&تصنيف&المبهمات
&فرعي&المبهمات
&الكتاب&التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح لابن العجمي 841هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح
&المؤلف&أبو ذر موفق الدين أحمد بن إبراهيم سبط ابن العجمي
&تاريخ الوفاة&841
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&أحمد بن إبراهيم بن محمد بن خليل، الشيخ موفق الدين، أبو ذر: مؤرخ، أصله من طرابلس الشام، ومولده (818هـ) ووفاته بحلب (884هـ). يقال له (سِبْط ابن العَجَمي) كأبيه.×من كتبه (كنوز الذهب في تاريخ حلب)، و(التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح) وهو كتاب هذا، (التنبيه المعلم بمبهمات مسلم) و (قرة العين في فضل الشيخين والصهرين والسبطين)، و (الناظر الصحيح على الجامع الصحيح) واختلط قليلا في أواخر أيامه وعمي، ثم عوفي ورجع إليه بصره.
&حول_الكتاب&الكتاب في بيان مبهمات المتن، ولم يتطرق إلى مبهمات السند.
&عملنا&نضدنا الكتاب عن مخطوطته الوحيدة، ونقلنا الهوامش والحواشي، وربطنا ذلك مع صحيح البخاري.×تنبيه: فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وما توفيقي إلَّا بالله عليه توكَّلت، الحمد لله رب العالمين، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّد خاتم المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد:
فهذا مؤلَّفٌ جمعتُه لأبناء جنسي، أرجو ثوابه عند حلولي في رمسي[1]، وسمَّيتُه بـ:
«التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح»
وجمعتُه من مبهمات الخطيب، وابن بشكوال، والعلَّامة النووي، وابن طاهر، وابن الملقِّن، وابن البُلقيني، وشيخ الإسلام ابن حجر، والشيخ ولي الدين بن العراقي، والله الموفِّق للصواب، وإليه المرجع والمآب بعد أن يعلم الواقف على هذا المجموع أنَّه أجمع كتاب في المبهمات، ولله الحمد والمنة سبحانه هو المعطي الفتاح.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (الرَّمسُ: القبرُ، قاله شيخنا المؤلف).


&1&2!!!!!!!!!!باب: كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله ؟
1- (باب: كيف كان بدء الوحي إلى رسول اللّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟).



&2&3!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
1- قوله: (أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا): هذه المرأة هي أم قيس، وعن ابن دحية أنَّ اسمَها: قَيْلَة، والمهاجرُ إليها لا يُعرف اسمُه للستر عليه.



&2&4!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
2- قوله: (يَتَمَثَّلُ لِيَ الْمَلَكُ رَجُلًا): المَلَك: هو جبريل.



&2&5!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
3- قوله: (فَجَاءَ الْمَلَكُ): هو جبريلُ.
قوله: (وَفَتَرَ الْوَحْيُ): الفترةُ: قال السُّهيليُّ: إنَّه ورد في حديثٍ مرسلٍ أنَّها سنتان ونصف سنة، وقال شيخنا في «الفتح»: وقع في «تاريخ أحمد ابن حنبل» عن الشَّعبيِّ أنَّ مدَّة الفترة كانت ثلاث سنين[1]، وبه جزم ابن إسحاق. انتهى.@%ص1%
وذكرت شيئًا في «مبهمات مسلم»؛ فراجعه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الهامش: (قال حافظ الإسلام ابن حجر: وليس المراد بفترة الوحي ثلاث سنين، وهي ما بين نزول {اقْرَأْ} و{يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} عدم مجيء جبريل، بل تأخر نزول الوحي بالقرآن فقط).


&2&6!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان: أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش
7- قوله: (فِي رَكْبٍ مِنْ قُرَيْشٍ): قال الإمام جلال الدين البُلقيني: سُمِّي منهم: المغيرة بن شعبة، وذلك في مصنَّف «ابن أبي شيبة» بإسنادٍ صحيح، وقال: قال والدي: إنَّ هذه الرواية يعارُضها أنَّ المغيرة كان مسلمًا في الحديبية، وأسلم عام الخندق، فبعُد أن يكون حاضرًا وهو مسلم ويسكت؛ لأنَّ الكتاب كان في هدنة الحديبية. انتهى.، والذي قاله والده لا يعارِض السندَ الصحيح، ولا يبعُد أن يكون حاضرًا ويسكت؛ لأنَّ هرقل لم يسأل عن شيءٍ منكر، وجوابُ أبي سفيان كلُّه صحيح واضح ليس فيه ما يُنكَر أيضًا، فلا ينكر عليه سكوته.
قال الشيخ جلال الدين: وفيما علقته عن والدي: أنَّهم كانوا ثلاثين رجلًا. انتهى.، قال شيخنا العلَّامة ابن حجر: وفي رواية ابن السكن: أنَّهم كانوا نحو عشرين رجلًا. انتهى.
قلت: فقوله: (من قريش) فيه مجاز؛ لأنَّ المغيرة من ثقيف.
وذكرت في تصنيفي على «البخاري» عدة الكتب الواردة منه صلى الله عليه وسلم إلى هرقل.
قوله: (فِي الْمُدَّةِ...) إلى آخِرِ الكَلام: قال ابن إسحاق: صالحهم على ترك الحرب عشر سنين، وكذا قال ابن سعد، وقال ابن عقبة: إنَّ الصلح كان على سنتين، وكذا عن ابن عائذ، عن محمد بن شعيب، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عكرمة،@%ص2%عن ابن عباس: أنَّ مدة الصلح كانت إلى سنتين، وروى الحاكم في «المستدرك» عن ابن عمر: أنَّ الهدنة بينه عليه الصلاة والسلام وبين أهل مكَّةَ بالحديبية أربع سنين، قال الحاكم: صحيح، قال الذهبيُّ في «تلخيصه»: هذا ضعيف، فإنَّ عاصمًا ضعفوه، وهو أخو عبيد الله بن عمر.
قوله: (فَدَعَا بِتَرْجُمَانِهِ): لا يُعرف اسمُه.
قوله: (فَدَفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ بُصْرَى): قال شيخنا العلَّامة ابن حجر: هو الحارث ابن أبي شِمْرٍ.
قوله: (ابْنُ أَبِي كَبْشَةَ): اسم أبي كبشة: وَجْزُ بن غالب.
قوله: (مَلِكُ بَنِي الأَصْفَرِ): هو هرقل.
قوله: (وَكَانَ ابْنُ النَّاظُورِ): لا أعرف اسمَه.
قوله: (أُتِي هِرَقْلُ بِرَجُلٍ): قال شيخ الإسلام في «الفتح»: في رواية ابن السكن ما يقتضي أنَّ الرجل عدي بن حاتم، ولا يبعد؛ لأنَّه إذ ذاك كان نصرانيًا.
قوله: (أَرْسَلَ بِهِ مَلِكُ غَسَّانَ): قال ابن الملقِّن: هو الحارث بن أبي شِمْر، وكذا قال ابن البُلقيني، والحارث الظاهرُ هلاكه على كفره، ولا أعرف له إسلامًا، وقد رأيتُ في سيرة «ابن سيِّد الناس» ما يشهد لما قالاه.@%ص3%
قوله: (يُخْبِرُه عَنْ خَبَرِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): في رواية ابن إسحاق قال: خرج بين أظهرنا رجل يزعم أنَّه نبي، فقد اتبعه ناس، وصدَّقوه، وخالفه ناس، فكانت بينهم ملاحمُ في مواطنَ، فتركتُهم وهم على ذلك. انتهى.
قوله: (إلى صَاحِبٍ لَهُ بِرُومِيَةَ): قال شيخنا العلَّامة ابن حجر: هو ضغاطر، وكذا قال ابن البُلقيني، وقيل في اسمه: بقاطر، وذكر ابن الأثير في «أُسد الغابة» شيئًا يدل على ذلك. انتهى.
وقال الذهبي: ضغاطر الأسقف الرومي، أسلم على يد دحية الكلبي وقت الرُّسليَّة، فقتلوه. انتهى..
قال والدي: فانظر ما بين هذين الكلامين.
قال شيخنا في «الفتح»: يحتمل أن يكون ضغاطر هو صاحب رومية، بعد أن ذكر عن ابن إسحاق أنَّ هرقل أرسل دحية إلى ضغاطر، وقال: إنَّه أجوز قولًا مني، وأنَّ ضغاطر أظهرَ إسلامه فقتلوه، لكن يعكِّرُ عليه ما قيل: إنَّ دحية لم يَقدَمْ على هرقل بهذا الكتاب في سنة الحديبية، وإنَّما قَدِمَ بالكتاب المكتوب في غزوة تبوك، فعلى هذا يَحتملُ@%ص4%أن يكون وقعت لضغاطر قضيتان: إحداهما: التي ذكرها ابن الناطور[1]، وليس فيها أنَّه أسلم ولا قُتل، والثانية: التي ذكرها ابن إسحاق مع دحية، وفيها أنَّه أسلم وقُتل. انتهى.، فقول والدي: (فانظر بين هذين الكلامين) صحيحٌ؛ لأنَّ والدي لم يقف على كلام ابن إسحاق، وإنَّما وقف على كلام الذهبي الذي اختصره، ويفهم مِن اختصاره أنَّه قُتل عند هرقل لما بلَّغ دحية الرسالة، وكلام ابن إسحاق صريح في أنَّ ضغاطر لم يكن عنده هرقل، وإنَّما كان وحده، والله أعلم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (الناطور- الناظور) معًا.


&1&7!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
2- (كتاب الإيمان).



&2&8!!!!!!!!!!باب قول النبي: بني الإسلام على خمس
1- قوله: (وَقَالَ مُعَاذٌ: اجْلِسْ بِنَا نُؤْمِنْ سَاعَةً): قال ذلك للأسود بنِ هلال المحاربي أبي سلَّام؛ بالتشديد [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (والأسود هذا: تابعيٌّ على الصحيح، وقيل: صحابي، وهو الأسود بنُ هلال المحاربيُّ أبو سلَّام بالتشديد الكوفي أدرك الجاهلية، وروى عن عمر، ومعاذ، وثعلبة بن زهدم، وابن مسعود، وعنه: إبراهيم، وأبو حَصِيْن _بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين_، وأشعث ابن أبي الشعثاء، وآخرون، وثقه ابن معين، مات سنة (84هـ)، أخرج له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، قاله الحافظ برهان الدين في «شرحه على البخاري»).


&2&9!!!!!!!!!!باب أي الإسلام أفضل؟
5- (بابٌ: أَيُّ الإِسْلَامِ أَفْضَلُ).



&3&10!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أي الإسلام أفضل؟
11- قوله: (قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَيُّ الْإِسْلَامِ أَفْضَلُ؟)[1] : السائل هو أبو موسى الأشعري راوي الحديث، ودليله في «مسلم»، وقال شيخنا العلَّامة ابن حجر: في «الطبراني»: عن عبيد بن عمير عن أبيه أنَّه السائل. انتهى.، فلعلَّهما من السائلين؛ لأنَّ السائلين جماعة؛ بدليل قوله: (قالوا)، وهو المراد في الباب@%ص5%الآتي بعده في قوله: (أنَّ رجلًا سأل النبيَّ صلى الله عليه وسلم: أيُّ الإسلام خير...) الحديث، وقال شيخنا أيضًا: قيل: هو أبو ذر، وفي «ابن حبان» من حديث هانئ بن يزيد والد شريح: أنَّه سأل عن معنى ذلك، فأجيب بنحو ذلك.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال العلَّامة ابن حجر في «الفتح»: قوله: قالوا... رواه مسلم والحسن بن سفيان وأبو يعلى في «مسنديهما» عن سعيد بن يحيى شيخ البخاري بإسناده هذا بلفظ: قلنا، ورواه ابن منده من طريق حسين بن محمد الغسَّاني أحد الحفاظ عن سعيد بن يحيى هذا بلفظ: قلت، فتعيَّن أنَّ السائل أبو موسى، ولا تخالف بين الروايات؛ لأنه في هذه صرح، وفي رواية مسلم: أراد نفسه ومن معه من الصحابة؛ إذ الراضي بالسؤال في حكم السائل، وفي رواية البخاري: أبهم وإيَّاهم أراد، وقد سأل هذا السؤال أيضًا أبو ذر رواه ابن حبان، وعمير بن قتادة رواه الطبراني).


&2&11!!!!!!!!!!باب1
11- (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&12!!!!!!!!!!حديث: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
18- قوله: (وَهُوَ أَحَدُ النُّقَبَاءِ): سيأتي الكلام على النقباء في باب (وفود الأنصار).



&2&13!!!!!!!!!!باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال
15- (باب تَفَاضُلِ أَهْلِ الإِيمَانِ).



&3&14!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نايم رأيت الناس يعرضون علي
23- قوله: (قَالُوا: فَمَا أَوَّلْتَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «الدِّينَ»): قال الشيخ جلال الدين: من القائلين أبو بكر الصديق وعزاه للحكيم الترمذي في «نوادره».



&2&15!!!!!!!!!!باب الحياء من الإيمان
16- (بابٌ الْحَيَاءُ مِنَ الإِيمَانِ).



&3&16!!!!!!!!!!حديث: دعه فإن الحياء من الإيمان
24- قوله: (مَرَّ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ يَعِظُ أَخَاهُ فِي الْحَيَاءِ): الواعظ والموعوظ لا أعرفهما.



&2&17!!!!!!!!!!باب من قال: إن الإيمان هو العمل
18- (بابُ مَنْ قَالَ: إِنَّ الإِيمَانَ...) الترجمة.
قوله: (وَقَالَ عِدَّةٌ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: سميت منهم أنس بن مالك وابن عمر ومجاهدًا وغيرَهم.



&2&18!!!!!!!!!!باب من قال: إن الإيمان هو العمل
18- (بابُ مَنْ قَالَ: إِنَّ الإِيمَانَ...) الترجمة.



&3&19!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سئل: أي العمل أفضل؟
26- قوله: (سُئِلَ: أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟): السائل: هو أبو ذرٍّ[1]، ودليله في «البخاري» و«مسلم» [2].@%ص6%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل حاشية: (اسمه جندب بن جنادة).
[2] في هامش الأصل: (في «البخاري» في «العتق»، وفي «مسلم» في كتاب «الإيمان»).


&2&20!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة
19 - (باب: إِذَا لَمْ يَكُنِ الإِسْلَامُ...) الترجمة.



&3&21!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى رهطًا وسعد جالس
27- قوله: (أَعْطى رَهْطًا): لا أعرف أحدًا منهم إلَّا جعيلًا الآتي ذكره [1].
قوله: (فَتَرَكَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا هُوَ أَعْجَبُهُمْ): قال ابن البُلقيني: إنَّه جعيل بن سراقة[2]، والدليلُ له في «مغازي الواقدي»، وكذا قال شيخنا ابن حجر، ورأيتُ في «الحلية» من حديث محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي: أن قائلًا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيتَ يا رسول الله عيينةَ والأقرعَ مئة مئة، وتركتَ جُعيلَ بن سراقة الضمري؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفسي بيده لَجعيلُ بن سراقة خيرٌ من طلاع الأرض كلهم مثل عيينة والأقرع، ولكني تألَّفتهما ليُسلما، ووكلت جعيلًا إلى إسلامه»@@@ [3].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال والد شيخنا المؤلف في «شرحه على البخاري»: لما صرخ إبليس يا عباد الله _يوم أحد_ ألا إنَّ محمدًا قد قتل قال أبو عمر في «استيعابه» في ترجمة جعيل: وكان رجلًا صالحًا دميمًا قبيحًا، أسلم قديمًا، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدًا، ويقال: إنه الذي تصور إبليس في صورته يوم أحد. انتهى.).
[2] زيد في هامش الأصل: (وهو غفاري ضمري، من أهل الصفة، شهد أحدًا).
[3] في الهامش: (هذه الزيادة زادها شيخنا المؤلف بعد أن قرأته عليه، وكتبتها أنا من لفظه؛ فليعلم ذلك).


&2&22!!!!!!!!!!باب إفشاء السلام من الإسلام
20 - (بابٌ: إِفْشَاءُ السَّلَامِ مِنَ الإِسْلَامِ).



&3&23!!!!!!!!!!حديث: تطعم الطعام و تقرأ السلام على من عرفت
28- قوله: (إِنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّ الإِسْلَامِ): الرجل...، تقدم.



&2&24!!!!!!!!!!باب المعاصي من أمر الجاهلية و لا يكفر صاحبها بارتكابها إلا
22- (بابٌ: الْمَعَاصِي مِنْ أَمْرِ الْجَاهِلِيَّةِ...).



&3&25!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أعيرته بأمه؟ إنك امرؤ فيك جاهلية
30- قوله: (وَعَلَى غُلَامِهِ حُلَّةٌ): يعني: غلام أبي ذر، قال شيخ الإسلام في «الفتح»: يَحتمل أن يكون أبا مُراوح.
قوله: (سَابَبْتُ رَجُلًا، فَعَيَّرْتُهُ بِأُمِّهِ): هذا الرجل هو بلال، قاله ابن بشكوال، وأمه: حمامة، قوله (فعيرتُه بأمه): قال له: يا بن السوداء.



&2&26!!!!!!!!!!باب: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما}
(بابٌ: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ...} الآية [الحجرات:9]).



&3&27!!!!!!!!!!حديث: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار
31- قوله: (لأَنْصُرَ هَذَا الرَّجُلَ): الرجل: هو علي بن أبي طالب كما في «الصحيح»، وقال الكرماني: وقيل: هو عثمان، ولم يأت عليه بدليل، وصرَّح في «مسلم» بأنَّه علي بن@%ص7%أبي طالب، فهذا يرد على ما قاله الكرماني.



&2&28!!!!!!!!!!باب الصلاة من الإيمان
30- (بابٌ: الصَّلَاةُ مِنَ الإِيمَانِ).



&3&29!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
40- قوله: (أَوْ سَبْعَةَ عَشَرَ شَهْرًا): قال الكرماني: الشاكُّ: هو البراء، وكذا قاله شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر.
قوله: (فَخَرَجَ رَجُلٌ، فَقَالَ: هُوَ يَشْهَدُ بِاللهِ...) الحديث، قال ابن الملقِّن ومِن قبله ابن سيِّد الناس: هو عباد بن نَهِيك، وقيل: عباد بن بشر الأشهلي، وقيل: عباد بن وهب. انتهى.، ولا أعلم في الصحابة مَن يقال له: عباد بن وهب، إلَّا أن يكون نُسب إلى جدِّه أو جدٍّ له أعلى، أو إلى خلاف الظاهر، والدليلُ على أنَّه عباد بن بشر ذكره الفاكهي في «أخبار مكة»، ودليل عباد بن نَهِيك ذكره ابن عبد البَرِّ ونسبه الخطمي، قال ابن سيِّد الناس: فلم يصنع شيئًا، فخطمة [هو] عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس ليس هذا منه، هذا حارثي، وبنو خطمة تأخَّر إسلامهم، وعباد بن بشر المذكور غير رفيق أسيد بن حضير في المصباحين، والذي قاله صحيح، صاحبُ هذه القصة من بني حارثة، والمذكور مع أسيد بن حضير أشهلي.
تنبيه: سيأتي بتسمية أصحاب النور في هذه المبهمات.
قوله: (فمَرَّ عَلَى أَهْلِ مَسْجِدٍ): هؤلاء ليسوا أهل قباء، بل أهل مسجدٍ بالمدينة، وهو مسجد بني سلمة، ويعرف بمسجد القبلتين، قاله ابن الملقِّن، وقال@%ص8%شيخنا ابن حجر تبعًا لليَعمَري: وأهل هذا المسجد بنو حارثة.
قوله: (أنَّهُ مَاتَ رِجَالٌ قَبْلَ أَنْ تُحَوَّلَ القبلة وَقُتِلُوا): أعرفُ مِن الذين ماتوا: البراء بن معرور، وأسعد بن زرارة، وأعرفُ مِن الذين قتلوا: ياسرًا والدَ عمَّار، قاله الثعلبي في «تفسيره»، قال: وهو أوَّل قتيل قُتل في الإسلام، وكذلك سُميَّةَ أمَّه، وكذلك الحارث بن أبي هالة، قُتلوا بمكَّة في غير قتال، وقال شيخ الإسلام ابن حجر في «الفتح» في قوله: (وقُتِلُوا): لم أر هذه اللفظة إلَّا في رواية زهير، وباقي الروايات إنَّما فيها ذكر الموت فقط، وكذلك روى أبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم صحيحًا عن ابن عباس، والذين ماتوا بعد فرض الصلاة وقبل التحويل عشرة أنفس بمكَّة: عبد الله بن شهاب، والمطلب بن أزهر، والسكران بن عمرو العامري، وبأرض الحبشة: حطَّاب _ بالمهملة _ بن الحارث الجمحي، وعمرو بن أمية الأسدي، وعبد الله بن الحارث السهمي، وعروة بن عبد العزى وعدي بن نَضْلة العدويان[1]، ومن الأنصار بالمدينة: البراء بن معرور، وأسعد بن زُرارة، فهؤلاء العشرة متَّفقٌ عليهم، ومات في المدينة أيضًا: إياس بن معاذ الأشهلي، لكنَّه مختلف في إسلامه، ولم أجد في شيء من الأخبار أنَّ أحدًا من المسلمين قُتل قبل@%ص9%تحويل القبلة، فإن كانت هذه اللفظة محفوظة؛ فيحمل على أنَّ بعض المسلمين ممن لم يشتهر قُتل في تلك المُدَّة في غير الجهاد، ولم يُضبط اسمه لقِلَّة الاعتناء بالتاريخ إذ ذاك، ثم وجدت في «المغازي» ذكر رجل اختُلف في إسلامه، وهو سويد بن الصامت، فقد ذكر ابن إسحاق أنَّه لقي النبيَّ صلى الله عليه وسلم قبل أن يلقاه الأنصار في العقبة، فعرض عليه الإسلام، فقال: إنَّ هذا القول حسن، وانصرف إلى المدينة، فقتل بها في بُعاثٍَ[2]... إلى أن قال: فكان قومه يقولون: لقد قتل وهو مسلم، فلعلَّه هو المراد. انتهى.، وقد سميت لك مَن قُتل قبل التحويل قبلَه؛ فانظره.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (حاشية من لفظ المؤلف: في شهر صفر كما في شرح الدميري على «المنهاج» في أول الجنائز).
[2] في الأصل: (بعاثٍَ معًا).


&2&30!!!!!!!!!!باب أحب الدين إلى الله أدومه
32- [باب أحب الدين إلى الله أدومه]



&3&31!!!!!!!!!!حديث: مه، عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله حتى تملوا
43- قوله: (إنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ عَلى عَائِشَةَ وَعِنْدَهَا امْرَأَةٌ): هذه المرأةُ: هي الحولاء بنت ثويب، والدليل عند «مسلم».



&2&32!!!!!!!!!!باب زيادة الإيمان ونقصانه
33- (بابُ زِيَادَةِ الإِيمَانِ وَنُقْصَانِهِ).



&3&33!!!!!!!!!!حديث: آية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود
45- قوله: (إنَّ رَجُلًا مِنَ الْيَهُودِ قَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ؛ آيَةً فِي كِتَابِكُمْ تَقْرَؤُونَهَا): قال شيخ الإسلام ابن حجر: إنَّه كعب الأحبار، ودليله في «مسند@%ص10%مسدَّد»، و«تاريخ ابن عساكر»، و«المعجم الأوسط» للطبراني، وكان سؤاله لعمر عن ذلك قبل أن يُسلم، وجاء في روايةٍ في «الصحيح»: أنَّ اليهود سألوا، فقد تعيَّن السائل منهم هنا، فلعلَّه لمَّا سأل كان في جماعة. انتهى..



&2&34!!!!!!!!!!باب الزكاة من الإسلام
34- [باب الزكاة من الإسلام]



&3&35!!!!!!!!!!حديث: خمس صلوات في اليوم والليلة
46- قوله: (أَنَّهُ سَمِعَ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللهِ يَقُولُ: جَاءَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ، ثَائِرُ الرَّأْسِ، نسْمَعُ دَوِيَّ صَوْتِهِ...) الحديث: الرجلُ: هو ضِمام بن ثعلبةَ، والدليلُ لذلك عند «ابن إسحاق»، والبخاريِّ في «صحيحه»، و«النسائي»، وغيرهم، والسائل في حديث أنس هو ضِمام، لا السائلُ في حديث طلحة؛ يعني: هذا، والظاهرُ أنَّهما قضيتان، نبَّه على ذلك شيخ الإسلام سراج الدين البُلقيني تَبَعًا للنووي في «شرح المهذب»، وقال القرطبي: إنَّهما حديثان.



&2&36!!!!!!!!!!باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر
36- (بابُ: خوف المؤمن...)؛ الترجمة.
قوله: (أَدْرَكْتُ ثَلَاثِينَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم): قال شيخنا ابن حجر: لم أَرَ التصريح بأسمائهم، ولا أسماءِ بعضهم.



&3&37!!!!!!!!!!حديث: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر
49- قوله: (فَتَلَاحَا[1] رَجُلَانِ): هما: كعب بن مالك وعبد الله بن أبي حدرد[2]، قاله ابن دحية، ولم يأت عليه بشاهد، وأنكره شيخ الإسلام سراج الدين البُلقيني.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (أي: تخاصم، كذا قال لي شيخنا المؤلف).
[2] في هامش الأصل: (وزنه فوعل لا أفعل)، وفي هامش الأصل أيضًا: (أبو حدرد اسمه سلامة بن عمير بن أبي سلامة).


&2&38!!!!!!!!!!باب سؤال جبريل النبي
37- (بابُ: سُؤَالِ جِبْرِيلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَمَا بَيَّنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِوَفْدِ عَبْدِ الْقَيْسِ): هؤلاء@%ص11%الوفد كانوا أربعة عشر راكبًا، وقال بعضهم: إنَّهم كانوا أربعين رجلًا، وكذا قال ابن عبد البَرِّ، رئيسهم الأشج العَصَري، واسمه: المنذر بن عائذ _قال الكرماني: بالذال المعجمة_ وقيل: ابن الحارث، وقيل غير ذلك، ومَزيدة بن مالك المحاربي، وعُبيدة بن همَّام المحاربي، وصُحار بن العباس، وقيل: ابن عياش، وعمرو بن مرجوم العَصَري، والحارث بن شعيب العَصَري، وهذا لا أعلمه في «الصحابة»، إلَّا أن يكون نُسِب إلى جدِّه أو إلى جدٍّ له أعلى، والحارث ابن جُندب، ذكر ذلك النووي بنحوه، ولم يذكر فيهم جهم بن قثم، وروى الخطيب في «المتفق والمفترق» في ترجمة (زيد بن علي) بإسناده عن عوف: حدثني زيد بن علي أبو القموص قال: حدثني أحد الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس، قال: وإن لم يكن قيس بن النعمان، فأنا أُنسيت اسمه، ولا حاجة إلى عزوه إلى الخطيب، فهو في «أبي داود»، وذكر السُّهيليُّ في وفد عبد القيس غير من ذكر، وهم: أبو الوازع الزراع بن عامر، وابن أخته مطر بن هلال العنزي، وأبو خيرة الصَّباحي _والله أعلم_ وجابر بن عبيد.
وعلى قول مَن قال: هم أربعون، يدخل فيهم مثل أبان المحاربي، وعمير بن جودان العبدي،@%ص12%ورستم العبدي، والجارود بن المعلى، وجودان غير منسوب، الظاهر أنَّه والد عمير، ومُشَمرِخ بن خالد العَصَري ابن أخت الوفد، وزيد بن صُحار، وذكر الذهبي جارية _بالجيم_ بن جابر العَصَري أحد وفد عبد القيس.
وذكرهم بعض الحفاظ، فذكر مَن ذكرتُهم، وزاد: حسان بن أبي حسان، وحوثرة العَصَري، وسفيان بن خولي بن عبد عمرو العَصَري، وشهاب بن متروك العبدي، وعبد الله، وقيل: عبد الرحمن بن جابر العبدي، وعمرو بن شعيب العَصَري، وقيس بن النعمان العبدي، وكعب بن الأعور بن مالك، وهمام بن ربيعة العَصَري، وهمام بن معاوية بن شبابة، نقلهما الذهبي عن ابن سعد، والقائف، وإياس.



&2&39!!!!!!!!!!باب أداء الخمس من الإيمان
40- (بابُ: أَدَاءُ الْخُمُسِ مِنَ الإِيمَانِ).



&3&40!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامى
53- قوله: (مَنِ الْقَوْمُ أَوْ مَنِ الْوَفْدُ): قال الكرماني: الظاهر أنَّ الشك من ابن عباس.



&1&41!!!!!!!!!!كتاب العلم
3- (كتاب العلم).



&2&42!!!!!!!!!!باب من سئل علمًا وهو مشتغل في حديثه
2- (باب: مَنْ سُئِلَ عِلْمًا وَهُوَ مُشْتَغِلٌ فِي حَدِيثِهِ فَأَتَمَّ الْحَدِيثَ ثُمَّ أَجَابَ السَّائِلَ).



&3&43!!!!!!!!!!حديث: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة
59- قوله: (جَاءَ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ: يا رسول الله؛ متى الساعة؟): لا أعرف اسمَه.



&2&44!!!!!!!!!!باب من رفع صوته بالعلم
3- (باب مَنْ رَفَعَ صَوْتَهُ بِالْعِلْمِ).



&3&45!!!!!!!!!!حديث: تخلف عنا النبي في سفرة سافرناها فأدركنا
60- قوله: (فِي سَفْرَةٍ سَافَرْنَاهَا): جاء في «مسلم»: رجعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.



&2&46!!!!!!!!!!باب القراءة و العرض على المحدث
6- (باب: الْقِرَاءَةُ وَالْعَرْضُ عَلَى الْمُحَدِّثِ).@%ص13%
قوله: (وَاحْتَجَّ بَعْضُهُمْ فِي الْقِرَاءَةِ عَلَى الْعَالِمِ): المحتجُّ: هو عبد الله بن الزبير الحُميدي.
قوله: (قَالَ: فَهَذِهِ قِرَاءَةٌ): قال الكرمانيُّ: «قال» أي: البعضُ المحتجُّ، وهو الحسن والزهري ونحوهما. انتهى.
فهذا مباينٌ لما، تقدم أعلاه من أنَّ المحتجَّ هو الحُميدي، اللَّهُمَّ إلَّا أن يقال: إنَّ كلًّا منهم محتجُّ، ويكون الحُميدي من المحتجِّين.
قوله: (أَرهَقَتنَا الصَّلَاةُ): هي صلاة العصر.
قوله: (وَاحْتَجَّ بَعْضُ أَهْلِ الحِجَازِ في المُنَاوَلَة): بعضُ أهل الحجاز: هو الحُميدي المذكور.



&2&47!!!!!!!!!!باب ما يذكر في المناولة
7- (باب: مَا يُذْكَرُ فِي الْمُنَاوَلَةِ).
قوله: (حَيْثُ كَتَبَ لأَمِيرِ السَّرِيَّةِ): هو عبد الله بن جحش، وهذه السرية كانت في رجب من السنة الثانية، معه ثمانية، وقيل: اثنا عشر، أمَّا الثمانية فهم: أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعُكاشة[1] بن محصَنٍ، وعُتبة بن غزوان، وسعد بن أبي وقَّاص، وعامر بن ربيعة، وواقد بن عبد الله، وخالد بن البكير، وسهيل بن بيضاء.
قوله: (حَتَّى تَبْلُغَ مَكَانَ كَذَا وَكَذَا): في السير: حتى تسير يومين، والمكان لا أعرفه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عُكَاشة-عُكَّاشة) معًا.


&3&48!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث بكتابه رجلًا
64- قوله: (إِنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ بِكِتَابِهِ رَجُلًا، وَأَمَرَهُ أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ): الرجلُ: هو عبد الله بن حُذافةَ السهميُّ،@%ص14%ودليله في «البخاري»، وقيل: خُنيس بن حذافة أخو عبد الله المذكور، وقيل: شجاع بن وهب، ودليل الثاني والثالث عند عمر بن شَبَّة في «أخبار مكة».
وخُنيس أصابته جراحةٌ بأُحد فمات منها، وليس ذلك بشيء، والمعروف أنَّه مات بالمدينة على رأس خمسةَ عشرَ شهرًا بعد رجوعه من بدرٍ، فهذا مباينٌ لقول مَن قال: إنَّه هو المبعوث؛ لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم إنَّما بعث إلى كسرى بعد الانصراف من الحديبية.
قوله: (وَأَمَرَهُ أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ): قال ابن الملقِّن: لعلَّه المنذر بن ساوَى؛ بفتح الواو، وبخطِّ الشاطبيِّ: إنَّه بكسر الواو، قاله الشيخ قطب الدين.
قوله: (فَحَسِبْتُ أَنَّ ابْنَ الْمَسِيَّبِ): قال: القائلُ «فحسبت» _قال الكرماني_: هو الزهري، وكذا قال شيخنا ابن حجر.



&2&49!!!!!!!!!!باب من قعد حيث ينتهي به المجلس
8- (باب: مَنْ قَعَدَ حَيْثُ يَنْتَهِي بِهِ الْمَجْلِسُ).



&3&50!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة
66- قوله: (إِذْ أَقْبَلَ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ فَأَقْبَلَ اثْنَانِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَذَهَبَ وَاحِدٌ): هؤلاء لا أعرفُهم.



&2&51!!!!!!!!!!باب قول النبي: رب مبلغ أوعى من سامع
9- (بابُ: قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «رُبَّ مُبَلَّغٍ...»)؛ الترجمة



&3&52!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام
67- قوله: (وَأَمْسَكَ إِنْسَانٌ بِخِطَامِهِ): الإنسانُ المُمسكُ: هو نُفيع، يكنى: أبا بَكْرة بن الحارث، وشاهده عند الإسماعيليِّ في «المستخرج»،@%ص15%وقال ابن البُلقيني: لعلَّه بلال، وشاهده عند الطبراني في «الأوسط»، وكذلك في «النَّسائي»، وقال شيخنا ابن حجر: إنَّه بلال، وعزاه للنَّسائي.



&2&53!!!!!!!!!!باب العلم قبل القول والعمل
10- (بابٌ: الْعِلْمُ قَبْلَ الْقَوْلِ...) الترجمة.
قوله: (وَيُقَالُ الرَّبَّانِيُّ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: القائلُ فيما قيل هو ابن عبَّاس.



&2&54!!!!!!!!!!باب من جعل لأهل العلم أيامًا
12- (بابُ مَنْ جَعَلَ لِأَهْلِ الْعِلْمِ أَيَّامًا) الترجمة.



&3&55!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يتخولنا بها
70- قوله: (فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَن): الرجل: هو عبد الله بن مِرداس، نبَّه عليه ابن سعد.



&2&56!!!!!!!!!!باب الخروج في طلب العلم
19- (باب الْخُرُوجِ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ).
قوله: (وَرَحَلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ): قال القرطبيُّ: هذا الحديث هو الذي ذكره البخاريُّ في (كتاب التوحيد) في باب (قول الله تعالى: {وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَهُ}) [سبأ:23] قال: ويُذكر عن جابر... فذكره، والرحلة كانت من المدينة إلى مصر.



&3&57!!!!!!!!!!حديث: في رحلة سيدنا موسى إلى سيدنا الخضر
78- قوله: (إِذْ جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: أَتَعْلَمُ أَحَدًا أَعْلَمَ مِنْكَ): هذا الرجلُ لا يُعرف.
قوله: (فَقَالَ فَتَى مُوسَى): هو يوشع بن نون.



&2&58!!!!!!!!!!باب فضل العلم
22- (بابُ فَضْلِ الْعِلْمِ).



&3&59!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن
82- قوله: (قالوا: فَمَا أَوَّلْتَهُ)، تقدم الكلامُ عليه.



&2&60!!!!!!!!!!باب الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها
23-[(باب: الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها)]



&3&61!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله وقف في حجة الوداع بمنى للناس يسألونه
83- قوله: (فَجَاءَهُ رَجُلٌ): سيأتي الكلام على هذا الحديث في باب (من سأل@%ص16%وهو قائم...) الترجمة.



&2&62!!!!!!!!!!باب تحريض النبي وفد عبد القيس على أن يحفظوا الإيمان
25- (بابُ تَحْرِيضِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفْدَ عَبْدِ الْقَيْسِ).
تقدَّم الكلام على هذا الحديث، خلا قوله: (فِي شَهْرِ حَرَامٍ) هو رجب.



&2&63!!!!!!!!!!باب الرحلة في المسألة النازلة
26- (بابُ الرِّحْلَةِ فِي الْمَسْأَلَةِ النَّازِلَةِ).



&3&64!!!!!!!!!!حديث عقبة: أنه تزوج ابنة لأبي إهاب
88- قوله: (تَزَوَّجَ ابْنَةً لِأَبِي إِهَابِ بْنِ عَزِيزٍ): قال الكرماني في «شرحه» لهذا الكتاب: لا يُعرف اسمُها، وليس كما قال، فقد قيل: إنَّ هذه البنت هي غَنِيَّة، وكُنيتُها أمُّ يحيى، قاله الدارقطنيُّ في «المؤتلف والمختلف»، وكنتُ أحفظُه أنا، ثمَّ رأيتُه في كلام الدَّميريِّ في «شرح المنهاج» في (كتاب الرَّضاع)، وفي كلام السُّهيليِّ: هي غنية، ووقع في بعض طرق الحديث، كما قاله العلَّامة العراقيُّ من رواية إسماعيل بن أُميَّة، عن ابن أبي مُليكة، عن عُقبة بن الحارث، قال: تزوَّجتُ زينبَ بنتَ أبي إهابٍ.
قوله: (فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ، فَقَالَتْ: إِنِّي أَرْضَعْتُ عُقْبَةَ): هذه المرأةُ: هي سوداء، كما جاء في بعض طرق «الصحيح»، ولا يُعرف اسمُها.
قوله: (فَطَلَّقَهَا، وَنَكَحَتْ زَوْجًا غَيْرَهُ): هذا الرجلُ: هو ضُرَيب بن الحارث، فولدت له أم قِتال، وهي امرأة جُبير بن مُطعم، قاله السُّهيلي، وضُرَيب لا أعرفُ له ترجمةً، وقال مغلطاي: هذا فيه نظرٌ؛ لأنَّها@%ص17%تزوَّجت بنافع بن ضُرَيب لا بضُرَيب، ذكر ذلك الزبير، ثم ساق نصَّ كلامه.
وقال الذهبيُّ في «التجريد» بعد (حرف الطاء المهملة): نافع بن ظريب النوفليُّ، من مُسلمة الفتح، قاله العدويُّ، ولم يطلع والدي رحمه الله على كلام مغلطاي، لكن رأيتُ بخطِّ والدي رحمه الله على قوله: إنَّها تزوَّجت بضريب ما لفظه بخطِّ الدِّمياطيِّ: نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل. انتهى..



&2&65!!!!!!!!!!باب التناوب في العلم
27- (بابُ التَّنَاوُبِ فِي الْعِلْمِ).



&3&66!!!!!!!!!!حديث عمر: كنت أنا وجار لي من الأنصار
89- قوله: (عَنْ عُمَرَ قَالَ: كُنْتُ وَجَارٌ لِي مِنَ الأَنْصَارِ فِي بَنِي أُمَيَّةَ): ذكر ابن بشكوال هذا الحديث، وفيه: كان لي أخٌ من الأنصار، قيل: إنَّ الذي آخى النبيُّ صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمر: عِتبان بن مالك، حكي عن ابن عبد البَرِّ، وقيل: أوس بن خولي، رواه خلف بن القاسم. انتهى..
وتعقَّبه ابن البُلقيني فقال: في «طبقات ابن سعد» أنَّه آخى بين ابن الخطاب وبين عويمر بن ساعدة، وقيل: عن عبد الله أنَّه آخى بينه وبين عِتبان بن مالك، وقال في «الفتح»: هو عِتبان بن مالك، كما أفاده ابن القسطاني، لكن لم يذكر دليله، قال الواقدي: ويقال: بين عمر ومعاذ بن عفراء.



&2&67!!!!!!!!!!باب الغضب في الموعظة
28- (بابُ الْغَضَبِ فِي الْمَوْعِظَةِ).



&3&68!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنكم منفرون فمن صلى بالناس فليخفف
90- قوله: (قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ لَا أَكَادُ أُدْرِكُ الصَّلَاةَ): هذا الرجل: قال شيخنا ابن حجر: هو حَزْمُ بن أبي كعبٍ، وذكرتُه بأطولَ من هذا في مؤلَّفي على «البخاري».
قوله: (مِمَّا يُطَوِّلُ بِنَا فُلَانٌ): قال ابن البُلقيني: في «مسند أبي يعلى» ما يدل@%ص18%على أنَّ الإمام أُبي بن كعبٍ، وقيل: معاذ بن جبل، قاله ابن حجر.



&3&69!!!!!!!!!!حديث: اعرف وكاءها و عفاصها
91- قوله: (سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ اللُّقَطَةِ): هذا الرجل: هو بلالٌ، وشاهدُه في «أبي داود»، وقال ابن البُلقيني: يَحتمل أن يكون عُميرًا والدَ مالكٍ، وفي «أُسد الغابة» في ترجمة بشر بن العلاء العبدي، ويلقَّب بالجارود، قال: روى يزيد بن عبد الله بن الشِّخير عن أبي مسلمٍ الجَذْمي عن الجارود قال: قلت أو قال رجلٌ: يا رسول الله؛ اللقطةُ نجدُها؟ قال: «انشُدها...» وساق الحديث، قال: ووقع في «الطبراني الأوسط» فيمن اسمه موسى بن سهل... فذكر سندًا إلى زيد بن خالدٍ الجهني أنَّه سأل رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن ضالَّةِ الغنم... الحديث، في إسناده: ابنُ لهيعةَ، وهو ضعيفٌ، لكن على مقتضاه يكون المبهَم زيدُ بنُ خالدٍ الراوي. انتهى.



&3&70!!!!!!!!!!حديث: سئل النبي عن أشياء كرهها
92- قوله: (قَالَ رَجُلٌ: مَنْ أَبِي؟ قَالَ: «أَبُوكَ حُذَافَةُ»): هذا الرجلُ: هو عبد الله بن حُذافةَ السَّهميُّ، وقال العسكريُّ: إنَّه أخوهُ قيسٌ، وقال الإسماعيليُّ: إنَّ اسمَه خارجةُ، واستغربَه والدي تَبَعًا لشيخه ابنِ الملقِّن.
قوله: (فَقَامَ آخَرُ، فَقَالَ: مَنْ أَبِي يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «سَالِمٌ مَوْلَى شَيْبَةَ») [1].@%ص19%
قال شيخنا ابن حجر: هذا الرجلُ اسمُه سعدٌ، وشاهدُه في «التمهيد» لابن عبد البر، وكتبت إلى شيخنا فقال: أنا أوَّلُ مَن ظفر به، ولم أرَ أحدًا ممَّن صنَّف في الصحابة ولا في المبهمات ذكر سعدًا المذكور، وقد استدركتُه في كتابي «الإصابة في تمييز الصحابة» مستندًا إلى هذا الحديث، وشيبةُ: أظنُّه ابن ربيعة، أخو عُتبةَ بنِ ربيعة، والدِ هندٍ أمِّ معاويةَ، وجزم في مقدمته بأنَّه مولى شيبة بن ربيعة في (كتاب الاعتصام).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (ثم وقفت على نسخة من «فتح الباري» قرئت على المؤلِّف، وعليها خطه، وفيه هنا ما لفظه: قوله: فقام آخر: هو سعد بن سالم مولى شيبة بن ربيعة، سماه ابن عبد البر في «التمهيد» في ترجمة سهيل بن أبي صالح منه، وأغفله في «الاستيعاب»، ولم يظفر به أحد من الشارحين، ولا ممَّن صنَّف في المبهمات ولا في أسماء الصحابة، وهو صحابيٌّ بلا مِرية؛ لقوله: فقال: مَن أبي يا رسول الله؟).


&2&71!!!!!!!!!!باب من أعاد الحديث ثلاثًا ليفهم عنه
30- [باب من أعاد الحديث ثلاثًا ليفهم عنه]



&3&72!!!!!!!!!!حديث: تخلف رسول الله في سفر سافرناه
96- قوله: (تَخَلَّفَ عَنَّا النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفْرَةٍ)، تقدم الكلامُ عليها في (باب مَن رفعَ صوتَه بالعلمِ).



&2&73!!!!!!!!!!باب هل يجعل للنساء يومًا على حدة في العلم
35- (باب هل يَجعَل[1] للنساء يومًا على حدةٍ في العلم).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أي: الإمامُ، قاله الحافظ ابن حجر كما رأيته أنا في «شرحه على البخاري»، وقال فيه أيضًا: وللأصيلي وكريمة: يُجعَل؛ بضمِّ أوَّلِه، وعندهما «يومٌ»؛ بالرفع لأجل ذلك. انتهى.).


&3&74!!!!!!!!!!حديث: ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من ولدها إلا كان لها حجابا من النار
101- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ: وَاثْنَيْنِ؟ فَقَالَ: «وَاثْنَيْنِ»): هذه المرأةُ هي أمُّ مُبَشِّرٍ، قال شيخُنا ابن حجر: كما عند المصنف[1]، وقال ابن البُلقيني: وحديثُ أمِّ مُبَشِّر رواه الطبرانيُّ [في] «الكبير»، وفي سندِه المثنى بن الصَّبَاح، وهو ضعيفٌ، ولفظُه عن أمِّ مُبشِّر... فذكر لفظ الحديث، ثم قال: وحينئذٍ هاتان قضيتان واقعتان، فلا ينبغي أن يَجعَل ذلك خلافًا، فحصل تناقضٌ بين كلام شيخنا وكلام ابن البُلقيني، وقيل: أم سليم، ومستنده في «مسند أحمد» و«الطبراني الكبير»، وقيل: أم هانئٍ،@%ص20%ولم أقف على حديثِها، وفي «الطبرانيِّ الأوسط» و«الكبير» عن جابر بن سَمُرة قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «مَن دَفَنَ له ثلاثةً فصبر عليهم واحتسب؛ وجبتْ له الجنةُ»، فقالت أمُّ أيمن: أو اثنين؟ فقال: «مَن دَفَنَ اثنين فصبر عليهما واحتسب؛ وجبتْ له الجنةُ»، فقالت أمُّ أيمن: وواحدٌ؟ فسكتَ وأَمْسَكَ، ثم قال: «يا أمَّ أيمن؛ مَن دَفَنَ واحدًا فصبر عليه واحتسب؛ وجبتْ له الجنةُ»، في إسناده ناصح بن عبد الله، وهو متروكٌ.
وروى البيهقيُّ في «سننه» عن أبي زُمَيْل سِمَاك بن الوليد الحنفي عن ابن عبَّاس رضي الله عنهما سمع النبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: «من كان له فَرَطَان مِن أُمَّتي؛ أَدْخَلَهُ الجنةَ»، فقالت عائشة: وواحدةٌ يا رسول الله؟... فساق الحديث.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش (د): (أي: البخاري).


&2&75!!!!!!!!!!باب ليبلغ الشاهد الغائب
37- (باب لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الْغَائِبَ).



&3&76!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس
104- قوله: (سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ): هي من بُكْرَة النهار إلى العصر كما في كتاب «الأموال» لأبي عبيدٍ القاسم بن سلَّام، وأفادني شيخ الإسلام ابن حجر أنَّها كذلك في «مسند أحمد».



&2&77!!!!!!!!!!باب إثم من كذب على النبي
38- (باب إثمُ مَن كَذَبَ على النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ).



&3&78!!!!!!!!!!حديث: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار
107- قوله: (كَمَا يُحَدِّثُ فُلَانٌ وَفُلَانٌ): سمَّى ابنُ ماجه منهما: ابنَ مسعودٍ، والثاني: قيل: هو أبو هريرة.



&2&79!!!!!!!!!!باب كتابة العلم
39- (باب: كِتَابَةِ الْعِلْمِ).



&3&80!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة القتل
112- قوله: (إِنَّ خُزَاعَةَ قَتَلُوا رَجُلًا مِنْ بَنِي لَيْثٍ): القاتل: خِرَاشُ بنُ أُميَّةَ، والمقتول:@%ص21%ابن الأكوع الهذليِّ، قاله ابنُ إسحاق، وفي «فوائد ابن خزيمةَ»: أنَّ القاتل: هو هلال بن أُميَّة، قاله شيخنا ابن حجر.
قوله: (بَقَتِيلٍ مِنْهُمْ قَتَلُوهُ): يقال له: أحمر، قاله ابنُ إسحاق.
قوله: (فَرَكِبَ رَاحِلَتَهُ): لا أعرفُها بعينها.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ: إِلَّا الإِذْخِرَ): هذا القرشيُّ: هو العباس بن عبد المطلب كما جاء في رواية أُخرى في «الصحيح».
قال ابن البُلقيني: ووقع في «مصنف ابن أبي شيبة» أنَّ القائل: (إلَّا الإذخر): اسمه شاه.
قال شيخنا ابن حجر: وهو غريبٌ.
وقال ابن البُلقيني: وفي «أسد الغابة» أنَّ اسمه مينا، أخرجه أبو موسى، ولعله تصحيف. انتهى..



&2&81!!!!!!!!!!باب العلم والعظة بالليل
40- (باب الْعِلْمِ وَالْعِظَةِ بِاللَّيْلِ).



&3&82!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزائن
115- قوله: (عن امرأة): هي هند بنت الحارث.



&2&83!!!!!!!!!!باب ما يستحب إذا سئل: أي الناس أعلم؟
44- (باب مَا يُسْتَحَبُّ إِذَا سُئِلَ...) الترجمة.



&3&84!!!!!!!!!!حديث: قام موسى النبي خطيبًا في بني إسرائيل
122- قوله: (فَإِذَا غُلَامٌ يَلْعَبُ مَعَ الْغِلْمَانِ): هذا الغلام: اسمه حَيْسُور، ويقال: جَيْسُور، ويقال: حَلْبَتُور، ويقال: حَنْبَتُور، ويقال: خَرَّبُوذ، وقال الكرماني: جَيْسُون؛ بفتح الجيم، وسكون [التحتيَّة]، وضم المهملة، وبالنون، وقال الدارقطني: بالراء بدل النون، وقال السُّهيلي: [حبنون]، وفي نسخة عندي: جينون.
قوله: ({أَهْلَ قَريَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا}): هذه القرية: هي أنطاكيا، وقيل: الأُبُلَّة، ويقال: بَرْقَة، ويقال: ماجَدْوان.



&2&85!!!!!!!!!!باب من سأل وهو قائم عالمًا جالسًا
45- (بَابُ: مَنْ سَأَلَ وَهُوَ قَائِمٌ عَالِمًا جَالِسًا).



&3&86!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله
123- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ...) إلى أن قال: (مَا القتَالُ@%ص22%فِي سَبِيلِ الله): قال ابن البُلقيني: يَحتمل تفسيره بلاحق بن ضُمَيْرة.



&2&87!!!!!!!!!!باب السؤال والفتيا عند رمي الجمار
46- (باب: السُّؤَالِ وَالْفُتْيَا عِنْدَ رَمْيِ الْجِمَارِ).



&3&88!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي عند الجمرة وهو يسأل
124- قوله: (قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ نَحَرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ، وَقَالَ آخَرُ): هذان الرجلان لا أعرفُهما.



&2&89!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {وما أوتيتم من العلم إلا قليلا}
47- (باب قوله تعالى: {وَمَا أُوتِيتُمْ...} الآية [الإسراء:85]).



&3&90!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا أمشي مع النبي في خرب المدينة
125- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ: يَا أَبَا الْقَاسِمِ): لا أعرف اسمه.



&2&91!!!!!!!!!!باب من خص بالعلم قومًا دون قوم كراهية أن لا يفهموا
49- (باب: مَنْ خَصَّ بِالْعِلْمِ...) الترجمة.



&3&92!!!!!!!!!!حديث: من لقي الله لا يشرك به شيئًا دخل الجنة
129- قوله: (ذُكِرَ لِي): لم يسمِّ أنسٌ مَن ذَكَرَ له، قال شيخنا ابنُ حجر: ويَحتمل أن يكون سمِعَه مِن معاذ.



&2&93!!!!!!!!!!باب ذكر العلم والفتيا في المسجد
52- (باب ذِكْرِ الْعِلْمِ وَالْفُتْيَا فِي الْمَسْجِدِ).



&3&94!!!!!!!!!!حديث: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة
133- قوله: (إِنَّ رَجُلًا قَامَ فِي الْمَسْجِدِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ مِنْ أَيْنَ تَأْمُرُنَا أَنْ نُهِلَّ؟): لا أعرفه.



&2&95!!!!!!!!!!باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله
53- (بَابُ: مَنْ أَجَابَ السَّائِلَ بِأَكْثَرَ مِمَّا سَأَلَهُ).



&3&96!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القميص ولا العمامة ولا السراويل
134- قوله: (أنَّ رَجُلًا سَأَلَهُ: مَا يَلْبَسُ المُحْرِمُ؟): لا أعلم أحدًا سمَّاه.



&1&97!!!!!!!!!!كتاب الوضوء
4- (كِتَابُ الْوُضُوءِ)
قوله: (فَكَرِهَ أَهْلُ الْعِلْمِ الإِسْرَافَ فِيهِ): اعلم أنَّ الإسراف كرهه جماعةٌ من العلماء: منهم: علقمة بن قيس، وهلال بن يساف، وإبراهيم التميمي، وإبراهيم النَّخَعي.



&2&98!!!!!!!!!!باب لا تقبل صلاة بغير طهور
2-[(باب لا تقبل صلاة بغير طهور)]@%ص23%



&3&99!!!!!!!!!!حديث: لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ
135- قوله: (قَالَ رَجُلٌ مِنْ حَضْرَمَوْتَ: مَا الْحَدَثُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ؟): لا أعرف اسم هذا الرجل، والظاهرُ أنَّه غير الأعجمي الآتي[1]، وقال العراقيُّ في «شرح التِّرمذي» بعد أن ذكر أنَّه من حضرموت: وقال مسلمٌ: إنَّ السائل أبو رافع، وأبو رافع مدني نزل البصرة، فيَحتمل أن يكون سأله كلٌّ منهما إمَّا في واقعة واحدة، أو أنَّه حدَّث به مرَّة فسأله هذا، وحدَّث به أُخرى فسأله هذا.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال العلامة ابن حجر في «الفتح» في باب «من لم ير الوضوء إلا من المخرجين» عند قوله: «فقال رجل أعجمي»: أي: غير فصيح بالعربية، سواء كان عربي الأصل أم لا، ويحتمل أن يكون هذا الأعجميُّ هو الحضرميُّ الذي، تقدم ذكره في كتاب الوضوء).


&2&100!!!!!!!!!!باب لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن
4- (بابٌ: لا يتوضأ...).
بفتح أوَّله على البناء للفاعل.



&3&101!!!!!!!!!!حديث: لا ينفتل حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا
137- قوله: (عن عمِّه): هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري، سمَّاه مسلمٌ وغيرُه في روايتهم لهذا الحديث من طريق ابن عيينةَ، واختُلف هل هو عمُّ عبَّاد لأبيه أو لأُمِّه؟ قاله الحافظ ابن حجر في «فتح الباري».



&2&102!!!!!!!!!!باب التخفيف في الوضوء
5- (باب التَّخْفِيفِ فِي الْوُضُوءِ[1]).
أي: جواز التخفيف، قاله ابن حجر.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقول البخاري في باب «التخفيف في الوضوء»: «سفيان»: هو ابن عيينة، و«عمرو»: هو ابن دينار المكي البصري، و«كُرَيب»: بالتصغير من الأسماء المفردة في «الصحيحين»، والإسناد مكيُّون سوى علي، وقد أقام بها مُدَّة، وفيه رواية تابعيٍّ عن تابعي؛ عمرو عن كُريب، وقوله في هذا الباب: «ثم حدثنا»؛ يعني: أنَّ سفيان كان يحدِّثهم به مختصرًا، ثم صار يحدِّثهم به مطولًا).


&3&103!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نام حتى نفخ ثم صلى
138- قوله: (فَأَتَاهُ المُنَادِي): قال والدي رحمه الله: الظاهرُ أنَّه بلال.
قوله: (إنَّ نَاسًا يَقُولُونَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهِ عَلَيْهِ وَسَلَمَ): روي هذا من حديث عائشة في «البخاري».



&2&104!!!!!!!!!!باب وضع الماء عند الخلاء
10- (بَابُ: وَضْعِ الْمَاءِ عِنْدَ الْخَلَاءِ)
143 - [قوله] : (فَأُخْبِرَ): المخبِرُ هو ميمونةُ كما في «البخاري» [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء هذا الباب في الأصل بعد باب من تبرز...


&2&105!!!!!!!!!!باب من تبرز على لبنتين
12- (بَابُ مَنْ تَبَرَّزَ عَلَى لَبِنَتَيْنِ).



&3&106!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: لقد ارتقيت يومًا على ظهر بيت لنا فرأيت رسول الله
145- قوله: (إِنَّ نَاسًا يَقُولُونَ: إِذَا قَعدْتَ عَلَى حَاجَتِكَ): مِنَ القائلين: أبو أيوب الأنصاري، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&107!!!!!!!!!!باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء
17- (باب: حمل العَنَزَة مع الماء في الاستنجاء).



&3&108!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يدخل الخلاء فأحمل أنا وغلام إداوةً من ماء
152- قوله: (كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدْخُلُ الْخَلَاءَ فَأَحْمِلُ أَنَا وَغُلَامٌ إِدَاوَةً مِنْ مَاءٍ...) الحديث، هذا الغلام: قال شيخنا ابن حجر: لما أرسلت أسأله عن اسمه هو أبو هريرة، وفي «صحيح البخاري» ما يدل عليه وقد أوضحت ذلك في «فتح الباري». انتهى.
والذي أعرفه أنه ورد في «صحيح البخاري» من حديث أنس: كنت أحمل أنا وغلام منا فهذا دليل صريح بأن الغلام كان أنصاريًّا وأول شيخنا هذه الرواية@%ص24%في «مقدمته» قال: فيكون نسبته أنصاريًّا على سبيل المجاز. انتهى.
قلت: ولولا رواية (منا) كان الأليق أن يفسر هذا الغلام بعبد الله بن عباس؛ لأنه أيضًا حمل الإداوة مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى الخلاء، وأيضًا فأبو هريرة لما قدم المدينة؛ لم يكن غلامًا والذي أستحضر أنهم كانوا يحملون الإداوة معه إلى الخلاء[1]، وأنس، وعبد الله بن عباس، والمغيرة بن شعبة، وغلام لم يسم، وأبو هريرة، ومعاوية بن أبي سفيان، وعبد الرحمن بن أبي قُراد الأنصاري، وعبد الله بن مسعود. انتهى.
وسألت شيخنا ابن حجر عن ذلك، فأجاب: إن الذي اعترضت به علي متعقب من أوجه:
الأول: قولي: إن لفظ (منا) كالصريح في أنه أنصاري ليس كذلك، بل (منا) يحتمل غيره، فهو ظاهر فيه لا صريح، نعم؛ وقع صريحًا في بعض طرقه عند الإسماعيلي بلفظ: أنا وغلام من الأنصار، لكن يمكن الجواب عنه كما سيأتي.
الثاني: قولي: لم يكن غلامًا؛ هو مردود، ففي بعض طرق أحاديث أبي هريرة ابن الغلام الدوسي، وعلى تقدير ألَّا يكون غلامًا حقيقة، فإطلاق اسم الغلام جائز عليه مجازًا كما نص عليه صاحب الأساس، بل ذكر في «الفائق» أنه اسم الصغير إلى أن يلتحي.
الثالث:@%ص25%
قولي: تفسيره بابن عباس هو اللائق لولا لفظ (منا)، وكذا قول أنس: (كنت أحملُ)، فإن هذا التركيب يفيد التكرار اتفاقًا، وقد وقع هذا التركيب في حديث أبي هريرة دون غيره ممن ذُكر، فإن قصة معاوية ليست صريحة في التكرار ولا ظاهرة.
وكذا قصة المغيرة بن شعبة، وليس في شيء من طرق حديث ابن عباس ما يقتضي التكرار، والعبارة السالمة أن يقال: لولا قوله: (غلام)؛ لكان اللائق تفسيره بعبد الله بن مسعود؛ لقوله في بعض طرق حديث أبي الدرداء في «الصحيح»: أليس فيكم صاحب النعلين والوسادة؟ وفي لفظ: (والإداوة)، ويجاب عن هذا بأن إطلاق لفظ غلام على غير الصغير مجاز سائغ كما، تقدم، وقد مال البخاري إلى تفسيره بابن مسعود، فقال في باب (من حمل معه الماء لطهوره): وقال أبو الدرداء: أليس فيكم...؟ إلى آخره، ثم ساق حديث أنس المسؤول عنه، وإنما رجحت كونه أبا هريرة للتنصيص في بعض طرقه على حمل الإداوة إذا أتى الخلاء، وسيأتي ما يقتضي تكرر ذلك في قوله: كنت ألزم النبي صلى الله عليه وسلم، وليس كقوله في قصة ابن مسعود: صاحب الإداوة@%ص26%لجواز أن يراد بكونه صاحبها أنه كان حافظها، وأما من يتوجه بها صحبة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الخلاء؛ فهو أخص من ذلك، ووقع في «صحيح البخاري»: عن أبي هريرة: أنه كان يحمل مع النبي صلى الله عليه وسلم الإداوة لوضوئه وحاجته، وفي «سنن أبي داود»: عن أبي هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى الخلاء؛ أتيته بماء في ركوة، فاستنجى. انتهى.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل: ([حباب] كما في رواه إسحاق من «المصابيح»).


&2&109!!!!!!!!!!باب: لا يستنجى بروث
21- (باب: لا يستنجي بروث).



&3&110!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار
156- قوله: (فَأخذت رَوثَة): هي روثة حمار، ومستنده في «صحيح ابن خزيمة».



&2&111!!!!!!!!!!باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان
33- (باب: الماء الذي يغسل به شعر الإنسان).



&3&112!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعًا
173- قوله: (أنَّ رَجُلًا رَأَى كلبًا يَأكلُ الثرى): لا أعرف اسمه.



&2&113!!!!!!!!!!باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين
34- (باب: من لم ير الوضوء إلا من المخرجين)؛ الترجمة.
قوله: (فرمى رجل بسهم): هو عباد بن بشر، قاله شيخنا، وذكر مستنده من عند الواقدي. انتهى.، ومستنده أيضًا في «أبي داود» و«صحيح ابن حبان»، فلا حاجة إلى عزوه إلى الواقدي، وقيل: عمارة بن حزم، والمشهور الأول.



&3&114!!!!!!!!!!حديث: لا يزال العبد في صلاة ما كان في المسجد ينتظر الصلاة
176- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ أَعْجَمِيٌّ: مَا الْحَدَثُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ؟): هو أبو رافع، ودليله@%ص27%في «مسلم».



&3&115!!!!!!!!!!حديث: إذا أعجلت أو قحطت فعليك الوضوء
180- قوله: (أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَ إِلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ): هذا الرجل: هو عُِتبان بن مالك، وقيل: رافع من خَديج، وقيل: صالح، وقيل: ابن عتبان، قال النووي: وهو غلط.
قال ابن البلقيني: وفي «مختصر الاستيعاب»: أبو عثمان الأنصاري، ذكره ابن السكن، وذكر له قصة مثل هذه.



&2&116!!!!!!!!!!باب الرجل يوضئ صاحبه
35- (باب: الرجل يوضِّئ صاحبه).



&3&117!!!!!!!!!!حديث: كان مع رسول الله في سفر وأنه ذهب لحاجة له
182- قوله: (أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره): هذه السفرة كانت غزوة تبوك كما في «الصحيح».



&2&118!!!!!!!!!!باب مسح الرأس كله
38- (باب: مسح الرأس كله).
قوله: (وسئل مالك): السائل: هو إسحاق بن عيسى بن الطبَّاع، بينه ابن خزيمة في «صحيحه»، قاله شيخنا، وكذا قاله البرماوي.



&3&119!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن زيد في مسح الرأس كله
185- قوله: (عن عمرو بن يحيى المازني، عن أبيه: أن رجلًا قال لعبد الله بن زيد): القائل: هو عمرو بن أبي حسن، ودليله في «البخاري»، ووقع في «الأم» للشافعي من هذا الطريق: (أنه قال لعبد الله)، فيكون السائل: هو يحيى والد عمرو، فيحتمل أنهما سألاه.



&2&120!!!!!!!!!!باب استعمال فضل وضوء الناس
40- (باب: استعمال فضل وضوء الناس).@%ص28%



&3&121!!!!!!!!!!معلق أبي موسى: دعا النبي بقدح فيه ماء فغسل يديه
188- قوله: (وقال لهما اشربا): المخاطب بذلك: أبو موسى الأشعري وبلال كما في «البخاري».



&3&122!!!!!!!!!!حديث: وإذا توضأ النبي كادوا يقتتلون على وضوئه
189- قوله: (عن المِسوَر وغيره): هو مروان بن الحكم كما في «البخاري».



&3&123!!!!!!!!!!حديث السائب: ذهبت بي خالتي إلى النبي فقالت: يا رسول الله
190- قوله: (ذهبت بي خالتي): هي فاطمة، وذكرها الذهبي، فقال: فاطمة بنت شُريح.



&2&124!!!!!!!!!!باب وضوء الرجل مع امرأته وفضل وضوء المرأة
43- (باب: وضوء الرجل مع امرأته...)؛ الترجمة.
قوله: (وتوضأ عمر بالحميم، وفي بيت نصرانية): لا أعرف اسمها.



&2&125!!!!!!!!!!باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة
45- (باب: الغسل والوضوء في المِخضب...)؛ الترجمة.



&3&126!!!!!!!!!!حديث: هريقوا علي من سبع قرب
198- قوله: (اسْتَأْذَنَ أَزْوَاجَهُ): سيأتي تسميتهن خلا عائشةَ.
قوله: (وأُجلس في مِخضب لحفصة): كان نُحاسًا كما رواه عبد الرازق، وكذا في «المستدرك».



&2&127!!!!!!!!!!باب الوضوء من التور
46- (باب: الوضوء من التَور).



&3&128!!!!!!!!!!حديث ابن زيد: رأيت النبي يتوضأ فدعا بتور من ماء
199- قوله: (كان عمِّي يكثر من الوضوء): هو عمرو بن أبي حسن.



&2&129!!!!!!!!!!باب من الكبائر ألا يستتر من بوله
55- (باب: من الكبائر ألا يستتر من بوله).



&3&130!!!!!!!!!!حديث: مر النبي بحايط من حيطان المدينة
216- قوله: (فسمع صوت إنسانين يعذبان في قبورهما): ذكر القرطبي في «تذكرته» صاحب أحد القبرين ووهَّاه، وفي «الأوسط» للطبراني: أنهما من بني النجار، وهذا يبطل الذي ذكره القرطبي، لأن ذاك من الأوس، لا من بني@%ص29%النجار، وفي «الأوسط» للطبراني من حديث جابر: مر على قبور نساء هلكن في الجاهلية من بني النجار [1].
قوله: (فقيل له): لا أعرف القائل.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (ورواه أبو موسى المديني في كتاب «الترغيب» من هذا الوجه، ولفظه: مر على قبرين من بني النجار هلكا في الجاهلية، فسمعهما يعذبان في البول والنميمة، قاله في «المقدمة»).


&2&131!!!!!!!!!!باب ترك النبي والناس الأعرابي حتى فرغ من بوله فِي المسجد
57- (باب ترك النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم والناسِ الأعرابيَّ...)؛ الترجمة.
(الأعرابي) المذكور: هو ذو الخويصرة اليماني، قاله أبو موسى المديني في «معرفة الصحابة» وفي «أمالي أحمد بن فارس»: أنه عيينة بن حِصن، وكذا هو المذكور في الحديث: (جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد)، وقال شيخنا: ذكر أبو بكر التاريخي عن عبد الله بن نافع: أنه الأقرع بن حابس التميمي، ووقع في «شرح المنهاج» للدميري في كتاب (الطهارة): أنه ذو الخويصرة التميمي.



&2&132!!!!!!!!!!باب بول الصبيان
59- (باب بَوْلِ الصِّبْيَانِ[1]).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (فائدة: سمعت شيخنا العلامة أبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد السلامي متع الله ببقائه يقول: إن جميع الصبيان الذين بالوا في حجر النبي صلى الله عليه وسلم استشهدوا بأجمعهم).


&3&133!!!!!!!!!!حديث: أتي رسول الله بصبي فبال على ثوبه، فدعا بماء فأتبعه إياه
222- قوله: (أتي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بصبي، فبال على ثوبه): قال ابن الملقن: يحتمل أن يكون عبد الله بن الزبير، أوالحسن، أوالحسين، وقال ابن البلقيني: وفي «الدارقطني»: أنه عبد الله بن الزبير، وفي «أسد الغابة» في ترجمة (مخارق الشيباني): أنه الحسين، وفيه أيضًا في ترجمة (سليمان بن هاشم): أنه بال على النبي صلى الله عليه وسلم.



&3&134!!!!!!!!!!حديث أم قيس: أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل
223- قوله: (أنَّهَا أَتَتْ بِابْنٍ لَهَا): لا أعرف اسمه، وذكر الوالد رحمه الله في «شرحه على البخاري» جماعة اتصفوا بهذه الصفة، وفاته أم حبيبة بنت العباس كما في «مسند أحمد».@%ص30%



&2&135!!!!!!!!!!باب غسل الدم
63- (باب: غسل الدم).



&3&136!!!!!!!!!!حديث: تحته ثم تقرصه بالماء وتنضحه وتصلي فيه
227- قوله: (عَنْ أَسْمَاءَ قَالَتْ: جَاءَتِ امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قال ابن الملقن: هي أسماء راوية الحديث، وكذا قال شيخنا، وذكر مستنده في «مسند الشافعي»، وقد ضعف النووي هذا القول، قال بعض مشايخي: وليس كما ذكر وإسناد مستنده على شرط «الصحيحين».



&2&137!!!!!!!!!!باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها
66- (باب: أبوال الإبل...)؛ الترجمة.



&3&138!!!!!!!!!!حديث: قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة فأمرهم
233- قوله: (قدم ناس من عُكْل أو عرينة): لا أعرف أسماءهم، غير أنَّهم ثمانية كما في «البخاري».
تنبيه: قول العلامة النووي: أنهم ثمانية، وعزوه ذلك لأبي يعلى لا يحتاج إليه، فهو في «صحيح البخاري».
تنبيه: قطع النبي صلى الله عليه وسلم منهم اثنين، وصلب اثنين، وسمر اثنين، رواه الحسن بن سفيان.
قوله: (فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاحٍ): عدد اللقاح خمس عشرة، وورد تسمية لقحة منهن؛ وهي الحناء نحروها.
قوله: (قَتَلُوا رَاعِيَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم): هو يسار.
تنبيه: في «البخاري» و«مسلم»: (وقتلوا رعاتها)، فهو أحد الرعاة.
قوله: (فَبَعَثَ فِي آثَارِهِم): أميرهم سعيد بن زيد أحد العشرة، وقيل: الأشهلي،@%ص31%وقيل: كرز بن جابر الفهري، ووقع عند محمد بن جرير الطبري[1] : أنه بعث جرير بن عبد الله البجلي، وفيه نظر؛ لأن إسلامه كان في العاشرة على المشهور، وقال بعضهم: إنه أسلم قديمًا؛ فانحل الإشكال، وكانوا عشرين فارسًا ذكرت لك من عرف منهم، وقال الواقدي في ترجمة صفوان بن المعطل السلمي: إنه كان مع كرز بن جابر الفهري في طلب العرنيين الذين أغاروا على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم، قاله عنه ابن عبد البر. انتهى. وليطلب الباقون.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال العلامة ابن حجر في «الفتح»: لكن إسناده ضعيف).


&2&139!!!!!!!!!!باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
67- (باب: ما يقع من النجاسات...)؛ الترجمة [1].
قوله: (أَدْرَكْتُ نَاسًا مِنْ سَلَفِ الْعُلَمَاءِ): أعرف ممن أجاز الامتشاط بها: أبا حنيفة، وعروة بن الزبير، وربيعة، وكذلك الليث بن سعد، وابن الماجِشُون، وابن وهب، ومطرفًا، وأصبغ، وابن سيرين، وابن جُرَيج.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقع في هذه الباب: «سئل عن فأرة»، قال العلامة ابن حجر في «الفتح»: والسائل عن ذلك هي ميمونة، وقع في رواية يحيى القطان وجويرية عن مالك، رواه الدارقطني وغيره، وقد أهمل شيخنا المصنف هذا كما ترى).


&2&140!!!!!!!!!!باب إذا ألقى على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته
69- (باب: إذا ألقي على ظهر المصلي قذر...)؛ الترجمة.



&3&141!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يصلي عند البيت وأبو جهل
240- قوله: (إِذْ قَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ): القائل هو أبو جهل كما في «مسلم» [1].
قوله: (بسلاة جَزُورِ بَنِي فُلَانٍ): الجزور لبني جمح.
قوله: (فَانْبَعَثَ أَشْقَى الْقَوْمِ): هو عقبة بن أبي معيط كما في «مسلم»، وكذا في «البخاري»، وقال الداودي: إنه أبو جهل.
قوله: (وَعَدَّ السَّابِعَ): هو عمارة بن الوليد كما في «البخاري».
تنبيه: وقع في التفاسير: أن عمارة بن الوليد أسلم، والوليد أخوه لم يسلم، وهذا غلط، فإن الوليد أسلم، وعمارة لم يسلم، ولعمارة حكاية في موته ذكرتها في تعليقي على «البخاري» المسمى بـ«مصابيح الجامع الصحيح».@%ص32%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قوله: «وَأَبُو جَهْلٍ وَأَصْحَابٌ لَهُ»: قال العلامة ابن حجر في «الفتح»: هم السبعة المدعو عليهم بعد، بيَّنه البزار من طريق الأجلح عن أبي إسحاق).


&2&142!!!!!!!!!!باب غسل المرأة أباها الدم عن وجهه
72- (باب: غسل المرأة أباها...)؛ الترجمة.



&3&143!!!!!!!!!!حديث سهل: ما بقي أحد أعلم به مني
243- قوله: (وَسَأَلَهُ النَّاسُ): لا أعرف أسماءهم.



&2&144!!!!!!!!!!باب دفع السواك إلى الأكبر
74- (باب: دفع السواك إلى الأكبر).



&3&145!!!!!!!!!!حديث: أراني أتسوك بسواك
246- قوله: (فَجَاءَنِي رَجُلَانِ): قال شيخنا: القائل له هو جبريل عليه السلام. انتهى.
والظاهر أن الثاني: هو ميكائيل.



&1&146!!!!!!!!!!كتاب الغسل
5- [كتاب الغسل]



&2&147!!!!!!!!!!باب الغسل بالصاع ونحوه
3- (باب الغسل بالصاع).



&3&148!!!!!!!!!!حديث أبي سلمة: دخلت أنا وأخو عائشة
251- قوله: (دَخَلْتُ أَنَا وَأَخُو عَائِشَةَ): هو أخوها من الرضاعة كما في «مسلم»، واسمه _فيما قيل_ عبد الله بن يزيد، قاله النووي، وكذا قاله مسلم في «الطبقات»، وقال الداودي: إنه أخوها عبد الرحمن بن أبي بكر، وهذا وهم.



&2&149!!!!!!!!!!باب إذا جامع ثم عاد ومن دار على نسائه في غسل واحد
12- (باب: إذا جامع ثم عاد...)؛ الترجمة.



&3&150!!!!!!!!!!حديث أنس: كان النبي يدور على نسائه في الساعة الواحدة
268- قوله: (وَهُنَّ إِحْدَى عَشْرَةَ، وقال سعيد عن قتادة: إن أنسًا حدثهم تسع نسوة): سيأتي تسميتهن في باب (ما جاء في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم).



&2&151!!!!!!!!!!باب غسل المذي والوضوء منه
13- (باب: غسل المذي...)؛ الترجمة.



&3&152!!!!!!!!!!حديث علي: كنت رجلًا مذاء فأمرت رجلًا
269- قوله: (فَأَمَرْتُ رَجُلًا): هو دائر بين المقداد بن الأسود وعمار بن ياسر، فإنه أمرهما بالسؤال، أمَّا أمره للمقداد؛ فهو في «البخاري»، وأمَّا أمره لعمار؛@%ص33%فهو في «النسائي» و«الطبراني».



&3&153!!!!!!!!!!حديث: كان يكفي من هو أوفى منك
252- قوله: (قال رجل: ما يكفيني): هذا الرجل: هو الحسن بن محمد ابن الحنفية كما سيأتي في «البخاري».



&1&154!!!!!!!!!!كتاب الحيض
6- (كتاب الحيض)



&2&155!!!!!!!!!!باب كيف كان بدء الحيض
1- [باب كيف كان بدء الحيض]
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: كَانَ أَوَّل): هو ابن مسعود كما رواه الطبراني، كذا رأيته بخط شيخ الإسلام ابن حجر، وقال في مقدمته كذلك، ثم قال: رواه ابن أبي شيبة، وكذا رأيته في خط البرماوي في «شرحه على البخاري»، والظاهر أنه أخذه من كلام شيخنا.
قوله: (وكان أبو وائل يرسل خادمة): لا أعرف اسمها.



&2&156!!!!!!!!!!باب غسل دم الحيض
9- (باب: غسل دم الحيض).



&3&157!!!!!!!!!!حديث: إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة فلتقرصه
307- قوله: (سَأَلَتِ امْرَأَةٌ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم الكلام عليها في باب (غسل الدم).



&2&158!!!!!!!!!!باب قراءة الرجل في حجر امرأته وهي حائض
3- [باب قراءة الرجل في حجر امرأته وهي حائض].



&3&159!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يتكئ في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن
297- قوله: (إِنَّ أُمَّهُ حَدَّثَتْهُ): هي صفية بنت شيبة الحاجب.



&2&160!!!!!!!!!!باب الاعتكاف للمستحاضة
10- (باب: الاعتكاف للمستحاضة).



&3&161!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اعتكف معه بعض نسائه وهي مستحاضة ترى الدم
309- قوله: (اعتكف معه بعض نسائه): هذه الزوجة: هي سودة، وكذلك هي المرادة في الحديث الآتي من رواية عائشة: (اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه)، وقوله أيضًا في الحديث الآتي: (إن بعض أمهات المؤمنين اعتكفت وهي مستحاضة) هي المرادة،@%ص34%وقال شيخنا ابن حجر بعد حكاية ما قلته من أنها سودة قال: وقيل: زينب بنت جحش، ورأيت في حاشية نسخة ما لفظها من طريق أبي ذر الهروي أنها أم حبيبة بنت أبي سفيان.
قوله: (كَأنَّ هَذَا شَيْءٌ كَانَتْ فُلَانَةُ تَجِدُهُ): فلانة شائعة فيمن، تقدم، ورأيت في نسخة على «البخاري» أنها أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان، ورأيت كلام ابن البلقيني قال: فلانة: هي رملة أم حبيبة بنت أبي سفيان، قال: ويظهر أن هذا انتقال من أم حبيبة بنت جحش إلى هذه. انتهى.، قال الكرماني: هي زينب بنت جحش.



&2&162!!!!!!!!!!باب دلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض
13- (باب: دلك المرأة نفسها...)؛ الترجمة.



&3&163!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصة من مسك فتطهري بها
314- قوله: (إن امرأة سألت النبي صلَّى الله عليه وسلَّم عن غسلها من المحيض): هذه المرأة: هي أسماء بنت يزيد بن السكن، وفي «مسلم» أسماء بنت شكل، وقوله: بنت شكل: وهم وهي المرادة في الحديث الآتي: (أن امرأة من الأنصار قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: كيف أغتسل من المحيض؟)، وقال شيخنا: ما المانع أن يكونا امرأتين؟ وكما وقع في «مسلم» وقع في «ابن أبي شيبة»، فانتفى الوهم، وبذلك جزم ابن طاهر، وأبو موسى المديني، وأبو علي الجياني. انتهى.



&2&164!!!!!!!!!!باب إقبال المحيض وإدباره
19- (باب: إقبال المحيض وإدباره).@%ص35%
قوله: (وكن نساءٌ يبعثن بالدرجة): لا أعرفهن.
قوله: (وَبَلَغَ بنت زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ): قال ابن الملقن: يشبه أن تكون أم سعد، وأعرف له من البنات أم إسحاق، وحسنة، وعمرة، وأم كلثوم، وأم حسن، وقريبة، وأم محمد، وقال شيخنا ابن حجر: لم أر لأحد منهن رواية إلا لأم كلثوم، وكانت امرأة سالم بن عبد الله بن عمر، فالظاهر أنها هي. انتهى.
وفي «تهذيب[1] الذهبي» و«الكاشف»: بنت زيد بن ثابت، استشهد بها البخاري في (الحيض)، ولم يزد [2].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل، وهو صواب بالنظر إلى عمله، أما اسمه فهو: تذهيب التهذيب.
[2] زيد في هامش الأصل: (قال لي شيخنا المؤلف: إن سألك سائل فقال: لِمَ لَمْ يقل المصنف: ولم يزيدا مع أن عدد الكتب اثنين؟ فقل له: إن مصنفهما واحد).


&2&165!!!!!!!!!!باب: لا تقضي الحائض الصلاة
20- (باب: لا تقضي الحائض الصلاة).



&3&166!!!!!!!!!!حديث: كنا نحيض مع النبي فلا يأمرنا به
321- قوله: (إِنَّ امْرَأَةً قَالَتْ لِعَائِشَةَ): هي معاذة راوية الحديث كما في «مسلم».



&2&167!!!!!!!!!!باب شهود الحائض العيدين ودعوة المسلمين ويعتزلن المصلى
23- (باب: شهود الحائض...)؛ الترجمة.



&3&168!!!!!!!!!!حديث حفصة: كنا نمنع عواتقنا أن يخرجن في العيدين
324- قوله: (فَقَدِمَتِ امرأة فنزلت قصر بني خلف): لا أعرفها ولا أعرف أختها ولا زوج أختها، وقال شيخنا ابن حجر: المرأة هي [...][1]، وأختها أم عطية زوج أم عطية [...] وأخلى بياضًا في الموضعين، وكنت أنا أحفظ ما قاله شيخنا قديمًا عن والدي، لكني رأيت والدي لم يذكره في «شرحه»؛ فأعرضت عنه.@%ص36%
قوله: (وَكَذَا وَكَذَا): يعني: ومزدلفة ومنًى وما أشبه ذلك.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل بياض، وكتب فوقه: (كذا).


&2&169!!!!!!!!!!باب الصلاة على النفساء وسنتها
29- (باب: الصلاة على النفساء وسنتها).



&3&170!!!!!!!!!!حديث: أن امرأةً ماتت في بطن فصلى عليها النبي فقام وسطها
332- قوله: (إن امرأةً ماتت في بطن): هي أم كعب كما في «النسائي»، وهي أنصارية.



&1&171!!!!!!!!!!كتاب التيمم
7- [كتاب التيمم]



&2&172!!!!!!!!!!باب إذا لم يجد ماء ولا ترابًا
2- (باب: إذا لم يجد ماءً ولا ترابًا).



&3&173!!!!!!!!!!حديث:أن عائشة أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت
336- قوله: (فَبَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلًا): قال ابن بشكوال: أرسل رجلين هما: أسيد بن حضير والزبير، والشاهد بذلك في «أبي داود» و «النسائي» رواية ابن داسة وغيرهما. انتهى.، وأما رواية «الصحيح»: (فبعث رجلًا)؛ فقال جلال الدين: هو أسيد بن الحضير كما جاء في رواية.



&2&174!!!!!!!!!!باب التيمم في الحضر
3- (باب: التيمم في الحضر)؛ الترجمة.



&3&175!!!!!!!!!!حديث: التيمم في الحضر إذا لم يجد الماء و خاف فوت الصلاة
337- قوله: (فَلَقِيَهُ رَجُلٌ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ): هذا الرجل: هو أبو جهيم، قاله ابن الملقن، والشاهد في «الدارقطني»، و«مسند الشافعي»، وكما اتفق له اتفق للمهاجر ابن قنفذ، قاله شيخنا.



&2&176!!!!!!!!!!باب: هل ينفخ فيهما؟
4- (باب هل ينفخ فيهما).



&3&177!!!!!!!!!!حديث: إنما كان يكفيك هكذا
338- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ): لا أعرف أسمه.



&2&178!!!!!!!!!!باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء
6- (باب: الصعيد...)؛ الترجمة.



&3&179!!!!!!!!!!حديث: كنا في سفر مع النبي وإنا أسرينا
344- قوله: (كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في سَفْرَةٍ): اختلف في تعيينها؛ ففي «مسلم»: حين قفل من خيبر، وبعضهم رواه حنين، والأول غلط، وصحح غير واحد قول من قال: خيبر، وفي حديث ابن مسعود: أن نومه كان عام الحديبية وذلك زمن خيبر، إذا قلنا: إنها في سنة ست، وأخرج البيهقي: أنها كانت تبوك، والكلام معروف فيها، وقد أطال@%ص37%والدي رحمه الله تعالى الكلام فيها في «شرحه على البخاري» في (التيمم)؛ فانظره.
قوله: (أَوَّلَ مَنِ اسْتَيْقَظَ فُلَانٌ، ثُمَّ فُلَانٌ، ثُمَّ فُلَانٌ): في رواية سلم بن زرير: أن أول من استيقظ الصديق ثم عمر، وفي رواية أن عمر هو الرابع، وفي رواية أبي هريرة، فكان رسول صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظًا، وهذا يدل على أن ذلك وقع أكثر من مرة [1].
قوله: (إِذَا هُو بِرَجُلٍ مُعْتَزِلٍ): هذا الرجل لا يعرف، وقال شيخنا: وهم من زعم أنه خلاد بن رافع الزرقي، وسيأتي كلام ابن الملقن [2].
قوله: (فَدَعَا فُلَانًا): هو عمران بن حصين كما جاء في رواية سلم بن زرير، قاله ابن الملقن، وقال ابن البلقيني: الظاهر أنه الزبير بن العوام، وشاهده عند البيهقي.
قوله: (فَتلقينَا امْرَأَةً بَيْنَ مَزَادَتَيْنِ): لا أعرفها، وقد أسلمت.
قوله: (وَنَفَرُنَا خُلُوف): لا أعرف أحدًا منهم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال شيخ الإسلام ابن حجر في «شرح البخاري»: لم أقف على تسميته، ووقع في «شرح العمدة» للشيخ سراج الدين بن الملقن ما نصه: هذا الرجل: هو خلَّاد بن رافع بن مالك الأنصاري، أخو رفاعة شهد بدرًا قال ابن الكلبي: وقتل يومئذ، وقال غيره: له رواية، وهذا يدل على أنه عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: أما قول ابن الكلبي؛ فيستحيل أن يكون هو صاحب هذه القصة؛ لتقدم وقعة بدر على هذه القصة بمدَّة طويلة بلا خلاف، فكيف يحضر هذه القصة؟ بعد قتله، وأما قول غير ابن الكلبي؛ فيحتمل أن يكون هو، لكن لا يلزم من كونه له رواية أن يكون عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم؛ لاحتمال أن تكون الرواية عنه منقطعة أو متصلة، لكن نقلها عنه صحابي آخر ونحوه، وعلى هذا؛ فلا منافاة بين هذا وبين قول من قال: إنه قتل ببدر إلا أن تجيء رواية عن تابعي غير مخضرم صرح فيها بسماعه منه، فحينئذٍ يلزم أن يكون عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم، لكن لا يلزم أن يكون هو صاحب القصة إلا إن وردت رواية مخصوصة بذلك، ولم أقف عليها إلى الآن. انتهى. كلامه في «الفتح» رحمه الله تعالى).
[2] زيد في هامش الأصل: (زاد هذا الكلام المصنف عند قراءتي عليه).


&2&180!!!!!!!!!!باب4
9- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&181!!!!!!!!!!حديث: عليك بالصعيد فإنه يكفيك
348- قوله: (رأى رجلًا معتزلًا)، تقدم، ورأيت في «شرح العمدة» لابن الملقن قال: المبهم: خلاد بن رافع، وتقدم كلام شيخنا عليه.



&1&182!!!!!!!!!!كتاب الصلاة
8- (كتاب الصلاة)



&2&183!!!!!!!!!!باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء
1- [باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء]



&3&184!!!!!!!!!!حديث: فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري
349- قوله: (لِخَازِنِ السَّمَاءِ: افْتَحْ): هو إسماعيل كما في «الطبراني الأوسط» من حديث أبي سعيد.



&2&185!!!!!!!!!!باب وجوب الصلاة في الثياب
2- (باب: وجوب الصلاة في الثياب).@%ص38%



&3&186!!!!!!!!!!حديث: لتلبسها صاحبتها من جلبابها
351- قوله: (أُمِرْنَا أَنْ نُخْرِجَ الْحُيَّضَ): الآمر هو النبي صلى الله عليه وسلم، ودليله في «البخاري».
قوله: (قالت امرأة: يا رسول الله): هي أم عطية، قاله ابن الملقن.



&2&187!!!!!!!!!!باب عقد الإزار على القفا في الصلاة
3- (باب: عقد الإزار...)؛ الترجمة.



&3&188!!!!!!!!!!حديث: عقد الإزار على القفا في الصلاة
352- قوله: (فَقَالَ لَهُ قَائِلٌ): القائل لجابر في «مسلم» من حديث جابر الطويل: أن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: ثم مضينا حتى دخلنا على جابر بن عبد الله في مسجده وهو يصلي في ثوب واحد مشتملًا به... إلى أن قال: فقلت: يرحمك الله أتصلي في ثوب واحد؟ فلعله هو المبهم هنا، وكذلك قال شيخنا: إنه عبادة بن الوليد.
قلت: وسيأتي من حديث محمد بن المنكدر، قال: (دَخَلْتُ عَلَى جَابِر بْن عَبْدِ اللهِ وَهُوَ يُصَلِّي فِي ثَوْبٍ مُلْتَحِفًا بِهِ وَرِدَاؤهِ مَوضُوع، فَلَمَّا انْصَرَفَ؛ قُلْنَا: يا أبا عبد الله؛ تصلي ورداؤك موضوع...) الحديث، فهذا محمد بن المنكدر أحد القائلين، والله أعلم، وفي «البخاري» أيضًا: أن سعيد بن الحارث سأله عن ذلك، وفي «جزء عامر بن سنان» أن سعيدًا المقبري سأله عن ذلك.



&2&189!!!!!!!!!!باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفًا به
4- (باب: الصلاة في الثوب الواحد ملتحفًا به).



&3&190!!!!!!!!!!حديث: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ
357- قوله: (زعم ابن أمي): هو علي رضي الله عنه، وأمه فاطمة بنت أسد.@%ص39%
قوله: (فلان بن هبيرة): قال ابن الملقن: هو الحارث بن هشام، ودليله عند الزبير بن بكار، وتعقبه ابن البلقيني بأن الحارث لا يقال له: ابن هبيرة، وفي «الطبراني»: (فقلت: يا رسول الله؛ إني أجرت حموي)، وفي رواية: (حموي ابن هبيرة)، وفي رواية: (حموي ابنَي هبيرة)، وفي كتاب الأزرقي: أنها أجارت عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي والحارث بن هشام.
قال ابن عبد البر: استتر عندها رجلان من بني مخزوم وأجارتهما، قيل: إنهما الحارث بن هشام وزهير بن أبي أمية، وقيل: أحدهما: جعدة، والأول أصح.
قال: وهبيرة بن أبي وهب زوجها الأول، ولدت له جعدًا وغيره، وقال ابن الجوزي: قولها: (فلان بن هبيرة) إن كان من أولاده منها؛ فالظاهر أنه جعدة.
قلت: ولكن رواية: (حموي) يبعده، ولم تكن تحتاج إلى إجارة ابنها. انتهى.
وقال الخطيب البغدادي وابن بشكوال في قولها: أجرت رجلين من بني مخزوم هما: الحارث بن هشام، وعبد الله بن أبي ربيعة، قال ابن بشكوال: الحارث بن هشام وزهير بن أبي أمية بن المغيرة ذكره ابن إسحاق. انتهى.
قال والدي رحمه الله تعالى: والذي يظهر لي من هذا ما قاله ابن الجوزي. انتهى.، ولعلها أجارت@%ص40%الجميع، والله أعلم.
ورأيت في كلام ابن إسحاق: (فر إلي رجلان من أحمائي)، قال ابن هشام: هما: الحارث بن هشام، وزهير بن أبي أمية بن المغيرة.



&3&191!!!!!!!!!!حديث: فقال رسول الله أولكلكم ثوبان
358- قوله: (إنَّ سَائِلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الصَّلَاةِ فِي الثَوْب الوَاحِد): قال شمس الأئمة السرخسي في «المبسوط»: إنه ثوبان [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقال الحافظ ابن حجر في «الفتح»: لم أقف على اسمه).


&2&192!!!!!!!!!!باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء
9- (باب: الصلاة في القميص والسراويل...)؛ الترجمة.



&3&193!!!!!!!!!!حديث: أوكلكم يجد ثوبين
365- قوله: (قَامَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَأَلَهُ عَنِ الصَّلَاةِ فِي الثَّوْبِ الْوَاحِد)، تقدم أن هذا الرجل: هو ثوبان.
قوله: (ثُمَّ سَأَلَ رَجلٌ عُمَر): السائل لعمر لا يعرف.



&3&194!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا ثوبًا
366- قوله: (سَأَلَ رَجُلٌ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: مَا يَلْبَسُ الْمُحْرِمُ؟): لا يعرف.



&2&195!!!!!!!!!!باب ما يستر من العورة
10- (باب: ما يستر من العورة).



&3&196!!!!!!!!!!حديث: ألا لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان
369- قوله: (فِي مُؤَذِّنِينَ يَوْمَ النَّحْر): لا أعرف أحدًا منهم.



&2&197!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الفخذ
12- (باب: ما يذكر في الفخذ).



&3&198!!!!!!!!!!حديث أنس: أن رسول الله غزا خيبر فصلينا عندها
371- قوله: (قَالَ عَبْدُ العَزيز: قال: بَعْضُ أَصْحَابِنَا): قال شيخنا: هو ثابت البناني.
قوله: (فَجَاءَ رَجُلٌ...) إِلى أَن قَال: (أعطيتُ دِحيَة): لا يعرف.
قوله: (خُذْ جَارِيَةً مِنَ السَّبْيِ غَيْرَهَا): في «الأم» للشافعي: أنه عليه السلام أعطى دحية أخت كنانة بن الربيع، وفي «مسلم»: اشتراها بسبعة أرؤس، وذكر ابن لهيعة عن الأسود عن عروة: أنها بنت عم صفية، وقال ابن سيد الناس: أعطاه بنتي عمها، ولا أعرف أسماءهن.@%ص41%



&2&199!!!!!!!!!!باب من صلى في فروج حرير ثم نزعه
16- (باب: من صلَّى في فروج حرير).



&3&200!!!!!!!!!!حديث: لا ينبغي هذا للمتقين
375- قوله: (أُهْدِيَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَرُّوجُ حَرِيرٍ): قال الخطيب والنووي: إن المهدي أكيدر. انتهى.، لكن يعكر على ذلك أنه في بعض طرق الحديث: أن أكيدر أهدى له حلة حرير، والحلة غير الفروج، وقال السخومي: المهدي المقوقس، أو أكيدر، أو غيرهما على اختلاف فيه.



&2&201!!!!!!!!!!باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب
18- (باب: الصلاة في السطوح).



&3&202!!!!!!!!!!حديث: ما بقي بالناس أعلم مني هو من أثل الغابة
377- قوله: (عَمِلَهُ فُلَانٌ مَوْلَى فُلَانَةَ): هو ميمون النجار، أو قبيصة، وقال مؤرخ المدينة زين الدين بن حسين: أو صباح. انتهى.، أو إبراهيم، أو باقوم؛ بالميم أو باللام، وقال المنذري: مينا. انتهى.، أو تميم الداري، كذا هو في «أبي داود»، وقال ابن سعد في «الطبقات»: أو كلاب، ورأيت في حاشية على «البخاري» أن اسمه بكر.
قوله: (مولى فلانة): وقع في «تجريد الذهبي»: علاثة، وإنما هي فلانة، وجاء أن اسمها عائشة.
تنبيه: وقع في «شرح الكرماني» أن اسمها مينا، ولفظه: (امرأة)، واسمها مينا؛ بكسر الميم، واسم الغلام: باقوم. انتهى.



&3&203!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا
378- قوله: (سَقَطَ عَنْ فَرَسِهِ): لا أعرفه بعينه، وخيله المتفق عليها نظمها بعضهم، فقال:
~والخيل سَكْبٌ لُحَيِّفٌ[1] سُبْحَةٌ 	 ضَرِبٌ لِزَازُ مرتجز وَرْدٌ لها أسرار

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: بالخاء والحاء، وكتب فوقها: (معًا).


&2&204!!!!!!!!!!باب الصلاة على الحصير
20- (باب: الصلاة على الحصير).



&3&205!!!!!!!!!!حديث: قوموا فلأصل لكم
380- قوله: (وَالْيَتِيمَ وَرَاءَهُ): اليتيم: هو ضميرة، وحكاه الكرماني في «شرحه»، وقيل: روح، وقيل: سليم، ولعله تصحيف من يتيم.
قوله: (وَالْعَجُوزُ): هي أم سليم، ورأيت في كتاب «الكوكب الساري» تأليف ابن المحب على حاشيته أنه عمير[1] أخو أنس، وهذا فيه نظر [2].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب فوقها في الأصل: (كذا).
[2] زيد في هامش الأصل: (ووجه النظر: أنه أبو عمير، وليس بعمير).


&2&206!!!!!!!!!!باب إذا لم يتم السجود
26- (باب: إذا لم يتم السجود).@%ص42%



&3&207!!!!!!!!!!حديث حذيفة: رأى رجلًا لا يتم ركوعه ولا سجوده
389- قوله: (رَأَى رَجُلًا لا يُتِمُّ رُكُوعهُ): هو كندي كما في «ابن خزيمة»، ولا يعرف اسمه.



&2&208!!!!!!!!!!باب قول الله عز وجل: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}
30- (باب: قول الله عزَّ وجلَّ: {وَاتَّخِذُوا...} الآية [البقرة:125]).



&3&209!!!!!!!!!!حديث: أصلى النبي في الكعبة
397- قوله: (أتى ابن عمر فقيل له): لا أعرف القائل.



&2&210!!!!!!!!!!باب الصلاة في الخفاف
25- (باب: الصلاة في الخفاف).



&3&211!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي صنع مثل هذا
387- قوله: (فكان يعجبهم): يعني: يعجب أصحاب عبد الله بن مسعود؛ كما صرح به ابن خزيمة، قاله شيخنا.



&2&212!!!!!!!!!!باب التوجه نحو القبلة
31- (باب: التوجه نحو القبلة).



&3&213!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله نحو بيت المقدس ستة عشر
399- قوله: (فَصَلَّى مَعَ رسول صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ)، تقدم.



&3&214!!!!!!!!!!حديث: إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبأتكم به
401- قوله: (فَلَمَّا سَلَّمَ؛ قِيلَ لَهُ: يَا رَسُولَ اللهِ): لعل القائل: هو ذو اليدين الخرباق بن عمروٍ، ووقع في رواية أن القائل: هو ذو الشمالين، وأطال مغلطاي الكلام في هذا في «شرحه على البخاري»، وكذلك تكلم عليه في «الزهر الباسم»؛ فانظره.



&2&215!!!!!!!!!!باب ما جاء في القبلة
32- (باب ما جاء في القبلة).



&3&216!!!!!!!!!!حديث: بينا الناس بقباء
403- قوله: (بينا الناس بقباء في صلاة الصبح؛ إذ جاءهم آت)، تقدم.



&3&217!!!!!!!!!!حديث: صلى النبي الظهر خمسًا فقالوا: أزيد في الصلاة؟
404- قوله: (فَقَالُوا: أزيد في الصلاة؟): لعل من القائلين من، تقدم، ذُكِرَ أعلاه.



&2&218!!!!!!!!!!باب حك البزاق باليد من المسجد
33- (باب: حك البُزاق...).



&2&219!!!!!!!!!!باب ليبزق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى
36- [باب ليبزق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى]



&3&220!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أبصر نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة
414- قوله: (رَأَى نُخَامَةً فِي قِبْلَةِ المَسْجِد): هذا المسجد في قرية بني سلمة.



&2&221!!!!!!!!!!باب القسمة وتعليق القنو في المسجد
42- (باب: القسمة...)؛ الترجمة.



&3&222!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي بمال من البحرين فقال: انثروه في المسجد
421- قوله: (أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين): هذا المال كان مئة@%ص43%ألف، والمرسل به العلاء بن الحضرمي، كذا في «المصنف» لابن أبي شيبة، والذي جاء به العلاء بن جارية الثقفي كما في «الردة» للثقفي، وفي هذا الحديث إذ جاء العباس فقال: يا رسول الله؛ أعطني، وفي باب (ما أقطع النبي صلى الله عليه وسلم من البحرين): فكان أكثر مال أتي به، وأن العباس جاء أيضًا، فمقتضى الحديث: أن المالين واحد، وهنا قال شيخنا: إن المال كان مئة ألف، وهناك قال غيره ما تقف عليه هناك.



&2&223!!!!!!!!!!باب القضاء واللعان في المسجد بين الرجال والنساء
44- (باب: القضاء واللعان).



&3&224!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا قال: يا رسول الله أرأيت رجلًا وجد
423- قوله: (إنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَرَأَيْتَ رَجُلًا وَجَدَ مَعَ امْرَأَتِهِ): سيأتي الكلام عليه في (النكاح).



&2&225!!!!!!!!!!باب المساجد في البيوت
46- (باب: المساجد في البيوت).



&3&226!!!!!!!!!!حديث: فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله
425- قوله: (وأنا أصلي لقومي): هم بنو سالم بن عوف.
قوله: (فَثَابَ فِي الْبَيْتِ رِجَالٌ): لا أعرف أحدًا منهم سوى من يأتي.
قوله: (فقَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ): لا أعرفه.
قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمْ: ذَاكَ مُنَافِقٌ): القائل: هو عُِتبان بن مالك، قاله ابن الملقن، وعزاه لابن عبد البر.
قال والدي رحمه الله تعالى: وهما قضيتان؛ يعني: أن القائل هنا ليس بعتبان، وكذا تعقب أن القائل هو عتبان الشيخ جلال الدين، وقال: إن فيه نظر.@%ص44%



&2&227!!!!!!!!!!باب الصلاة في البيعة
54- (باب: الصلاة في البيعة).
قوله: (إِنَّا لَا نَدْخُلُ كَنَائِسَكُمْ): قاله عمر للدِّهقان الذي استدعاه لضيافته بالشام، ولا أعرف اسمه.



&2&228!!!!!!!!!!باب نوم المرأة في المسجد
57- (باب: نوم المرأة في المسجد).



&3&229!!!!!!!!!!حديث: نوم المرأة في المسجد
439- قوله: (إن وَلِيدَةً كَانَتْ سَوْدَاءَ): لا أعرف اسمها.
قوله: (لِحَيٍّ مِنَ الْعَرَبِ): لا أعرف الحي.
قوله: (فَخَرَجَتْ صَبِيَّةٌ لَهُمْ): لا أعرفها.



&2&230!!!!!!!!!!باب نوم الرجال في المسجد
58- (باب: نوم الرجال في المسجد).
قوله: (قَدِمَ رَهْطٌ مِنْ عُكْلٍ)، تقدم في (الطهارة).
قوله: (كَانَ أَصْحَابُ الصُّفَّةِ فُقَرَاءَ): في «البخاري»: أنهم كانوا سبعين رجلًا، وسردهم أبو نعيم في «الحلية» نيفًا على مئة، وقال السهروردي: إنهم نحو أربع مئة.



&3&231!!!!!!!!!!حديث: قم أبا تراب قم أبا تراب
441- قوله: (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: «انظر أين هو؟»): قال شيخنا: هو سهل بن سعد راوي الحديث.



&2&232!!!!!!!!!!باب بنيان المسجد
62- (باب: بنيان المسجد).@%ص45%
قوله: (وَإِيَّاكَ أَنْ تُحَمِّرَ): لا أعرف المخاطب بذلك.



&2&233!!!!!!!!!!باب الاستعانة بالنجار والصناع في أعواد المنبر والمسجد
64- (باب: الاستعانة بالنجار...).



&3&234!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله إلى امرأة أن مري غلامك النجار يعمل لي
448- قوله: (إلى امرأة)، تقدم قريبًا.



&3&235!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله ألا أجعل لك شيئًا تقعد عليه
449- قوله: (فإن لي غلامًا نجارًا)، تقدم.



&2&236!!!!!!!!!!باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد
66- (باب: يأخذ بنصول النبل...)؛ الترجمة.



&3&237!!!!!!!!!!حديث: أمسك بنصالها
451- قوله: (مر رجل في المسجد): لا أعرف اسمه.



&2&238!!!!!!!!!!باب الشعر في المسجد
68- (باب: الشعْر في المسجد).



&3&239!!!!!!!!!!حديث: يا حسان أجب عن رسول الله اللهم أيده بروح القدس
453- قوله: (أيِّدْه بروح القدس): هو جبريل.



&2&240!!!!!!!!!!باب أصحاب الحراب في المسجد
69- (باب: أصحاب الحراب...).



&3&241!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي والحبشة يلعبون بحرابهم
455- قوله في آخره: (وَالْحَبَشَةُ يَلْعَبُونَ بِحِرَابِهِمْ): لا أعرفهم.



&2&242!!!!!!!!!!باب ذكرالشراء و البيع على المنبر في المسجد
70- (باب ذكر الشراء والبيع...)



&3&243!!!!!!!!!!حديث: ابتاعيها فأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق
456- قوله: (وَقَالَ أَهْلُهَا): أما بريرة؛ فكانت مولاة لبني كاهل كما في كلام السهيلي، وقال الذهبي وغيره: كانت لعتبة بن أبي لهب، وقال ابن عبد البر: كانت مولاة لبعض بني هلال، وقيل: مولاة لأبي أحمد بن جحش، وقيل: مولاة أناس من الأنصار، وقال شيخنا العلامة قاضي القضاة علاء الدين في «ضوء البصيرة»: ويمكن الجمع بأنهم تعاقبوها،@%ص46%انتهى، وما قاله شيخنا في وجه الجمع حسن سائغ.



&2&244!!!!!!!!!!باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذى والعيدان
72- (باب: كنس المسجد...)؛ الترجمة.



&3&245!!!!!!!!!!حديث: أفلا كنتم آذنتموني به دلوني على قبره
458- قوله: (إنَّ رَجُلًا أَسْوَدَ أَوِ امْرَأَةً...)[1] الحديث، جاء في بعض طرق الحديث أنها امرأة بغير شك، وقال عبد الحق: الصحيح أنها امرأة. انتهى.، وهي أم محجن، وقيل: محجنة، وقال ابن حبان: إنها الخرقاء، وله شاهد في «الطبراني الكبير».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (في رواية أخرى: لا أراه إلا امرأة، وبه جزم أبو الشيخ في كتاب «الصلاة» له بسند مرسل، وسماها أم محجن، وروى من طريق ابن بريدة عن أبيه أن اسمها محجنة، وهو في «البيهقي»، قاله ابن حجر في المقدمة).


&2&246!!!!!!!!!!باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد
75- (باب الأسير والغريم...)؛ الترجمة.



&3&247!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت علي البارحة
461- قوله: (إن عفريتًا من الجن): الظاهر أنه: إبليس بدليل الرواية الأخرى: (أن عدو الله إبليس).



&2&248!!!!!!!!!!باب الاغتسال إذا أسلم
76- (باب: الاغتسال إذا أسلم).



&3&249!!!!!!!!!!حديث: بعث النبي خيلًا قبل نجد فجاءت برجل
462- قوله: (بَعَثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خَيْلًا قِبَلَ نَجْدٍ): قال سيف في «الردة» كما رأيته فيه: إن الذي أسر ثمامة هو العباس. انتهى.، وسيأتي بأطول من هذا.



&2&250!!!!!!!!!!باب الخيمة في المسجد للمرضى وغيرهم
77- (باب: الخيمة...).



&3&251!!!!!!!!!!حديث: أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل
463- قوله: (فَضَرَبَ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عليه خَيْمَةً): سيأتي الكلام على صاحبتها في باب (مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب).



&2&252!!!!!!!!!!باب6
79- (باب)؛ بغير ترجمة.@%ص47%



&3&253!!!!!!!!!!حديث: أن رجلين من أصحاب النبي خرجا من عند النبي
465- قوله: (خرجا من عند النبي صلَّى الله عليهِ وَسَلَّم في ليلة مظلمة): هذان الرجلان: هما عباد بن بشر وأسيد بن حضير.
وقال ابن التين: هما: عباد وعويم بن ساعدة أو أسد، وجزم ابن بطال بالأول، وبه جزم ابن التين في باب (علامات النبوة)، وأصحاب النور ستة: هذان، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وقتادة بن النعمان، والطفيل بن عمرو الدوسي، والحسن بن علي، كما رويناه في «ابن عبد كويه».



&2&254!!!!!!!!!!باب رفع الصوت في المساجد
83- (باب: رفع الصوت في المساجد).



&3&255!!!!!!!!!!قول عمر: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما
470- قوله: (فَأْتِنِي بِهَذَيْنِ): الرَّجُلَين لا أعلم أحدًا سماهما، ورد في رواية: أنهما من أهل الطائف، وورد في رواية: أنهما من ثقيف.



&2&256!!!!!!!!!!بابالجلوس و الحلق في المسجد
84- (باب: الجلوس والحلق في المسجد).



&3&257!!!!!!!!!!حديث: مثنى مثنى فإذا خشي الصبح صلى واحدة
472- قوله: (سَأَلَ رَجُلٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهْوَ عَلَى الْمِنْبَرِ): لا أعرف اسمه، وكذا هو المراد في قوله بعده: (أن رجلًا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب)، وكذا هو المراد أيضًا في قوله: (إن رجلًا نادى النبي صلى الله عليه وسلم).



&2&258!!!!!!!!!!باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره
88- (باب: تشبيك الأصابع...)؛ الترجمة.



&3&259!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟
482- قوله: (يَقُولُ: نُبِّئْتُ): القائل: محمد بن سيرين، والذي نبأه هو خالد الحذاء، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&260!!!!!!!!!!باب الصلاة إلى الأسطوانة
95- (باب: الصلاة إلى الأسطوانة).
قوله: (وَرَأَى عُمَرُ رَجُلًا يُصَلِّي بَيْنَ أُسْطُوَانَتَين): هو قرة أبو معاوية ابن قرة كما رواه ابن أبي شيبة.



&2&261!!!!!!!!!!باب يرد المصلي من مر بين يديه
100- (باب: يردُّ المصلي من مر بين يديه).



&3&262!!!!!!!!!!حديث: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس
509- قوله: (فَأَرَادَ شَابٌّ مِنْ بَنِي أَبِي مُعَيْطٍ): في «النسائي»: (فأراد ابن لمروان)، وقال ابن الجوزي: هو داود، وقال النووي: هو عبد الرحمن بن الحارث المخزومي. انتهى.
وفي كونه عبد الرحمن نظر، بل قال شيخنا: إنه غلط، وبيانه أن عبد الرحمن مخزومي، وبنو أبي معيط من بني أمية، وقال شيخنا كلامًا، ومختصره: ومروان ليس هو من بني أبي معيط، فيجوز أن يكون داود نسب إلى أبي معيط من الرضاعة، أو لأن جده لأمِّه عثمان كان أخا الوليد بن عقبة بن أبي معيط من أمه، فنسب إليه مجازًا.
ووقع في كتاب «الصلاة» لأبي نعيم: (جاء الوليد بن عقبة بن أبي معيط)، وفيه نظر؛ لأن الوليد لم يكن شابًّا بل كان شيخًا، فلعله ابنه. انتهى.



&2&263!!!!!!!!!!باب إثم المار بين يدي المصلي
101- (باب: إثم المارِّ بين يدي المصلي).



&3&264!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان
510- قوله: (أن يقف أربعين): في «مسند البزار»: (أربعين خريفًا).



&2&265!!!!!!!!!!باب المرأة تطرح عن المصلى شيئًا من الأذى
109- (باب: المرأة تطرح...)؛ الترجمة.



&3&266!!!!!!!!!!حديث: اللهم عليك بقريش اللهم عليك بقريش
520- قوله: (إِذْ قَالَ قَائِلٌ مِنْهُم)، تقدم الكلام على هذا الحديث في (الطهارة)، خلا قوله: (فانطلق منطلق إلى فاطمة)، فقال شيخنا: يحتمل أن يكون ابن مسعود.@%ص48%



&1&267!!!!!!!!!!باب مواقيت الصلاة
9- (باب: مواقيت الصلاة).



&2&268!!!!!!!!!!حديث: مواقيت الصلاة وفضلها
521 - 522 - قوله: (أَخَّرَ الصَّلَاة): في «البخاري» أنها صلاة العصر.



&2&269!!!!!!!!!!باب الصلاة كفارة
4- (باب: الصلاة كفارة).



&3&270!!!!!!!!!!حديث: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة
525- قوله: (فَهِبْنَا أَنْ نَسْأَلَ حُذَيْفَةَ): القائل ذلك: هو أبو وائل شقيق بن سلمة.



&3&271!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي فأخبره
526- قوله: (أَنَّ رَجُلًا أَصَابَ مِنَ امْرَأَةٍ قُبْلَةً): قيل: هو كعب بن عمرو، قال الزركشي: رواه الترمذي. انتهى.
ورأيت بخط شيخنا العلامة أبي عبد الله السلمي ما لفظه: الرجل: هو كعب بن عمرو، وعلى قول: الأول، وهو الصحيح. انتهى.
أبو اليسر، وقيل: عمرو بن غزية، وقيل: معتب رجل من الأنصار، وقيل: أبو مقبل عامر بن قيس الأنصاري، وقيل: تيِّهان التمار، وقيل: عباد، حكاه القرطبي، والمرأة لا أعرف أحدًا سماها، وأما الرجل القائل إلى هذه خاصة؛ فسيأتي الكلام عليه في (التفسير) في باب قوله تعالى: {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ} [هود:114].



&2&272!!!!!!!!!!باب الإبراد بالظهر في شدة الحر
9- (باب: الإبراد بالظهر...)؛ الترجمة.



&3&273!!!!!!!!!!حديث: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة
533 - 534- قوله: (حَدَّثَنَا الأَعْرَجُ وغيره): هو أبو سلمة بن عبد الرحمن فيما أظن، قاله شيخنا.



&3&274!!!!!!!!!!حديث: شدة الحر من فيح جهنم
535- قوله: (أَذَّنَ مُؤَذِّنُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم): هو بلال أخرجه أبو عوانة، وكذا هو المراد في باب (الإبراد في السفر) في قوله: (فأراد مؤذن).



&2&275!!!!!!!!!!باب وقت المغرب
18- (باب: وقت المغرب).@%ص49%



&3&276!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية
560- قوله: (قَدِمَ الحَجَّاجُ): أي: إلى المدينة.



&2&277!!!!!!!!!!باب ذكر العشاء والعتمة ومن رآه واسعًا
20- (باب: ذكر العشاء...)؛ الترجمة.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ عَنْ عَائِشَةَ): (بعضهم): الظاهر أنه عروة، ودليله في «البخاري» في باب (النوم قبل العشاء...)؛ الترجمة.
قوله: (وقال بعضهم بالعتمة): هو عروة أيضًا، ودليله عند «البخاري».



&2&278!!!!!!!!!!باب فضل العشاء
22- (باب: فضل العشاء).



&3&279!!!!!!!!!!حديث: على رسلكم أبشروا إن من نعمة الله عليكم
567- قوله: (كُنْتُ أَنَا وَأَصْحَابِي الَّذِينَ قَدِمُوا مَعِي فِي السَّفِينَةِ): سمي منهم: كعب بن عاصم، وأبو مالك، وأبو عامر، وغيرهم، قال شيخنا: وعدتهم سبعون رجلًا. انتهى.
اعلم أن أصحاب أبي موسى الذين خرجوا معه من الأشعريين فألقتهم السفينة إلى أرض الحبشة كانوا خمسين رجلًا، قاله أبو عمر، وفي «البخاري» إما قال: بضع، وإما قال: ثلاثة وخمسين أو اثنين وخمسين رجلًا، وقال البلاذري: عدد أصحاب السفينتين الذين كانوا مع جعفر بأرض الحبشة أربعون رجلًا، روى ذلك بسنده إلى ابن عباس، وهو حديث ضعيف، والمشهور الذي ذكره ابن إسحاق أنَّ أصحاب السفينتين كانوا ستة عشر رجلًا، وقال ابن الملقن: كانوا اثني عشر رجلًا، والجمع ممكن واضح.



&2&280!!!!!!!!!!باب الأذان بعد ذهاب الوقت
35- (باب: الأذان بعد ذهاب الوقت).



&3&281!!!!!!!!!!حديث: إن الله قبض أرواحكم حين شاء
595- قوله: (فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ): قيل: هو عمر.



&2&282!!!!!!!!!!باب السمر مع الضيف والأهل
41- (باب: السَّمر مع الضيف).



&3&283!!!!!!!!!!حديث: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث
602- قوله: (وَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ جَاءَ بِثَلَاثَةٍ): لا أعرفهم.
قوله: (وَانْطَلَقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَشَرَةٍ): لا أعرفهم.
قوله: (كَانَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمٍ عَهْدٌ): لا أعرفهم.
قوله: (فَهُوَ أَنا وَأَبِي وَأُمِّي وَامْرَأَتِي وَخَادِم): أبوه: الصديق، وأمه:@%ص50%أم رومان دعد، ويقال: زينب، وزوجه: أميمة بنت عدي بن قيس، قاله ابن سعد، وسألت شيخنا عن ترجمتها؛ فأجاب: إنني نقلت ما ذكرته من «طبقات ابن سعد»، ولم يزد في ترجمتها على ذلك. انتهى.، والخادم لا أعرف اسمها أو اسمه.



&1&284!!!!!!!!!!كتاب الأذان
10- (كتاب الأذان)



&2&285!!!!!!!!!!حديث: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون
604- قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمِ: اتَّخِذُوا نَاقُوسًا، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بُوقًا): الظاهر: أن المراد هنا جماعة، ولا أعرف أسماءهم.



&2&286!!!!!!!!!!باب ما يقول إذا سمع المنادي
7- (باب: ما يقول إذا سمع المنادي).



&3&287!!!!!!!!!!حديث: لما قال حي على الصلاة قال: لا حول ولا قوة إلا بالله
612 - 613 - قوله: (وَحَدَّثَنِي بَعْضُ إِخْوَانِنَا): أخرجه النسائي من وجه آخر عن علقمة عن معاوية، فالمبهم هنا أحسبه: علقمة بن وقاص، قاله شيخنا: وقال الكرماني: قيل: هو الأوزاعي.



&2&288!!!!!!!!!!باب الكلام في الأذان
10- (باب: الكلام في الأذان).



&3&289!!!!!!!!!!حديث: طبنا ابن عباس في يوم ردغ فلما بلغ المؤذن
616- قوله: (فَلَمَّا بَلَغَ): المؤذن لا أعرفه.



&2&290!!!!!!!!!!باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة
18- (باب: الأذان للمسافرين...)؛ الترجمة.



&3&291!!!!!!!!!!حديث: كنا مع النبي في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن
629- قوله: (فَأَرَادَ الْمُؤَذِّنُ): في «الترمذي»: أنه بلال.



&3&292!!!!!!!!!!حديث: إذا أنتما خرجتما فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما
630- قوله: (أَتَى رَجُلَانِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يُرِيدَانِ السَّفَرَ): هما: مالك بن الحويرث، والآخر صاحب له أو ابن عمه [1].@%ص51%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وعبارة شيخ الإسلام ابن حجر في «الفتح»: هما مالك بن الحويرث ورفيقه، وسيأتي في باب «سفر الاثنين» من كتاب «الجهاد» بلفظ: «انصرفت من عند النبي صلى الله عليه وسلم أنا وصاحب لي»، ولم أر في شيء من الطرق تسمية صاحبه).


&2&293!!!!!!!!!!باب قول الرجل فاتتنا الصلاة
20- (باب: قول الرجل: فاتتنا الصلاة).



&3&294!!!!!!!!!!حديث: فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة
635- قوله: (سَمِعَ جَلَبَةَ رِجَالٍ): عرف منهم أبو بكرة نفيع بن الحارث، كما في «الطبراني».



&2&295!!!!!!!!!!باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة
27- (باب: الإمام تعرض له الحاجة...)؛ الترجمة.



&3&296!!!!!!!!!!حديث: أقيمت الصلاة والنبي يناجي رجلًا في جانب المسجد
642- قوله: (والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلًا): لا أعرفه، وهو المراد في الباب الآتي في قوله: (فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم رجل حبسه).



&2&297!!!!!!!!!!باب فضل التهجير إلى الظهر
32- (باب: فضل التهجير).



&3&298!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره
652 - 653 - 654 - قوله: (بَيْنَمَا رَجُلٌ يَمْشِي بِطَرِيقٍ): لا أعرفه.



&2&299!!!!!!!!!!باب: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة
38- (باب: إذا أقيمت الصلاة...)؛ الترجمة.



&3&300!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلًا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين
663- قوله: (مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ): وقوله بعده: (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلًا وقد أقيمت الصلاة)، قال ابن البلقيني: الرجل: هو عبد الله بن مالك بن القِشْب راوي الحديث. انتهى.
وقد اتفق لقيس بن عمر وكذلك رواه الشافعي وأبو داود والترمذي وابن ماجه، وكذلك اتفق لعبد الله بن عباس كما في «مسند أبي يعلى»، وكذلك لثابت بن قيس بن شماس، أخرجه الطبراني، ورأيت في «مستدرك الحاكم» حديثًا يشبه هذا، وصاحب القصة: هو قيس.



&2&301!!!!!!!!!!باب حد المريض أن يشهد الجماعة
39- (باب: حد المريض...)؛ الترجمة.



&3&302!!!!!!!!!!حديث: لما مرض رسول الله مرضه الذي مات فيه
664- قوله: (فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ أَبَا بَكْرٍ رَجُلٌ أَسِيفٌ): القائلة عائشة كما في رواية،@%ص52%وحفصة في رواية.
قوله: (فَخَرَجَ يُهَادَى بَيْنَ رَجُلَيْنِ): هما: العباس وعلي كما في حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وفي رواية لمسلم: أنه خرج بين علي والفضل بن عباس، وجمع النووي بينهما بأن خروجه من بيت عائشة كان بين علي والعباس، وخروجه من بيت ميمونة كان بين علي والفضل، وللخطابي في «المعالم»: أنه خرج بين علي وأسامة، وروينا في الجزء الخامس في حديث إسماعيل الصفار من طريق أسامة بن زيد نفسه قال: ثم أخرجته مسنده إلى صدري حتى انتهى إلى أبي بكر وهو في الصلاة، ولابن ماجه من رواية سالم بن عبيد: أنه خرج بين بريدة ورجل آخر، وفي رواية لابن أبي شيبة بسند جيد بين بريدة ونوبة، واختلف في نوبة أرجل أم امرأة، وحديث سالم ابن عبيد يدل على أنه رجل، وفي رواية الواقدي: (فخرج يتوكأ على الفضل بن عباس وغلامه ثوبان)، فيحمل هذا الاختلاف على تعدد القصة، وقد حمل الشافعي رحمة الله عليه الاختلاف في كونه كان الإمام وأبو بكر يصلي مع الناس خلفه أو كان أبو بكر الإمام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي خلفه على التعدد؛ لأنه صلى الله عليه وسلم مرض أيامًا واستخلف فيها أبا بكر، فلا يبعد أن يكون خرج إلى الصلاة فيها مرارًا، والله تعالى أعلم، قاله ابن حجر.
قوله: (فَقِيلَ لِلأَعْمَشِ): القائل للأعمش لا أعلم أحدًا سماه.



&3&303!!!!!!!!!!حديث: لما ثقل النبي واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي
665- قوله: (استأذن أزواجه): أزواجه اللاتي توفي عنهنَّ: سودة، وعائشة، وحفصة، وأم سلمة واسمها هند، وزينب بنت جحش، وجويرية، وأم حبيبة[1]، وصفية بنت حُيي، وميمونة، وريحانة اختلف فيها هل هي زوجة أو سرية قولان؟ والمراد في الإذن مَن عدا عائشة، وفي هذا الحديث أيضًا: (فقيل له: إن أبا بكر رجل أسيف)، أبهم فيه القائل، والمراجع في ذلك عائشة، ففي رواية حمزة بن عبد الله بن عمر عنها: قالت: لقد راجعته مرتين أو ثلاثة، وفي رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عنها: ما حملني على كثرة مراجعتي له، وفي رواية عروة عنها أنها أمرت حفصة؛ فراجعته أيضًا في ذلك، قاله ابن حجر.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (واسم أم حبيبة رملة).


&2&304!!!!!!!!!!باب: هل يصلي الإمام بمن حضر؟
41- (باب هل يصلي الإمام بمن حضر)؛ الترجمة.



&3&305!!!!!!!!!!حديث: أكان النبي يصلي الضحى؟
670- قوله: (قَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): هو عتبان بن مالك، قال شيخي ابن حجر: وفي «الطبراني» من طريق عباد من منصور عن أنس قال: (اتخذ أبو طلحة مسجدًا في داره فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم...) الحديث، فيحتمل أن يفسر به. انتهى.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ آلِ الْجَارُودِ): هو عبد الحميد بن المنذر بن الجارود.



&2&306!!!!!!!!!!باب من صلى بالناس وهو لا يريد إلا أن يعلمهم صلاة النبي
45- (باب: من صلى بالناس...)؛ الترجمة.



&3&307!!!!!!!!!!حديث مالك: إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة
677- قوله: (مثل شَيْخِنَا هَذَا): هو عمرو بن سلِمة _بكسر اللام_ الجرمي، ودليله في «البخاري».@%ص53%



&2&308!!!!!!!!!!باب: أهل العلم والفضل أحق بالإمامة
46- (باب: أهل العلم والفضل أحق بالإمامة).



&3&309!!!!!!!!!!حديث: مرض النبي فاشتد مرضه فقال: مروا أبا بكر
678- قوله: (فَأَتَاهُ الرَّسُولُ): سألت شيخ الإسلام عن اسمه؛ فكتب إليَّ: لم أقف على تسميته صريحًا، لكن في حديث عبد الله بن زمعة ما يمكن أن يفسر أنه الرسول، فإن له في ذلك قصة دارت بينه وبين عمر، أخرج أصل حديثه أبو داود في كتاب «السنة»، وأخرجه أحمد مطولًا، وصححه الحاكم، ووقع في حديث واه مطول عند الطبراني: أن الرسول إلى أبي بكر بذلك كان بلالًا، ولا يبعد التعدد. انتهى.
وقال في مقدمته: إنه بلال كما عند المؤلف بعد قليل، وصدق شيخنا، فقد رأيته كذلك عند البخاري، فالظاهر أن شيخنا لما كتب الجواب؛ لم يراجع مقدمته، والله أعلم.



&2&310!!!!!!!!!!باب من دخل ليؤم الناس فجاء الإمام الأول فتأخر الأول أو لم يتأخر
48- (باب: من دخل ليؤم الناس...)؛ الترجمة.



&3&311!!!!!!!!!!حديث: يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك؟
684- قوله: (فَجَاءَ الْمُؤَذِّنُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ): هو بلال كما في «البخاري» و«أبي داود».



&2&312!!!!!!!!!!باب إنما جعل الإمام ليؤتم به
51- (باب: إنما جعل الإمام...)؛ الترجمة.



&3&313!!!!!!!!!!حديث: ضعوا لي ماء في المخضب
687- قوله: (فَأَتَاهُ الرَّسُولُ)، تقدم.



&3&314!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا
688- قوله: (وَصَلَّى وَرَاءَهُ قَوْمٌ قِيَامًا): قال شيخنا: منهم: أبو بكر، وعمر،@%ص54%وأنس، وجابر.



&2&315!!!!!!!!!!باب إمامة المفتون والمبتدع
56- (باب: إمامة المفتون...).



&3&316!!!!!!!!!!حديث: الصلاة أحسن ما يعمل الناس
695- قوله: (وَيُصَلِّي لَنَا إِمَامُ فِتْنَةٍ): هو عبد الرحمن بن عديس، نقله في «التمهيد» عن ابن وضاح وغيره، وذكره من «القسطلاني»، وكذا قاله الكرماني، وفي «مرآة الزمان» اختلفوا فيه؛ فقيل: الغافقي بن حرب، وقيل: عبد الرحمن بن عديس، وقيل: كنانة بن بشر، وفي «تاريخ ابن الأثير»: صلى عثمان بالناس بعدما نزلوا به في المسجد ثلاثين يومًا، ثم منعوه الصلاة، وصلَّى بالناس أميرهم الغافقي، واعلم أنه جاء ذلك اليوم الذي منع فيه عثمان الصلاة سعد وهو المؤذن إلى علي، فقال له: من يصلي بالناس؟ فقال: ادع خالد بن زيد، فدعاه فقال: تصلي بالناس؟ وهو أول يوم عرف أن اسم أبي أيوب الأنصاري خالد بن زيد، فصلى إمامًا، ثم صلى علي بعد ذلك بالناس، وقيل: بل أمر علي سهل بن حنيف، فصلى بالناس من أول ذي الحجة إلى يوم العيد، ثم صلى علي بالناس العيد، وصلَّى بهم حتى قتل عثمان، حكى هذا أيضًا ابن الأثير، ثم قال: وقد، تقدم ذلك في ذكر قتله.



&2&317!!!!!!!!!!باب: إذا طول الإمام وكان للرجل حاجة فخرج فصلى
60- (باب: إذا طول الإمام...)؛ الترجمة.



&3&318!!!!!!!!!!حديث: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي ثم يرجع فيؤم قومه
700 - 701 - قوله: (فَانْصَرَفَ الرَّجُلُ): هو الرجل الآتي ذكره: (أقبل رجل بناضحين)، هذا الرجل: اسمه حزم بن أبي كعب السَّلمي، والحجة له في «أبي داود» وغيره و«مسند البزار»، وقيل: سليم بن عمرو بن حديدة، وقيل: سليم بن كعب، وقيل: حرام خال أنس، ودليل هذا في «مسند أحمد» كما رأيته أنا فيه، وقال ابن بشكوال: إن الشاهد له في «النسائي»، ثم رأيت هذا القول في «شرح الكرماني»، وعزاه لابن الأثير.
قوله: (وأمَرَهُ بِسُورَتَيْنِ مِن ْأَوْسَطِ الْمُفَصَّل، قال عمرو _أي: ابن دينار_: لا أحفظها): وكأنه قال ذلك في حال تحديثه لشعبة، وإلا؛ ففي رواية سليم بن حيان عن عمرو: اقرأ {وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا}، و{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}، ونحوهما، وقال في رواية ابن عيينة عند مسلم: (اقرأ بكذا، واقرأ بكذا)، قال ابن عيينة: فقلت لعمرو: إن أبا الزبير حدثنا عن جابر أنه قال: اقرأ بكذا بـ{الشَّمْسِ وَضُحَاهَا}، و{اللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى}، و{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}، فقال عمرو نحو هذا، وجزم بذلك محارب في حديثه عن جابر، ورواية الليث عن أبي الزبير عند مسلم مع الثلاثة {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}، زاد ابن جريج عن أبي الزبير: {وَالضُّحَى}، خرجه عبد الرزاق، وفي رواية الحميدي عن ابن عيينة مع الثلاثة الأولى، {وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْبُرُوجِ}، {وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ}، قاله الحافظ ابن حجر رحمه الله في «الفتح».



&2&319!!!!!!!!!!باب تخفيف الإمام في القيام وإتمام الركوع والسجود
61- (باب: تخفيف الإمام...)؛ الترجمة.



&3&320!!!!!!!!!!حديث: إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليتجوز
702- قوله: (إنَّ رَجُلًا قَالَ: وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنِّي لأَتَأَخَّرُ عَنْ صَلَاةِ الْغَدَاةِ): المطول: هو أُبي بن كعب، ودليله في «مسند أبي يعلى»، وقال شيخنا: يحتمل أن يكون الإمام معاذًا، والرجل سليمًا أو حزمًا.



&2&321!!!!!!!!!!باب من شكا إمامه إذا طول
63- (باب: من شكا إمامه إذا طوَّل).
قوله: (وَقَالَ أَبُو أُسَيْدٍ: طَوَّلْتَ بِنَا يَا بُنَيَّ): اسمه المنذر كما في «ابن أبي شيبة»، قاله ابن الملقن وشيخنا ابن حجر.



&2&322!!!!!!!!!!باب المرأة تكون وحدها صفا
78- (باب: المرأة تكون وحدها صفًّا).



&3&323!!!!!!!!!!حديث: صليت أنا ويتيم في بيتنا خلف النبي
727- قوله: (صَلَّيْتُ أَنَا وَيَتِيمٌ)، تقدم.



&2&324!!!!!!!!!!باب إيجاب التكبير وافتتاح الصلاة
82- (باب: إيجاب التكبير...)؛ الترجمة.@%ص55%



&3&325!!!!!!!!!!حديث أنس: أن رسول الله ركب فرسًا فجحش شقه
732- قوله: (فَصَلَّى لَنَا صَلَاةً مِنَ الصَّلَوَاتِ): هي الظهر، قاله شيخنا.



&2&326!!!!!!!!!!باب ما يقرأ بعد التكبير
89- (باب: ما يقرأ بعد التكبير).



&2&327!!!!!!!!!!باب8
90- [باب8]



&3&328!!!!!!!!!!حديث: قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف
745- قوله: (فَإِذَا امْرَأَةٌ حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ: تَخْدِشُهَا هِرَّة): هي حِمْيَرِيَّة كما في «مسلم»، وفيه أيضًا: أنها من بني إسرائيل، فيحتمل أن أباها كان إسرائيليًّا، وأمها حميرية، أو العكس، ولا أعرف اسمها.



&2&329!!!!!!!!!!باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها
95- (باب: وجوب القراءة للإمام...)؛ الترجمة.



&3&330!!!!!!!!!!حديث: شكا أهل الكوفة سعدًا إلى عمر
755- قوله: (فَأَرْسَلَ مَعَهُ رَجُلًا أَوْ رِجَالًا): سألت شيخنا عن أسمائهم؛ فأجاب: سمي منهم: محمد بن مسلمة، وكان رأسهم. انتهى.
وقال في «شرحه»: ذكر سيف والطبراني أن رسول عمر بذلك محمد بن مسلمة، وحكى ابن المنير أن عمر أرسل في ذلك عبد الله بن أرقم، فإن كان محفوظًا؛ فقد عرف رجلان، وروى ابن سعد من طريق مليح بن عوف قال: بعث عمر محمد بن مسلمة، وأمرني بالمسير معه، وكنت دليلًا بالبلاد؛ فذكر القصة.



&3&331!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل
757- قوله: (فَدَخَلَ رَجُلٌ): هو خلاد بن رافع الزرقي.



&2&332!!!!!!!!!!باب الجهر بقراءة صلاة الصبح
105- (باب: الجهر بقراءة صلاة الصبح).



&3&333!!!!!!!!!!حديث: انطلق النبي في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ
773- قوله: (انْطَلَقَ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي طَائِفَةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ): وقع في السيرة: أنه اجتمع بهم في رجوعه من الطائف، ولم يكن معه إذ ذاك إلا زيد بن حارثة على قول ابن سعد، والذي في «الصحيح»: أنه اجتمع بهم وهو خارج من مكة عامدين إلى سوق عكاظ.
قوله: (فَانْصَرَفَ أُولَئِكَ الَّذِينَ تَوَجَّهُوا نَحْوَ تِهَامَةَ): الجن المشار@%ص56%إليهم من جن نصيبين الجزيرة، وقال بعضهم: إن نصيبين هذه من اليمن، وفي «تفسير عبد بن حميد»: أنهم من نينوى، وكانوا سبعة، ونقل ابن التين: أنهم كانوا تسعة؛ وهم: شاصر، وماصر، ومنشي، وماشي، والأحقب، وسرَّق، وعمرو بن جابر، ويعد منهم عمرو بن طارق وزوبعة، وعلى تقدير صحته يكون زوبعة لقبًا لواحد منهم أو اسمًا له، والمذكور فيهم لقب، وسمحج وسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، ووزدان له ذكر في ليلة الجن في حديث ابن مسعود، وذكرت شيئًا زائدًا على هذا في «مبهمات مسلم» من عند مغلطاي، وقد ذكر الذهبي جماعة من الجن في «التجريد» متفرقين، جمعهم والدي في أول نسخته بـ«التجريد»؛ فانظره [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قوله: «بطولى الطوليين»: «طولى»: تأنيث أطول، و«الطوليين»: تثنية طولى، وفسرت الطولى بـ«الأعراف»، وفسرت الطوليان بـ«الأعراف» و«الأنعام»، وهو في رواية النسائي وغيره، قاله شيخ الإسلام ابن حجر في المقدمة).


&2&334!!!!!!!!!!باب الجمع بين السورتين في الركعة
106- (باب: الجمع بين السورتين...)؛ الترجمة.
قوله: (كَانَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ يَؤُمُّهُمْ فِي مسجد قباء): هو كلثوم بن الهدم، وقيل: كرز بن زهدم، كذا بخط الرشيد العطار نقلًا عن «صفوة التصوف» لابن طاهر، وكرز بن زهدم لا أعرفه في الصحابة، وقيل: قتادة بن النعمان الظفري، وقيل: إن قتادة هو المتَقَالُّ، ودليله في «الصحابة» للعثماني.
قال ابن الملقن في «شرح العمدة» في حديث عائشة: بعث رجلًا على سرية، فكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم بـ{قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ} ما لفظه: هذا الرجل المبعوث على السرية كلثوم بن الهدم، وقال ابن بشكوال في «مبهماته»: هو قتادة بن النعمان الظفري، وأما ابن العطار؛ فقال في «شرحه»: لا أعلم أحدًا سماه في المبهمات؛ فاستفد أنت ما ذكرته لك، ثم ساق رواية البخاري هذه، ثم قال: قلت: وهذا الإمام يحتمل أن يكون هو المبعوث على هذه السرية، ويحتمل أن يكون غيره، وقال شيخنا في «فتحه» في تعيين المبهم: هنا نظر؛ لأن في حديث عائشة في هذه القصة أنه أمير السرية، وكلثوم مات قبل أن تبعث السرايا، وأما من فسره بقتادة؛ فأبعد جدًّا؛ فإن في قصة قتادة أنه كان يقرؤها في الليل يرددها، ليس فيه أنه أمَّ بها لا في سفر ولا في حضر.@%ص57%



&3&335!!!!!!!!!!حديث: قرأت المفصل الليلة في ركعة
775- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ مَسْعُودٍ): هو نهيك بن سنان كما في «مسلم».
قوله: (فَذَكَرَ عِشْرِينَ سُورَةً مِنَ الْمُفَصَّلِ): هذه السور في «أبي داود»: (الرحمن) و(النجم) في ركعة، و{اقتربت} و(الحاقة) في ركعة، و(الطور) و(الذاريات) في ركعة، {إذا وقعت} و(نون) في ركعة، و{سأل سائل} و(النازعات) في ركعة، و{ويل للمطففين} و(عبس) في ركعة، و{هل أتى} و{لا أقسم} في ركعة، و{عم يتساءلون} و(المرسلات) في ركعة، و(الدخان) و{إذا الشمس كورت} في ركعة، ورد في رواية ابن الأعرابي: و(المدثر) و(المزمل) في ركعة، وفي رواية: (الدخان) و(عم)، والله أعلم.



&2&336!!!!!!!!!!باب جهر الإمام بالتأمين
111- (باب: جهر الإمام بالتأمين).
قوله: (وَكَانَ أَبُو هُرَيْرَةَ يُنَادِي الإِمَام): هو العلاء بن الحضرمي، وشاهده في «طبقات ابن سعد».



&2&337!!!!!!!!!!باب إتمام التكبير في السجود
116- (باب: إتمام التكبير في السجود).



&3&338!!!!!!!!!!حديث: رأيت رجلًا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع
787- قوله: (رَأَيْتُ رَجُلًا عِنْدَ الْمَقَامِ يُكَبِّرُ فِي كُلِّ خَفْضٍ وَرَفْعٍ): هذا الرجل: هو المراد أيضًا في الباب الآتي بعده في قوله عن عكرمة: (صليت خلف شيخ بمكة): هو أبو هريرة، وشاهده في «الأوسط» للطبراني.
قلت: وقع في «ابن أبي شيبة»: (رأيت يعلى يصلي)، وهو تحريف، وإنما هو: رأيت رجلًا يصلي.
تنبيه: هذه الصلاة هي الظهر كما في «مستخرج أبي نعيم».



&2&339!!!!!!!!!!باب وضع الأكف على الركب في الصلاة
118- (باب: وضع الأكف على الركب في الصلاة).
قوله: (وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ فِي أَصْحَابِهِ): منهم: أبو قتادة، وسهل بن سعد، وأبو هريرة، وأبو أسيد، ومحمد بن مسلمة، والباقي لا أعرفهم؛ وهم عشرة، وفي «الترمذي» اجتمع أبو حميد، وأبو أسيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فذكر الحديث، وفيه أيضًا عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي قال: سمعته، وهو في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم أبو قتادة بن ربعي.@%ص58%
وكان ينبغي أن يكتب هذا في باب: إلى أين يرفع يديه، والمسيء صلاته في الحديث الآتي بعده: هو خلاد بن رافع الزرقي، ذكرته أولًا.



&2&340!!!!!!!!!!باب القنوت
126- (باب: القنوت).



&3&341!!!!!!!!!!حديث: رأيت بضعةً وثلاثين ملكًا يبتدرونها أيهم يكتبها أول
799- قوله: (قَالَ رَجُلٌ وَرَاءَهُ: رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ): الرجل: رفاعة بن رافع الزرقي، كذا في «النسائي» وغيره.
تنبيه: وهم الحاكم فجعله معاذ بن رفاعة، قاله شيخنا.



&2&342!!!!!!!!!!باب فضل السجود
129- (باب: فضل السجود).



&3&343!!!!!!!!!!حديث: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب
806- قوله: (وَيَبْقَى رَجُلٌ مقبل): هو جهينة من جهينة، وشاهده في «الرواة عن مالك» للدارقطني، وقال السهيلي: إنه هَنَّاد، قال الوالد رحمه الله تعالى: فلعل أحدهما الاسم، والآخر اللقب.



&2&344!!!!!!!!!!باب إذا لم يتم السجود
132- (باب: إذا لم يتم السجود).



&3&345!!!!!!!!!!حديث: رأى رجلًا لا يتم ركوعه ولا سجوده
808- قوله: (رَأَى رَجُلًَا لا يَتمُّ السُّجُود، فَقَالَ لَهُ حُذَيفَة): هذا الرجل لا يعرف، لكنه كندي كما عند ابن خزيمة.



&2&346!!!!!!!!!!باب سنة الجلوس في التشهد
145- (باب: سنة الجلوس في التشهد).



&3&347!!!!!!!!!!حديث: أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله رأيته إذا كبر
828- قوله: (إِنَّهُ كَانَ جَالِسَـًا فِي نَفَرٍ مِنْ أَصحَابِ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّم): سُمِّي منهم: أبو قتادة، وأبو أسيد، وسهل بن سعد، وأبو هريرة، ومحمد بن مسلمة، قاله شيخنا.



&2&348!!!!!!!!!!باب الدعاء قبل السلام
149- (باب: الدعاء قبل السلام).



&3&349!!!!!!!!!!حديث عائشة: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر
832 - 833 - قوله: (فَقَالَ لَهُ قَائِلٌ): لا أعرفه.@%ص59%



&2&350!!!!!!!!!!باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب
150- (باب: ما يتخير من الدعاء...)؛ الترجمة.



&3&351!!!!!!!!!!حديث: لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام
835- قوله: (السَّلَامُ عَلَى فُلَانٍ وَفُلَانٍ): يعنون بهم: الملائكة.



&2&352!!!!!!!!!!باب الذكر بعد الصلاة
155- (باب: الذكر بعد الصلاة).



&3&353!!!!!!!!!!حديث: ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم من سبقكم
843- قوله: (جَاءَ الْفُقَرَاءُ إِلَى رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): يأتي اسم من عرف منهم في كتاب (الدعوات).
قوله: (فَرَجَعْتُ إِلَيْهِ): أي: إلى أبي صالح.



&2&354!!!!!!!!!!باب ما جاء في الثوم الني والبصل والكراث
160- (باب: ما جاء في الثوم...)؛ الترجمة.



&3&355!!!!!!!!!!حديث: من أكل ثومًا أو بصلًا فليعتزلنا
855- قوله: (قَرِّبُوهَا إِلَى بَعْضِ أَصْحَابِهِ): هو أبو أيوب الأنصاري، وشاهده في «مسلم».



&3&356!!!!!!!!!!حديث: من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا
856- قوله: (سأل رجل): السائل لا أعرف اسمه.



&2&357!!!!!!!!!!باب وضوء الصبيان
161- (باب: وضوء الصبيان).



&3&358!!!!!!!!!!حديث: أخبرني من مر مع النبي على قبر منبوذ فأمهم وصفوا عليه
857- قوله: (صلَّى على قَبْرٍ مَنْبُوذٍ): هي المرأة التي كانت تقُمُّ المسجد، واسمها، تقدم.



&3&359!!!!!!!!!!حديث: قوموا فلأصل بكم
860- قوله: (وَالْيَتِيمُ مَعِي)، تقدم.
قوله: (وَالْعَجُوزُ)، تقدم.
قوله: (وَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: شَهِدْتَ الْخُرُوجَ): لا أعرف اسمه.



&1&360!!!!!!!!!!كتاب الجمعة
11- [كتاب الجمعة]



&2&361!!!!!!!!!!باب فضل الغسل يوم الجمعة
2- (باب: فضل الغسل يوم الجمعة).



&3&362!!!!!!!!!!حديث: إني شغلت فلم أنقلب إلى أهلي حتى سمعت التأذين
878- قوله: (إِذْ دَخَلَ رَجُلٌ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ): هو عثمان، كما في «مسلم».



&2&363!!!!!!!!!!باب: يلبس أحسن ما يجد
7- (باب: يلبس أحسن ما يجد).



&3&364!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة
886- قوله: (رَأَى حُلَّةَ سِيَراء): في «مسند أحمد»: أنها لعطارد.@%ص60%
قوله: (فَكَسَاهَا عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَخًا لَهُ بِمَكَّةَ): هو عثمان بن حكيم، وهو أخو أخيه لأمِّه.



&2&365!!!!!!!!!!باب: هل على من لم يشهد جمعة
12- (باب: هل على من لم يشهد جمعة...)؛ الترجمة.



&3&366!!!!!!!!!!حديث: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله
900- قوله: (كَانَتِ امْرَأَةٌ لعمر): يحتمل أن تكون عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، قاله ابن الملقن.
قوله: (فَقِيلَ لَهَا: لِمَ تَخْرُجِينَ؟): الظاهر أن القائل: هو ابن عمر عبد الله، قاله شيخنا.



&2&367!!!!!!!!!!باب الرخصة إن لم يحضر الجمعة في المطر
14- [باب الرخصة إن لم يحضر الجمعة في المطر]



&3&368!!!!!!!!!!حديث إن الجمعة عزمة و إني كرهت أن أخرجكم
901- قوله: (قَالَ ابنُ عَبَّاس لِمُؤَذّنِهِ): لا أعرف اسمه.



&2&369!!!!!!!!!!باب: من أين تؤتى الجمعة؟
15- (باب: من أين تؤتى الجمعة؟).



&3&370!!!!!!!!!!حديث: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا
902- قوله: (فَأَتَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِنْسَانٌ): لا يعرف.



&2&371!!!!!!!!!!باب: إذا اشتد الحر يوم الجمعة
17- (باب: إذا اشتد الحر يوم الجمعة).



&3&372!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا اشتد البرد بكر بالصلاة
906- قوله: (صَلَّى بِنَا أَمِيرٌ الْجُمُعَةَ): هو الحكم بن أيوب الثقفي، قاله شيخنا، ودليله عند عمر بن شبة في «أخبار البصرة».



&2&373!!!!!!!!!!باب المؤذن الواحد يوم الجمعة
22- (باب: المؤذن الواحد يوم الجمعة).



&3&374!!!!!!!!!!حديث: أن الذي زاد التأذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان
913- قوله: (وَلَمْ يَكُنْ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُؤَذِّنٌ غَيْرَ وَاحِدٍ): هو بلال، ومن أذن للنبي صلى الله عليه وسلم جماعة أعرف منهم: بلالًا، وابن أم مكتوم، وسعد القرظ، وأبا محذورة، وعبد العزيز بن الأصم، وزياد بن الحارث الصُدائي.



&2&375!!!!!!!!!!باب إذا رأى الإمام رجلًا جاء وهو يخطب أمره أن يصلى ركعتين
32- (باب: إذا رأى الإمام رجلًا...)؛ الترجمة.



&3&376!!!!!!!!!!حديث: أصليت يا فلان؟
930- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ): هو سليك بن عمرو الغطفاني، وشاهده في «مسلم»، وقيل: أبو هدبة، قاله الخطيب البغدادي، وقيل: النعمان بن قوقل، وهو المراد في الباب الآتي في قوله: (دخل رجل والنبي يخطب...) الحديث.



&2&377!!!!!!!!!!باب رفع اليدين في الخطبة
34- (باب: رفع اليدين في الخطبة).@%ص61%



&3&378!!!!!!!!!!حديث: بينما النبي يخطب يوم الجمعة إذ قام رجل فقال
932- قوله: (إِذْ قَامَ رَجُلٌ): قال شيخنا: قيل: إنه مرة بن كعب، وقيل: العباس بن عبد المطلب، وقيل: أبو سفيان بن حرب، وكله غلط، وفي «دلائل النبوة» ما يدل على أنه خارجة بن حصن الفزاري، وهي رواية مرسلة، ورأيت في كلام ابن الملقن في «شرح العمدة» قال: رأيت من ادعى أنه العباس بن عبد المطلب، ويبعده رواية: (فقام أعرابي)، ورواية: (رجل من أهل البدو)، ويبعد تعدد القضية، وفي بعض طرقه: (فقام الناس فصاحوا)، وهو ظاهر في التعدُّد، وقد يمكن الجمع بأن الرجل هو الذي ابتدأ بالسؤال أولًّا، ثم تابعوه، والله تعالى أعلم.



&2&379!!!!!!!!!!باب الساعة التي في الجمعة
37- (باب: الساعة التي في الجمعة).



&3&380!!!!!!!!!!حديث: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي
935- قوله: (فَقَالَ: «فِيهِ سَاعَةٌ»): فيها أقوال: الراجح: أنها ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة، الثاني: هي بعد العصر.



&2&381!!!!!!!!!!باب: إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة
38- [باب: إذا نفر الناس عن الإمام في صلاة الجمعة...]



&3&382!!!!!!!!!!حديث: بينما نحن نصلي مع النبي إذ أقبلت عير تحمل طعامًا
936- قوله: (إلا اثْنَا عَشَرَ رَجُلًا): هم العشرة المشهود لهم بالجنة، وبلال، وابن مسعود، وجاء في رواية: أن منهم عمار بن ياسر، وجابرًا، وسالمًا مولى أبي حذيفة، ولعل الراوي الذي قال: (اثنا عشر) لم يعرف هؤلاء، وعرف غيره غيرهم.



&2&383!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض}
40- [باب قول الله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض}]



&3&384!!!!!!!!!!حديث: كانت فينا امرأة تجعل على أربعاء في مزرعة لها سلقًا
938- قوله: (كَانَتْ فِينَا امْرَأَةٌ): لا أعرفها.



&1&385!!!!!!!!!!كتاب العيدين
13- [كتاب العيدين]



&2&386!!!!!!!!!!باب الحراب والدرق يوم العيد
2- (باب: الحراب والدرق يوم العيد).



&3&387!!!!!!!!!!حديث: دخل علي رسول الله وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث
949 - 950 - قوله: (وَعِنْدِي جَارِيَتَانِ): إحداهما: حمامة، وشاهده في «العيدين» لابن أبي الدنيا، والأخرى لا تعرف.



&2&388!!!!!!!!!!باب الأكل يوم النحر
5- (باب: الأكل يوم النحر).



&3&389!!!!!!!!!!حديث: من ذبح قبل الصلاة فليسعد
954- قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: هَذَا يَوْمٌ): الرجل: هو أبو بردة بن نيار، وشاهده@%ص62%في «البخاري».
تنبيه: من بلغته هذه الرخصة جماعة ذكرتهم في «التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح».



&2&390!!!!!!!!!!باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم
9- (باب: ما يكره من حمل السلاح...).



&3&391!!!!!!!!!!حديث ابن جبير: كنت مع ابن عمر حين أصابه سنان الرمح
966- قوله: (حِينَ أَصَابَهُ سِنَانُ الرُّمْحِ): لا أعرف من أصابه.



&2&392!!!!!!!!!!باب موعظة الإمام النساء يوم العيد
19- (باب: موعظة الإمام النساء يوم العيد).



&3&393!!!!!!!!!!حديث: قام النبي يوم الفطر فصلى فبدأ بالصلاة
978 - 979 - قوله: (فقَالَتِ امْرَأَةٌ وَاحِدَةٌ): يحتمل أن تكون أسماء بنت يزيد بن السكن، قاله شيخنا.



&2&394!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن لها جلباب في العيد
20- (باب: إذا لم يكن لها جلباب في العيد).



&3&395!!!!!!!!!!حديث: لتلبسها صاحبتها من جلبابها فليشهدن الخير
980- قوله: (فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ فَنَزَلَتْ قَصْرَ بَنِي خَلَفٍ)، تقدم في (الحيض).



&1&396!!!!!!!!!!باب ما جاء في الوتر
14- (باب: ما جاء في الوتر).



&2&397!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح
990 - 991 - قوله: (إنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ صَلَاةِ اللَّيْلِ): لا يعرف.



&2&398!!!!!!!!!!باب القنوت قبل الركوع وبعده
7- (باب: القنوت قبل الركوع وبعده).



&3&399!!!!!!!!!!حديث: كذب إنما قنت رسول الله بعد الركوع شهرًا
1002- قوله: (فَإِنَّ فُلَانًا أَخْبَرَنِي عَنْكَ): هو محمد بن سيرين، قاله شيخنا، ثم رأيت في «البخاري» في هذا الباب من حديث ابن سيرين ما يشبه أن يكون شاهدًا لما قاله شيخنا، وقال الكرماني: الظاهر أنه غير ابن سيرين.



&1&400!!!!!!!!!!باب الاستسقاء
15- (باب: الاستسقاء).



&2&401!!!!!!!!!!حديث: خرج النبي يستسقي وحول رداءه
1005- قوله: (عن عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ عَنْ عَمِّهِ): هو عبد الله بن زيد.



&2&402!!!!!!!!!!باب الاستسقاء في المسجد
6- (باب: الاستسقاء في المسجد).



&3&403!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه
1013- قوله: (إِنَّ رَجُلَـًا دَخَلَ يَوْمَ الجُمُعَة)، تقدم الكلام عليه، وكذلك هو المراد في الباب الآتي، وهو باب (الاستسقاء في خطبة الجمعة) في قوله: (إن رجلًا دخل المسجد...) الحديث، وكذلك في الأبواب الآتية بعده.



&2&404!!!!!!!!!!باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا
3- (باب: سؤال الإمام الناس...)؛ الترجمة.



&3&405!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي
1009- قوله: (ذَكَرْتُ قَوْلَ الشَّاعِرِ): هو العباس بن عبد المطلب.



&1&406!!!!!!!!!!كتاب الكسوف
16- [كتاب الكسوف]



&2&407!!!!!!!!!!باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف
7- (باب: التعوُّذ من عذاب القبر...).@%ص63%



&3&408!!!!!!!!!!حديث: أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها: أعاذك
1049 - 1050 - قوله: (أنَّ يَهُودِيَّةً): لا أعرف اسمها.



&2&409!!!!!!!!!!باب الجهر بالقراءة في الكسوف
19- (باب: الجهر بالقراءة في الكسوف).



&3&410!!!!!!!!!!حديث: ما صلى إلا ركعتين مثل الصبح إذ صلى بالمدينة
1066- قوله: (وَقَالَ الأَوْزَاعِيُّ وَغَيْرُهُ): هو عبد الرحمن بن نمر، بيَّنه مسلم.



&1&411!!!!!!!!!!أبواب سجود القرآن
17- (أبواب سجود القرآن)



&2&412!!!!!!!!!!حديث: قرأ النبي النجم بمكة فسجد فيها
1067 - قوله: (غَيْرَ شَيْخٍ): هو أمية بن خلف، وحجته في «البخاري»، وقال ابن سعد: هو الوليد بن المغيرة، وقال بعضهم: هو أبو أحيحة سعيد بن العاص، وقيل: عتبة بن ربيعة، وحجته في «تفسير سنيد»، حكاه المنذري، وقال أبو حيان في «تفسيره»: هو أبو لهب.
وفي «مسند أحمد» عن جعفر بن المطلب بن أبي وداعة عن أبيه قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم (النجم) بمكة فسجد... إلى أن قال: فرفعت رأسي ورأيت أن أسجد.
ورواه النسائي عن عبد الملك بن عبد الحميد، قال ابن كثير: وقد يجمع بين هذا والذي في «البخاري» بأن هذا سجد، ولكنه رفع رأسه استكبارًا، وذاك الشيخ الذي استثناه@%ص64%ابن مسعود لم يسجد بالكلية.
تنبيه: قال ابن بزيزة: هذا الرجل: هو من المنافقين. انتهى.
والنفاق إنما كان في المدينة، فما قاله وهم.



&1&413!!!!!!!!!!أبواب التهجد
19- [أبواب التهجد]



&2&414!!!!!!!!!!باب ترك القيام للمريض
4- (باب: ترك القيام للمريض).



&3&415!!!!!!!!!!حديث: احتبس جبريل على النبي
1125- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنْ قُرَيْشٍ): هذه المرأة: هي زوجة أبي لهب أم جميل، واسمها العوراء، وقال مغلطاي: سماها البيهقي في «الدلائل» أم كلثوم بنت حرب، قال: ولا أدري أهي كنية أم اسم؟ قال: ولا أعرف من قاله غيره.
تنبيه: ورد في «صحيح البخاري»: (فقالت امرأة: يا رسول الله؛ إن أصحابك...) الحديث، فهذه المرأة هي خديجة، وهذا الكلام لائق بها، فلا يختلف عليك، فهما امرأتان الأولى قالت: (ما أرى شيطانك)، والثانية قالت: (يا رسول الله...) الحديث؛ فافهم هذا فإنه مهم، وقال الكرماني: المرأة كافرة، وإنما قالت: يا رسول الله؛ إما استهزاء، وإما أن يكون من تصرفات الرواة إصلاحًا للعبارة. انتهى.، والذي قلناه هو الصواب.



&2&416!!!!!!!!!!باب كيف صلاة الليل؟
10- (باب: كيف صلاة الليل؟).



&3&417!!!!!!!!!!حديث: مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة
1137- قوله: (إِنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ): هو من أهل البادية، ولا أعرف اسمه، وقال ابن البلقيني في «معجم الطبراني الصغير»: إنه ابن عمر الراوي، ثم قال: لكن في «مسلم» ما ينفي هذا، فذكره، ثم قال: وأخرجه أبو داود، وفيه: أنه من أهل البادية. انتهى.



&2&418!!!!!!!!!!باب ما يكره من ترك قيام الليل لمن كان يقومه
19- (باب: ما يكره من ترك قيام الليل).



&3&419!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل
1152- قوله: (لَا تَكُنْ مِثْلَ فُلَانٍ): لا أعرفه.



&2&420!!!!!!!!!!باب صلاة الضحى في الحضر
33- (باب صلاة الضحى...)؛ الترجمة.



&3&421!!!!!!!!!!حديث: قال رجل من الأنصار للنبي: إني لا استطيع الصلاة معك
1179- قوله: (وقال فُلَانُ بْنُ فُلَانِ بْنِ الجَارُودٍ): هو عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، وقال الكرماني: قيل: هو عبد الحميد.



&1&422!!!!!!!!!!أبواب العمل في الصلاة
21- [أبواب العمل في الصلاة]



&2&423!!!!!!!!!!باب: إذا دعت الأم ولدها في الصلاة
7- (باب: إذا دعت الأم...)؛ الترجمة.



&3&424!!!!!!!!!!حديث: اللهم يموت جريج حتى ينظر في وجه المياميس
1206- قوله: (نَادَتِ امْرَأَةٌ ولدهَا): لا أعرفها.
قوله: (ولدها): هو جريج الراهب.
قوله: (رَاعِيَةٌ تَرْعَى الْغَنَمَ): رأيت في «معجم الطبراني الأوسط»: أنها بنت ملك القرية، وكونها بنت ملك القرية وتفعل بنفسها ما فعلت ويفعل بها ما فعل بعيد، والشأن في السند، ولا أعلم اسمها.
قوله: (يَا بابوسُ): هذا الصبي: قال شيخنا: اسمه بابوس.
قال والدي رحمه الله تعالى: وورد في رواية البخاري: (من أبوك@%ص65%يا غلام؟)، وهذا يدل على تفسيره بأنه الغلام؛ يعني: الصغير، وأنه ليس يعلم؛ يعني: بابوسًا، والبابوس اختلف الناس في معناه؛ فقال صاحب «جامع اللغة»: هو ولد كل شيء في صغره، وقيل غير ذلك، وكتبت إلى شيخنا، فأجاب بجواب طويل ذكرته في «مبهمات مسلم» بحروفه، وملخصه أن الداودي جزم أنه اسم علم [1].
قوله: (رَاعِي الْغَنَمِ): اسمه صهيب.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال في «مبهمات مسلم»: كتب إلى شيخنا ؟؟؟ بدليل أن تخريج ؟؟؟ هذا الصبي، وقد جاء في «الصحيح»: من أبوك يا غلام؟ يدل على تفسيره بأنه الغلام؛ يعني: الصغير، وأنه كان مولودًا ؟؟؟ وكل هذا لا يمنع ما نقله الداودي إلا الذي وقع في الطريق التي قال: إنَّها غير ثابتة، ويدل على و هائها أن في هذا الحديث الذي ذكر فيه قول جريج: يا بابوس ما نصه: فولدت فقيل لها: من هذا الولد؟ ولم يصرح صاحب «[جامع] اللغة» ولا غيره أن الولد المذكور لم يسمَّ بهذا الاسم، وإنَّما ذكروا أنه اسم كل رضيع أو صغير، ومنهم ولد الناقة خاصةً، ثم استعير لغيرها، وقيل: هو عربي أو معرَّب قولان، ولم يصرح واحد من أهل اللغة بنفي ما نقل الداودي. انتهى. لفظه).


&2&425!!!!!!!!!!باب إذا تفلتت الدابة في الصلاة
11- (باب: إذا تفلتت الدابة...)؛ الترجمة.



&3&426!!!!!!!!!!حديث: كنا بالأهواز نقاتل الحرورية فبينا أنا جرف
1211- قوله: (فَجَعَلَ رَجُلٌ مِنَ الْخَوَارِجِ): لا أعرف اسمه.



&2&427!!!!!!!!!!باب: يفكر الرجل الشيء في الصلاة
18- (باب: يفكر الرجل الشيء...)؛ الترجمة.



&3&428!!!!!!!!!!حديث: يقول الناس أكثر أبو هريرة فلقيت رجلًا فقلت
1223- قوله: (فَلَقِيتُ رَجُلًا): لا أعرفه.
قوله: (قَرَأَ سُورَةَ كَذَا وَكَذَا): لا أعرف السور.



&1&429!!!!!!!!!!أبواب السهو
22- [أبواب السهو]



&2&430!!!!!!!!!!باب: إذا كلم وهو يصلي فأشار بيده واستمع
8- (باب: إذا كلم وهو يصلي...)؛ الترجمة.



&3&431!!!!!!!!!!حديث: يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر
1233- قوله: (فَأَرْسَلْتُ إِلَيْهِ الْجَارِيَةَ): لا أعرفها.



&2&432!!!!!!!!!!باب الإشارة في الصلاة
9- (باب: الإشارة في الصلاة).



&3&433!!!!!!!!!!حديث سهل: يا أيها الناس ما لكم حين نابكم شيء
1234- قوله: (يُصْلِحُ بَيْنَهُمْ فِي أُنَاسٍ مَعَهُ): لا أعرف أحدًا منهم.



&1&434!!!!!!!!!!باب الجنائز
23- باب الجنائز
قوله: (وَقِيلَ لِوَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ): القائل له لا أعرف اسمه.@%ص66%



&2&435!!!!!!!!!!حديث: أتاني آت من ربي فأخبرني أنه من مات من أمتي
1237- قوله: (أَتَانِي آتٍ): قال الكرماني: هو جبريل.



&2&436!!!!!!!!!!باب الدخول على الميت بعد الموت إذا أدرج في كفنه
3- (باب: الدخول على الميت بعد الموت).



&3&437!!!!!!!!!!حديث: أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها
1241 - 1242- قوله: (أَقْبَلَ أَبُو بَكْرٍ): ثم ساق حديث موت النبي صلى الله عليه وسلم، الذي أعلم الصديق بموت النبي صلى الله عليه وسلم: هو سالم بن عبيد، كما في «الشمائل» للترمذي.



&3&438!!!!!!!!!!حديث: وما يدريك أن الله قد أكرمه
1243- قوله: (فَقُلْتُ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْكَ أَبَا السَّائِبِ): اختلف في المرأة التي شهدت لابن مظعون بالجنة؛ ففي «البخاري»: أم العلاء، وقيل: أم خارجة بن زيد، وقيل: أم حكيم بنت أبي أمية، واسمها: الحولاء، وقال الترمذي أبو عيسى: أم العلاء هي أم خارجة بن زيد، قاله ابن عبد البر.



&3&439!!!!!!!!!!حديث: تبكين أو لا تبكين ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها
1244- قوله: (لَمَّا قُتِلَ أَبِي): أبوه: هو عبد الله بن عمرو بن حرام، قتله أسامة بن الأعور بن عبيد، وقيل: بل قتله سفيان بن عبد شمس أبو أبي الأعور.



&2&440!!!!!!!!!!باب الإذن بالجنازة
5- (باب: الإذن بالجنازة).



&3&441!!!!!!!!!!حديث: ما منعكم أن تعلموني
1247- قوله: (مَاتَ إِنْسَانٌ كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُودُهُ...) الحديث، هذا الإنسان الظاهر أنه أم محجن التي كانت تقمُّ المسجد، وقال شيخنا: يحتمل أن يكون طلحة بن البراء، وكذا رأيته في كلام البرماوي.



&2&442!!!!!!!!!!باب فضل من مات له ولد فاحتسب
6- (باب: فضل من مات له ولد...).



&3&443!!!!!!!!!!حديث: أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد كانوا حجابًا من النار
1249- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ وَاثْنَانِ): هي أم مبشر، وقيل: أم سليم، وقيل: أم هانئ، وفيه نظر [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (وللعلامة ابن حجر في «الفتح» كلام طويل كتبناه على نسختنا لـ«صحيح البخاري»).


&2&444!!!!!!!!!!باب قول الرجل للمرأة عند القبر: اصبري
7- (باب: قول الرجل للمرأة...)؛ الترجمة.@%ص67%



&3&445!!!!!!!!!!حديث: اتقي الله واصبري
1252- قوله: (بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ): لا أعرف اسمها، ولا صاحب القبر.



&2&446!!!!!!!!!!باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر
8- (باب: غسل الميت...)؛ الترجمة.
قوله: (ابْنًا لِسَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ): هو عبد الرحمن بن سعيد، ودليله في «جزء أبي الجهم».



&3&447!!!!!!!!!!حديث: اغسلنها ثلاثًا أو خمسًا أو أكثر من ذلك
1253- قوله: (حين توفيت ابنته): الصحيح أنها زينب، ودليله في «مسلم»، وقيل: إنها كلثوم[1]، وقد أطلت في «مبهمات مسلم»، وهذه هي المرادة في الباب الآتي في قوله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غسل ابنته، وفي الأبواب الآتية بعده.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال في «مبهمات مسلم»: هي زينب، كذا قاله الجمهور، قال عياض: قال بعض أهل السير: إنَّها أم كلثوم، والصواب: زينب كما صرح به الترمذي في روايته التي بعدها، قلت: قال ابن الأثير: أم كلثوم هي التي غسلتها أم عطية، فذكر هذه القصة، وقال ابن عبد البر: غسلتها أم عميس أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب، وهي التي تعهدت أم عطية غسلها، وحكت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اغسلنها ثلاثًا أو خمسًا أو أكثر» في ذلك الحديث. انتهى.).


&2&448!!!!!!!!!!باب: كيف الإشعار للميت
15- (باب: كيف الإشعار للميت).



&3&449!!!!!!!!!!حديث: جاءت أم عطية امرأة من الأنصار
1261- قوله: (تُبَادِرُ ابْنًا لَهَا): لا أعرفه.



&2&450!!!!!!!!!!باب الكفن في ثوبين
19- (باب: الكفن في ثوبين).



&3&451!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين
1265- قوله: (بَيْنَمَا رَجُلٌ وَاقِفٌ بِعَرَفَةَ): يأتي اسمه في (الحج)، وهو المراد في الباب الآتي بعده في قوله: (بينما رجلٌ واقف مع النبي صلى الله عليه وسلم)، والله أعلم، وقد أطلت عليه الكلام في «مبهمات مسلم»؛ فانظره.



&2&452!!!!!!!!!!باب الكفن في القميص الذي يكف أو لا يكف ومن كفن بغير قميص
22- (باب: الكفن في القميص...)؛ الترجمة.



&3&453!!!!!!!!!!حديث: آذني أصلي عليه
1269- قوله: (جَاءَ ابْنُهُ): هو عبد الله.



&2&454!!!!!!!!!!باب من استعد الكفن في زمن النبي فلم ينكر عليه
28- (باب: من استعد الكفن...).



&3&455!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة جاءت النبي ببردة منسوجة فيها حاشيتها
1277- قوله: (إنَّ امْرَأَةً جَاءَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم): لا أعرفها.
قوله: (فَحَسَّنَهَا فُلَانٌ): قيل: إنه عبد الرحمن بن عوف، ودليله في «الطبراني»،@%ص68%وقال ابن الملقن في «شرح المنهاج»: هو سهل بن سعد، وقال شيخنا: إنه سعد بن أبي وقاص. انتهى.
وقول ابن الملقن: إنه سهل؛ لعله انتقال حفظ، فإن في «الطبراني» في مسند سهل بن سعد: أنه سعد بن أبي وقاص؛ فانتقل نظره من صاحب القصة إلى صاحب المسند.



&2&456!!!!!!!!!!باب إحداد المرأة على غير زوجها
30- (باب: إحداد المرأة على غير زوجها).



&3&457!!!!!!!!!!حديث: توفي ابن لأم عطية فلما كان اليوم الثالث
1279- قوله: (تُوُفِي ابْنٌ لأُمِّ عطية): لا أعرف اسمه.



&3&458!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت
1281 - 1282 - قوله: (ثُمَّ دَخَلْتُ عَلَى زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ حِينَ قُتِلَ أَخُوهَا): هذا الأخ جوز بعضهم أن يكون عبد بن جحش المكنَّى: أبا أحمد، ويرده أنه كان حاضرًا جنازتها في عهد عمر رضي الله تعالى عنه، وجوز بعضهم أن يكون عبيد الله بن جحش الذي تنصر بأرض الحبشة، ومات بها فاحتمل أن يكون فارق أم حبيبة من أجل اختلاف الدين، فاستمرت إقامته بالحبشة إلى أن مات في عهد عمر، لكن يعكر عليه أنَّ في بعض طرق خبره أنه تنصر بأرض الحبشة ومات بها، فتزوجت أم حبيبة بعده رسول الله صلى الله عليه وسلم، وظاهره أنه مات في العهد النبوي، وسألت شيخنا عنه، فقال: جوزت في «فتح الباري» أن يكون أخًا لها من أمِّها أو من الرضاعة،@%ص69%ولم يسمَّ في شيء من الطرق التي وقفت عليها.



&2&459!!!!!!!!!!باب زيارة القبور
31- (باب: زيارة القبور).



&3&460!!!!!!!!!!حديث: اتقي الله واصبري
1283- قوله: (مَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ): لا أعرفها.
قوله: (فَقِيلَ لَهَا: إِنَّهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم): رأيت في «معجم الطبراني» أن القائل لها: هو الفضل بن عباس.



&2&461!!!!!!!!!!باب قول النبي: يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه
32- (باب: قول النبي صلَّى الله عليه وسلَّم: «يعذب الميت...»)؛ الترجمة.



&3&462!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل عنده بأجل مسمى
1284- قوله: (أَرْسَلَت بنتُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم): هي زينب.
قوله: (إِنَّ ابْنًا لِي قُبِضَ): وفي «البخاري»: (إن بنتًا لي)، قيل: الابن: هو علي، وقال شيخنا: فيه نظر؛ لأن عليًّا دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وقد راهق. انتهى.
وقد رأيت هذا في كلام ابن سيد الناس، قال شيخنا: ومن كان في هذا السن لا يقال له صبي. انتهى.
وقال أهل اللغة: إن الغلام يقال للصبي من حين يولد إلى أن يبلغ، قال شيخنا: فيكون الابن إما عبد الله بن عثمان من رقية، وإما محسن بن علي، ورأيت في «الأنساب» للبلاذري أن اسمه عبد الله بن عثمان بن عفان. انتهى.
وأما البنت المذكورة؛ قيل: إنها أميمة، ولا أعلم لزينب بنتًا يقال لها: أميمة. انتهى.
قال البرماوي: وروى أحمد أنها أميمة. انتهى.
ويقال: أمامة، وفيه نظر؛ لأن أمامة تأخرت بعد النبي صلى الله عليه وسلم،@%ص70%وتزوج بها علي وبعده المغيرة بن نوفل، والله أعلم.
قوله: (وَرِجَالٌ): سيأتي من قام معه في آخره.



&3&463!!!!!!!!!!حديث: هل منكم رجل لم يقارف الليلة
1285- قوله: (شَهِدْنَا بِنْتًا لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم): هي أم كلثوم، وقيل: رقية، وشاهده في «الأوسط» للطبراني، ولا يصح؛ لأن رقية ماتت في غيبته صلى الله عليه وسلم في بدر، وجاء البشير إلى المدينة، وهو زيد بن حارثة يخبرهم وهم قد فرغوا من دفنها، وأمَّا البشير إلى العالية؛ فهو عبد الله بن رواحة، وقيل: زينب، قال ابن بشكوال: وهي رواية ابن أبي شيبة.



&3&464!!!!!!!!!!حديث: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه
1286 - 1287 - 1288 - قوله: (تُوُفِّيَتِ بِنْتٌ لِعُثْمَانَ): هي أم أبان، وشاهده في «مسلم» و«النسائي».
تنبيه: عثمان له بنتان كل منهما يقال لها: أم أبان، الأولى الكبرى أمها رملة بنت شيبة بن ربيعة، والصغرى: أمها نائلة بنت الفرافصة.



&2&465!!!!!!!!!!باب13
34- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&466!!!!!!!!!!حديث: فلم تبكي أو لا تبكي فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفع
1293- قوله: (ابْنَةُ عَمْرٍو أَوْ أُخْتُ عَمْرٍو): بنته فاطمة، وأخته هند.



&2&467!!!!!!!!!!باب: رثاء النبي سعد بن خولة
36- (باب: رثاء النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة).



&3&468!!!!!!!!!!حديث: إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة
1295- قوله: (إلا ابنة لي): هي عائشة، قاله الذهبي، قال شيخنا: وفيه نظر، وهي@%ص71%أم الحكم الكبرى، وقال الكرماني: ولم يكن له ذلك الوقت إلا عائشة، وذكر ابن الجوزي هذه البنت في بنات سعد، ولم يذكرها الذهبي في «تجريده».
قوله: (حتى يَنْتَفِعَ بِكَ أَقْوَامٌ): هؤلاء القوم هم الذين ارتدوا في العراق، فاستتابهم فتاب بعضهم وأصر بعضهم، فقتلهم، فانتفع به من تاب، وتضرر به الآخرون.
قوله: (وَيُضَرَّ بِكَ آخَرُونَ)، تقدم من تضرر به، ويحتمل أن يكون الضرر هو أن عبيد الله بن زياد أمَّر عمر بن سعد ولده على الجيش الذين قتلوا الحسين رضي الله عن سعد وعن الصحابة.



&2&469!!!!!!!!!!باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة
37- (باب: ما ينهى من الحلق...)؛ الترجمة.



&3&470!!!!!!!!!!حديث: وجع أبو موسى وجعًا فغشي عليه ورأسه في حجر امرأة
1296- قوله: (وَرَأْسُهُ فِي حَجْرِ امْرَأَةٍ مِنْ أَهْلِهِ): قال والدي رحمه الله: في حفظي أن في بعض طرق الحديث: (ورأسه في حجر امرأته). انتهى.
وفي «مسلم»: (أقبلت امرأة عبد الله تصيح برنة...)؛ فذكر الحديث، وأم عبد الله امرأته: هي بنت أبي دومة، قال البرماوي: وفي «تاريخ البصرة» لعمر بن شبة أنها صفية بنت دومة أم ابن أبي بردة. انتهى.
ومقتضى ما في «مسلم» أن المرأة التي كان رأسه في حجرها غير امرأته، فإنه قال: (ورأسه في حجر امرأة من أهله فصاحت امرأة من أهله)، ثم قال بعده: (وأقبلت امرأته تصيح برنة).@%ص72%



&2&471!!!!!!!!!!باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن
40- (باب: من جلس عند المصيبة...)؛ الترجمة.



&3&472!!!!!!!!!!حديث: فاحث في أفواههن التراب
1299- قوله: (لَمَّا جَاءَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَتْلُ ابْنِ حَارِثَةَ): سيأتي في الغزوات من جاء بقتله وقتل أصحابه، والذي قتله لا يعرف.
قوله: (فَأَتَاهُ رَجُلٌ): لا يعرف، ورأيت في حاشية نسخة بـ«صحيح البخاري» بخط من لا يعتمد أن اسمه سهل.
قوله: (إن نساء جعفر): سيأتي.



&2&473!!!!!!!!!!باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة
41- (باب: من لم يظهر حزنه...)؛ الترجمة.



&3&474!!!!!!!!!!حديث: لعل الله أن يبارك لكما في ليلتكما
1301- قوله: (اشْتَكَى ابْنٌ لأَبِي طَلْحَةَ): هو أبو عمير، وقال ابن الجوزي في كتاب «النساء»: اسمه حفص، وقال شيخنا لما قدم المملكة الحلبية في رحلته صحبة المقام الشريف بُرُسْبَايْ: لو لم يكن في رحلتي من مصر إلى حلب إلا استفادتي اسمه.
قوله: (فَلَمَّا رَأَتِ امْرَأَتُهُ): امرأة أبي طلحة: هي أم سليم، اسمها سهلة، ويقال: رميلة، ويقال: رميثة، ويقال: أنيفة، ويقال: مليكة، ويقال: إنها الغميصاء، ويقال: الرميصاء.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): هذا الرجل: هو عباية بن رفاعة، سماه الدمياطي في «قبائل الأوس والخزرج».
قوله: (فَرَأَيْتُ لَهُمَا تِسْعَةَ أَوْلَادٍ): أعرف له من الأولاد: القاسم، وعميرًا، وزيدًا، ويعقوب، وإسحاق، ومحمدًا، وعبد الله، وإبراهيم، ويعمر، وعمارة،@%ص73%وعمر، ذكرهم ابن الجوزي، وكأن الراوي لم يعرف منهم إلا تسعة، أو سمَّى من قرأ القرآن منهم، أو ولد الباقي بعده، أو ولدوا ولم يعلم بهم، وقال القابسي: إنما حملت أم سليم حين مات الغلام بعبد الله بن أبي طلحة، والتسعة المذكورة هم أولاد عبد الله، قاله الكرماني.



&2&475!!!!!!!!!!باب من تبع جنازة فلا يقعد حتى توضع عن مناكب الرجال
48- (باب: من تبع جنازة...) الحديث.



&3&476!!!!!!!!!!حديث: كنا في جنازة فأخذ أبو هريرة بيد مروان
1309- قوله: (كُنَّا فِي جَنَازَةٍ): لا أعرف صاحبها.



&2&477!!!!!!!!!!باب من قام لجنازة يهودي
49- (باب: من قام لجنازة يهودي).



&3&478!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا
1311- قوله: (مَرَّت بِهما جَنَازَةٌ): لا أعرف صاحبها.



&3&479!!!!!!!!!!حديث: إن النبي مرت به جنازة فقام فقيل له إنها جنازة يهودي
1312 - 1313 - قوله: (فقيل لهما: إِنَّه جَنَازَةُ يَهُودِيٍّ): لا أعرف القائل.



&2&480!!!!!!!!!!باب السرعة بالجنازة
51- (باب: السرعة بالجنازة).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ قَرِيبًا مِنْهما): هو قول عبد الرحمن بن قرط الصحابي، قاله شيخنا.



&2&481!!!!!!!!!!باب الصفوف على جنازة
54- (باب: الصفوف على جنازة).
قوله: (أتى عَلَى قَبْرٍ مَنْبُوذٍ): صاحبة القبر: هي التي كانت تقمُّ المسجد، وتقدم الاختلاف في اسمها، قال ابن البلقيني: ويحتمل أن يفسر بحبيب بن حباشة، وقد وقع ذلك أيضًا لطلحة بن البراء، فإنه دفن ليلًا.



&3&482!!!!!!!!!!حديث: قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه
1320- قوله: (تُوُفِي الْيَوْمَ رَجُلٌ صَالِحٌ): هو النجاشي رضي الله عنه، واختلف في اسمه.



&2&483!!!!!!!!!!باب من انتظر حتى يدفن
58- (باب: من انتظر حتى يدفن).@%ص74%



&3&484!!!!!!!!!!حديث: من شهد الجنازة حتى يصلي فله قيراط ومن شهد
1325- قوله: (قيل: وَمَا القِيراطَان؟): القائل: هو أبو هريرة، بينه أبو عوانة في «صحيحه» من طريق أبي مزاحم عنه، قاله شيخنا.



&2&485!!!!!!!!!!باب سنة الصلاة على الجنائز
56- (باب: سنة الصلاة على الجنائز).
قوله: (صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُم): لا أعرفه.



&2&486!!!!!!!!!!باب الصلاة على الجنائز بالمصلى والمسجد
60- (باب: الصلاة على الجنائز...)؛ الترجمة.



&3&487!!!!!!!!!!حديث: أن اليهود جاءوا إلى النبي برجل منهم وامرأة زنيا
1329- قوله: (مَرَّ بِرَجُلٍ مِنْهُم وَامْرَأَة): المرأة: قال السهيلي: هي بسرة. انتهى.
والرجل: لا يعرف اسمه.



&2&488!!!!!!!!!!باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور
61- (باب: ما يكره من اتخاذ المساجد...)؛ الترجمة.
قوله: (ضَرَبَتِ امْرَأَتُهُ الْقُبَّةَ): هي فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما.
قوله: (فَسَمِعُوا صَائِحًا): لا أعرف اسمه، ولعله من مؤمني الجن أو من الملائكة.
قوله: (فأجابه الآخر): لا أعرف اسمه، ولعله ممن، تقدم.



&2&489!!!!!!!!!!باب الصلاة على النفساء إذا ماتت في نفاسها
62- (باب: الصلاة على النفساء...).



&3&490!!!!!!!!!!حديث: صليت وراء النبي على امرأة ماتت في نفاسها
1331- قوله: (على امْرَأَةٍ مَاتَتْ فِي نِفَاسِهَا): هي أم كعب، ولا يعرف اسمها، ويحتمل أن يكون اسمها كنيتها، وهي المرادة في الباب الآتي بعده في قوله: (صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها).



&2&491!!!!!!!!!!باب التكبير على الجنائز
64- (باب: التكبير على الجنائز).@%ص75%
قوله: (فَقِيلَ لَهُ): لا أعرف القائل.



&2&492!!!!!!!!!!باب الميت يسمع خفق النعال
67- (باب: الميت يسمع خفق النعال).



&3&493!!!!!!!!!!حديث: العبد إذا وضع في قبره وتولي وذهب أصحابه
1338- قوله: (أَتَاهُ مَلَكَانِ): هما: منكر ونكير.



&2&494!!!!!!!!!!باب الدفن بالليل
69- (باب: الدفن بالليل).



&3&495!!!!!!!!!!حديث: صلى النبي على رجل بعد ما دفن بليلة
1340- قوله: (صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَجُلٍ): هذا لا أعرفه، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم على قبور جماعة، تقدموا.



&2&496!!!!!!!!!!باب بناء المسجد على القبر
70- (باب: بناء المسجد على القبر).



&3&497!!!!!!!!!!حديث: أولئك إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدًا
1341- قوله: (ذَكَرَ بَعْضُ نِسَائِهِ كَنِيسَةً): هما: أم سلمة وأم حبيبة.



&2&498!!!!!!!!!!باب من يدخل قبر المرأة
71- (باب: من يدخل قبر المرأة).



&3&499!!!!!!!!!!حديث: هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة
1342- قوله: (شَهِدْنَا بِنْتَ النبي صلى الله عليه وسلم)، تقدم.



&2&500!!!!!!!!!!باب من يقدم في اللحد
75- (باب: من يقدم في اللحد).



&3&501!!!!!!!!!!حديث: أيهم أكثر أخذًا للقرآن؟
1348- قوله: (قَالَ جَابِرٌ: فَكُفِّنَ أَبِي وَعَمِّي): عمه: هو عمه في الإسلام، وهو عمرو بن الجموح.
قوله: (حدثني من سمع جابرًا): رواه الزهري، قيل ذلك عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر.



&2&502!!!!!!!!!!باب: هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة؟
77- (باب: هل يخرج الميت...)؛ الترجمة.



&3&503!!!!!!!!!!حديث: ما أراني إلا مقتولًا في أول من يقتل من أصحاب النبي
1351- قوله: (وَاسْتَوْصِ بِأَخَوَاتِكَ): لا أعرفهنَّ.@%ص76%
قوله: (وَدُفِنَ مَعَهُ آخَرُ)، تقدم أنه عمرو بن الجموح.



&2&504!!!!!!!!!!باب: إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه
79- (باب: إذا أسلم الصبي...)؛ الترجمة.
قوله: (وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَعَ أُمِّهِ): هي أم الفضل لبابة بنت الحارث.



&3&505!!!!!!!!!!حديث ابن صياد: إن يكنه فلن تسلط عليه وإن لم يكنه
1354 - 1355 - قوله: (فِي رَهْطٍ قِبَلَ ابْنِ صَيَّادٍ): أعرف منهم: عمر بن الخطاب، وانطلق مرة أخرى بعد ذلك ومعه أُبي بن كعب رضي الله عنهما كما في «البخاري».
قوله: (يَلْعَبُ مَعَ الصِّبْيَانِ): لا أعرف أحدًا منهم.
قوله: (فَرَأَتْ أُمُّ ابْنِ صَيَّادٍ): لا أعرفها.



&3&506!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله الذي أنقذه من النار
1356- قوله: (كَانَ غُلَامٌ يَهُودِيٌّ): هو عبد القدوس، سألت شيخنا عن ترجمته، فأجاب: ذكره ابن فتحون في «ذيل الاستيعاب».
قوله: (فَنَظَرَ إِلَى أَبِيهِ): أبوه لا أعرفه.



&2&507!!!!!!!!!!باب الجريدة على القبر
81- (باب: الجريدة على القبر).
قوله: (ورَأَى ابْنُ عُمَرَ فُسْطَاطًا عَلَى قَبْرِ عبد الرحمن): لم يتكلم عليه الكرماني، وقال شيخنا: هو عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وقال ابن الملقن: هو عبد الرحمن بن أبي بكر، بينه عبد الحق.
قوله: (انْزِعْهُ يَا غُلَامُ): لا أعرف الغلام.
قوله: (أخَذَ بِيَدِي فَأَجْلَسَنِي عَلَى قَبْرٍ): لا أعرف صاحبه.



&3&508!!!!!!!!!!حديث: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير
1361- قوله: (فَدَعَا بِجَرِيدَة): الذي أتى بالجريدة هو أبو بكرة نُفيع بن الحارث كما في «زوائد المعجمين الأوسط والأصغر»، وكذا في «مسند أحمد».
وأما قوله في هذا الباب: (بِقَبْرَيْنِ يُعَذَّبَانِ)؛ فتقدم الكلام فيه.
قوله: (فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ): لا أعرف القائلين.



&2&509!!!!!!!!!!باب موعظة المحدث عند القبر وقعود أصحابه حوله
82- (باب: موعظة المحدث...)؛ الترجمة.



&3&510!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد ما من نفس منفوسة إلا كتب مكانها
1362- قوله: (كُنَّا فِي جَنَازَةٍ فِي بَقِيعِ الْغَرْقَدِ): لا أعرف صاحبها.
قوله:@%ص77%(فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ): سيأتي في تفسير {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى}.



&2&511!!!!!!!!!!باب ما جاء في قاتل النفس
83- (باب: ما جاء في قاتل النفس).



&3&512!!!!!!!!!!حديث: كان برجل جراح قتل نفسه فقال الله: بدرني عبدي بنفسه
1364- قوله: (كَانَ بِرَجُلٍ جَِراحٌ): لا يعرف.



&2&513!!!!!!!!!!باب ثناء الناس على الميت
85- (باب: ثناء الناس على الميت)؛ الترجمة.



&3&514!!!!!!!!!!حديث: هذا أثنيتم عليه خيرًا فوجبت له الجنة
1367- قوله: (مَرَّ بِجَنَازَةٍ): لا أعرف صاحبها.



&2&515!!!!!!!!!!باب ما جاء في عذاب القبر
86- (باب: ما جاء في عذاب القبر).



&3&516!!!!!!!!!!حديث: ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون
1370- قوله: (اطَّلَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَهْلِ الْقَلِيبِ): أهل القليب: هم صناديد قريش، وهم أربعة وعشرون نفرًا سماهم ابن إسحاق.



&3&517!!!!!!!!!!حديث: نعم عذاب القبر
1372- قوله: (إنَّ يَهُودِيَّةً دَخَلَتْ): لا أعرفها.



&3&518!!!!!!!!!!حديث: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه
1374- قوله: (أتاه ملكان): هما: منكر ونكير.



&2&519!!!!!!!!!!باب14
93- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&520!!!!!!!!!!حديث: من رأى منكم الليلة رؤيا
1386- قوله: (وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا عَنْ مُوسَى): قال شيخنا في «تغليق التعليق»: وصله الطبراني في «الكبير» عن العباس بن الفضل عن موسى.



&2&521!!!!!!!!!!باب موت الفجأة
95- (باب: موت الفجأة).



&3&522!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا قال للنبي: إن أمي أفتلتت نفسها
1388- قوله: (إنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هو سعد بن عبادة.
قوله: (إِنَّ أُمِّي): هي عمرة بنت مسعود.



&2&523!!!!!!!!!!باب ما جاء في قبر النبي وأبى بكر وعمر
96- [باب ما جاء في قبر النَّبِيِّ وأبى بكر وعمر]



&3&524!!!!!!!!!!حديث استئذان عمر لعائشة أن يدفن بجوار رسول الله
1392- قوله: (وَوَلَجَ عَلَيْهِ شَابٌّ مِنَ الأَنْصَارِ): في «طبقات ابن سعد» إن الداخل هو ابن عباس، وذكر البخاري في قصة@%ص78%البيعة والاتفاق على عثمان أنه جاءه رجل شاب ولم يقل من الأنصار، والظاهر أن هذا هو ابن عباس، وأمَّا الأول؛ فهو غير ابن عباس.



&1&525!!!!!!!!!!باب وجوب الزكاة
24- (باب: وجوب الزكاة).



&2&526!!!!!!!!!!حديث: أرب ماله تعبد الله ولا تشرك به شيئًا
1396- قوله: (إنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: أَخْبِرْنِي): هذا الرجل: هو سعد، قاله ابن الأثير، وقال ابن الملقن: وفي «الطبراني» من حديث المغيرة بن سعد بن الأخرم عن عمه أنه سأله، وقال ابن البلقيني: هذا الرجل أو الأعرابي لعله عبد الله بن الأخرم، وقيل فيه: سعد بن الأخرم، وسعد بن الأخرم مختلف في صحبته، ثم قال: وفي «الطبراني» من حديث المغيرة بن سعد بن الأخرم عن عمه أنه سأل، ثم ذكر مستنده من «الأسد» في أنه عبد الله، ثم قال: وفي «الأسد» صخر بن القعقاع، فذكر قصة تشبه هذه، ثم قال: يحتمل أن يفسر به ما، تقدم، قال: ونقل لي عن الصريفيني أنه روى الحديث من طريق أبي أيوب، وقال فيه: إن وافد بني المنتفق قال الحديث، فعلى هذا يكون الرجل لقيط بن عامر، ويقال: ابن صبرة. انتهى.
وعن ابن السكن في «الصحابة»: هو ابن المنتفق رجل من قيس، قال: وغلط ابن قتيبة في «غريب الحديث»؛ حيث جعل السائل أبا أيوب، وإنما هو الراوي عنه. انتهى.
ورأيت في «مسند أحمد» من حديث المغيرة بن عبد الله اليشكري أن السائل: هو ابن المنتفق [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قوله: «أن رجلًا»: قال العلامة ابن حجر في «الفتح»: هذا الرجل حكى ابن قتيبة في «غريب الحديث» له: أنه أبو أيوب الراوي، وغلطه بعضهم في ذلك، فقال: إنَّما هو راوي الحديث، وفي التغليط نظر؛ إذ لا مانع أن يبهم الراوي نفسه لغرض له، ولا يقال يبعد لوصفه في رواية أبي هريرة التي بعد هذه بكونه أعرابيًّا؛ لأنَّا نقول: لا مانع من تعدد القصة، فيكون السائل في حديث أبي أيوب هو نفسه، والسائل في حديث أبي هريرة أعرابي آخر قد سمي فيما رواه البغوي، وابن السكن، والطبراني في «الكبير»، وأبو مسلم الكجي في «السنن» من طريق محمد بن جحادة وغيره عن المغيرة بن عبد الله اليشكري: أنَّ أباه حدثه قال: انطلقت إلى الكوفة فدخلت المسجد فإذا رجل من قيس يقال له: ابن المنتفق، وهو يقول: وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلبته فلقيته بعرفات فتزاحمت عليه، فقيل لي: إليك عنه، فقال: دعوا الرجل أرب ما له؟ قال: فزاحمتهم عليه حتى خلصت إليه فأخذت بخطام راحلته، فقلت: شيئين أسألك عنهما ما ينجيني من النار، وما يدخلني الجنة؟ قال: فنظر إلى السماء، ثم أقبل عليَّ بوجهه، فقال: لئن كنت أوجزت المسألة؛ لقد أعظمت وطولت: اعبدِ الله لا تشرك به شيئًا، وأقم الصلاة المكتوبة، وأدِّ الزكاة المفروضة، وصم رمضان، وأخرجه البخاري في «التاريخ» من طريق يونس بن أبي إسحاق عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن أبيه قال: غدوت فإذا رجل يحدثهم، قال: وقال جرير عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن المغيرة بن عبد الله قال: سأل أعرابيٌّ النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر الاختلاف فيه عن الأعمش، وأن بعضهم قال فيه: عن المغيرة بن سعد بن الأخرم عن أبيه، والصواب: المغيرة بن عبد الله اليشكري، وزعم الصريفيني أن اسم ابن المنتفق هذا: لقيط بن صبرة وافد بني المنتفق، والله أعلم، وقد يؤخذ من هذه الرواية أن السائل في حديث أبي هريرة هو السائل في حديث أبي أيوب؛ لأن سياقه شبيه بالقصة التي ذكرها أبو هريرة، لكن قوله في هذه الرواية: «أرب ما له؟» في رواية أبي أيوب دون أبي هريرة، وكذا حديث أبي أيوب وقع عند مسلم من رواية عبد الله بن نمير عن عمرو بن عثمان بلفظ: أن أعرابيًّا عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في سفر فأخذ بخطام ناقته، ثم قال: يا رسول الله؛ أخبرني...؛ فذكره، وهذا شبيه بقصة سؤال ابن المنتفق، وأيضًا فأبو أيوب لا يقول عن نفسه: إن أعرابيًّا، والله أعلم، وقد وقع نحو هذا السؤال لصخر بن القعقاع الباهلي، ففي حديث الطبراني أيضا من طريق قزعة بن سويد الباهلي حدثني أبي، حدثني خالي واسمه صخر بن القعقاع قال: لقيت النبي صلى الله عليه وسلم بين عرفة ومزدلفة، فأخذت بخطام ناقته، فقلت: يا رسول الله؛ ما يقربني من الجنة، ويباعدني من النار؟...؛ فذكر الحديث، وإسناده حسن).


&2&527!!!!!!!!!!حديث: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع
1398- قوله: (وَفْدُ عَبْدِ الْقَيْسِ)، تقدم.
قوله: (إلا في الشهر الحرام): هو رجب كما في «البيهقي».@%ص79%



&2&528!!!!!!!!!!باب ما أدي زكاته فليس بكنز
4- (باب: ما أُدِّي زكاته...)؛ الترجمة.



&3&529!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: من كنزها فلم يؤد زكاتها فويل له
1404- قوله: (فَقَالَ أَعْرَابِيٌّ): لا أعرف اسمه.



&2&530!!!!!!!!!!باب الصدقة قبل الرد
9- (باب: الصدقة قبل الرد).



&3&531!!!!!!!!!!حديث: أما قطع السبيل فإنه لا يأتي عليك إلا قليل حتى تخرج
1413- قوله: (فَجَاءَهُ رَجُلَانِ: أَحَدُهُمَا يَشْكُو الْعَيْلَةَ): قال شيخنا: في «دلائل النبوة» لأبي نعيم ما يرشد إلى أنهما صهيب وسلمان.



&2&532!!!!!!!!!!باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة
10- (باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة).



&3&533!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل
1415- قوله: (فَجَاءَه رَجُلٌ فَتَصَدَّقَ بِشَيْءٍ كَثِيرٍ): هو عبد الرحمن بن عوف، قال الواقدي: والمال كان ثمانية آلاف دينار، وقيل: هو عاصم بن عدي، وكان تصدق بمئة وسق.
وفي «الأسباب» للواحدي: حث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة، فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم شطر ماله يومئذ، وتصدق يومئذ عاصم بن عدي بمئة وسق، وجاء أبو عقيل بصاع من تمر؛ فذكر الحديث.
تنبيه: اللامزون في هذه القصة لا أعرف أسماءهم، وفي قصة زيد بن أسلم العجلاني هما: مُعتِّب بن قشير وعبد الرحمن بن نبتل، رواه الخطيب في «المتفق». انتهى.
ولا أعرف في المنافقين من يقال: عبد الرحمن بن نبتل، وإنما أعرف عبد الله بن نبتل.
قوله: (فَجَاءَ رَجُلٌ فَتَصَدَّقَ بِصَاعٍ)، تقدم أنه أبو عقيل، ودليله في «البخاري»، وفي «صحيح مسلم» أنه أبو خيثمة، ذكره في قصة كعب بن مالك، وعند سمُّويه في «فوائده»،@%ص80%وابن قانع، والطبراني أنه سهل بن رافع البلوي، وقيل: رفاعة بن سهل، قاله السهيلي، ولا أعرفه في الصحابة إلا أن يكون نسب إلى خلاف الظاهر.



&3&534!!!!!!!!!!حديث: من ابتلي من هذه البنات بشيء كن له سترًا من النار
1418- قوله: (دَخَلَتِ امْرَأَةٌ مَعَهَا ابْنَتَانِ): لا أعرف أسماءهن.



&2&535!!!!!!!!!!باب فضل صدقة الشحيح الصحيح
11- (باب: فضل صدقة الشحيح الصحيح).



&3&536!!!!!!!!!!حديث: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر
1419- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم): لا أعرفه، وقال شيخنا: يحتمل أن يكون أبا ذر؛ لثبوت معنى ذلك من حديثه.



&3&537!!!!!!!!!!حديث: أطولكن يدًا
1420- قوله: (إن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم): لا أعرفها بعينها.



&2&538!!!!!!!!!!باب صدقة السر
13- (باب: صدقة السر).



&2&539!!!!!!!!!!باب: إذا تصدق على غني وهو لا يعلم
14- [باب: إذا تصدق على غني وهو لا يعلم]



&3&540!!!!!!!!!!حديث: قال رجل: لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته
1421- قوله: (قَالَ رَجُلٌ: لأَتَصَدَّقَنَّ بِصَدَقَةٍ): جميع ما في هذا الحديث من المبهم لا أعرفه.
قوله: (فأتي): الآتي جاء في المنام.



&2&541!!!!!!!!!!باب إذا تصدق على ابنه وهو لا يشعر
15- (باب: إذا تصدق على ابنه...)؛ الترجمة.



&3&542!!!!!!!!!!حديث: لك ما نويت يا يزيد ولك ما أخذت يا معن
1422- قوله: (بَايَعْتُ النبي صلى الله عليه وسلم أَنَا وَأَبِي وَجَدِّي): هو معن، وأبوه يزيد، وجده الأخنس.
قوله: (فوضعها عند رجل): لا أعرفه.



&2&543!!!!!!!!!!باب قول الله: {فأما من أعطى وأتقى}
27- (باب: قول الله: {فَأَمَّا...} [الليل:5])؛ الترجمة.



&3&544!!!!!!!!!!حديث: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان
1442- قوله: (إِلَّا ومَلَكَانِ): لا أعرفهما.



&2&545!!!!!!!!!!باب زكاة الإبل
36- (باب: زكاة الإبل).



&3&546!!!!!!!!!!حديث: ويحك! إن شأنها شديد!
1452- قوله: (أَنَّ أَعْرَابِيًّا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرفه.@%ص81%



&2&547!!!!!!!!!!باب الزكاة على الزوج والأيتام في الحجر
48- (باب: الزكاة على الزوج...)؛ الترجمة.



&3&548!!!!!!!!!!حديث: تصدقن ولو من حليكن
1466- قوله: (فَوَجَدْتُ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ): اسمها زينب كما في «النسائي»، وهي زوجة أبي مسعود عقبة بن عمرو.



&2&549!!!!!!!!!!باب الزكاة على الأقارب
44- [باب الزكاة على الأقارب]



&3&550!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس تصدقوا
1462- قوله: (إنه وولده): ما أعرف أحدًا من أولاد عبد الله بن مسعود ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، قاله شيخنا، وزوجته اسمها زينب كما في «البخاري»، وفي «مسند أحمد»: عن ريطة امرأة عبد الله بن مسعود.



&3&551!!!!!!!!!!حديث: أنفقي عليهم فلك أجر ما أنفقت عليهم
1467- قوله: (أَنَّهُ أَنْفَقَ عَلَى بني سَلَمَة): هم: سلمة، وعمر، وزينب، ودرة، وعبد الله أولاد أم سلمة من أبي سلمة.



&2&552!!!!!!!!!!باب قول الله عز وجل: {وفى الرقاب}
49- (باب: قول الله عزَّ وجلَّ: {وَفِي الرِّقَابِ} [البقرة:177])؛ الترجمة.



&3&553!!!!!!!!!!حديث: ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرًا فأغناه الله ورسوله
1468- قوله: (فَقِيلَ: مَنَعَ ابْنُ جَمِيلٍ): القائل: هو عمر، وفي «الترمذي» ما يشبه أن يكون شاهده.
قوله: (مَا يَنْقِمُ ابْنُ جَمِيلٍ): اسمه حميد، ووقع في «البحر» للروياني، وتعليق القاضي حسين: عبد الله بن جميل.



&2&554!!!!!!!!!!باب الاستعفاف عن المسألة
50- (باب: الاستعفاف...)؛ الترجمة.



&3&555!!!!!!!!!!حديث: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم
1469- قوله: (إنَّ نَاسًا مِنَ الأَنْصَارِ)[1] : لا أعرفهم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل حاشية غير مقروءة.


&2&556!!!!!!!!!!باب خرص الثمر
54- (باب: خرص الثمر).



&3&557!!!!!!!!!!حديث: أما إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن أحد
1481 - 1482 - قوله: (إِذَا امْرَأَةٌ فِي حَدِيقَةٍ): لا أعرفها.
قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ فَأَلْقَتْهُ بجبلي طيِّئ): الرجل: هو من بني ساعدة، ولا أعرف اسمه، وأما جبلا طيِّئ؛ فهما أُجَاء وسلمى.
قوله: (وَأَهْدَى مَلِكُ أَيْلَةَ): هو يوحنا بن رؤبة، ويقال: يُحنَّة، ووقع في «صحيح مسلم»: (وجاء رسول ابن العَلْمَاء صاحب أيلة)، قال شيخنا: فيحمل على أن اسم أبيه: رؤبة، وأمه: العَلْمَاء. انتهى.
قوله: (بَغْلَة): اسم البغلة: دُلدل.



&2&558!!!!!!!!!!باب أخذ صدقة التمر عند صرام النخل
57- (باب: أخذ صدقة التمر...)؛ الترجمة.@%ص82%



&3&559!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يؤتى بالتمر عند صرام النخل
1485- قوله: (فَأَخَذَ أَحَدُهُمَا تَمْرَةً): هو الحسن كما في «البخاري».



&2&560!!!!!!!!!!باب: هل يشتري صدقته؟
59- [باب: هل يشتري صدقته؟]



&3&561!!!!!!!!!!حديث: لا تعد في صدقتك
1489- قوله: (تَصَدَّقَ بِفَرَسٍ): هو الورد.



&3&562!!!!!!!!!!حديث: لا تشتر ولا تعد في صدقتك
1490- قوله: (فأضاعه الذي كان عنده): لا أعرفه.



&2&563!!!!!!!!!!باب الصدقة على موالي أزواج النبي
61- (باب: الصَّدَقَةِ عَلَى مَوَالِي أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ).



&3&564!!!!!!!!!!حديث: هلا انتفعتم بجلدها
1492- قوله: (مَوْلَاةٌ لِمَيْمُونَةَ): لا أعرفها.



&2&565!!!!!!!!!!باب ما يستخرج من البحر
65- (باب: ما يستخرج من البحر).



&3&566!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل
1498- قوله: (أَنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ سَأَلَ بَعْضَ بَنِي إِسْرَائِيلَ): المسلف: هو النجاشي، ودليله في كتاب «من دخل مصر» للجيزي، وأما المستسلف؛ فلا أعرفه، وسألت شيخنا عنه؛ فلم يعرفه، وأنا أستبعد أن النجاشي هو المسلف؛ لما في «الصحيح» أنه أخذ الخشبة لأهله حطبًا، وهذا ملك، وهذه الفعلة لا تحسن بالملوك، والشأن في السند، ولم يزل يختلج هذا في خاطري حتى رأيت في «تاريخ ابن خلكان» في ترجمة يونس بن عبد الأعلى نَقَل عن كتاب «المنتظم» في يونس المذكور من حكاياته التي حكاها عن غيره: أن المسلف هو نحاس. انتهى.
وهذا هو الأليق، اللهم إلا أن يكون تصحيفًا من النجاشي، أو يكون صاحب هذه القصة غير ذاك، والله أعلم.



&2&567!!!!!!!!!!باب: في الركاز الخمس
66- (باب: في الركاز الخمس).
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ): هو أبو حنيفة، وقال الكرماني: قيل: هو أبو حنيفة.



&2&568!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والعاملين عليها}
67- (باب: قول الله تعالى: {والْعَامِلِينَ عَلَيْهَا} [التوبة:60]).



&3&569!!!!!!!!!!حديث: أن ناسا من عرينة اجتووا المدينة فرخص لهم رسول الله
1500- قوله: (رَجُلًا مِنَ الأَزْدِ): هو عبد الله بن اللُّتبيَّة، ويقال: الأُتبيَّة.
قوله:@%ص83%(عَلَى صَدَقَاتِ بَنِي سُلَيْمٍ): أفاد العسكري أن المبعوث إليهم هم بنو دُِبيان، وفي «سيرة ابن سيد الناس»: بعثه إلى بني دُبيان.



&1&570!!!!!!!!!!كتاب الحج
25- (كتاب الحج)



&2&571!!!!!!!!!!باب وجوب الحج وفضله
1- [باب وجوب الحج وفضله]



&3&572!!!!!!!!!!حديث: كان الفضل رديف رسول الله
1513- قوله: (فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ مِنْ خَثْعَمَ): لا أعرفها، وجاء في رواية في «الصحيح»: أن امرأة من جهينة.
تنبيه: كما سألت هذه المرأة سأل أبو رزين العقيلي، واسمه لقيط، فقال: يا رسول الله؛ أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن، قال: «حج عن أبيك واعتمر»، وهذا الحديث رواه أحمد، والترمذي، والحاكم، وابن حبان، وكذلك: (سأل رجل من خثعم): رواه أحمد والنسائي بإسناد جيد.
تنبيه: وقع في التحقيق للحنفية أنها أسماء بنت عميس، وهذا جيد إن ساعده أن عميسًا صحابي، وأنه كان حيًّا عند فرض الحج، ويعكر عليه رواية البخاري: (فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل كيف صرف وجهه)، وهي خالته.
قوله: (أَدْرَكَتْ أَبِي شَيْخًا كَبِيرًا): لا أعرفه.



&2&573!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يأتوك رجالًا وعلى كل ضامر}
2- (باب: قول الله تعالى: {يَأْتُوكَ رِجَالًا...} [الحج:27]).



&3&574!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يركب راحلته بذي الحليفة
1514- قوله: (يَرْكَبُ رَاحِلَتَهُ): لا أعرفها بعينها.



&2&575!!!!!!!!!!باب مهل أهل مكة
7- (باب: مُهَلِّ أَهْلِ مَكَّةَ).



&2&576!!!!!!!!!!باب ميقات أهل المدينة ولا يهلوا قبل ذي الحليفة
8- [باب ميقات أهل المدينة ولا يهلوا قبل ذي الحليفة]



&3&577!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: يهل أهل المدينة من ذي الحليف
1525- قوله: (وبَلَغَنِي أَنَّ رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّم): لا أدري من بلَّغه.



&2&578!!!!!!!!!!باب: ذات عرق لأهل العراق
13- (باب: ذات عرق لأهل العراق).



&3&579!!!!!!!!!!حديث: يا أمير المؤمنين إن رسول الله حد لأهل نجد قرنًا
1531- قوله: (لَمَّا فُتِحَ هَذَانِ الْمِصْرَانِ): هما: البصرة والكوفة.@%ص84%



&2&580!!!!!!!!!!باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب
17- (باب غسل الخلوق...)؛ الترجمة.



&3&581!!!!!!!!!!حديث: اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات وانزع عنك الجبة
1536- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ كَيْفَ تَرَى...) الحديث، قال ابن الملقن: يجوز أن يكون عمرو بن سوَّار، وذكر مستنده من «الشفا» لعياض، وفي نسخة صحيحة من «الشفا»: سواد بن عمرو، وهو الصواب.
تنبيه: حكى ابن فتحون: أن هذا الرجل اسمه عطاء، وعزاه لتفسير الطرطوشي، قال شيخنا: وفيه نظر.



&2&582!!!!!!!!!!باب قول النبي: العقيق واد مبارك
16- (باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «العقيق...»)؛ الترجمة.



&3&583!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك
1534- قوله: (أَتَانِي آَتٍ مِنْ رَبِّي): هو جبريل.



&2&584!!!!!!!!!!باب الطيب عند الإحرام
18- (باب: الطيب عند الإحرام...).
قوله: (لِلَّذِينَ يَرْحَلُونَ هَوْدَجَهَا): سيأتي من عرفته ممن كان يرحل هودجها في حديث الإفك، وأمَّا هنا؛ فلا أعرفهم.



&2&585!!!!!!!!!!باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال
27- (باب: التمجيد[1] والتسبيح).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «الصحيح»: (التحميد).


&3&586!!!!!!!!!!حديث: صلى رسول الله ونحن معه بالمدينة الظهر أربعًا
1551- قوله: (وقَالَ بَعْضُهُمْ: هَذَا عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَنَسٍ): (بعضهم): لا أعرفه، والرجل: هو محمد بن سيرين كما في خط العلامة عز الدين الحاضري، وقال حافظ الإسلام سراج الدين ابن الملقن: هو أبو قلابة فيما يظهر، وكذا قال الحافظ جلال الدين ابن البلقيني، وقد رواه البخاري عن أيوب،@%ص85%عن أبي قلابة، عن أنس.



&2&587!!!!!!!!!!باب من أهل في زمن النبي كإهلال النبي
32- (باب: من هلَّ في زمن النبي صلى الله عليه وسلم...)؛ الترجمة.



&3&588!!!!!!!!!!حديث: بعثني النبي إلى قوم باليمن فجئت وهو بالبطحاء
1559- قوله: (فأَتَيتُ امْرَأَة مِن قَيْس): لا أعرفها.



&2&589!!!!!!!!!!باب التمتع والإقران والإفراد بالحج
34- (باب: التمتع...)؛ الترجمة.



&3&590!!!!!!!!!!حديث: سنة النبي فقال لي أقم عندي
1567- قوله: (رَجُلٌ يَقُولُ): لا أعرفه



&3&591!!!!!!!!!!حديث: أحلوا من إحرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمروة
1568- قوله: (يَوْمُ التَّرْوِيَةِ): هو ثامن ذي الحجة.



&2&592!!!!!!!!!!باب التمتع
36- (باب: التمتع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم).



&3&593!!!!!!!!!!حديث: تمتعنا على عهد رسول الله فنزل القرآن قال رجل برأيه ما شاء
1571- قوله: (قَالَ رَجُلٌ بِرَأْيِهِ مَا شَاءَ): كأنه عثمان، وقيل: عمر، وقيل: هو أبو بكر، وقال الكرماني: ظاهر سياق هذا الكتاب يقتضي أنه عثمان.



&2&594!!!!!!!!!!باب كسوة الكعبة
48- (باب: كسوة الكعبة).



&3&595!!!!!!!!!!حديث: جلست مع شيبة على الكرسي في الكعبة فقال لقد جلس
1594- قوله: (إِنَّ صَاحِبَيْكَ): هما: النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر.



&2&596!!!!!!!!!!باب من لم يدخل الكعبة
53- (باب: من لم يدخل الكعبة).



&3&597!!!!!!!!!!حديث: اعتمر رسول الله فطاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين
1600- قوله: (قَالَ لَهُ رَجُلٌ): لا أعرفه.



&2&598!!!!!!!!!!باب من كبر في نواحي البيت
54- (باب: من كبر في نواحي البيت).



&3&599!!!!!!!!!!حديث: قاتلهم الله أما والله قد علموا أنهما لم يستقسما بها قط
1601- قوله: (فَأَمَرَ بِهَا فَأُخْرِجَتْ): الذي أخرجها: هو عمر رضي الله عنه.



&2&600!!!!!!!!!!باب تقبيل الحجر
60- (باب: تقبيل الحجر).



&3&601!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يستلمه ويقبله
1611- قوله: (سَأَلَ رَجُلٌ ابْنَ عُمَرَ): لا أعرف السائل.



&2&602!!!!!!!!!!باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة قبل أن يرجع إلى بيته
63- (باب: من طاف بالبيت...)؛ الترجمة.



&3&603!!!!!!!!!!حديث: أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي أنه توضأ
1614 - 1615- قوله: (وَفُلَانٌ وَفُلَانٌ): هما: عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان، قاله شيخنا.



&2&604!!!!!!!!!!باب طواف النساء مع الرجال
64- (باب: طواف النساء مع الرجال).@%ص86%



&3&605!!!!!!!!!!حديث: إي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب
1618- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ): لا أعرفها.



&2&606!!!!!!!!!!باب الكلام في الطواف
65- (باب: الكلام في الطواف).



&3&607!!!!!!!!!!حديث: أن النبي مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان
1620- قوله: (بِإِنْسَانٍ رَبَطَ يَدَهُ): المقود: هو بشر أبو خليفة، والقائد ابنه، قال الكرماني: قيل: اسم الرجل المقود ثواب؛ ضد العقاب.



&2&608!!!!!!!!!!باب: إذا رأى سيرًا أو شيئًا يكره في الطواف قطعه
66- (باب: إذا رأى سيرًا...)؛ الترجمة.



&3&609!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رأى رجلًا يطوف بالكعبة بزمام أو غيره فقطعه
1621- قوله: (رَأَى رَجُلًا يَطُوفُ بِالْكَعْبَةِ): لعله بشر المذكور.



&2&610!!!!!!!!!!باب المريض يطوف راكبًا
74- (باب: المريض يطوف راكبًا).



&3&611!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله طاف بالبيت وهو على بعير
1632- قوله: (وَهْوَ على بَعِيرٍ): في «طبقات ابن سعد» أنه طاف على ناقته العضباء، لكن هذا الطواف في القضية إذ في الحديث: (وعبد الله بن رواحة معه)، وعبد الله قتل في مؤتة [1].
قوله: (أَشَارَ إِلَيْهِ بِشَيْءٍ): الظاهر أنه المحجن.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (مؤتة: بالهمز وعدمه، قاله شيخنا المؤلف).


&2&612!!!!!!!!!!باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت
81- (باب: تقضي الحائض المناسك...)؛ الترجمة.



&3&613!!!!!!!!!!حديث: لتلبسها صاحبتها من جلبابه ولتشهد
1652- قوله: (فَقَدِمَتِ امْرَأَةٌ): لا أعرفها، ولا زوجها، ولا أختها، وقد وقفت على عدة نسوة كن يخرجن معه صلى الله عليه وسلم لمداواة الكلمى والقيام على المرضى؛ منهن: ليلى الغفارية، وآمنة بنت قيس بن أبي الصلت، وحمنة بنت جحش، والرُّبيع بنت معوذ، ومعاذة الغفارية، قال الذهبي: (مرت في ليلى)، وأم زياد الأشجعيَّة حضرت خيبر هي وست نسوة، وأم عطية، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم داوت النبي صلى الله عليه وسلم في أُحِدٍ مرة،@%ص87%وأما أم كبشة القضاعية وأم ورقة الأنصارية؛ فاستأذنتاه في الخروج معه لذلك، فلم يأذن لهما.



&2&614!!!!!!!!!!باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما
97- (باب: من أذَّن وأقام...)؛ الترجمة.



&3&615!!!!!!!!!!حديث: إن النبي كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة
1675- قوله: (فَأَمَرَ رَجُلًا): لا أعرفه.



&2&616!!!!!!!!!!باب حتى يصلي الفجر بجمع
99- (باب: حتى يصلي الفجر بجمع).



&3&617!!!!!!!!!!حديث: إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان المغرب
1683- قوله: (قَائِلٌ يَقُولُ: طَلَعَ الْفَجْرُ، وَقَائِلٌ: لَمْ يَطْلُعِ): قال والدي رحمه الله تعالى لا أعرفهما، وقال شيخنا لما سألته عنهما: المخبر لم يرد تعيين قائل قال ذلك، وإنما أطلق القول وأراد الظن، وحاصله: أنه حين صلاها كان يخفى على كثير من الناس أن الفجر طلع، وأن كثيرًا منهم يعلم أنه طلع؛ إشارة إلى أنه بالغ في التغليس بها، هذا الذي يظهر من سياق الكلام. انتهى.



&2&618!!!!!!!!!!باب ركوب البدن
103- (باب: ركوب البدن).



&3&619!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلًا يسوق بدنةً فقال: اركبها
1689- قوله: (رَأَى رَجُلًا يَسُوقُ بَدَنَةً): لا أعرفه، وفي «مسند أبي يعلى» أنه كان حافيًا.



&2&620!!!!!!!!!!باب من اشترى هديه من الطريق وقلدها
114- (باب: من اشترى هديه من الطريق).



&3&621!!!!!!!!!!حديث: أراد ابن عمر الحج عام حجة الحرورية
1708- قوله: (عَامَ حَجَّةِ الْحَرُورِيَّةِ): كان ذلك سنة أربع وستين في عهد ابن الزبير.



&2&622!!!!!!!!!!باب نحر الإبل مقيدة
118- (باب: نحر الإبل مقيدة).@%ص88%



&3&623!!!!!!!!!!حديث: رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ بدنته ينحرها
1713- قوله: (أَتَى عَلَى رَجُلٍ): لا أعرفه.



&2&624!!!!!!!!!!باب نحر البدن قائمة
119- (باب: نَحْرِ الْبُدْنِ قَائِمَةً).



&3&625!!!!!!!!!!حديث: صلى النبي الظهر بالمدينة أربعًا والعصر
1714- قوله: (وَعَنْ أَيُّوبَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ أَنَسٍ): هو أبو قلابة، وكذا رأيته في كلام الكرماني.



&2&626!!!!!!!!!!باب الذبح قبل الحلق
125- (باب: الذبح قبل الحلق).



&3&627!!!!!!!!!!حديث: سئل النبي عمن حلق قبل أن يذبح ونحوه فقال: لا حرج
1721- قوله: (سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم): لا أعرف السائل.



&3&628!!!!!!!!!!حديث: قال رجل للنبي: زرت قبل أن أرمي؟ قال: لا حرج
1722- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرف اسمه.



&3&629!!!!!!!!!!حديث: أحسنت انطلق فطف بالبيت وبالصفا والمروة
1724- قوله: (ثُمَّ أَتَيتُ امْرَأَةً مِنْ قَيْس): لا أعرفها.



&2&630!!!!!!!!!!باب الحلق والتقصير عند الإحلال
127 - (باب: الحلق...)؛ الترجمة.



&3&631!!!!!!!!!!حديث: اللهم ارحم المحلقين
1727- قوله: («اللَّهُمَّ؛ اغْفِر لِلْمُحَلِّقِينَ»، قَالُوا: وَللمُقَصِّرِينَ): القائلون لا أعرفهم، ولعلهم هم المقصرون، وأما المقصرون في الحديبية؛ فأعرف منهم: عثمان وأبا قتادة، وقال السهيلي: إنه لم يقصِّر غيرهما، وفي «مسند أحمد» رأيت أنا له شاهدًا، وأما المقصرون في حجة الوداع؛ فلا أعرف أحدًا منهم.



&2&632!!!!!!!!!!باب: إذا حاضت المرأة بعد ما أفاضت
145- (باب: إذا حاضت المرأة...).



&3&633!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: إذا قدمتم المدينة فسلوا
1758 - 1759- قوله: (سَأَلُوا ابْنَ عَبَّاسٍ عَنِ امْرَأَةٍ): لا أعرفها، ولعله فَرَضٌ.



&1&634!!!!!!!!!!أبواب العمرة
26- [أبواب العمرة]



&2&635!!!!!!!!!!باب كم اعتمر النبي ؟
3- (باب: كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم).



&3&636!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: أربع إحداهن في رجب
1775 - 1776 - قوله: (وَإِذَا أُنَاسٌ): لا أعرفهم.



&2&637!!!!!!!!!!باب عمرة في رمضان
4- (باب: عمرة في رمضان).@%ص89%



&3&638!!!!!!!!!!حديث: فإذا كان رمضان اعتمري فيه فإن عمرةً في رمضان حجة
1782- قوله: (لاِمْرَأَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ): هي أم سنان، كذا في «البخاري» و«مسلم»، قال المحب الطبري: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله لعدة نسوة: أم طليق، وأم سليم، وأم الهيثم، وأم سنان و؟؟؟. انتهى.
وفي «الترمذي» و«الحاكم»: أم معقل، وكنَّاها بعضهم: أم طليق، قال ابن عبد البر: أم معقل؛ فذكر هذا الحديث، وأن فيه اضطرابًا، ثم قال: وهي أم طليق عند بعضهم لها كنيتان.
تنبيه: أذَّن رسول الله صلى الله عليه وسلم في العاشرة أنه حاجٌّ، قال ابن حزم: فأصاب الناس جدري أو حصبة منعت من شاء الله من الناس أن يتمتع من الحج معه، فأعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عمرة في رمضان تعدل حجة.
وذكر مسلم أن هذا القول كأنه لأم سنان، قال لها عليه السلام: «ما منعك أن تحجي معنا...» الحديث، ولعله صدر منه ذلك القول عند التوجُّه للحجِّ، ثم قاله بعد ذلك لأم سنان.
قوله: (فَرَكِبَهُ أَبُو فُلَانٍ): هو أبو سنان زوجها، واسمه وهب بن عبيد الله.
قوله: (وَابْنِهَا): هو سنان.



&2&639!!!!!!!!!!باب العمرة ليلة الحصبة وغيرها
5- (باب: العمرة...)؛ الترجمة.



&2&640!!!!!!!!!!باب أجر العمرة على قدر النصب
8- [باب أجر العمرة على قدر النصب]



&3&641!!!!!!!!!!حديث: انتظري فإذا طهرت فاخرجي إلى التنعيم
1787- قوله: (ثُمَّ أتِينَا بِمَكَانِ كذا): هو المُحصَّب كما في رواية في «البخاري».



&2&642!!!!!!!!!!باب استقبال الحاج القادمين والثلاثة على الدابة
13- (باب: استقبال الحاج...)؛ الترجمة.



&3&643!!!!!!!!!!حديث: لما قدم النبي مكة استقبلته أغيلمة بني عبد المطلب
1798- قوله: (فَحَمَلَ وَاحِدًا بَيْنَ يَدَيْهِ وَآخَرَ خَلْفَهُ): قال شيخنا: هما: قُثَم بن العباس وعبد الله بن جعفر، وسيأتي بأطول من هذا في باب (الثلاثة على الدابة) في آخر هذا المُؤلَّف.



&2&644!!!!!!!!!!باب قول الله عز وجل: {وأتوا البيوت من أبوابها}
18- (باب: قول الله عز وجل: {وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا} [البقرة:189]).



&3&645!!!!!!!!!!حديث: كانت الأنصار إذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل أبواب بيوتهم
1803- قوله: (فَجَاءَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): قال ابن الملقن: هو رفاعة بن تابوت، ودليله في «مسند عبد». انتهى.
وكذا قال شيخنا ابن حجر، وذكر مستنده من عند البغوي وغيره من المفسرين.
أقول: وفيه نظر؛ لأن في «البخاري» و«مسلم» عن جابر ما معناه:@%ص90%أن ريحًا هبت عند قربهم إلى المدينة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بعثت هذه الريح لموت منافق»، قال ابن بشكوال: هذا المنافق: هو رفاعة بن التابوت، قال ابن البلقيني: محال أن يكون من المنافقين ويذكر في الصحابة، فيظهر أن هذا غير المذكور، وإنما اشتركا في الاسم واسم الأب، وفي «أسباب الواحدي»: أن الأنصاري هو قطبة بن عامر، وفي «مسند عبد» فذكر حديث: «الريح لموت المنافق» المذكور... إلى أن قال: فسمعت أصحابنا يقولون: هو رافع بن التابوت، وبهذا ينحل الإشكال.



&1&646!!!!!!!!!!أبواب المحصر
27- (باب: المحصر).



&2&647!!!!!!!!!!باب: إذا أحصر المعتمر
1- [باب: إذا أحصر المعتمر]



&3&648!!!!!!!!!!حديث: أن بعض بني عبد الله قال له: لو أقمت
1808- قوله: (إِنَّ بَعْضَ بَنِي عَبْد اللهِ): هما: عبيد الله وسال،م كما في صدر الحديث، وفي رواية بعد هذا: (إن عبد الله وسالمًا).



&3&649!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي معتمرين فحال كفار قريش دون البيت
1812- قوله: (وَحَلَقَ رَأْسَهُ): لا أعلم من حلق رأسه الشريف في حجَّة الوداع.



&2&650!!!!!!!!!!باب من قال: ليس على المحصر بدل
4- (باب: من قال: ليس على المحصر بدل[1]).
قوله: (وقال مالك وغيره): هو قول الشافعي وإسحاق وجمعٍ.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء هذا الباب في الأصل قبل قوله: (وحلق رأسه).


&1&651!!!!!!!!!!كتاب جزاء الصيد
28- [كتاب جزاء الصيد]



&2&652!!!!!!!!!!باب: إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم الصيد أكله
2- (باب: إذا صاد...)؛ الترجمة.



&3&653!!!!!!!!!!حديث: انطلق أبي عام الحديبية فأحرم أصحابه ولم يحرم
1821- قوله: (فَلَقِيتُ رَجُلًا مِنْ بَنِي غِفَارٍ): لا أعرفه.@%ص91%



&2&654!!!!!!!!!!باب ما يقتل المحرم من الدواب
7- (باب: ما يقتل المحرم من الدواب).



&3&655!!!!!!!!!!حديث: يقتل المحرم
1827- قوله: (حَدَّثَتْنِي إِحْدَى نِسْوَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هي حفصة، ودليله في «البخاري».



&2&656!!!!!!!!!!باب: لا يعضد شجر الحرم
8- (باب: لا يعضد شجر الحرم).



&3&657!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل
1832- قوله: (سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ): هذه الساعة: هي من بكرة النهار إلى العصر، كما في «مسند أحمد»، استفدت ذلك من العلامة شيخنا، وكنت أعرف أنها كذلك في «الأموال» لأبي عبيد القاسم بن سلَّام.



&2&658!!!!!!!!!!باب الحجامة للمحرم
11- (باب: الحجامة للمحرم).
قوله: (وَكَوَى ابْنُ عُمَرَ ابْنَهُ): سألت شيخنا عن اسمه؛ فأجاب هو واقد، ومستند ذلك ذكرته في «الفتح»، وهو «شرح البخاري» له.



&3&659!!!!!!!!!!حديث: احتجم رسول الله وهو محرم
1835- قوله: (احْتَجَمَ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الحاجم له: هو أبو طيبة.



&2&660!!!!!!!!!!باب الاغتسال للمحرم
14- (باب: الاغتسال للمحرم).



&3&661!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يغسل رأسه و هو محرم
1840- قوله: (وَقَالَ لِإِنْسَانٍ يصب عَلَيْهِ): لا أعرفه.



&2&662!!!!!!!!!!باب ما ينهى من الطيب للمحرم والمحرمة
13- (باب: ما ينهى من الطيب...)؛ الترجمة.



&3&663!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه وكفنوه ولا تغطوا رأسه
1839- قوله: (وَقَصَتْ بِرَجُلٍ): هذا الرجل: قال شيخنا: لا أعرفه، وقال ابن قتيبة في «المعارف» في ترجمة عمر: هو واقد بن عبد الله، قاله الدميري،@%ص92%وكتبت إلى شيخنا أعلمه بذلك، فأجابني: جزم ابن أبي حاتم بأنه توفي في خلافة عمر، ثم أجابني بجواب طويل ذكرته بحروفه في «مبهمات مسلم»[1]. انتهى.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال في «مبهمات مسلم»: وأرسلت أُعلم شيخنا بذلك فأجاب بما لفظه: قلت: هذا غلط ممن قاله، ويتعجب ممن يرتضيه إلا إن عُذِر بعدم الاطلاع على منبعه، فإن واقد بن عبد الله الذي وقع عن بعيره وهو محرم فهلك ليس هو صاحب القصة التي وقعت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال صاحب «المقدمة»: إنه لا يعرف اسمه، بل هو آخر غيره متأخر عنه، وذلك أنَّ ابن قتيبة لما ذكر ترجمة عمر بن الخطاب قال: حلية عمر، سن عمر، ولد عمر، فذكرهم... إلى أن قال: وأمَّا واقد بن عبد الله بن عمر؛ فوقع عن بعيره وهو محرم فهلك، ثم ذكر ولد واقد بن عبد الله بن عمر، ثم ذكر بلال بن عبد الله بن عمر... إلى أن ذكر موالي عمر، ثم انتقل إلى ترجمة عثمان، فإن كان الدميري توهم من كون واقد بن عبد الله بن عمر كان محرمًا فوقع من بعيره فهلك أنه الصحابي الذي جرى له مثل ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ففسَّره به؛ فلقد غفل غفلة عظيمة، فإن واقد بن عبد الله بن عمر إنَّما ولد بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فقد ذكر محمد بن سيد في «تمهيده»: أن أمه هي صفية بنت أبي عبيد الثقفية، وصفية كانت صغيرة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فيما قيل، وبذلك ذكرها ابن عبد البر وابن منده في الصحابة، وقال ابن منده: لا يصح لها سماع، وأنكر الدارقطني أن تكون أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وقال المزي في «التهذيب»: أدركت عمر، وحكت عنه، وحكى ابن سعد عن الواقدي بسند له أنها تزوجت عبد الله بن عمر في خلافة أبيه، وجزم العجلي وابن حبان بأنها تابعية، وعلى الحالين فلا يصح أن يفسَّر ولدها بالصحابي الذي أحرم في أواخر زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وسقط عن بعيره فمات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم في حقه ما قال، وقد وجدت في الصحابة: واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عدي بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي حليف بني عدي بن كعب من أهل بدر، ويقال له: وقدان، وهو الذي قتل عمرو بن عبد الله الحضرمي في سرية عبد الله بن جحش قبل بدر، وكان عبد الله بن عمر يقول: سميت ابني سالمًا بسالمٍ مولى أبي حذيفة، وسميت ابني واقدًا بواقد بن عبد الله اليربوعي، ولا يمكن تفسير صاحب القصة به؛ لأنَّ ابن أبي حاتم ذكر في كتاب «الجرح والتعديل» أنَّه مات في خلافة عمر بن الخطاب، فوضح أنَّ الذي وقصه بعيره في عهد النبي صلى الله عليه وسلم آخر غيره، واستمر على إبهامه، والله أعلم).


&2&664!!!!!!!!!!باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام
18- (باب: دخول الحرم...)؛ الترجمة.



&3&665!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله دخل عام الفتح وعلى رأسه المغفر
1846- قوله: (جَاءَه رَجُلٌ، فَقَالَ: إِنَّ ابْنَ خَطَلٍ): لا أعرف اسمه، ثم رأيت في كلام الكرماني: أنه أبو برزة الأسلمي، ورأيت في كلام الفاكهي أنه أبو برزة، ولم يذكر له سلفًا؛ أي: لم ينقله عن أحد، وقال ابن الملقن: وكأنه أخذ من أحد الأقوال في اسم قاتله، ولعله أحد ممن اشترك في قتله، والذين اشتركوا في قتله: سعيد بن حريث المخزومي، وأبو برزة الأسلمي، والزبير بن العوام، وسعيد بن ذؤيب، وسعيد بن زيد، وابن خطل واسمه عبد العزى كما رأيته في «مسند أحمد»، وقيل: هلال، ورأيت شاهده في «الدارقطني»، وقيل: عبد الله، وهلال أخوه، وقيل: غالب.
وأما قوله في الباب الذي بعده: (وَعَضَّ رَجُلٌ يَدَ رَجُلٍ): سيأتي الكلام عليهما.



&2&666!!!!!!!!!!باب الحج والنذور عن الميت والرجل يحج عن المرأة
22- (باب: الحج والنذر...)؛ الترجمة.



&3&667!!!!!!!!!!حديث: نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين
1852- قوله: (إنَّ امْرَأَةً مِنْ جُهَيْنَةَ): هي عمة سنان بن عبد الله الجهني، وفي «الأُسْد» في ترجمة سنان بن عبد الله الجهني عن ابن عباس قال: أمرت امرأة سنان بن عبد الله أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنَّ أمها ماتت ولم تحج؛ فذكره، وكذلك اتفق لغائثة، وقيل: عائثة، وفي «النسائي»: أمرت امرأة سنان بن سلمة الجهني أن تسأل رسول الله صلى الله عليه@%ص93%وسلم: أن أمها ماتت ولم تحج، فهذا مخالف لما، تقدم.
قوله: (إِنَّ أُمِّي): لا أعرفها.



&2&668!!!!!!!!!!باب حج النساء
26- (باب: حج النساء).



&3&669!!!!!!!!!!حديث: لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم
1862- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَخْرُجَ): هذا الرجل وزوجه لا أعرفهما.



&2&670!!!!!!!!!!باب من نذر المشي إلى الكعبة
27- (باب: من نذر المشي إلى الكعبة).



&3&671!!!!!!!!!!حديث: إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني
1865- قوله: (رَأَى شَيْخًا يُهَادَى بَيْنَ ابْنَيْهِ): هذا الشيخ: هو أبو إسرائيل، قال النووي: اسمه قيصر، وقيل: قيس. انتهى.
وقيل: يسير، وقيل: قشير، قال والدي الحافظ برهان الدين رحمه الله تعالى: والذي يظهر لي أنه غير أبي إسرائيل، وقصة أبي إسرائيل كانت في المسجد كما في «مسند أحمد»، وهذا قصته في الطريق. انتهى.
أقول: ولعله[1] رآه[2] في المكانين[3]، وأما ابناه؛ فلا أعرفهما.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أي: رسول الله).
[2] زيد في هامش الأصل: (أي: أبا إسرائيل).
[3] زيد في هامش الأصل: (يعني: المسجد والطريق).


&3&672!!!!!!!!!!حديث: لتمش ولتركب
1866- قوله: (نَذَرَتْ أُخْتِي): هي أم حِبان؛ بكسر الحاء وبالباء الموحدة، قاله القسطلاني، قال شيخنا: وهذا غلط من ابن بشكوال، وتبعه القسطلاني، فإن راوي الحديث هو عقبة، وهو جهني، وعقبة بن عامر الذي أخته أم حبان صحابيٌّ آخر. انتهى.
والذي قاله شيخنا صحيح، وإنما هي أم حِبال؛ بكسر الحاء وبالموحدة، وفي آخره@%ص94%لام، قاله ابن ماكولا.



&1&673!!!!!!!!!!باب حرم المدينة
29- (باب: حرم المدينة).



&2&674!!!!!!!!!!حديث: المدينة حرم ما بين عائر إلى كذا من أحدث فيها حدثًا
1870- قوله: (مَا بَيْنَ عَائِرٍ إِلَى كَذَا): هو ثور، كما في «مسلم».



&2&675!!!!!!!!!!باب من رغب عن المدينة
5- (باب: من رغب عن المدينة).



&3&676!!!!!!!!!!حديث: يتركون المدينة على خير ما كانت
1874- قوله: (رَاعِيَانِ): لا أعرفهما.



&2&677!!!!!!!!!!باب: لا يدخل الدجال المدينة
9- (باب: لا يدخل الدجال المدينة).



&3&678!!!!!!!!!!حديث: يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة
1882- قوله (فَيَخْرُجُ إِلَيْهِ رَجُلٌ): يقال: إنه الخَِضر.



&2&679!!!!!!!!!!باب: المدينة تنفي الخبث
10- (باب: المدينة تنفي الخبث).



&3&680!!!!!!!!!!حديث: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها
1883- قوله: (جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَبَايَعَهُ عَلَى الإِسْلَامِ): سيأتي الكلام عليه في باب (عيادة الأعراب).



&2&681!!!!!!!!!!باب18
12- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&682!!!!!!!!!!حديث: اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد
1889- قوله: (وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ إِذَا أخذته الْحُمَّى؛ يَقُولُ): هذا الشعر ليس هو للصديق، وإنما تمثل به، وهو لحنظلة بن سيار، قاله عمر بن شبة، وقال في «الزهر الباسم»: زعم المرزباني أنه لحكيم بن الحارث بن نهيك.
قوله: (وَكَانَ بِلَالٌ...) إِلَى أَنْ قَالَ: (يَقُول): هذا أيضًا ليس هو لبلال، بل هو لبكر بن غالب، قاله الجوهري.@%ص95%



&1&683!!!!!!!!!!كتاب الصوم
30- [كتاب الصوم]



&2&684!!!!!!!!!!باب: هل يقال رمضان أو شهر رمضان؟ ومن رأى كله واسعًا
5- (باب: هل يقول رمضان...)؛ الترجمة.



&3&685!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا
1900- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ عَنِ اللَّيْثِ): قال ابن الملقن: لعله يريد به كاتب الليث، وذكر مستنده، وجزم به شيخنا، وكاتب الليث: هو عبد الله بن صالح، قال ابن طاهر في ترجمته: روي عن البخاري أنه قال: كلما قلت: فلان عن الليث؛ فهو عبد الله بن صالح؛ يعني: هذا.



&2&686!!!!!!!!!!باب قول الله عز وجل: {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم}
15- (باب: قول الله عزَّ وجلَّ: {أُحِلَّ لَكُمْ...} الآية [البقرة:187]).



&3&687!!!!!!!!!!حديث: كان أصحاب محمد إذا كان الرجل صائمًا فحضر الإفطار
1915- قوله: (أَتَى امْرَأَتَهُ): امرأة قَيس لا أعرفها.



&2&688!!!!!!!!!!باب: إذا نوى بالنهار صومًا
21- (باب: إذا نوى بالنهار صومًا).



&3&689!!!!!!!!!!حديث: أن من أكل فليتم أو فليصم
1924- قوله: (بَعَثَ رَجُلًا يُنَادِي): هو أسلمي، وهو هند بن أسماء، وقال ابن طاهر: أسماء بن جارية، ودليله في «مسند أحمد».



&2&690!!!!!!!!!!باب القبلة للصائم
24- (باب: القبلة للصائم).



&3&691!!!!!!!!!!حديث: إن كان رسول الله ليقبل بعض أزواجه وهو صائم
1928- قوله: (لَيُقَبِّلُ بَعْضَ أَزْوَاجِهِ): هي عائشة، كما في «مسلم»، أو أم سلمة، وهو عند البخاري.



&2&692!!!!!!!!!!باب: إذا جامع في رمضان
29- (باب: إذا جامع في رمضان).



&3&693!!!!!!!!!!حديث: إن رجلًا أتى النبي، فقال: إنه احترق قال: مالك
1935- قوله: (إِنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: إِنَّهُ احْتَرَقَ): هو سلمة بن صخر البياضي، وعند ابن الجارود: سلمان بن صخر، ولعله المظاهر@%ص96%في رمضان، قال العلامة جلال الدين لما ذكر سلمة بن صخر قال: وهذا متعقب، فسلمة إنما ظاهر عن زوجته في رمضان، ورأى خلخالها، قال: ولا حجة فيما أورده عبد الغني فيما زعم أنه يدل على ذلك. انتهى.
وقال ابن عبد البر: سلمان بن صخر البياضي: هو سلمة بن صخر، كان يقال له: سلمان، وسألت شيخنا، فأجاب بجواب طويل في آخره: وفي كلام ابن الحاجب في «المختصر» أنه أبو بردة بن دينار، وقد ذكرت فساد كلامه في «فتح الباري».
قوله: (أَصَبْتُ أَهْلِي): لا أعرفها.
قوله: (فَأُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الذي أتاه: هو فروة بن عمرو، كما في «الترمذي».



&2&694!!!!!!!!!!باب الحجامة والقيء للصائم
32- (باب: الحجامة والقيء للصائم).
قوله: (وَيُرْوَى عَنِ الْحَسَنِ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مَرْفُوعًا): هكذا أبهم شيوخ الحسن سليمان التيمي، وبينت أنه رُوِيَ عنه عن شداد بن أوس، وهذه رواية حميد عنه وعن أسامة بن زيد، وهذه رواية أشعث عنه وعن أبي هريرة، وهذه رواية يونس عنه وعن ثوبان، وهذه رواية قتادة عنه وعن معقل بن يسار، وهذه رواية عطاء بن يسار عنه.
ويحتمل أن يكون سمعه منهم كلِّهم، قاله شيخنا شيخ الحفاظ شهاب الدين أبو الفضل العسقلاني.
قوله: (أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ): المحجوم: هو جعفر بن أبي طالب كما في «الدارقطني»، وقيل: معقل بن سنان الأشجعي كما في «ابن أبي شيبة» و«النسائي»، قاله ولي الدين، ثم رأيته أنا في «مسند أحمد»، قال في الحديث: (وأنا احتجم في ثمان عشرة خلت من شهر رمضان)، وفي «مستدرك الحاكم»: (لثمان عشرة خلت من رمضان)، والحاجم لا أعرفه.



&2&695!!!!!!!!!!باب الصوم في السفر والإفطار
33- (باب: الصوم في السفر والإفطار).



&3&696!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتم الليل أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم
1941- قوله: (فَقَالَ لِرَجُلٍ: انْزِلْ): هو بلال كما في «أبي داود»، و«مسند أحمد»، و«معجم الطبراني الكبير».@%ص97%



&2&697!!!!!!!!!!باب قول النبي لمن ظلل عليه واشتد الحر
36- (باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ظلل عليه...) الترجمة.



&3&698!!!!!!!!!!حديث جابر: ليس من البر الصوم في السفر
1946- قوله: (كَانَ النَّبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفرة): لا أعلم النبي صلى الله عليه وسلم خرج مسافرًا في رمضان إلا في بدر والفتح، وهذه السفرة لا أعرفها بعينها.
قوله: (رَأَى زِحَامًا وَرَجُلًا): هو أبو إسرائيل[1]، وتقدم بأطول من هذا.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (يعني: العامري، واسمه قيس).


&2&699!!!!!!!!!!باب من مات وعليه صوم
42- (باب: من مات وعليه صوم).



&3&700!!!!!!!!!!حديث: جاء رجل إلى النبي فقال: يا رسول الله إن أمي
1953- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنَّ أُمِّي مَاتَتْ): قال ابن طاهر: اسم الميتة: عائشة أو غائثة، وذكرته بأطول من هذا في «مبهمات مسلم».
قوله: (قَالَتِ امْرَأَةٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ أُخْتِي مَاتَتْ): وعقَّبه البخاري بتعليقٍ مُمرَّض: (إن أختي ماتت)، ولا أعرف الجميع.



&2&701!!!!!!!!!!باب صوم الصبيان
47- (باب: صوم الصبيان).
قوله: (لِنَشْوَانٍ)[1] : قال شيخنا في رواية أبي عبيد: إنه شيخ، وفي «أخبار المدينة» لعمر بن شبَّة ما يدل على أنه ربيعة بن أمية بن خلف، وقال الذهبي: قال ابن المسيب: إن عمر غرَّب ربيعة بن أمية في الخمر إلى خيبر فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر: لا أغرب بعده أحدًا، رواه معمر عن الزهري عنه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أي: سكران، كذا سمعته من شيخنا المؤلف).


&3&702!!!!!!!!!!حديث: من أصبح مفطرًا فليتم بقية يومه
1960- قوله: (أَرْسَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَدَاةَ عَاشُورَاءَ): قال شيخنا: لم أقف على اسم هذا الرسول، وليس هو أسماء أو هند ابني حارثة، فإنهما أسلميان، أرسَل أحدَهما إلى قومه. انتهى.



&2&703!!!!!!!!!!باب التنكيل لمن أكثر الوصال
49- (باب: التنكيل لمن أكثر الوِصَال).



&3&704!!!!!!!!!!حديث: وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقين
1965- قوله: (قال له رجل من المسلمين): لا أعرفه، وفي «البخاري»: (قالوا: فإنك تواصل)،@%ص98%ولا أعرف القائلين.



&2&705!!!!!!!!!!باب الصوم من آخر الشهر
62- (باب: الصوم من آخر الشهر).



&3&706!!!!!!!!!!حديث: يا أبا فلان أما صمت سرر هذا الشهر
1983- قوله: (أَوْ سَأَلَ رَجُلًا وَعِمْرَانُ يَسْمَعُ): لا أعرف اسمه.



&2&707!!!!!!!!!!باب صوم يوم الجمعة
63- (باب: صوم يوم الجمعة).



&3&708!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن صوم يوم الجمعة قال: نعم
1984- قوله: (وَزَادَنِي غَيْرُ أَبِي عَاصِمٍ): هو يحيى بن سعيد القطان، رواه النسائي.



&2&709!!!!!!!!!!باب الصوم يوم النحر
67- (باب: الصوم يوم النحر).



&3&710!!!!!!!!!!حديث: أمر الله بوفاء النذر ونهى النبي عن صوم هذا اليوم
1994- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ عُمَرَ): لا أعرفه.



&2&711!!!!!!!!!!باب صيام يوم عاشوراء
69- (باب: صيام يوم عاشوراء).



&3&712!!!!!!!!!!حديث: هذا يوم عاشوراء ولم يكتب عليكم صيامه
2003- قوله: (عَامَ حَجَّ): سألت شيخنا متى كانت هذه القضية؟ فأجاب: سنة أربع وأربعين أولُ حجةٍ حجَّها بعد أن استُخلِف، ذكر ذلك أبو جعفر الطبري في «تاريخه الكبير»، ثم رأيته أنا كذلك في كتاب «اللمعة» تأليف محمد الفاسي.



&3&713!!!!!!!!!!حديث: أن من كان أكل فليصم بقية يومه
2007- قوله: (أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ): هو هند بن أسماء، وصواب هذا الاسم هند أخو أسماء، ويقال: جارية، وقال ابن طاهر: أسماء بنت جارية، ورأيت أنا في «مسند أحمد»: يحيى بن هند بن جارية، وكان هند من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأخوه الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم يأمر قومه بصوم عاشوراء وهو أسماء بن جارية، ورأيت فيه أيضًا من حديث هند بن أسماء الأسلمي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم،@%ص99%فقال: من قومك... الحديث.



&1&714!!!!!!!!!!كتاب صلاة التراويح
31- [كتاب صلاة التراويح]



&2&715!!!!!!!!!!باب: رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس
4- (باب: رفع معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس).



&3&716!!!!!!!!!!حديث: خرجت لأخبركم بليلة القدر
2023- [قوله: (فَتَلَاحَى رَجُلَانِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ): قيل: هما عبد الله بن أبي حدرد وكعب بن مالك، ذكره ابن دحية، ولم يذكر له مستندًا، قاله العلامة ابن حجر في «الفتح»] [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين جاء في هامش الأصل.


&1&717!!!!!!!!!!أبواب الاعتكاف
33- [أبواب الاعتكاف]



&2&718!!!!!!!!!!باب: هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد؟
8- (باب: هل يخرج المعتكف...).



&3&719!!!!!!!!!!حديث: على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي
2035- قوله: (مَرَّ رَجُلَانِ مِنَ الأَنْصَارِ): نقل شيخنا عن «شرح العمدة» لابن العطار أنهما أسيد بن حضير وعباد بن بشر، وأقره عليه. انتهى.
وأنكر العلامة البُلقيني ذلك، وكذلك والدي رحمهما الله تعالى، قال والدي: ولعله انتقال حفظ من صاحِبَي المصباحين إلى هنا، والله أعلم.
وفي رواية: (فأبصره رجل)، ولعلها وهم، فإن أكثر الروايات أنهما اثنان، ويحتمل أن هذا كان مرتين، أو أنه عليه السلام أقبل على أحدهما بحضرة الآخر، فيصح على هذا نسبة القضية إليهما جميعًا وانفرادًا، نبه عليه القرطبي، وهو من باب مفهوم العدد.



&2&720!!!!!!!!!!باب اعتكاف المستحاضة
10- (باب: اعتكاف المستحاضة).



&3&721!!!!!!!!!!حديث: اعتكفت مع رسول الله امرأة من أزواجه مستحاضة
2037- قوله: (اعْتَكَفَتْ مَعَ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ امْرَأَةٌ مِنْ أَزْوَاجِهِ): هي سودة.



&1&722!!!!!!!!!!كتاب البيع
34- (كتاب البيع)



&2&723!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في}
1- [باب ما جاء في قول الله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في...}]



&3&724!!!!!!!!!!حديث: إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه
2047- قوله: (حَتَّى أَقْضِيَ مَقَالَتِي هَذِهِ): قال شيخنا: هذه المقالة رواها أبو نعيم في «الحلية» من طريق الحسن عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من رجل يعلم كلمة أو كلمتين أو ثلاثًا أو أربعًا أو خمسًا مما فرض الله، فيتعلمُهن ويُعلِّمهن إلا دخل الجنة...» الحديث. انتهى.
وفي كتاب@%ص100%(الزهد) من «الترمذي» من حديث الحسن عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من يأخذْ عني هذه الكلمات، فيعمل بهن أو يعلِّم من يعمل بهن؟»، فقال أبو هريرة: قلت: أنا يا رسول الله، فأخذ بيدي، فعد خمسًا، قال: «اتق المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنًا، وأحبَّ للناس ما تحب لنفسك تكن مسلمًا، ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك يميت القلب»، وهذا يحتمل أن يكون المقالة المشار إليها، وكتبت إلى شيخنا أعلمه بذلك.



&3&725!!!!!!!!!!حديث: أولم ولو بشاة
2048- قوله: (وَانْظُرْ أَيَّ زَوْجَتَيَّ): سيأتي الكلام عليهما في كتاب (النكاح).
قوله: (قَالَت امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ): هي بنت أبي الحَيْسَر أنس بن رافع، ويقال: بشر بن رافع، وقال شيخنا: هي بنت أبي الحيسر أو سهلة بنت عاصم بن الجَدِّ بن العَجْلان. انتهى.
قال الذهبي: سهلة بنت عاصم بن عدي ولدت يوم خيبر، عن قولها، والحديث واهٍ، فهذه لا تصلح أن تكون التي ذكرها شيخنا، ولعلها غيرها، وقال ابن الجوزي في أولاد عبد الرحمن بن عوف: ومعن، وعمر، وزيد، وأمةُ الرحمن الصغرى، أمهم: سهلة بنت عاصم بن عدي.



&2&726!!!!!!!!!!باب تفسير المشبهات
3- (باب: تفسير المشتبهات).



&3&727!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة سوداء جاءت فزعمت أنها أرضعتهما
2052- قوله: (إنَّ امْرَأَةً)، تقدم الحديث برمَّته أولًا.



&3&728!!!!!!!!!!حديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر
2053- قوله: (إنَّ ابْنَ وَلِيدَةِ زَمْعَةَ): اسمه عبد الرحمن، ووليدة زمعة لا أعرفها.@%ص101%



&2&729!!!!!!!!!!باب من لم ير الوساوس ونحوها من المشبهات
5- (باب: من لم ير الوساوس...) الترجمة.



&3&730!!!!!!!!!!حديث: سموا الله عليه وكلوه
2057- قوله: (إنَّ قَوْمًا قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ): لا أعرف أحدًا منهم.



&2&731!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإذا رأوا تجارةً أو لهوًا انفضوا إليها}
6- (باب قول الله تعالى: {وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً...} الآية [الجمعة:11]).



&3&732!!!!!!!!!!حديث: بينما نحن نصلي مع النبي إذ أقبلت من الشأم عير
2058- قوله: (إِذ أَقْبَلَتِ عِيْرٌ مِنَ الشَّامِ): هذه العير: قيل: كانت لعبد الرحمن بن عوف، وقيل: لدحية الكلبي، قال ابن بشكوال: وقيل: لوَبَرَة الكلبي، وسألت شيخنا عن وَبَرة أني لا أعلم له إسلامًا، فقال: قلت: ذكر ابن حبان في الصحابة: وبر بن يُحَنِّس الكلبي، وقال: له صحبة، فيحتمل. انتهى.
وكذلك رأيته في «ثقات ابن حبان»، والذي قاله ابن بشكوال: وبرة؛ بهاء، والذي قاله شيخنا: وبر؛ بغير هاء، وهما رجلان إلا أن يكون وبرة اسمه، ووبر لقبه، أو بالعكس.
قوله: (فلم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلًا): سيأتي الكلام عليهم.



&2&733!!!!!!!!!!باب التجارة في البحر
10- (باب: التجارة في البحر).



&3&734!!!!!!!!!!حديث: أنه ذكر رجلًا من بني إسرائيل
2063- قوله: (ذَكَرَ رَجُلًا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ): لا أعرفه، وتقدم المُسلِف [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] تأخر الباب وما تحته في الأصل إلى ما قبل قول المصنف: (قوله: «وَلِلبَزَّارِ: أَرْبَعِيْن...»: قال شيخنا) الآتي. وزيد في هامش الأصل: (عين المصنف في باب «ما يخرج»: أن المسلف: هو النجاشي، واستبعده، ولم يعرف المستسلف).


&2&735!!!!!!!!!!باب شراء النبي بالنسيئة
14- (باب شِرَاءِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالنَّسِيئَةِ).



&3&736!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اشترى طعامًا من يهودي إلى أجل
2068 - قوله: (اشْتَرَى طَعَامًا): الطعام كان ثلاثين صاعًا، وفي رواية: (عشرين)، وفي «مصنف عبد الرزاق»: (بوسق شعير)، والوسق: ستون صاعًا، وللبزار: (أربعين صاعًا)، فإن صحَّت رواية: (ستين صاعًا)؛ فالكل داخل فيها، وإلا؛ فالقول قول «الصحيح».@%ص102%
قوله: «وَلِلبَزَّارِ: أَرْبَعِيْن...»: قال شيخنا المؤلف أبقاه الله: تقديره: وللبزار أن الطعام كان أربعين صاعًا.
قوله: (مِنْ يَهُودِيٍّ): هو أبو الشحم، ووقع في «نهاية الإمام»: أبو شحمة، والمعروف الأول.
تنبيه: وقع في «شرح المنهاج» للدميري بضبط المصنف: أبو شحيمة. انتهى.
والصواب ما ذكرته.
قوله: (إِلَى أَجَلٍ): كان سنة.
قوله: (وَرَهَنَهُ دِرْعًا من حديد): الدرع: هي ذات الفضول.



&2&737!!!!!!!!!!باب من أنظر معسرًا
17- (باب: من أنظر معسرًا).



&3&738!!!!!!!!!!حديث: تلقت الملائكة روح رجل ممن كان قبلكم
2077- قوله: (تَلَقَّتِ المَلَائِكَة رُوح رَجُلٍ): لا أعرفه ولا أسماء فتيانه.



&2&739!!!!!!!!!!باب ما قيل في اللحام والجزار
21- (باب: ما قيل في اللحام والجزار).



&3&740!!!!!!!!!!حديث: إن هذا قد تبعنا فإن شئت أن تأذن له فأذن له
2081- قوله: (لِغُلَامٍ له قصابٍ): لا أعرفه.
قوله: (خَامِسَ خَمْسَةٍ): لا أعرفهم.
قوله: (فجاء معهم رجل): لا أعرف اسمه.



&2&741!!!!!!!!!!باب آكل الربا وشاهده وكاتبه
24- (باب: آكل الربا...) الترجمة.



&3&742!!!!!!!!!!حديث: رأيت الليلة رجلين أتياني فأخرجاني إلى أرض مقدسة
2085- قوله: (رَأَيْتُ اللَّيْلَةَ رَجُلَيْنِ): هما: جبريل وميكائيل.
قوله: (فِيهِ رَجُلٌ قَائِمٌ): لا أعرفه.
قوله: (وَرَجُلٌ بَيْنَ يَدَيْهِ حِجَارَةٌ): لا أعرفه.



&2&743!!!!!!!!!!باب موكل الربا
25- (باب: موكل الربا).



&3&744!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن ثمن الكلب وثمن الدم
2086- قوله: (اشْتَرَى عبدًا حَجَّامًا): لا أعرفه.



&2&745!!!!!!!!!!باب ما يكره من الحلف في البيع
27- (باب: ما يكره من الحلف في البيع).@%ص103%



&3&746!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أقام سلعة وهو في السوق فحلف بالله لقد أعطى بها
2088- قوله: (إنَّ رَجُلًا أَقَامَ سِلْعَةً): لا أعرفه.



&2&747!!!!!!!!!!باب ما قيل في الصواغ
28- (باب: ما قيل في الصواغ).



&3&748!!!!!!!!!!حديث: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم
2089- قوله: (وَاعَدْتُ رَجُلًا صُوَّاغًا[1]): لا أعرف اسمه غير أنه من قينقاع.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (جمع: صائغ).


&2&749!!!!!!!!!!باب ذكر الخياط
30- (باب: ذكر الخياط).



&3&750!!!!!!!!!!حديث: إن خياطًا دعا رسول الله لطعام صنعه
2092- قوله: (إِنَّ خَيَّاطًا): لا أعرفه، وفي «البخاري»: أنه غلام له عليه السلام.



&2&751!!!!!!!!!!باب ذكر النساج
31- (باب: ذكر النساج).



&3&752!!!!!!!!!!حديث: جاءت امرأة ببردة أتدرون ما البردة؟
2093- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةٌ بِبُرْدٍ)، تقدم الكلام على هذا الحديث.



&2&753!!!!!!!!!!باب النجار
32- (باب: النجار).



&3&754!!!!!!!!!!حديث: أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادًا أجلس عليهن
2094- قوله: (أتى رجال إلى سهل بن سعد): لا أعرفهم.



&2&755!!!!!!!!!!باب شراء الحوائج بنفسه
33- (باب: شراء الحوائج بنفسه).
قوله: (جَاءَ مُشْرِكٌ مشعان): لا أعرفه.



&2&756!!!!!!!!!!باب شراء الدواب والحمير
34- (باب: شراء الدواب والحمير).



&3&757!!!!!!!!!!حديث: أما إنك قادم فإذا قدمت فالكيس الكيس
2097- قوله: (في غزاة فأبطأ بي): سيأتي الكلام عليها في باب (من ضرب دابة غيره في الغزو).
قوله: (قال: «تزوجت؟» قلت: نعم): زوجة جابر: هي سهيمة بنت مسعود، قاله الذهبي، وأخوات جابر لا أعرفهن.



&2&758!!!!!!!!!!باب شراء الإبل الهيم أو الأجرب
36- [باب شراء الإبل الهيم أو الأجرب]



&3&759!!!!!!!!!!حديث: إن شريكي باعك إبلًا هيمًا ولم يعرفك
2099- قوله: (من شريك له): لا أعرف شريكه.



&2&760!!!!!!!!!!باب ذكر الحجام
39- (باب: ذكر الحجام).@%ص104%



&3&761!!!!!!!!!!حديث: حجم أبو طيبة رسول الله فأمر له بصاع من تمر
2102- قوله: (وأمر أهله أن يخففوا من خراجه): أهله: هو مُحَيِّصة بن مسعود، وخراجه: ثلاث آصع، فوُضِع عنده صاع، ورأيت في «زوائد معجم الأوسط والأصغر»: أن خراجه كان صاعين، فوضع له النبي صلى الله عليه وسلم صاعًا، فلعل هذا كان بعد الشفاعة الأولى.



&3&762!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبي وأعطى الذي حجمه
2103- قوله: (وأعطى الذي حجمه): الظاهر أنه أبو طيبة.



&2&763!!!!!!!!!!باب ما يكره من الخداع في البيع
48- (باب: ما يكره من الخداع في البيع).



&3&764!!!!!!!!!!حديث: إذا بايعت فقل: لا خلابة
2117- قوله: (أَنَّ رَجُلًا ذَكَرَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ يُخْدَعُ فِي الْبُيُوعِ): هو حَبَّان بن منقذ؛ بفتح الحاء، قاله الخطيب البغدادي، والبيهقي، والنووي في «شرح مسلم»، والصحيح أن والده منقذ؛ بالذال المعجمة، هو الذي كان يخدع[1] في البيوع، قاله البخاري في «تاريخه»، والنووي في «مبهماته»، وجزم ابن الأثير بهما.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (يخدخ)، وهو تحريف.


&2&765!!!!!!!!!!باب ما ذكر في الأسواق
49- (باب: ما ذكر في الأسواق).



&3&766!!!!!!!!!!حديث: يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف
2118- قوله: (يَغْزُو جَيْشٌ الْكَعْبَةَ): لعل هؤلاء الذين يخسف بأولهم وآخرهم هم الذين يهدمون الكعبة.



&3&767!!!!!!!!!!حديث أنس: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي
2120- قوله: (دعا رَجُلٌ: يَا أَبَا الْقَاسِمِ): لا أعرفه.



&3&768!!!!!!!!!!حديث: اللهم أحببه وأحب من يحبه
2122 - قوله: (أثَمَّ لُكَعُ؟): هو الحسن، وقال الكرماني: هو الحسن على الأصح، قيل: أو الحسين.



&2&769!!!!!!!!!!باب ما ذكر في بيع الطعام
54- (باب: ما ذكر في بيع الطعام).



&3&770!!!!!!!!!!حديث: الذهب بالذهب ربًا إلا هاء وهاء
2134- قوله: (حَتى يَأتِي خَازِننا): لا أعرفه.



&2&771!!!!!!!!!!باب: إذا اشترى متاعًا أو دابة فوضعه عند البائع أو مات قبل أن
57- (باب: إذا اشترى متاعًا...) الترجمة.@%ص105%



&3&772!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج
2138- قوله: (إن عندي ناقتين): الناقة التي هاجر عليها النبي صلى الله عليه وسلم هي القصواء، وقيل: الجذعاء.



&2&773!!!!!!!!!!باب بيع المزايدة
59- (باب: بيع المزايدة).



&3&774!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أعتق غلامًا له عن دبر فاحتاج فأخذه النبي
2141- قوله: (إن رجلًا أعتق غلامًا): المعتِق؛ بكسر التاء: رجل من بني عذرة كما في «مسلم»، وفي رواية: يقال له: أبو مذكور، والمعتَق؛ بفتح التاء: هو يعقوب صرح به مسلم في «صحيحه»، والثمن: ثمان مئة درهم كما في «مسلم»، وجاء أنه من الأنصار، فيحتمل أن يكون عذريًا حليفًا[1] للأنصار، وفي «أبي داود»: بسبع مئة درهم أو تسع مئة، وفي «تهذيب النووي»: يقال لسيده: أبو بكر؛ فينظر.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (حليف).


&2&775!!!!!!!!!!باب النهي للبائع أن لا يحفل الإبل والبقر والغنم وكل محفلة
64- (باب: النهي للبائع...) الترجمة.



&3&776!!!!!!!!!!حديث: لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد فإنه بخير النظرين
2148- قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمُ): لعل البخاري أراد بـ(بعضهم): قرة بن خالد؛ لأنَّ مسلمًا رواه من طريقه عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة.
قوله: (وقال بعضهم عن ابن سيرين: صاعًا من تمر): لعله أيوب، فإنَّ مسلمًا والنسائي روياه بإسنادهما إلى ابن عيينة عن أيوب، ويحتمل أن يكون هشام بن حسان، فإن ابن ماجه أخرجه من طريقه عن ابن سيرين.



&2&777!!!!!!!!!!باب بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها
85- (باب: بيع الثمار...) الترجمة.



&3&778!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي أن تباع الثمرة حتى تشقح
2196- قوله: (فقيل: ما تُشَقِّح): قال شيخنا: لم يُسَمَّ القائل، وكذا في حديث أنس: (قيل:@%ص106%وما تزهو): لم يسم القائل أيضًا. انتهى.، وفي «الصحيح» بعد أبواب من حديث حميد عن أنس قال: (فقلنا لأنس: ما زهوها...) الحديث، فعرفنا من القائلين شخصًا.



&2&779!!!!!!!!!!باب: إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه
89- (باب: من أراد بيع تمْرٍ...) الترجمة.



&3&780!!!!!!!!!!حديث: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا
2201 - 2202- قوله: (اسْتَعْمَلَ رَجُلًا عَلَى خَيْبَرَ): وسيأتي في (الاعتصام): (بعث أخا بني عدي بن النجار)، هذا الرجل: هو سوَاد بن غزية، وقيل: مالك بن صعصعة، وإنما يأتي هذا على رواية: (استعمل رجلًا) على هذا، وأما إذا جاء رواية: (أخا بني عدي)؛ فلا يأتي إلا القول الأول، وقد صرح بذلك مصعب بن عبد الله، وذلك من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سَوَاد بن غزيَّة أخا بني عدي من الأنصار)، فما رأيته أنا في أحاديثه.
تنبيه: وقع في كلام الدميري: سويد بن غزية، وهذا غلط إنما هو سواد.



&2&781!!!!!!!!!!باب إذا اشترى شيئًا لغيره بغير إذنه فرضي
98- (باب: إذا اشترى شيئًا لغيره...) الترجمة.



&3&782!!!!!!!!!!حديث: خرج ثلاثة يمشون فأصابهم المطر
2215- قوله: (خرج ثلاثة نفر): لا أعرفهم، فإن كانوا هم أهل الكهف كما في «مسند أحمد» من حديث النعمان بن بشير: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم، فقال: (إن ثلاثة نفر كانوا في كهف)، وفي «تفسير ابن مردويه» عن النعمان بن بشير بإسناد لا يقوى: أنه سمع النبي@%ص107%صلى الله عليه وسلم يحدث عن أصحاب الرقيم: (أن ثلاثة نفر...)؛ فذكر مثل قصة «الصحيح»، وأهل الكهف أسماؤهم تأتي في حديث أبرص وأقرع وأعمى، وهم أكثر من ثلاثة.
قوله: (وَالصِّبْيَةُ يَتَضَاغَوْنَ): لا أعرفهم.
قوله: (إِنِّي كُنْتُ أُحِبُّ امْرَأَةً): لا أعرفها.
قوله: (اسْتَأْجَرْتُ أَجِيرًا): لا أعرفه.



&2&783!!!!!!!!!!باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه
100- (باب: شراء المملوك...) الترجمة.



&3&784!!!!!!!!!!حديث: هاجر إبراهيم بسارة فدخل بها قريةً فيها ملك من الملوك
2217- قوله: (فدَخَلَ بِهَا قَرْيَةً): هي الأردنُّ، وقيل: مصر.
قوله: (فِيهَا مَلِكٌ مِنَ الْمُلُوكِ): هو صادوف، وقيل: سِفان بن علوان، وقيل: عمر بن امرىء القيس بن بابليون، ونقل شيخنا عن كتاب «التيجان» لابن هشام أن اسمه عمرو بن امرىء القيس بن سبأ. انتهى.
وقيل: سُفيان بن علوان، والذي أعرفه: سنان بن علوان.



&2&785!!!!!!!!!!باب: لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه
103- (باب: لا يذاب شحم الميتة...) الترجمة.



&3&786!!!!!!!!!!حديث: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها
2223- قوله: (إِنَّ فُلَانًا بَاعَ خَمْرًا): هو سمرة بن جندب، وقال المحب الطبري: إنه جابر بن سمرة.



&2&787!!!!!!!!!!باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح وما يكره من ذلك
104- (باب: بيع التصاوير...) الترجمة.



&3&788!!!!!!!!!!حديث: من صور صورةً فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها الروح
2225- قوله: (إذ أتاه رجل، فقال: يا أبا عباس): لا أعرفه.@%ص108%



&2&789!!!!!!!!!!باب بيع الرقيق
109- (باب: بيع الرقيق).



&3&790!!!!!!!!!!حديث: أوإنكم تفعلون ذلك لا عليكم أن لا تفعلوا ذلكم
2229- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنَّا نُصِيبُ سَبْيًا): يحتمل أن يفسر بمجدي الضمري، وجزم شيخنا بأنه هو.



&2&791!!!!!!!!!!باب بيع المدبر
110- (باب: بيع المدبر).



&3&792!!!!!!!!!!حديث: باع النبي المدبر
2230- قوله: (بَاعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المُدَبَّر)، تقدم.



&2&793!!!!!!!!!!باب: هل يسافر بالجارية قبل أن يستبرئها؟
111- (باب: هل يسافر بالجارية...) الترجمة.



&3&794!!!!!!!!!!حديث: قدم النبي خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية
2235- قوله: (ذُكِرَ لَهُ جَمَالُ صَفِيَّةَ): لا أعرف القائل.
قوله: (وَقَدْ قُتِلَ زَوْجُهَا): هو كنانة بن الرَّبيع _بفتح الراء_ ابن أبي الحقيق.



&2&795!!!!!!!!!!باب ثمن الكلب
113- (باب: ثمن الكلب).



&3&796!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله نهى عن ثمن الدم وثمن الكلب
2238- قوله: (اشْتَرَى أبي حَجَّامًا): لا أعرفه.



&1&797!!!!!!!!!!كتاب السلم
35- [كتاب السلم]



&2&798!!!!!!!!!!باب السلم إلى من ليس عنده أصل
3- (باب: السلم إلى من ليس عنده أصل) الترجمة.



&3&799!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن بيع النخل حتى يؤكل منه
2246- قوله: (فَقَالَ لَهُ الرَجُلٌ): لا أعرفه، كذا قاله سيدي، وقال الكرماني: إنه أبو البحتري.
قوله: (فقال رجل إلى جانبه): لا أعرفه.



&1&800!!!!!!!!!!كتاب الإجارة
37- (كتاب الإجارة)



&2&801!!!!!!!!!!حديث:لن أو لا نستعمل على عملنا من أراده
2261- قوله: (وَمَعِي رَجُلَانِ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ): لا أعرفهما.



&2&802!!!!!!!!!!باب استئجار المشركين عند الضرورة أو إذا لم يوجد أهل الإسلام
3- (باب: استئجار المشركين عند الضرورة...).@%ص109%



&3&803!!!!!!!!!!حديث عائشة في الهجرة
2263- قوله: (واسْتَأْجَرَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبُو بَكْرٍ رَجُلًا): هو عبد الله بن أريقط، ويقال: ابن أريقد، ويقال: ابن رُقَيط، وفي كلام بعضهم أن الدليل: هو سهم بن عمرو، والله أعلم، وقال الدميري: عبد الله بن الأريقط.



&2&804!!!!!!!!!!باب الأجير في الغزو
5- (باب: الأجير في الغزو).



&3&805!!!!!!!!!!حديث: أفيدع إصبعه في فيك تقضمها
2265 - 2266 - قوله: (فَكَانَ لِي أَجِيرٌ فَقَاتَلَ إِنْسَانًا): كذا هنا، وفي روايةٍ في «مسلم» أن يعلى هو المعضوض، وفي أخرى وأخرى أنه أجيره لا هو، وصحح ما في «البخاري» هنا، وقيل: يحتمل أنهما قضيتان جرتا ليعلى ولأجيره في وقت أو وقتين، وهذا الأجير سألت شيخنا عن اسمه فقال: قيل: اسمه عطاء، وقد ذكرت مستند ذلك في «فتح الباري»؛ يعني: شرحَه على «البخاري».
قوله: (إنَّ رَجُلًا عَضَّ يَدَ رَجُلٍ): لا أعرفهما.
قوله: (قوله: {إِحْدَى ابْنَتَيَّ}) [القصص:27]: اعلم أنه اختلف هل هما ابنتاه أو ابنتا أخيه، واسم أحدهما: ليا، والأخرى: صَفُورا، وقيل: اسم أحدهما: سرقا، وقيل: صَفِيرا، وقال ابن إسحاق: إحداهما: صَفُورة، والأخرى: شرها، وقيل: شرقا، وقيل: الكبرى: صفورا، والأخرى: صفيرا، وفي «الحلية»: أن التي تزوجها موسى صفيرا، ورأيت في حاشية تفسير: أن اسم الكبرى صبورا؛ يعني: بالباء الموحدة، والصغرى: عبرا.



&2&806!!!!!!!!!!باب إذا استأجر أجيرًا على أن يقيم حائطًا يريد أن ينقض جاز
7- [باب إذا استأجر أجيرًا على أن يقيم حائطًا يريد أن ينقض جاز]



&3&807!!!!!!!!!!حديث: فانطلقا فوجدا جدارًا يريد أن ينقض
2267- قوله: (وَغَيْرَهُمَا قَدْ سَمِعْتُهُ يُحَدِّثُ): غَيْرهِمَا لا أعرفه.@%ص110%



&2&808!!!!!!!!!!باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب
16- (باب: ما يعطى من الرقية...) الترجمة.



&3&809!!!!!!!!!!حديث: أحق ما أخذتم عليه أجرًا كتاب الله
2276- قوله: (انطلق نفر): كانوا ستين ولا أعرف أحدًا منهم إلا الخدري.
قوله: (فَلُدِغَ سَيِّدُ الْحَيِّ): لا أعرفه، واللدغة كانت من عقرب كما في «المسند» وبعض «السنن».
قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمْ): هو أبو سعيد الخدري، قاله الخطيب وابن الصلاح، وكذا في ابن ماجه أنه هو، قال العلامة زين الدين العراقي رحمه الله تعالى: وفيه نظر من حيث أن في بعض طرق «مسلم» من حديث أبي سعيد: فقام رجل... إلى أن قال: إلا أن يقال: لعل ذلك وقع مرتين؛ مرة لغيره؛ ومرة له. انتهى.
قلت: ولعله أبهم نفسه مرة، وعينها أخرى.
قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمُ: اقْسِمُوا): لا أعرفه.
قوله: (فَقَالَ الَّذِي رَقَى)، تقدم، ويأتي الكلام عليه أيضًا في باب (فضل فاتحة الكتاب).



&2&810!!!!!!!!!!باب خراج الحجام
18- (باب: خراج الحجام).



&3&811!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبي وأعطى الحجام أجره
2278- قوله: (وَأَعْطَى الْحَجَّامَ أَجْرَهُ): الظاهر أن الحجام هو أبو طيبة، وقيل: أبو هند البياضي، والأجرة: صاع.



&1&812!!!!!!!!!!كتاب الحوالة
38- [كتاب الحوالة]



&2&813!!!!!!!!!!باب: إن أحال دين الميت على رجل جاز
3- (باب: إذا أحال دين...) الترجمة.



&3&814!!!!!!!!!!حديث: صلوا على صاحبكم
2289- قوله: (أتي بجنازة): أصحاب الجنائز الثلاثة لا أعرفهم.@%ص111%



&1&815!!!!!!!!!!كتاب الكفالة
39- (كتاب الكفالة)



&2&816!!!!!!!!!!حديث: إذا تكفل بنفس فمات فلا شيء عليه
2290- قوله: (فوقع رجل على جارية امرأته): لا أعرفهم.



&2&817!!!!!!!!!!باب جوار أبي بكر في عهد النبي
4- (باب: جوار أبي بكر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم).



&3&818!!!!!!!!!!حديث: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين
2297- قوله: (لَمْ أَعْقِلْ أَبَوَيَّ): هما: الصديق أبو بكر وأم رومان دعد، ويقال: زينب، ورَُومان؛ بفتح الراء وبضمها.
قوله: (لَقِيَهُ ابْنُ الدَّغِنَةِ): اسمه مالك، أفاده مغلطاي، وأفاد شيخنا أن البلاذري روى الحديث في شأن الهجرة وفيه: فلقيه ابن الدغنة، وهو الحارث ابن يزيد، وساق الحديث بتمامه، فهذا أولى، وقال الزركشي: إن اسمه ربيعة بن رفيع، وهذا وهم، قاله بعضهم؛ لأن ذلك يقال له: ابن الدُّغُنَّة، ويقال له: ابن لَدعَة، وهو الذي قتل دريد بن الصمة. انتهى.
وقال الكرماني: قال ابن إسحاق: اسمه ربيعة بن رفيع، قال: وأما الدغنة؛ فهو اسم أمه؛ ومعناه: لغة: الغيم الممطر. انتهى.
ورأيت في «سيرة ابن هشام»: ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع بن سماك بن عوف بن امرىء القيس، وكان يقال له: ابن الدُّغنة، وهي أمه، فغلبت على اسمه، ويقال: ابن لدعَة، وهو الذي قتل دريدًا.



&1&819!!!!!!!!!!كتاب الوكالة
40- [كتاب الوكالة]



&2&820!!!!!!!!!!باب: إذا وكل المسلم حربيا
2- (باب: إذا وكل المسلم حربيًّا) الترجمة.



&3&821!!!!!!!!!!حديث ابن عوف: كاتبت أمية بن خلف كتابًا بأن يحفظني في صاغيتي
2301- قوله: (فخرج معه فريق من الأنصار): الذين قتلوا أمية بن خلف هم: خُبَيب _بضم الخاء المعجمة_ ابن إساف بن عِنبَة، ورجل من الأنصار من بني مازن، ومعاذ بن عفراء، وخارجة بن زيد، وبلال، ورافع بن مالك الزرقي طعنه بالسيف، والحباب بن المنذر، وعمار بن ياسر،@%ص112%وفي «المستدرك» أن رفاعة طعنه تحت إبطه، وفي «الزهر الباسم»: قتل أميةَ رفاعةُ بن رافع، وفي «البخاري» من حديث ابن مسعود أن سعد بن معاذ قال: إني سمعت محمدًا يزعم أنه قاتلك...؛ وساق الخبر إلى أن ذكر أنه قتل يوم بدر، وقال ابن الجوزي: ظاهر الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم هو قتله.
قوله: (فخلفت لهم ابنه): هو علي، والذي قتله عمار بن ياسر، ومقتضى ما في «الصحيح» أن جميع من قتل أمية قتل ابنه.
قوله: (وأصاب أحدهم رجلي): الذي أصاب رجله: هو الحباب بن المنذر، ومستنده في «البلاذري»، ورأيت في «الاشتقاق» لابن دريد أن بلالًا ورجلًا من الأنصار قتلا أمية وعليَّ بن أمية.



&2&822!!!!!!!!!!باب الوكالة في الصرف والميزان
3- [باب الوكالة في الصرف والميزان]



&3&823!!!!!!!!!!حديث: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا
2302 - 2303- قوله: (استعمل رجلًا على خيبر)، تقدم [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أنه سواد بن غزية).


&2&824!!!!!!!!!!باب: إذا أبصر الراعي أو الوكيل شاةً تموت أو شيئًا يفسد ذبح
4- (باب: إذا أبصر الراعي...) الترجمة.



&3&825!!!!!!!!!!حديث: لا تأكلوا حتى أسأل النبي
2304- قوله: (أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ): اختلف في هذا الابن؛ فقيل: هو عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، قاله الحافظ سراج الدين ابن الملقِّن، قال والدي رحمه الله تعالى: ولم أره في «الأطراف» إلا في مسند عبد الله لا عبد الرحمن. انتهى.
وجزم شيخنا بأنه عبد الله.
قوله: (فأبصرت جارية): لا أعرفها.



&2&826!!!!!!!!!!باب: وكالة الشاهد والغائب جائزة
5- (باب: وكالة الشاهد والغائب جائزة).
قوله: (وكتب عبد الله بن عمر إلى قهرمانه): لا أعرفه.



&3&827!!!!!!!!!!حديث: إن خياركم أحسنكم قضاءً
2305- قوله: (كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): توقف العلامة جلال الدين أن يكون زيد بن سعنة؛ بالنون بعد العين، ويقال: بالياء المثناة من تحت بعد العين، وقال: لأن زيدًا كان له تمر، وهذا له@%ص113%سن، وقال: إنما هو العرباض بن سارية، ومسنده في «معجم الطبراني»، لكن روى النسائي وابن ماجه من حديث العرباض بن سارية أنه أعرابي.



&2&828!!!!!!!!!!باب: إذا وهب شيئًا لوكيل أو شفيع قوم جاز
7- (باب: إذا وهب شيئًا لوكيل...) الترجمة.



&3&829!!!!!!!!!!حديث: أحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين
2307 - 2308- قوله: (حِينَ جَاءَهُ وَفْدُ هَوَازِنَ): وفد هوازن كانوا أربعة عشر رجلًا رأسهم زهير بن صرد، ومنهم: أبو بُرقان، وهو بالموحدة، والظاهر أنها مضمومة كما قاله والدي رحمه الله تعالى، عم النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
قوله: (أَنْ يَرُدَّ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ وَسَبْيَهُمْ): السبي: ستة آلاف رأس من النساء والذرية، والأموال أربعة آلاف وقية فضة _والأوقية: أربعون_ وأربعة وعشرون ألفًا من الإبل، وفوق أربعين ألفًا من الغنم.



&2&830!!!!!!!!!!باب: إذا وكل رجلًا
8- (باب: إذا وكل رجلًا).



&3&831!!!!!!!!!!حديث: قال كنت مع النبي في سفر فكنت على جمل ثفال
2309- قوله: (وَغَيْرِهِ يَزِيدُ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ): سمى منهم: أبو الزبير.



&2&832!!!!!!!!!!باب وكالة المرأة الإمام في النكاح
9- (باب: وكالة المرأة الإمام في النكاح).



&3&833!!!!!!!!!!حديث: قد زوجناكها بما معك من القرآن
2310- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنِّي وَهَبْتُ لَكَ نَفْسِي): قال الحافظ سراج الدين ابن الملقِّن في «الخصائص» في قوله تعالى: {وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً} [الأحزاب:50]: قيل: هي زينب بنت خزيمة أم المساكين، قاله الشعبي. انتهى.
وهذه المرأة: قيل: هي خولة بنت حكيم كما في «البخاري»، وقيل: أم شريك، قاله ابن بشكوال، وذكر شاهده، وقال ابن الملقِّن في «الخصائص»:@%ص114%قاله غير واحد، وأخرجه النسائي عنها، قال شيخنا: ولا يثبت شيء من ذلك، وقال النووي في قوله: إنها أم شريك، قال: وهو الأشهر وقول الأكثرين، ويقال: غزية بنت جابر بن حكيم، قاله ابن سعد، وقيل: ميمونة بنت الحارث، قاله ابن عباس، وقيل: اسم أم شريك غزية، وقيل: غزيلة بنت دؤدان بن عوف، وقيل: هي ليلى بنت الخطيم، وقيل: فاطمة بنت شريح.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: زَوِّجْنِيهَا): لا أعرفه.



&2&834!!!!!!!!!!باب الوكالة في الحدود
13- (باب: الوكالة في الحدود).



&3&835!!!!!!!!!!حديث: واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها
2314 - 2315- قوله: (عَلَى امْرَأَةِ هَذَا): لا أعرفها ولا زوجها.



&1&836!!!!!!!!!!كتاب المزارعة
41- [كتاب المزارعة]



&2&837!!!!!!!!!!باب استعمال البقر للحراثة
4- (باب: استعمال...) الترجمة.



&3&838!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه
2324- قوله: (بينما رجل راكب على بقرة): لا أعرفه.
قوله: (فتبعها الراعي): مكلم الذئب: هو أهبان بن أوس كذا سماه البخاري و؟؟؟ في «تاريخيهما»، وأبو عمر، وأبو نعيم، وابن منده، وابن حبان، وأبو أحمد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم، وأنشد الكلبي في «الجمهرة» ما يوضحه:
أنا ابن مكلم الذئب ابن أوس
ويقال: أهبان بن عقبة، ويقال: أهبان بن عباد الخزاعي، قاله ابن دريد، وابن الكلبي، والبلاذري، وأبو عبيد في آخرين، ويقال: أهبان@%ص115%بن الأكوع، واسمه سنان، وعند السهيلي: هو رافع بن ربيعة، وقيل: سلمة بن الأكوع، وقيل: أهبان بن صيفي، وقيل: رافع بن عميرة، ويقال فيه: ابن عمير.
تنبيه: أبو سفيان بن الحارث، وفي «الشفا»: ابن حرب، وكذا هو في كلام مغلطاي في «الزهر الباسم» وصفوان بن أمية وأبو جهل كل منهم كلمه الذئب أيضًا، وأما هذا الراعي بنفسه؛ فرأيت في «الزهر الباسم» ما لفظه: (بينما راع) لم يسم إلا في بعض الأحاديث التي ليست مشهورة، وعند عياض عن سلمة بن عمرو بن الأكوع أنه كان صاحب هذه القصة.



&2&839!!!!!!!!!!باب كراء الأرض بالذهب والفضة
19- (باب: كراء الأرض...).



&3&840!!!!!!!!!!حديث: أنهم كانوا يكرون الأرض على عهد النبي
2346 - 2347- قوله: (حدَّثني عماي): هما: ظهير، والآخر: هو مظهر ابنا رافع، وروى ابن السكن أن اسمه مهير.



&2&841!!!!!!!!!!باب22
20- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&842!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع
2348- قوله: (أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ): لا أعرفه.
قوله: (فَقَالَ الأَعْرَابِيُّ): لا أعرفه.



&2&843!!!!!!!!!!باب ما جاء في الغرس
21- (باب: ما جاء في الغرس).



&3&844!!!!!!!!!!حديث: إنا كنا نفرح بيوم الجمعة كانت لنا عجوز تأخذ
2349- قوله: (كَانَتْ لَنَا عَجُوزٌ): لا أعرفها.



&2&845!!!!!!!!!!باب
42- [(باب)؛ بغير ترجمة].



&3&846!!!!!!!!!!حديث: لن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه
2350- قوله: (مَقَالَتِي هَذِهِ)، تقدم في (البيع).



&1&847!!!!!!!!!!كتاب المساقاة
[كتاب المساقاة]



&2&848!!!!!!!!!!باب: في الشرب ومن رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة
[بابٌ: فِي الشُّرْبِ، وَمَنْ رَأَى صَدَقَةَ الْمَاءِ وَهِبَتَهُ وَوَصِيَّتَهُ جَائِزَةً]



&3&849!!!!!!!!!!حديث: يا غلام أتأذن لي أن أعطيه الأشياخ
2351- قوله: (وعن يمينه غلام): هو عبد الله بن العباس، ويقال: الفضل بن العباس، وذكر الزركشي قولًا ثالثًا وهو: وقيل: خالد بن الوليد، وعزاه إلى سفيان في «مسنده».
قوله: (أن أعطيه الأشياخ): عرف منهم: خالد بن الوليد وأبو بكر رضي الله عنهما.
قوله: (وَعَنْ يَمِينِهِ أَعْرَابِيٌّ): قيل: هو خالد بن الوليد، وأنكره أبو عمر ابن عبد البر [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما جاء في هذا بيان هذا الحديث جاء في الأصل بعد قوله: (معدان قاله الطبري).


&2&850!!!!!!!!!!باب الخصومة في البئر والقضاء فيها
4- (باب: الخصومة في البئر...).



&3&851!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ هو عليها فاجر
2356 - 2357 - قوله: (فِي أَرْضِ ابْنِ عَمٍّ لِي): يأتي أنه الخفشيش، واسمه معدان، قاله الطبري.



&2&852!!!!!!!!!!باب سكر الأنهار
6- (باب: سكر الأنهار).



&3&853!!!!!!!!!!حديث: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر
2359 - 2360- قوله: (إنَّ رجلًا من الأنصار خاصم الزبير): قال ابن الملقِّن: هو حاطب بن أبي بلتعة أو ثعلبة بن حميد، وقيل: ثابت بن قيس بن الشمَّاس، وقيل: ثعلبة بن حاطب، وقيل: حميد.
وقوله في حاطب لا يصح، فإنه ليس أنصاريًّا، وقد ثبت في «البخاري» أن هذا الأنصاري القائل كان بدريًّا، وفي كونه حميدًا بُعْدٌ، وأما كونه ثابت بن قيس؛ فثابت ليس بدريًّا، وقال الزجاج: كان منافقًا من قبيلة الأنصار لا من الأنصار المسلمين.
وسألت شيخ الإسلام عن ثعلبة بن حميد، وأنني لا أعرف في الصحابة من يقال له: ثعلبة بن حميد، فأجاب: لعل الناسخ حرَّف، فصار (ثعلبة بن حميد)، وإنما هو (ثعلبة، وقيل: حميد)، فسقط من الناسخ لفظ: (حاطب)، (وقيل)، فبقيت: ثعلبة بن حميد، فنشأ لنا اسم جديد لا أصل له، والله المستعان.
تنبيه: وقع في «حياة الحيوان» للدميري أن مخاصم الزبير هو ذو الخويصرة،@%ص116%انتهى
فانظر ما هذا، والله أعلم.



&2&854!!!!!!!!!!باب فضل سقي الماء
9- (باب: فضل سقي الماء).



&3&855!!!!!!!!!!حديث: في كل كبد رطبة أجر
2363- قوله: (فبينا رجل يمشي): لا أعرفه.



&3&856!!!!!!!!!!حديث: دنت مني النار حتى قلت: أي رب وأنا معهم
2364- قوله: (فَإِذَا امْرَأَةٌ): وفي رواية في «مسلم» أنها من بني إسرائيل، وفيه أنها حِميَرِيَّة. انتهى.، وهي كافرة كما في «تاريخ أصبهان»، و«البعث» للبيهقي.



&2&857!!!!!!!!!!باب من رأى أن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه
10- (باب: من رأى أن صاحب الحوض...) الترجمة.



&3&858!!!!!!!!!!حديث: يا غلام أتأذن لي أن أعطي الأشياخ
2366- قوله: (أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح)، تقدم قريبًا، ولا أعرفه الآتي به.@%ص117%



&2&859!!!!!!!!!!باب شرب الناس والدواب من الأنهار
12- (باب: شرب الناس والدواب من الأنهار).



&3&860!!!!!!!!!!حديث: الخيل لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر
2371- قوله: (وَسُئِلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الحمر): السائل: هو صعصعة بن ناجية.



&3&861!!!!!!!!!!حديث: هي لك أو لأخيك أو للذئب
2372- قوله: (جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن اللقطة): هذا الرجل: هو بلال، وقيل: عمير والد مالك، وقيل: زيد بن خالد.



&1&862!!!!!!!!!!باب في الاستقراض
43- (باب: في الاستقراض).



&2&863!!!!!!!!!!باب من اشترى بالدين وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته
1- [باب من اشترى بالدين وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته]



&3&864!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اشترى طعامًا من يهودي إلى أجل
2386- قوله: (من يهودي إلى أجل)، تقدم [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (أن اليهودي: هو أبو الشحم، وأن الأجل كان سنة).


&2&865!!!!!!!!!!باب استقراض الإبل
4- (باب: استقراض الإبل).



&3&866!!!!!!!!!!حديث: دعوه فإن لصاحب الحق مقالًا واشتروا له بعيرًا
2390- قوله: (أن رجلًا تقاضى رسول الله صلى الله عليه وسلم)، تقدم.



&2&867!!!!!!!!!!باب بيع الحطب والكلأ
13- (باب: بيع الحطب والكلأ).



&3&868!!!!!!!!!!حديث علي: أصبت شارفًا مع رسول الله في مغنم يوم بدر قال
2375- قوله: (عند باب رَجُل مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرفه.
قوله: (ومعي صائغ): لا أعرفه، وقال الكرماني: ومعي صائغ، وطابع؛ بالموحدة، وطالع؛ باللام؛ أي: من يدله عليه ويساعده، وقد يقال أيضًا: إنه اسم الرجل.@%ص118%
قوله: (فغنته[1] قينة): لا أعرفها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «البخاري»: (معه).


&2&869!!!!!!!!!!باب حسن التقاضي
5- (باب: حسن التقاضي).



&3&870!!!!!!!!!!حديث: مات رجل فقيل له، قال: كنت أبايع الناس
2391- قوله: (مات رجل): لا أعرفه.



&2&871!!!!!!!!!!باب: إذا قاص أو جازفه في الدين تمرًا بتمر أو غيره
9- (باب: إذا قاص أو جازفه...).



&3&872!!!!!!!!!!حديث: جد له فأوف له الذي له
2396- قوله: (لِرَجُلٍ مِنَ الْيَهُودِ): هو أبو الشحم كما في «المنتقَى من تاريخ ابن عساكر»، وكذا قال شيخنا، وعزاه لـ«مغازي الواقدي»، وتقدم بأطول من هذا.



&2&873!!!!!!!!!!باب من استعاذ من الدين
10- (باب: من استعاذ من الدين).



&3&874!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم
2397- قوله: (فقال له قائل): لا أعرفه.



&2&875!!!!!!!!!!باب الشفاعة في وضع الدين
18- (باب: الشفاعة...) الترجمة.



&3&876!!!!!!!!!!حديث: صنف تمرك كل شيء منه على حدته
2405 - 2406 - قوله: (وترك عيالًا)، تقدم أنه ترك تسع بنات ولا أعرفهن.
قوله: (فأخبرت خالي ببيع الجمل): سيأتي في (العقبة): (شهد خالاي العقبة): خالاه: قال ابن عيينة: أحدهما: البراء بن معرور، وقال الحافظ عبد المؤمن: خالاه عمرو وثعلبة ابنا عنمة، وقال شيخنا: إن ابن عساكر قال: خاله الذي شهد العقبة هو الجد بن قيس، فيحتمل أنه الذي لامه[1]، وقال شيخنا أيضًا عن الطبراني بإسناد حسن في ترجمة جابر: شهد بي خالي جد بن قيس العقبة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال شيخنا المؤلف: خالاه: أحدهما كافر، والآخر مؤمن، فإن كان الذي لامه هو الكافر؛ فقد لامه على كونه باعه للنبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان الذي لامه هو المؤمن؛ فقد لامه على بيعه وعدم هينته).


&1&877!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الإشخاص
44- (باب: ما يذكر في الإشخاص).



&2&878!!!!!!!!!!حديث: لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا
2410- قوله: (سَمِعْتُ رَجُلًا قَرَأَ آيَةً): الرجل سيأتي في (بني إسرائيل)، وقال الخطيب: حديث ابن مسعود: (أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الأحقاف وأقرأها@%ص119%آخر...) الحديث، وفيه: (فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل، فقال الرجل الذي عنده: ليقرأ كل واحد منهما ما سمع)، القائل: (ليقرأ): هو علي بن أبي طالب، فيحتمل أن تكون هذه الواقعة هي التي في «الصحيح»، وإذا كان كذلك؛ فتكون الآية المختلف فيها في سورة (الأحقاف)، قاله والدي رحمه الله.



&2&879!!!!!!!!!!حديث: لا تخيروني على موسى
2411- قوله: (اسْتَبَّ رَجُلَانِ؛ رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، وَرَجُلٌ مِنَ الْيَهُودِ): أما المسلم؛ فهو أنصاري كما في «البخاري» و«مسلم»، واليهودي: لا أعرف اسمه، وقد اتفق مثل هذه القصة لأبي بكر رضي الله عنه وفنحاص اليهودي، كما رواه ابن أبي الدنيا، ورواه ابن عيينة في «جامعه»، وكذلك اتفق لعمر رضي الله عنه.



&2&880!!!!!!!!!!حديث: أن يهوديًا رض رأس جارية بين حجرين
2413- قوله: (إنَّ يَهُودِيًّا رَضَّ رَأْسَ جَارِيَةٍ): لا أعرفهما.
قوله: (أفلان أفلان): لا أعرفهما.



&2&881!!!!!!!!!!باب من رد أمر السفيه والضعيف العقل وإن لم يكن حجر عليه الإمام
2- (باب: من رد أمر السفيه...).
قوله: (رد على المتصدق صدقته): المتصدق: هو أبو مذكور، قاله مغلطاي، وفيه نظر.



&2&882!!!!!!!!!!باب كلام الخصوم بعضهم في بعض
4- (باب: كلام الخصوم بعضهم في بعض).



&3&883!!!!!!!!!!حديث: البينة على المدعي و اليمين على من أنكر
2416 - 2417 - قوله: (بَيْنِي وَبَيْنَ رَجُلٍ): لا أعرفه.



&2&884!!!!!!!!!!باب إخراج أهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة
5- (باب: إخراج أهل المعاصي...) الترجمة.
قوله: (أُخْتَ أَبِي بَكْرٍ حِينَ نَاحَتْه): هي أم فروة.



&2&885!!!!!!!!!!باب التوثق ممن تخشى معرته
7- (باب: التوثق ممن تُخشى مَعَرَّته).@%ص120%



&3&886!!!!!!!!!!حديث: أطلقوا ثمامة
2422- قوله: (بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْلًا قِبَلَ نَجْدٍ): الذي أَسَر ثمامة هو العباس، قاله سيف في «الردة». انتهى.، وتقدم هذا.



&1&887!!!!!!!!!!كتاب في اللقطة
45- [كتاب في اللقطة]



&2&888!!!!!!!!!!باب ضالة الإبل
2- (باب: ضالة الإبل).



&3&889!!!!!!!!!!حديث: عرفها سنةً ثم احفظ عفاصها ووكاءها
2427- قوله: (عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ: جاء أعرابي): قال ابن بشكوال: إنه بلال. انتهى.
ولا يصح، بلال ليس بأعرابي، وقد سأله أيضًا بلال عما سأله هذا الأعرابي، وكذلك زيد بن خالد، وتقدم بأطول من هذا.



&2&890!!!!!!!!!!باب23
12- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&891!!!!!!!!!!حديث: انطلقت فإذا أنا براعي غنم يسوق غنمه
2439- قوله: (فَإِذَا أَنَا بِرَاع): في «مسند أحمد» أن هذا الراعي عبد الله بن مسعود، ويأتي الجواب عنه.
قوله: (لرجل من قريش): في «المسند» أيضًا أنه عقبة بن أبي مُعَيط، والظاهر أن هذه القصة غير قصة البخاري.



&1&892!!!!!!!!!!كتاب المظالم
46- [كتاب المظالم]



&2&893!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ألا لعنة الله على الظالمين}
2- (باب: قول الله تعالى: {أَلَا لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ} [هود:18]).



&3&894!!!!!!!!!!حديث: إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه
2441- قوله: (إذ عَرَضَ له رجل): لا أعرفه.



&2&895!!!!!!!!!!باب: إذا أذن إنسان لآخر شيئًا جاز
14- (باب: إذا أذن إنسان لآخر شيئًا؛ جاز).



&3&896!!!!!!!!!!حديث: إن هذا قد اتبعنا أتأذن له؟
2456- قوله: (كَانَ لَهُ غُلَامٌ لَحَّامٌ): لا أعرفه.
قوله: (فَتَبِعَهُمْ رَجُلٌ): لا أعرف اسمه.



&2&897!!!!!!!!!!باب إثم من خاصم في باطل وهو يعلمه
16- (باب: إثم من خاصم...) الترجمة.



&3&898!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم
2458- قوله: (سَمِعَ خُصُومَةً بِبَابِ حُجْرَتِهِ): لا أعرف أسماءهم.@%ص121%



&2&899!!!!!!!!!!باب صب الخمر في الطريق
21- (باب: صب الخمر في الطريق).



&3&900!!!!!!!!!!حديث: ألا إن الخمر قد حرمت
2464- قوله: (سَاقِيَ الْقَوْمِ فِي مَنْزِلِ أَبِي طَلْحَةَ): هؤلاء القوم أعرف منهم: أبا عبيدة، وأبا طلحة، وأُبيَّ بن كعب، وأبا دجانة، وسهيل بن البيضاء، وأبا أيوب، ومعاذ بن جبل، وأبا بكر رجلٌ من بني عدي بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وهو ابن شعوبٍ، قال بعض مشايخي: والجد بن قيس كان حاضرًا معهم.
قوله: (فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديًا فنادى): لا أعرف اسمه.
قوله: (فقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ): لا أعرفه.



&2&901!!!!!!!!!!باب الآبار على الطرق إذا لم يتأذ بها
23- (باب: الآبار على الطريق إذا لم يُتَأَذَّ بها).



&3&902!!!!!!!!!!حديث: بينا رجل بطريق اشتد عليه العطش فوجد بئرًا
2466- قوله (بَيْنَمَا رَجُلٌ يَمْشِي بِطَرِيقٍ): لا أعرفه.



&2&903!!!!!!!!!!باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها
25- (باب: الغرقة...) الترجمة.



&3&904!!!!!!!!!!حديث: أوفي شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم
2468- قوله: (وَجَارٌ لِي مِنَ الأَنْصَارِ): جاره هذا جاء في بعض طرقه: (وأخٌ لي من الأنصار)، وأخوه: عُتبان بن مالك، وقيل: أوس بن خولي.
قوله: (فَصَخِبْتُ عَلَى امْرَأَتِي): هذه المرأة مقتضى الحديث أنها ليست أنصارية، ولا أعرف اسمها، كذا قاله الوالد. انتهى.
قلت: وفي «صحيح مسلم» من حديث جابر بن عبد الله قال: دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم...@%ص122%إلى أن قال: فقال: لو رأيت بنت خارجة، ثم ذكر تتمة الحديث، وتتمته فيه قضية اعتزال النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه والتخيير، وهذه القصة التي في «مسلم» الظاهر أنها هي القصة التي في «البخاري»، ثم كتب والدي رحمه الله تعالى تجاه قوله: (بنت خارجة): ما معناه: قوله: (بنت خارجة): فيه نظر؛ لأن بنت خارجة كانت تحت الصديق لا تحت عمر، وفي «مسند أحمد»: لو رأيت ابنة زيد امرأة عمر...؛ فذكر الحديث، وكذلك أخرجها أبو عوانة في «مستخرجه على مسلم»، وفي «طبقات ابن سعد» من طريق أبي سعيد: صككت جميلة بنت ثابت، وهذه ظاهرة، فإن عمر تزوجها، وأتت منه بعاصم. انتهى.
قلت: وجميلة أوسية، وتقدم أن مقتضى اللفظ أن هذه المرأة ليست أنصارية، وقال شيخنا: هي زينب بنت مظعون. انتهى.
وزينب توفيت بمكة، وهي أم عبد الله، قال الذهبي: وإن كان وقع في «البخاري» أن عبد الله بن عمر هاجر به أبواه، فقد قال ابن عبد البر: أخشى أن يكون وهمًا؛ لأنه قد قيل: إنها ماتت بمكة قبل الهجرة، وأما جميلة؛ فتزوجها سنة سبع، قاله ابن الأثير، والإيلاء كان قبل أن يؤمرن بالحجاب كما في «مسلم»، والحجاب إنما نزل في مبتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، وأكثر ما قيل في مبتناه بها@%ص123%سنة خمس، والله أعلم.
وأما حديث ابن عباس: أصبحنا يومًا ونساء النبي صلى الله عليه وسلم؛ فمؤول؛ أي: أصبح الصحابة؛ لأنه إنما جاء مع أبيه في السنة الثامنة، وأما ما قاله ابن سيد الناس: إن الإيلاء كان في السنة التاسعة؛ ففيه نظر؛ لما، تقدم عن مسلم، وقد كتبت إلى شيخنا أعلمته بما قال من أنها زينب بنت مظعون، وبما تعقبته، فأجاب بأن البخاريَّ تابعه على أنها هاجرت الزبيرُ بن بكار، في جواب طويل هو عندي.
قوله: (أن غسان): المتخوَّف منه هو جبلة بن الأيهم كما في «تاريخ ابن أبي خيثمة»، و«الأوسط» للطبراني، وفي رواية عائشة: أنه الحارث بن أبي شمر، قاله شيخنا.
قوله: (فقلت لغلام له أسود): وهو رباح.



&2&905!!!!!!!!!!باب: إذا كسر قصعةً أو شيئًا لغيره
34- (باب: إذا كسر قَصْعَة...) الترجمة.



&3&906!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان عند بعض نسائه فأرسلت له بقصعة فيها طعام
2481- قوله: (كان عِنْدَ بَعْضِ نِسَائِهِ): هي عائشة كما في «الترمذي».
قوله: (فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين): هي صفية كذا في «أبي داود» و«النسائي»، وقيل: حفصة، رواه الدارقطني، وقيل: زينب بنت جحش، رواه الطبراني، وإسناده أصح من إسناد الدارقطني، وقيل: أم سلمة، حكاه ابن حزم، والظاهر أنهن اجتمعن في بيت واحدة منهن، وأرسلن ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأضيف الإرسال إلى كل واحدة منهن، والله أعلم.
قوله: (بِصَحْفَةٍ@%ص124%فِيهَا طَعَامٌ): هو حَيْس[1]، وفي «سنن الدارمي» أنه كان ثريدًا، ولعله كان منهما.
قوله: (مع خادم): الظاهر أنها جارية، ولا أعرف اسمها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (الحيس: تمر وسمن وأقط).


&2&907!!!!!!!!!!باب: إذا هدم حائطًا فليبن مثله
35- (باب: إذا هدم حائطًا...).



&3&908!!!!!!!!!!حديث: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج
2482- حديث جريج، تقدم.



&1&909!!!!!!!!!!كتاب الشركة
47- [كتاب الشركة]



&2&910!!!!!!!!!!باب قسمة الغنم
3- (باب: قسمة الغنم).



&3&911!!!!!!!!!!حديث: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش
2488- قوله: (فأهوى رجل منهم بسهم): هو رافع بن خديج كما في «البخاري»، ووقع في «مسلم» من حديث رافع المذكور: (فرميناه)، فظاهر هذه الرواية أنه أحد الرامين، وقال شيخنا: لا أعرف اسمه، وقد سميته أنا لك.



&2&912!!!!!!!!!!باب الشركة في الطعام وغيره
13- (باب: الشركة في الطعام).
قوله: (ويذكر أن رجلًا): لا أعرفه ولا الذي غمزه.



&1&913!!!!!!!!!!باب ما جاء في العتق و فضله
49- (باب: ما جاء في العتق وفضله).



&2&914!!!!!!!!!!حديث: أيما رجل أعتق امرأً مسلمًا استنقذ الله بكل عضو منه
2517- قوله: (فعمد إلى عبدٍ له): قال شيخنا: اسمه مُطرَّف، وفي الأول من «الغيلانيات» أنه قبطي.



&2&915!!!!!!!!!!باب إذا قال رجل لعبده: هو لله، ونوى العتق والإشهاد في العتق
7- (باب: إذا قال رجل لعبده...) الترجمة.



&3&916!!!!!!!!!!حديث: لما قدمت على النبي قلت في الطريق
2531- قوله: (وَأَبَقَ مِنِّي غُلَامٌ): قال شيخنا: لعله سعد، وقد أرسلت أقول له: لعل شبهة مولانا في ذلك أنكم رأيتم في الصحابة من يقال له: سعد الدوسي، فقلتم: لعله هو، وعِلْم مولانا محيط بأن أبا هريرة اختلف في اسمه؛ فأحد@%ص125%الأقوال: أن اسمه سعد، وإذا تطرق الاحتمال؛ سقط الاستدلال، ولم يجبني عن ذلك، ولعل مدرك شيخنا غير ذلك، والله أعلم.



&2&917!!!!!!!!!!باب: إذا أسر أخو الرجل أو عمه هل يفادى إذا كان مشركًا؟
11- (باب: إذا أسر أخو الرجل...) الترجمة.
قوله: (فَادَيْتُ نَفْسِي، وَفَادَيْتُ عَقِيلًا): كان الفداء من أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف، ومن لم يكن له مال وكان يكتب يُعطَى عشرة أولاد يعلمهم الكتابة، فإذا حَذِقوا؛ فهو فداؤه، وفادى أيضًا نوفل بن الحارث.



&3&918!!!!!!!!!!حديث: لا تدعون منه درهمًا
2537- قوله: (أنَّ رِجَالًا مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرفهم.



&2&919!!!!!!!!!!باب من ملك من العرب رقيقًا فوهب وباع وجامع وفدى وسبى الذرية
13- (باب: من ملك من العرب...) الترجمة.



&3&920!!!!!!!!!!حديث: هم أشد أمتي على الدجال
2543- قوله: (كَانَتْ سَبِيَّةٌ مِنْهُمْ عِنْدَ عَائِشَةَ): قال شيخنا: هي أم سمرة.



&2&921!!!!!!!!!!باب قول النبي: العبيد إخوانكم فأطعموهم مما تأكلون
15- (باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «العبيد إخوانكم...») الترجمة.



&3&922!!!!!!!!!!حديث: إن إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم
2545- قوله: (وعلى غلامه حُلة)، تقدم.
قوله: (أعيَّرته بأمِّه): أمه حمامة، ووقع في «صحاح الجوهري» أن اسمها حَمَام؛ بغير هاء، وهو وهمٌ، والتعيير قال له: ابن السوداء.



&2&923!!!!!!!!!!باب: إذا ضرب العبد فليجتنب الوجه
20- (باب: إذا ضرب العبد...) الترجمة.



&3&924!!!!!!!!!!حديث: إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه
2559- قوله: (وَأَخْبَرَنِي ابْنُ فُلَانٍ): هو عبد الله بن زياد بن سمعان، وكذا رأيته في كلام الكرماني نقلًا عن الكلاباذي.@%ص126%



&1&925!!!!!!!!!!كتاب المكاتب
50- [كتاب المكاتب]



&2&926!!!!!!!!!!باب: إذا قال المكاتب اشترني وأعتقني فاشتراه لذلك
5- (باب: إذا قال المكاتب...) الترجمة.



&3&927!!!!!!!!!!حديث: اشتريها وأعتقيها ودعيهم يشترطون ما شاءوا
2565- قوله: (مِنَ ابْنِ أَبِي عَمْرٍو): وهو عبد الله.
قوله: (واشترط بنو عتبة): هم: العباس وهاشم.



&1&928!!!!!!!!!!كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها
51- (كتاب الهبة...) الترجمة.



&2&929!!!!!!!!!!حديث: إن كنا لننظر إلى الهلال ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين
2567- قوله: (إلَّا إِنَّهُ قَدْ كَانَ لِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جِيرَانٌ مِنَ الأَنْصَارِ): قال شيخنا: هم: سعد بن عبادة، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وأبو أيوب خالد بن زيد، وسعد بن زرارة. انتهى.
أقول: وقوله: (سعد): لعله سقط الألف؛ لأن سعدًا يُزَن بنفاقٍ.



&2&930!!!!!!!!!!باب من أهدى إلى صاحبه وتحرى بعض نسائه دون بعض
8- (باب: من أهدى إلى صاحبه...) الترجمة.



&3&931!!!!!!!!!!حديث: يا بنية ألا تحبين ما أحب
2581- قوله: (عَنْ رَجُلٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ): لا أعرفه.
قوله: (وَعَنْ هِشَامٍ عَنْ رَجُلٍ مِنْ قُرَيْشٍ، وَرَجُلٍ مِنَ الْمَوَالِي): لا أعرفهما.



&2&932!!!!!!!!!!باب الهبة للولد
12- (باب: الهبة للولد).



&3&933!!!!!!!!!!حديث: أكل ولدك نحلت مثله
2586- قوله: (نَحَلْتُ ابْنِي غُلَامًا): لا أعرف الغلام.



&2&934!!!!!!!!!!باب هبة المرأة لغير زوجها
15- (باب: هبة المرأة لغير زوجها).



&3&935!!!!!!!!!!حديث: أما إنك لو أعطيتيها أخوالك كان أعظم لأجرك
2592- قوله: (أَعْتَقَتْ وَلِيدَةً): لا أعرفها.



&2&936!!!!!!!!!!باب بمن يبدأ بالهدية؟
16- (باب: بمن يُبدَأ بالهدية).



&3&937!!!!!!!!!!حديث عائشة: إلى أقربهما منك بابًا
2595- قوله: (إِنَّ لِي جَارَيْنِ): لا أعرفهما.



&2&938!!!!!!!!!!باب: إذا وهب هبةً أو وعد ثم مات قبل أن تصل إليه
18- (باب: إذا وهب هبة...) الترجمة.



&3&939!!!!!!!!!!حديث: لو جاء مال البحرين أعطيتك هكذا ثلاثًا
2598- قوله: (فَأَمَرَ مُنَادِيًا): لا أعرفه.



&2&940!!!!!!!!!!باب: كيف يقبض العبد والمتاع
19- (باب: كيف يقبض العبد والمتاع).
قوله: (فَاشْتَرَاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم): لا أعرف بكم اشتراه.@%ص127%



&2&941!!!!!!!!!!باب: إذا وهب دينًا على رجل
21- (باب إِذَا وَهَبَ دَيْنًا...) الترجمة.
قوله: (وَوَهَبَ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ لِرَجُلٍ دَيْنَهُ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَسَأَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غُرَمَاءَهُ): أعرف منهم: أبا الشحم، وقد، تقدم.



&2&942!!!!!!!!!!باب هدية ما يكره لبسه
27- (باب: هدية ما يكره لبسه).



&3&943!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبسها من لا خلاق له في الآخرة
2612- قوله: (أَخًا لَهُ مُشْرِكًا): هذا الأخ: هو أخو أخيه زيد بن الخطاب، واسمه عثمان بن حكيم.



&3&944!!!!!!!!!!حديث: إني رأيت على بابها سترًا موشيًا
2613- قوله: (إلى فلان أهل بيت بهم حاجة): لا أعرفه.



&3&945!!!!!!!!!!حديث: أهدى إلي النبي حلة سيراء فلبستها
قوله: (أهدَى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم): المهدي له: أكيدر دومة [1].
2614- قوله: (بَيْنَ نِسَائِي): أراد بنسائه الفواطم كما في «مسلم»، والفواطم: بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنت أَسَدٍ أمُّه، وبنت حمزة بن عبد المطلب، وقال القاضي عياض: تشبه أن تكون الرابعة بنت شيبة بن ربيعة زوجة عقيل، وأنكر أن تكون بنت شيبة المذكورة زوجة عقيل، إنما زوجته بنت عتبة بن ربيعة، وعند أبي العلاء بن سليمان: فاطمة بنت أبي طالب أم هانىء، وقيل: بنت الوليد بن عقبة، وقيل: بنت عتبة بن ربيعة، حكاهما القرطبي.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولم أعرف أي حديث يقصد؟.


&2&946!!!!!!!!!!باب قبول الهدية من المشركين
28- (باب: قبول الهدية من المشركين).
قوله: (فَأُهْدِيَتْ لِلنَّبي اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَاةٌ): المهدية: هي زينب بنت@%ص128% الحارث، وقال ابن البُلقيني: زينب بنت أخي مرحب، ثم رأيته كذلك في «الزهر الباسم».



&3&947!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة
2615- قوله: (أهدِيَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم جبة سندس): المهدي: أُكَيْدِرَ دُومة.



&3&948!!!!!!!!!!حديث: أن يهودية أتت النبي بشاة مسمومة
2617- قوله: (أنَّ يَهُودِيَّةً أَتَتِ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم.



&3&949!!!!!!!!!!حديث: هل مع أحد منكم طعام؟
2618- قوله: (فَإِذا مَعَ رَجُلٍ صَاعٌ): لا أَعْرِفهُ.
قوله: (ثُمَّ جَاءَ مُشْرِكٌ): لا أعرفه.



&2&950!!!!!!!!!!باب الهدية للمشركين
29- (باب: الهدية للمشركين).



&3&951!!!!!!!!!!حديث: إني لم أكسكها لتلبسها تبيعها أو تكسوها
2619- قوله: (وعَلَى رَجُلٍ تُبَاعُ): هو عطارد.
قوله: (إِلَى أَخٍ لَهُ): هو أخو أخيه، وتقدم.



&3&952!!!!!!!!!!حديث عائشة: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله
2620- قوله: (قَدِمَتْ عَلَيَّ أُمِّي): أمها قَتْلة؛ بفتح القاف، وإسكان المثناة فوق، قاله الأمير ابن ماكولا. انتهى.
ووقع في كلام الكرماني بفتح القاف، وسكون التحتانية، وهذا وهم، وقال قبل (بدء الخلق): وبسكون التحتانية أيضًا، ويقال: قتيلة، وحكاه في «الكشاف»، واختلف فيها هل هي أمها من الرضاع أو النسب، وهل أسلمت أو لا.



&2&953!!!!!!!!!!باب: لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته
30- [باب: لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته]



&3&954!!!!!!!!!!حديث: لا تشتره وإن أعطاكه بدرهم واحد
2623- قوله: (حَمَلْتُ عَلَى فَرَسٍ): اسمها الورد.
قوله: (فأضاعه الذي كان عنده): لا أعرفه [1].@%ص129%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كرر هذه العبارة بعد الحديث الآتي بلفظ: (باب: من استعار من الناس الفرس). قوله: (حَمَلْتُ عَلَى فَرَسٍ): هو الورد. قوله: (فَأَضَاعَهُ الَّذِي كَانَ عِنْدَهُ): لا أعرفه. وهذا الحديث لم يأت تحت الباب الذي أورده، راجع البخاري الحديث: 2627.


&2&955!!!!!!!!!!باب24
31- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&956!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى ذلك صهيبًا فقال مروان: من يشهد لكما
2624- قوله: (أنَّ بَنِي صُهَيْبٍ): لا أعرف من ادعى منهم، وأعرف من أولاد المذكور: حمزة، وزيادًا، وحبيبًا، وسعدًا، وصيفيًّا، وعبَّادًا، وعثمان، ومحمدًا، وصالحًا.@%ص130%



&2&957!!!!!!!!!!باب الاستعارة للعروس عند البناء
34- (باب: الاستعارة للعروس عند البناء).



&3&958!!!!!!!!!!حديث: الاستعارة للعروس عند البناء
2628- قوله: (إلى جاريتي): لعلها بريرة.



&2&959!!!!!!!!!!باب فضل المنيحة
35- (باب: فضل المنيحة).



&3&960!!!!!!!!!!حديث: أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز
2631- قوله: (أَرْبَعُونَ خَصْلَةً): هذه الخصال: قال ابن البطال: بلغني عن بعض أهل عصرنا أنه طلبها في الأحاديث فوجد حسابها يزيد من أربعين خصلة؛ فمنها: المنحة، وإطعام الجائع، وسقي الظمآن، ورد السلام على من لقيت، والتشميت، وإماطة الأذى عن الطريق، وإعانة الصانع، والصنعة لأخرق، وإعطاء صلة الحبل، وإعطاء شسع النعل، وتؤنس الوحشان، وكشف الكربة عن مسلم، وكون المرء في حاجة أخيه، وستر المسلم، والتفسح لأخيك في المجلس، وإدخال السرور على المسلم، ونصر المظلوم، والأخذ على يد الظالم، والدلالة على الخير، والأمر بالمعروف، والإصلاح بين الناس، وقول طيب يرد به المسكين، وأن تفرغ من دلوك في إناء المستَقِي، وغرس لمسلم وزرعه، والهدية للجار، والشفاعة للمسلمين، ورحمة عزيز ذل، وغني[1] افتقر، وعالم بين جهال، وعيادة المريض، والرد على من يغتاب أخاك المسلم، ومصافحة المسلم، والتحاب في الله، و التجالس في الله، والتزاور@%ص131%في الله، وعون الرجل للرجل في دابته فيحمله عليها أو يرفع له عليها متاعه، وذكر النصح لكل مسلم، قال ابن الملقِّن: ومن الخصال: البغض في الله، والإعلام بالمحبة، والإعلام بالبغض، وفيه قولان. انتهى.
وقد نظمتها، وها أنا أوردها:
~تعلم خصالًا إن فعلت لفردها 	 	فقد فزت حقًّا في غد بجنان
~مجالسةٌ في الله إطعام جائع 	 	وأمر بمعروف وسقيٌ لظمآن
~وإعطاء شسع النعل تشميت عاطس 	 ونصر لمظلوم وأنس لوحشان
~محاببة في الله كشف لكربة 		 ودل على خير وإصلاح شنآن
~ورحمة ذي مال وقد صار مفلسًا 	 كذاك عزيز ذَلَّ ذُلَّ هوان
~عيادة موجوع وستر لمسلم 	 	تميط الأذى تصنع لآخر قرعان
~وبغض امرىء في الله إعلامه به 	 وعون امرىء في الحمل للحيوان
~زيارة شخص مع إعانة صانع 		 مصافحة أيضًا مهاداة جيران
~وإدخاله البشرى على كل مسلم 	 وإفراغه للماء في دلو إنسان
~وردٌّ على شخص قد اغتاب مسلمًا 	 شفاعة شخص للأنام بإحسان
~وصاحب علم قد ثوى عند جاهل 		وإعلام شخص بالمحبة ربان@%ص132%
~وكون الفتى في حاجة لأخيه مع 	 تَوَسُّعِه في مجلس بأمان
~وأخذ على كف لظالم غيرِه 	 وقول شفا المسكين غير مهان
وقد روى صاحب «الترغيب والترهيب» عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «للمسلم على أخيه ثلاثون حقًّا»؛ فذكر خصالًا، فإن أردته؛ فانظره.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وقوم)، وهو خطأ.


&3&961!!!!!!!!!!حديث: ويحك إن الهجرة شأنها شديد فهل لك من إبل
2633- قوله: (جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَأَلَ عَنِ الْهِجْرَةِ): لا أعرفه.



&3&962!!!!!!!!!!حديث: أما إنه لو منحها إياه كان خيرًا له من أن يأخذ عليها
2634- قوله: (اكْتَرَاهَا فُلَانٌ): لا أعرفه.



&2&963!!!!!!!!!!باب: إذا قال أخدمتك هذه الجارية على ما يتعارف الناس فهو جائز
36- (باب إذا قال: أخدمتك...) الترجمة.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ): لا أعرفه؛ لأن هذه المسألة لا خلاف فيها بين العلماء، وانظر شرح العلامة ابن الملقِّن؛ تعرف ذلك.



&1&964!!!!!!!!!!كتاب الشهادات
52- [كتاب الشهادات]



&2&965!!!!!!!!!!باب شهادة المختبئ
3- (باب: شهادة المختبئ).



&3&966!!!!!!!!!!حديث:يقول انطلق رسول الله وأبي بن كعب الأنصاري يؤمان النخل
2638- قوله: (فَرَأَتْ أُمُّ ابْنِ صَيَّادٍ): لا أعرفها.



&3&967!!!!!!!!!!حديث: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته
2639- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةُ رِفَاعَةَ الْقُرَظِيِّ): هي تميمة بنت وهب، وقيل: اسمها عائشة بنت عبد الرحمن، وقيل: سهيمة، وقيل: الغميصاء، وقيل: أميمة.



&2&968!!!!!!!!!!باب تعديل كم يجوز
6- (باب: تعديل كم يجوز).



&3&969!!!!!!!!!!حديث: شهادة القوم المؤمنون شهداء الله في الأرض
2642- قوله: (مرُّوا بجنازة): أصحاب الجنائز لا أعرفهم.



&2&970!!!!!!!!!!باب الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض والموت القديم
7- (باب: الشهادة على الأنساب...).@%ص133%



&3&971!!!!!!!!!!حديث: صدق أفلح ائذني له
2644- قوله: (أَرْضَعَتْكِ امْرَأَةُ أَخِي): أخوه: هو وائل، وقيل: الجعد، وامرأته لا أعرفها.



&3&972!!!!!!!!!!حديث: لا تحل لي يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
2645- قوله: (فِي بِنْتِ حَمْزَةَ): يقال لها: عمارة، وقال ابن الجوزي[1] : أمامة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (في أول «التلقيح»).


&3&973!!!!!!!!!!حديث: أراه فلانًا لعم حفصة من الرضاعة الرضاعة تحرم
3105- قوله: (أراه فُلَانًا لِعَمِّ حَفْصَةَ): لا أعرفه.



&3&974!!!!!!!!!!حديث: نعم إن الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة
2646- قوله: (لَوْ كَانَ فُلَانٌ حيًّا): لا أعرفه.



&3&975!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة
2647- قوله: (وَعِنْدِي رَجُلٌ): قال ابن البُلقيني: يشبه أن يكون عبد الله بن زيد، وفي هذا نظر ظاهر؛ لأن عبد الله تابعي.



&2&976!!!!!!!!!!باب شهادة القاذف والسارق والزاني
8- (باب شَهَادَةِ الْقَاذِفِ...) الترجمة.
قوله: (وَجَلَدَ عُمَرُ أَبَا بَكْرَةَ وَشِبْلَ بْنَ مَعْبَدٍ وَنَافِعًا بِقَذْفِ الْمُغِيرَةِ): هذا هو الصحيح، وأما ما وقع في «الكفاية» للعلامة نجم الدين بن الرفعة أنه شهد عليه أبو بكرة، ونفيع بن الحارث، ونافع، وشبل بن معبد؛ فهو وهم فإن أبا بكرة هو نفيع، قاله الدميري، والمرأة المقذوفة: هي أم جميل بنت الأرقم بن عامر بن صعصعة، وفي «تاريخ ابن خلكان»: أم جميل بنت عمرو، وزوجها الحجاج بن عتيك بن الحارث بن وهب الجشمي، وقال الكلبي في «جمهرة النسب»: هي أم جميل بنت الأرقم بن محجن بن أبي عمرو بن شعيفة... إلى آخر كلامه.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ): هو أبو حنيفة.
قوله: (وَقَدْ نَفَى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزَّانِيَ): لا أعرفه، وهو الذي جاء والده واشتكى وقال: إن ابني كان عسيفًا على هذا.



&3&977!!!!!!!!!!حديث: أن امرأةً سرقت في غزوة الفتح فأتي بها رسول الله
2648- قوله: (إِنَّ امْرَأَةً سَرَقَتْ): هي فاطمة بنت الأسود.



&2&978!!!!!!!!!!باب: لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد
9- (باب: لا يشهد على شهادة جور...) الترجمة.



&3&979!!!!!!!!!!حديث: لا تشهدني على جور
2650- قوله: (سَأَلتُ أمي بَعْضَ الْمَوْهِبَةِ): هي عمرة بنت رواحة.



&2&980!!!!!!!!!!باب شهادة الأعمى
11- (باب: شهادة الأعمى) الترجمة.
قوله: (وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ يرسل رَجُلًا): لا أعرفه.
قوله: (شَهَادَةَ امْرَأَةٍ مُتْنَقِّبَةٍ): هذه المرأة: قال والدي: لا@%ص134%أعرفها. انتهى.
والذي يظهر لي أنه فرضٌ.



&3&981!!!!!!!!!!حديث: رحمه الله لقد أذكرني كذا وكذا آيةً أسقطتهن من سورة كذا
2655- قوله: (رَجُلًا يَقْرَأُ فِي الْمَسْجِدِ): هذا الرجل: هو عباد، كذا سمِّي في «الصحيح»، وهو عباد بن بشر، وفي نسخة صحيحة من «البخاري»: عباد بن تميم، وقال ابن البُلقيني: إنه عبد الله بن يزيد الخطمي، وإن القصة التي فيها عباد قصة أخرى، قال: وهو عباد بن بشر رفيق أُسَيد.
وقال شيخنا: هو عبد الله بن يزيد الأنصاري، وزعم عبد الغني أنه الخطمي، وليس في روايته التي ساقها نسبته كذلك، وقد فرق ابن منده بينه وبين الخطمي فأصاب. انتهى.



&2&982!!!!!!!!!!باب تعديل النساء بعضهن بعضًا
15- (باب: تعديل النساء بعضهن بعضًا).



&3&983!!!!!!!!!!حديث: من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي فوالله ما علمت
2661- قوله: (حِينَ قَالَ لَهَا أَهْلُ الإِفْكِ مَا قَالُوا): أهل الإفك هم: المنافق عبد الله بن أُبيِّ ابنُ سلول، وعبد الله بن جحش، وأخوه أبو أحمد[1] بن جحش، وأختهما حمنة بنت جحش، ومسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وزيد بن رفاعة، قاله ابن عبد السلام في «التفسير»: ولا أعرف زيدًا في الصحابة إلا أن يكون نسب إلى خلاف الظاهر، وفي إثبات عبد الله فيهم فيه نظر؛ لأنه@%ص135%قتل في أُحُد، ويشبه أن يكون سبب ذكره فيهم أن الذي نقل ذلك رأى أبا أحمد فيهم، وسماه بعضهم عبد الله، فرأى في مكان أبا أحمد بن جحش، وفي مكان عبد الله بن جحش، فظنهما اثنين فحصل الوهم، والله أعلم.
قوله: (فِي غَزْوَةٍ غَزَاهَا): هي غزوة بني المصطلق وهي غزوة المُرَيسيع.
قوله: (فَأَقْبَلَ الَّذِينَ كانوا يَرْحَلُونَ هَوْدَجِي): قال شيخ الإسلام: عرف منهم أبو مويهبة.
قوله: (استأذنت امرأة من الأنصار): قال الزركشي: هذه المرأة: هي أم مسطح. انتهى.
ورأيت في شرح والدي على «البخاري» لما ذكر هذا عن الزركشي قال: ودلني هذا على أنه ليس بمحدث، وأم مسطح قرشية، وهذه المرأة أنصارية، وقال الوالد: لم تسم، والظاهر أنها أم حسان، وهي الفريعة بنت خالد. انتهى.
وقال شيخنا: لم تكن أم حسان موجودة إلا أن تكون أمه من رضاع أو غيره. انتهى.
ورأيت في «الزهر الباسم»: قال الداودي في هذا الحديث ذكر أم مسطح وأنها ولجت، والصحيح قول عائشة: (ولجت علينا امرأة من الأنصار)، وأم مِسْطح قرشية، فالذي قاله الزركشي ليس بأبي عذرته، ولنا عود إلى المسألة، ولو عزاه إلى قائله؛ لسلم من الاعتراض.@%ص136%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (اسمه عبد، وقيل: عبد الله، وليس بشيء).


&2&984!!!!!!!!!!باب: إذا زكى رجل رجلًا كفاه
16- (باب إِذَا زَكَّى رَجُلٌ رَجُلًا؛ كَفَاهُ).
قوله: (قَالَ عَرِيفِي): قال ابن الملقِّن: هو شيبان [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب فوقها في الأصل: (كذا).


&2&985!!!!!!!!!!باب ما يكره من الإطناب في المدح وليقل ما يعلم
17- (باب: ما يكره من الإطناب...) الترجمة.



&3&986!!!!!!!!!!حديث: أهلكتم ظهر الرجل
2663- قوله: (سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا يُثْنِي عَلَى رَجُلٍ): لا يعرفان.



&2&987!!!!!!!!!!باب بلوغ الصبيان وشهادتهم
18- (باب بُلُوغِ الصِّبْيَانِ...) الترجمة.
قوله: (أَدْرَكْتُ جَنارَةً): لا أعرفها.



&2&988!!!!!!!!!!باب سؤال الحاكم المدعي هل لك بينة؟ قبل اليمين
19- (باب: سؤال الحاكم المدعي...) الترجمة.



&3&989!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين وهو فيها فاجر
2666 - 2667- قوله: (وَبَين رَجُل مِنَ الْيَهُودِ): وهو الجفشيش؛ بالجيم، وقيل: بالحاء، وقيل: بالخاء المعجمة.



&2&990!!!!!!!!!!باب: إذا ادعى أو قذف فله أن يلتمس البينة وينطلق لطلب البينة
21- (باب: إذا ادعى أو قذف...) الترجمة.



&3&991!!!!!!!!!!حديث: البينة أو حد في ظهرك
2671- قوله: (امْرَأَتَهُ): امرأة هلال: اسمها خولة بنت عاصم.



&2&992!!!!!!!!!!باب: إذا تسارع قوم في اليمين
24- (باب: إذا تسارع قوم في اليمين).



&3&993!!!!!!!!!!حديث: أن النبي عرض على قوم اليمين فأسرعوا
2674- قوله: (عَرَضَ عَلَى قَوْمٍ الْيَمِينَ): لا أعرفهم.



&2&994!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم}
25- (باب: قول الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ...} [آل عمران:77]) الترجمة.



&3&995!!!!!!!!!!حديث قول الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنًا قليلًا}
2675- قوله: (أَقَامَ رَجُلٌ سِلْعَتَهُ): لا أعرفه.



&2&996!!!!!!!!!!باب: كيف يستحلف؟
26- (باب: كيف يُستحْلَف).



&3&997!!!!!!!!!!حديث: خمس صلوات في اليوم والليلة
2678- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قيل: هو ضمام بن ثعلبة، وتقدم أوله.



&2&998!!!!!!!!!!باب من أمر بإنجاز الوعد
28- (باب مَنْ أَمَرَ بِإِنْجَازِ الْوَعْدِ).
قوله: (وَذَكَرَ صِهْرًا): هو أبو العاص بن الربيع، واسمه لَقِيط، وقال الكرماني: وقيل: يعني: أبا بكر، وقول الكرماني يرده ما وقع في رواية: (وذكر صهرًا له من بني عبد شمس).



&3&999!!!!!!!!!!حديث: سألني يهودي من أهل الحيرة أي الأجلين قضى موسى قلت لا أدري
2684- قوله: (سألني يهودي): لا أعرفه.



&2&1000!!!!!!!!!!باب القرعة في المشكلات
30- (باب: القرعة في المشكلات).
قوله: ({إِذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ} [آل عمران:44]): الأقلام كان إلقاؤها في نهر قُوَيق، قاله ابن العديم، وقال السدي: إنه بالأردن.



&1&1001!!!!!!!!!!كتاب الصلح
53- [كتاب الصلح]



&2&1002!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس ما لكم إذا نابكم شيء في صلاتكم أخذتم بالتصفيح
2690- قوله: (فِي أُنَاسٍ في أَصْحَابِهِ): لا أعرفهم.



&2&1003!!!!!!!!!!حديث: والله لحمار رسول الله أطيب ريحًا منك
2691- قوله: (فقال له رجل من الأنصار): هو عبد الله بن رواحة.
قوله: (فَغَضِبَ لِعَبْدِ اللهِ رَجُلٌ مِنْ قَوْمِهِ): لا أعرفه.



&2&1004!!!!!!!!!!باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود
5- (باب: إذا اصطلحوا...) الترجمة.



&3&1005!!!!!!!!!!حديث: لأقضين بينكما بكتاب الله أما الوليدة والغنم فرد عليك
2695 - 2696- قوله: (جَاءَ أَعْرَابِيٌّ): فيه عدة مبهمات لا أعرفهم.
قوله: (سألت أهل العلم الذين كانوا يفتون في أيامه صلى الله عليه وسلم): أعرف منهم الصديق، وعمر، وعلي، وعثمان، وأُبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت.



&2&1006!!!!!!!!!!باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان
6- (باب: كيف يكتب...) الترجمة.



&3&1007!!!!!!!!!!حديث: أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله
2699- قوله: (فَقَالُوا: لَا نُقِرُّ بِهَا): القائل هنا جماعة، وأعرف منهم: سهيل بن@%ص137%عمرو كما في بعض طرق الحديث.
قوله: (أَتَوْا عَلِيًّا): الذي أتاه: هو حويطب بن عبد العزى وسهيل بن عمرو.
قوله: (ابْنَةَ حَمْزَةَ): هي أمامة، وقيل: أمة الله، أو أم الفضل، أو سلمى، أو عمارة، أو فاطمة.



&2&1008!!!!!!!!!!باب الصلح مع المشركين
7- (باب: الصلح مع المشركين).



&3&1009!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله خرج معتمرًا فحال كفار قريش بينه وبين البيت
2701- قوله: (فَنَحَرَ هَدْيَهُ): كان سبعين بدنة كما في «مسلم».
قوله: (وَحَلَقَ رَأْسَهُ): الحالق في الحديبية: هو خِرَاش بن أمية.



&2&1010!!!!!!!!!!باب الصلح في الدية
8- (باب: الصلح في الدية).



&3&1011!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
2703- قوله: (ثنية لجارية): لا أعرفها.



&2&1012!!!!!!!!!!باب: هل يشير الإمام بالصلح؟
10- (باب: هل يشير الإمام بالصلح).



&3&1013!!!!!!!!!!حديث: أين المتألي على الله لا يفعل المعروف
2705- قوله: (صوت خصوم بالباب): هما: كعب بن مالك، وعبد الله بن أبي حدرد.



&2&1014!!!!!!!!!!باب: إذا أشار الإمام بالصلح فأبى حكم عليه بالحكم البين
12- (باب: إذا أشار الإمام...) الترجمة.



&3&1015!!!!!!!!!!حديث: اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك
2708- قوله: (إنَّهُ خَاصَمَ رَجُلًا)، تقدم.



&1&1016!!!!!!!!!!كتاب الشروط
54- (كتاب الشروط)



&2&1017!!!!!!!!!!حديث: لما كاتب سهيل بن عمرو يومئذ كان فيما اشترط
2711 - 2712 - 2713 - قوله: (فَجَاءَ أَهْلُهَا): اللذان جاءا خلفها هما: الوليد وعمارة ابنا عقبة.



&2&1018!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط في المزارعة إذا شئت أخرجتك
14- (باب: إذا اشترط في المزارعة...) الترجمة.



&3&1019!!!!!!!!!!حديث: نقركم ما أقركم الله
2730- قوله: (فَقَالَ أَحَدُ بَنِي الْحُقَيْقِ): لا أعرفه.@%ص138%



&2&1020!!!!!!!!!!باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط
15- (باب: الشروط في الجهاد...) الترجمة.



&3&1021!!!!!!!!!!حديث: إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة
2731 - 2732- قوله: (ثُمَّ أَمَرَهُمْ أَنْ يَجْعَلُوهُ فِيهِ): الذي نزل البئر: هو ناجية بن الأعجم، وقيل: ناجية بن جندب، وقيل: البراء بن عازب، وقيل: عباد بن خالد، ووقع في «الاستيعاب» خالد بن عبادة، ومستنده عند ابن سعد، قاله شيخنا، ووقع في «الأسد» في الذي نزل في البئر ثلاثة أقوال: خالد بن عبادة الغفاري، وقيل: ناجية بن جندب الأسلمي، وقيل: البراء بن عازب، وفي «الاستيعاب» وخالد بن عبادة هو الذي دلَّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامته في البئر... إلى أن قال: وقيل: بل نزل فيها ناجية بن جندب الأسلمي، ورأيت في «الزهر الباسم» للحافظ مغلطاي أن الذي نزل في بئر الحديبية عند ابن عقبة خلاد بن عبَّاد الغفاري، وفي «شرف المصطفى» للنيسابوري عن الواقدي أن الذي نزل بالسهم حمزة بن عمرو الأسلمي، ولا أعرف في الصحابة خلاد بن عباد الغفاري إلا أن يكون نسب إلى جدٍّ له أعلى أو إلى خلاف الظاهر، والظاهر أنه تحريف من خالد بن عبادة المذكور.
قوله: (لَوْلَا يَدٌ لَكَ عِنْدِي): سألت شيخ الإسلام عن هذه اليد، فأجاب: أشار إلى قصة اتفقت له، فتحمل فيها بدِيةٍ فأعانه@%ص139%عليها أبو بكر بعون حسن، وروى ذلك عبد العزيز الأيامي عن الزهري في روايته في هذه القصة، وبيَّن الواقدي من وجه آخر أنه أعانه بعشرة قلائص. انتهى.
قوله: (وَكَانَ الْمُغِيرَةُ صَحِبَ قَوْمًا فِي الْجَاهِلِيَّةِ): عدتهم ثلاثة عشر رجلًا، وهم من بني مالك، وعُرِف منهم: الشريد، ولعله اليزيد بن سويد الثقفي، ومستنده عند عبد الرزاق.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ): هو الحليس بن علقمة، قاله الزبير بن بكار، قال مغلطاي في «الزهر الباسم»: الحليس بن علقمة بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة: هو سيد الأحابيش كما ذكره الكلبي، والبلاذري، وأبو عبيد، والزبير في آخرين لا ما قاله السهيلي: إن الحليس بن زبان: هو سيد الأحابيش، وقد فرقوا بينهما؛ فانظر كلامه في «الزهر الباسم»، فإنه مفيد.@%ص140%
قوله: (فَدَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْكَاتِبَ): هو علي بن أبي طالب.
قوله: (فأجزه لي أبو جندل): رجع إلى مكة في جواز[1] مكرز بن حفص، قاله ابن عائذ.
قوله: (وَتَدْعُوَ حَالِقَكَ): هو خراش بن أمية، قاله النووي.
قوله: (ثُمَّ جَاءَهُ نِسْوَةٌ): لا أعرف منهم إلا أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وسبيعة بنت الحارث الأسلمية جاءت مسلمة فجاء زوجها في طلبها، ذكره ابن الطلاع عن الفضل.
قوله: (فَأَرْسَلُوا فِي طَلَبِهِ رَجُلَيْنِ): الرجلان اللذان أرسلا في طلبه هما: أزهر بن عبد عوف وهو عم عبد الرحمن بن عوف، والأخنس بن شريق واسمه أُبي، والأخنس لقب، وقيل: أحدهما: خنيس بن جابر ومعه مولى له، ومولاه اسمه كوثر كما سماه ابن سعد، رأيته كذلك في «الزهر الباسم»، وكذلك رأيت في «المنتظم» لابن الجوزي أنهما حصن بن جابر ومولاه كوثر، وقيل: الرجل المبعوث: جحش بن جابر، وقيل: إن أحدهما: عنبة، وقيل: عبيد بن أسيد الثقفي.
قوله: (فَقَالَ أَبُو بَصِيرٍ لأَحَدِ الرَّجُلَيْنِ): هو مرثد بن حُمرَان كذا بخط العلامة عز الدين الحاضري، وهو إنما ينقل عن الدمياطي، وقال ابن سيد الناس: إنه جحش بن جابر، وقال ابن الجوزي في «المنتظم»: إنه خنيس بن جابر، وقال السهيلي: وكان اسمه مرثد بن حمران، وقال مغلطاي: إنما هو مرثد بن أبي حمران، واسم أبي حمران الحارث بن معاوية بن مالك بن عوف، قاله الكلبي والبلاذري فمن بعدهما.
قوله: (حَتَّى اجْتَمَعَتْ مِنْهُمْ عِصَابَةٌ): عَدَد هَذِهِ العِصَابَة ثلاث مئة، كذا عند ابن عقبة، وقال ابن إسحاق: فاجتمع منهم قريب من السبعين.
ولعل من عد الجميع قال: ثلاث مئة، ومن عد الأشراف قال: هم سبعون، وأعرف منهم: أبا جندل، وأبا بصير كما في «الصحيحين» واسمه عبيد بن أسيد، والوليد بن الوليد بن المغيرة كما في «الطبقات» لابن سعد، والله أعلم بالباقين، فمن رأى منهم أحدًا؛ فليلحقه مثابًا في ذلك.
قوله: (فَأَرْسَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيْهِمْ): لا أعرف الرسول.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (جواز، جوار) معًا.


&2&1022!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الاشتراط و الثنيا في الإقرار
18- (باب: ما لا يجوز في الاشتراط...) الترجمة.
قوله: (قَالَ رَجُلٌ لِكَرِيِّهِ): لا أعرفهما.



&1&1023!!!!!!!!!!كتاب الوصايا
55- (كتاب الوصايا)



&2&1024!!!!!!!!!!باب الوصايا
1- [باب الوصايا]



&3&1025!!!!!!!!!!حديث: ما ترك رسول الله عند موته درهمًا ولا دينارًا ولا عبدًا
2739- قوله: (إِلَّا بَغْلَتَهُ الْبَيْضَاءَ): الظاهر أنها الدُّلدُل.



&2&1026!!!!!!!!!!باب الوصية بالثلث
3- (باب: الوصية بالثلث).



&3&1027!!!!!!!!!!حديث: لعل الله يرفعك وينفع بك ناسًا
2744- قوله: (وإنما لي ابنة): هي عائشة[1]، قاله الذهبي، وقال شيخنا: هي أم الحكم الكبرى.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وهي تابعية، لها رؤية).


&2&1028!!!!!!!!!!باب قول الموصي لوصيه: تعاهد ولدي. وما يجوز للوصي
4- (باب: قول الوصي...) الترجمة.



&3&1029!!!!!!!!!!حديث: هو لك يا عبد ابن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر
2745- قوله: (أَنَّ ابْنَ وَلِيدَةِ زَمْـَعَةَ): الابن هو عبد الرحمن، والوليدة لا أعرفها.@%ص141%



&2&1030!!!!!!!!!!باب: إذا أومأ المريض برأسه إشارة بينة جازت
5- (باب: إذا أومأ المريض...) الترجمة.



&3&1031!!!!!!!!!!حديث: أن يهوديًا رض رأس جارية بين حجرين
2746- قوله: (أَنَّ يَهُوِدِيًّا): اليهودي والجارية لا أعرفهما.



&2&1032!!!!!!!!!!باب الصدقة عند الموت
7- (باب: الصدقة عند الموت).



&3&1033!!!!!!!!!!حديث: أن تصدق وأنت صحيح حريص تأمل الغنى وتخشى الفقر
2748- قوله: (أن رجلًا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أي الصدقة أفضل؟): لا أعرفه.



&2&1034!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {من بعد وصية يوصى بها أو دين}
8- (باب: قول الله تعالى: {مِنْ بَعْدِ...} [النساء:11]) الترجمة.
قوله: (امْرَأَتُهُ الْفَزَارِيَّةُ): لا أعرفها.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ): هو الإمام أبو حنيفة.



&2&1035!!!!!!!!!!باب ما يستحب لمن يتوفي فجأةً أن يتصدقوا عنه
19- (باب: ما يستحب لمن تُوُفِّي...) الترجمة.



&3&1036!!!!!!!!!!حديث: إن أمي افتلتت نفسها وأراها لو تكلمت تصدقت
2760- قوله: (أَنَّ رَجُلًا...) إِلَى قَولِهِ: (افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا): الظاهر أنه سعد بن عبادة، وأمه عمرة بنت مسعود، ولما ماتت كان سعد غائبًا في غزوة دومة الجندل سنة خمس من الهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم، قاله شيخنا.



&2&1037!!!!!!!!!!باب وقف الدواب والكراع والعروض والصامت
31- (باب: وقف الدواب...).



&3&1038!!!!!!!!!!حديث: لا تبتعها ولا ترجعن في صدقتك
2775- قوله: (أَنَّ عُمَرَ حَمَلَ عَلَى فَرَسٍ): هو الورد، والذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم لابنه.



&2&1039!!!!!!!!!!باب: إذا وقف أرضًا أو بئرًا واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين
33- (باب: إذا وقف أرضًا...) الترجمة.



&3&1040!!!!!!!!!!حديث: من جهز جيش العسرة فله الجنة
2778- قوله: (وَلَا أَنْشُدُ إِلَّا أَصْحَابَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قال شيخنا: عند النسائي وأبي داود الطيالسي من طريق الأحنف بن قيس أن ممن صدَّقه على ذلك: علي، والزبير، وطلحة، وسعد بن أبي وقاص.@%ص142%



&2&1041!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم}
35- (باب: قول الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا...} [المائدة:106]) الترجمة.



&3&1042!!!!!!!!!!حديث مطلب في قوله تعالى:{يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم}
2780- قوله: (خَرَجَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي سَهْمٍ): هو بديل بن أبي مريم كما في «الترمذي»، وفي «تفسير مقاتل»: بذيل بن أبي ماوية، وقال ابن ماكولا: بزيل، وقال الذهبي: بذيل بن ماوية... إلى أن قال: وإنما هو بزيل.
قوله: (فَقَامَ رَجُلَانِ مِنْ أَوْلِيَائِهِ): هما: عمرو بن العاص، ودليله في «الطبراني»، والمطلب بن أبي وداعة، رواه عبد الغني بن سعيد في «تفسيره».



&1&1043!!!!!!!!!!كتاب الجهاد
56- (كتاب الجهاد)



&2&1044!!!!!!!!!!حديث: هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم
2785- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: دُلَّنِي): لا أعرفه.



&2&1045!!!!!!!!!!باب: أفضل الناس مؤمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله
2- (باب: أفضل الناس مؤمن...) الترجمة.



&3&1046!!!!!!!!!!حديث: مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله
2786- قوله: (قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَيُّ النَّاسِ أَفْضَلُ؟): لا أعرفه.



&2&1047!!!!!!!!!!باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء
3- (باب الدعاء بالجهاد...).



&3&1048!!!!!!!!!!حديث: ناس من أمتي يركبون البحر الأخضر في سبيل الله
2788 - 2789 - قوله: (أَنْتِ مِنَ الأَوَّلِينَ، ولستِ من الآخَرِين): وفي رواية: (ولستِ من الآخِرِين)، قال ابن الأثير: امرأةٌ روى عنها عطاء بن يسار، وساق[1] سنده إلى عطاء بن يسار: أن امرأة حدَّثته... فساق قصة كقصة أم حرام في ركوب البحر، أخرجها أبو نعيم، قال ابن عساكر: هذه غير أم حرام؛ لأن هذه غزت مع المنذر بن الزبير، وأم حرام غزت في خلافة عثمان وماتت@%ص143%ذلك الوقت، والمنذر غزا مع يزيد بن معاوية إلى القسطنطينية أيام أبيه، والله أعلم، فتحصلنا على امرأة من الآخِرين لا يُعرف اسمها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (ابن الأثير).


&2&1049!!!!!!!!!!باب درجات المجاهدين في سبيل الله
4- (باب: درجات المجاهدين...) الترجمة.



&3&1050!!!!!!!!!!حديث: من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان
2790- قوله: (فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَفَلَا نُبَشِّرُ النَّاسَ؟): في «الترمذي» إن المستأذن في ذلك معاذ بن جبل، وهنا قال: (فقالوا)؛ فهو أحدهم.
قوله: (رَأَيْتُ اللَّيْلَة رَجُلَيْن): هما: جبريل وميكائيل.



&2&1051!!!!!!!!!!باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم
8- (باب: فضل من يُصرَع في سبيل الله...).
قوله: ({وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ} [النساء:100]) الآية: هذه الآية نزلت في ضمرة بن الغيض، قاله ابن عبد البر، وقال الذهبي: ابن العيص بن ضمرة بن زنباع الخزاعي، ووقع في «تفسير ابن عبد السلام» أنها نزلت في أكثم بن صيفي، وأخطأ أبو نعيم إذ عده في الصحابة، والصحيح أنه لم يسلم، وقيل في ضمرة هذا: أبو ضمرة بن العيص، قاله ابن عبد البر... إلى أن قال: والصحيح أنه ضمرة، وذكره في الكنى، ثم قال: رواه إسرائيل عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير هكذا قال فيه ابن أبي حاتم: أبوه ضمرة بن العيص، وذكره في «الكنى المجردة» ممن لا يعرف له اسم كما ذكرناه ههنا، وقد، تقدم@%ص144%في هذا الكتاب لغيره أنه ضمرة بن الغيض، لا أبو ضمرة ولا ابن العيص. انتهى.
وقال الثعلبي: نَزَلَت في جندع بن ضمرة، وذكر الذهبي هذا الرجل، ثم قال: وله صحبة، قاله بعضهم عن ابن اسحاق عن أبي قسيط فقط. انتهى.
وقال الواحدي في «الوجيز»: نزلت في حبيب بن ضمرة الليثي، وقال الشيخ ولي الدين: قيل هو فذكر قولًا: إنه ضمرة، ثم قال: وقيل ضمضم بن عمرو، ثم ذكر غير ذلك، ثم قال: وقيل: ضمرة بن جندب الضمري، وقيل: جندب بن ضمرة الجندعي، زاد السهيلي في كتاب «الأعلام»: وقيل: فيه خالد بن حزام بن خويلد ابن أخي خديجة، هاجر إلى أرض الحبشة، فنهشته حية فمات قبل أن يصل إليها، فنزلت هذه الآية، وكذا رأيت في كلام الذهبي، والظاهر أنه في كلام المزي أن هذه الآية نزلت في خالد بن حزام.



&2&1052!!!!!!!!!!باب من ينكب في سبيل الله
9- (باب: من يُنكب في سبيل الله).



&3&1053!!!!!!!!!!حديث: بعث النبي أقوامًا من بني سليم إلى بني عامر في سبعين
2801- قوله: (فَقَالَ لَهُمْ خَالِي): هو حرام بن ملحان.
قوله: (ثُمَّ مَالُوا عَلَى بَقِيَّةِ أَصْحَابِهِ فَقَتَلُوهُمْ): أستحضر ممن استشهد ببئر معونة: عامر بن فهيرة، والحكم بن كيسان، والمنذر بن محمد بن عقبة، وأبا عبيدة بن عمرو بن محصن، والحارث بن الصِّمة، وأُبي بن معاذ، وأخاه أنس ومحمد بن إسحاق وموسى بن عقبة يسميانه أوسًا، والواقدي يقول: إن أنسًا هذا مات في خلافة عثمان، وأبا شيخ بن أبي ثابت، وحرامًا وسليمًا خالا[1] أنس، ومالكًا وسفيان ابنا ثابت من الأنصار، وعروة بن أسماء، وقطبة بن عبد عمرو، والمنذر بن عمرو بن خُنيس وهو@%ص145%أميرهم، ومعاذ بن ماعض، وأخاه عائذًا وكذا عند الواقدي، ومسعود بن سعد عند الواقدي، وخالد بن ثابت بن النعمان، وقيل: قتل خالد هذا بمؤتة، وسفيان بن حاطب، وسعد بن عمرو، وابنه الطفيل، وابن أخيه سهل بن عامر، وعبد الله بن قيس، ونافع بن بديل، وعند ابن سعد فيهم: الضحاك بن عبد عمرو، وذكر ابن القداح منهم: عمرو بن معبد، واسمه عند ابن اسحاق عمرو، وعند ابن القداح عمير، وذكر ابن الكلبي خالد بن كعب، وذكر في «الاستيعاب» سهيل بن عامر منهم، قال ابن سيد الناس: سهل بن عامر، وأهل المغازي متفقون على أن الكل قتلوا إلا عمرو بن أمية وكعب بن زيد، فإنه جرح يوم بئر معونة ومات بالخندق.
قوله: (فأومؤوا إلى رجل منهم): هو عامر بن الطفيل.
قوله: (إِلَّا رَجُلًا أَعْرَجَ صَعِدَ الْجَبَلَ، قال همام: وأراه وآخر معه): الآخر: هو عمرو بن أمية الضمري، وفي السير: قتلوا كلهم إلا كعب بن زيد، فإنه تركوه وبه رمق... إلى أن قال: فعاش حتى قتل في الخندق، وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل آخر، قال ابن هشام: هو المنذر بن محمد عقبة، وقال الذهبي: إن الذي كان في سرح القوم مع عمرو@%ص146%الحارث بن الصمة؛ فيحرر.
وقال العلامة جلال الدين: لم يسلم من أصحاب بئر معونة إلا رجلان كعب بن زيد وعمرو بن أمية، فيفسر بهما الرجلان، وقال شيخنا: الأعرج هو كعب بن زيد الأنصاري. انتهى.
وقد، تقدم أن كعبًا عاش بعد ذاك، والله أعلم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (هذا على لغة).


&3&1054!!!!!!!!!!حديث: هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت
2802- قوله: (هَلْ أَنْتِ إِلَّا إِصْبَعٌ): هذا الشعر على القول بأنه شعر للوليد بن الوليد بن المغيرة، وقال ابن التين: هو لابن رواحة.



&2&1055!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله}
12- (باب قَوْلِ اللهِ تعالى: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ...} الآية [الأحزاب:23]).
هؤلاء الرجال منهم: مصعب بن عمير كما في «المستدرك»، وأنس بن النضر، وطلحة بن عبيد الله كما في «الحلية»، وكذا هو في «الترمذي»، وكذا في «المستدرك»، وعمار بن ياسر، وحمزة، وأصحابه كما في «تفسير يحيى بن سلَّام»، والظاهر أن المراد بأصحابه شهداء أحد.



&2&1056!!!!!!!!!!باب: عمل صالح قبل القتال
13- (باب: عمل صالح قبل القتال).
قوله: (إِلَّا أُخْتُهُ): هي الرُّبيِّع، بضم الراء.



&3&1057!!!!!!!!!!حديث: عمل قليلًا وأجر كثيرًا
2808- قوله: (أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ مُقَنَّعٌ): هو من بني النبيت من الأنصار، ولا أعرف اسمه، هكذا قاله والدي، وقال الكرماني: قيل اسمه الأصيرم بن عمرو بن ثابت الأشهلي، وقال ابن عبد البر في ترجمته: قيل: إنه دخل الجنة ولم يصلِّ لله سجدة فيما ذكر الطبري، وفيه نظر.



&2&1058!!!!!!!!!!باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا
15- (باب: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا).@%ص147%



&3&1059!!!!!!!!!!حديث أبي موسى: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل
2810- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): ورد في «مسلم» عن أبي موسى _ يعني: الأشعري_ قال: (أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله؛ الرجل يقاتل...) الحديث.
وورد في «الصحيح» أنه من الأعراب، وقال العلامة جلال الدين: يحتمل أن يفسر بلاحق بن ضُميرة، وذكر مستنده من «الأسد»، ثم قال: إنه معاذ بن جبل، وذكر مستنده من جزء أبي بكر بن أبي الحديد، وكذا قال شيخنا: وظهر لي أن جلال الدين أخذه من شيخنا، والظاهر بدليل رواية أبي موسى الثابتة في «مسلم» أن كلًا منهم سأل عن ذلك، فنسبت القضية إلى كل منهم، والله أعلم.



&2&1060!!!!!!!!!!باب مسح الغبار عن الرأس في السبيل
17- (باب: مسح الغبار عن الرأس في السبيل).



&3&1061!!!!!!!!!!حديث: ويح عمار تقتله الفئة الباغية
2812- قوله: (وَأَخُوهُ فِي حَائِطٍ): قال العلامة عبد المؤمن: لم يكن لأبي سعيد أخ بالنسب سوى قتادة بن النعمان وكان أخاه لأمِّه ومات في عهد عمر، ولعل المراد هنا بأخيه: شخص من الأنصار من فخذه أو من بني عمه. انتهى.
وقال شيخنا: لم أر في «الأنساب» لمالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري ولدًا ذكرًا سوى أبي سعيد. انتهى.
ورأيت في «الصحابة» للذهبي قال أبو شيبة: يقال: إنه أخو أبي سعيد... إلى أن قال: توفي في حصار القسطنطينية. انتهى.
لكن قال ابن السكن: أبو شيبة هو من رهط أبي سعيد الخدري. انتهى.
وظهر لي أنه يحتمل أن@%ص148%يكون أخاه لأمِّه ليجمع بين كلام الذهبي وشيخنا.



&2&1062!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله}
19- (باب: قول الله تعالى: {وَلَا تَحْسَبَنَّ...} الآية[آل عمران:169]).



&3&1063!!!!!!!!!!حديث: اصطبح ناس الخمر يوم أحد ثم قتلوا شهداء
2815- قوله: (اصْطَبَحَ نَاسٌ الخمر): لا أعرفهم.



&2&1064!!!!!!!!!!باب ظل الملائكة على الشهيد
20- (باب: ظل الملائكة على الشهيد).



&3&1065!!!!!!!!!!حديث: لم تبكي أو لا تبكي ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها
2816- قوله: (ابْنَةُ عَمْرٍو أو أُخْتُ عَمْرٍو): أخته هند، وبنته فاطمة.



&2&1066!!!!!!!!!!باب من طلب الولد للجهاد
23- (باب: من طلب الولد للجهاد).



&3&1067!!!!!!!!!!حديث: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مئة امرأة
2819- قوله: (فَقَالَ لَهُ صَاحِبُهُ): قيل المراد: الملَك، وأبعد من قال: خاطره، ولا أعرف اسمهما.



&2&1068!!!!!!!!!!باب الشجاعة في الحرب والجبن
24- (باب: الشجاعة في الحرب...).



&3&1069!!!!!!!!!!حديث: كان النبي أحسن الناس وأشجع الناس وأجود الناس
2820- قوله: (سَبَقَهُمْ عَلَى فَرَسٍ): هو المندوب.



&2&1070!!!!!!!!!!باب ما يتعوذ من الجبن
25- (باب: ما يتعوذ من الجبن).



&3&1071!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من الجبن وأعوذ بك أن أرد
2822- قوله: (يُعَلِّمُ بَنِيهِ): أولاد سعد بن أبي وقاص: قال ابن الجوزي في «التلقيح»: كان له من الولد: إسحاق الأكبر، وأم الحكيم الكبرى، وعمر، ومحمد، وحفصة، وأم القاسم، وأم كلثوم، وعامر، وإسحاق الأصغر، وإسماعيل، وأم عمران، وإبراهيم، وموسى، وأم الحكم الصغرى، وأم عمر، وهند، وأم الزبير، وأم موسى، وعبد الله، ومصعب، وعبد الله الأصغر، وبجير واسمه عبد الرحمن، وحميدة، وعمير الأكبر، وحمنة، وعمير الأصغر، وعمر، وعمران، وأم عمرو، وأم أيوب، وأم إسحاق، وصالح، وعثمان، ورملة، وعمرة، وعائشة.



&2&1072!!!!!!!!!!باب وجوب النفير وما يجب من الجهاد والنية
27- (باب: وجوب النفير...).
قوله: (يُقَالُ واحدُ الثُّبَاتِ: ثُبَةٌ): هو قول مَعْمَر _بسكون العين_ ابن المثنى أبي عُبيدة؛ بضم العين.



&2&1073!!!!!!!!!!باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل
28- (باب: الكافر يقتل المسلم...) الترجمة.



&3&1074!!!!!!!!!!حديث: أتيت رسول الله وهو بخيبر بعد ما افتتحوها
2827- قوله: (فَقَالَ بَعْضُ بَنِي سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ): هو أبان.
قوله: (ابْنِ قَوْقَلٍ): الظاهر أنه النعمان، وفي هذا كلام كثير ذكرته في «التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح»؛ فانظر فيه.



&2&1075!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}
31- (باب: قول الله تعالى: {لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ...} الآية [النساء:95]).



&3&1076!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أملى عليه: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}
2832- قوله: (جَاءَهُ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ): هو عبد الله، وقيل: عمرو، وكان اسمه الحصين فسماه صلى الله عليه وسلم عبد الله، وأم مكتوم اسمها عاتكة.@%ص149%
قوله: (وشكى ضَرَارته): ضرارته: عماه، وقد حصل له العمى وهو صغير كما في «طبقات ابن سعد»، ورأيت والدي قال: إن العمى حصل له قبل بدر بسنتين، قال: كذا وجدته بخطي، ولا أدري من أين أخذته. انتهى.



&2&1077!!!!!!!!!!باب فضل النفقة في سبيل الله
37- (باب: فضل النفقة...) الترجمة.



&3&1078!!!!!!!!!!حديث: إنما أخشى عليكم من بعدي ما يفتح عليكم
2842- قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَوَيَأْتِي الْخَيْرُ): لا أعرفه.



&2&1079!!!!!!!!!!باب فضل من جهز غازيًا أو خلفه بخير
38- (باب: فضل من جهز غازيًا...) الترجمة.



&3&1080!!!!!!!!!!حديث: إني أرحمها، قتل أخوها معي
2844- قوله: (قُتِلَ أَخُوهَا مَعِي): قال العلامة جلال الدين: المراد هنا: هو حرام بن ملحان، وفي قوله: (معي): كلام ذكرته في «شرحي على البخاري».



&2&1081!!!!!!!!!!باب سفر الاثنين
42- (باب: سفر الاثنين).



&3&1082!!!!!!!!!!حديث: أذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما
2848- قوله: (أَنَا وَصَاحِبٌ لِي): لا أعرفه.



&2&1083!!!!!!!!!!باب من ضرب دابة غيره في الغزو
49- (باب: من ضرب دابة غيره في الغزو).



&3&1084!!!!!!!!!!حديث: من أحب أن يتعجل إلى أهله فليعجل
2861- قوله: (فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ): بيع الجمل كان في غزوة تبوك، وعند ابن إسحاق في ذات الرقاع، وفي «مسلم»: (رجعنا من مكة إلى المدينة)، فذكر بيع الجمل، وفي «البخاري»: (فلما قدم صرارًا)، وصرار قريب من المدينة من ناحية العراق.



&2&1085!!!!!!!!!!باب من قاد دابة غيره في الغزو
52- (باب: من قاد دابة غيره في الغزو).



&3&1086!!!!!!!!!!حديث: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب
2864- قوله: (قَالَ رَجُلٌ لِلْبَرَاءِ): هو من قيس، ولا أعرفه.



&2&1087!!!!!!!!!!باب الفرس القطوف
55- (باب: الفرس القطوف).@%ص150%
قوله: (فرسًا لأبي طلحة): هو المندوب.



&2&1088!!!!!!!!!!باب ناقة النبي
59- (باب: ناقة النبي صلى الله عليه وسلم).



&3&1089!!!!!!!!!!حديث: حق على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه
2872- قوله: (فَجَاءَ أَعْرَابِيٌّ عَلَى قَعُودٍ): لا أعرفه.



&2&1090!!!!!!!!!!باب بغلة النبي
61- (باب: بغلة النبي صلى الله عليه وسلم).
قوله: (أَهْدَى مَلِكُ أَيْلَةَ): هو يوحنة بن رؤبة.



&2&1091!!!!!!!!!!باب غزو المرأة في البحر
63- (باب: غزو المرأة في البحر).



&3&1092!!!!!!!!!!حديث: ناس من أمتي يركبون البحر الأخضر في سبيل الله
2877 - 2878 - قوله: (مَعَ بِنْتِ قَرَظَةَ): هي فاختة.
قوله: (عن دابتها): هي بغلة.



&2&1093!!!!!!!!!!باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال
65- (باب: غزو النساء...) الترجمة.



&3&1094!!!!!!!!!!حديث أنس: لما كان يوم أحد انهزم الناس
2880- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: يَنْقُلَانِ): قال شيخنا: (غيره): هو جعفر بن مهران.



&2&1095!!!!!!!!!!باب حمل النساء القرب إلى الناس في الغزو
66- (باب: حمل النساء القرب...) الترجمة.



&3&1096!!!!!!!!!!حديث: إن عمر بن الخطاب قسم مروطًا بين نساء المدينة
2881- قوله: (فَقَالَ لَهُ بَعْضُ مَنْ عِنْدَهُ): لا أعرفهم أو لا أعرفه.



&2&1097!!!!!!!!!!باب نزع السهم من البدن
69- (باب: نزع السهم من البدن).



&3&1098!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر
2884- قوله: (رُمِيَ أَبُو عَامِرٍ): الذي رماه يزعمون أنه سلمة بن دريد بن الصمة، وقال ابن هشام: رماه أخوان من بني جشم، وعند ابن عبد البر هما: العلاء وأوفى ابنا الحارث.



&2&1099!!!!!!!!!!باب من غزا بصبي للخدمة
74- (باب: من غزا بصبي للخدمة).@%ص151%



&3&1100!!!!!!!!!!حديث: التمس غلامًا من غلمانكم يخدمني حتى أخرج إلى خيبر
2893- قوله: (وَقَدْ قُتِلَ زَوْجُهَا): زوج صفية: هو كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق.



&2&1101!!!!!!!!!!باب: لا يقول فلان شهيد
77- (باب: لا يقول: فلان شهيد).



&3&1102!!!!!!!!!!حديث: الله أعلم بمن يجاهد في سبيله، الله أعلم بمن يكلم في سبيله
2898- قوله: (وَفِي أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ): هذا هو قُزمان.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ): هو أكثم بن الجون، ويقال: ابن أبي الجون.



&2&1103!!!!!!!!!!باب التحريض على الرمي
78- (باب: التحريض على الرمي).



&3&1104!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميًا ارموا وأنا مع
2899- قوله: (عَلَى نَفَرٍ مِنْ أَسْلَمَ): سيأتي قريبًا.
قوله: (فَإِنَّ أَبَاكُمْ كَانَ رَامِيًا): أبوهم إسماعيل صلى الله عليه وسلم.
قوله: (وَأَنَا مَعَ بَنِي فُلَانٍ): قال شيخنا في المقدمة: لم أر تعيين البطن المذكور. انتهى.
وأنا كنت أحفظ من كلامه أنه ورد في رواية: (وأنا مع بني الأدرع)، وقد سُمي منهم محجن وسلمة، والأدرع لقب، واسمه ذكوان، وعند ابن إسحاق حديثًا، وفيه: (فبينا محجن يناضل رجلًا فقال: ارموا فألقى...) إلى أن قال: (والله لا أرمي مع محجن)، وفي «الطبراني»: (وأنا مع محجن بن الأدرع)، وذكر ابنُ الجوزي ابنَ الأدرع وسماه سلمة بن ذكوان. انتهى.
ورأيت في «المستدرك» من حديث أبي هريرة وإياس بن سلمة: (وأنا مع ابن الأدرع).
قوله: (فقالوا: كيف ترمي): عُرف من القائلين: نضلة الأسلمي،@%ص152%قال شيخنا: ويحتمل أن يكون هو أبا بَرزة، فإن اسمه نضلة بن عبيد. انتهى.
اعلم أنه يقال له: نضلة بن عبيد، وقيل: نضلة بن عبد، وقيل: ابن عبد الله السُّلمي.



&2&1105!!!!!!!!!!باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه
80- (باب: المجن...) الترجمة.



&3&1106!!!!!!!!!!حديث: كان أبو طلحة يتترس مع النبي
2902- قوله: (يَتَتَرَّسُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِتُرْسٍ): هذا الترس لا أعرفه بعينه، وكان له عليه السلام ثلاثة أتراس: الزَّلوق، وفُتَق، وترس فيه تمثال عقاب أو كبش، فوضع يده عليه فمحا التمثال.
قوله: (وكُسرت رباعيته): الذي كسرها هو عتبة بن أبي وقاص.
قوله: (وأُدمي وجهه): الذي أدماه هو عبد الله بن شهاب، وابن قَمِئة جرح وجنته وهو عبد الله، وقال ابن القيم: عمرو.



&3&1107!!!!!!!!!!حديث: كسرت بيضة النبي على رأسه وأدمي وجهه
2903- قوله: (إِلَى حَصِيرٍ): هذا كان بَرديًّا، قاله ابن القيم.



&2&1108!!!!!!!!!!باب من علق سيفه بالشجر في السفر عند القائلة
84- (باب: من علق...) الترجمة.



&3&1109!!!!!!!!!!حديث: إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو
2910- قوله: (فَإِذَا عِنْدَهُ أَعْرَابِيٌّ): هو غورث بن الحارث، وذكرته بأطول من هذا في «مبهمات مسلم».



&2&1110!!!!!!!!!!باب ما قيل في الرماح
88- (باب: ما قيل في الرماح).



&3&1111!!!!!!!!!!حديث: إنما هي طعمة أطعمكموها الله
2914- قوله: (فَسَأَلَ أَصْحَابَهُ): لا أعرفهم.



&2&1112!!!!!!!!!!باب دعوة اليهودي والنصراني وعلى ما يقاتلون عليه
101- (باب: دعوى يهودي...) الترجمة.
قوله: (وَمَا كَتَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى كِسْرَى): كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى مع عبد الله بن حذافة السهمي.
قوله:@%ص153%(وقيصر): وكتب صلى الله عليه وسلم إلى قيصر مع دحية الكلبي.



&3&1113!!!!!!!!!!حديث: الروم لا يقرءون كتابًا إلا أن يكون مختومًا
2938- قوله: (فَاتَّخَذَ خَاتَمًا): صائغ الخاتم: هو يعلى بن أمية كما رواه أبو داود الطيالسي.



&2&1114!!!!!!!!!!باب دعاء الناس إلى الإسلام
102- (باب: دعاء الناس إلى الإسلام...) الترجمة.



&3&1115!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام وبعث
2940 - 2941 - قوله: (فَوَجَدَنَا رَسُولُ قَيْصَرَ): رسول قيصر لا أعرفه.
قوله: (بِبَعْضِ الشَّأْمِ): كانوا في غزة، وتقدم بقية الحديث أوله خلا قوله: (ليدفعه إلى قيصر)، الذي حمل الكتاب من الحارث إلى قيصر: هو عدي بن حاتم.



&2&1116!!!!!!!!!!باب التوديع
107- [باب التوديع]



&3&1117!!!!!!!!!!حديث: إني كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانًا وفلانًا بالنار
2954- قوله: (إِنْ لَقِيتُمْ فُلَانًا وَفُلَانًا لِرَجُلَيْنِ مِنْ قُرَيْشٍ): هما: هبار بن الأسود ونافع بن عبد قيس، ويقال: خالد بن عبد قيس، قاله البزار، وفي مكان آخر: وأبو الحويرث الذي أمر بقتله مع ابن خطل الذي نخس بعير زينب: هو وهبار ابن الأسود، قال شيخنا: أمير هذه السرية حمزة بن عمرو الأسلمي كما في «الطبراني الأوسط»، وفي «البخاري» أن أبا هريرة كان فيها.



&2&1118!!!!!!!!!!باب البيعة في الحرب أن لا يفروا
110- (باب: البيعة في الحرب...) الترجمة.
قوله: ({تَحْتَ الشَّجَرَةِ} [الفتح:18]): كانت سَمُرة.



&3&1119!!!!!!!!!!حديث: لا أبايع على هذا أحدًا بعد رسول الله
2959- قوله: (أَتَاهُ آتٍ): لا أعرفه.
قوله: (فَقَالَ لَهُ إِنَّ ابْنَ حَنْظَلَةَ): هو عبد الله.



&3&1120!!!!!!!!!!حديث: مضت الهجرة لأهلها
2962 - 2963- قوله: (أَتَيْتُ النَّبِيَّ@%ص154%صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَا وَأَخِي): هو مجالد بن مسعود.



&2&1121!!!!!!!!!!باب عزم الإمام على الناس فيما يطيقون
111- (باب: عزم الإمام...) الترجمة.



&3&1122!!!!!!!!!!حديث: لقد أتاني اليوم رجل فسألني عن أمر ما دريت ما أرد عليه
2964- قوله: (لَقَدْ أَتَانِي الْيَوْمَ رَجُل): لا أعرفه.



&2&1123!!!!!!!!!!باب استئذان الرجل الإمام لقوله: {إنما المؤمنون الذين آمنوا}
113- (باب: استئذان الرجل الإمام...) الترجمة.



&3&1124!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع رسول الله فتلاحق بي النبي وأنا على ناضح
2967- قوله: (فَلَقِيَنِي خَالِي)، تقدم في باب الشفاعة في وضع الدين.
قوله: (تَزَوَّجْتُ ثَيِّبًا): هي سهيمة بنت مسعود ووقع في المقدمة سهيلة، وهو خطأ من الناسخ.
قوله: (ولي أخوات): لا أعرفهن.



&2&1125!!!!!!!!!!باب من اختار الغزو بعد البناء
115- (باب: من اختار الغزو).



&2&1126!!!!!!!!!!باب السرعة والركض في الفزع
117- [باب السرعة والركض في الفزع]



&3&1127!!!!!!!!!!حديث: لم تراعوا إنه لبحر
2969- قوله: (فَرَسًا لأَبِي طَلْحَةَ): هو المندوب وكذا هو المراد في باب السرعة والركض.



&2&1128!!!!!!!!!!باب الجعائل والحملان في السبيل
119- (باب: الجعائل...).



&3&1129!!!!!!!!!!حديث: لا تشتره ولا تعد في صدقتك
2970- قوله: (حَمَلْتُ عَلَى فَرَسٍ): هو الورد، فالذي كان عنده لا أعرفه.



&2&1130!!!!!!!!!!باب الأجير
120- (باب: الأجير).
قوله: (وأَعْطَى صَاحِبَهُ): لا أعرفه.



&3&1131!!!!!!!!!!حديث: أيدفع يده إليك فتقضمها كما يقضم الفحل
2973- قوله: (اسْتَأْجَرْتُ أَجِيرًا): اسمه عطاء.
قوله: (فَقَاتَلَ إِنْسَانًا): هو يعلى، كنى عن نفسه.



&2&1132!!!!!!!!!!باب حمل الزاد على الرقاب
124- (باب: حمل الزاد...) الترجمة.



&3&1133!!!!!!!!!!حديث: خرجنا ونحن ثلاثمائة نحمل زادنا على رقابنا
2983- قوله: (قَالَ رَجُلٌ يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ): الرجل: هو أبو الزبير، وأبو عبد الله:@%ص155%هو جابر كما رواه في «مسلم».



&2&1134!!!!!!!!!!باب الجهاد بإذن الأبوين
138- (باب: الجهاد بإذن الأبوين).



&3&1135!!!!!!!!!!حديث: أحي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد
3004- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قال شيخنا: يحتمل أن يفسر بجاهمة أو بمعاوية بن جاهمة، رواه الثقفي وغيره.



&2&1136!!!!!!!!!!باب ما قيل في الجرس ونحوه في أعناق الإبل
139- (باب: ما قيل في الجرس...) الترجمة.



&3&1137!!!!!!!!!!حديث: ما قيل في الجرس و نحوه في أعناق الإبل
3005- قوله: (فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رسولًا): هو زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم والحجة له في مسند الحارث بن أبي أسامة.



&2&1138!!!!!!!!!!باب مَن اكتتب في جيش فخرجت امرأته حاجةً وكان له عذر هل يؤذن له؟
140- (باب: من اكتتب...) الترجمة.
قوله: (فقال له رجل...) إلى أن قال: (وامرأتي حاجة): لا أعرفهما.



&2&1139!!!!!!!!!!باب الجاسوس
141- (باب: الجاسوس).



&3&1140!!!!!!!!!!حديث: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة ومعها كتاب
3007- قوله: (أَنَا وَالزُّبَيْرَ وَالْمِقْدَادَ): لا تفهم من هذا الحصر، وجملة من استحضر أنه كان في هذه السرية الزبير والمقداد وعلي وأبو مرثد الغنوي وعمار وطلحة وعمر.
قوله: (فَإِنَّ بِهَا ظَعِينَةً): هي أم سارة، ويقال: سارة، ويقال: كنود والجمع، أم سارة كنيتها، وسارة اسمها، وكنود لقبها أو العكس.
قوله: (إِلَى أُنَاسٍ مِنَ الْمُشْرِكِينَ): هم: صفوان بن@%ص156%أمية وسهيل بن عمرو وعكرمة بن أبي جهل.
قوله: (يحمون بها قرابتي): قال والدي: في حفظي أنه كان له فيهم والدة، وقال الزركشي ما معناه: كان له هنا أهل وولد، ثم رأيت ما قاله والدي رحمه الله تعالى في «مسند أحمد» ولم يسمها ولا أعرفها، ثم رأيت في شرح والدي على: «البخاري» في غزوة الفتح ما لفظه: وقد كان ولد له بالحبشة محمد والحارث، أمهما أم جميل فاطمة بنت المجلل، وقيل: جويرية بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس إلى آخر كلامه.
قلت: وهذا انتقال حفظ من والدي، وإنما هذه أم جميل زوجة حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، لا زوجة حاطب ابن أبي بلتعة، وممَّن نص على ذلك أبو عمر في «استيعابه» في عدة أماكن؛ منها: في (النساء) فقال: أم جميل بنت المجلل إلى أن قال: هاجرت مع وزجها حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي إلى أرض الحبشة، وقال في حاطب بن الحارث بن معمر: إنه مات بأرض الحبشة مهاجرًا، وكان خرج إليها مع امرأته فاطمة بنت المجلل إلى أن قال: وولدت له هناك ابنيه محمد بن حاطب والحارث بن حاطب، وقال في «الأسد»: أم جميل بنت المجلل إلى أن قال:@%ص157%هاجرت مع زوجها حاطب بن الحارث إلى الحبشة ولو نصبنا جميع ما يخطرنا من الأدلة على ما قلناه لطال الفصل ولله الإحاطة، والله أعلم، وقد ضربت على كلام والدي في شرحه؛ لأنه أذن لي في إصلاحه، والله تعالى أعلم.



&2&1141!!!!!!!!!!باب الكسوة للأسارى
142- (باب: الكسوة للأسارى).



&3&1142!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم بدر أتي بأسارى وأتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب
3008- قوله: (أُتِيَ بِالْعَبَّاسِ): الذي أسره هو أبو اليسر كعب بن عمرو، قاله أبو عمر في «الكنى» في أبي اليسر ورأيت بخط والدي رحمه الله، قيل: وأسره معه طارق بن عبيد وقيل أسره عبيد بن أوس من بني ظفر ثم رأيت ابن عبد البر قال: عبيد بن أوس أسر أربعة يوم بدر وهو الذي أسر عقيل بن أبي طالب يومئذ ويقال إنه أسر العباس ونوفل وعقيلًا إلى أن قال بنو سلمة يدعون أن أبا اليسر كعب بن عمرو أسر العباس وكذلك قال ابن إسحاق.



&2&1143!!!!!!!!!!باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري
146- (باب: أهل الدار يبيتون...).



&3&1144!!!!!!!!!!حديث: لا حمى إلا لله ولرسوله
3012 - 3013 - قوله: (وسُئِلَ عَنْ أَهْلِ الدَّارِ): في «مسلم» ما يدل على أن السائل الصعب ابن جثامة كذا رأيته بخطي في «مبهمات مسلم».



&2&1145!!!!!!!!!!باب قتل الصبيان في الحرب
147- (باب: قتل الصبيان...).



&3&1146!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة وجدت في بعض مغازي النبي مقتولة
3014- قوله: (أَنَّ امْرَأَةً وُجِدَتْ): لا أعرفها.
قوله: (في بعض مغازي النبيِّ صلى الله عليه وسلم): اتفق مثل هذه القصة في غزوة الطائف، وقال ابن البُلقيني: لعلها فتح مكة ثم ذكر قصة مثل هذه من «الأوسط» للطبراني. انتهى.، وجزم شيخنا بأن هذه الغزوة هي الفتح وكذلك اتفق في الخندق.



&2&1147!!!!!!!!!!باب: لا يعذب بعذاب الله
149- (بابٌ: لا يعذب بعذاب الله)



&3&1148!!!!!!!!!!حديث: من بدل دينه فاقتلوه
3017- قوله: (أَنَّ عَلِيًّا حَرَّقَ قَوْمًا): هم: أتباع عبد الله بن سبأ وكانوا يدعون في علي الإلهية وفي «ابن أبي شيبة»@%ص158%أنهم كانوا يعبدون الأصنام.
قوله: (فبلغ ابن عباس): لا أعرف القائل.



&2&1149!!!!!!!!!!باب: إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق؟
152- (باب: إذا حرَّق المشرك...) الترجمة.
تقدم الكلام على ما في هذا الحديث من المبهم في باب (أبوال الإبل).



&2&1150!!!!!!!!!!باب26
153- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&1151!!!!!!!!!!حديث: قرصت نملة نبيًا من الأنبياء
3019- قوله: (قَرَصَتْ نَبِيًّا): هذا النبي: هو عزير، قاله المنذري.
تنبيه: في «أبي داود» لا أدري أعزير نبي أم لا، وصححه الحاكم وقال المحب الطبري: هو موسى وكذلك الحكيم الترمذي.
فائدة: نملة سليمان اسمها طاخية، ورأيت في «تاريخ ابن كثير» قال: اسمها جُرَش والوادي كان بالطائف. انتهى.، وقيل: منذرة وشعرها الذي أنشدته لسيدنا سليمان عليه السلام معروف [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وهو: ×~ألم ترنا نهدي إلى الله ماله وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله×~ولو كان يهدى للغني بقدره لقصر عنه البحر حين يساحله×~ولكننا نهدي له بعض ماله فيقبله منا ويشكر فاعلـه×~وما ذاك إلا من كريم فعاله وإلا فما ملكنا من يماثله).


&2&1152!!!!!!!!!!باب حرق الدور والنخيل
154- (باب: حرق الدور...) الترجمة.



&3&1153!!!!!!!!!!حديث: ألا تريحني من ذي الخلصة
3020- قوله: (فَقَالَ رَسُولُ جَرِيرٍ): هو أَرْطَاة، وقيل: حصين، وفي «البخاري»: أَرَطَاة، والجمع أن حصينًا اسمه، وأبا أرطاة كنيته، وأرطاة لقبه، وقال شيخنا: وهِم من سماه أرطاة كأنه انقلب من كنيته إلى اسمه.



&2&1154!!!!!!!!!!باب قتل النائم المشرك
155- (باب: قتل النائم المشرك).



&3&1155!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله رهطًا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه
3022- قوله: (بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَهْطًا مِنَ الأَنْصَارِ): أعرف منهم: عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبا قتادة بن ربعي، وخزاعي بن أسود حليف لهم من أسلم، وأسعد بن حرام، وقال@%ص159%شيخنا: سمى المصنف في «المغازي» منهم: عبد الله بن عتبة، والله أعلم.
وقال الدمياطي عند قول: «البخاري» عبد الله بن عتبة صوابه عبد الله بن أنيس، وكان البعث في رمضان سنة ست، وقيل: في ذي الحجة سنة خمس، وقيل: بعد بدر، وقيل: غزوة السويق، وقيل: قبل دومة الجندل، وقيل: بعد بدر الموعد سنة أربع، وقيل: بعد غزوة ذات الرقاع والله أعلم.
قوله: (فَانْطَلَقَ رَجُلٌ مِنْهُمْ): هو عبد الله بن عتيك كما في «البخاري».



&2&1156!!!!!!!!!!باب الكذب في الحرب
158- (باب: الكذب في الحرب).



&3&1157!!!!!!!!!!حديث: من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله
3031- قوله: (فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ): لا يفهم الحصر من هذا وقد اشترك في قتل كعب بن الأشرف مع محمد المذكور وسلكان بن سلامة وعباد بن بشر والحارث بن أوس وأبو عبس بن جبر وسيأتي هذا أيضًا.



&2&1158!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الاحتيال والحذر مع من تخشى معرته
160- (باب ما يجوز من الاحتيال...) الترجمة.
تقدم الكلام على حديث ابن صياد في (الجنائز).



&2&1159!!!!!!!!!!باب دواء الجرح بإحراق الحصير
163- (باب دواء الجرح...) الترجمة.
تقدم الكلام على الحصير أنه كان برديًّا.



&2&1160!!!!!!!!!!باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب وعقوبة من عصى إمامه
164- (باب ما يكره من التنازع والاختلاف...) الترجمة.@%ص160%



&3&1161!!!!!!!!!!حديث: إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم
3039- قوله: (غَير اثْنَي عَشَرَ رَجُلًا): أعرف ممن ثبت معه أبا بكر ومحمد بن مسلمة وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وسهل بن حنيف وأبا دجانة سماك ابن خرشة والحباب بن المنذر وأسيد بن حضير وعليًا وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله وأبا عبيدة ابن الجراح والزبير والحارث بن الصمة وسعد بن معاذ، وسعد بن عبادة.
قوله: (فأصابوا منا سبعين): وكذا قوله: (وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه) أصاب من المشركين يوم بدر أربعين ومئة؛ سبعين أسيرًا وسبعين قتيلًا، أما قتلى أحد من المسلمين وقتلى بدر من المسلمين والأسرى؛ فقد ذكرهم ابن سيد الناس بطول، فإن أردتهم؛ فانظرهم.



&2&1162!!!!!!!!!!باب من رأى العدو فنادى بأعلى صوته يا صباحاه حتى يسمع الناس
166- (باب: من رأى العدو...) الترجمة.



&3&1163!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم يقرون في قومهم
3041- قوله: (غُلَامٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ): لا أعرفه.
قوله: (أُخِذَتْ لِقَاحُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): اللقاح عشرون كما عند ابن سعد.
قوله: (غَطَفَانُ وَفَزَارَةُ): كانوا أربعين فارسًا كما عند ابن سعد.



&2&1164!!!!!!!!!!باب من قال: خذها وأنا ابن فلان
167- (باب: من قال خذها...) الترجمة.
قوله: (خُذْهَا وَأَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ): هو سلمة والذي سأل البراء، تقدم@%ص161%أنه من قيس ولا يعرف اسمه.



&2&1165!!!!!!!!!!باب قتل الأسير وقتل الصبر
169- (باب: قتل الأسير...) الترجمة.
تقدم الكلام على قاتل ابن خطل، وأن الرجل المخبر به لا يعرف، في الحج[1] في باب (دخول الحرم...) الترجمة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (متعلق بـ«تقدم»).


&2&1166!!!!!!!!!!باب: هل يستأسر الرجل؟ ومن لم يستأسر ومن ركع ركعتين عند القتل
170- [باب: هل يستأسر الرجل؟ ومن لم يستأسر ومن ركع ركعتين عند القتل]



&3&1167!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرة رهط سريةً عينًا
3045- قوله: (بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَشَرَةَ رَهْطٍ): أعرف منهم: مرثد بن أبي مرثد الغنوي وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح وخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق ومُعتِّب بن عبيد وقيل[1] : إن المبعوثين ستة وأنشد[2] لحسان بن ثابت يرثي أصحاب الرجيع الستة:
~ألا ليتني فيها شهدت ابن طارق 	 وزيدًا وما تغني الأماني ومرثدا
~ودافعت عن حبي خبيب وعاصم 	 وكان شفاءً لو تداركت خالدا
وعلى قول ابن سعد وجعْله عبد الله بن طارق وطارق بن عمرو اثنين وهما أخوان لأم، وقال: قُتِلَ طارق يوم الرجيع يكون المعروف منهم ثمانية.
قوله: (وَرَجُلٌ آخَرُ): هو الرجل الثالث الآتي ذكره، وهو عبد الله بن طارق، وقيل: طارق بن عمرو.
قوله: (فَابْتَاعَ خُبَيْبًا بَنُو الْحَارِثِ) الذي باع خبيبًا قال ابن إسحاق في شعر حسان:
~شراه زهير بن الأغر وجامع	وكانا جميعًا يركبان المحارما
قال ابن هشام: زهير وجامع الهذليان@%ص162%اللذان باعا خبيبًا، والذي اشتراه: هو حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث والجمع أن حجيرًا اشتراه لهم بطريق التكلم فنسب الشراء تارة إلى بني الحارث وتارة إلى حجير، وأعرف من بني الحارث عقبة بن الحارث أو ماوية على ما يأتي، وأبا سروعة على القول بأن عقبة وأبا سروعة أخوان، وهو قول أهل النسب، وأخوهما لأمهما حجير بن أبي إهاب.
قوله: (أَنَّ ابْنَةَ الْحَارِثِ): هي زينب بنت الحارث قاله خلف، والذي في «الصحيح» أنه استعار الموسى من بنت الحارث، وفي «الاستيعاب»: استعاره من ماوية مولاة حجير المذكور وحبس في بيتها، وسمى ابن إسحاق ابنة الحارث ماوية وقيل مارية.
وبين الكلامين -كلام ابن إسحاق وخلف_ تباين، والله أعلم.
قوله: (فَأَخَذَ ابْنًا لها): هو أبو الحسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وهو بدليل رواية البخاري: ابن وابنة الحارث لا ابنه لصلبه.
قوله: (لِيَقْتُلُوهُ فِي الْحِلِّ): الذي قتله هو عقبة بن الحارث، وقال ابن عبد البر: أبو هبيرة العبدري، وقال ابن سيد الناس: يوشك أن يكون أبو هبيرة تصحيفًا، وإنما ذكره ابن إسحاق أبو ميسرة.
قوله: (وبعث ناس من أهل مكة): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (وكَانَ قَتَلَ رَجُلًا مِنْ عُظَمَائِهِمْ): الرجل هو عقبة بن أبي معيط واختلفوا في الذي قتل عقبة، والصحيح: أن عليًّا قتله بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث تكرر في أماكن من «الصحيح» منها هنا وفي (المغازي)@%ص163%و(التوحيد)، فلا حاجة إلى إعادة الكلام فيه.
إشارة: في (السير): لما قتل عاصم؛ أرادت هزيل أخذ رأسه؛ ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت قد نذرت حين أصاب ابنيها يوم بدر لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر فمنعته الدبر فلما حالت بينهم وبينه قالوا دعوه حتى يمسي فتذهب عنه فنأخذه، فبعث الله الوادي فاحتمل عاصمًا فذهب به وكان عاصم قد أعطى الله عهدًا ألا يمسه مشرك ولا يمس مشركًا أبدًا تنجسًا فكان عمر يقول حين بلغه أن الدبر منعته: يحفظ الله للعبد المؤمن كان عاصم نذر ألا يمسه مشرك ولا يمس مشركًا أبدًا في حياته فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته وابناها هما مسافع بن طلحة والجلاس.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (هو قول ابن إسحاق).
[2] زيد في هامش الأصل: (ابن حزم في ذيل الذيل).


&2&1168!!!!!!!!!!باب فداء المشركين
172- (باب: فداء المشركين).



&3&1169!!!!!!!!!!حديث: لا تدعون منها درهمًا
3048- قوله: (إنَّ رِجَالًا مِنَ الأَنْصَارِ): استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم لا أعرف أحدًا منهم.



&2&1170!!!!!!!!!!باب الحربي إذا دخل دار الإسلام بغير أمان
173- (باب: الحربي إذا دخل...) الترجمة.



&3&1171!!!!!!!!!!حديث: اطلبوه واقتلوه
3051- قوله: (أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَيْنٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ): لا أعرف اسمه.
قوله: (وهو في سفر): كان في حنين كما في «مسلم».



&2&1172!!!!!!!!!!باب: هل يستشفع إلى أهل الذمة ومعاملتهم؟
176- (باب: هل يستشفع إلى أهل الذمة...).



&3&1173!!!!!!!!!!حديث: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابًا لن تضلوا بعده أبدًا
3053- قوله: (اشْتَدَّ بِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَجَعُهُ): اشتد به في بيت مارية، ويقال: في بيت زينب بنت جحش واستعزَّ به في بيت ميمونة.
قوله: (ونسيت الثالث الناسي): هو سعيد بن جبير وعند الإسماعيلي أن الناسي: هو ابن عيينة وقد بينه «البخاري» في (الجزية)، والثالثة: هي تجهيز جيش أسامة ورد في رواية أنها القرآن، وقال عياض: يحتمل أنها قوله صلى الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري وثنًا يعبد»، وقال شيخ الإسلام ابن حجر: في «صحيح ابن حبان» ما يرشد إلى أنها الوصية بالأرحام والله أعلم.



&2&1174!!!!!!!!!!باب: كيف يعرض الإسلام على الصبي؟
178- (باب كيف يعرض الإسلام على الصبي).
تقدم الكلام على ما في هذا الحديث وهو حديث ابن صياد في (الجنائز).



&2&1175!!!!!!!!!!باب: إذا أسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وأرضون فهى لهم
180- (باب: إذا أسلم قوم في دار الحرب...) الترجمة.@%ص164%



&3&1176!!!!!!!!!!حديث: أن عمر بن الخطاب استعمل مولًى له يدعى هنيًا على الحمى
3059- قوله: (وَنَعَمَ ابْنِ عَوْفٍ): هو عبد الرحمن.
قوله: (ونعم ابن عفان): هو عثمان.
قوله: (لَوْلَا الْمَالُ الَّذِي أَحْمِلُ عَلَيْهِ): قال أبو عبيد في «الأموال» عن مالك: أي الخيل وعدتها أربعون ألفًا.



&2&1177!!!!!!!!!!باب كتابة الإمام الناس
181- (باب كِتَابَةِ الإِمَامِ النَّاسَ).



&3&1178!!!!!!!!!!حديث: ارجع فحج مع امرأتك
3061- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم أنَّه لا يعرف ولا تعرف امرأته.



&2&1179!!!!!!!!!!باب: إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر
182- [باب: إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر]



&3&1180!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة
3062- قوله: (فقاتل الرجل قتالًا شديدًا)، تقدم هذا الحديث.
قوله: (فَأُخْبِرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَلِكَ): الظاهر أن المخبر بذلك أكثم.



&2&1181!!!!!!!!!!باب العون بالمدد
184- (باب: العون بالمدد).



&3&1182!!!!!!!!!!حديث: قنت رسول الله شهرًا يدعو على رعل وذكوان وبني لحيان
3064- قوله: (أَتَاهُ رِعْلٌ وَذَكْوَانُ): قال ابن إسحاق: الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ معه الجماعة إنما: هو أبو براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة كما في السير.
قوله: (فَأَمَدَّهُمُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِسَبْعِينَ): من الأنصار كذا هنا، وفي «البخاري» أيضًا: بسبعين أو أربعين؛ بالشك، وعند ابن إسحاق: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو في أربعين. انتهى.
وقيل: كانوا اثنتين، وأعرف منهم عامر بن فهيرة، وهذا قرشي، والحكم بن كيسان، وهو مولى بني مخزوم، والمنذر بن محمد بن عقبة، وأبا عبيدة بن عمرو بن محصن، والحارث بن@%ص165%الصمة، وأبيَّ بن معاذ بن أنس وأخاه أنسًا، وابن إسحاق وابن عقبة يسميانه أوسًا، والواقدي يقول: إن أنسًا هذا مات في خلافة عثمان، وأبا شيخ بن أُبيٍّ ثابت، وحرامًا وسليمًا وهما ابنا ملحان، ومالكًا وسفيان، وهما: ابنا ثابت، وذلك مما انفرد به محمد بن عمر الواقدي، لم يوجد ذكر مالك وسفيان في شهداء بئر معونة عن غير الواقدي، وعروة بن أسماء بن الصلت، وقطبة بن عبد عمرو، والمنذر بن عمرو، وهو أميرهم، ومعاذ بن ماعص، وأخاه عائذًا، وغير الواقدي يقول: جرح معاذ ببدر ومات منه بالمدينة، وقيل في عائذ: مات باليمامة، ومسعود بن سعدٍ، وخالد بن ثابتٍ، وسفيان بن حاطبٍ، وسعد بن عمرو وابنه الطفيل، وابن أخيه سهل بن عامرٍ، وعبد الله بن قيس، ونافع بن بذيل، والضَّحَّاك بن عبد عمرو، وعمرو بن معبدٍ، وخالد بن كعبٍ، وسهيل بن عامرٍ، وهذا ملخص من كلام أبي جعفر الطبري وابن سعدٍ وابن القداح.
تنبيه: قوله: (مِنَ الأَنْصَارِ): فيه مجاز؛ إذ فيهم عامر بن فهيرة من المهاجرين، والحكم بن كيسان مولى بني مخزومٍ، وأعرف جماعة أنصاريين مهاجرين؛ وهم: ذكوان بن عبد قيس، وعقبة بن وهب، والعباس بن عبادة بن نضلة، قال الدميري في «شرح المنهاج»:@%ص166%لا رابع لهم. انتهى.
وليس كما قال، بل لهم رابع؛ وهو زياد بن لبيد، قاله ابن عبد البَر، وخامس؛ وهو عبد الله بن أنيس، قاله أيضًا، وسادسٌ؛ وهو سفيان بن معمر، وسابع وثامن؛ وهما ابناه جنادة وجابر، وتاسع وعاشر؛ وهما أبو قيس صيفي وأخوه وحرج، وحادي عشر وهو سالم مولى أبي حذيفة، والصحيح أن أبا قيس تابعي، والمرأة التي صنع غلامها المنبر ورد في «البخاري» أنها مهاجرية، وورد فيه أنها أنصارية، وقد قيل: إن هذه هي الصواب، وعبد الله بن عُرْفُطَة.



&3&1183!!!!!!!!!!حديث: إذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم رد المال
3067- قوله: (وأَبَقَ عبدٌ لي)،، تقدم



&2&1184!!!!!!!!!!باب ما يكره من ذبح الإبل والغنم في المغانم
191- (باب: ما يكره من ذبح الإبل...) الترجمة.



&3&1185!!!!!!!!!!حديث: هذه البهائم لها أوابد كأوابد الوحش
3075- قوله: (فَأَهْوَى إِلَيْهِ رَجُلٌ): في «البخاري» ما يدلُّ على أنه أبو رافع الراوي، وفي «مسلم» من رواية أبي رافعٍ: (فرميناه)؛ فيكون هو أحد الرماة.



&2&1186!!!!!!!!!!باب البشارة في الفتوح
192- (باب البشارة في الفتوح).
تقدم الكلام على رسول جرير.



&2&1187!!!!!!!!!!باب: إذا اضطر الرجل إلى النظر في شعور أهل الذمة
195- (باب إذا اضطر الرجل إلى النظر في شعر أهل الذمة).
قوله: (لابن عطية): هو حبان، وتقدم الكلام على هذا الحديث في باب (الجاسوس).



&1&1188!!!!!!!!!!باب فرض الخمس
57- (باب: فرض الخمس).



&2&1189!!!!!!!!!!حديث علي: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر
3091- قوله: (وَاعَدْتُ رَجُلًا صَوَّاغًا): لا أعرف اسمه.
قوله: (إِلَى جَنْبِ حُجْرَةِ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ)@%ص167%لا أعرف اسمه.
قوله: (فِي شَرْبٍ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرفهم.



&2&1190!!!!!!!!!!حديث علي: بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار
3094- قوله: (فإِذَا رَسُولُ عُمَرَ): هو يرفا[1]. انتهى.
قاله شيخنا: وفيه نظر، فإن يرفا إنما كان حاجبه؛ قاله والدي، وهذا النظر لا يظهر لي؛ لأنَّه قد يكون حاجبه ورسولًا له في هذه القصة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (يرفا؛ بالقصر، ويقال: يرفأ؛ كيمنع).


&2&1191!!!!!!!!!!باب ما جاء في بيوت أزواج النبي وما نسب من البيوت إليهن
4- (باب: ما جاءَ في بيوتِ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).



&3&1192!!!!!!!!!!حديث: لما ثقل رسول الله استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له
3099- قوله: (اسْتَأْذَنَ أَزْوَاجَهُ): أزواجه اللاتي توفي عنهن من عدا عائشة: هي حفصة، وزينب بنت جحش، وصفية، وسودة بنت زمعة، وأم حبيبة، وجويرية، وأم سلمة، وميمونة بنت الحارث، وقد توفي في حياته من زوجاته خديجة، وزينب بنت خزيمة، واختلف في مارية وريحانة؛ هل هما زوجتان أم سريتان؟ وتقدَّم الكلام على الرجلين اللذين مرَّا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وما قيل فيهما: إنَّهما عَبَّادُ بن بشرٍ وأُسَيْدُ بن حضير، وأنَّه لا يصح.
قوله: (وَأَنَّهَا سَمِعَتْ صَوْتَ إِنْسَانٍ): لا يعرف.



&2&1193!!!!!!!!!!باب ما ذكر من درع النبي وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه
5- (باب: ما ذكر في درع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).



&3&1194!!!!!!!!!!حديث: إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها
3110- قوله: (خَطَبَ ابْنَةَ أَبِي جَهْلٍ): هي العَوْرَاءُ، وقيل: جويرية، وقيل: جَهْدَمَة، وقال الكرماني: وقيل: جَميلة؛ بفتح الجيم. انتهى.
قوله: (وَذَكَرَ صِهْرًا لَهُ): هو أبو العاص بن الرَّبيع، واسمه لقيط.@%ص168%
قوله: (فمُرْ سُعَاتَكَ): لا أعرفهم.



&2&1195!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {فأن لله خمسه وللرسول}
7- (باب: قولِ اللِه تعالى: {فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ...} [الأنفال:41]).



&3&1196!!!!!!!!!!حديث: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإني إنما جعلت قاسمًا
3114- قوله: (وُلِدَ لِرَجُلٍ مِنَّا مِنَ الأَنْصَارِ غلامٌ) الرجل: هو أنس بن فَضَالةَ، قاله ابن مندَه، قال شيخنا ابن حجر: والغلام: هو القاسم.



&2&1197!!!!!!!!!!باب قول النبي: أحلت لي الغنائم
8- (باب: قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أُحلَّت لي الغنائمُ»).



&3&1198!!!!!!!!!!حديث: غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل
3124- قوله: (غَزَا نَبِيٌّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ): هو يُوشع بن نون، ودليله في «المُستَدْرَكِ»، كما رأيته فيه.
قوله: (فَدَنَا مِنَ الْقَرْيَةِ): هي أريحا كما رأيته في «المُستَدرَكِ»، وقيل: بيت المقدس، ورأيت في «تاريخ ابن كثير» لما ذكر حبس الشمس؛ قال: ذكرُهم أنَّ هذا في فتح أريحا فيه نظرٌ، والأشبه أنَّما كان في فتح بيت المقدس، ثم ساق حديثًا من عند أحمد يدل على ذلك. قوله: (فَلَزِقَتْ يَدُ رَجُلٍ بِيَدِهِ): اسمه عاجز.
تنبيه: المقام الذي قسمت فيه الغنيمة سمي باسم الذي وجد عنده الغلول، وهو عاجز، فقيل للمكان: غور عاجز، رواه الطبراني، نقله شيخنا ابن حجر.



&2&1199!!!!!!!!!!باب من قاتل للمغنم هل ينقص من أجره؟
10- (باب مَنْ قَاتَلَ لِلْمَغْنَمِ...) الترجمة.



&3&1200!!!!!!!!!!حديث أبي موسى: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل…
3126- قوله: (قالَ أعرابيٌّ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم): الأعرابي: هو لاحِقُ بن ضُمَيْرَة.



&2&1201!!!!!!!!!!باب بركة الغازي في ماله حيًا وميتًا مع النبي وولاة الأمر
13- (باب بَرَكَةِ الْغَازِي فِي مَالِهِ...) الترجمة.
قوله: (بعضُ بني عبد اللهِ بنِ الزبير): بنو عبد الله هم: خُبَيْبٌ، وعَيَّاد، وهاشم، وثابت، وباقي ولده ولدوا بعد هذا، والمبهم هنا واحد ممن، تقدم، ولا أعرفه بعينه.



&3&1202!!!!!!!!!!حديث: لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني فقمت إلى جنبه
3129- قوله: (يَوْمَئِذٍ تِسْعَ بَنِينَ): قال شيخ الإسلام ابن@%ص169%هم عَبد اللهِ، وعروَة، والمنذر، وَعَمرو، وخالِد، ومصعب، وحمزة، وعبيدة، وجعفر، وباقي أولاد الزبير ماتوا قبله، وعبيدة بهاء في كلام شيخنا، وفي كلام ابن الجوزي: بغير هاء وذكر ابن الجوزي أولاده جميعهم.
قوله: (تِسْعَ بَنَاتٍ): قال شيخ الإسلام: هنَّ: خديجة، وأمُّ الحسن، وعائشة، وحبيبة، وسودة، وهند، ورملة، وحفصة، وزينب، وقد ذكره ابن الجوزي، فزاد خديجة الصغرى، وخديجة الكبرى، فخديجة في كلام شيخنا شائعة بينهما.
قوله: (فَأَصَابَ كُلَّ امْرَأَةٍ): أعرف للزبير زوجات؛ منهن: أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص، والرَّباب بنت أنيف، وزينب بنت بشر، وعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وطلق في حياته أسماء بنت أبي بكر، وأمَّ كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.



&2&1203!!!!!!!!!!باب: إذا بعث الإمام رسولًا في حاجة أو أمره بالمقام هل يسهم له
14- (باب: إذا بعث الإمام رسولًا...) الترجمة.



&3&1204!!!!!!!!!!حديث: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرًا وسهمه
3130- قوله: (كَانَ تَحْتَهُ بِنْتُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هذه البنت هي رقية.



&2&1205!!!!!!!!!!باب: ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين
15- (باب: ومن الدليل...) الترجمة.



&3&1206!!!!!!!!!!حديث: أحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين
3131 - 3132- قوله: (حِينَ جَاءَهُ وَفْدُ هَوَازِنَ)، تقدم هذا الحديث برُمَّته.



&3&1207!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
3133- قوله: (وَعِنْدَهُ رَجُلٌ مِنْ بَنِي تَيْمِ اللهِ): سيأتي آخره.
قوله: (فِي نَفَرٍ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ)، تقدم من عرف منهم.@%ص170%
قوله: (فوَافَقْنَا جعفرَ بن أبي طالبٍ وأصحَابه): ذكر ابن سيد الناس في «سيرته الكبرى» من هاجر مع جعفر إلى الحبشة، فإن أردته؛ فانظره.
قوله: (إذ قالَ له رجلٌ: اعْدِل): هو ذُو الخويصِرَة،
كذا في «البخاري»، وكذا في «مسلم» واسمه حرقوص بن زهير، ووقع في «البخاري» أنَّه عبد الله بن ذي الخويصرة.



&2&1208!!!!!!!!!!باب ما من النبي على الأسارى من غير أن يخمس
16- (باب: ما منَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم...) الترجمة.



&3&1209!!!!!!!!!!حديث: لو كان المطعم بن عدي حيًا ثم كلمني في هؤلاء
3139- قوله: (في هَؤُلَاءِ النّتنى): هم الأسرى، وهم سبعون أسيرًا، سماهم ابن سيد الناس في «سيرته».



&2&1210!!!!!!!!!!باب ومن الدليل على أن الخمس للإمام وأنه يعطي بعض قرابته
17- (باب: ومن الدليل على أن الخمس للإمام...) الترجمة.



&3&1211!!!!!!!!!!حديث: إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد
3140- قوله: (وَكَانَ نَوْفَلٌ أَخَاهُمْ لأَبِيهِمْ): أم نوفل هي واقدة بنت أبي عدي السُّلَمية.



&2&1212!!!!!!!!!!باب من لم يخمس الأسلاب
18- (باب: منْ لم يُخَمس الأسْلاب).



&3&1213!!!!!!!!!!حديث: من قتل قتيلًا له عليه بينة فله سلبه
3142- قوله: (فَرَأَيْتُ رَجُلًا مِنَ الْمُشْرِكِينَ عَلَا رَجُلًا مِنَ الْمُسْلِمِينَ): لا أعرفهما.
قوله: (فقالَ رَجل: صدقَ): هذا الرجل من قريش، والذي شهد لأبي قتادة بالسَّلَب هو الأسود بن خزاعي، وعبد الله بن أنيس، قاله المنذري.



&2&1214!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه
19- (باب: ما كانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم...) الترجمة.



&3&1215!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أنه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية
3144- قوله: (قَالَ: اذْهَبْ فَأَرْسِلِ الْجَارِيَتَيْنِ): لا أعرفهما.@%ص171%



&3&1216!!!!!!!!!!حديث: إني أعطي قومًا أخاف ظلعهم وجزعهم
3145- قوله: (أَعْطَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَوْمًا وَمَنَعَ آخَرِينَ): أمَّا الذين أعطاهم من غنيمة هوازن؛ فأعرف منهم: أبا سفيان بن حرب، وابنه معاوية، وابنه يزيد، وحكيم بن حزام، والنُّضَير بن الحارث، وأسيد بن جارية، والعلاء بن جارية، ومخرمة بن نوفل، والحارث بن هشام، وسعيد بن يربوع، وصفوان بن أمية، وقيس بن عدي، وعثمان بن وهب، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، وهشام بن عمرو العامري، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف، والعباس بن مرداس، وعمير بن وذقة.



&3&1217!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون بعدي أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله
3147- قوله: (فَطَفِقَ يعطي رجالًا مِن قريشٍ المئةَ من الإبل): الذين أعطاهم صلى الله عليه وسلم مئة من الإبل، وهم من قريش هم: أبو سفيان، وابنه يزيد، وكذلك ابنه معاوية، وحكيم بن حزام، والنُّضير بن الحارث، والحارث بن هشام، وصفوان بن أمية، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى.
قوله: (فَحُدِّثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِمَقَالَتِهِ): قال شيخنا: الذي حدثه يحتمل أن يكون ابن مسعود.



&3&1218!!!!!!!!!!حديث: كنت أمشي مع النبي وعليه برد نجراني غليظ الحاشية
3149- قوله: (فَأَدْرَكَهُ أَعْرَابِيٌّ): لا أعرفه.



&2&1219!!!!!!!!!!باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب
20- (باب: ما يُصِيبُ من الطعامِ...) الترجمة.@%ص172%



&3&1220!!!!!!!!!!حديث: كنا محاصرين قصرخيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم فنزوت
3153- قوله: (فَرَمَى إِنْسَانٌ بِجِرَابٍ): لا أعرفه.



&3&1221!!!!!!!!!!حديث: أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا
3155- قوله: (فَنَادَى مُنَادِي رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): المنادي: هو أبو طلحة كما في «مسلم»، وفي «النسائي»: عبد الرحمن بن عوف، والظاهر أنَّه أمرهما فناديا.



&1&1222!!!!!!!!!!باب الجزية والموادعة
58- (باب: الجزية والموادعة) الترجمة.



&2&1223!!!!!!!!!!حديث: أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشيء
3158- قوله: (بِمَالٍ مِنَ الْبَحْرَيْنِ): قال شيخنا: في «مصنف ابن أبي شيبة» عن حميد بن هلال: أنَّه مئة ألف، وهذا المال في «البخاري» مصرحًا به، وأن الذي قدم به هو أبو عبيدة ابن الجراح، وقال ابن الملقِّن في كتاب (الرقائق): قدم أبو عبيدة بمئة ألف ألف، وثمانين ألف ألف، كذا في «جامع المختصر».



&2&1224!!!!!!!!!!حديث: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين
3159 - 3160 - قوله: (فَأَسْلَمَ الْهُرْمُزَانُ): اسمه رستم، سماه ابن أبي شيبة من رواية أبي وائل شقيق بن سلمة، قاله شيخنا.
قوله: (فخَرَجَ عَلَيْنَا عَامِلُ كِسْرَى): سألت شيخنا عن اسمه، فأجاب: اسمه بُنْدَار، سمَّاه الطبري في روايته من طريق مبارك بن فَضَالة، ووقع في «ابن أبي شيبة» في حديث معقل بن يسار: أنَّه ذو الحاجبين، ويجمع بأنَّ ذاك اسمه، والثاني لقبه[1]. انتهى.، ثم بعد مدة رأيت حديث معقل بن يسار في «المستدرك» قال فيه: وملكهم ذو الحاجبين، وفي أمراء الفرس بَهْمًا جَاذَوْيَه المعروف: بذي الحاجبين، وإنما قيل له: ذو الحاجبين؛ لأنه كان يعصب حاجبيه بعصابة كبرًا، له ذِكرٌ في وقائعهم.
قوله: (فقامَ تُرجُمَان): لا أعرفه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (لعلَّه كنيته).


&2&1225!!!!!!!!!!باب: إذا وادع الإمام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم؟
2- (باب: إذا وادع الإمام...) الترجمة.



&3&1226!!!!!!!!!!حديث: غزونا مع النبي تبوك
3161- قوله: (وَأَهْدَى مَلِكُ آيْلَةَ): هو: يوحنَّا بن رُؤبَةَ، وبخط الدمياطي@%ص173%يوحنه، وفي «مسلم» ابن العَلْماَءِ.



&2&1227!!!!!!!!!!باب ما أقطع النبي من البحرين
4- (باب: ما أقطعَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم منَ البحرينِ).



&3&1228!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي بمال من البحرين فقال: انثروه في المسجد
3165- قوله: (فَكَانَ أَكْثَرَ مَالٍ أُتِيَ بِهِ): الذي أتاه به، تقدم، وقال الشيخ أبو محمد: كان مئة وثمانين ألفًا، وقال الداودي: كان ثمانين ألفًا، ولعله سقط من الكاتب (مئة ألف)، كما نبه عليه ابن التين، هذا لفظ ابن الملقِّن، وفي هذا الباب قبل هذا: فلما قُبِضَ النبي صلى الله عليه وسلم، وجاء مال البحرين، وفي «الرقائق»: كان مئة ألف ألف وثمانين ألف ألف، كذا في «جامع المختصر». انتهى.
فهذا المال غير ذاك المال، ورأيت في «المستدرك» عن أبي موسى: أن العلاء بن الحضرمي بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين ثمانين ألفًا، والمال الذي جاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم في ولاية الصديق لا أعرف مقداره.



&2&1229!!!!!!!!!!باب إذا غدر المشركون بالمسلمين هل يعفى عنهم؟
7- (باب: إذا غدرَ المشركونَ...) الترجمة.



&3&1230!!!!!!!!!!حديث: اجمعوا إلي من كان هاهنا من يهود
3169- قوله: (أُهْدِيَتْ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَاةٌ فِيهَا سُمٌّ)، المهدية زينب بنت الحارث أخت مرحب، وعن الواقدي عن الزهري: أن زينب التي سمته هي ابنة أخي مرحب.



&2&1231!!!!!!!!!!باب دعاء الإمام على من نكث عهدًا
8- (باب: دعاءِ الإمام...) الترجمة.



&3&1232!!!!!!!!!!حديث: إن فلانًا يزعم أنك قلت: بعد الركوع
3170- قوله: (فَإِنَّ فُلَانًا يَزْعُمُ أَنَّكَ): هو محمد ابن سيرين، وتقدَّم الكلام على بقية ما في هذا الحديث في باب (العون بالمدد).



&2&1233!!!!!!!!!!باب أمان النساء وجوارهن
9- (باب: أمانُ النساءِ وجِوارهنَ).@%ص174%



&3&1234!!!!!!!!!!حديث: قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ قالت: وذلك ضحى
3171- قوله: (أنَّه قَاتِلٌ رَجُلًا)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (الصلاة في الثوب الواحد).



&2&1235!!!!!!!!!!باب: هل يعفى عن الذمي إذا سحر؟
14- (باب هل يُعفَى عن الِذِّمِّيِّ إذا سَحَرَ).
قوله: (صُنِعَ بهِ ذَلِكَ) صانع السحر: لبيد بن الأعصم، وأعانته زينب اليهودية.



&2&1236!!!!!!!!!!باب27
18- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&1237!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن أمي قدمت علي وهي راغبة أفأصلها؟
3183- قوله: (قَدِمَتْ عَلَيَّ أُمِّي): هي قتلة، ويقال: قتيلة، واختلف فيها؛ هل هي أمها من الرضاع أو النسب؟ وهل أسلمت أولا؟
قوله: (مع ابنها): هو الحارث بن مدرك، أفاده الزبير بن بكار.



&2&1238!!!!!!!!!!باب إثم الغادر للبر والفاجر
22- (باب: إثمِ الغادرِ للبَرِّ والفاجرِ).



&3&1239!!!!!!!!!!حديث: لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا
3189- قوله: (سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ)، تقدم.



&1&1240!!!!!!!!!!كتاب بدء الخلق
59- (كتاب بدء الخلق)



&2&1241!!!!!!!!!!ما جاء في قول الله تعالى: {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده}
1- [ما جاء في قول الله تعالى: {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده}]



&3&1242!!!!!!!!!!حديث: يا أهل اليمن اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم
3190- قوله: (جَاءَ نَفَرٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): أعرف من رؤسائهم: عطارد بن حاجب، والزِّبرِقان بن بدر، وقيس بن عاصم، والأقرع بن حابس، وقيس بن الحارث، ونعيم بن سعد، وعمرو بن الأهتم، ورياح بن الحارث بن مجاشع.
قوله: (قَالُوا بَشَّرْتَنَا فَأَعْطِنَا): قال ابن الجوزي: القائل ذلك: هو الأقرع بن حابس. انتهى.، وهنا قال: (قالوا)، فهو من القائلين.
قوله: (فَجَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ يَا عِمْرَانُ): لا أعرفه.



&2&1243!!!!!!!!!!باب صفة الشمس والقمر
4- (باب: صفةِ الشمسِ والقمرِ)@%ص175%
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ): هو الفرَّاء يحيى بن زياد.
قوله: (يُقَالُ: {يُولِجُ} [الحج:61]: يُكَوِّرُ): هو قول معمر بن المثنى أبي عبيدة.



&2&1244!!!!!!!!!!باب ذكر الملائكة
6- (باب ذِكرِ الملائكَةِ).
تقدَّم الكلام على خازن السماء وأنه إسماعيل.



&2&1245!!!!!!!!!!باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة
8- (باب: ما جاءَ في صفةِ الجنَّةِ...).
قوله: (يُقَالُ {مَسْكُوبٍ} [الواقعة:31]: جَارٍ): هذا قول الفرَّاء.



&3&1246!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا امرأة تتوضأ
3242- قوله: (إِلَى جَانِبِ قَصْرٍ): هو من ذهب؛ كما في «البخاري» وغيره.



&3&1247!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة
3248- قوله: (أُهْدِيَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جُبَّةُ سُنْدُسٍ): المهدي هنا وفي قوله بعده: (أُتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبٍ من حرير): هو أُكَيدر بن عبد الملك.



&3&1248!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة لشجرةً يسير الراكب في ظلها مئة عام لا يقطعها
3251- قوله: (إِنَّ فِي الْجَنَّةِ لَشَجَرَةً): الظاهر أنَّها طوبى، كذا في «مسند أحمد»، وفي «مسند عبدٍ» ما يدل على أنَّها شجرة الخلد، والظاهر أنَّهما شجرتان، وكل منهما يسير الراكب في ظلها مئة عام.



&2&1249!!!!!!!!!!باب صفة النار وأنها مخلوقة
10- (باب صفة ِالنَّار...).
قوله: (يُقَالُ: غَسَقَتْ عَيْنُهُ): هو قول أبي عبيدة.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: وحَاصِبًا: الرِّيحُ): هو قوله أيضًا.
قوله: (وَيُقَالُ: حَصَبَ فِي الأَرْضِ: ذَهَبَ): هو قول الخليل في «العين».



&3&1250!!!!!!!!!!حديث: يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه
3267- قوله: (لَوْ أَتَيْتَ فُلَانًا): هو عثمان بن عفَّان رضي الله عنه، وكذا رأيته في كلام الكرماني.



&2&1251!!!!!!!!!!باب صفة إبليس وجنوده
11- (باب: صفةِ إبليسَ وجنودِهِ).@%ص176%



&3&1252!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي أتاني رجلان
3268- قوله: (سُحِرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم أنَّ الساحر لبيد بن الأعصم، وأعانته زينب اليهوديَّة.
قوله: (أَتَانِي رَجُلَانِ): هما: جبريل، وميكائيل، كما في «سيرة مغلطاي».



&3&1253!!!!!!!!!!حديث: ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه
3270- قوله: (ذُكِرَ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ): لا أعرفه.



&3&1254!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة
3277- قوله: (ابْنُ أَبِي أَنَسٍ): هو رافع.



&3&1255!!!!!!!!!!حديث: على رسلكما إنها صفية بنت حيي
3281- قوله: (فَمَرَّ رَجُلَانِ مِنَ الأَنْصَارِ)، تقدم.



&3&1256!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم كلمةً لو قالها ذهب عنهما يجد
3282- قوله: (وَرَجُلَانِ يَسْتَبَّانِ): لا أعرفهما.
قوله: (فقالوا: إنَّ النَبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): من القائلين: معاذ؛ كما في «أبي داود».



&3&1257!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان عرض لي فشد علي يقطع الصلاة علي
3284- قوله: (إِنَّ الشَّيْطَانَ عَرَضَ لِي): هو إبليس.
قوله: (فو اللهِ ما احْتَجَزُوا عنه حتى قتلوه): الذي قتله هو عتبة بن مسعود، أخو عبد الله، وكذا هو في كلام الكرماني.



&3&1258!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكًا فجًا إلا سلك
3294- قوله: (وَعِنْدَهُ نِسَاءٌ مِنْ قُرَيْشٍ): قال شيخنا: هي عائشة، وحفصة، وأم سلمة، وزينب بنت جحش، وغيرهن.



&2&1259!!!!!!!!!!باب ذكر الجن وثوابهم وعقابهم
12- (باب ذِكْرِ الْجِنِّ وَثَوَابِهِمْ وَعِقَابِهِمْ).
تقدَّم الكلام على قَوْلِه تعالى: {وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِنَ الْجِنِّ} [الأحقاف:29] في باب (الجهر بقراءة صلاة الصبح).



&2&1260!!!!!!!!!!باب: خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم
16- (باب: خمسٌ منَ الدوابِّ فواسقُ...) الترجمة.



&3&1261!!!!!!!!!!حديث: دخلت امرأة النار في هرة ربطتها
3318- قوله: (دَخَلَتِ امْرَأَةٌ النَّارَ)، تقدم.



&3&1262!!!!!!!!!!حديث: نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة
3319- قوله: (نَزَلَ نَبِيٌّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ)، تقدم.



&1&1263!!!!!!!!!!كتاب الأنبياء
60- (كتاب الأنبياء)



&2&1264!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل}
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: الرِّيَاشُ): هو أبو عبيدة.



&3&1265!!!!!!!!!!حديث: أن الله يقول لأهون أهل النار عذابًا لو أن لك ما في الأرض من شيء
3334- قوله: (لأَهْوَنِ أَهْلِ النَّارِ عَذَابًا)@%ص177%هو أبو طالب، وذكرت في «مبهمات مسلم» شيئًا فراجعه، قال في «مبهمات مسلم»: وفي «الزهر الباسم» عن كتاب «السنن» لأبي علي بن الأشعث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أهون الناس عذابًا عمي وابن جدعان»، والله أعلم.



&3&1266!!!!!!!!!!حديث: لا تقتل نفس ظلمًا إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها
3335- قوله: (عَلَى ابْنِ آدَمَ الأَوَّلِ): هو قابيل قتل هابيل [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (غريبة: قيل: إنَّ قابيل وهابيل كانا في بني إسرائيل).


&2&1267!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر}
(باب: قولِ اللهِ تعالى: {وَأَمَّا عَادٌ...} [الحاقة:6]) الترجمة.



&3&1268!!!!!!!!!!حديث: من يطع الله إذا عصيت أيأمنني الله على أهل الأرض
3344- قوله: (رَجُلٌ غَائِرُ الْعَيْنَيْنِ): هو ذو الخويصرة حرقوص بن زهير.



&2&1269!!!!!!!!!!باب قصة يأجوج ومأجوج
7- (باب قصَّةِ يأجوجَ ومأجوج).
قوله: ({قِطْرًا} [الكهف:96]: رَصَاصًا، وَيُقَالُ: الْحَدِيدُ؛ هُوَ قَولُ...): سألت شيخنا المؤلف عن البياض المخلَّى، فقال: لا نعرفه.
قوله: (وَيُقَالُ: الصُّفْرُ): أخرجه ابن أبي حاتم في «تفسيره» من رواية الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس، وقال الراغب في «مفردات القرآن»: القطر: النحاس الذائب، قاله شيخنا.
قوله: (وقالَ بعضهم): لا أعرف بعضهم.
قوله: (قَالَ رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: رَأَيْتُ السَّدَّ): لا أعرفه.



&2&1270!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واتخذ الله إبراهيم خليلًا}
8- (باب: قولِ اللهِ تعالى: {وَاتَّخَذَ اللهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا} [النساء:125]).



&3&1271!!!!!!!!!!حديث: إنكم محشورون حفاةً عراةً غرلًا
3349- قوله: (إنَّ نَاسًا مِنْ أصْحَابي): فيهم أقوال؛ أحدها: الذين ارتدُّوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم.



&3&1272!!!!!!!!!!حديث: فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله بن خليل الله
3353- قوله: (يَا رَسُولَ اللهِ؛ مَنْ أَكْرَمُ النَّاسِ؟): لا أعرف القائل.



&3&1273!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آتيان فأتينا على رجل طويل
3354- قوله: (أَتَانِي اللَّيْلَةَ آتِيَانِ): هما جبريل وميكائيل.



&3&1274!!!!!!!!!!حديث: اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين سنةً بالقدوم
3356- قوله: (اخْتَتَنَ إِبْرَاهِيمُ بِالْقَدُومِ): هو موضع عند حلب.



&3&1275!!!!!!!!!!حديث: لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات
3358- قوله: (إِذْ أَتَى عَلَى جَبَّارٍ)،، تقدم.
قوله: (إلى قولِ لقمانَ لابنه): يأتي في تفسير (سورة لقمان).@%ص178%



&2&1276!!!!!!!!!!باب: {يزفون}
9- (باب: {يَزِفُّونَ} [الصافات:94]: النَّسَلانُ في المَشْيِ).



&3&1277!!!!!!!!!!حديث: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل
3364- قوله: (مِنْ قِبَلِ أُمِّ إِسْمَاعِيلَ): هي هاجر.
قوله: (فَإِذَا هِيَ بِالْمَلَكِ): هو جبريل، ورأيت في كلام «مختصر تاريخ مكة والمدينة» عن ابن عباس: أن الملك الذي أخرج زمزم لهاجر، وقال لها: سيأتي أبو هذا الغلام، فيبني بيتًا هذا مكانه، وأشار إلى موضع البيت، ثم انطلق الملك؛ قال ابن عباس: هذا الملك غير جبريل.
قوله: (فَأَرْسَلُوا جَرِيًّا): لا أعرفه.
قوله: (زَوَّجُوهُ): هي جَدَّاء بنت سعد، ورأيت في كتاب «مكة» للأزرقي: أنَّها أضمارة بنت سعيد بن أسامة.
قوله: (وَتَزَوَّجَ مِنْهُمْ أُخْرَى): قال السُّهيلي: الزوجة الثانية: هي شامة بنت مهلهل، وقيل: عاتكة، وقيل: السيدة، قال ابن الملقِّن: وعند ابن سعد: أم ولد إسماعيل رِعلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، وعند الكلبي: رعلة بنت يَعرُبَ بن يشجب بن لَوْدَان بن جرهم، وعند الجوني: هالة بنت الحارث، ويقال: سلمى، ويقال: الخيفاء، وقال شيخنا: قال هشام بن الكلبي: هي رعلة بنت يشجب بن يعرب بن لودان، ثم قال: قلت: والنفس إلى ما قال ابن الكلبي أميل، والله أعلم. انتهى.
فحصل تناقض بين قول شيخنا فيما عزاه لابن الكلبي، وبين قول ابن الملقِّن في نسب رعلة، والحق مع شيخنا، قال في «الزهر الباسم»: قال ابن سعد في رواية محمد بن إسحاق: أم ولد إسماعيل رعلة بنت يشجب بن يعرب بن لودان بن جرهم بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام، وعند الجواني[1] : اسمها هالة بنت الحارث بن مضاض، ويقال: سلمى، ويقال: الخيفاء، وأمَّا مِضاض؛ فقال الصَّغاني: بميم مكسورة@%ص179%أو مضمومة، ومن خط ابن دراج بفتح الميم. انتهى.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (لعله: الجوني)، وكُتب على المثبت: (كذا).


&2&1278!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ونبئهم عن ضيف إبراهيم}
11- (باب قولِ اللهِ تعالى: {وَنَبِّئْهُمْ عَنْ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ} [الحجر:51]).
ضيفه: قال ابن عباس ومقاتل: كانوا اثني عشر رجلًا ملَكًا، وقال محمد بن كعب: كان جبريل وكان معه سبعة عليهم السلام، وقال عطاء وجماعة: كانوا ثلاثة: جبريل، وميكائيل، ومعهما ملك آخر.



&3&1279!!!!!!!!!!حديث: نحن أحق من إبراهيم إذ قال: {رب أرني كيف تحيي الموتى}
3372- قوله: (لأَجَبْتُ الدَّاعِيَ): قال شيخنا: لم أقف عليه صريحًا، ثم ذكر كلامًا طويلًا في ورقة عندي [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وهي من فضل الله عند كاتبه أيضًا).


&2&1280!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد}
12- (باب قولِ اللِه تعالى: {واذكر في الكتاب إسماعيل...} [مريم:54])



&3&1281!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميًا
3373- قوله: (عَلَى نَفَرٍ مِنْ أَسْلَمَ)، تقدم في باب (التحريض على الرمي).



&2&1282!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {ولوطًا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون}
15- (باب قولهِ تعالى: {وَلُوطًا...} الآية [النمل:54]).
قوله: ({إِلَّا امْرَأَتَهُ} [الحجر:60]) امرأة لوط: هي واهلة؛ قاله ابن عبد السلام.



&2&1283!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {وإلى ثمود أخاهم صالحًا}
17- (باب: قولهِ تعالى: {وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا} [الأعراف:73]).



&3&1284!!!!!!!!!!حديث: انتدب لها رجل ذو عز ومنعة في قوة كأبي زمعة
3377- قوله: (وَذَكَرَ الَّذِي عَقَرَ النَّاقَةَ): عاقرها: قُدَارُ بن سالف، واسم أمه قديرة، ويقال: شَرِكَه مِصْدَعٌ.
تنبيه: عقرها يوم الأربعاء، ونزل العقاب يوم السبت، وسيأتي بزيادة.



&2&1285!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين}
19- (باب قَوْلهِ تَعَالَى: {لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ...} [يوسف:7]).
أمَّا إخوة يوسف؛ فهم: روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، وربالون،@%ص180%ويسحوط، ودان، ونفتالي، وجاد، وأشريم، وبنيامين.
وأما حديث عائشة في قصة الإفك؛ فتقدَّم الكلام عليه في باب (تعديل النساء بعضهن بعضًا)، وأما قوله: (فعل الله بفلان وفعل): الذي ظهر لي أنَّهما مسطح وعبد الله بن أبيٍّ ابن سلول، وكتبت إلى شيخنا أعلمه بذلك، فقال: يحتمل ما قلته، وأقرب منه عدُّ حسان بن ثابت بدل عبد الله، ثم ذكر مستنده.



&2&1286!!!!!!!!!!باب: {واذكر في الكتاب موسى}
21-(باب: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مُوسىَ} [مريم:51]).
قوله: (وقالَ غَيرهُ: كل ما لم يَنطق): هو أبو عبيدة.



&2&1287!!!!!!!!!!باب: {وقال رجل مؤمن من آل فرعون}
قوله: (وَقَالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ): هو خربيل، وقيل: حبيب النجار، وقيل: سمعان، وقيل: جبر، وقيل: جابون، وقيل: يوشع.



&2&1288!!!!!!!!!!باب :حديث الخضر مع موسى
27- (باب: حديثُ الخضرِ مَعَ مُوسى).
أمَّا حديث موسى؛ فتقدَّم في كتاب (العلم).
قوله: (أمَامَهُمْ مَلِكٌ): لم يتقدَّم الكلام عليه، واختلف في اسمه؛ فقال البخاري: يزعمون عن غير سعيد: أنَّه هُدَد بن بُدَد. انتهى.، وقيل: اسمه جلندى، قال ابن خلِّكان في «تاريخه» في ترجمة أبي محمد يوسف السِّيرافيِّ ما لفظه: الجُلُنْدَى الملِك: بضمِّ الجيم واللام، وسكون النون، وفتح الدال المهملة، وبعدها ألف. انتهى.، وكذا رأيته في «تاريخ صاحب حماة»، وفي «الصحاح»: أنَّه مقصور، وتعقَّبه في «القاموس»، وقال: أنَّه ممدود، وأنشد له شاهدًا. انتهى.
ومنولة ابن الجلندى أو فلغ أو قنان
وهذا القول الأخير قاله الصغاني@%ص181%في «ذيله» على «الصحاح» في (قنن).
تنبيه: غير سعيد لا أعرفه بعينه، لكن قال البغوي في «تفسيره»: قال شعيب الجَبائيُّ: اسمه هُدَد بن بُدَد. انتهى.
والجَبَائي: بفتح الجيم، ثم موحَّدة كذلك، ثم همزة مقصورة، قاله الذهبيُّ في «المشتبه»، وله ترجمة في «الميزان»، وذكره ابن حبَّان في «الثقات»، فلعلَّه هو المراد بقول البخاريِّ: غير سعيد، والله أعلم.
وقال الثعلبيُّ في «تفسيره»: قال محمد بن إسحاق: كان اسمه _يعني: الملِك_ هاد بن كدي، وقيل: جلزوا، ولعله تصحيف من جُلُنْدا، والله أعلم، وفي «الزهر الباسم»: أن اسم الملك ثعلبة بن مازن، وذكرُ هذا هنا غناءٌ، أغنى عن إعادته في تفسير سورة (الكهف)، وقيل: اسمه هدد بن العمال، وأمَّا هَدد بن بَدد؛ فقال الكرماني: هو بفتح الهاء، وبَدد: بفتح الباء الموحَّدة، قال: وقيل: بضم الهاء، وقال الكرمانيُّ في التفسير: بضم الهاء وفتح المهملة الأولى، وبُدَد: بضم الموحدة وفتح المهملة الأولى، قال في «جامع الأصول»: بفتح الهاء والموحَّدة.



&3&1289!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله موسى لو كان صبر يقص علينا من أمرهما
3401- قوله: (جِدَارًا): سمك هذا الجدار مئتا ذراع، وطوله على وجه الأرض خمس مئة ذراع، وعرضه خمسون ذراعًا. انتهى.
والجدار لأصْرَم وصُرَيم، قالهما الثعلبي؛ الأول في «العرائس»، والثاني في «التفسير».
قوله: (عَمَدْتَ إِلَى سَفِينَتِهِمْ): السفينة كانت لمساكين، وهم عشرة إخوة، وكانت تساوي ألف دينار.
قوله: (وَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ): اسم أبيه سلاس، وأمه@%ص182%رحمى، قاله الثعلبي، وقال السهيلي: أبوه كان برا، وأمه سهوا، واسم الغلامين: أصرم وصريم، وكان اسم أبيهما كاشح، صالحًا تقيًّا نقيًّا، فحفظ بصلاح أبيهما؛ يعني: جدَّيهما، وكان بينهما وبينه سبعة آباء.



&2&1290!!!!!!!!!!باب28
28- (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&1291!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر
3405- قوله: (فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ): هو معتِّب بن قُشَير.



&2&1292!!!!!!!!!!باب وفاة موسى وذكره بعد
31- (باب: وفاةِ مُوسى...).



&3&1293!!!!!!!!!!حديث: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود
3408- قوله: (اسْتَبَّ رَجُلَانِ): لا أعرفهما، واتَّفق مثل هذه للصدِّيق وفنحاص، قصتهما ذكرها ابن سيد الناس في «سيرته»، وتقدَّم بأطول من هذا، وكذلك الذي يأتي في باب {وإنَّ يونسَ لَمِنَ المُرسَلين} [الصافات:139] في قوله: (بينما يهوديٌّ...) إلى أن قال: (فسمعه رجلٌ من الأنصار) [خ¦3414]: لا أعرفهما.



&2&1294!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب}
40- (باب: قول الله تعالى: {وَوَهَبْنَا لِدَاوُودَ سُلَيْمَانَ...} [ص:30]).



&3&1295!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي
3423- قوله: (إِنَّ عِفْرِيتًا مِنَ الْجِنِّ): لعله إبليس؛ بدليل رواية «البخاري»: «إنَّ عدو الله إبليس».



&3&1296!!!!!!!!!!حديث: مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارًا
3426 - 3427 - قوله: (كَانَتِ امْرَأَتَانِ): لا أعرفهما ولا ابناهما.



&2&1297!!!!!!!!!!باب: {واضرب لهم مثلًا أصحاب القرية}
42- (باب: {وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا أَصْحَابَ الْقَرْيَةِ} الآية [يس:13]).
هي أنطاكية، قاله عكرمة وغيره.



&2&1298!!!!!!!!!!باب: {واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها}
48- (باب: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ...} [مريم:16]).
قوله: (وقال غيره: {نِسْيًا مَنْسِيًّا} [مريم:23]): قال شيخنا: أشار إلى هذا الفرَّاء، وروى معناه الطبريُّ عن الربيع بن أنس، وأما حديث جريج؛ فتقدَّم.



&3&1299!!!!!!!!!!حديث: لقيت موسى فإذا رجل مضطرب رجل الرأس
3437- قوله: (وأُتِيتُ بإنَاءيْنِ...، فقيلَ لي...): القائل: هو جبريل، والآتي بهما لا أعرفه.



&3&1300!!!!!!!!!!حديث: رأى عيسى ابن مريم رجلًا يسرق
3444- قوله: (رَأَى عِيسَى رَجُلًا يَسْرِقُ): لا أعرفه.



&3&1301!!!!!!!!!!حديث: إذا أدب الرجل أمته فأحسن تأديبها وعلمها فأحسن تعليمها
3446- قوله: (إنَّ رَجُلًا مِنْ خُرَاسَانَ):@%ص183%الشَّعبيُّ: لا أعرفه.



&2&1302!!!!!!!!!!باب نزول عيسى ابن مريم
49- (باب: نزولِ عيسى ابنِ مريمَ صلى الله عليه وسلم).



&3&1303!!!!!!!!!!حديث: كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم
3449- قوله: (وَإِمَامُكُمْ مِنْكُمْ): هو المهدي محمد بن عبد الله، وكذب الروافض حيث قالوا: إن المهدي محمد بن الحسن، إنما هو محمد بن عبد الله، وهو حَسنيٌّ لا حُسينيٌّ.



&2&1304!!!!!!!!!!باب ما ذكر عن بنى إسرائيل
50- (باب: ما ذكرَ في بني إسرَائيلَ).



&3&1305!!!!!!!!!!حديث: إن رجلا حضره الموت فلما يئس من الحياة أوصى أهله
3450 - 3451 - 3452 - قوله: (إِنَّ رَجُلًا حَضَرَهُ الْمَوْتُ): هو إسرائيليٌّ، ولا أعرفه.
قوله: (قاتلَ اللهُ فلانًا)، تقدم.



&2&1306!!!!!!!!!!حديث أبرص و أقرع وأعمى في بنى إسرائيل
51- (حديثُ أبرصَ وأقرعَ وأعمى).
لا أعرف أسماءهم، ولا اسم المَلَك _بفتح اللام_ الذي جاءهم.



&2&1307!!!!!!!!!!باب: {أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ}
52- قوله: ({أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ} الآية [الكهف:9]).
أمَّا أصحاب الكهف؛ فاختلف في أسمائهم؛ فقيل: مليخا، وكسلمينا، ومرطوس، وبرانس، وأريطانس، وأيونس، وشنططيوش، ومدينتهم: أفسوس، وفي بعض التفاسير: كانوا سبعة؛ هم: كسلمينا، ومليخا، ومرطونس، ونينونس، وساوينوس، وذوذوانس، وكغينيططيونس. انتهى.
وهذه الأسماء لم أر أحدًا ضبطها بالحروف، ونقلتها كما شاهدتها مضبوطة بالقلم، فليعلم ذلك، والله أعلم.



&2&1308!!!!!!!!!!باب29
54- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&1309!!!!!!!!!!حديث: بينما امرأة ترضع ابنها إذ مر بها راكب وهي ترضعه
3466- قوله: (بَيْنَا امْرَأَةٌ): لا أعرفها.
قوله: (تُرْضِعُ ابْنَهَا): لا أعرفه.@%ص184%
قوله: (مَرَّ بِهَا رَاكِبٌ): لا أعرفه.
قوله: (وَمُرَّ بِامْرَأَةٍ): لا أعرفها.



&3&1310!!!!!!!!!!حديث: بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش
3467- قوله: (إِذْ رَأَتْهُ بَغِيٌّ): لا أعرفها.



&3&1311!!!!!!!!!!حديث: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذها نساؤهم
3468- قوله: (عَامَ حَجَّ)، تقدم في صوم يوم عاشوراء.
قوله: (بيد حَرَسِيٍّ): لا أعرفه.



&3&1312!!!!!!!!!!حديث: كان في بني إسرائيل رجل قتل تسعةً وتسعين إنسانًا
3470- قوله: (كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ رَجُلٌ): لا أعرفه، ورأيت في «تاريخ ابن كثير» بعد أن ذكر قصة طالوت وقتله العلماء بسبب داود قال: قلت: وقيل: إن هذا هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسًا».
قوله: (قَتَلَ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ): لا أعرفهم
قوله: (فَأَتَى رَاهِبًا): لا أعرفه.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ): لا أعرفه.
قوله: (ائْتِ قَرْيَةَ كَذَا): هي نَضْدَة.
قوله: (وَأَوْحَى إِلَى هَذِهِ أَنْ تَبَاعَدِي): هي كفرة، رواه الطبراني، وأخبرت أن إلى جانب كفرة قرية يقال لها: نصرة، وهي التي تدعى الآن بالناصرة، واشتهرت على ألسنة الناس بالنون والصاد المهملة وبعدها راء مهملة، والله أعلم، وقال الجوهري: ونصران: قرية بالشام نسب إليها (النصارى)، ويقال: ناصرة.



&3&1313!!!!!!!!!!حديث: بينا رجل يسوق بقرةً إذ ركبها فضربها
3471- قوله: (بَيْنَا رَجُلٌ يَسُوقُ بقرةً)، تقدم أنَّه لا يعرف، والكلام على بقية الحديث، تقدم أيضًا إلا قوله: (فقال الناس: سبحان الله!) فلا أعرفهم.
قوله: (اشترى رجلٌ من رجلٍ عقارًا): لا أعرفهما.



&3&1314!!!!!!!!!!حديث: اشترى رجل من رجل عقارًا له
3472- قوله: (فَتَحَاكَمَا إِلَى رَجُلٍ): قال الغزاليُّ: أنَّه كسرى، وقال شخينا: أنَّه داود، وذكر مستنده من المبتدأ لوهب بن منبه.
قوله: (أَنْكِحُوا الْغُلَامَ الْجَارِيَةَ): لا أعرفهما، وكذا قال شيخنا.



&3&1315!!!!!!!!!!حديث: أتشفع في حد من حدود الله
3475- قوله: (شأنُ المرأةِ المخزومية): هي فاطمة، وذكرته بعد هذا بأطول من هذا؛ فليراجع.
قوله: (قَالُوا: ومَنْ يَجْتَرِىء عَلَيْهِ؟): أعرف من القائلين: مسعود بن الأسود، رواه ابن أبي شيبة.



&3&1316!!!!!!!!!!حديث: كلاكما محسن ولا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا
3476- قوله: (سَمِعتُ رَجُلًا قَرَأَ): في «مسند أحمد» شيء@%ص185%يستأنس به، على أنَّ الرجل هو عمرو بن العاص، قاله شيخنا.



&3&1317!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون
3477- قوله: (يَحْكِي نَبِيًّا مِنَ الأَنْبِيَاءِ): هو يحكي نفسه صلى الله عليه وسلم، وفي «الكامل» لابن الأثير: أنَّ نوحًا عليه السلام كان يخنقه قومه حتى يغشى عليه، فإذا أفاق؛ قال: اللَّهمَّ؛ اغفر لقومي فإنَّهم لا يعلمون، وهذه غير قصة «الصحيح»؛ لأنَّه لم يذكر فيها خروج دم ولا مسحه.
وأما حديث الرجل الذي أوصى بنيه عند الموت بإحراقه؛ فلا أعرف اسمه، ولا أعرف بنيه، وهذا الحديث من حديث ربعي بن خِراش، ويتكرر بعد حديث بعده بمدة من حديث أبي هريرة، وفيه: وقال غيره: مخافتك، وقد روى مسلم هذا الحديث من طريق الزُّهريِّ عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة بالشك: (خشيتك يا رب، أو مخافتك) ورواه من طريق عقبة بن عبد الغافر عن أبي سعيد فذكره وقال: (مخافتك)؛ بغير شك، والله أعلم.
وأما الحديث الذي بينهما؛ فتقدَّم الكلام عليه في باب (من أنظر موسرًا).
وأما المرأة التي عُذِّبت في الهرَّة؛ فلا تُعرَف، وتقدَّم.
قوله: (بينما رجلُ يَجُرُّ إزَارَهُ): هذا الرجل زعم بعضهم أنَّه قارون، وقال السهيليُّ في «مبهمات القرآن»: إنَّه الهيزن، من أعراب فارس. انتهى.
ثم رأيت في@%ص186%«صحاح الجوهري»: أنَّه قارون، كما قال بعضهم، والله أعلم.
قوله: (قدمَ معاويةُ بنُ أبي سفيانَ آخرَ قدمةٍ): هذه كانت سنة تسع وخمسين، قاله أبو جعفر الطبريُّ.
قوله: (مَلكٌ منْ قحطانَ): قال ابن دحية: لعلَّه الذي يقال له: الجهجاه، وقال ابن ماكولا: اسمه مهزِم؛ بزاي معجمة مكسورة، وسيأتي باب (ذكر قحطان)، وفيه: «يخرج رجلٌ من قحطان»، والقول هنا كالقول هناك.
قوله: (مع أناسٍ منْ بني زُهْرَةَ): أعرف منهم: عبد الرحمن بن الأسود، والمسور بن مَخرَمة.



&1&1318!!!!!!!!!!كتاب المناقب
61- [كتاب المناقب]



&2&1319!!!!!!!!!!باب نسبة اليمن إلى إسماعيل
4- (باب: نسبةِ اليمنِ...).



&3&1320!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميًا وأنا مع بني فلان
3507- قوله: (عَلَى نَفَرٍ مِنْ أَسْلَمَ)،، تقدم.



&2&1321!!!!!!!!!!باب ذكر أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع
6- [باب ذكر أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع]



&3&1322!!!!!!!!!!حديث: هم خير من بني تميم ومن بني أسد
3515- قوله: (فقالَ رجلٌ: خَابُوا وخَسِرُوا): الرجل: هو الأقرع بن حابس، سمَّاه «البخاري» في الحديث الذي بعده.



&2&1323!!!!!!!!!!باب: ابن أخت القوم منهم
14- (باب: ابنُ أختِ القومِ منهمْ).



&3&1324!!!!!!!!!!حديث: هل فيكم أحد من غيركم؟
3528- قوله: (إِلَّا ابْنُ أُخْتٍ لَنَا): هو النُّعمان بن مقرِّن.



&2&1325!!!!!!!!!!باب: قصة زمزم
11- (باب: قصَّةِ زمزمَ).



&3&1326!!!!!!!!!!قصة إسلام ابي ذر
3522- قوله: (فَقُلْتُ لأَخِي): أخو أبي ذر: هو أنيس، صرَّح به في «مسلم».



&2&1327!!!!!!!!!!باب ما ينهى من دعوة الجاهلية
8- (باب ما يُنهى مِن دعوة الجَاهليَّة).@%ص187%



&3&1328!!!!!!!!!!حديث: ما بال دعوى أهل الجاهلية دعوها فإنها خبيثة
3518- قوله: (وكانَ منَ المهاجرينَ رجُلٌ لعَّابٌ): هو جهجاه بن مسعود، وقال ابن عبد البر: جهجاه بن سعد.
قوله: (فَكَسَعَ أَنْصَارِيًّا): هو سنان بن وبْر؛ بإسكان الموحدة عند بعضهم، وقال ابن عبد البر: سنان بن تيم، ويقال: ابن وبر، وفي كتاب ابن شبه: سنان بن أبير، وعند ابن إسحاق: سنان بن عمرو، ويقال: ابن وبرة.



&2&1329!!!!!!!!!!باب قصة الحبش
15- (باب: قِصَّةِ الحَبَشِ).



&3&1330!!!!!!!!!!حديث: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد وتلك الأيام أيام منًى
3529 - 3530 - قوله: (وَعِنْدَهَا جَارِيَتَانِ): عرفت إحداهما كما، تقدم، والأخرى لا أعرفها.



&2&1331!!!!!!!!!!باب كنية النبي
20- (باب كُنْيَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ).



&3&1332!!!!!!!!!!حديث : سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي
3537- قوله: (فقال رَجُلٌ: يَا أَبَا الْقَاسِمِ): لا أعرف اسمه.



&2&1333!!!!!!!!!!باب32
21- [باب32]



&3&1334!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن ابن أختي شاك فادع الله قال فدعا لي
3540- قوله: (إنَّ خالتي ذهَبَتْ بي): هي فاطمة، قاله شيخنا ابن حجر، وقال هنا في «مبهَماته»: لا أعرف اسمها؛ فلعله اطَّلع على اسمها بعد هذا.



&2&1335!!!!!!!!!!باب صفة النبي
23- [باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم]



&3&1336!!!!!!!!!!حديث: ألم تسمعي ما قال المدلجي لزيد وأسامة
3555- قوله: (مَا قَالَ الْمُدْلِجِيُّ): هو مجزز المدلجيُّ.



&3&1337!!!!!!!!!!حديث: ألا يعجبك أبو فلان جاء فجلس إلى جانب حجرتي
3568- قوله: (أَلَا يُعْجِبُكَ أَبُو فُلَانٍ): هو أبو هريرة.



&2&1338!!!!!!!!!!باب: كان النبي تنام عينه ولا ينام قلبه
24- [باب: كان النبي تنام عينه ولا ينام قلبه]



&3&1339!!!!!!!!!!حديث: و النبي تنام عيناه و لا ينام قلبه
3570- قوله: (جَاءَه ثَلَاثَةُ نَفَرٍ قبل أنَ يوحَى إليه): أحدهم جبريل، وأما قوله: (قبل أن يوحى إليه)؛ فتكلَّمتُ عليه في كتابي «التوضيح للأوهام الواقعة في الصَّحيح»، ولاأعرف الآخرين.



&2&1340!!!!!!!!!!باب علامات النبوة في الإسلام
25- (باب عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ فِي الإِسْلَامِ).



&3&1341!!!!!!!!!!حديث: يا فلان ما يمنعك أن تصلي معنا؟
3571- قوله: (فَاعْتَزَلَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ): لا أعرفه.
قوله: (إِذَا نَحْنُ بِامْرَأَةٍ): لا أعرفها.



&3&1342!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وحانت صلاة العصر
3573- قوله: (فَأُتِيَ بِوَضُوءٍ): رأيت في كلام شيخنا: أن الذي@%ص188%أتاه بالوضوء هو أنس، وذكر مستنده من «مسند الحارث بن أبي أسامة»، قال: وأخرجه أبو نعيم في كتاب «دلائل النبوة»، وقوله بعد: (فانطلق رجل): هو المقصود أيضًا.



&3&1343!!!!!!!!!!حديث من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث
3581- قوله: (وأَنَّ أَصْحَابَ الصُّفَّةِ كانوا أنَاسًا فقراء): أصحاب الصفة في «البخاري» و«مسلم» من حديث أبي هريرة: لقد رأيت سبعين من أصحاب الصُّفَّة، وأبو نعيم عدَّهم في «الحلية» جريدةً مئة ونيِّفًا، وأما شهاب الدين السهروردي؛ فقال: كانوا نحو أربع مئة، وقد عُدَّ منهم أبو هريرة، وهو عريفهم، وأبو ذر، وواثلة بن الأسقع، وقيس بن طخفة الأنصاري، وأبو لبابة الأنصاري؛ كما في ترجمته في «الحلية».
قوله: (فهو أنَا وأمِّي)، تقدمت.
قوله: (وامرَأتي)، تقدمت.
قوله: (فقامَ رجلٌ): هو خارجة بن حصن،، تقدم.
وحديث المنبر، تقدم في الجمعة.



&3&1344!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزًا وكرمان من الأعاجم
3590- قوله: (تَابَعَهُ غَيْرُهُ عَن عبد الرَّزَّاق): وفي نسخة: عبدة؛ أمَّا عبدة؛ فلا أعرفه بعينه، وكذا غيره، ولا أعرف في الرُّواة عن عبد الرزاق أحدًا يقال له: عبدة، وإنَّما عبد بن حميد روى عن عبد الرزاق، والله أعلم.
وسألت شيخنا عن ذلك، فأجاب: إنني لم أرَ في شيءٍ من الأصول التي وقفت عليها بلفظ: عبدة، بل في الجميع بلفظ: غيره، وكذا اقتصر عليه المِزِّيُّ في@%ص189%«الأطراف»، وقد أخرجه أحمد وإسحاق في «مسنديهما» عن عبد الرزاق.



&3&1345!!!!!!!!!!حديث: بين يدي الساعة تقاتلون قومًا نعالهم الشعر
3591- قوله: (وَهُم هَذَا الْبَارِزُ): هم الأكراد قاله أبو هريرة، أخرجه أبو نعيم.



&3&1346!!!!!!!!!!حديث: فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة
3595- قوله: (إِذْ أَتَاهُ رَجُلٌ): قال شيخ الإسلام: لم يُسَمَّ الرجلان؛ يعني: هذا والذي بعده الذي أتى يشكو قطع السبيل، لكن في «دلائل النبوة» لأبي نعيم ما يرشد إلى أنَّهما صهيب وسلمان. انتهى.



&3&1347!!!!!!!!!!حديث: هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش
3605- قوله: (هَلَاكُ أُمَّتِي عَلَى يَدَيْ غِلْمَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ): قال القرطبيُّ: كأنَّهم _والله أعلم_ يزيد بن معاوية وعبيد الله بن زياد.
قوله: (بَني فلانٍ وبَني فلان): قال شيخنا: يعني: بني حرب وبني مروان.



&3&1348!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة
3608- قوله: (حَتَّى يقْتَتِلَ فئتانِ): هما عليٌّ ومعاوية رضي الله عنهما.
قوله: (حتى يُبعَثَ دجَّالونَ كذَّابونَ قريبًا من ثلاثينَ): منهم الأسود العنسي ومسيلمة الكذاب.



&3&1349!!!!!!!!!!حديث: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت
3610- قوله: (رَجُلٌ أَسْوَد): هو ذُو الثُّدية، واسمه نافع، كذا في «أبي داود»، وفي «الصحاح»: أن اسمه ثرملة، وقيل: حرقوص، وفي «مرآة الزمان»: أن اسمه بلبول.



&3&1350!!!!!!!!!!حديث: كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه
3612- قوله: (كانَ الرَّجلُ فيمَنْ قبلَكُم...) إلى أن قال: (فَيُجَاءُ بالمِنشارِ): يحتمل أنَّه أشار إلى قصَّة عبد الله بن ثامر، والذي شُقَّ نصفين هو جليس الملك، ولا أعرف اسمه، والملك اسمه يوسف@%ص190%ذو نُؤاس بن شرحبيل، قاله الثعلبي.
وأمَّا الراهب الذي كان يمر به؛ فقال الدمياطيُّ في «حواشيه» على «مسلم»: إنَّه قيمنون.
وأمَّا الدابَّة العظيمة التي قطعت الطريق؛ ففي «الترمذي»: أنها أسد، ورأيت في «تفسير الثعلبي»: أنها حيَّة.
والسَّاحر ذكرته في «مبهمات مسلم» [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: «أي: البخاري».


&3&1351!!!!!!!!!!حديث: اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار
3613- قوله: (قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَنَا أَعْلَمُ لَكَ علمه) سيأتي في (الحجرات) الاختلاف فيه [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (الاختلاف هناك هو: قال شيخنا ابن حجر: هو سعد بن معاذ، وقيل: أبو مسعود، وفاتَه قول ثالث؛ وهو: وقيل: عاصم بن عدي).


&3&1352!!!!!!!!!!حديث: اقرأ فلان فإنها السكينة نزلت للقرآن أو تنزلت للقرآن
3614- قوله: (قَرَأ رجلٌ الكَهْفَ): هو أُسَيد بن حضير.



&3&1353!!!!!!!!!!حديث أبي بكر في الهجرة
3615- قوله: (فإذا أنا بِرَاعٍ): في «مسند أحمد»: أنَّه عبد الله بن مسعود، وتقدَّم.
قوله: (لرجلٍ منْ أهلِ المدينةِ أو مكَّةَ): في «مسند أحمد»: أنَّه عقبة بن أبي مُعَيط، وتقدَّم.



&3&1354!!!!!!!!!!حديث: ما يدري محمد إلا ما كتبت له فأماته الله فدفنوه
3617- قوله: (كانَ رجلًا نَصرانيًّا): لا أعرف اسمه، وهو من بني النجار كما في «مسلم»، وفي «سنن أبي داود» في كتاب (الخراج): كان السجل كاتبًا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال ابن دحية: كان يكتب له ثم تنصَّر، فأظهر الله لنبيِّه صلى الله عليه وسلم فيه معجزةً؛ وهي أنَّه لمَّا دُفِن؛ لفظته الأرض، ولم تقبله، فيحتمل، ومقتضى كلام الدَّميريِّ في «شرح المنهاج» في (القضاء) أن يكون هو، وللنَّاس كلامٌ في كون السجل كاتبًا له، ذكره والدي رحمه الله في «شرحه على السيرة»، وقال القرطبي: إنَّ هذا لا يصح؛ فانظره.
قوله: (فرجعَ إلى امرَأتهِ): امرأة أميَّة بن خلفٍ هي صفيَّة.



&2&1355!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يعرفونه كما يعرفون أبناءهم}
26- (باب: قول الله تعالى: {يَعْرِفُونَهُ...} الآية [البقرة:146]).



&3&1356!!!!!!!!!!حديث: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟
3635- قوله: (إنَّ رجلًا منهم وامرأةً): المرأة هي بُسرة، قاله السهيلي، والرجل لا أعرف اسمه.
قوله: (فوضعَ أحدهمْ يدهُ): هو: عبد الله بن صوري، ويقال: صوريا، وسيأتي بأطول من هذا.



&2&1357!!!!!!!!!!باب سؤال المشركين أن يريهم النبي آية فأراهم انشقاق القمر
27- (باب سؤالِ المشركينَ أنْ يريهمُ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم آيةً، فأراهم انشقاقَ القمرِ)@%ص191%



&3&1358!!!!!!!!!!حديث: أن أهل مكة سألوا رسول الله أن يريهم آيةً فأراهم
3637- قوله: (إنَّ أهلَ مكةَ سألُوا النبيَّ صلى الله عليه وسلم...): الحديث يأتي.



&2&1359!!!!!!!!!!باب33
[باب33]



&3&1360!!!!!!!!!!حديث: أن رجلين من أصحاب النبي خرجا من عند النبي
3639- قوله: (إنَّ رجلينِ خرجا من عندِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم)، تقدم الكلام عليهما[1] في باب (هل يخرج المعتكف...) الحديث، وأصحاب النور: أسيد بن حضير، وعباد بشر، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وقتادة بن النعمان، والطفيل بن عمرو الدوسي، والحسن بن علي بن أبي طالب.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قوله، تقدم الكلام عليهما، تقدم أنَّهما أسيد بن حضير، وعباد بن بشر مع زيادة، فراجعهما).


&3&1361!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أعطاه دينارًا يشتري به شاةً فاشترى له به شاتين
3642 - 3643 - قوله: (فاشتَرى لهُ بهِ شَاتين): لا أعلم اسم البائع، وكذا (فباع إحداهما): لا أعلم اسم المشتري.



&1&1362!!!!!!!!!!كتاب فضائل الصحابة
62- [كتاب فضائل الصحابة]



&2&1363!!!!!!!!!!باب34
(باب)؛ بغير ترجمة.



&3&1364!!!!!!!!!!حديث: إن لم تجديني فأتي أبا بكر
3659- قوله: (جاءتِ امرأةٌ النبيَّ صلى الله عليه وسلم): لا أعرف اسمها.



&3&1365!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر
3660- قوله: (وما معهُ إلا خمسةُ أعبدٍ وامرأتانِ): من الأعبد: بلال، وزيد بن حارثة، وأبو رافع إبراهيم، وقيل: أسلم، وقيل: هرمز، ويجوز أن يُعدَّ منهم: عامر بن فهيرة، ومنهم: أبو فكيهة، أسلم حين أسلم بلال، لخَّصته من كلام الشيخ جلال الدين، وقال شيخنا: هم بلال، وزيد بن حارثة، وعامر بن فهيرة، وأبو فكيهة، وياسر والد عمار، والمرأتان: خديجة وسمية والدة عمار، وقال الدِّمياطيُّ: هما خديجة وأم الفضل لبابة بنت الحارث. انتهى.
وحديث مكلِّم الذئب، تقدم في باب (الحرب).@%ص192%



&3&1366!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله مات وأبو بكر بالسنح
3667 - 3668 - قوله: (فقالَ قائلٌ: قَتَلْتُمْ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ): القائل لا أعرفه.



&3&1367!!!!!!!!!!حديث: ائذن له وبشره بالجنة
3674- قوله: (وقدْ تركتُ أخي يتوضَّأ): أخو أبي موسى الأشعري: قال شيخنا: هو أبو رهم، أو أبو بردة. انتهى.
وأعرف له إخوة؛ وهم: أبو بردة، وأبو رهم، ومجدي بن قيس، وقيل: أبو رهم اسمه مجدي ومحمد بن قيس، وقال الذهبي: أبو عامر الأشعري أخو أبي موسى هو هانئ، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عباد، وقيل: عبيد.



&2&1368!!!!!!!!!!باب مناقب عمر بن الخطاب
6 - (بابُ: مَنَاقِبِ عُمَرَ).



&3&1369!!!!!!!!!!حديث: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب
3683- قوله: (وَعِنْدَهُ نِسْوَةٌ مِنْ قُرَيْشٍ)، تقدم في باب (صفة النار).



&3&1370!!!!!!!!!!حديث: أنت مع من أحببت
3688- قوله: (إنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فقالَ: متى السَّاعةُ؟) قال ابن بشكوال: الرجل _إن شاء الله_ هو أبو موسى الأشعري، أوأبو ذرٍّ. انتهى.، وذكر ابن بشكوال أيضًا حديثًا عن ابن مسعود من عند الدارقطني قال: جاء أعرابيٌّ...؛ فذكره ثم قال: وقد، تقدم أنَّ هذا الأعرابيَّ البائل هو ذو الخويصرة، فيكون هو السَّائل أيضًا. انتهى.
وقال شيخنا بعد ذكرِ ما قاله ابن بشكوال ما لفظه: وليس فيما ساقه ما يشهد لصحَّة ما ذكر، وفي «الدارقطني» من حديث ابن مسعود التصريح@%ص193%بأنَّ السائل عن ذلك هو الذي بال في المسجد، وفي «جزء أبي الجهم»: أن السائل عن ذلك هو عمير بن قتادة، وفي «العلم» للمرهبي: أنَّ السائل هو عمر بن الخطاب، وأظنُّ هذا من جملة الحكمة في إيراد البخاري هذا الحديث في (مناقب عمر)، والله أعلم. انتهى. كلام شيخنا.
وقد راجعت في «جزء أبي الجهم العلاء بن موسى»؛ فرأيته روى عن عليٍّ قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومًا بغلس، فقال له رجل: يا رسول الله؛ متى الساعة؟ قال: «ما أعددت لها عدتها؟» فجلس حتى إذا أسفر ونور؛ قال: «من السائل عن الساعة؟» فجثا لركبتيه فقال: أنا يا رسول الله، فإذا هو عمر بن الخطاب...، فذكر الحديث، وراجعت في «العلم» للمرهبي، فإذا فيه: أنَّ رجلًا قام إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين صلى الغداة بغلس، فقال: يا رسول الله؛ أخبرني عن الساعة، فسكت عنه، حتى إذا أسفر الناس، ورأى بعضهم بعضًا؛ قال: أين السائل عن الساعة؟ فقام الرجل، فإذا هو عمر بن الخطاب.



&3&1371!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيت الناس عرضوا علي وعليهم قمص
3691- قوله: (فما أوَّلتَهُ؟)، تقدم.
قوله: (لما طُعِنَ عمر): الذي طعنه هو أبو لؤلؤة فيروز، لعنه الله تعالى.



&2&1372!!!!!!!!!!باب مناقب عثمان بن عفان
7- (بابُ مَنَاقِبُِ عُثْمَانَ).
قوله: (من جهَّز جيش العُسرة): جهزهم عثمان بتسع مئة وخمسين بعيرًا وبخمسين فرسًا، قاله ابن عبد البر، وعن قتادة قال: حمل عثمان في جيش العسرة على ألف بعير وسبعين فرسًا، وفي «الترمذي» عن خباب السلمي قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحث على جيش العسرة، فقال عثمان بن عفان: عليَّ مئة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله، ثم حثَّ على الجيش، فقال عثمان: عليَّ مئتا بعير بأحلاسها وأقتابها، ثم حث على الجيش، فقال عثمان: يا رسول الله؛ عليَّ ثلاث مئة بعير بأحلاسها وأقتابها في سبيل الله...، فذكر الحديث، وفيه أيضًا عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم@%ص194%بألف دينار حتى جهَّز جيش العسرة...؛ فذكر الحديث، وفي «أبي يعلى»: أنَّه جاء بسبع مئة أوقية ذهب.
قوله: (إذ جاءَ رسولُ عثمانَ): لا أعرفه، والذين شهدوا على الوليد بما فعل هم: أبو زينب الأزدي، وسعد بن مالك الأشعري، وأبو مُوَرَّع، وجندب الأزدي، وحمران مولى عثمان، وقبيصة بن جابر، قاله شيخنا. انتهى.، وفي «مسلم»: أن حمران وآخر شهدا عليه.



&3&1373!!!!!!!!!!حديث: يا ابن عمر إني سائلك عن شيء فحدثني
3698- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ مَنْ أَهْلِ مِصْرَ): سماه «البخاري» حكيمًا، وفي «خصائص النسائي»: أنَّه العلاء بن عرار، وقال شيخنا: هو يزيد بن بشر السكسكي.
قوله: (تحْتَهُ بنتُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم): هذه البنت هي رقية.



&2&1374!!!!!!!!!!باب قصة البيعة والاتفاق على عثمان بن عفان
8- (باب قصَّةُ البيعةِ...).



&3&1375!!!!!!!!!!حديث: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن
3700- قوله: (فَطَارَ الْعِلْجُ)، تقدم اسمه قبله بقليل.
قوله: (حَتَّى طَعَنَ ثَلَاثَةَ عَشَرَ رَجُلًا): قال ابن عبد البر: ذكر عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزُّهريَّ يقول: إن أبا لؤلؤة طعن اثني عشر رجلًا، فمات منهم ستة؛ منهم: عمر وكليب، وعاش منهم ستة... إلى آخر كلامه، وقال شيخنا: سمي منهم كليب بن البكير الليثي. انتهى.
ورأيت في «جزء أبي الجهم»: بينا كليب يتوضأ عند المسجد؛ إذ جاء أبو لؤلؤة قاتلُ عمر، فبقر بطنه.
قال نافع: قتل أبو لؤلؤة مع عمر سبعة نفر، وقال الذهبي في «المشتبه» في الجرار قال: وكليب بن قيس الليثي الجرار الذي وثب@%ص195%على أبي لؤلؤة فقتله أبو لؤلؤة ذكره ابن القوطي في كتاب «بدائع التحف» في ذكر من نُسِب من العلماء إلى الصنائع والحرف، وقال: وإنما قيل له الجَرار؛ لإقدامه في الحرب، وقال في «التجريد»: كليب قتله أبو لؤلؤة مع عمر، وهو كليب بن قيس. انتهى.
وفي «تاريخ ابن الأثير»: دخل أبو لؤلؤة في الناس وبيده خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات؛ إحداهن تحت سرته، وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن أبي البكير الليثي، وكان خلفه[1]، وقتل جماعة غيرهما، وفيه: أن كعب الأحبار جاء إلى عمر وقال له: اعهد؛ فإنك ميت في ثلاث ليال، قال: وما يدريك؟ قال: أجد في التوراة، قال عمر: إنك لتجدني في التوراة؟! قال: اللهم لا، ولكني أجد صفتك وحليتك وأنك قد فني أجلك، قال: وعمر لا يحس وجعًا، فلما كان الغد؛ جاء كعب وقال: بقي يومان، فلما كان الغد؛ جاء كعب وقال: مضى يومان وبقي يوم، فلما أصبح وخرج عمر إلى الصلاة...، فذكره.
قوله: (فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ رَجُلٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ): هذا الرجل هو من أهل العراق، ورأيت في «دوَلِ الإسلام» للذهبي بخط العلامة ابن الحُسباني: أنَّه عبد الرحمن ابن عوف، وعزا العلامة جلال الدين إلى «دول الإسلام» أنَّه عبد الله بن عوف، وفي «طبقات ابن سعد»: أنَّه أخذه رهط من قريش؛ منهم: هاشم بن عتبة، ورجل من بني سهم، فطرح عليه عبد الله بن عوف...، إلى أن قال: واحتزَّ رأسه عبد الله بن عوف، وفي «ذيل الاستيعاب»: أن الذي ألقى عليه البرنس حطان التميمي.
قوله: (فَصَلَّى بِهِمْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ صَلَاةً خَفِيفَةً): في «الاستيعاب»: أنَّه قرأ: {إِذَا جَاء نَصْرُ اللهِ} و{إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرِ}، وفيه أيضًا أنَّه قرأ بـ{قل هو الله أحد}، و{قل يا أيها الكافرون}.
قوله: (فَأُتِيَ بِنَبِيذٍ فَشَرِبَهُ): في «تاريخ ابن الأثير» ودعي له طبيب من بني الحارث بن كعب، فسقاه نبيذًا، فخرج متغيِّرًا، فسقاه لبنًا، فخرج كذلك أيضًا، فقال له: اعهد.
قوله: (وَجَاءَ رَجُلٌ شَابٌّ): قال الشيخ جلال الدين: إنَّه ابن عباس، ومستنده@%ص196%عند ابن سعد في «طبقاته»، وكذا قاله شيخنا، قال شيخنا: ويحتمل أنَّه أطلق عليه أنصاري بالمعنى الأعم، وفي «مصنَّف ابن أبي شيبة» من طريق المسور بن مخرمة ما يرشد إلى أنَّه المسور، والمسور أيضًا قرشي. انتهى.
ورأيت أنا في «المستدرك» من حديث ابن عباس قال: دخلت على عمر حين طعن، فقلت: أبشر بالجنة؛ أسلمت حين كفر الناس، وجاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله الناس، وقُبِضَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راضٍ..، وذكر الحديث، والحديث يشبه حديث الصحيح.
قوله: (فَأَسْنَدَهُ رَجُلٌ إِلَيْه): لا أعرفه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وهو حليفه)، والصحيح هو المثبت من «الكامل» و«تاريخ الطبري».


&2&1376!!!!!!!!!!باب مناقب علي بن أبي طالب
9- (بابُ: مَنَاقِبُِ عَلِيٍّ رضي الله عنه)



&3&1377!!!!!!!!!!حديث: لأعطين الراية غدًا رجلًا يفتح الله على يديه
3701- قوله: (فأرسِلُوا إليهِ فائتُوني بهِ): الذي أتى به هو سلمة بن الأكوع؛ كما في «مسلم».
تنبيه: ذكر ابن البُلقيني: أن سلمة هو الذي جاء به، وعزاه إلى «طبقات ابن سعد»، وهو في «مسلم» كما ترى، فعزوُه إلى «الطبقات» فيه قصورٌ، والإحاطة لله عز وجل، وسيأتي في خيبر بأطول من هذا.



&3&1378!!!!!!!!!!حديث: اجلس يا أبا تراب
3703- قوله: (إنَّ رَجُلًا جَاءَ إِلَى سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ): قال شيخنا ابن حجر: لم يسمَّ.
قوله: (هذا فلانٌ، لأميرِ المدينةِ): قال ابن حجر: هو مروان@%ص197%بن الحكم فيما أظن. انتهى.
وفي صحيح: «مسلم»: أنَّه رجل من آل مروان، وقد قيل في معنى قوله تعالى: {اعْمَلُوا آلَ دَاوُودَ شُكْرًا} [سبأ:13] : إن داود هو المراد بقوله: {آل داود}، وكتبت إلى شيخنا ابن حجر أعلمه بما وقع في صحيح «مسلم»، فأرسل يقول: طريق الجمع بين الروايتين ما سبقت الإشارة إليه؛ يعني: الذي أوَّلته أنا به من حمل آل فلان على فلان، وهذا شائعٌ في كلام كثيرٍ من المفسِّرين، حتى قال الراغب في كتاب «مفردات القرآن»: وآل الشخص: شخصه المتردِّد، فأفصح بالسبب الذي لأجله أطلق آل فلان على فلان نفسه، وليس هو بطريق المجاز، بل بطريق الاشتراك.



&3&1379!!!!!!!!!!حديث: جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان فذكر
3704- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ عُمَرَ، فَسَأَلَهُ عَنْ عُثْمَانَ)، تقدم الكلام على هذا الرجل قريبًا[1]، وقال شيخنا ابن حجر هنا: هذا هو نافع بن الأزرق، وذكر مستنده من «مسند ابن أبي شيبة»، ثم قال: وليس هذا السكسكي المتقدِّم فيما أظنُّ.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أنَّه يزيد بن بشر السكسكي، نقلًا عن ابن حجر).


&2&1380!!!!!!!!!!باب مناقب جعفر بن أبي طالب
10- (بابُ: مَنَاقِبُِ جَعْفَرِ رَضِيَ الله عَنْهُ).



&3&1381!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عمر كان إذا سلم على ابن جعفر
3709- قوله: (إِذَا سَلَّمَ عَلَى ابِن جَعْفَر): هو عبد الله.



&2&1382!!!!!!!!!!باب ذكر العباس بن عبد المطلب
11- (ذكرُ العباسِ رضي الله عنهُ)
تنبيه: استسقى عمر بالعباس رضي الله عنه عام الرمادة سنة سبع عشرة في خلافته.



&2&1383!!!!!!!!!!باب مناقب قرابة رسول الله
12 - (بابُ: مَنَاقِبُ قَرَابَةِ رَسُولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ).@%ص198%



&3&1384!!!!!!!!!!حديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله
3711 - 3712 - قوله: (إنَّ فاطمةَ أرسلتْ إلى أبي بكرٍ): لا أعرف اسم الرسول، ولعله عثمان رضي الله عنه، فإنَّ نساءه عليه السلام أرسلنه إلى أبي بكر يطلبن الميراث، وقال شيخنا: هو محتملٌ، والذي يغلب على ظنِّي أنَّه عليٌّ؛ لقول عمر: وجاءني هذا يطلب نصيب امرأته من أبيها. انتهى.، وهذا الذي أشار إليه شيخنا كان في خلافة عمر بعد وفاة فاطمة بمدة.



&2&1385!!!!!!!!!!باب مناقب الزبير بن العوام
13- (بابُ: مَنَاقِبُِ الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ رضيَ اللهُ عنه).



&3&1386!!!!!!!!!!حديث: أما والذي نفسي بيده أنه لخيرهم ما علمت
3717- قوله: (فَدَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ): قال شيخنا ابن حجر: هو طلحة بن عبيد الله.
قوله: (فَدَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ): أحسبه الحارث، هو ابن الحكم أخو مروان، قاله الكرماني، وكذا شيخنا.



&2&1387!!!!!!!!!!باب مناقب سعد بن أبي وقاص
15 - (بابُ: مَنَاقِبُِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، الزُّهْرِيِّ رضي الله عنه).



&3&1388!!!!!!!!!!حديث: إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله
3728- قوله: (إِنِّي لأَوَّلُ الْعَرَبِ رَمَى بِسَهْمٍ فِي سَبِيلِ اللهِ): كان رميُ هذا السهم في بعث عبيدة بن الحارث، ومعه ستون أو ثمانون راكبًا من المهاجرين، فسار حتى بلغ ماء الحجاز بأسفل ثنية المُرَّةِ يلقى بها جمعًا عظيمًا من قريش، فلم يكن بينهم قتال إلا أن سعدًا رمى بسهم في سبيل الله تعالى.
قوله: (ثُمَّ أَصْبَحَتْ بَنُو أَسَدٍ تُعَزِّرُنِي عَلَى الإِسْلَامِ): قال ابن بطَّال@%ص199%إنَّ عمر بن الخطاب من بني أسد، وهو عجيب؛ لأنَّه من بني عدي، قال النووي: والظاهر أن المراد ببني أسد: بنو الزبير بن العوام.



&2&1389!!!!!!!!!!باب ذكر أصهار النبي
16- (بابُ: ذِكْرُ أَصْهَارِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ).



&3&1390!!!!!!!!!!حديث: أما بعد أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني
3729- قوله: (وهَذَا عَليٌّ نَاكِحٌ بِنْتَ أَبِي جَهْلٍ): اسمها: العوراء، وقيل: جويرية، وقيل: جهدمة، وقيل: جميلة، واقتصر المحبُّ الطبريُّ في «ذخائر العقبى» على القول الثاني، وقال: جويرية أسلمت، وتزوَّجها عتَّاب بن أَسيد، ثم أبان بن سعيد بن العاص، وقال ابن الأثير: جويرية بنت أبي جهل، وهي التي خطبها عليٌّ رضي الله عنه، وقيل: اسمها جميلة، ولما ترك عليٌّ الخطبة؛ تزوجها عتَّاب بن أَسيد، فولدت له عبد الرحمن بن عتَّاب، أخرجه ابن منده.
قوله: (وذكر صهرًا له): هو أبو العاص ابن الرَّبيع؛ بفتح الراء.



&2&1391!!!!!!!!!!باب مناقب زيد بن حارثة
17 - (بابُ: مَنَاقِبُ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ) الترجمة.



&3&1392!!!!!!!!!!حديث: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل
3730- قوله: (بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بعثًا): هَذَا البَعث هو آخر البعوث، بعثه إلى أُبْنَى؛ وهي أرض الشَّراة ناحية البلقاء، وذلك يوم الاثنين لأربع ليالٍ بقين من صفر.
تنبيه: عُرِف من البعث: الصديق، وعمر بن الخطاب، وأبو عبيدة، وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وقتادة بن النعمان، وسلمة بن أسلم، وأنكر ابن تيمية أن يكون الصديق وعمر كانا في هذا البعث.
قوله: (فَطَعَنَ بَعْضُ النَّاسِ فِي إِمَارَتِهِ): الطاعن في إمارته رجال من المهاجرين، عرف منهم: عياش بن أبي ربيعة.



&3&1393!!!!!!!!!!حديث: دخل علي قائف والنبي شاهد
3731- قوله: (دَخَلَ عَلَيَّ قَائفٌ): هو مجزز المدلجيُّ.



&2&1394!!!!!!!!!!باب ذكر أسامة بن زيد
18- (باب: ذكرِأسامةَ بنِ زيدٍ رضي الله عنه)@%ص200%



&3&1395!!!!!!!!!!حديث: أن قريشًا أهمهم شأن المخزومية
3732- قوله: (أَهَمَّهُمْ شَأْنُ الْمَخْزُومِيَّةِ): هي فاطمة، وسيأتي بأطولَ من هذا.



&3&1396!!!!!!!!!!حديث: إن بني إسرائيل كان إذا سرق فيهم الشريف تركوه
3733- قوله: (إنَّ امرأةً من بني مخزومٍ سَرقتْ): المسروق: هو قطيفة كما في «مسند أحمد»، وكانت تساوي أحد عشر درهمًا، كما في رواية.



&2&1397!!!!!!!!!!باب35
(باب)؛ بغير ترجمة.



&3&1398!!!!!!!!!!حديث: لو رآه رسول الله لأحبه
3734- قوله: (فقَالَ لَهُ إِنْسَانٌ): لا أعرفه.



&3&1399!!!!!!!!!!حديث: لو رأى هذا رسول الله لأحبه
3737- قوله: (وَحَدَّثَنِي بَعْضُ أَصْحَابِي): سألت شيخنا عن اسمه، فقال: هو محمد بن يحيى الذهلي، وقع لنا من رواية ابن الشرقي عنه، ثم قال: وقد أخرجه البيهقي في «دلائل النبوة» من طريق يعقوب بن سفيان، والطبرانيُّ في «مسند الشاميين» من طريق أبي عامر محمد بن إبراهيم الصوري عن سليمان بن عبد الرحمن، والذي ترجَّح لي أنَّه الذهليُّ، والبخاريُّ من عادته أنَّه لا يفصح به.



&2&1400!!!!!!!!!!باب مناقب أبي عبيدة بن الجراح
21 - (بابُ: مَنَاقِبُِ أَبِي عُبَيْدَةَ رضي الله عنه).



&3&1401!!!!!!!!!!حديث: لأبعثن حق أمين
3745- قوله: (لأَهْلِ نَجْرَانَ): هؤلاء كانوا ستين راكبًا، فيهم أربعة عشر رجلًا من أشرافهم؛ وهم: العاقب واسمه عبد المسيح، والسيد واسمه الأيهم، وأبو حارثة بن علقمة، والحارث، وزيد، وقيس، ويزيد، ونبيه، وخويلد، وعمرو، وخالد، وعبد الله، ومخنس، وأوس، وقصتهم معروفة ذكرها@%ص201%ابن إسحاق؛ فانظرها من «سيرته» أو من «سيرة ابن سيد الناس».



&2&1402!!!!!!!!!!باب مناقب الحسن والحسين
22- (بابُ: مَنَاقِبُِ الْحَسَنِ وَالْحُسَيْنِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُما).



&3&1403!!!!!!!!!!حديث: كان الحسن أشبههم برسول الله
3748- قوله: (أُتِيَ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ زِيَادٍ بِرَأْسِ الْحُسَيْنِ): الذي أتاه به هو خولي بن يزيد الأصبحي من حمير، قاله ابن عبد البر.



&3&1404!!!!!!!!!!حديث: هما ريحانتاي من الدنيا
3753- قوله: (سألهُ رجلٌ عنِ المحرمِ يقتلُ الذبابَ): لا أعرفه.



&2&1405!!!!!!!!!!باب مناقب خالد بن الوليد
25- (بابُ: مَنَاقِبُِ خَالِدِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ).



&3&1406!!!!!!!!!!حديث: أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب
3757- قوله: (حَتَّى أَخَذَها سَيْفٌ مِنْ سُيُوفِ اللهِ): هو خالد.



&2&1407!!!!!!!!!!باب مناقب عبد الله بن مسعود
27- (بابُ: مَنَاقِبُِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ).



&3&1408!!!!!!!!!!حديث: دخلت الشام فصليت ركعتين فقلت اللهم يسر لي جليسًا
3761- قوله: (فَرَأَيْتُ شَيْخًا مُقْبِلًا): هو أبو الدرداء.
قوله: (أَوَلَمْ يَكُنْ فِيكُمُ الَّذِي أُجِيرَ مِنَ الشَّيْطَانِ): هو عمار بن ياسر.
قوله: (أَوَلَمْ يَكُنْ فِيكُمْ صَاحِبُ السِّرِّ): هو حذيفة.



&3&1409!!!!!!!!!!حديث أبي موسى: قدمت أنا وأخي من اليمن فمكثنا حينًا ما نرى
3763- قوله: (قَدِمْتُ أَنَا وَأَخِي مِنَ الْيَمَنِ)، تقدم الكلام على أخوَّة أبي موسى [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال ابن حجر فيما، تقدم: أخو الأشعري هو أبو رهم. انتهى.، وقال المصنف: عرف به عدَّة؛ وهم: أبو بردة، وأبو رهم، ومجدي بن قيس، وقيل: أبو رهم بن عدي، ومحمد بن قيس، وقال الذهبي: أبو عامر الأشعري هو أخو أبي موسى الأشعري، هو هانئ، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عباد، وقيل: عبيد).


&2&1410!!!!!!!!!!ذكر معاوية
28- (ذِكْرُِ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْه).



&3&1411!!!!!!!!!!حديث: أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لابن عباس
3764- قوله: (وَعِنْدَهُ مَوْلًى لاِبْنِ عَبَّاسٍ): في كتاب «الوتر» لمحمد بن نصر: أنَّه كُرَيب، قاله شيخنا ابن حجر.



&3&1412!!!!!!!!!!حديث: هل لك في أمير المؤمنين معاوية فإنه ما أوتر إلا بواحدة
3765- قوله: (فقِيلَ لاِبْنِ عَبَّاسٍ): في الكتاب المذكور[1] : إنَّ القائل هو عليُّ بن عبد الله بن عباس.@%ص202%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (يعني: كتاب «الوتر» لمحمد بن نصر).


&2&1413!!!!!!!!!!باب فضل عائشة
30- (باب: فضلِ عائشةَ رضي الله عنها).



&3&1414!!!!!!!!!!حديث: أن عائشة استعارت من أسماء قلادة فهلكت
3773- قوله: (فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي طَلَبِهَا): إن كانت هذه القصة ليلًا بالأبواء؛ فالذي أرسله في طلبها أُسَيد بن حُضَير والزبير بن العوام، قاله ابن بشكوال.



&3&1415!!!!!!!!!!حديث: والله إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة
3775- قوله: (فَاجْتَمَعَ صَوَاحِبِي): صواحبها: هنَّ بقية أزواجه عليه السلام، وتقدَّم تسميتهنَّ في باب (ما جاء في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم).



&1&1416!!!!!!!!!!مناقب الأنصار
63- (مناقبُ الأنصارِ).



&2&1417!!!!!!!!!!حديث: أرأيت اسم الأنصار كنتم تسمون به أم سماكم الله؟
3776- قوله: (أَوْ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الأَزْدِ): قال شيخنا ابن حجر: هذا شكٌّ من الراوي، والمبهَم: هو غيلان الأزدي.



&2&1418!!!!!!!!!!حديث أنس: أولا ترضون أن يرجع الناس بالغنائم إلى بيوتهم
3778- قوله: (وَأَعْطَى قُرَيْشًا)، تقدم الكلام على مَن عرفتُ مِن المُعْطَون في باب (ما كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلَّفة...) الترجمة.



&2&1419!!!!!!!!!!باب إخاء النبي بين المهاجرين والأنصار
3- (باب: إخاءُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بينَ المهاجرينَ والأنصارِ).



&3&1420!!!!!!!!!!حديث: لما قدموا المدينة آخى رسول الله بين عبد الرحمن وسعد بن الربيع
3780- قوله: (وَلِي امْرَأَتَانِ): إحداهما: عمرة بنت حزم أخت عمر بن حزم، سماها إسماعيل القاضي في «أحكام القرآن»، والأخرى: لم تسمَّ، قاله ابن حجر.



&3&1421!!!!!!!!!!حديث: قدم علينا عبد الرحمن بن عوف وآخى
3781- قوله: (تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ)، تقدم الكلام عليها في أول كتاب (البيع).



&2&1422!!!!!!!!!!باب قول النبي للأنصار: أنتم أحب الناس إلي
5- (باب: قولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم للأنصارِ: «أنتم أحبُّ الناسِ إليَّ»).



&3&1423!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي
3786- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف اسمها.
قوله: (وَمَعَهَا صَبِيٌّ@%ص203%لَهَا): لا أعرف اسمه.



&2&1424!!!!!!!!!!باب فضل دور الأنصار
7- (بابُ فَضْلُِ دُورِ الأَنْصَارِ).



&3&1425!!!!!!!!!!حديث: خير دور الأنصار بنو النجار
3789- قوله: (فَقِيلَ: قَدْ فَضَّلَكُمْ عَلَى كَثِيرٍ): القائل: هو سهل ابن أخي سعد بن عبادة، كما في «مسلم».



&2&1426!!!!!!!!!!باب قول النبي للأنصار: اصبروا حتى تلقوني على الحوض
8- (بابُ: قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلأَنْصَارِ...) الترجمة.



&3&1427!!!!!!!!!!حديث: ستلقون بعدي أثرةً فاصبروا حتى تلقوني على الحوض
3792- قوله: (إنَّ رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ قَالَ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: أَلَا تَسْتَعْمِلُنِي كَمَا اسْتَعْمَلْتَ فُلَانًا؟): هذا الرجل: هو أبو أُسيد الراوي، و(فلانًا): هو عمرو بن العاص، قاله شيخنا.
قوله: (سَتَرونَ بَعْدِي أُثْرَةً): هي في دولة معاوية.



&2&1428!!!!!!!!!!باب: {ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة}
10- (بابٌ: {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ...} [الحشر:9])



&3&1429!!!!!!!!!!حديث: ضحك الله الليلة من فعالكما
3798- قوله: (أنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قال الواحدي: إنَّه من أهل الصُّفَّة، وفي «الأوسط» للطبراني: أنَّه أبو هريرة، ولا تناقض، فهو عريفهم.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): قال ابن بشكوال: هو ثابت بن قيس بن شمَّاس، وقيل: أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري، وساق شاهد الأول من «أحكام القرآن» للقاضي إسماعيل وغيره، وشاهد الثاني من «مسلم»، والذي في «مسلم»: أبو طلحة فقط من غير تسميته، وقيل: عبد الله بن رواحة، حكاه يحيى بن مزين، قال الخطيب بعد ذكر القول الثاني: ولا أراه أبا طلحة زيد بن سهل، بل آخر يكنى: أبا طلحة. انتهى.
قال والدي: ولا أعرف في الصحابة من يكنى بأبي طلحة مشهورًا@%ص204%إلا هو.
قوله: (فَانْطَلَقَ الرجل إِلَى امْرَأَتِهِ): إن كان الرجل هو ثابت بن قيس؛ فسيأتي الكلام على المختلعة منه، وقد كان تحته زوجان، وإن كان أبا طلحة زيد بن سهل؛ فزوجته أم سليم، والأولاد أنس وإخوته، وإن كان عبد الله بن رواحة؛ فلا أعلم اسم زوجته.



&2&1430!!!!!!!!!!باب مناقب سعد بن معاذ
12- (بابُ مَنَاقِبُِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ).



&3&1431!!!!!!!!!!حديث: أتعجبون من لين هذه لمناديل سعد بن معاذ خير منها
3802- قوله: (أُهْدِيَتْ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حُلَّةُ): المُهدي: أكيدر بن عبد الملك، كما في «مسلم»، ورجحه ابن البُلقيني، وجاء: أنَّ عطاردًا أهدى أيضًا حُلة، وفي «مشكل الطحاوي»: أنَّها كانت مع لبيد بن ربيعة، والجمع سهلٌ.



&3&1432!!!!!!!!!!حديث: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ
3803- قوله: (قَالَ رَجُلٌ لِجَابِرٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (أنَّ ناسًا نَزَلوا على حكمِ سعدِ): هم ست مئة أو سبع مئة، وقيل: ما بين الثمان مئة إلى التسع مئة.



&2&1433!!!!!!!!!!باب منقبة أسيد بن حضير
13- (باب: منقبةُ أسيدِ بنِ حُضَيرٍ[1]).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (منقبته من المعجزة).


&3&1434!!!!!!!!!!حديث: أن رجلين خرجا من عند النبي في ليلة مظلمة
3805- قوله: (إنَّ رَجُلَيْنِ خَرَجَا مِنْ عِنْدِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم)، تقدم الكلام عليهما.



&2&1435!!!!!!!!!!باب مناقب عبد الله بن سلام
19- (بابُ مَنَاقِبُِ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَلَامٍ).



&3&1436!!!!!!!!!!حديث: تلك الروضة الإسلام وذلك العمود عمود الإسلام
3813- قوله: (فَقَالُوا: هَذَا رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ): عُرِف من القائلين: عبد الله بن عمر، وأبو سعيد الخدري، واسمه: سعد بن مالك بن سنان كما في (التعبير) من «البخاري».@%ص205%



&2&1437!!!!!!!!!!باب ذكر حذيفة بن اليمان العبسي
22 - (بابُ ذِكْرُِ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ الْعَبْسِيِّ).



&3&1438!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم أحد هزم المشركون هزيمة بينة
3824- قوله: (حَتَّى قَتَلُوهُ): عرف من القاتلين: عتبة بن مسعود.



&2&1439!!!!!!!!!!باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل
24- (باب: حديثُ زيدِ بن عمرِو بن نُفيلٍ).



&3&1440!!!!!!!!!!حديث:حديث زيد بن عمرو بن نفيل مع عالم يهودي
3826 - 3827 - قوله: (فَلَقَى عَالِمًا): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَلَقَى عَالِمًا مِنَ النَّصَارَى): لا أعرفه.



&2&1441!!!!!!!!!!باب أيام الجاهلية
26 - (بابُ أَيَّامُِ الْجَاهِلِيَّةِ).



&3&1442!!!!!!!!!!حديث: دخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها زينب
3834- قوله: (دَخَلَ أَبُو بَكْرٍ عَلَى امْرَأَةٍ مِنْ أَحْمَسَ): هي زينب؛ كما جاء تسميتها في هذا الحديث، وفي «ثقات ابن حبان»: زينب بنت أبي حازم أخت قيس بن أبي حازم، فذكر هذه القصة التي في «البخاري»، وقال شيخنا ابن حجر: هي زينب بنت عوف، أو بنت جابر، وقيل: بنت المهاجر بن جابر. انتهى.



&3&1443!!!!!!!!!!حديث: أسلمت امرأة سوداء لبعض العرب
3835- قوله: (أَسْلَمَتِ امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ): لا أعرف اسمها.



&3&1444!!!!!!!!!!حديث: كان لأبي بكر غلام يخرج له الخراج
3842- قوله: (كانَ لأبي بكرٍ غلامٌ): لا أعرف اسمه، ولا الذي تكهَّن له.



&2&1445!!!!!!!!!!القسامة في الجاهلية
27- (القَسَامَة في الجاهليَّةِ).



&3&1446!!!!!!!!!!حديث: إن أول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم
3845- قوله: (كَانَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ): المستأجَر؛ بفتح الجيم: عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف.
قوله: (استأجره رجلٌ): المستأجِر؛ بكسر الجيم: هو خداش بن عبد الله بن قيس.
تنبيه: ذكر الزُّبير بن بكَّار: أن السفر كان إلى الشام، والحاكم بينهم هو الوليد بن المغيرة [1].
قوله: (فمرَّ بهِ رجلٌ من بني هاشم): لا أعرف اسمه.
قوله: (في رجلٍ منْ أهلِ اليمَنِ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَأَتَتْهُ@%ص206%امْرَأَةٌ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ): كانت تحت رجل منهم، قد ولدت له أم حويطب بن عبد العزى، اسمها: زينب بنت علقمة من بني عامر بن لؤي؛ كما في «طبقات ابن سعد».
قوله: (ابْنِي): ابنها هو حويطب بن عبد العزى.
تنبيه: حويطب عامري، وقد ذكر الوالد في شرحه على هذا المكان في تفسير هذين المبهَمين شيئًا حسنًا؛ وهو تعقُّبٌ على من قال: إن هذه المرأة هي زينب، ينبغي لك أن تنظره.
قوله: (فَأَتَاهُ رَجُلٌ مِنْهُمْ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَجَاءَهُ ثَمَانِيةٌ وَأَرْبَعُونَ فَحَلَفُوا): لا أعرف اسم أحدٍ منهم.
قوله: (وَنسيَ الثَّالِثَةَ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: الناسي هو عبيد الله؛ أي: المذكور في السند.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (فقضى أن يحلف خمسون رجلًا من بني عامر بن لؤي عند البيت: ما قتله خداش، فحلفوا إلا حويطب بن عبد العزى؛ فإنَّ أمَّه افتدت يمينه).


&2&1447!!!!!!!!!!باب إسلام أبي بكر الصديق
30- (باب: إسلامُ أبي بكرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنه).



&3&1448!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر
3857 - قوله: (وَمَا مَعَهُ إِلَّا خَمْسَةُ أَعْبُدٍ وَامْرَأَتَانِ)، تقدم الكلام عليهم في مناقب الصديق.



&2&1449!!!!!!!!!!باب ذكر الجن
32- (باب: ذكرِ الجنِّ)
الشجرة التي آذنت بالجنِّ: هي سمرة، كما في «أبي داود»، وتقدَّم ذلك.



&2&1450!!!!!!!!!!باب إسلام أبي ذر
33 - (بابُ: إِسْلَامُ أَبِي ذَرٍّ).



&3&1451!!!!!!!!!!حديث: ارجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك أمري
3861- قوله: (قَالَ لأَخِيهِ): هو أنيس، صرَّح به مسلم.



&2&1452!!!!!!!!!!باب إسلام عمر بن الخطاب
35 - (بابُ إِسْلَامُ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه).



&3&1453!!!!!!!!!!حديث: لقد أخطأ ظني أو إن هذا على دينه في الجاهلية
3866- قوله: (إِذْ مَرَّ بِهِ رَجُلٌ جميلٌ): هو سواد بن قارب، ذكره البيهقي@%ص207%«دلائله»، وفي كلام الكرماني: الأسود بن قارب، ويحتمل أن يكون من الكاتب.
قوله: (إِذْ جَاءَ رَجُلٌ بِعجلٍ): لا أعرف اسمه.



&3&1454!!!!!!!!!!حديث: لو رأيتني موثقي عمر على الإسلام أنا وأخته وما أسلم
3867- قوله: (أَنَا وَأُخْتُهُ وَمَا أَسْلَمَ) أخت عمر: هي فاطمة بنت الخطاب.



&2&1455!!!!!!!!!!باب انشقاق القمر
36 - (بابُ انْشِقَاقُِ الْقَمَرِ).



&3&1456!!!!!!!!!!حديث: أن أهل مكة سألوا رسول الله أن يريهم آيةً فأراهم القمرشقتين
3868- قوله: (إنَّ أَهْلَ مَكَّةَ سَأَلُوا رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): في «دلائل النبوة» للبيهقيِّ: أن السائل عن هذه الآية: الوليد بن المغيرة، وأبو جهل، والعاص بن وائل، والعاص بن هشام، والأسود بن عبد يغوث، والأسود بن المطلب، وابنه زمعة، والنضر بن الحارث، وهم الذين قالوا: سحرهم.
قوله: (اشهدوا): المخاطب بذلك في «الدلائل» المذكورة: أبو سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم، وابن مسعود. انتهى.، قاله شيخنا ابن حجر، وكون المخاطب بذلك ابن مسعود هو في «البخاري» و«مسلم»، فلا حاجة إلى عزوه إلى «الدلائل».



&2&1457!!!!!!!!!!باب هجرة الحبشة
37 - (بابُ هِجْرَةُِ الْحَبَشَةِ).



&3&1458!!!!!!!!!!حديث: والله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله
3872 - قوله: (إِذْ جَاءَ رَسُولُ عُثْمَانَ): لا أعرف اسمه.



&2&1459!!!!!!!!!!باب المعراج
42 - (بابُ: الْمِعْرَاجِ).



&3&1460!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا في الحطيم مضطجعًا إذ أتاني آت
3887- قوله: (إِذْ أَتَانِي آتٍ): هو جبريل، وفي رواية: جاءني رجلان؛ هما: جبريل وميكائيل.
قوله: (فاستفتحَ خازنُ السماءِ): هو إسماعيل، وتقدَّم.



&2&1461!!!!!!!!!!باب وفود الأنصار
43 - (بابُ وُفُودُِ الأَنْصَارِ).@%ص208%



&3&1462!!!!!!!!!!حديث جابر: شهد بي خالاي العقبة
3890- قوله: (شَهِدَ خَالَايَ الْعَقَبَةَ)، تقدم الكلام على خاليه في باب (الشفاعة في وضع الدَّين).



&3&1463!!!!!!!!!!حديث: تعالوا بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
3892- قوله: (وَمِنْ أَصْحَابِ لَيْلَةَ الْعَقَبَةِ)، تقدم الوعد بالكلام على النقباء ليلة العقبة في أول كتاب (الإيمان)، فنقول: كانوا اثني عشر: أسعد بن زرارة، سعد بن الربيع، عبد الله بن رواحة، رافع بن مالك، البراء بن معرور، عبد الله بن عمرو بن حرام، سعد بن عبادة، المنذر بن عمرو، عبادة بن الصامت، أسيد بن حضير، سعد بن خيثمة، وصوابه سعد بن حَبْتَة، رفاعة بن عبد المنذر، وأسقط رفاعة ابن عبد البر، وعدَّ مكانه: أبا الهيثم ابن التَّيْهَان، وأما قوله: ومن أصحاب ليلة العقبة...، أمَّا أهل العقبة الثانية؛ فكانوا اثني عشر رجلًا، وفي «الإكليل» و«المستدرك»: أحد عشر، وأما الأولى؛ فكانوا ستة؛ وهم: أسعد بن زرارة، عوف بن الحارث بن رفاعة، رافع بن مالك، قطبة بن عامر، عقبة بن عامر، جابر بن عبد الله بن رئاب، ومنهم من جعل فيهم: عبادة بن الصامت ويسقط جابرًا، وأما أهل العقبة الثانية؛ فتقدَّم الخلاف في عددهم، وهم خمسة من الستة المذكورين، وهم ما عدا جابر، وبقيتهم: معاذ بن الحارث، وذكوان بن عبد قيس، وعبادة بن الصامت@%ص209%والعباس بن عبادة، ويزيد بن ثعلبة، ومالك بن التيهان، وعُوَيم بن ساعدة، وأما أهل الثالثة؛ فهم ثلاثة وسبعون رجلًا وامرأتان، وقال ابن سعد: سبعون _يزيدون رجلًا أو رجلين_ وامرأتان، وقال الحاكم: خمسة وسبعون نفسًا، قال الوالد: لعله أراد عدَّه المرأتين معهم. انتهى.
والمرأتان من بني مازن: نسيبة بنت كعب، والثانية: أم منيع أسماء بنت عمرو.



&2&1464!!!!!!!!!!باب تزويج النبي عائشة وقدومها المدينة وبناؤه بها
44 - (بابُ تَزْوِيجُِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَائِشَةَ...) الترجمة.



&3&1465!!!!!!!!!!حديث: تزوجني النبي وأنا بنت ست سنين
3894- قوله: (وَمَعِي صَوَاحِبُ): لا أعرف أسماءهنَّ.
قوله: (فَإِذَا نِسْوَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ): أعرف منهن: أسماء بنت يزيد بن السكن، وأسماء هي مُقَيِّنَة عائشة، كما رأيته أنا في «مسند أحمد».
تنبيه: جاء في رواية: أنها أسماء بنت عُمَيس، وردَّ بأنها إذ ذاك كانت بالحبشة، قال ابن البُلقيني: ثم رأيت هذه الرواية في «مسند أحمد»، وكتب الكاتب على قوله: (عميس): كذا.



&2&1466!!!!!!!!!!باب هجرة النبي وأصحابه إلى المدينة
45- (باب: هجرةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم...) الترجمة.



&3&1467!!!!!!!!!!حديث: هاجرنا مع النبي نريد وجه الله
3897- قوله: (قُتِلَ مُصْعَبُ بْن عُمَيْرُ): الذي قتله: هو ابن قمئة الليثي، قاله ابن إسحاق.
قوله: (أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا)، تقدم الكلام على هذه المرأة، والمهاجر إليها أول باب (بدء الوحي).



&3&1468!!!!!!!!!!حديث: إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين
3905 - 3906 - قوله: (لَقِيَهُ ابْنُ الدَّغِنَةِ): هو مالك، وقيل: الحارث، وتقدَّم بأطول من هذا.
قوله: (قَالَ قَائِلٌ لأَبِي بَكْرٍ): قال شيخنا@%ص210%ابن حجر: يحتمل أن يفسَّر بعامر بن فهيرة.
قوله: (بالثمن): ثمن الراحلة التي أخذها عليه السلام كان أربع مئة.
قوله: (واستأجر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ رجلًا)، تقدم الكلام عليه في باب (استئجار المشركين).
قوله: (جَاءَنَا رُسُلُ كُفَّارِ قُرَيْشٍ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (دِيَةَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَ): الدِّية التي جعلوها كانت مئةً من الإبل.
قوله: (رَجُلٌ مِنْهُمْ حَتَّى قَامَ عَلَيْنَا): لا أعرف اسمه.
قوله: (فُلَانًا وَفُلَانًا): لا أعرف أسماءهما.
قوله: (فَأَمَرْتُ جَارِيَتِي): لا أعرف اسمها.
قوله: (لَقِيَ الزُّبَيْرَ فِي رَكْبٍ): لا أعرفهم.
قوله: (أَوْفَى رَجُلٌ مِنْ يَهُودَ): لا أعرف اسمه.
قوله: (بَلْ نَهَبُهُ لَكَ): اعْلَم أنَّه اشتراه بعشرة دنانير، وأمر الصديق فوفاها من ماله رضي الله عنه.



&3&1469!!!!!!!!!!حديث: أقبل النبي إلى المدينة تبعه سراقة بن مالك بن جعشم
3908- قوله: (فمرُّوا براعٍ): في «مسند أحمد» وكذا في «الاستيعاب» لابن عبد البر: أنَّه عبد الله بن مسعود. انتهى.
وفيه نظر؛ لأن مرورهم على ابن مسعود كان في غير الهجرة.



&3&1470!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: وقدمت أنا وعمر على رسول الله فوجدناه
3916- قوله: (حَدَّثَنِا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاح أَوْ بَلَغَنا عَنْهُ): لا أعرف اسم الذي بلغ البخاري.



&3&1471!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر تزوج امرأةً من كلب يقال لها أم بكر
3921- قوله: (فَتَزَوَّجَهَا ابْنُ عَمِّهَا): هذا الشاعر هو ابن سوادة، قاله ابن الأثير، وقال أبو ذرٍّ في «حواشيه على سيرة ابن هشام»: إنَّه أبو بكر بن الأسود@%ص211%وسمَّاه ابن اسحاق: شداد بن الأسود. انتهى.



&3&1472!!!!!!!!!!حديث: فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئًا
3923- قوله: (جَاءَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أعرابيُّ فَسَأَلَهُ عَنِ الْهِجْرَةِ): لا أعرف اسمه.



&2&1473!!!!!!!!!!باب مقدم النبي وأصحابه المدينة
46 - (بابُ مَقْدَمِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ الْمَدِينَةَ) الترجمة.



&3&1474!!!!!!!!!!حديث: أول من قدم علينا مصعب وابن أم مكتوم وكانا
3925- قوله: (ثُمَّ قَدِمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فِي عِشْرِينَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): أعرف منهم: زيد بن الخطاب، وسعيد بن زيد، وعمر وعبد الله وهما ابنا سراقة، وخُنَيس بن حذافة، وواقد بن عبد الله، وخوليًّا، وهلالًا، وهما ابنا خولي، وعياش بن أبي ربيعة، وخالدًا، وإياسًا، وعاقلًا، وهم بنو البكير، وقال شيخنا ابن حجر: ولعل الباقي أتباع.



&3&1475!!!!!!!!!!حديث: لما قدم رسول الله المدينة وعك أبو بكر وبلال
3926- قوله: (وَكَانَ بِلَالٌ إِذَا أَخَذَتْهُ الْحُمَّى يقول): اعلم أن الشعر الذي قاله بلال وكذا الذي قاله الصديق ليس لهما، وتقدَّم عزوهما[1]، ويزيد هنا رأيت في «الزهر الباسم» للعلامة مغلطاي في قوله: (كل امرئ مُصَبَّح في أهله): زعم المرزبانيُّ: أنَّه لحكيم بن الحارث بن نهيك النهشلي، شاعر جاهلي.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وهو أنَّه عندي قول أبي بكر لحنظلة بن سيار، نقلًا عن عمر بن شبة، وأن قول بلال هو لبكر بن غالب، نقلًا عن الجوهري).


&3&1476!!!!!!!!!!حديث: دعهما يا أبا بكر إن لكل قوم عيدًا وإن عيدنا هذا اليوم
3931- قوله: (وَعِنْدَهَا قَيْنَتَانِ)، تقدم الكلام عليهما في باب (الحراب والدرق يوم العيد) [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال هناك: إحداهما: حمامة، وشاهده في «العيدين» لابن أبي الدنيا، والأخرى: لا تعرف).


&3&1477!!!!!!!!!!حديث: يا بني النجار ثامنوني حائطكم هذا
3932- قوله: (فَنَزَلَ فِي عُلْوِ الْمَدِينَةِ): نزل على كلثوم بن الهدم، وقيل: سعد بن خيثمة.



&2&1478!!!!!!!!!!باب قول النبي: اللهم أمض لأصحابي هجرتهم
49- (بابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: اللَّهُمَّ أَمْضِ لِأَصْحَابِي هِجْرَتَهُمْ...) الترجمة.@%ص212%



&3&1479!!!!!!!!!!حديث: الثلث يا سعد والثلث كثير
3936- قوله: (إلا ابنةٌ): هي عائشة، قاله الذهبيُّ وحَمَّرَ عليها، وهي تابعيَّة لها رؤية، وقال شيخنا: هي أم الحكم الكبرى.



&2&1480!!!!!!!!!!باب37
51- (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&1481!!!!!!!!!!حديث: ما كان يدًا بيد فليس به بأس وما كان نسيئةً فلا يصلح
3939 - 3940 - قوله: (بَاعَ شَرِيكٌ): لا أعرف اسمه.



&2&1482!!!!!!!!!!باب إتيان اليهود النبي حين قدم المدينة
52 - (بابُ إِتْيَانِ الْيَهُودِ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ...) الترجمة.



&3&1483!!!!!!!!!!حديث: لو آمن بي عشرة من اليهود لآمن بي اليهود
3941- قوله: (لَوْ آمَنَ بِي عَشَرَةٌ مِنَ الْيَهُودِ): وسمع كعب الأحبار أبا هريرة يقول: لو آمن بي عشرة من اليهود، فقال: إنما هم اثنا عشر، ومصداقه قوله تعالى: {وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا} [المائدة:12] قال يحيى بن سلَّام: كلاهما صدق؛ لأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «لو اتَّبعني عشرةٌ من اليهود بعد هذين اللَّذيْن أسلما...». انتهى.
يعني: عبد الله بن سلام ومُخَيْريقًا، قال شيخنا ابن حجر في «دلائل النبوة»: سمَّى أبو نعيمٍ منهم: الزُّبير بن باطِيَا، ويوشع، ولفظه: «لو آمن بي الزُّبير وذووه من يهود؛ لأسلموا كلهم». انتهى.
وعلى حاشية بـ«صحيح البخاري» بخط مجهول ما لفظه: هم: كعب بن الأشرف، حيي بن أخطب، الزبير بن باطَا، خالد بن الصيف، أعزل بن سموءل، أبو رافع، فِنحاص بن الأعود، مرحب، فتلخص من رواية أبي نعيم وهذا الخط تسعة،@%ص213%



&1&1484!!!!!!!!!!كتاب المغازي
64- [كتاب المغازي]



&2&1485!!!!!!!!!!باب قصة غزوة بدر
3- (باب: قصَّةُ غزوةِ بدرٍ).
قوله: (يُرِيدُ عِيرَ قُرَيْشٍ): كانت هذه ألف بعير، وباعوا ما عليها، فجاءت خمسين ألف دينار.



&2&1486!!!!!!!!!!باب عدة أصحاب بدر
6 - (بابُ عِدَّةِ أَصْحَابِ بَدْرٍ).



&3&1487!!!!!!!!!!حديث البراء: حدثني أصحاب محمد ممن شهد بدرًا أنهم كانوا عدة
3957- قوله: (الَّذِينَ جَاوزُوا مَعَهُ النَّهَرَ): هو بين الأردن وفلسطين.



&2&1488!!!!!!!!!!باب قتل أبي جهل
8 - (بابُ: قَتْلِ أَبِي جَهْلٍ).



&3&1489!!!!!!!!!!حديث: من ينظر ما صنع أبو جهل؟
3962- قوله: (قَدْ ضَرَبَهُ ابْنَا عَفْرَاءَ): قال ابن الملقِّن: ابنا عفراء معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفراء. انتهى.
وهذا غلط، وبنو عفراء: معاذ وعوذ، ويقال: عوف ومسعود، شهدوا بدرًا، وابن إسحاق يزيد فيهم رابعًا: رفاعة شهد عنده بدرًا، وأنكره الواقدي.
والخلاف فيمن قتل أبا جهل ليس هذا مكانه، والله أعلم، وقال الزمخشري _كما قاله الكرماني عنه_ قال: قيل: قاتله النضر بن حارث. انتهى.
والنضر بن الحارث كافر معروف، وفي الصحابة من يقال له: النضر بن حارث اثنان: أحدهما: أوسي، وقد ذكره النمري في (نصر)؛ بالمهملة، والثاني: العبدري، وذكره في الصحابة، وهو الذي قتله عليٌّ بعدما أسر يوم بدر، أجمع على ذلك أهل المغازي، قاله الذهبي.
تنبيه: وقع في كلام أبي نعيم وابن منده: أن النَّضر شهد حنينًا، وكان مسلمًا من المؤلَّفة، وعزَوَا ذلك إلى ابن إسحاق، قال النوويُّ: وهذا غلطٌ؛ لإجماع أهل السير والمغازي، وأجمعوا على أنَّه قُتِل يوم بدر كافرًا.



&3&1490!!!!!!!!!!حديث: سأل رجل البراء وأنا أسمع: أشهد علي بدرًا؟
3970- قوله: (سَأَلَ رَجُلٌ الْبَرَاءَ وَأَنَا أَسْمَعُ): لا أعرف اسمه.



&3&1491!!!!!!!!!!حديث عن النبي أنه قرأ: {والنجم} فسجد بها
3972- قوله: (غَيْرَ أَنَّ شَيْخًا أَخَذَ كَفًّا مِنْ تُرَابٍ)، تقدم الكلام عليه في باب (سجود القرآن) [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال هناك: هو أمية بن خلف، ثمَّ ذكر هل).


&3&1492!!!!!!!!!!حديث: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف
3973- قوله: (حِينَ قُتِلَ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ): قتله جماعة لا أستحضر أسماءهم.
قوله: (وَأَخَذَهُ بَعْضُنَا): قال شيخنا ابن حجر: آخذه هو عثمان أخو هشام.



&3&1493!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلًا من صناديد قريش
3976- قوله: (إنَّ النبِيَّ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ بِأَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ رَجُلًا مِنْ صَنَادِيدِ قُرَيْشٍ فَقُذِفُوا فِي طَوِيٍّ): سماهم@%ص214%ابن إسحاق، ووقع تسمية بعضهم في «الصحيح»؛ وهم: أبو جهل، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأما عقبة بن أبي معيط، وأمية بن خلف _أو أبي بن خلف_؛ فلم يُلقيا في البئر، أمَّا عقبة؛ فقتل في مضيق الصفراء، وأما الآخر؛ فتقطَّعت أوصاله فردم بالحجارة، ورأيت في «التعريف» للسهيلي و«الزهر الباسم» لمغلطاي: أن زمعة بن الأسود ألقي في البئر، زاد في «التعريف» والحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهل، وقال ابن إسحاق: سعيد، مكان سعد.



&2&1494!!!!!!!!!!باب فضل من شهد بدرًا
9 - (بابُ فَضْلُِ مَنْ شَهِدَ بَدْرًا)



&3&1495!!!!!!!!!!حديث: ويحك أو هبلت أو جنة واحدة هي إنها جنان كثيرة
3982- قوله: (أُصِيبَ حَارِثَةُ): الذي أصابه هو حبَّان بن العرقة.
قوله: (فَجَاءَتْ أُمُّهُ): هي الرُّبيع _بضم الراء_ بنت النضر عمة أنس، وأمَّا حديث حاطب؛ فتقدَّم الكلام عليه في باب (الجاسوس)، وأما حديث عاصم بن ثابت؛ فتقدَّم في باب (عدة أصحاب بدر).



&2&1496!!!!!!!!!!باب39
10- (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&1497!!!!!!!!!!حديث: إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت
3988- قوله: (فَتَيَانِ)، تقدم.



&2&1498!!!!!!!!!!باب40
12- [باب40]



&3&1499!!!!!!!!!!حديث: أن أبا حذيفة وكان ممن شهد بدرًا مع رسول الله تبنى سالمًا
4000- قوله: (وهو مولًى لامرأةٍ منَ الأنصار): هي ثبيتة، وقيل: اسم معتقته سلمى بنت تعار؛ بالمثناة فوق، وقيل: بالمثناة تحت، وقيل: عمرة بنت يَعار.@%ص215%



&3&1500!!!!!!!!!!حديث: لا تقولي هكذا وقولي ما كنت تقولين
4001- قوله: (غَدَاةَ بُنِيَ عَلَيَّ): الذي بنى على الرُّبيع بنت معوِّذ هو إياس بن البكير، قاله شيخنا عن ابن سعد.
قوله: (وَجُوَيْرِيَاتٌ يَضْرِبْنَ): لا أعرفهنَّ.
قوله: (يَنْدُبنَ مَنْ قُتِلَ مِنْ آبَائي يَوْمَ بَدْرٍ): أبوها معوذ، وعمها عوف، قُتلا في بدر.
قوله: (حَتَّى قَالَتْ جَارِيَةٌ): لا أعرف اسمها.



&3&1501!!!!!!!!!!حديث: ألا يا حمز للشرف النواء
4003- قوله: (وَاعَدْتُ رَجُلًا صَوَّاغًا)، تقدم الكلام عليه في أول كتاب (البيع) في باب (الصواغ) [1].
قوله: (إِلَى جَنْبِ حُجْرَةِ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فِي شَرْبٍ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (أَلَا يَا حَمْزُ لِلشُّرُفِ النِّوَاءِ): هذا الشعر لعبد الله بن السائب المخزومي، كما ذكره المرزباني في «معجم الشعراء».
قوله (غنَّته قَينةٌ): لا أعرف اسمها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال هناك: لا يعرف اسمه، غير أنَّه من قينقاع).


&3&1502!!!!!!!!!!حديث: أن عليًا كبر على سهل بن حنيف
4004- قوله: (كَبَّرَ عَلَى سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ): فإنه شهد بدرًا، كان من عادة علي رضي الله عنه: أن يكبر على أهل بدر ستًّا، وعلى بقية الصحابة خمسًا، وعلى غير الصحابة أربعًا، والظاهر أنَّه كبر على سهل ستًّا، ثم رأيت كلام شيخنا ابن حجر فقال في «المستخرج» للإسماعيلي: إنَّه كبر عليه ستًّا.



&3&1503!!!!!!!!!!حديث: الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه
4008- قوله: (الآيَتَانِ مِنْ آخِرِ سُورَةِ الْبَقَرَةِ): أولهما: {آمن الرسول...} [البقرة:285] إلى آخرها.



&3&1504!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن كراء المزارع
4012 - 4013 - قوله: (إنَّ عمَّيه): وكانا شهدا بدرًا،، تقدم الكلام عليهما في باب (كراء الأرض بالذهب...) الترجمة [1].
قوله: (قُلْتُ لِسَالِمٍ):@%ص216%القائل: هو الزهري.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قال هناك: هما ظهير، والآخر هو مظهر، وروى ابن السكن: أن اسمه مهير).


&3&1505!!!!!!!!!!حديث: والله لا تذرون منه درهمًا
4018 - قوله: (إنَّ رِجَالًا مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف أحدًا منهم، قال والدي: والظاهر أنهم من الخزرج.



&3&1506!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور وذلك أول
4024- قوله: (في هؤلاء النَّتْنى): المراد بهم: الأسرى، وكانوا سبعين؛ فانظر السِّيَر إن أردت أسماءهم.



&2&1507!!!!!!!!!!باب حديث بني النضير
14 - (بابُ حَدِيثُِ بَنِي النَّضِيرِ).
قوله: (فِي دِيَةِ الرَّجُلَيْنِ): هما من بني عامر، وقال ابن هشام: من بني كلاب، وذكر أبو عمرو المزني: أنَّهما من بني سُليم.



&2&1508!!!!!!!!!!باب قتل كعب بن الأشرف
15 - (بابُ قَتْلُِ كَعْبِ بْنِ الأَشْرَفِ).
تنبيه: الَّذينَ قَتَلُوا كَعْبَ بْنَ الأَشْرَفِ أستحضر منهم: محمد بن مسلمة، وملكان بن سلامة، وعبَّاد بن بشر، والحارث بن أوس، وأبو عبس بن جبر، قاله ابن هشام في «سيرته»، وتقدَّم ذلك.



&3&1509!!!!!!!!!!حديث: من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله
4037- قوله: (فقالت له امرأته): لا أعرف اسمها، وقال ابن الملقِّن: كانت تحته بنت عمير.
قوله: (وقالَ غيرُ عمرٍو): سألت شيخنا العلامة ابن حجر عن هذا، فقال: إنَّ الحميديَّ سمَّاه في «مسنده» عن سفيان، وإنَّ سفيان حدَّث بذلك عن عكرمة مرسلًا. انتهى.
وكذلك قوله بعد هذا: (وقال غير عمرو): هو المراد أيضًا.



&2&1510!!!!!!!!!!باب قتل أبي رافع عبد الله بن أبي الحقيق
16 - (بابُ قَتْلُِ أَبِي رَافِعٍ...) الترجمة.



&3&1511!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله رهطًا إلى أبي رافع
4038- قوله: (بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَهْطًا إِلَى أَبِي رَافِعٍ):@%ص217%أعرف منهم: عبد الله بن عَتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبا قتادة بن ربعي، وخزاعي بن أسود، وبخط ابن سيِّد الناس عن موسى بن عقبة: أنَّه عدَّ منهم أسعد بن حرام؛ بالحاء والراء.



&3&1512!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله إلى أبي رافع اليهودي رجالًا من الأنصار
4039- قوله: (فَهَتَفَ بِهِ الْبَوَّابُ): لا أعرف اسمه.
قوله: (النَّاعِي): لا أعرف اسمه.



&2&1513!!!!!!!!!!باب غزوة أحد
17- [باب غزوة أحد]



&3&1514!!!!!!!!!!حديث: لا تبرحوا إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا
4043- قوله: (وَأَجْلَسَ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَيْشًا مِنَ الرُّمَاةِ): كانوا خمسين رجلًا، أميرهم عبد الله بن جبير.
قوله: (اصْطَبَحَ نَاسٌ الْخَمْرَ): لا أعرف أسماءهم.



&3&1515!!!!!!!!!!حديث: قال رجل للنبي يوم أحد: أرأيت إن قتلت فأين أنا؟
4046- قوله: (قال رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلم: أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ): الرجل هو عمير بن الحُمَام؛ بضم الحاء، والذي في السِّيَر و«مسلم» من حديث أنسٍ: أنَّ عميرًا قال ذلك ببدر، ورأيت هذا الكلام برُمَّته في كلام الكرمانيِّ.



&3&1516!!!!!!!!!!حديث: لئن أشهدني الله مع النبي ليرين الله ما أجد
4048- قوله: (فَهُزِمَ النَّاسُ): أعرف منهم عثمان رضي الله عنه، وغفر له.
قوله: (وسعدَ بنَ عثمانَ وأخاهُ عقبةَ بنَ عثمان وخارجةَ بنَ عامرٍ): كذا سمَّاه ابن سيِّد الناس وابن عبد البرِّ، وسمَّى الذهبيُّ أباه عمرًا.
قوله: (إنَّ عَمَّهُ غَابَ عِنْ بَدْرٍ): هو أنس بن النضر.
قوله: (عرفتْهُ أختُهُ): هي الرُّبيع بنت[1] النضر، صرَّح بها «مسلم»، بضم الراء.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (بن).


&3&1517!!!!!!!!!!حديث: إنها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة
4050- قوله: (رَجَعَ نَاسٌ مِمَّنْ خَرَجَ مَعَهُ): كانوا ثلاث مئة رأسهم المنافق عبد الله بن أبي ابن سلول.



&2&1518!!!!!!!!!!باب: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما}
18 -(بابٌ {إِذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ...} الآية [آل عمران:122]).@%ص218%



&3&1519!!!!!!!!!!حديث: فهلا جارية تلاعبك؟
4052- قوله: (بَلْ ثَيِّبًا): هي سُهيمة بنت مسعود.



&3&1520!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يوم أحد ومعه رجلان يقاتلان عنه
4054- قوله: (وَمَعَهُ رَجُلَانِ): هما: جبريل وميكائيل؛ كما في «مسلم»، وكذا في «البخاري» في (الفضائل).
قوله: (وقال غيره: ينقلان): قال شيخنا العلامة ابن حجر: هو جعفر بن مهران السَّبَّاك.



&2&1521!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان}
19 -(بابُ قَوْلِ اللهِ تَعَالَى: {إِنَّ الَّذِين َتَوَلَّوْا مِنْكُمْ...} الآية [آل عمران:155]).
قوله: (جاءَ رجلٌ يحجُّ البيتَ)، تقدم الكلام عليه.



&2&1522!!!!!!!!!!باب: {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم}
(باب: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِشَيْءٌ...} [آل عمران:128]).
قوله: (شُجَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الذي شجَّه في رأسه هو عتبة ابن أبي وقاص.



&3&1523!!!!!!!!!!حديث: اللهم العن فلانًا وفلانًا وفلانًا
4069 - 4070 - قوله: (اللَّهُمَّ الْعَنْ فُلَانًا وَفُلَانًا): سمَّاهم الترمذيُّ: أبا سفيان، والحارث بن هشام، وصفوان بن أمية.
تنبيه: وقع في «الروض الأنف»: أنَّ في «الترمذيِّ» مرفوعًا في (التفسير): أنَّه عليه السلام كان يدعو على أبي سفيان، والحارث بن هشام، وعمرو بن العاص...، فذكرُ عمرٍو متعقَّبٌ بلا شك، والله أعلم.
قال والدي رحمه الله تعالى: ولم أر ذلك في أصل عندي بـ«الترمذي»، وقال شيخنا العلامة ابن حجر في كتاب ابن أبي شيبة: منهم العاصي بن هشام، وهو وهَمٌ؛ فإن العاصي قُتِل قبل ذلك ببدر. انتهى.، والذي أعرفه: أنَّ ابن عبد البر وابن إسحاق وتبعهما ابن سيد الناس@%ص219%قالوا: إنَّ العاصي قتل ببدر كافرًا، وليس بصحيح، فقد أسلم وصحب.
قوله: (فقالَ لهُ بعضُ مَنْ عندهُ): لا أعرف اسمه، أو أسماءهم.



&2&1524!!!!!!!!!!باب قتل حمزة
23- (بابُ قَتْلُِ حَمْزَةَ).



&3&1525!!!!!!!!!!حديث: فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني
4072- قوله: (فَأَرْسَلُوا إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَسُولًا، وَفِي نسْخَةٍ: رُسُلًا): هم رجلان من الأجلاف، وثلاثة من بني مالك: عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان، وعثمان بن أبي العاصي، وأوس بن عوف، ونمير بن خَرْشَةَ، وخرجوا مع عبد ياليل، وقصتهم معروفة في السِّيَر.
قوله: (ووَثَبَ إليهِ رَجُلٌ مِنَ الأنصار): قال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي: إنَّه عبد الله بن زيد بن عاصم، وقال سيف: إنَّه عدي بن سهل.
تنبيه: الذين اشتركوا في قتل مسيلمة: أبو دجانة سِمَاك بن خرشة، ووحشي بن حرب، وعبد الله بن زيد بن عاصم، وعدي بن سهل، وزيد بن الخطاب، وخداش بن بشير، وأم عمارة، وقد نظمتهم فقلت:
~خداش ووحشي وزيد نسيبة		 سماك عدي وابن زيد بن عاصم
~كذاك ابن صخر زاده الله رفعة		 هم قتلوا الكذَّاب عند التلاحم
ورأيت في «الزهر الباسم»: أن في كتاب «الردَّة» للواقديِّ: أنَّ معاوية بن أبي سفيان@%ص220%كان يقول: أنا قتلته، وقال شيخنا ابن حجر: وأغرب وثيمة، فزعم أنَّ اسم الذي ضرب مسيلمة شَنٌّ _بفتح المعجمة وتشديد النون_ ابن عبد الله، وأنشد:
~ألم تَرَأنِّي ووحشيهم		 ضربنا مسيلمة المفتتن
~يساءلني الناس عن قتله	 فقلت ضربت وهذا طعن
~فلست بصاحبه دونه	 وليس بصاحبه دون شنّ
وأغرب من ذلك ما حكى أبو عمران: الذي قتل مسيلمة خداش بن بشير بن الأصم.



&2&1526!!!!!!!!!!باب ما أصاب النبي من الجراح يوم أحد
24- [باب ما أصاب النبي من الجراح يوم أحد]



&3&1527!!!!!!!!!!حديث: اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه يشير إلى رباعيته
4073- قوله: (اشتدَّ غضبُ اللهِ...) إلى أن قال: (يشيُر إلى رَبَاعِيته): الذي كسر رباعيته هو عتبة بن أبي وقاص.



&3&1528!!!!!!!!!!حديث: اشتد غضب الله على من قتله النبي
4074- قوله: (اشْتَدَّ غَضَبُ اللهِ عَلَى مَنْ قَتَلَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هو أبيُّ بن خلف.
قوله: (قَوْمٍ دَمَّوْا وَجْهَ نَبِيِّ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الذي دمَّى وجهه وشجًّه فيه هو عبد الله بن شهاب، والذي جرح وجنته هو ابن قميئة.



&2&1529!!!!!!!!!!باب: {الذين استجابوا لله والرسول}
25- [باب: {الذين استجابوا لله والرسول}]



&3&1530!!!!!!!!!!حديث: من يذهب في إثرهم؟
4077- قوله: (لَمَّا أَصَابَ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا أَصَابَ): الذي أصابه أنَّه كسرت رباعيته، وشجَّ في وجهه وشفته السفلى، وجرحت وجنته، وجحشت ركبته، ومنكبه الأيمن متوهِّن.
قوله: (فَانْتَدَبَ مِنْهُمْ سَبْعُونَ رَجُلًا): قال ابن البُلقيني: سُمِّي منهم غير المذكورَينِ _يعني: الصِّدِّيق والزبير_ عمرُ، وعثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان.



&2&1531!!!!!!!!!!باب من قتل من المسلمين يوم أحد
26 - (بابُ مَنْ قُتِلَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ يَوْمَ أُحُدٍ).



&3&1532!!!!!!!!!!حديث: والله ما إياكم أردنا إنما نحن مجتازون في حاجة للنبي
4088- قوله: (وسأل رَجُلٌ أَنَسًا): هو عاصم الأحول، رواه «البخاري» أيضًا.



&3&1533!!!!!!!!!!حديث: رأيت في رؤياي أني هززت سيفًا فانقطع صدره
4081- قوله: (رأيت في رؤياي أنِّي هززت سيفًا): الرُّؤيا كانت في ليلة الجمعة، قاله ابن عائذ.



&2&1534!!!!!!!!!!باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبئر معونة
28 - (بابُ: غَزْوَةُ الرَّجِيعِ؛ بفتح الراء...) الترجمة.



&3&1535!!!!!!!!!!حديث: بعث النبي سريةً عينًا وأمر عليهم عاصم بن ثابت
4086- قوله: (قَتَلَ عَظِيمًا)، تقدم.



&3&1536!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بعث خاله أخ لأم سليم في سبعين راكبًا
4091- قوله: (بَعَثَ خَالَهُ أَخًا لأُمِّ سُلَيْمٍ): هو حرام بن ملحان.
قوله: (فِي بَيْتِ أُمِّ فُلَانٍ): هي سلولية لا أعرف اسمها.
قوله: (هُوَ ورَجُلٌ أَعْرَجُ)، تقدم الكلام عليه في باب (من ينكب في سبيل الله).
قوله: (وَرَجُل مِنْ بَنِي فُلَانٍ): قال شيخنا العلامة ابن حجر: كأنه عمرو بن أمية. انتهى.، فإن كان كذلك؛ فهم بنو ضمرة.
قوله: (إِلَى رَجُلٍ مِنْهُمْ): قال ابن البليقني: إنَّه عامر بن الطفيل، وقال الوالد: وفيه نظر.



&3&1537!!!!!!!!!!حديث: لما طعن حرام بن ملحان يوم بئر معونة قال بالدم هكذا
4092- قوله: (لَمَّا طُعِنَ حَرَامٌ): الذي طعنه أسلم، كما في «الطبراني الصغير»، ولا أعرف اسمه.



&3&1538!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج
4093- قوله: (فَقُتِلَ عَامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ): الذي قتله هو عامر بن الطفيل، قاله ابن سيِّد الناس، وكذا في «الاستيعاب»، وقال ابن سعد: هو جبَّار بن سُلْمى، وكذا في «الاستيعاب»، ولعلهما اشتركا في قتله.
قوله: (فإنَّ فلانًا أخبرنَا عنَّك)، تقدم في (القنوت).



&2&1539!!!!!!!!!!باب غزوة الخندق
29 - (بابُ: غَزْوَةُِ الْخَنْدَقِ).



&3&1540!!!!!!!!!!حديث: قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي
4101- قوله: (فَقُلْتُ لاِمْرَأَتِي): هي سهيمة كما، تقدم.
قوله: (كان من أمر الناس ما كان): قال شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر: هذا في قصة الحكمين بصِفِّين، بيَّنَ ذلك محمد بن قدامة الجوهريُّ في تصنيفه.@%ص222%



&2&1541!!!!!!!!!!باب مرجع النبي من الأحزاب ومخرجه إلى بنى قريظة ومحاصرته إياهم
30 - (بابُ: مَرْجَعِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الأَحْزَابِ).



&3&1542!!!!!!!!!!حديث: أصيب سعد يوم الخندق رماه رجل من قريش
4122- قوله: (أُصِيبَ سَعْدٌ يَوْمَ الْخَنْدَقِ): في «البخاري»: رماه رجل يقال له: حِبَّان بن العرقة، وحِبَّان: بكسر الحاء المهملة، وبالباء الموحَّدة، هذا هو المشهور في ضبط اسمه، وقيل غير ذلك، وعند ابن سيِّد الناس في «سيرته»: ويقال: بل الذي رماه خفاجة بن عاصم بن جُبَارَة، ويقال: بل الذي رماه أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم، قال والدي: والقولان _حبان وأبو أسامة_ في كلام ابن إسحاق، وأما خفاجة؛ فمما زاده ابن هشام على ابن إسحاق، والثلاثة لا أعلم لهم إسلامًا.
قوله: (يَا أَهْلَ الْخَيْمَةِ): كانت هذه الخيمة لرفيدة، وفي سيرةٍ لا أعرف صاحبها: كانت لكعيب _كذا_ بنت سعد _كذا_ الأسلمية، وفي الصحابيات كعيبة بنت سعيد، فلعلها هي، وتصحَّف على الكاتب.



&2&1543!!!!!!!!!!باب غزوة ذات الرقاع
31 - (بابُ: غَزْوَةُِ ذَاتِ الرِّقَاعِ).



&3&1544!!!!!!!!!!حديث: أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو
4129- قوله: (عَمَّنْ شَهِدَ مَعَ النَّبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هذا هو سهل بن أبي حثمة، صرَّح به في «البخاريِّ» في بعض الطرق، وكذا قاله المحبُّ الطبري، وقال قطب الدين الحلبيُّ: وفيه نظر. انتهى.
والنظر الذي فيه: أن ابن عبد البر قال: وُلِد@%ص223%سهل سنة ثلاث من الهجرة، والذي قاله ابن عبد البر لا يظهر، وقد حضر أحدًا والحديبية، والله أعلم.



&3&1545!!!!!!!!!!حديث: إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت
4135- قوله: (فَإِذَا عِنْدَهُ أَعْرَابِيٌّ): هو غورث بن الحارث، والله أعلم، وقد أطلت النَّفَس فيه في «مبهمات مسلم»، فأقول هنا: قال الذهبيُّ في حرف الغين المعجمة: غورث بن الحارث الذي قال: من يمنعك مني؟ قال: الله، فوقع السيف من يده، فأسلم. انتهى.
واعلم أنَّ هذا يقال فيه بفتح الغين وضمها، وهو قليلٌ، قال ابن قرقول: إنَّ في رواية المستملي والحمُّوي بالعين المهملة. انتهى.



&2&1546!!!!!!!!!!باب حديث الإفك
34 - (بابُ: حَدِيثُِ الإِفْكِ).
تقدَّم الكلام على ما فيه من المبهمَات في باب (تعديل النساء بعضهن بعضًا).



&3&1547!!!!!!!!!!حديث: والله لئن حلفت لا تصدقوني ولئن قلت لا تعذروني
4143- قوله: (إِذْ وَلَجَتِ امْرَأَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ فَقَالَتْ: فَعَلَ اللهُ بِفُلَانٍ وَفَعَلَ، فَقَالَتْ أُمُّ رُومَانَ[1] : وَمَا ذَاكَ؟ قَالَتْ: ابْنِي فِيمَنْ حَدَّثَ الْحَدِيثَ...) إلى آخر الحديث: مقتضى هذه العبارة أنَّ هذه المرأة هي أم مِسطح، لكن قال الداودي: في رواية أبي وائل عن مسروق عن أمِّ رومان بعض الوهم؛ لأنَّ أمَّ مسطح قرشية، وهي فقد قالت: بينا أنا قاعدة أنا وعائشة؛ إذ ولجت امرأة من الأنصار. انتهى.
وقبل أن أنظر كلام الداودي@%ص224%كان قوِيَ في فهمي أنَّ قوله: (قالت: ابني): هو كلام أم مسطح، وأنَّ الأنصارية غيرها، فيكون تقدير الكلام: فقالت: إذ ولجت امرأة من الأنصار، فقالت: فعل الله بفلان وفعل، فقالت أم رومان: وما ذاك؟ فقالت أم مسطح: ابني، وألَّا تكون الأنصارية قالت: ابني، أو يكون ابن الأنصارية تكلم أيضًا في الإفك كما تكلم ابن أم مسطح.
قوله: (قَالَت: ابْنِي فِيمَنْ حَدَّثَ الحديث): إن كانت المرأة أم مسطح؛ فابنها هو عمرو، ويقال: عوف، وإن كانت أنصارية؛ فلا أعرفه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أم رُومان: اسمها دعد، ويقال: زينب).


&2&1548!!!!!!!!!!باب غزوة الحديبية
35- (بابُ: غَزْوَةُِ الحُديبيةِ).



&3&1549!!!!!!!!!!حديث: خرجت مع عمر بن الخطاب إلى السوق
4160 - 4161- قوله: (لَحِقَتْ عُمَرَ امْرَأَةٌ): لا أعرف اسمها.
قوله: (هَلَكَ زَوْجِي): لا أعرف اسمه.
قوله: (وَتَرَكَ صِبْيَةً صِغَارًا): لا أعرف أسماءهم، قاله والدي.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ؛ أَكْثَرْتَ لَهَا): لا أعرف اسمه.
قوله: (إنِّي لأَرَى أَبَا هَذِهِ وَأَخَاهَا): أبوها: خفاف بن إيماء، وأخوها: الحارث أو مُخَّلد.
قوله: (قد حاصرَ حِصنًا): لا أعرفه، وقال شيخنا في «الفتح»: ويحتمل احتمالًا قويًّا أن يكون خيبر؛ لأنَّها بعد الحديبية، وحوصرت حصونها. انتهى.
وفي «صحيح البخاري»: (حاصرا حصنًا زمانًا طويلًا)، فينظر هل حصون خيبر طال حصارها؟ انتهى



&3&1550!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيت الشجرة ثم أتيتها بعد فلم أعرفها
4162- قوله: (لَقَدْ رَأَيْتُ الشَّجَرَةَ): كانت سَمُرَة.
قوله: (إذ نَادَى مُنادي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم): المنادي بتحريم الخمر هو أبو طلحة؛ كما في «مسلم»، وفي «النسائي»: أنَّه عبد الرحمن بن عوف@%ص225%ولعلَّهما نادَيا.
تنبيه: وقع في «الرافعي»: أنَّ المنادي خالد بن الوليد. انتهى.
قال بعضهم: وفي هذا نظر؛ لأنَّ خالدًا أسلم في الثامنة، ولحوم الحمر الأهلية نُسِخت مرتين، فلعله نادى ثانيًا بعد إسلامه، والمنادي بتحريم المتعة هو علي بن أبي طالب؛ كما رأيته في «تاريخ ابن خلِّكان».



&3&1551!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت
4177- قوله: (سَمِعْتُ صَارِخًا): لا أعرف اسمه.



&3&1552!!!!!!!!!!حديث: أشيروا أيها الناس علي أترون أن أميل
4178 - 4179- قوله: (وَبَعَثَ عَيْنًا لَهُ مِنْ خُزَاعَةَ): هو بشر [بُسْر] بن سفيان؛ بالإعجام والإهمال.



&3&1553!!!!!!!!!!حديث في عقد صلح الحديبية
4180 - 4181 - 4182 - قوله: (فَجَاءَ أَهْلُهَا)، تقدم الكلام عليهما في (الصلح).



&3&1554!!!!!!!!!!حديث: أشهدكم أني أوجبت عمرة
4185- قوله: (إنَّ بَعْضَ بَنِي عَبْدِ اللهِ): هما: عبيد الله وسالم ابناه.
قوله: (فَنَحَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَدَايَاهُ): هديه في الحديبية كان سبعين بدَنة، كما في «مسلم»، وكذا رواه ابن إسحاق بسنده.
قوله: (وَحَلَقَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم): الحالق له يوم الحديبية، تقدم في باب (الصلح مع المشركين).
قوله (وقصَّرَ أصحابُهُ): أعرف من المقصرين: عثمان وأبا قتادة، وتقدَّم بأطول من هذا.



&3&1555!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يتحدثون أن ابن عمر أسلم قبل عمر
4186- قوله: (عِنْدَ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ): لم يُسَمَّ هذا الرجل، ويصلح أن يكون أوس بن خولي، قاله شيخنا العلامة ابن حجر، والذي ظهر أن مدرك شيخنا في ذلك أن أوس بن خولي كان جاره في عوالي المدينة، وتقدَّم الكلام على جاره في باب (التناوب في العلم).



&2&1556!!!!!!!!!!باب قصة عكل وعرينة
36 - (بابُ: قِصَّةُِ عُكْلٍ وَعُرَيْنَةَ).
تقدَّم الكلام على جميع@%ص226%مبهَم هذا الحديث في باب (أبوال الإبل...) الترجمة.



&2&1557!!!!!!!!!!باب غزوة ذات القرد
37- (باب: غَزْوَةُ ذَاتِ الْقَرَدِ).
قوله: (وَأَغَارُوا عَلَى لِقَاحِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هذه اللِّقاح كانت عشرين.



&3&1558!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ملكت فأسجح
4194- قوله: (قُلْتُ: مَنْ أَخَذَهَا؟ قَالَ: غَطَفَانُ): كانوا أربعين فارسًا رأسهم عيينة، وقيل: عبد الرحمن بن عيينة، وقيل: عبد الله بن عيينة.
قوله: (فلقيني غلامٌ لعبد الرحمن): هذا الغلام؛ قال شيخنا في «الفتح»: يحتمل أن يكون هو رباحًا غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما في رواية «مسلم»، وكأنه كان ملك أحدهما، وكان يخدم الآخر، فنسب تارة إلى هذا، وتارة إلى هذا.



&2&1559!!!!!!!!!!باب غزوة خيبر
38- (بابُ: غَزْوَةُِ خَيْبَرَ).
قوله: (قال رجلٌ مِنَ القوم لعامر): لا أعرف اسمه.



&3&1560!!!!!!!!!!حديث: اللهم لولا أنت ما اهتدينا
4196- قوله: (فقالَ رجلٌ منَ القومِ: وَجَبت): هو عمر رضي الله عنه كما في «مسلم»، ونقله الكرمانيُّ عن ابن عبد البر.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: أَوْ نُهَرِيقُ؟): قال شيخنا ابن حجر: يحتمل أن يكون هو عمر.
قوله: (سَاق يهوديٍّ): هو مَرحَبٌ.
قوله: (زعمُوا أنَّ عامرًا حَبِط َعمله): الذي زعم ذلك هو أسيد بن حضير وفلان وفلان، لا أعرف اسم الزاعمين مع أسيد.



&3&1561!!!!!!!!!!حديث: إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين
4198- قوله: (فَنَادَى مُنَادِي النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم أنَّه أبو طلحة.



&3&1562!!!!!!!!!!حديث: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية
4199- قوله: (جَاءَ جَاءٍ): لا أعرف اسمه.



&3&1563!!!!!!!!!!حديث: أما إنه من أهل النار
4202- قوله: (وَفِي أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رجلٌ): هو قزمان، وكذا قاله الكرمانيُّ.
قوله:@%ص227%(فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ: أَنَا صَاحِبُهُ): يحتمل أن يكون أكثم بن الجَون، أو ابن أبي الجَون، قاله ابن البُلقينيُّ.
قوله: (فَجُرِحَ الرَّجُلُ): لا أعرف جارحَه.



&3&1564!!!!!!!!!!حديث: قم يا فلان فأذن أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن
4203- قوله: (فَكَادَ بَعْضُ النَّاسِ): لا أعرفه، أو لا أعرفهم.
قوله: (قمْ يا فلان؛ فأذِّن): هو بلالٌ، كما في «البخاري»، ووقع في «الطبرانيِّ» و«البيهقيِّ» من حديث العِربَاض بن سارية: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «قمْ يا عبد الرحمن؛ اركب فرسك، فنادِ في الناس...» الحديث، وفي «البيهقيِّ»: أنَّ عبد الرحمن: هو ابن عوف. انتهى.
ووقع في «مسلم»: أنَّ ابن الخطاب هو المنادي، والظاهر: أنَّ الجميع أذَّنوا، لكن بلال وعمر أذَّنا ماشيين، وعبد الرحمن راكبًا.



&3&1565!!!!!!!!!!حديث: لأعطين هذه الراية غدًا رجلًا يفتح الله على يديه
4210- قوله: (قِيْل: يَا رَسُولَ الله؛ يَشْتَكِي عَيْنَيْهِ، قَالَ: «فَأَرْسِلُوا إِلَيْهِ»): الرَّسُول: هو سلمة بن الأكوع؛ كما في «مسلم».
تنبيه: قال ابن البُلقيني: إنَّه سلمة، وساق شاهده من «طبقات ابن سعد»، فلا حاجة إلى ذلك؛ فهو في «مسلم» كما، تقدم.
تنبيه آخر: وقع في «حياة الحيوان» للدَّميري في حرف الحاء في (حيدرة) ما لفظه: روى البخاريُّ عن سلمة بن الأكوع قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عليٍّ يوم خيبر...؛ فذكر الحديث، وهذا متعقَّبٌ التصريحُ بأنَّ سلمة هو الرسول، إنَّما هو في «مسلم»، لا في «البخاري»، والله أعلم.



&3&1566!!!!!!!!!!حديث: آذن من حولك
4211- قوله: (ذُكِرَ لَهُ جَمَالُ صَفِيَّةَ): الذاكر لا أعرف اسمه.@%ص228%
قوله: (وَقَدْ قُتِلَ زَوْجُهَا): هو كنانة بن الرَّبيع؛ بفتح الراء المهملة.



&3&1567!!!!!!!!!!حديث: كنا محاصري خيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم
4214- قوله: (فَرَمَى إِنْسَانٌ بِجِرَابٍ[1]): لا أعرف اسمه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (الجِراب؛ بكسر الجيم، وحكى القزاز فتحها، وقد حكاها صاحب «القاموس» عن النوويِّ).


&3&1568!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبًا ولا فضة
4234- قوله: (أَهْدَى لَهُ أَحَدُ بَنِي الضبيب): المُهدي هو رفاعة بن زيد بن وهب.
قوله: (فَجَاءَ رَجُلٌ...) إلى أن قال: (بشِراك أو شِراكين): قال شيخنا العلامة ابن حجر ووالدي: لا يُعرف اسمه، زاد شيخنا ابن حجرٍ: إلَّا أنَّ في رواية ابن إسحاق وغيره: أنَّه أنصاري.



&3&1569!!!!!!!!!!حديث: واعجباه لوبر تدلى من قدوم الضأن
4237- قوله: (فَقَالَ لَهُ بَعْضُ بَنِي سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ): هو أبان.
قوله: (ابْنِ قَوْقَلٍ): هو النعمان.



&3&1570!!!!!!!!!!حديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها
4240 - 4241- قوله: (ذَكَرَ شَأْنَ عَلِيٍّ وَعُذْرَهُ): عذره: ما رواه عبد الرزَّاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة قال: لمَّا بويع لأبي بكر؛ تخلَّف عليٌّ عن بيعته، وجلس في بيته، فلقيه عمر فقال: تخلَّفت عن بيعة أبي بكر؟ فقال: إنِّي آليت بيمينٍ حين قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألَّا أرتديَ بردائي إلا إلى الصلاة المكتوبة حتى أجمع القرآن.
والظاهر: أنَّ هذا عذرٌ من أعذاره، واعتذر في «الصحيح»: بأنه لم يأخذه نَفَاسَة على الصِّدِّيق... الحديث.



&2&1571!!!!!!!!!!باب استعمال النبي رجلًا على أهل خيبر
39- (باب: استعمالُِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم رجلًا على أهل خيبر).



&3&1572!!!!!!!!!!حديث: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا
4244 - 4245- قوله: (اسْتَعْمَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رجلًا على خيبر)، تقدم الكلام@%ص229%عليه في باب (من أراد بيع تمرٍ بتمرٍ خيرٍ منه)، وقال الكرماني هنا: هو سوادة بن غزيَّة.



&2&1573!!!!!!!!!!باب الشاة التي سمت للنبي بخيبر
41 - (بابُ: الشَّاةِ الَّتِي سُمَّتْ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ).



&3&1574!!!!!!!!!!حديث: لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله شاة فيها سم
4249- قوله: (أُهْدِيَتْ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَاةٌ): التي سَمَّت هذه الشاة هي زينب بنت الحارث، امرأة سلام بن مِشْكَم.



&2&1575!!!!!!!!!!باب عمرة القضاء
43 - (بابُ: عُمْرَةُِ الْقَضَاءِ).



&3&1576!!!!!!!!!!حديث: لما اعتمر النبي في ذي القعدة فإبى أهل مكة
4251- قوله: (أَتَوْا عَلِيًّا): أعرف ممَّن أتى حويطب بن عبد العُزَّى.
قوله: (فَتَبِعَتْهُم ابْنَةُ حَمْزَةَ): هي أمامة على المشهور، أو أمَة، أو أم الفضل، أو سلمى، أو عمارة، أو فاطمة، أو أمة الله.
قوله: (وخالتُها تحْتِي): هي أسماء بنت عُمَيس.



&2&1577!!!!!!!!!!باب غزوة مؤتة
44 - (بابُ: غَزْوَةُِ مُؤتَةَ).



&3&1578!!!!!!!!!!حديث: أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب
4262- قوله: (قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَهُمْ خَبَرُهُمْ): الذي جاء بخبرهم هو يعلى بن مُنْيَة، وقيل: عبد الرحمن بن سمرة، رأيت ذلك في كلام شيخنا ابن حجر من غير تعقب، وقد رأيت ما نقلته عن شيخنا ابن حجر، أمَّا القول الأول؛ فرأيته في كلام ابن سيِّد الناس، نقله عن ابن عقبة، وأما القول الثاني؛ ففي كلام الترمذي الحكيم، أمَّا الحكيم الترمذي؛ ففي سند حديثه الوليد بن سلمة الطبراني، وهو ذاهب الحديث، وقال دحيم: كذَّاب، وقال ابن حبَّان:@%ص230%يضع الحديث على الثِّقات، وأيضًا؛ فيعكِّر على القولين ما قاله ابن عبد البر في ترجمة عبد الرحمن ويعلى: أنَّهما أسلما في الفتح، وكتبت إلى شيخنا ابن حجر أعلمتُه بكلام ابن عبد البر.



&3&1579!!!!!!!!!!حديث: لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر بن أبي طالب
4263- قوله: (لَمَّا قُتِلَ ابْنِ حَارِثَةَ): الذي قتله؛ قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه.
قوله: (فَأَتَاهُ رَجُلٌ): لا أعرف اسمه، وتقدَّم بأطول من هذا.
قوله: (إِنَّ نِسَاءَ جَعْفرٍ بواكٍ): أعرف منهنَّ أسماء بنت عميس، وكتبتُ إلى شيخنا العلامة ابن حجر أعلِمُه بذلك، فأجاب: كأنَّ المراد من كان هناك من نساء أقاربه كحمزة، أو أقارب أسماء كسلمى بنت عميس أختها، وغيرها من أخواتها من أمها، ولم يكن لجعفر امرأة إلا أسماء بنت عميس.



&2&1580!!!!!!!!!!باب بعث النبي أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة
45 - (باب بَعْثُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُسَامَةَ...) الترجمة.
أَمِيرُ هَذِهِ السَّرِيَّة: هُوَ غَالِب بِن عَبْدِ اللهِ اللَّيثِي.



&3&1581!!!!!!!!!!حديث: يا أسامة أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله
4269- قَولُهُ: (أنا ورَجُلٌ مِنَ الأَنصَار): قال شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر ووالدي: لا أعرف اسمه.
قوله: (رَجُلًا مِنْهُمْ): هو مِرداس بن نهيك، قاله ابن بشكوال، وقيل: مرداس بن عمرو الفدَكي، قاله ابن طاهر، وقال والدي عافاه الله تعالى: وذكر الذهبي في «تجريده» مرداسًا هذا في الصحابة، وحدُّ الصحابي لا يطلق عليه، نعم؛ هو تابعي؛ لأنَّه رأى الصحابة، فكان ينبغي للذهبيِّ أن يحمِّر عليه، والله أعلم.



&3&1582!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع النبي سبع غزوات
4273- قوله: (قَالَ يَزِيدُ: وَنَسِيتُ بقيَّتهنَّ): هنَّ: الفتح، والطائف، وتبوك، قاله شيخنا ابن حجر.@%ص231%



&2&1583!!!!!!!!!!باب غزوة الفتح
47 - (بابُ غَزْوَةِ الْفَتْحِ).
تقدَّم الكلام على حديث حاطب في باب (الجاسوس).



&2&1584!!!!!!!!!!باب أين ركز النبي الراية يوم الفتح
48 - (بابٌ: أَيْنَ رَكَزَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الرَّايَةَ يَوْمَ الْفَتْحِ).



&3&1585!!!!!!!!!!حديث: احبس أبا سفيان عند حطم الخيل حتى ينظر إلى المسلمين
4280- قوله: (فَأدركهم نَاسٌ مِنْ حَرَسِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): أعرف من الحرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



&3&1586!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يوم فتح مكة على ناقته
4281- قوله: (عَلَى نَاقَتِهِ): نياقُه: العضباء، والقصواء، والجدعاء، واختلف؛ هل هنَّ ثلاث أو اثنتان أو واحدة؟



&3&1587!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر
4286- قوله: (جَاءَه رَجُلٌ فَقَالَ: إِنَّ ابْنَ خَطَلٍ)، تقدم الكلام على قاتل ابن خطل في (الحجِّ)، وهذا الرجل ورد فيما، تقدم.



&3&1588!!!!!!!!!!حديث: دخل النبي مكة يوم الفتح وحول البيت
4287- قوله: (فَطَعَنَهَا بِعُودٍ): ورد في رواية...[1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم أستبن المراد.


&3&1589!!!!!!!!!!حديث: قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط
4288- قوله: (فَأَمَرَ بِهَا فأخرجت): روى أبو داود: أنَّ الذي أخرجها هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
تنبيه: ذكر ابن البُلقينيِّ: أن الذي أخرجها يحتمل أن يكون عمر، وذكر شاهده من «طبقات ابن سعد»، وقد ذكرتُ لك الشاهد من عند أبي داود من غير احتمالٍ، ولله الحمد.



&2&1590!!!!!!!!!!باب42
51- (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&1591!!!!!!!!!!حديث: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر
4294- قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمْ: لِمَ تُدْخِلُ هَذَا مَعَنَا؟): (بعضهم): هو عبد الرحمن بن عوف؛ كما في «البخاري».
قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمْ: أُمِرْنَا أَنْ نَحْمَدَ اللهَ): قال الوالد: لا أعرفه، أو: لا أعرفهم،@%ص232%وكذا (بعضهم) الثانية.



&2&1592!!!!!!!!!!باب43
53 - (بابٌ)؛ بغير ترجمة.



&3&1593!!!!!!!!!!حديث: صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلوا كذا في حين كذا
4302- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنَ الْحَيِّ): لا أعرف اسمها.



&3&1594!!!!!!!!!!حديث: أتكلمني في حد من حدود الله
4304- قوله: (أَنَّ امْرَأَةً سَرَقَتْ)، تقدم أنَّها فاطمة، وستأتي بأطول من هذا.



&3&1595!!!!!!!!!!حديث: ذهب أهل الهجرة بما فيها
4305 - 4306- قوله: (بأَخِي بَعْدَ الْفَتْحِ): أخو مجاشع هو مجالد.



&2&1596!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم}
54- [باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم}]



&3&1597!!!!!!!!!!حديث: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب
4315- قوله: (وَجَاءَهُ رَجُلٌ): الذي جاء البراء هو من قيس، لا أعرف اسمه.



&3&1598!!!!!!!!!!حديث: معي من ترون وأحب الحديث إلي أصدقه
4318 - 4319- قوله: (حِينَ جَاءَهُ وَفْدُ هَوَازِنَ)، تقدم الكلام عليهم في باب (إذا وهب شيئًا لوكيل...) الترجمة.



&3&1599!!!!!!!!!!حديث: لما قفلنا من حنين
4320- قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: حَمَّادٌ عَنْ أَيُّوبَ): الذي ظهر لي _والله أعلم_ أنَّ البخاري رحمه الله أراد بـ(بعضهم): أحمد بن عبدة؛ وذلك لأن مسلمًا أخرج هذا الحديث عن أحمد بن عبدة الضبي عن حماد بن زيد، وحماد له ترجمة في «الميزان»، وصحح عليه، وسألت شيخنا عن ذلك، فأجاب: أنَّ في عزوه لمسلم مؤاخذةً؛ فإنه لم يسُق لفظه، والمقصود هنا اللفظ، وقد ساقه ابن خزيمة في «صحيحه» عن أحمد بن عبدة كما قال البخاري، وكذلك أخرجه الإسماعيلي عن القاسم بن زكريا عن أحمد بن عبدة.



&3&1600!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين
4321- قوله: (فَرَأَيْتُ رَجُلًا مِنَ الْمُشْرِكِينَ عَلَا رَجُلًا مِنَ الْمُسْلِمِينَ): لا أعرف أسماءهما.



&3&1601!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين
4322- قوله: (نَظَرْتُ إِلَى رَجُلٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ يُقَاتِلُ رَجُلًا مِنَ الْمُشْرِكِينَ، وَآخَر مِنَ الْمُشْرِكِينَ...): لا أعرف أسماءهم@%ص233%وتقدَّم الكلام على الذي شهد لأبي قتادة بالسلب.



&2&1602!!!!!!!!!!باب غزوة أوطاس
55 - (بابُ: غَزوَةِ أَوْطَاسٍ).



&3&1603!!!!!!!!!!حديث: لما فرغ النبي من حنين بعث أبا عامر على جيش
4323- قوله: (رَمَاهُ جُشَمِيٌّ): هو سلمة بن دريد، وقال ابن هشام: رماه أخوان من بني جشم؛ العلاء وأوفى.



&2&1604!!!!!!!!!!باب غزوة الطائف
56 - (بابُ: غَزْوَةُ الطَّائِفِ).



&3&1605!!!!!!!!!!حديث: لا يدخلن هؤلاء عليكن
4324- قوله: (وَعِنْدِي مُخَنَّثٌ): هو هِيت؛ بكسر الهاء وسكون الياء، ووُجِد هكذا بخط بعض الفضلاء المتقدِّمين، وقيل: بفتح الهاء.
قوله: (فَعَلَيْكَ بِابْنَةِ غَيْلَانَ): هي بادية؛ بالياء المثناة من تحت بعد الدال، وقيل: بادنة؛ بالنون بعد الدال.



&3&1606!!!!!!!!!!حديث: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام
4326 - 4327- قوله: (وَكَانَ تَسَوَّرَ حِصْنَ الطَّائِفِ فِي أُنَاسٍ): عدَّتهم ثلاثة وعشرون؛ كما في «البخاري»، أعرف منهم: الأزرق عبد الحارث بن كلدة، والمنبعث، ويحنس النبال، ووردان، وإبراهيم بن جابر، ونافع بن مسروح، وذكر أبو عمر فيهم: نافع بن مسروح هوأخو أبي بكرة، وذكر ابن سلام فيهم: نافعًا مولى غيلان بن سلمة الثقفي، وذكر أنَّ ولاءه رجع إلى غيلان حين أسلم، وأحسبه وهمًا من ابن سلام، أو ممَّن رواه عنه، وإنَّما المعروف نافع بن غيلان، ويحتمل أن يكون له عبد اسمه نافع كاسم ابنه نافع، وعن الزُّهري: أنَّه لم يخرج إليه غيره؛ يعني: أبا بكرة، وقيل: زياد بن سمية، يعني: زياد بن سمية، قال بعضهم: وفي صحبة زياد نظرٌ، وقد وُلِد عام@%ص234%الهجرة، وقيل: يوم الهجرة.



&3&1607!!!!!!!!!!حديث: اشربا منه وأفرغا على وجوهكما ونحوركما
4328- قوله: (إذ جاءه أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ أَلَا تُنْجِزُ لِي): لا أعرف اسمه.



&3&1608!!!!!!!!!!حديث: أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات
4329- قوله: (إِذْ جَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ): قال شيخنا ابن حجر، تقدم في (الحجِّ) قول من زعم أنَّ اسمه عطاء.



&3&1609!!!!!!!!!!حديث: يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالًا فهداكم الله بي
4330- قوله: (قسم فِي الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ): كانوا أربعين، وقيل: نحو الخمسين، أعرف منهم: أبيّ بن شريق وهوالأخنس، أحيحة بن أمية بن خلف، أسيد بن جارية، الأقرع بن حابس، جبير بن مطعم، الجد بن قيس، الحارث بن الحارث بن كلدة، الحارث بن هشام، حاطب بن عبد العزى، حرملة بن خالد، حرملة بن هوذة، حكيم بن حزام، حكيم بن طليق، حويطب بن عبد العزى، خالد بن أسيد، خالد بن قيس، قال الوالد: ولا أعرفه، خالد بن هشام، خالد بن هوذة، خلف بن هشام، قال الوالد: ولا أعرفه، زهير بن أبي أمية، زيد الخيل، السائب بن أبي السائب، سعيد بن يربوع، سفيان بن عبد الأسد، سهل بن عمرو، وأخاه سهيل، شيبة بن عثمان، صخر بن حرب، صفوان بن أمية، طليق بن سفيان والد حكيم المتقدم، العباس بن مرداس، عبد الرحمن بن يربوع، عثمان بن وهب، عدي بن قيس، عكرمة بن عمر، عكرمة بن أبي جهل، علقمة بن علاثة، عمرو بن بعكك، عمرو بن مرداس، عمرو بن الهيثم، قال الوالد: ولا أعرفه، عمير بن ودقة،@%ص235%عمير بن وهب، العلاء بن جارية، عيينة بن حصن، قيس بن عدي، والصواب: عدي بن قيس بن مخرمة، كعب هو أبا الأخنس، قال الوالد: ولا أعرفه، لبيد بن ربيعة، مالك بن عوف النضري، مخرمة بن نوفل، معاوية بن أبي سفيان، مطيع بن الأسود، مغيرة بن الحارث، النضير بن الحارث، نوفل بن معاوية، هشام بن عمرو، هشام بن الوليد، وهب بن أبي أمية، يزيد بن أبي سفيان، أبا جهم هو أبو السنابل، ذُكِرَ واسمه عمرو. انتهى.



&3&1610!!!!!!!!!!حديث: فإني أعطي رجالًا حديثي عهد بكفر أتألفهم
4331- قوله: (يُعْطِي رِجَالًا الْمئةَ مِنَ الإِبِلِ)، تقدم الكلام عليهم في باب (ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة...) الترجمة.



&3&1611!!!!!!!!!!حديث: رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر
4335- قوله: (قَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): قال ابن البُلقيني: إنَّه معتِّب بن قشير.



&2&1612!!!!!!!!!!باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزز المدلجي
59 - (باب سريةُ عبدِ اللهِ بنِ حذافةَ...) الترجمة.



&3&1613!!!!!!!!!!حديث: لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة
4340- قوله: (فَاسْتَعْمَلَ رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ): هو عبد الله المذكور كما في «ابن ماجه» و«مسند أحمد»، ولعله أطلق عليه أنصاريًّا باعتبار الحلف، أو غير ذلك، ورأيت في كلام ابن الجوزي: هو عبد الله بن حذافة أيضًا، وقول الراوي في حديث عليٍّ: (إنَّه رجل من الأنصار) وهَمٌ، إنَّما كان من بني سهم. انتهى.



&2&1614!!!!!!!!!!باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن قبل حجة الوداع
60 - (باب: بَعْثُ أَبِي مُوسَى...) الترجمة.



&3&1615!!!!!!!!!!حديث: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا
4344 - 4345- قوله: (وَإِذَا عِندهُ يَهُودِي): لا أعرف اسمه.



&3&1616!!!!!!!!!!حديث: أحججت يا عبد الله بن قيس
4346- قوله: (حَتَّى مَشَطَتْ لِي امْرَأَةٌ مِنْ نِسَاءِ بَنِي قَيْسٍ): قال شيخنا العلامة ابن حجر: إنَّها لم تسمَّ، وأظنُّ المراد بـ(قيس): والده، وكأنها كانت من نساء أحد إخوانه. انتهى.@%ص236%



&3&1617!!!!!!!!!!حديث: أن معاذًا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح
4348- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ: لَقَدْ قَرَّن): هذا الرجل لا أعرف اسمه.



&2&1618!!!!!!!!!!باب بعث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن قبل حجة الوداع
61 - (باب: بعث عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ...) الترجمة.



&3&1619!!!!!!!!!!حديث: ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء
4351- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِهِ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ غَائِرُ الْعَيْنَيْنِ): اسمه نافع، وقيل: حرقوص، والأول أصح، هكذا في هامش أصلنا، قال الوالد: ونافع إنما هو ذو الثدية، وأما هذا؛ فهو ذو الخويصرة، واسمه زهير.



&2&1620!!!!!!!!!!غزوة ذي الخلصة
62 - (غَزْوَةُ ذِي الْخَلَصَةِ).



&3&1621!!!!!!!!!!حديث: اللهم ثبته واجعله هاديًا مهديًا
4356- قوله: (فَقَالَ رَسُولُ جَرِيرٍ): هو أبو أرطاة، واسمه حصين.



&3&1622!!!!!!!!!!حديث: اللهم ثبته واجعله هاديًا مهديًا
4357- قوله: (كَانَ بِهَا رَجُلٌ يَسْتَقْسِمُ): لا أعرف اسمه.



&2&1623!!!!!!!!!!غزوة ذات السلاسل
63 - (غزوةُ ذَاتِ السَّلَاسِلِ)



&3&1624!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل
4358- قوله: (بَعَثَ عَلَى جَيْشِ ذَاتِ السَّلَاسِلِ): قال ابن سعد: إنَّهم كانوا ثلاث مئة من سَرَاة المهاجرين والأنصار، ومعهم ثلاثون فرسًا.



&2&1625!!!!!!!!!!باب غزوة سيف البحر
65 - (بابُ: غَزْوَةُِ سِيفِ الْبَحْرِ).



&3&1626!!!!!!!!!!حديث: بعثنا رسول الله ثلاثمائة راكب أميرنا أبو عبيدة بن الجراح
4361- قوله: (وَكَانَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ): الناحر: هو قيس بن سعد بن عبادة.
قوله: (قَالَ: نُهِيتُ): الناهي: هو أبو عبيدة بن الجراح؛ كما في «البخاري».



&3&1627!!!!!!!!!!حديث: كلوا رزقًا أخرجه الله أطعمونا إن كان معكم
4362- قوله: (فَمَرَّ الرَّاكِبُ تَحْتَهُ): هو قيس بن سعد المذكور.
قوله: (فَأَتَاهُ بَعْضُهُمْ بِعُضْوٍ): لا أعرف بعضهم.



&2&1628!!!!!!!!!!وفد بني تميم
67 - (وَفْدُ بَنِي تَمِيمٍ).@%ص237%



&3&1629!!!!!!!!!!حديث: اقبلوا البشرى يا بني تميم
4365- قوله: (أتى نَفَرٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ)، تقدم الكلام عليهم في باب (بدء الخلق).



&2&1630!!!!!!!!!!باب قال ابن إسحاق
68 - (بابٌ: قال ابن إسحاق...) الترجمة.
قوله: (وَأَصَابَ مِنْهُمْ نَاسًا، وَسَبى مِنْهُمْ نِسَاءً): أخذ منهم أحد عشر رجلًا وثلاثين صبيًّا وإحدى وعشرين امرأة.



&3&1631!!!!!!!!!!حديث: هم أشد أمتي على الدجال
4366- قوله: (وَكَانَتْ فِيهِمْ سَبِيَّةٌ)، تقدم الكلام عليها في (العتق).



&2&1632!!!!!!!!!!باب وفد عبد القيس
69 - (بابُ: وَفْدُ عَبْدِ الْقَيْسِ).
تقدَّم الكلام عليهم في أول كتاب (الإيمان).



&3&1633!!!!!!!!!!حديث: يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر
4370- قوله: (وَعِنْدِي نِسْوَةٌ مِنْ بَنِي حَرَامٍ): لا أعرف أسماءهنَّ.
قوله: (فَأَرْسَلْتُ الْجَارِيَةَ): لا أعرف اسمها.



&2&1634!!!!!!!!!!باب وفد بني حنيفة
70- (باب وفدِ بني حَنيفةَ)



&3&1635!!!!!!!!!!حديث: ما عندك يا ثمامة؟
4372- قوله: (بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله عليهِ وَسلَّم خَيْلًا قِبَلَ نَجْدٍ، فَجَاءَت بِرَجُلٍ مِنْ بَنِي حَنِيفَةَ): الذي أسر ثمامة، تقدم، ورأيت في كتاب «الردَّة» لسيف: أنَّ العباس كان خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بعض ما كان يخرج إليه، فلقي ثمامة...، إلى أن قال: فأُتي به النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (فَقَالَ لَهُ قَائِلٌ: صَبَوْتَ): لا أعرف اسمه.



&2&1636!!!!!!!!!!قصة الأسود العنسي
71- (قصة الأسود العنسي).



&3&1637!!!!!!!!!!حديث: لو سألتني هذا القضيب ما أعطيتكه
4378 - 4379 - قوله: (فَقَالَ عُبَيْدُ اللهِ: أَحَدُهُمَا: الْعَنْسِيُّ الَّذِي قَتَلَهُ فَيْرُوزُ بِالْيَمَنِ): اعلم أنَّه اشترك في قتله جماعة، ذكر في «البخاري»: فيروز، وممن اشترك في قتله أيضًا مع فيروز داذويه، وقيس بن المكشوح، قاله ابن خلِّكان في «التاريخ» في ترجمة وهب بن منبِّه، وقال ابن عبد البر في (حرف الدال المهملة):@%ص238%داذويه أحد الثلاثة الذين دخلوا على الأسود العنسي الكذاب بصنعاء فقتلوه؛ وهم: قيس بن المكشوح، وداذويه، وفيروز الديلمي. انتهى.
وقال الذهبي في «التجريد»: مرزبانة: زوجة الأسود العنسي، كانت صالحة، فسقته البنج، وأعانتهم على قتله. انتهى.
وفي «تاريخ ابن الأثير» كما نقلته منه: شهر بن باذام خرج إلى قتال الأسود، فلقيه، فقُتِل شهر لخمس وعشرين ليلة من خروج الأسود، وتزوج الأسود امرأة شهر بن باذام بعد قتله، وهي ابنة عم فيروز، وهي التي أعانت عليه، وسماها، لكن النسخة غير صحيحة، وصورته: أراد.
قوله: (ذكر لنا): الذاكر: هو أبو هريرة؛ كما في «البخاري».



&2&1638!!!!!!!!!!قصة أهل نجران
72- (قِصَّةُ أَهْلِ نَجْرَانَ).
تقدَّم الكلام عليهم في (مناقب أبي عبيدة رضي الله عنه).



&2&1639!!!!!!!!!!باب قدوم الأشعريين
74 - (بابُ: قُدُومُ الأَشْعَرِيينَ).



&3&1640!!!!!!!!!!حديث: قدمت أنا وأخي من اليمن فمكثنا
4384- قوله: (قَدِمْتُ أَنَا وَأَخِي)، تقدم الكلام عليه.
قوله: (وَأُمَّهُ إِلَّا مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ): هي أم عبدٍ بنت سَود.



&3&1641!!!!!!!!!!حديث: أجل ولكن لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرًا
4385- قوله: (وَفِي الْقَوْمِ رَجُلٌ جَالِسٌ): هو من بني تميم؛ كما ورد في بعض الطرق، وقال شيخنا ابن حجر: وقع في «الترمذي» وغيره ما يوهم أنَّه زهدم المذكور، وسيأتي بأطولَ من هذا في آخر هذا الكتاب.
قوله: (نَفَرٌ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (فَجَاءَ نَاسٌ مِنْ أَهْلِ الْيَمَنِ): لا أعرف أسماءهم.



&2&1642!!!!!!!!!!قصة دوس والطفيل بن عمرو الدوسي
75- [قصة دوس والطفيل بن عمرو الدوسي]



&3&1643!!!!!!!!!!حديث: يا أبا هريرة هذا غلامك
4393- قوله: (وأبق غلام لي)، تقدم الكلام عليه في باب (إذا قال رجل لعبده...) الترجمة.



&2&1644!!!!!!!!!!باب حجة الوداع
77 - (بابُ: حَجَّةُِ الْوَدَاعِ).



&3&1645!!!!!!!!!!حديث: طف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل
4397- قوله: (وَأَتَيْتُ امْرَأَةً مِنْ قَيْسٍ)، تقدم الكلام عليها قريبًا.



&3&1646!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله
4399- قوله: (إنَّ امْرَأَةً@%ص239%مِنْ خَثْعَمَ)، تقدم الكلام عليها في أول كتاب (الحج).



&3&1647!!!!!!!!!!حديث: أن أناسًا من اليهود قالوا: لو نزلت هذه الآية فينا لاتخذنا
4407- قوله: (إنَّ أُنَاسًا مِنَ الْيَهُودِ قَالُوا: لَوْ نَزَلَتْ): عُرِف منهم كعب الأحبار.



&3&1648!!!!!!!!!!حديث: والثلث كثير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالةً
4409- قوله: (إِلَّا ابْنَةٌ لِي)، تقدم الكلام عليها في باب (رثاء النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن خولة).



&3&1649!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله حلق رأسه في حجة الوداع
4410- قوله: (حَلَقَ رَأْسَهُ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ): الذي حلق رأسه في حجة الوداع هو معمر بن عبد الله؛ كما في «مسند أحمد».



&3&1650!!!!!!!!!!حديث: سئل أسامة وأنا شاهد عن سير النبي في حجته
4413- قوله: (سُئِلَ أُسَامَةُ وَأَنَا شَاهِدٌ): لا أعرف السائل.



&2&1651!!!!!!!!!!باب غزوة تبوك
78 - (بابُ: غَزْوَةُ تَبُوكَ).



&3&1652!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم على شيء
4415- قوله: (أَرْسَلَنِي أَصْحَابِي): لا أعرف أسماءهم، غير أنَّهم أشعريون، كما ورد في بعض طرق الحديث.



&3&1653!!!!!!!!!!حديث: أفيدع يده في فيك تقضمها كأنها في في فحل يقضمها
4417- قوله: (كَانَ لِي أَجِيرٌ)، تقدم الكلام عليه.



&2&1654!!!!!!!!!!حديث كعب بن مالك
79- (حديثُ كعبِ بنِ مالكٍ).



&3&1655!!!!!!!!!!حديث: لم أتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها
4418- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي سَلِمَةَ): هو عبد الله بن أنيس، قاله الواقديُّ.
قوله: (وَثَارَ رِجَالٌ مِنْ بَنِي سَلِمَةَ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (إِذَا نَبَطِيٌّ مِنْ أَنْبَاطِ الشَّامِ): لا أعرف اسمه.@%ص240%
قوله: (مِنْ مَلكِ غَسَّانَ): هو الحارث بن أبي شمر، قاله شيخنا ابن حجر وابن البُلقيني، وقيل: جبلة بن الأيهم، وقد، تقدم أوله أنني رأيت في «سيرة ابن سيِّد الناس» ما يشهد لما قالاه.
قوله: (إِذَا رسولُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرف اسمه.
قوله: (أَنْ تَعْتَزِلَ امْرَأَتَكَ): لكعبٍ زوجةٌ تسمَّى خيرة، فهي هذه.
قوله: (فَقَالَ لِي بَعْضُ أَهْلِي): لا أعرفه، ولعلَّها امرأة.
وزوجة هلال بن أميَّة ذكرتها في تفسير (النور).
قوله: (صَوْتَ صَارِخٍ أَوْفَى عَلَى جَبَلِ سَلْعٍ): الذي بشَّر كعبًا بالتوبة حمزة بن عمرو الأسلمي، قاله الذهبيُّ.
قوله: (وَرَكَضَ إِلَيَّ رَجُلٌ فَرَسًا): قال شيخنا العلامة ابن حجر: لا أعرف اسمه، وفي «مغازي الواقدي»: أنَّ الذي استعار منه كعب الثوبين هوأبو قتادة، فيحتمل أن يكون هو.
قوله: (فَاسْتَعَرْتُ ثَوْبَيْنِ)، تقدم ممن استعارهما.



&2&1656!!!!!!!!!!كتاب النبي إلى كسرى وقيصر
82- (كتابُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى كِسرَى وقيصرَ).



&3&1657!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث بكتابه إلى كسرى مع عبد الله بن حذافة
4424- قوله: (أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ): هو المنذر بن ساوى.



&3&1658!!!!!!!!!!حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأةً
4425- قوله: (مَلَّكُوا عَلَيْهِمْ بِنْتَ كِسْرَى): هي بُوْران، رواه ابن قتيبة وغيره، وكذا رأيت في كلام الكرماني، وهي بضمِّ الموحَّدة وسكون الواو والراء والنون.



&2&1659!!!!!!!!!!باب مرض النبي ووفاته
83- (بابُ: مَرَضِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ...) الترجمة.



&3&1660!!!!!!!!!!حديث: ائتوني أكتب لكم كتابًا لن تضلوا بعده أبدًا
4431- قوله: (وَسَكَتَ عَنِ الثَّالِثَةِ، أَوْ قَالَ: فَنَسِيتُهَا): هي تجهيز جيش أسامة، وقيل: القرآن، وقيل: «لا تتخذوا قبري وثنًا يعبد»، وقال شيخنا العلامة ابن حجر: أوصى بالأرحام، والناسي هو ابن عيينة، والساكت سليمان الأحول شيخه، وتقدَّم.



&2&1661!!!!!!!!!!باب آخر ما تكلم النبي
84- [باب آخر ما تكلم النبي صلى الله عليه وسلم]



&3&1662!!!!!!!!!!حديث: أنه لم يقبض نبي حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير
4463- قوله: (أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ فِي رِجَالٍ@%ص241%مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ): سُمِّي منهم عروة، وهو عند «البخاري»، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.



&3&1663!!!!!!!!!!حديث: هلموا أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده
4432- قوله: (فَقَالَ بَعْضُهُمْ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ غَلَبَهُ الوَجَع): هو عمر رضي الله عنه؛ كما في «البخاري» في كتاب (الطبِّ).



&3&1664!!!!!!!!!!حديث: أصبح بحمد الله بارئًا
4447- قوله: (وَكَانَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ أَحَدَ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ تِيبَ عَلَيْهِمْ): هو ومرارة بن الربيع العمري وهلال بن أميَّة الواقفي.



&2&1665!!!!!!!!!!باب
86 - (بابٌ) بغير ترجمة.



&3&1666!!!!!!!!!!حديث: توفي النبي ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين
4467- قوله: (وَدِرْعُهُ مَرْهُونَةٌ)، تقدم.
قوله: (عِنْدَ يَهُودِيٍّ)، تقدم.



&2&1667!!!!!!!!!!بعث النبي أسامة بن زيد في مرضه الذي توفي فيه
87- (بعثُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أسامةَ...) الترجمة.



&3&1668!!!!!!!!!!حديث: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل
4469- قوله: (بَعَثَ بَعْثًا وَأَمَّرَ عَلَيْهِمْ أُسَامَةَ)، تقدم من عُرِف منهم.



&1&1669!!!!!!!!!!كتاب التفسير
65- (كتاب التفسير)



&2&1670!!!!!!!!!!سورة البقرة
2- [سورة البقرة]



&3&1671!!!!!!!!!!باب: قال مجاهد {إلى شياطينهم}
2- [باب: قال مجاهد {إلى شياطينهم}]
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {يَسُومُونَكُمْ} [البقرة:49]: يُولُونَكُمْ): هذا قول أبي عبيدة.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمُ: الْحُبُوبُ الَّتِي تُؤْكَلُ كُلُّهَا فُومٌ): هذا كلُّه محكيٌّ عن عطاء وقتادة، وقال غيره: {يستفتحون} [البقرة:89]: يستنصرون، هو قول أبي عبيدة، وهذا كله ليس بأصلي الشامي.



&3&1672!!!!!!!!!!باب: {وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدًا}
5- [باب: {وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدًا}]
قوله: {وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ} [البقرة:58]: هي بيت المقدس.



&3&1673!!!!!!!!!!قوله: {من كان عدوًا لجبريل}
6- [قوله: {من كان عدوًا لجبريل}]



&4&1674!!!!!!!!!!حديث قوله تعالى:{من كان عدوا لجبريل}
4480- قوله: (قَالَ: ذَاكَ عَدُوُ الْيَهُودِ مِنَ الْمَلَائِكَةِ): قال ابن الملقِّن:@%ص242%الذي قال هذا الكلام هو عبد الله بن صوريا. انتهى.، وفي «البخاري»: أنَّ القائل هو ابن سلام، فلعلَّهما قالاه، وإلَّا؛ فالقول قول «الصحيح».



&3&1675!!!!!!!!!!باب قوله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}
9 - (باب: قَوْلُهُ: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ...} [البقرة:125]) الترجمة.



&4&1676!!!!!!!!!!حديث قوله:{و اتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}
4483- قوله: (بَعْضَ نِسَائِهِ): هما: عائشة وحفصة.
قوله: (إِحْدَى نِسَائِهِ): هي زينب بنت جحش، كذا في «مبهمات النووي» عن الخطيب، وجزم بعضهم بأنها أمُّ سلمة، ولأمِّ سلمة مع عمر كلامٌ في هذه القصة ذكره البخاريُّ.



&3&1677!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى:{آمنا بالله وما أنزل إلينا}
11 - (باب: قُولُ الله تعالى: {آمَنَّا بِاللهِ...} الآية [البقرة:136]).
تقدَّم الكلام على هذا الحديث في أول كتاب (الإيمان).



&3&1678!!!!!!!!!!باب {قد نرى تقلب وجهك في السماء}
15 - (بابٌ: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ...} [البقرة:144]).



&3&1679!!!!!!!!!!باب: {الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم}
17- [باب: {الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم}]



&4&1680!!!!!!!!!!حديث: بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم
4491- قوله: (إِذَ جَاءَهُمْ جاءٍ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: لم يُسمَّ، ومن فسَّره بالذي قبله؛ فقد أخطأ؛ لأن الصلاة في حديث البراء العصر، وهذه الصبح، وذاك مسجد بني حارثة، وذا مسجد قباء. انتهى.
قال والدي: وذا حسن مليح.



&3&1681!!!!!!!!!!باب قوله: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى}
23 - (باب قوله: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ...} [البقرة:178]).



&4&1682!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
4500- قوله: (ثَنِيَّةَ جاريةٍ): لا أعرف اسمها.



&3&1683!!!!!!!!!!باب قوله تعالى:{أيامًا معدودات فمن كان منكم مريضًا أو على سفر فعدة من أيام أخر}
25 - (باب قوله تعالى: {أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ...} [البقرة:184])@%ص243%
قوله: (قِرَاءَةُ الْعَامَّةِ: {يُطِيقُونَهُ}): قال شيخنا ابن حجر: يشير إلى قراءة ابن عباس وعائشة وعكرمة وسعيد بن جبير ومجاهد: (وعلى الذين يُطَوَّقونه)، والمراد بالعامة: القراءة المشهورة.



&3&1684!!!!!!!!!!باب {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود}
28 - (باب: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا...} الآية [البقرة:187]).



&4&1685!!!!!!!!!!حديث: وأنزلت: {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض}
4511- قوله: (وَكَانَ رِجَالٌ إِذَا أَرَادُوا الصَّوْمَ): سُمِّي منهم قيس بن صِرْمَة.



&3&1686!!!!!!!!!!{وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله}
30- [{وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله}]



&4&1687!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: أتاه رجلان في فتنة ابن الزبير فقالا: إن الناس
4513- قوله: (أَتَاهُ رَجُلَانِ فِي فِتْنَةِ ابْنِ الزُّبَيْرِ): هما: نافع الأزرق، نقله والدي عن شيخنا، ورأيت في «مقدمة شيخنا ابن حجر»: هما: يزيد بن بشر السكسكي؛ كما، تقدم، ويحتمل أن يفسَّر الثاني بالعلاء بن عَرَار.



&4&1688!!!!!!!!!!حديث: يا أبا عبد الرحمن ما حملك على أن تحج عامًا وتعتمر عامًا
4514 - 4515 - قوله: (أَخْبَرَنِي فُلَانٌ): هو ابن لَهيعة.
قوله: (أَنَّ رَجُلًا أَتى ابْنَ عُمَرَ): قال ابن حجر في «أمالي النجاد»: إنَّه ابن عَرار بفتح العين وراءين مهملتين، أو الهيثم بن حنش، وقال ابن الملقِّن عن الحميديِّ: إنَّ البخاري سمَّاه حكيمًا.



&3&1689!!!!!!!!!!باب قوله :{نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم}
39 - (باب قوله: {نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ...} الآية [البقرة:223]).



&4&1690!!!!!!!!!!حديث: كان ابن عمر إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغ منه
4526 - 4527 - قوله: (قد أُنْزِلَتْ فِي كَذَا وَكَذَا): في «الطبراني» قال: نزلت في إتيان النساء؛ يعني: مدبراتٍ.



&3&1691!!!!!!!!!!باب قوله تعالى:{وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن}
40 - (باب قوله تعالى: {وَإِذَاطَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ...} [البقرة:231]).



&4&1692!!!!!!!!!!حديث: أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها
4529- قوله: (كانت لي أختٌ): اسمها جُمَيْل؛ بضم الجيم، كذا سمَّاها النوويُّ عن@%ص244%ابن الكلبيِّ في «تفسيره»، وعبد الغني في «المؤتلف»، وقيَّدها بضمِّ الجيم وفتح الميم الأمير والذهبي، وسمَّاها شيخنا ابن حجر عن ابن الكلبي: جميلة؛ بزيادة هاء في آخرها، ولعلها من الكاتب، وقيل: فاطمة، وقيل: جملى، وقيل: ليلى.
قوله: (طَلَّقَهَا زَوْجُهَا): هو البَدَّاح بن عاصم، وقيل: أبو البَدَّاح عاصم بن عدي، وفي «المجاز» لابن عبد السلام: أنَّ زوجها عبد الله بن رواحة، والقول الثاني غلطٌ؛ فإنه تابعي، قال شيخنا: والصحبة لأبيه، فلعله هو الزوج، ورأيت في «تفسير القرطبي»: أنَّ زوجها هو ابن عمِّها، وعزاه للدارقطني.



&2&1693!!!!!!!!!!سورة آل عمران
3- [سورة آل عمران]



&3&1694!!!!!!!!!!باب:{إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنًا قليلًا}
3 - (باب: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ...} الآية [آل عمران:77]).



&4&1695!!!!!!!!!!حديث: من حلف يمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله
4549 - 4550- قوله: (وَبين ابْنِ عَمٍّ لِي): هو الجُفشيش بن النعمان، ويقال بالحاء والخاء، واسم الجفشيش: معدان، ويقال: جرير بن معدان.



&4&1696!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أقام سلعةً في السوق فحلف فيها لقد أعطى بها
4551- قوله: (إنَّ رَجُلًا أَقَامَ سِلْعَةً): لا أعرف اسمه.



&4&1697!!!!!!!!!!حديث: لو يعطى الناس بدعواهم لذهب دماء قوم وأموالهم
4552- قوله: (إنَّ امْرَأَتَيْنِ): لا أعرف أسماءهما.
وأما حديث هرقل؛ فتقدَّم الكلام عليه في كتاب (الإيمان)؛ بكسر الهمزة.
قوله: (برجلٍ منهمْ وامرأةٍ): المرأة؛ قال السهيلي: هي بسرة، والرجل: لا أعرف اسمه.



&3&1698!!!!!!!!!!باب: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين}
6- [باب: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين}]



&4&1699!!!!!!!!!!حديث: كيف تفعلون بمن زنى منكم؟
4556- قوله:@%ص245%(فَوَضَعَ مِدْرَاسُهَا): هو عبد الله بن صوري.



&3&1700!!!!!!!!!!باب:{ليس لك من الأمر شيء}
9 - (باب: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} [آل عمران:128]).
تقدَّم الكلام على فلان وفلان في غزوة أحُدٍ في قوله: باب: {لَيْسَ لَكَ}؛ الآية [آل عمران:128].



&3&1701!!!!!!!!!!{والرسول يدعوكم في أخراكم}
10- [{والرسول يدعوكم في أخراكم}]



&4&1702!!!!!!!!!!حديث: جعل النبي على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير
4561- قوله: (وَلَمْ يَبْقَ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَيْرُ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلًا): قال شيخنا ابن حجر: قيل: هم العشرة، وعمار، وابن مسعود، وجابر، وهذا غلطٌ؛ إنما ذاك يوم الجمعة في حال الانفضاض، وقال شيخنا ابن حجر: قال ابن التِّين: إنَّهم كانوا من الأنصار. انتهى.
والذي أعرفُ أنَّه ثبت في أحُدٍ منهم: محمد بن مسلمة، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وسهل بن حنيف، وسِمَاك بن خرشة، والحُباب بن المنذر، وأُسيد بن الحُضير، والصِّدِّيق، وعليٌّ، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وأبو عبيدة بن الجراح، والزبير، والحارث بن الصِّمَّة، وسعد بن معاذ، وقيل: ثبت معه سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة، يجعلونهما مكان أسيد بن حضير وسعد بن معاذ.



&3&1703!!!!!!!!!!باب:{ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم}
15 - (باب: {وَلَتَسْمَعُنَّ...} الآية [آل عمران:186]).



&4&1704!!!!!!!!!!حديث: يا سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب
4566- قوله: (يَعُودُ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ): الظاهر: أنَّ هذه العيادة ممَّا@%ص246%ذكره ابن إسحاق في رواية يونس ابن بكيرٍ، قال: كان سعد قد دعاه رجل من الليل، فخرج إليه، فضربه الرجل بسيفه، فأشواه، فجاءه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده من تلك الضربة، ولامه على خروجه ليلًا، قاله السُّهيليُّ.
تنبيه: لا أعرف اسم الرجل الذي ضربه.



&3&1705!!!!!!!!!!باب:{لا يحسبن الذين يفرحون بما أتوا}
16 - (باب: {لَاتَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا...} الآية [آل عمران:188]).



&4&1706!!!!!!!!!!حديث: أن مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع إلى ابن عباس
4568- قوله: (فسألهم عَنْ شَيْءٍ): سألهم عن صفته عندهم بإيضاحٍ، فأخبروه بأمرٍ محتملٍ.



&3&1707!!!!!!!!!!باب: {الذين يذكرون الله قيامًا وقعودًا وعلى جنوبهم}
18 - (باب: {الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللهَ قِيَامًا وَقُعُودًا...} الآية [آل عمران:191]).



&3&1708!!!!!!!!!!{ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار}
19- [{ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار}]



&4&1709!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أنه بات عند ميمونة
4571- قوله: (ثمَّ جاءهُ المؤذِّنُ): هو بلال.



&2&1710!!!!!!!!!!سورة النساء
4- (سورةُ النساءِ).



&3&1711!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا كانت له يتيمة فنكحها وكان لها عذق
4573- قوله: (إنَّ رَجُلًا كَانَتْ لَهُ يَتِيمَةٌ): لا أعرفهما.



&3&1712!!!!!!!!!!باب:{ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون}
7 - (باب: {وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا...} الآية [النساء:33]).



&3&1713!!!!!!!!!!{إن الله لا يظلم مثقال ذرة}
8- [{إن الله لا يظلم مثقال ذرة}]



&4&1714!!!!!!!!!!حديث: نعم هل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة
4581- قوله: (إِنَّ أُنَاسًا...) إِلى أَن قَال: (هَلْ نَرَى رَبَّنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ): لا أعرف اسمه.



&3&1715!!!!!!!!!!باب:{وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط}
10 - (باب: {وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى...} [النساء:43]).



&4&1716!!!!!!!!!!حديث: هلكت قلادة لأسماء فبعث النبي في طلبها
4583- قوله: (فَأَرسلَ رِجَالًا)، تقدم الكلام عليهم في (التيمُّم).@%ص247%



&3&1717!!!!!!!!!!باب: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم}
12 - (باب: {فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ...} [النساء:65]).
تقدَّم الكلام على مخاصم الزبير، وقال الدَّميريُّ في «حياة الحيوان»: إن مخاصمه هو ذو الخويصرة التميمي. انتهى.، ولم أر هذا لغيره.



&3&1718!!!!!!!!!!باب: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} إلى: {الظالم أهلها}
14 - (باب: {وَمَالَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ...} الآية [النساء:75]).



&4&1719!!!!!!!!!!حديث: كنت أنا وأمي من المستضعفين
4587- قوله: (كُنْتُ أَنَا وَأُمِّي): هي أم الفضل لبابة بنت الحارث.



&4&1720!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عباس تلا: {إلا المستضعفين} قال: كنت أنا وأمي
4588- قوله: (وقال غيره: المراغَم: المهاجَر): هو قول أبي عبيدة في «المجاز».



&3&1721!!!!!!!!!!{فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم}
15- [{فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم}]



&4&1722!!!!!!!!!!حديث: إنها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة
4589- قوله: (رجعَ ناسٌ منْ أصحابِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم): رأسهم عبد الله بن أبيِّ ابن سلول، وتقدَّم الكلام على عددهم.
قوله: (فريق يقول: اقتلهم): المشيرون بقتلهم هم المهاجرون، قاله ابن حجر.



&3&1723!!!!!!!!!!باب:{ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنًا}
17 - (باب: {وَلَاتَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ...} [النساء:94]).



&4&1724!!!!!!!!!!حديث: كان رجل في غنيمة له فلحقه المسلمون فقال السلام عليكم
4591- قوله: (كان رجل في غُنَيْمَة): هو مرداس بن نهيك، وفي «أسد الغابة»: أن هذه الآية نزلت في محلم بن جَثَّامة، قَتَلَ عامر بن الأضبط.
تنبيه: قال شيخنا ابن حجر: إنَّ القاتل هو محلم، والمقتول عامر المذكور، رواه البغوي في «معجم الصحابة» من طريق عبد الله بن أبي حدرد، وكان أمير السرية أبو قتادة الأنصاري. انتهى.
وقال@%ص248%ابن عبد السلام: نزلت في أسامة بن زيد...، إلى أن قال: فسلم عليه مرداس بن نهيك...، إلى أن قال: فقتله.



&3&1725!!!!!!!!!!باب:{لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله}
18 - (باب: {لَايَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ...} [النساء:95]).



&4&1726!!!!!!!!!!حديث اكتب: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}
4594- قوله: (ادعُوا فُلانًا): هو زيد بن ثابت.



&3&1727!!!!!!!!!!باب: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم}
19 - (باب: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ...} [النساء:97]).



&4&1728!!!!!!!!!!حديث: قطع على أهل المدينة بعث فاكتتبت فيه
4596- قوله: (حدَّثنا حَيْوَة وغيره): هو ابن لهيعة.
قوله: (إنَّ أناسًا منَ المسلمينَ كانوا مع المشركين): الناس المذكورون قال ابن سيد الناس في «سيرته»: هم: علي بن أمية بن خلف، والعاصي بن منية بن الحجاج، والحارث بن زَمْعَة، وأبو قيس بن الفاكهة، وعند ابن جريج: أبو قيس بن الوليد بن المغيرة. انتهى.
وسماهم شيخنا من عند ابن أبي حاتم في «تفسيره» من طريق ابن جريج عن عكرمة، ومن طريق ابن عيينة عن أبي إسحاق؛ فزاد فيهم زمعة بن الأسود، وقال: أبو العاص بن منية.
تنبيه، تقدم الكلام على علي بن أمية، وأنه قُتِل صغيرًا، ومن قتله، ومقتضى عبارة البخاري: أن يكون كل من ذكرهم ابن أبي حاتم هو مسلم، وقال ابن عبد السلام: هم خمسون رجلًا أسلموا بمكة، وخرجوا ببدر، فارتدُّوا لقلة المسلمين، فقُتِل أكثرهم، وقيل: لم يرتدوا، ولكن لم يعذروا لكونهم فيهم؛ إذ كانت@%ص249%الهجرة واجبة، وقيل: كانوا منافقين.



&2&1729!!!!!!!!!!سورة المائدة
5- (سورة المائدة)
قوله: (وقالَ غيرهُ: الإغراءُ: التسليط): قال شيخنا ابن حجر: هو قول صاحب «العين».
وتقدَّم الكلام على حديث سقوط العقد في (التيمُّم)، وحديث العرنيِّين، تقدم الكلام عليه خلا قوله: (يا أهل كذا)، أمَّا (أهل كذا)؛ فقد ورد في رواية مسلم: يا أهل الشام، وفي رواية: يا أهل هذا الجند.



&3&1730!!!!!!!!!!باب قوله: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس}
10- باب (قوله: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس} [المائدة:90]).
قوله: (وقال غيره: الزُّلَم): هذا هو تفسير السُّدِّي، رواه الطبراني وغيره، وروي معناه عن مجاهد وغيره، قاله شيخنا ابن حجر.
قوله: (أَسْقِي أبا طلحةَ وفلانًا وفلانًا)، تقدم الكلام عليهم برُمَّتهم في باب (صب الخمر في الطريق).
قوله: (صبَّحَ أناسٌ الخمرَ): لا أعرفهم بأعيانهم.



&3&1731!!!!!!!!!!باب:{لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}
12- باب: ({لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} [المائدة:101]).



&4&1732!!!!!!!!!!حديث: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلًا ولبكيتم كثيرًا
4621- قوله: (فقال رجلٌ: من أبي؟)، تقدم الكلام على هذا في كتاب (الإيمان).



&2&1733!!!!!!!!!!سورة الأنعام
6- [سورة الأنعام]



&3&1734!!!!!!!!!!باب:{وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذى ظفر}
6- باب: ({وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ} الآية).
قوله: (وقال غيره: هادوا: صاروا يهودًا): لا أعرفه.



&2&1735!!!!!!!!!!سورة الأعراف
7- [سورة الأعراف]



&3&1736!!!!!!!!!!باب:{ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه}
2 باب: ({وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَاتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ} الآية).
قوله: ({فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ} [الأعراف:143]): هو زَبير؛ بفتح الزاي، وتقدَّم الكلام على اليهودي الذي لطم وجهه، وعلى لاطمه في باب (وفاة موسى...) الترجمة.



&2&1737!!!!!!!!!!سورة الأنفال
8- (سورة الأنفال).



&3&1738!!!!!!!!!!{إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}
1- [{إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}]



&4&1739!!!!!!!!!!تفسير مجاهد لقوله: {إن شر الدواب}
4646- قوله: (نفر من بني عبد الدار): قال شيخنا ابن حجر: هم الذين كانوا يحملون اللواء يوم أحُد حتى قتلوا، وأسماؤهم في السيرة. انتهى.
قلت: أعرف من الذين كانوا يحملون اللواء يوم أحد للمشركين: أرطاة بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار الذي قتله حمزة، وطلحة بن أبي طلحة قتله علي، وعثمان بن أبي طلحة قتله حمزة، وأبو سعد بن أبي طلحة وقتله سعد بن أبي وقاص، ومُسَافع بن طلحة _بضم الميم، ثم سين مهملة، وبفاء بعد الألف_ وقتله عاصم بن ثابت، والحارث بن طلحة وقتله عاصم المذكور، وكلاب بن طلحة وقتله الزبير بن العوام، والجُلاس بن طلحة _بضم الجيم_ وقتله طلحة بن عبيد الله، وأرطاة بن شرحبيل وقتله علي بن أبي طالب، وشريح بن قارض، ولا أعرف من قتله، وصوابًا غلامهم، وقيل: قتله سعد بن أبي وقاص، وقيل: علي، وقيل: قزمان، قال أبو الفتح اليعمري: وهو أثبت الأقاويل، وقال ابن إسحاق:@%ص250%وحدثني بعض أهل العلم: أنَّ اللواء لم يزل صريعًا حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية، فرفعته لقريش، فلاثوا به.



&3&1740!!!!!!!!!!{وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة}
5- [{وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة}]



&4&1741!!!!!!!!!!حديث: يا أبا عبد الرحمن ألا تسمع ما ذكر الله في كتابه
4650- قوله: (إنَّ رَجُلًا جَاءَ فَقَالَ: يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ)، تقدم الكلام عليه في (تفسيرالبقرة).



&2&1742!!!!!!!!!!سورة براءة
9- (سورة براءة).
قوله: (وقَالَ: إِذَا مَا قُمتُ): هذا الشعر هو للمثقَّب العبدي، واسمه عائذ بن محصن.



&3&1743!!!!!!!!!!باب:{وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر}
3 - (باب: {وَأَذَانٌ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ...} [التوبة:3]).



&3&1744!!!!!!!!!!باب: {إلا الذين عاهدتم من المشركين}
4- [باب: {إلا الذين عاهدتم من المشركين}]



&4&1745!!!!!!!!!!حديث: ألا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان
4657- قوله: (قَبْلَ حَجَّةِ الْوَدَاعِ فِي رَهْطٍ): لا أعرف أسماءهم.



&3&1746!!!!!!!!!!باب:{فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم}
5 - (باب: {فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ...} [التوبة:12]).



&4&1747!!!!!!!!!!حديث: ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة
4658- قوله: (إِلَّا ثَلَاثَةٌ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (إِلَّا أَرْبَعَةٌ): لا أعرف أسماءهم.



&3&1748!!!!!!!!!!باب قوله:{ثاني اثنين إذ هما في الغار}
9 - (باب قوله: {ثَانِيَ اثْنَيْنِ...} [التوبة:40]).



&4&1749!!!!!!!!!!حديث: ما ظنك باثنين الله ثالثهما
4663- قوله: (فَرَأَيْتُ آثَارَ الْمُشْرِكِينَ): الذي اقتصَّ أثره عليه السلام ليلة الغار هو كرز بن علقمة بن هلال الخزاعي، أسلم يوم الفتح، قاله الدميري في «شرح المنهاج»، وذكره الذهبي في «التجريد»، وقال الحسيني: في رجال «المسند»: كثير بن علقمة بن هلال، ويقال له أيضًا: كُرز بن حنش الخزاعي، له رواية، أسلم يوم الفتح، وعُمِّر عمرًا طويلًا، وهو الذي قَفا@%ص251%أثر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين جاءا إلى المدينة، فانتهى إلى باب الغار الذي هما فيه...، فذكر ترجمته.
تنبيه: كرز هذا هو الذي نصب أعلام الحرم زمن معاوية في إمارة مروان بن الحكم، وكان معهم جماعة أعرف منهم: أمية بن خلف، وعقبة بن أبي مُعَيط؛ كما في «الزهر الباسم».



&4&1750!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب ابن الزبير وبني أمية محلين
4665- قوله: (وَكَانَ بَيْنَهُمَا شَيْءٌ): قال الزركشيُّ: كان ذلك منهما في بعض قراءات. انتهى.، وقال شيخنا ابن حجر: الاختلاف الذي بينهما كان في أمر البيعة، فأبى ابن عباس حتى يجتمع الناس عليه، فأمره ابن الزبير بالخروج من مكة، فآلى إلَّا من خرج إلى الطائف، فأقام بها حتى مات، وساق مسلم طرفًا من ذلك. انتهى.
وما قاله شيخنا ابن حجر هو الظاهر المعروف عند أهل الحديث، فإن كان ما قاله منقولًا صحيحًا؛ فيكون الاختلاف وقع في الشيئين، وإلَّا؛ فالصحيح قول شيخنا ابن حجر.



&3&1751!!!!!!!!!!باب:{والمؤلفة قلوبهم}
10 - (باب: {وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ} [التوبة:60]).



&4&1752!!!!!!!!!!حديث: يخرج من ضئضئ هذا قوم يمرقون من الدين
4667- قوله: (فَقَسَمَهُ بَيْنَ أَرْبَعَةٍ): هم: عيينة بن حصين، والأقرع بن حابس، وزيد الخيل، والرابع: إما علقمة أو عامر بن الطفيل@%ص252%شكَّ الراوي، والصواب أنَّه علقمة، وعامر هلك على كفره بالطاعون.
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: مَا عَدَلْتَ): هو ذو الخويصرة، قال الكرماني: هو ذو الخويصرة التميمي. انتهى.



&3&1753!!!!!!!!!!باب قوله:{الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين}
11 - (باب قوله: {الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ...} [التوبة:79]).



&4&1754!!!!!!!!!!حديث: لما أمرنا بالصدقة كنا نتحامل
4668- قوله: (وَجَاءَ إِنْسَانٌ بِأَكْثَرَ مِنْهُ)، تقدم الكلام عليه في (الزكاة).



&3&1755!!!!!!!!!!باب قوله:{استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة}
12 - (باب قوله: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ...} الآية [التوبة:80]).



&4&1756!!!!!!!!!!حديث: إني خيرت فاخترت لو أعلم أني إن زدت على السبعين
4671- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ): هو عبد الله بن صالح كاتب الليث، ومن عادة البخاري عدم الإفصاح به.



&3&1757!!!!!!!!!!باب قوله: {سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم}
14 - (باب قوله: {سَيَحْلِفُونَ بِاللهِ لَكُمْ...} الآية [التوبة:95]).



&3&1758!!!!!!!!!!{وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملًا صالحًا وآخر سيئًا}
15- [{وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملًا صالحًا وآخر سيئًا}]



&4&1759!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آتيان فابتعثاني فانتهينا إلى مدينة
4674- قوله: (أَتَانِي آتِيَانِ) هما: جبريل وميكائيل؛ كما ورد في بعض طرق الحديث.



&2&1760!!!!!!!!!!سورة يونس
10- (سورة يونس).



&3&1761!!!!!!!!!!قال ابن عباس: {فاختلط} فنبت بالماء
1- [قال ابن عباس: {فاختلط} فنبت بالماء]
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ): النظر إلى وجه الله هذا رواه مسلمٌ من حديث ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب مرفوعًا، والصواب أنَّه موقوف على عبد الرحمن، ورواه الطبراني من قول أبي موسى الأشعري، وحذيفة بن اليمان، وغيرهما، وأخرجه ابن خزيمة من قول جرير بن عبد الله البجلي.



&2&1762!!!!!!!!!!سورة هود
11- (سورة هود).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {حَاقَ} [هود:8]):@%ص253%قال شيخنا ابن حجر: هذا كلام أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد)، وزيد في هامش الأصل: (اسم أبي عبيد القاسم بن سلام، واسم أبي عبيدة معمر بن المثنى).


&3&1763!!!!!!!!!!باب: {ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه}
1- [باب: {ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه}]



&4&1764!!!!!!!!!!حديث قرأ ابن عباس: {ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه}
4683- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ): قال شيخنا: هذه رواية علي بن أبي طلحة، وعن ابن عباس أخرجها الطبري وغيره من طريقه، وعن ابن عباس فيها قول ثالث.
قوله: (وبعضهم يقولُ: جَرمَت الفلكُ): قال شيخنا: هكذا ذكره أبو عبيدة[1] في «المجاز».
قوله: (ويقرأ: {مُرْسَاهَا}: من رست هي، {ومجراها} [هود:41] من جرت): الذي قرأ بفتح ميم {مجراها} هو حفص وحمزة والكسائي، والذي قرأ بفتح ميم {مرساها}: هو المفضل، حكاه عنه صاحب «الكامل»، وقال السَّمين: وقد قرأ ابن مسعود وعيسى الثقفي وزيد بن علي والأعمش بفتح الميم.
قوله: ({وَاسْأَل ِالْقَرْيَةَ} [يوسف:82]): هي مصر، وقيل: قرية من قراها، قاله القرطبي.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1765!!!!!!!!!!{ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم}
4- [{ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم}]



&4&1766!!!!!!!!!!حديث: يدنى المؤمن من ربه حتى يضع عليه كنفه
4685- قوله: (إذ عرضَ لهُ رجلٌ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: لم يسمَّ.



&3&1767!!!!!!!!!!باب قوله: {وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفًا من الليل}
6 - (باب قوله: {وأقم الصلاة...} الآية).



&4&1768!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أصاب من امرأة قبلة
4687- قوله: (أَنَّ رَجُلًا أَصَابَ مِنَ امْرَأَةٍ قُبْلَةً)، تقدم الكلام عليه وعلى المرأة أنها لا تعرف في باب (الصلاة كفارة).
قوله: (فَقَالَ الرَّجُلُ: أَلِيَ هَذِهِ خاصَّة؟): الرجل في «مسلم»: فقال رجل من القوم: يا نبي الله؛ هذه له خاصة؟ قيل: إنَّه معاذ، وقيل: أبو اليسر، وقيل: عمر، قال الأقوال الثلاثة الخطيب، وحكى الكرماني في «شرحه على البخاري»القول الأخير.



&2&1769!!!!!!!!!!سورة يوسف
12- (سورة يوسف).
تنبيه: أمَّا أخوة يوسف؛ فذكرتهم في (بدء الخلق).
قوله: (وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ مُجَاهِدٍ): هو منصور بن المعتمر، قاله ابن حجر.@%ص254%
قوله: (وقال غيره: غيابة كل شيء، غَيَّبَ عنك شيئًا؛ فهو غيابة): هذا قول ابن عزيز، قاله القرطبي.
تنبيه: الذي أخرج يوسف من الجب هو مالك بن دُعَر، والذي أشار بإلقائه فيها: هو يهوذا، وهو أكبر ولد يعقوب، قاله ابن عباس، وقيل: روبيل، وهو ابن خالته، قاله القرطبي.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ وَاحِدُهَا: شِدٌّ): لم يعرفه شيخنا ابن حجر، وقال ابن قرقول: واحدها: شُدٌّ؛ بالضم، كذا لهم، وعند المهلب: بالفتح؛ ولذلك حكى أبو عبيدة بالضم، ولم ينكر الفتح، وحكى غيره اللغتين...؛ إلى آخر كلامه.



&3&1770!!!!!!!!!!باب قوله:{وراودته التي هو في بيتها عن نفسه}
4 - (باب قوله: {وراودتهُ التي هوَ في بيتِها...} [يوسف:23]).
هي امرأة الملك، وهي زليخا، وقيل: راعيل، قاله ابن عبد السلام.



&3&1771!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى:{فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك}
5 - (باب قول الله تعالى: {فَلَمَّا جَاءَهُ الرَّسُولُ...} [يوسف:50])
الرسول: هو......[1].
قوله: (وقالَ غيرهُ: سخر ذلَّل): قال أبو عبيدة: يقال: خوَّله الله؛ أي: ذللهُ الله لك وسخره، قاله ابن قرقول.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] بياض في الأصل.


&2&1772!!!!!!!!!!سورة الحجر
15- (سورة الحجر).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {كِتَابٌ مَعْلُومٌ} [الحجر:4]: أَجَلٌ): هو أبو عبيدة معمر بن المثنى.@%ص255%



&3&1773!!!!!!!!!!{إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين}
1- [{إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين}]



&4&1774!!!!!!!!!!حديث: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها
4701- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: صَفَوَانٍ): يعني: بفتح الفاء، قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه. انتهى.، وقال ابن قرقول رحمه الله تعالى: وفي (التوحيد): وقال غيره: صفوان...، إلى أن قال: ولا نعلم فيه الفتح، والخلاف إنما هو في زيادة قوله: (ينفذهم)؛ بدليل: أنَّ النسفي لم يذكره في قول غيره: (صفوان) جملةً، وإنما قال: وقال غيره: ينفذهم ذلك. انتهى.
قوله: (فإنَّ إنسانًا روى عنك): قال شيخنا ابن حجر: هو الحميديُّ.



&3&1775!!!!!!!!!!باب قوله تعالى:{ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين}
2 - (باب قوله تعالى: {وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ} [الحجر:80]).
قوله: ({الْمُرْسَلِينَ}): أي: صالحًا؛ لأن تكذيب البعض تكذيب الكلِّ.



&2&1776!!!!!!!!!!سورة النحل
16- (سورة النحل).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ} [النحل:98]): أشار أبو عبيدة[1] إلى هذا في «المجاز».
قوله: (هي خرقاء): هذه المرأة هي ريطة بنت كعب، وقال السهيليُّ: إنَّها بنت سعد، وقيل: ريطة بنت عمرو، وقال ابن البُلقينيِّ: وروى ابن مردويه في «التفسير»: أنَّ هذه الآية نزلت في التي كانت تصرع، وخيَّرها النَّبيُّ بين الصبر والدعاء، فاختارت الصبر والجنة، وهذه المجنونة سُعيرة. انتهى.
وسيأتي في (الطبِّ)@%ص256%أنَّ المجنونة هي أمُّ زفر، ولعلَّ أم زفر كنيتها، وسُعيرة اسمها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&2&1777!!!!!!!!!!سورة بني إسرائيل
17- (سورة بني إسرائيل).
إسرائيل: هو يعقوب عليه السلام.
[قوله]: (وقال غيره: نَغَضَتْ سِنُّكَ): هو كلام أبي عبيدة في «المجاز».



&3&1778!!!!!!!!!!{وقضينا إلى بني إسرائيل}
2- [{وقضينا إلى بني إسرائيل}]



&4&1779!!!!!!!!!!حديث: لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلى الله
4710- قوله: (لَمَّا كَذَّبَتنِي قُرَيْشٌ): رأس المكذِّبين أبو جهل.



&3&1780!!!!!!!!!!باب:{وآتينا داود زبورًا}
6 - (باب: {وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا} [الإسراء:55]).



&3&1781!!!!!!!!!!{قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر}
7- [{قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر}]



&4&1782!!!!!!!!!!حديث: كان ناس من الإنس يعبدون ناسًا من الجن فأسلم الجن
4714- قوله: (كَانَ نَاسٌ مِنَ الإِنْسِ يَعْبُدُونَ نَاسًا مِنَ الْجِنِّ): لا أعرفهم.



&2&1783!!!!!!!!!!باب سورة الكهف
18- (باب: سورة الكهف)
قوله: ({وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ} [الكهف:34]): أي: لفرطوس، قاله الثعلبي.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: جَمَاعَة...): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».
قوله: (كَتَبَ عَامِلُهُمْ أَسْمَاءَهُمْ): الذين كتب أسماءهم: هما يندوس، والآخر روياس، قاله الثعلبي في «تفسيره».
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: وَأَلتْ تَئِلُ):...........[2].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).
[2] بياض في الأصل.


&3&1784!!!!!!!!!!باب قوله:{وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين}
2- باب قوله: ({وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِفَتَاهُ...} [الكهف:60]): هو يوشع بن نون.



&4&1785!!!!!!!!!!حديث: موسى رسول الله ذكر الناس يومًا حتى إذا فاضت العيون
4726- (حديث الخضر)
تقدَّم عليه في باب (حديث الخضر...)؛ الترجمة إلَّا ما أتكلم عليه هنا.
قوله: (بِالْكُوفَةِ رَجُلٌ قَاصٌّ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَأَدْرَكَهُ رَجُلٌ): الذي أدرك موسى لا أعرف@%ص257%اسمه، غير أنَّه من بني إسرائيل.
قوله: (فَزَعَمَ غَيْرُ سَعِيدٍ أنَّهما أُبْدِلَا جَارِيَةً): قال ابن الملقِّن: لعل المراد بـ(الغير): الكلبي، وذكر مستنده.



&2&1786!!!!!!!!!!{كهيعص}
19- ({كهيعص}).



&3&1787!!!!!!!!!!{وأنذرهم يوم الحسرة}
1- [{وأنذرهم يوم الحسرة}]



&4&1788!!!!!!!!!!حديث: يوتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد: يا أهل الجنة
4730- قوله: (فَيُنَادِي مُنَادٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَيُذْبَحُ): الذي يذبح الموت هو يحيى بن زكريا، وقيل: جبريل.
(سورة الحج).
قوله: (وقال غيره: يسطون} [الحج:72]): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».
قوله: (ويقال: {يَسْطُونَ} [الحج:72]: يبطشونَ): هو قول ابن عباس.
قوله: (نَزَلَتْ فِي حَمْزَةَ وَصَاحِبَيْهِ): هما: علي بن أبي طالب، وعبيدة بن الحارث.
قوله: (وَعُتْبَةَ وَصَاحِبَيْهِ): هما: شيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&2&1789!!!!!!!!!!سورة النور
24- (سورة النور).
وقال غَيْرُهُ: (سُمِّيَ الْقُرْآنُ): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».
قوله: (قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبتك): زوجة عويمر هي خولة بنت قيس، قاله ابن حجر وابن البُلقيني، وقال الكرماني: خولة بنت عاصم.
تنبيه: لا أعرف في الصحابيات من يقال لها: خولة بنت قيس سوى امرأتين؛ إحداهما: خولة بنت قيس بن قَهْد _بفتح القاف، وسكون الهاء_ زوجة حمزة بن عبد المطلب، ويقال: امرأة حمزة خولة بنت ثامر، ويقال: تامر لقب لقيس@%ص258%الثانية: خولة بنت قيس الجهنية، قيل: هي زوجة حمزة، فرَّق بينهما أبو عمر بن عبد البر، والله تعالى أعلم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1790!!!!!!!!!!باب:{والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين}
2 - (باب: {وَالْخَامِسَةُ...} [النور:7]).



&4&1791!!!!!!!!!!حديث: قد قضي فيك وفي امرأتك
4746- قوله: (أَنَّ رَجُلًا أَتَى رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الظاهر: أنَّه عويمرالعجلاني.
قوله: (إنَّ هلال بن أميَّة قذفَ امرأته): هي سهلة بنت عاصم، كذا بخط الشيخ عز الدين الحاضري رحمه الله، وهو إنَّما ينقل كلام الدمياطي، وقال شيخنا ابن حجر: هي خولة بنت عاصم، وكما قاله شيخنا ابن حجر قاله الحافظ الذهبي في «تجريده»، وقبله ابن الأثير في «أسد الغابة»، ولا أعلم في الصحابيات من يقال لها: سهلة بنت عاصم سوى سهلة بنت عاصم، وقد ولدت يوم خيبر عن قولها، وكيف يصلح أن تكون هذه زوجته؟ هذا خطأٌ محض لا شك فيه، اللَّهمَّ؛ إلَّا أن يكون اتفق اسم زوجة هلال باسم هذه واسم أبيها.
تنبيه: قال الحافظ وليُّ الدين أبو زرعة ابن العلامة زين الدين العراقي في «مبهماته»: اسم امرأة هلال خولة بنت عاصم، لها ذكرٌ، وليس لها رواية. انتهى.



&3&1792!!!!!!!!!!باب قوله:{إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم}
5 - (باب قوله: {الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ...} الآية [النور:11]).
تقدَّم الكلام على حديث الإفك في باب (تعديل النساء بعضهنَّ بعضًا) خلا قوله: (فجئت@%ص259%أبويَّ): هما: الصديق أبو بكر، وأم رَُومان؛ بضم الراء وفتحها، اسمها دعد، ويقال: زينب.



&3&1793!!!!!!!!!!باب: {ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا}
(باب: {وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ...} [النور:16]).



&4&1794!!!!!!!!!!حديث ابن أبي مليكة: استأذن ابن عباس قبل موتها على عائشة
4753- قوله: (فَقِيلَ: ابْنُ عَمِّ رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): رأيت في «حلية أبي نعيم» بالسند إلى ابن أبي مليكة قال: استأذن ابن عباس على عائشة، فقالت: لا حاجة لي بتزكيته، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما: يا أمتاه؛ إنَّ ابن عباس من صالح بنيك جاء يعودك، قالت: فائذن له، فدخل عليها فقال: يا أمه؛ أبشري، فوالله ما بينك وبين أن تلقي الأحبة محمدًا والأحبة إلا أن تفارق روحك جسدك، كنتِ أحبَّ نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن رسول الله يحب إلا طيبًا، قال أيضًا: هلكت قلادتك بالأبواء، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتقطها، فلم يجدوا ماءً، فأنزل الله تعالى: {فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا} [النساء:43]، فكان ذلك بسببك وبركتك ما أنزل الله تعالى لهذه الأمة من الرخصة، وكان من أمر مسطح ما كان، فأنزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سموات، فليس مسجد يذكر الله تعالى فيه إلا وشأنك يتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار، فقالت: يا بن عباس؛ دعني منك ومن تزكيتك، فو الله لوددت أني كنت نسيًا منسيًّا.
ولعله سقط من هذه النسخة شيء، وإلا؛ فعبد الرحمن توفي في حياة عائشة، وعند أحمد عن عبد الرزاق ما يشبه أنَّه عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، ثم وقفت على نسخة من «الحلية» فوجدت في حاشيتها: كذا وقع في الأصل، وعبد الرحمن مات قبل عائشة بزمان، وإنما هذا القاسم بن عبد الرحمن، ولعله سقط على الراوي أو على الناسخ، قاله ابن ناصر [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقال شيخنا المؤلف: ابن ناصر هو شيخ ابن الجوزي).


&3&1795!!!!!!!!!!باب: {ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم}
10- (باب: {وَيُبَيِّنُ اللهُ لَكُمُ الْآيَاتِ...} [النور:18]).



&3&1796!!!!!!!!!!{إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا}
11- [{إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا}]



&4&1797!!!!!!!!!!حديث: أما بعد أشيروا علي في أناس أبنوا أهلي
4757- قوله: (أَشِيرُوا عَلَيَّ فِي أُنَاسٍ أَبَنُوا أَهْلِي)، تقدم الكلام على من رمى عائشة بالإفك في باب (تعديل النساء).
قوله: (وَأَبَنُوهُمْ بِمَنْ وَاللهِ مَا عَلِمْتُ عَلَيْهِ): هو صفوان بن المعطَّل؛ بفتح الطاء بلا خلاف.
قوله: (وَقَامَ رَجُلٌ مِنَ الْخَزْرَجِ): هو سعد بن عبادة.
قوله: (وَكَانَتْ أُمُّ حَسَّانَ): أم حسان: هي الفُريعة؛ بضم الفاء.
قوله: (وأَرْسَلَ مَعِي الْغُلَامَ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: لا أعرف اسمه.
قوله: (فَسَأَلَ عَنِّي خَادِمَتِي): هي بريرة، وللناس كلام في كون بريرة حضرت حديث الإفك، ذكرته في كتابي المفرد@%ص260%في «أوهام الصحيح».
قوله: (وَانْتَهَرَهَا بَعْضُ أَصْحَابِهِ): هوعلي بن أبي طالب، كما قاله السهيليُّ ومغلطاي.
(سورة الفرقان).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: السَّعِيرُ مُذَكَّرٌ): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&2&1798!!!!!!!!!!سورة الشعراء
26- (سورة الشعراء).



&3&1799!!!!!!!!!!باب: {وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك}
2- [باب: {وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك}]



&4&1800!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلًا بالوادي تريد أن تغير عليكم
4770- قوله: (حَتَّى اجْتَمَعُوا): عدَّةُ من اجتمع خمسةٌ ورأبعون رجلًا من بني هاشم وبني المطلب فقط، قاله الواقديُّ.



&2&1801!!!!!!!!!!سورة القصص
28- (سورة القصص).



&3&1802!!!!!!!!!!{إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء}
1- [{إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء}]



&4&1803!!!!!!!!!!تتمة غريب آيات سورة القصص
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {سَنَشُدُّ} [القصص:35]: سَنُعِينُكَ): هو أبو عبيدة، قاله شيخ الإسلام ابن حجر.



&2&1804!!!!!!!!!!{ألم* غلبت الروم}
30- ({الم*غُلِبَتِ الرُّومُ} [الروم:1- 2])
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: ضَعْفٌ وَضُعْفٌ: لُغَتَانِ): قال الدمياطيُّ: كذا قاله الخليل، وقرأ أبو بكر وحمزة بالفتح، وقرأ الباقون بالضم.



&3&1805!!!!!!!!!!حديث: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف
4774- قوله: (بَيْنَمَا رَجُلٌ يُحَدِّثُ بِكِنْدَةَ): قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه.



&2&1806!!!!!!!!!!سورة لقمان
31- (سورة لقمان).



&3&1807!!!!!!!!!!{لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم}
1- [{لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم}]



&4&1808!!!!!!!!!!حديث: أنه ليس بذاك ألا تسمع إلى قول لقمان لابنه
4776- قوله: ({لاِبْنِهِ} [لقمان:13]): هو أنعُم، وقيل: ماثان، وقيل: مشكور، وقال السهيلي: اسمه ثاران، وقيل غير ذلك.



&3&1809!!!!!!!!!!باب:{إن الله عنده علم الساعة}
2 - (باب: {إِنَّ اللهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ} [لقمان:34]).



&4&1810!!!!!!!!!!حديث: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته ورسله
4777- قوله: (إِذْ أَتَاهُ رَجُلٌ يَمْشِي): هو جبريل عليه السلام.



&2&1811!!!!!!!!!!الأحزاب
33- [الأحزاب]



&3&1812!!!!!!!!!!باب:{ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء}
7- باب: ({تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ...} الآية [الأحزاب:51]).



&4&1813!!!!!!!!!!حديث: كنت أغار على اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله
4788- قوله: (كُنْتُ أَغَارُ عَلَى اللاَّتِي وَهَبْنَ أَنْفُسَهُنَّ): أعرف منهن: خولة@%ص261%أو خويلة بنت حَكيم؛ بفتح الحاء، وأم شريك العامرية، وميمونة بنت الحارث، وزينب بنت خزيمة، وفاطمة بنت شريح، وليلى بنت الخطيم؛ بالخاء المعجمة.



&3&1814!!!!!!!!!!باب: {لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم}
8- [باب: {لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم}]



&4&1815!!!!!!!!!!حديث: لما تزوج رسول الله زينب ابنة جحش دعا القوم فطعموا
4791- قوله: (وَقَعَدَ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ): وفي روايةٍ بعده: (رأى رجلين)، قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف أسماءهم.



&3&1816!!!!!!!!!!{إن تبدوا شيئًا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليمًا}
9- [{إن تبدوا شيئًا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليمًا}]



&4&1817!!!!!!!!!!حديث: ائذني له فإنه عمك تربت يمينك
4796- قوله: (أَرْضَعَتْنِي امْرَأَةُ أَبِي الْقُعَيْسِ): لا أعرف اسمها.



&2&1818!!!!!!!!!!سورة سبأ
34- (سورة سبأ).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {الْعَرِمِ} [سبأ:16]: الْوَادِي): هو قول قتادة.



&2&1819!!!!!!!!!!{ص}
38- [{ص}]



&3&1820!!!!!!!!!!باب قوله:{هب لي ملكًا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب}
2 - (باب قوله: {هَبْ لِي مُلْكًا...} الآية [ص:35]).



&4&1821!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت علي البارحة
4808- قوله: (إِنَّ عِفْرِيتًا مِنَ الْجِنِّ): يحتمل أن يفسر بإبليس.



&2&1822!!!!!!!!!!الزمر
39- (الزمر).
قوله: (وقال غيره: {مُتَشَاكِسُونَ} [الزمر:29]): الرجل الشكس، هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1823!!!!!!!!!!باب قوله:{يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}
1 - (باب قوله: {يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا...} الآية [الزمر:53]).



&4&1824!!!!!!!!!!حديث: أن ناسًا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا
4810- قوله: (إنَّ نَاسًا مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ): أعرف منهم وحشيَّ بن حرب.



&3&1825!!!!!!!!!!باب قوله تعالى:{وما قدروا الله حق قدره}
2 - (باب قوله تعالى: {وَمَا قَدَرُوا الله...} الآية [الزمر:67]).



&4&1826!!!!!!!!!!حديث: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله فقال
4811- قوله: (جَاءَ حَبْرٌ مِنَ الْيَهُودِ): لا أعرف اسمه، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&1827!!!!!!!!!!سورة المؤمن
40- (سورة المؤمن).
قوله: (فَقَالَ له رَجُلٌ): لا أعرف اسمه.



&2&1828!!!!!!!!!!سورة {حم} السجدة
41- (سورة {حم} السجدة).
قوله: (قَالَ رَجُلٌ لاِبْنِ عَبَّاسٍ) في «المستدرك»@%ص262%للحاكم: أن السائل هو نافع بن الأزرق، وذكر شيخنا ابن حجر هذا القول، ثم قال: وقيل: عطية بن الأسود.
قوله: (وقال غيره: {من أكمامها} [فصلت:47] حين يطلع): هو كلام أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1829!!!!!!!!!!باب قوله تعالى:{وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم}
1 - (باب قوله تعالى: {وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ...} الآية [فصلت:22]).



&4&1830!!!!!!!!!!حديث: كان رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف
4816- قوله: (كَانَ رَجُلَانِ مِنْ قُرَيْشٍ): هما: الأسود بن عبد يغوث، وقيل: القرشيان صفوان بن أمية وربيعة، وقيل: أنزلت هذه الآية في صفوان بن أمية، وربيعة وحبيب ابني عمرو الثقفيين.
قوله: (وَخَتَنٌ لَهُمَا مِنْ ثَقِيفَ): هو الأخنس بن شريق، وقيل: عبد ياليل بن عمرو.



&2&1831!!!!!!!!!!{حم عسق}
42- ({حم عسق}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَى ظَهْرِهِ} [الشورى:33]: يَتَحَرَّكْنَ): أجاب شيخنا بجواب طويل هو عندي في قوله: (وقال غيره).



&2&1832!!!!!!!!!!حم الزخرف
43- (حم الزخرف).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {إِنَّنِي بَرَاءٌ} [الزخرف:26]): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1833!!!!!!!!!!باب:{ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}
1 - (باب: {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ...} الآية [الزخرف:77]).



&4&1834!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ على المنبر: {ونادوا يا مالك}
4819- قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {مُقْرِنِينَ} [الزخرف:13]: ضَابِطِينَ): لا أعرف غيره.



&2&1835!!!!!!!!!!الدخان
44- (الدخان).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {تُبَّع} [الدخان:37] : مُلُوكُ الْيَمَنِ): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1836!!!!!!!!!!{يغشى الناس هذا عذاب أليم}
2- [{يغشى الناس هذا عذاب أليم}]



&4&1837!!!!!!!!!!حديث: لمضر؟! إنك لجريء
4821- قوله: (فَأتى رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الذي أتاه:@%ص263%في «البخاري» أنَّه أبو سفيان بن حرب، وقيل: كعب بن مرة؛ كما في «المعرفة»لابن منده، قال شيخنا ابن حجر: والقول الثاني أولى أن يفسر به هذا المبهَم؛ لقوله: يا رسول الله، بخلاف أبي سفيان بن حرب؛ فإنه وإن جاء مستشفعًا إليه؛ لم يكن أسلم إذ ذاك. انتهى.
ويظهر الجمع أنَّهما قالاه إن صحَّ سند ابن منده، ولم أقف على كعب متى أسلم، فإن صح أنَّ كعبًا أسلم قديمًا؛ فذاك، وإلا؛ فما قاله في أبي سفيان فهو واردٌ في كعب، ومما يؤيِّد أنَّهما قالاه: أنَّ في رواية «البخاري»: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله، فهذا القائل هنا يظهر أن يفسر بكعب، وفي رواية: فأتاه أبو سفيان، فقال: يا محمد، واعتراض شيخنا لا يردُّ على هذه الرواية، وكتبت إلى شيخنا أعلمه بذلك، فأجاب: إني رجعت عن تفسيره بكعب بن مرة، وذلك أنِّي رأيت في بعض طرق كعب بن مرة أنَّ السائل هو أبو سفيان، وكعب بن مرة ذكره أبو عمر، وفي «الاستيعاب» فقال: البهزي السُّلَمي؛ يعني: بضم السين وفتح اللام، وقيل في البهزي هذا: إن اسمه مرة بن كعب، والأكثر يقولون: كعب بن مرة...، إلى آخر كلامه، وقال في@%ص264%حرف الميم: مرة بن كعب البهزي...، إلى أن قال: وقد قيل: إن اسم البهزي هذا كعب بن مرة، والصحيح _والله أعلم_ مرة بن كعب، وقد قيل: إنهما اثنان، وليس بشيء...، إلى آخر كلامه، وقد رأيت في «مستدرك الحاكم»: أنَّه كعب بن مرة أو مرة بن كعب، ثم قال: ورواه بهز بن أسد عن شعبة، فقال: مرة بن كعب، ولم يشكَّ.



&2&1838!!!!!!!!!!سورة الأحقاف
46- (سورة الأحقاف).
قوله: (وقَالَ بَعْضُهُمْ: أَثَرَةٍ): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1839!!!!!!!!!!قوله:{والذي قال لوالديه أف لكما}
1- قوله: ({وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَا} [الأحقاف:17]): قيل: هو عبد الرحمن بن أبي بكر، وقيل: عبد الله أخوه، وأنكرت عائشة القول الأول؛ كما في «البخاري»، وقيل: أنزلت فيهما قبل أن يسلما.
قوله: ({لِوَالِدَيْهِ}): هما _إن كان كما قيل_ فوالداه هما: أبو بكر وأم رَُومان دعد، ويقال: زينب، قال السهيلي: يقال: بضم الراء المهملة وفتحها.



&4&1840!!!!!!!!!!حديث: كان مروان على الحجاز استعمله معاوية فخطب
4827- قوله: (فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ شَيْئًا): قال له عبد الرحمن: ما هي إلا هرقلية، كما أوضحه الإسماعيلي.



&2&1841!!!!!!!!!!سورة الفتح
48- [سورة الفتح]



&3&1842!!!!!!!!!!{إنا فتحنا لك فتحًا مبينًا}
1 - باب ({إنا فتحنا لك فتحًا مبينًا} [الفتح:1]).



&4&1843!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس
4833- قوله: (كَانَ يَسِيرُ فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ): هذه السفرة هي غزوة الحديبية.
قوله: (فَسَأَلَهُ عُمَرُ عَنْ شَيْءٍ): سؤاله هو: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ إلى آخر الحديث، كذا قاله السهيليُّ.
قوله: (إنِّي سَمِعْتُ صارخًا): لا أعرف اسمه.



&3&1844!!!!!!!!!!{إنا أرسلناك شاهدًا ومبشرًا ونذيرًا}
3 - (باب قوله: {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ...} [الفتح:8]).@%ص265%



&4&1845!!!!!!!!!!حديث: تلك السكينة تنزلت بالقرآن
4839- قوله: (بَيْنَمَا رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هو أسيد بن حضير.
قوله: (فَقَرَأَ): في «البخاري»: أنَّه كانَ يَقْرَأُ الْكَهْفَ، وفيه أيضًا: أنها البقرة، ويحتمل تعدُّد الواقعة، ويحتمل أنَّه قرأهما.



&3&1846!!!!!!!!!!{إذ يبايعونك تحت الشجرة}
5- [{إذ يبايعونك تحت الشجرة}]



&4&1847!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدًا
4844- قوله: (فقال رجل: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ.... يُدْعَوْنَ} [آل عمران:23]) الآية: هو الأشعث بن قيس، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&1848!!!!!!!!!!الحجرات
49- (سورة الحجرات).



&3&1849!!!!!!!!!!{لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} الآية
1- [{لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} الآية]



&4&1850!!!!!!!!!!حديث: كاد الخيران أن يهلكا
4845- قوله: (وَأَشَارَ الآخَرُ بِرَجُلٍ): هو القعقاع بن مَعْبد؛ بفتح الميم وسكون العين.



&4&1851!!!!!!!!!!حديث: اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار ولكنك من أهل الجنة
4846- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَنَا أَعْلَمُ لَكَ عِلْمَهُ) قال شيخنا ابن حجر: هو سعد بن معاذ، وقيل: أبو مسعود. انتهى.، ففات شيخنا ابن حجر قولٌ ثالثٌ[1] ؛ وهو: وقيل: عاصم بن عدي، قاله ابن بشكوال، وذكر شاهده، وبقي على شيخنا الاعتراض على القول الأول: إن الرجل هو سعد بن معاذ وإن كان وقع في صحيح «مسلم» كما قاله شيخنا؛ لأن هذه الآية نزلت في وفد بني تميم في المحرم سنة تسع، وسعد مات عقب الخندق.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (قولًا ثالثًا).


&3&1852!!!!!!!!!!{إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون}
2- [{إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون}]



&4&1853!!!!!!!!!!حديث: أنه قدم ركب من بني تميم على النبي فقال أبو بكر
4847- قوله: (قَدِمَ رَكْبٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ)، تقدم الكلام عليهم في (بدء الخلق).



&2&1854!!!!!!!!!!سورة {ق}
50- (سورة {ق}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {نَضِيدٌ} [ق:10]: الْكُفُرَّى): هو قول أبي عبيدة.



&2&1855!!!!!!!!!!{والذاريات}
51- (سورة {والذاريات}).@%ص266%
قوله: ({تذروه} [الكهف:45]: تفرِّقه): قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف قائله.
قوله: (وقال غيره: {تواصوا} [الذاريات:53] : تواطؤوا) [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لا شيء في الأصل.


&2&1856!!!!!!!!!!{والطور}
52- (سورة {والطور}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {تَمُورُ} [الطور:9]: تَدُورُ): قال شيخنا ابن حجر: هو قول مجاهد. انتهى.
وهذا الكلام متعقب بلا شك؛ لأنَّ البخاريَّ قال قبل هذا: (وقال مجاهد: {ألتناهم} [الطور:21]: نقصنا)، ثم قال: (وقال غيره: {تَمُورُ} [الطور:9]: تدور)، فهذا بلا شكٍّ قول غير مجاهد، كيف وقد قال البخاري: (وقال غيره)؟ ولفظ البخاري يقتضي التغاير، وهذا القول ذكره الثعلبي عن ابن عباس، وكان والدي رحمه الله تعالى نقل هذا القول عن شيخنا بغير تعقيب، فلما أوقفته على التعقب؛ ألحقه في «شرحه» على «البخاري»، وسألت شيخنا عن ذلك، فأجاب: اعتمادي على ما أخرجه الطبري في تفسير سورة (الطور) من طريق سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: {تَمُورُ السَّمَاء مَوْرًا} [الطور:9]، قال: تدور دورانًا، وقد وقع في «تفسير عبد الرزاق» عن معمر عن قتادة في قوله: {تَمُورُ السَّمَاء مَوْرًا}، قال: مورُها: تحرُّكها، وقد أوضحت ذلك في «فتح الباري».
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {يَتَنَازَعُونَ} [الطور:23] : يَتَعَاطَوْنَ): هذا قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&3&1857!!!!!!!!!!حديث جبير: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور
4854- قول سفيان: (حدَّثوني عن الزهري): لا أعرف من حدَّثه.



&2&1858!!!!!!!!!!{والنجم}
53- (سورة النجم).
قوله: (وَمَنْ قَرَأَ: {أَفَتَمَارُونَهُ} [النجم:12]؛ يَعْنِي: بفتح التاء): هي قراءة حمزة، والكسائي، وابن عباس، وابن مسعود، ومسروق، ويحيى بن وثاب، والأعمش، وإبراهيم.



&3&1859!!!!!!!!!!{ومناة الثالثة الأخرى}
3- [{ومناة الثالثة الأخرى}]



&4&1860!!!!!!!!!!حديث: إنما كان من أهل بمناة الطاغية التي بالمشلل…
4861- قوله: (كَانَ رِجَالٌ مِنَ الأَنْصَارِ مِمَّنْ كَانَ يُهِلُّ لِمَنَاةَ): لا أعرف أسماءهم.



&3&1861!!!!!!!!!!{فاسجدوا لله واعبدوا}
4- [{فاسجدوا لله واعبدوا}]



&4&1862!!!!!!!!!!حديث: أول سورة أنزلت فيها سجدة {والنجم}
4863- قوله: (إِلَّا رَجُل أَخَذَ كَفًّا مِنْ تُرَابٍ)، تقدم الكلام على هذا الرجل في أبواب (سجود القرآن).



&3&1863!!!!!!!!!!{أفرأيتم اللات والعزى}
2- [{أفرأيتم اللات والعزى}]



&4&1864!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: في قوله تعالى: {اللات}
4859- قوله: (رَجُلٌ يَلُتُّ سَوِيقَ الْحَاجِّ): هو عمرو بن لحي بن قمعة، أو ربيعة بن حارثة، قاله السهيلي في «التعريف».



&2&1865!!!!!!!!!!{اقتربت الساعة}
54- (سورة {اقتربت}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {فَتَعَاطَى} [النجم:29]: فَعَاطَهَا بِيَدِهِ، فَعَقَرَهَا): قال شيخنا: ماعرفت القائل، وقد أنكره ابن التين من حيث اللغة.



&3&1866!!!!!!!!!!حديث: انشق القمر على عهد رسول الله فرقتين
4864- قوله: (أشْهِدُوا)، تقدم الكلام عليه، ورأيت في «تاريخ ابن كثير»: أنَّه قال ذلك لأبي سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم، وورد أنَّه قال لأبي بكر: اشهد يا أبا بكر.



&3&1867!!!!!!!!!!{أعجاز نخل منقعر*فكيف كان عذابي ونذر}
2م- [{أعجاز نخل منقعر*فكيف كان عذابي ونذر}]



&4&1868!!!!!!!!!!حديث: وسمعت النبي يقرؤها {فهل من مدكر} دالًا
4871- قوله: (أنَّه سَمِعَ رَجُلًا سَأَلَ الأَسْوَدَ): قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه.



&2&1869!!!!!!!!!!سورة الرحمن
55- (سورة الرحمن).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ} [الرحمن:9]): يريد: لسان الميزان، هو قول ابن عباس، وحكاه الثعلبيُّ عن أبي الدرداء.
قوله: (وقال بعضهم: {الْعَصْفِ} [الرحمن:12]): هو كلام أبي عبيد ويحيى بن زياد الفراء.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُم: {الْعَصْفِ}: وَرَقُ الْحِنْطَةِ): هو قول ابن عباس وقتادة، قاله شيخنا ابن حجر.
أقول: وفي «البخاري» بعد هذا: (وقال مجاهد: {الْعَصْفِ}: ورق الحنطة)، فلعلَّ البخاريَّ أبهمه في مكان، وأفصح به في مكان، والله تعالى أعلم.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ عن مجاهد): لعله ابن أبي نجيح@%ص267%فقد رواه ابن جرير من طريقه عن مجاهد.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: لَيْسَ النَّخْلُ وَالرُّمَّانُ بِالْفَاكِهَةِ): هو قول أبي حنيفة، قال الكرمانيُّ: قيل: أراد به أبا حنيفة.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {أَفْنَانٍ} [الرحمن:48]: أَغْصَانٍ): هو قول مجاهد، قاله الثعلبيُّ.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {مَارِجٌ} [الرحمن:15]: خَالِصٌ): هو قول ابن عباس.
قوله: (يُقَالُ: مَرَجَ الأَمِيرُ): هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&2&1870!!!!!!!!!!سورة الواقعة
56- (سورة الواقعة).
قوله: (وَيُقَالُ أَيْضًا: لَا شَوْكَ لَهُ): هو قول ابن عباس، وعكرمة، وقسامة ابن زهر، قاله الثعلبي.
قوله: ({تَفَكَّهُونَ}: [الواقعة:65]: تَعْجَبُونَ): قال شيخنا ابن حجر: هو قول عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، رواه ابن جرير في «التفسير» عنه. انتهى.
وهو قول قتادة، قاله الثعلبيُّ.
قوله: (وَيُقَال: بِمسْقَط النجُوم):...[1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لا شيء في الأصل.


&3&1871!!!!!!!!!!{وظل ممدود}
1 - (باب: {وَظِلٍّ مَمْدُودٍ}).



&4&1872!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة شجرةً يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها
4881- قوله: (إِنَّ فِي الْجَنَّةِ شَجَرَةً): هي شجرة الخلد، كما في «مسند عبد»، ويقال: طوبى كما في «مسند أحمد» و«أبي يعلى».



&2&1873!!!!!!!!!!المجادلة
58- (سورة الْمُجَادِلَةُ).
المجُادِلِة: اختلف في اسمها قال ابن الأثير: ما ملخصه هي خولة بنت ثعلبة، وقيل: خويلة والأول أكثر، وقيل: خولة بنت حكيم، وقيل: خولة بنت@%ص268%مالك، وهي: امرأة أوس بن الصامت، وقال ابن عبد السلام: خولة بنت الصامت..



&2&1874!!!!!!!!!!الحشر
59- [الحشر]



&3&1875!!!!!!!!!!{ما قطعتم من لينة}
2 - (باب: {مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ} [الحشر:5]).



&3&1876!!!!!!!!!!{وما آتاكم الرسول فخذوه}
4- [{وما آتاكم الرسول فخذوه}]



&4&1877!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواشمات والموتشمات والمتنمصات
4886- قوله: (فَإِنِّي أَرَى أَهْلَكَ يَفْعَلُونَهُ): أهله: هي زوجه، وزوج ابن مسعود اسمها زينب بنت عبد الله الثقفية.



&3&1878!!!!!!!!!!{ويؤثرون على أنفسهم}
6 - (باب: {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ} [الحشر:9]).
تقدَّم الكلام على حديث أبي هريرة.



&2&1879!!!!!!!!!!الممتحنة
60- (سورة الْمُمْتَحِنَةِ).
تقدَّم الكلام على حديث حاطب في باب (الجاسوس).



&3&1880!!!!!!!!!!{إذا جاءك المؤمنات يبايعنك}
3- [{إذا جاءك المؤمنات يبايعنك}]



&4&1881!!!!!!!!!!حديث: بايعنا رسول الله فقرأ علينا: {أن لا يشركن بالله شيئًا}
4892- قوله: (فَقَبَضَتِ امْرَأَةٌ يَدَهَا): هي أم عطية، كما رأيته في «مسلم».
قوله: (أَسْعَدَتْنِي فُلَانَةُ): لا أعرف اسمها.



&4&1882!!!!!!!!!!حديث: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله وأبي بكر وعمر
4895- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ وَاحِدَةٌ): قال شيخنا ابن حجر: يقال: إنها أسماء بنت يزيد بن السكن.



&2&1883!!!!!!!!!!سورة الصف
61- (سورة الصف).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: بِالرَّصَاصِ): هو قول يحيى بن زياد الفرَّاء، كما كتبَ إليَّ شيخنا في أجوبته قال: وقد وقع التصريح بتسميته في رواية أبي ذرٍّ الهرويِّ، فعنده: (وقال يحيى: بالرصاص).



&2&1884!!!!!!!!!!سورة الجمعة
62- [سورة الجمعة]



&3&1885!!!!!!!!!!{وإذا رأوا تجارةً}
2- [{وإذا رأوا تجارةً}]



&4&1886!!!!!!!!!!حديث: أقبلت عير يوم الجمعة ونحن مع النبي فثار الناس
4899- قوله: (إذ أَقْبَلَتْ عِيرٌ)، تقدم الكلام على هذه العير، وعلى تتمة الحديث في (الجمعة).



&2&1887!!!!!!!!!![سورة المنافقين]
63- (سورة المنافقون).



&3&1888!!!!!!!!!!{إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله}
1- [{إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله}]



&4&1889!!!!!!!!!!حديث: إن الله قد صدقك يا زيد
4900- قوله: (كُنْا فِي غَزَاةٍ): هي غزوة بني المصطلق.
قوله: (فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِعَمِّي): عمُّ زيد بن أرقم هو ثابت@%ص269%بن زيد بن قيس، قاله ابن الملقِّن، قال شيخنا ابن حجر: فيه نظر؛ لأنَّه يكون ابن عمِّه، لكن سماه عمًّا تعظيمًا. انتهى.، وقال ابن الملقِّن: ويحتمل أنَّه أراد به سعد بن عبادة؛ لأنَّه شيخٌ من شيوخ قبيلته؛ لأنَّ في روايةٍ في «الطبراني»: فذكرت لسعد بن عبادة، ويحتمل أنَّه أراد عمَّه زوج أمِّه ابن رواحة. انتهى.
وهذا القول الأخير إنما يأتي على أنَّ القضية جرت في غزوة بني المصطلق، أمَّا على القول بأنَّها جرت في تبوك؛ فلا؛ لأنَّ تبوك في التاسعة، وابن رواحة رضي الله عنه قُتِل في مؤتة في الثامنة، والله أعلم.
قوله: (فَأَرْسَلَ إِلَى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم): لا أعرف اسم الرسول.



&3&1890!!!!!!!!!!{وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم}
(باب: {وإذا رأيتهم...} [المنافقون:4]) الآية.



&4&1891!!!!!!!!!!حديث: دعه لا يتحدث الناس أن محمدًا يقتل أصحابه
4905- قوله: (فَكَسَعَ رَجُلٌ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ): هو جهجاه بن مسعود، وقال الزمخشري: جهحاه بن مسعود أجير عمر.
قوله: (رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ): هو سنان بن وبْر؛ بسكون الباء، قال الزمخشري: هو أجير للمنافق ابن أبيٍّ، ويقال: سنان بن تميم، ويقال: ابن أبير، ويقال: ابن عمرو، ويقال: ابن وبرة.



&3&1892!!!!!!!!!!{هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا}
6- [{هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا}]



&4&1893!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار
4906- قوله: (فَسَأَلَ أَنَسًا بَعْضُ مَنْ كَانَ عِنْدَهُ): لا أعرف اسم السائل.



&3&1894!!!!!!!!!!{يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل}
7- [{يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل}]



&4&1895!!!!!!!!!!حديث: دعوها فإنها منتنة
4907- قوله: (فَقَالُوا: كَسَعَ رَجُلٌ): لا أعرف القائلين.@%ص270%



&2&1896!!!!!!!!!!سورة الطلاق
65- (سورة الطلاق).



&3&1897!!!!!!!!!!حديث: ليراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر
4908- قوله: (أنَّه طَلَّقَ امْرَأَتَهُ): هي آمنة بنت غفار.



&3&1898!!!!!!!!!!{وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن}
2- [{وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن}]



&4&1899!!!!!!!!!!حديث: أفتني في امرأة ولدت بعد زوجها بأربعين ليلة
4909- قوله: (جَاءَ رَجُلٌ إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (قُتِلَ زَوْجُ سُبَيْعَةَ): زوجها هو سعد بن خولة.
تنبيه: وقع في «الاستيعاب» عن ابن جريج: أنَّ زوجها المتوفَّى عنها هو أبو البدَّاح بن عاصم، وهذا وهمٌ، ذكر ذلك في أبي البدَّاح.
قوله: (فَخُطِبَتْ): في «البخاري»: أنَّ ممَّن خطبها أبو السنابل بن بعكك.
تنبيه: اسمه عمرو، وقيل: جبة بالموحدة، ويقال: بالنون المشددة، ولا يصح، وقيل: بعكك، وقيل: اسمه كنيته، وقيل: أصرم، وقيل: بغيض، وقيل: لبيد بن عبد ربه، وقيل: عبد الله، وسمَّاه الدارقطني: لِبْدرية. انتهى.
وخطبها أيضًا أبو البشر بن الحارث العبدري، قاله الذهبي في «تجريده» عن ابن الدباغ. انتهى.، وكذا نقله ابن بشكوال عن ابن وضاح، وحديث ابن عباس عن عمر في شأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، تقدم في باب (الغرفة والعلِّيَّة المشرفة).



&2&1900!!!!!!!!!!{ن والقلم}
68- (سورة {ن والقلم}).
قوله: (وقال غيره: {كالصريم} [القلم:20] : كالصُّبح انصرم من الليل)[1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لا شيء في الأصل.


&3&1901!!!!!!!!!!{عتل بعد ذلك زنيم}
1- [{عتل بعد ذلك زنيم}]



&4&1902!!!!!!!!!!حديث: {عتل بعد ذلك زنيم} قال: رجل من قريش
4917- قوله: (قَالَ: رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ): هو الأخنس بن شَريق؛ بفتح الشين.
تنبيه: اسم الأخنس أُبيٌّ؛ بضم الهمزة، قال الكرماني: وقيل:@%ص271%أبو جهل، وقيل: الوليد بن المغيرة، وقيل: الأسود بن عبد يغوث، أو عبد الرحمن بن الأسود، ذكر الأقوال الثلاثةَ الأُوَلَ جماعةٌ منهم السهيليُّ، وتبعه شيخنا ابن حجر، وذكر القول الرابع ابن الملقِّن. انتهى.
تنبيه: فقول شيخنا تبعًا للسهيلي: (إنَّه الأخنس بن شريق) لا يتَّجه؛ لأنَّ في «البخاري» أنَّ الرجل قرشيٌّ، والأخنس ثقفيٌّ، اللَّهمَّ؛ إلَّا أن يكون مجازًا، وأمَّا قول ابن الملقِّن: (عبد الرحمن بن الأسود) إن كان مراده عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث؛ فلا يصح لهذا رؤية، وقد وُلد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.



&2&1903!!!!!!!!!!{إنا أرسلنا}
71- (سورة {إنا أرسلنا}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {دَيَّارًا} [نوح:26] : أَحَدًا): قال ابن حجر: هو قول أبي عبيدة[1] في «المجاز». انتهى.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبيد).


&2&1904!!!!!!!!!!{قل أوحي إلي}
72- (سورة {قل أوحي}).
تقدَّم الكلام على حديث الجن في باب (الجهر بقراءة صلاة الصبح).



&2&1905!!!!!!!!!!المدثر
74- (سورة المدثر).



&3&1906!!!!!!!!!!{قم فأنذر}
2- [{قم فأنذر}]



&4&1907!!!!!!!!!!حديث: جاورت بحراء
4923- قوله: (حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ وَغَيره): هو أبو داود الطيالسيُّ، بيَّنه أبو نعيم في «المستخرج».



&2&1908!!!!!!!!!!{هل أتى على الإنسان}
76- (سورة {هل أتى على الإنسان}).
قوله: (يُقَالُ: مَعْنَاهُ...): هو كلام يحيى بن زياد الفرَّاء.
قوله: (وَيُقَالَ: {سَلَاسِلًا}: [الإنسان:4]): هو كلام الفرَّاء أيضًا.
قوله: (وَلَمْ يُجْزِ بَعْضُهُمْ...): هو حمزة الزَّيَّات رحمه الله.@%ص272%
قوله: (وَسُئِلَ ابْنُ عَبَّاسٍ...)، تقدم الكلام على سائله في سورة (فصِّلت).



&2&1909!!!!!!!!!!{والمرسلات}
77- [{والمرسلات}]



&3&1910!!!!!!!!!!حديث: بينا نحن مع رسول الله في غار
4934- قوله: (بَيْنَمَا نَحْنُ مَعَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي غَارٍ): هو بمنًى.
تنبيه: ورد في «معجم الطبراني الأصغر» وغيره: أنَّ الغار بحراء، وفي سنده: عاصم بن بهدلة أحد القراء، ثبْتٌ في القراءة، يَهِم في الحديث، ترجمته معروفة، والصحيح ما ورد في «الصحيح»، وتعدد الواقعة بعيد.



&2&1911!!!!!!!!!!{والنازعات}
79- (سورة {والنازعات}).
قوله: (يُقَالُ: النَّاخِرَةُ والنخرة سواء؛ مثل: الطامع والطمع): وهو قول أكثر أهل اللسان، قاله الثعلبيُّ.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُهُمِ: النَّاخِرَةُ الْبَالِيَةُ): هو قول قوم منهم أبو عبيد.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {أَيَّانَ مُرْسَاهَا} [النازعات:42]): هو قول أبي عبيد.



&2&1912!!!!!!!!!!{عبس}
80- ({عبس}).
تنبيه شارد: هذه السورة أُنزلت في حق عمرو بن أم مكتوم، والذي كان يخاطبهم عليه السلام وأعرض عنه: هم عتبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وأُبي، وأمية بن خلف، قاله الثعلبيُّ، زاد في «الزهر الباسم»: شيبة بن ربيعة.
قال السهيليُّ: سمعت القاضي أبا بكر يقول: أمَّا قول علمائنا: أنَّه الوليد بن المغيرة، وقال آخرون: أمية بن خلف والعباس؛ كله باطل وجهل@%ص273%من المفسرين، وذلك أن أمية والوليد كانا بمكة وابن أم مكتوم بالمدينة ما حضر معهما ولا حضرا معه، وكان موتهما كافرين؛ أحدهما: قبل الهجرة، والآخر: في بدر، ولم يقصد أمية المدينة، ولا حضر عنده مفردًا ولا مع أحد. انتهى.
أقول: والقول في أبي جهل أيضًا كالقول فيمن، تقدم، وقول السهيلي ولم يقصد أمية المدينة؛ فيه وقفة إذ في «البخاري» وكان أمية إذا انطلق إلى الشام ومرَّ بالمدينة؛ نزل على سعد، ولعله كان ينزل قبل قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة؛ فإذًا كلام السهيليِّ صحيحٌ.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {مُطَهَّرَةٍ} [عبس:14]): هو قول مجاهد، وقال قتادة: هم القراء، وقال الباقون: هم الرسل من الملائكة، كما قال البخاري، قاله الثعلبيُّ.
قوله: ({سَفَرَةٍ} [عبس:15]: الْمَلَائِكَةُ): هو قول ابن عباس ومجاهد، قاله الثعلبيُّ.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {تَصَدَّى} [عبس:6]: تَغَافَلَ): هذا لا أعلمه قول أحد من أهل اللغة، وهو كذا في جميع النسخ، وهو وهمٌ وقلب للمعنى، إنَّما تصدى ضد تغافل، وأطال ابن قرقول فيه الكلام، وهذا يكفي ولعله قصد تغافل عن غيره.



&2&1913!!!!!!!!!!{إذا الشمس كورت}
81- ({إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ {سُجِرَتْ} [التكوير:6]: أَفْضَى بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ): قال شيخنا ابن حجر: هو كلام يحيى بن زياد الفراء. انتهى.@%ص274%
وقال الثعلبيُّ: هو قول مجاهد، ومقاتل، والضحاك.



&2&1914!!!!!!!!!!{إذا السماء انفطرت}
82- ({إذا السماء انفطرت}).
قوله: (وَقَرَاءة أَهْلُ الْحِجَازِ بِالتَّشْدِيدِ): قرأ بالتشديد: ابن كثير، ونافع، وأبو جعفر، وشيبة، قاله شيخنا ابن حجر. انتهى.
وقال الثعلبيُّ: وهو اختيار الفراء، وأبي عبيد، وأبي حاتم.



&2&1915!!!!!!!!!!{ويل للمطففين}
83- ({ويلٌ للمطففين}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: الْمُطَفِّفُ: الذي لَا يُوَفِي غَيْرَهُ): قال شيخنا ابن حجر: هو قول أبي عبيدة.



&2&1916!!!!!!!!!!{سبح اسم ربك}
87- (سورة {سَبَّحَ}).



&3&1917!!!!!!!!!!حديث: أول من قدم علينا من أصحاب النبي مصعب بن عمير
4941- قوله: (ثُمَّ جَاءَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فِي عِشْرِينَ)، تقدم الكلام عليهم في باب (مقدم النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه).
قوله: (وَيُقَال: الضَّرِيعُ: نَبْتٌ يُقَالَ لَهُ الشِّبْرِقُ): هو كلام الفراء، قاله شيخنا ابن حجر.
قلت: وهو قول مجاهد، وعكرمة، وقتادة، قاله الثعلبيُّ.
قوله: (وَيُقْرَأُ بِالصَّادِ وَالسِّينِ): يعني: في (مسيطر) [الغاشية:25]، الذي قرأ بالصاد: هو هشام وحمزة؛ بخلاف عن خلاد: بين الصاد والزاي، والباقون: بالصاد خالصًا.
تنبيه هو فائدة: قرأ هارون: (بمسيطر)؛ بفتح الطاء، وهي لغة تميم.



&2&1918!!!!!!!!!!{والفجر}
89- (سورة {والفجر}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {سَوْطَ عَذَابٍ} [الفجر:13]: كلمة تقولها العرب)@%ص275%قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {جَابُوا} [الفجر:9]: نَقَبُوا): هو كلام أبي عبيدة، وباقيه من كلام البخاري.



&2&1919!!!!!!!!!!{والشمس وضحاها}
91- (سورة: {والشمس وضحاها}).



&3&1920!!!!!!!!!!حديث: يعمد أحدكم يجلد امرأته جلد العبد فلعله يضاجعها
4942- قوله: (فَذَكَرَ النَّاقَةَ وَالَّذِي عَقَرَهَا)، تقدم الكلام على عاقرها في باب (قوله تعالى: {وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا} [الأعراف:73])، ونزيد هنا: قدَار عاقرها؛ هو بالقاف ودال مهملة مخففة، ووقع في «المهذب» في باب (الهدنة): أنَّ اسمه العيزار، قال الدميري في «حياة الحيوان»: وهو وهمٌ بلا خلاف.



&2&1921!!!!!!!!!!{والليل إذا يغشى}
92- ({والليل إذا يغشى}).



&3&1922!!!!!!!!!!حديث: دخلت في نفر من أصحاب عبد الله الشام
4943- قوله: (دَخَلْتُ فِي نَفَرٍ مِنْ أَصْحَابِ عَبْدِ اللهِ): لعلهم من يأتي تسميته.



&3&1923!!!!!!!!!!{وما خلق الذكر والأنثى}
2- [{وما خلق الذكر والأنثى}]



&4&1924!!!!!!!!!!حديث: أيكم يقرأ على قراءة عبد الله
4944- قوله: (قَدِمَ أَصْحَابُ عَبْدِ اللهِ): هم: علقمة بن قيس، وعبد الرحمن والأسود ابنا يزيد.
قوله: ({فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى} [الليل:5]).



&3&1925!!!!!!!!!!باب قوله {فأما من أعطى واتقى}
3- [باب قوله {فأما من أعطى واتقى}]



&4&1926!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة
4945- قوله: (فِي جَنَازَةٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَقَالُوا: يَا رَسُولَ الله): وسيأتي: (فقال رجلٌ: يا رسول الله): عرف من القائلين: سراقة بن مالك بن جعشم، أخرجه ابن مردويه في «تفسيره»، قاله شيخنا ابن حجر.
قلت: وفي «البخاري» بعد هذا من حديث علي بن أبي طالب: (فقلنا: يا رسول الله): فهو أحد القائلين أيضًا، ووقع في «أسد الغابة» في ترجمة ذي اللحية@%ص276%وابنه شريح بن عامر أنَّه قال: يا رسول الله؛ العمل في أمر مستأنف...؛ فذكر الحديث، وقد رأيت هذا الحديث بعينه من حديث ذي اللحية في «مسند أحمد» كما في «الأسد» أنَّه هو السائل، وهذا يحتمل أيضًا أنَّه من القائلين، ووقع في «الترمذي» قصة لعمر تشبه هذه القصة.



&2&1927!!!!!!!!!!{والضحى}
93- (سورة: {والضحى}).
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: أَظْلَمَ وَسَكَنَ): هو كلام الفراء، وقال الثعلبيُّ: وقال مجاهد، وقتادة، وابن زيد...؛ فذكر معنى هذا القول.



&3&1928!!!!!!!!!!حديث: اشتكى رسول الله فلم يقم ليلتين أو ثلاثًا
4950- قوله: (فَجَاءَتِ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ: يَا مُحَمَّدُ)، تقدم الكلام عليها في باب (ترك القيام للمريض).
قوله: ({مَا وَدَّعَكَ} [الضحى:3]): يقرأ بالتشديد والتخفيف، قراءة التشديد: هي القراءة المتواترة، وقراء التخفيف: ابن أبي عبلة.



&2&1929!!!!!!!!!!{والتين}
95- (سورة: {والتين}).
قوله: ({فَمَا يُكَذِّبُكَ} [التين:7]: فما الذي يكذبك): هو كلام الفراء.
قوله: ({اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ} [العلق:3]).



&2&1930!!!!!!!!!!{اقرأ باسم ربك الذي خلق}
96- [{اقرأ باسم ربك الذي خلق}]



&3&1931!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدي به رسول الله الرؤيا
4953 - 4954 - قوله: (فَجَاءَهُ الْمَلَكُ): هو جبريل.



&2&1932!!!!!!!!!!{إنا أنزلناه}
97- (سورة: {القدر}).



&2&1933!!!!!!!!!!{إذا زلزلت الأرض زلزالها}
99- [{إذا زلزلت الأرض زلزالها}]



&3&1934!!!!!!!!!!{فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره}
1- [{فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره}]



&4&1935!!!!!!!!!!حديث: الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر
4962- قوله: (سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الْحُمُرِ): السائل: هو صعصعة بن ناجية، وفي رواية لابن مردويه صعصعة بن معاوية عم الأحنف.@%ص277%



&2&1936!!!!!!!!!!{والعاديات}
100- (سورة: {والعاديات}).
قوله: (يُقَالُ: {فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا} [العاديات:4]: رَفَعْنَ بِهِ غُبَارًا): هو قول الفراء، أرأيت.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ الْعَرَبِ: {الْمَاعُونُ} [الماعون:7]: الماء): هذه هي لغة قريش، قاله الثعلبيُّ عن سعيد بن المسيب، والزهريُّ، ومقاتل.



&2&1937!!!!!!!!!!{إنا أعطيناك الكوثر}
108- ({إنا أعطيناك الكوثر}).
قوله: ({شَانِئَكَ} [الكوثر:3]: عَدُوَّكَ): نزلت في العاص بن وائل، وقيل: عقبة بن أبي معيط، وقيل: نزلت في كعب بن الأشرف، وجماعة من قريش.



&2&1938!!!!!!!!!!{قل يا أيها الكافرون}
109- ({قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ}).
تنبيه: نزلت هذه السورة في رهط من قريش أعرف منهم: الحارث بن قيس السهمي، والعاص بن وائل، والوليد بن المغيرة، والأسود بن عبد يغوث، والأسود بن عبد المطلب، وأمية بن خلف، قاله الثعلبيُّ.
وفي «الزهر الباسم» عن تفسير ابن عباس من حديث أنس، قال: مشى الوليد بن عتبة، وأبو البختري بن هشام، وشيبة بن ربيعة إلى أبي طالب...؛ فذكر قصتهم، ثم ذكر نزول هذه السورة.
قوله: (وَقَالَ غَيْرُهُ: {لَا أَعْبُدُ} [الكافرون:2]): هو كلام الفراء يقال لكم دينكم: الكفر، ولي دين: الإسلام إلى قوله: ويَشْفِينِ هو كلام الفراء.



&2&1939!!!!!!!!!!{إذا جاء نصر الله}
110- ({فسبح بحمد ربك} [النصر:3]).@%ص278%



&3&1940!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر
4970- قوله: (فَكَأَنَّ بَعْضَهُمْ وَجَدَ عَلي): بعضهم: هو عبد الرحمن بن عوف.



&2&1941!!!!!!!!!!{تبت يدا أبي لهب وتب}
111- (سورة: {تبت}).
قوله: ({وَامْرَأَتُهُ حَمَّالَةُ الْحَطَبِ} [المسد:4]): هي أم جميل بنت حرب.
تنبيه: اسمها العوراء، ويقال: أروى، وبخط الحافظ مغلطاي قال: سماها البيهقيُّ في «دلائل النبوة»: أم كلثوم بنت حرب، قال والدي رحمه الله تعالى: ولا أدري أهي كنية أم اسم؟ ولا أعرف من قاله غيره. انتهى.
قلت: ولعلها كان لها كنيتان: أم جميل، وأم كلثوم، والله أعلم.



&2&1942!!!!!!!!!!{قل هو الله أحد}
112- [{قل هو الله أحد}]
وتقدَّم سورة: {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}.



&3&1943!!!!!!!!!!يقال: لا ينون {أحد}
1- [يقال: لا ينون {أحد}]
قوله: (لَا يُنَوَّنُ {أَحَدٌ} [الصمد:1]): قال شيخنا ابن حجر: هو كلام أبي عبيد في «المجاز». انتهى.
قلت: هي قراءة زيد بن علي، وأبان بن عثمان، وابن أبي إسحاق، وأبي السَّمَّال _بفتح السين المهملة، وتشديد الميم، وباللام في آخره، واسمه قعنب_، وأبي عمرو، والحسن، ونصر بن عاصم، وهارون بن عيسى.



&1&1944!!!!!!!!!!كتاب فضائل القرآن
66- (كتاب فضائل القرآن).



&2&1945!!!!!!!!!!كيف نزول الوحي وأول ما نزل
1- [كيف نزول الوحي وأول ما نزل]



&3&1946!!!!!!!!!!حديث: اشتكى النبي فلم يقم ليلة أو ليلتين فأتته امرأة
4983- قوله: (فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ)، تقدم الكلام عليها في باب (ترك القيام للمريض).



&2&1947!!!!!!!!!!باب: نزل القرآن بلسان قريش والعرب
2- (باب: نزل القرآن...) الترجمة.



&3&1948!!!!!!!!!!حديث: أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات
4985- قوله: (إِذْ جَاءَهُ رَجُلٌ): هو عطاءٌ، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&1949!!!!!!!!!!باب تأليف القرآن
6- (باب: تأليف القرآن).@%ص279%



&3&1950!!!!!!!!!!حديث: إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل
4993- قوله: (إِذْ جَاءَهَا): عراقي لا أعرف اسمه.



&3&1951!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يقرؤهن اثنين اثنين في كل ركعة
4996- قوله: (قَدْ عَلِمْتُ النَّظَائِرَ)، تقدم الكلام عليهن في باب (الجمع بين السورتين).



&2&1952!!!!!!!!!!باب القراء من أصحاب النبي
8- (باب: القراء من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).



&3&1953!!!!!!!!!!حديث: أتجمع أن تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر
5001- قوله: (فقال رجل: ما هكذا أنزلت): هو نهيك بن سنان.



&2&1954!!!!!!!!!!بابُ فاتحة الكتاب
9- (باب: فضل الفاتحة).
تقدَّم الكلام على حديث أبي سعيد في باب (ما يعطى من الرقية...) الترجمة.



&2&1955!!!!!!!!!!باب القراءة عن ظهر القلب
22- [باب القراءة عن ظهر القلب]



&3&1956!!!!!!!!!!حديث: إن امرأة جاءت رسول الله فقالت: يا رسول الله جئت
5030- قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ): هو أبو سعيد الخدري، قاله الخطيب البغدادي، وكذا ابن الصلاح، وكذا النووي. انتهى.
قال العلَّامة الحافظ زين الدين العراقي: وفيه نظر من حيث أنَّ في بعض طرق الحديث عند مسلم من حديث أبي سعيد: (فقام معها رجل منا ما كنا نظن يُحسِن رقية...) الحديث، وهذا ظاهرٌ في أنَّه غيره، إلا أن يقال بتعدد الواقعة، أو أبهم نفسه مرة وصرح بها أخرى، والله أعلم. انتهى.
وتقدَّم ذلك.
قلت: وفي «ابن ماجه» من حديث أبي سعيد: أنَّه هو الراقي، وكذا هو في «المستدرك».
فائدة شاردة: لا تعلق لها بالمبهمات: إن قلت لم كانت الفاتحة رقية؟ قلت: لأنه ليس فيها فاء إلا فات.@%ص280%



&2&1957!!!!!!!!!!باب:فضل الكهف
11- (باب: فضل الكهف).



&3&1958!!!!!!!!!!حديث: تلك السكينة تنزلت بالقرآن
5011- قوله: (كَانَ رَجُلٌ)، تقدم الكلام عليه في سورة (الفتح)، وكذا يأتي في باب (نزول السكينة)، ولا حاجة إلى الكلام عليه فقد، تقدم، وقال الكرماني أيضًا: أنَّه كان يقرأ بسورة الكهف، قلت: لعله كان يقرأ، وكان ذلك الرجل غير أسيد، وهذا هو الظاهر.



&2&1959!!!!!!!!!!باب:فضل سورة الفتح
12- (باب: فضل سورة الفتح).



&3&1960!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يسير في بعض أسفاره
5012- قوله: (فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في سورة (الفتح).



&2&1961!!!!!!!!!!باب فضل: {قل هو الله أحد}
13- (باب فضل: {قل هو الله أحد}).



&3&1962!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن
5013- قوله: (إنَّ رَجُلًا سَمِعَ رَجُلًا): السامع: قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه.
وبخط العلَّامة عز الدين الحاضري عن الدمياطي الحافظ عبد المؤمن بن خلف التوني: أنَّه قتادة بن النعمان، والذي أعرفه أنَّ القارىء: هو قتادة بن النعمان، والسامع: لا أعرف اسمه، والله أعلم.



&2&1963!!!!!!!!!!باب: من لم يتغن بالقرآن
19- (باب: من لم يتغنَّ...) الترجمة.



&3&1964!!!!!!!!!!حديث: لم يأذن الله لشيء ما أذن للنبي
5023- قوله: (قَالَ صَاحِبٌ لَهُ): قال الكرماني: الظاهر أنَّه صاحب لأبي هريرة. انتهى.
ولا أعرفه.



&2&1965!!!!!!!!!!باب: خيركم من تعلم القرآن وعلمه
21- (باب: خيركم من تعلم القرآن وعلمه).



&3&1966!!!!!!!!!!حديث: أعطها ولو خاتمًا من حديد
5029- قوله: (أَتَتِ امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدمت في باب@%ص281%(وكالة الامرأة الإمام...) الترجمة.
قوله: (فَقَالَ[1] رَجُلٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (قَالَ: كَذَا وَكَذَا): السور الذي عدَّدها: هي البقرة وآل عمران؛ كما في «أبي داود»، وفي «الدارقطني» بسندٍ ضعيفٍ: أنَّ السور البقرة، وسور من المفصل، وفي «فوائد أبي عمر بن حيويه» قال: معي أربع سور أو خمس سور.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (فقام)، والمثبت موافق لما في «الصحيح».


&2&1967!!!!!!!!!!باب نسيان القرآن وهل يقول: نسيت آية كذا وكذا؟
26- (باب: نسيان القرآن...).



&3&1968!!!!!!!!!!حديث: يرحمه الله لقد أذكرني كذا وكذا آيةً كنت أنسيتها
5038- قوله: (سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا)، تقدم الكلام عليه في باب (شهادة الأعمى) خلا قوله: (يقرأ): لا أعرف ماذا كان يقرأ.
قوله: (لَقَد أذكرَنِي آية كَذَا وَكَذَا): لا أعرف هذه الآية.
قوله: (مِنْ سُورَةِ كَذَا): لا أعرفها.



&2&1969!!!!!!!!!!باب الترتيل في القراءة وقوله تعالى {ورتل القرآن ترتيلًا}
28- (باب: الترتيل في القراءة...).



&3&1970!!!!!!!!!!حديث: إنا قد سمعنا القراءة وإني لأحفظ القرناء
5043- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (الجمع بين السورتين).



&2&1971!!!!!!!!!!باب الترجيع
30- (باب: الترجيع).



&3&1972!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يقرأ وهو على ناقته
5047- قوله: (عَلَى نَاقَتِهِ): لا أعرفها بعينها.



&2&1973!!!!!!!!!!باب: في كم يقرأ القرآن وقول الله تعالى {فاقرءوا ما تيسر منه}
34- (باب: في كم يقرأ القرآن...).



&3&1974!!!!!!!!!!حديث: صم ثلاثة أيام في الجمعة
5052- قوله: (أَنْكَحَنِي أَبِي امْرَأَةً): قال ابن سعد: هي أمُّ محمد بنت محمية بن جزء، وسألت شيخنا ابن حجر عن ترجمتها، فقال: كذلك نقلته من «طبقات ابن سعد».



&2&1975!!!!!!!!!!باب اقرؤوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم
37- (باب: اقرؤوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم).@%ص282%



&3&1976!!!!!!!!!!حديث: كلاكما محسن، فاقرآ
5062- قوله: (سَمِعَ رَجُلًا يَقْرَأُ): لا أعرف اسمه.
قوله: (يَقْرَأُ): لا أعرف الآية التي كان يقرؤها.



&1&1977!!!!!!!!!!كتاب النكاح
67- (كتاب النكاح).



&2&1978!!!!!!!!!!باب الترغيب في النكاح
1- [باب الترغيب في النكاح]



&3&1979!!!!!!!!!!حديث: أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله
5063- قوله: (جَاءَ ثَلَاثَةُ رَهْطٍ): قال السخومي شارح «المصابيح»: قيل: إنَّ الثلاثة: علي، وعثمان بن مظعون، وعبد الله بن رواحة. انتهى.
ولم يذكر قائله، ولا أتى عليه بشاهد، وقال شيخنا ابن حجر: هم: ابن مسعود، وأبو هريرة، وعثمان بن مظعون، قال: وقيل هم: سعد بن أبي وقاص، وعثمان بن مظعون، وعلي بن أبي طالب، وفي «مصنف عبد الرزاق» عدَّ منهم: عليًّا وعبد الله بن عمرو بن العاص. انتهى.
وقال ابن عبد البر في ترجمة عثمان بن مظعون: قد كان هو _يعني: عثمان بن مظعون_ وعلي بن أبي طالب، وأبو ذر همُّوا أن يختصوا ويتبتلوا، فنهاهم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم...؛ وذكر بقية الحديث.
قوله: (قَالَ أَحَدُهُمْ: أَمَّا أَنَا؛ فَأُصَلِّي اللَّيْلَ): لا أعرفه بعينه، وهو شائع فيمن، تقدم، وقد ورد في «البخاري» قال لعبد الله بن عمرو بن العاص: (ألم أخبر أنك تصوم النهار، وتقوم الليل ما عشت...)؛ فذكر الحديث، ومقتضى كلام شيخنا في أجوبته: أنَّه أبو هريرة.
قوله: (وَقَالَ الآخَرُ: أَنَا أَصُومُ الدَّهْرَ): الظاهر أنَّه عبد الله بن عمرو بن العاص@%ص283%وقال شيخنا ابن حجر: الظاهر أنَّه ابن مسعود.
فائدة شاردة: أعرف جماعة كانوا يسردون صوم الدهر منهم: عمر، وابن عمر، وأبو طلحة، وأبو أمامة، وامرأته، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وعائشة.
قوله: (وَقَالَ آخَرُ: أَنَا أَعْتَزِلُ النِّسَاءَ): الظاهر أنَّه عثمان بن مظعون؛ لأنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ردَّ عليه التبتل، وكذا قاله شيخنا ابن حجر.



&2&1980!!!!!!!!!!باب قول الرجل لأخيه: انظر أي زوجتي شئت حتى أنزل لك عنها
7- (باب: قول الرجل لأخته...) الترجمة.



&3&1981!!!!!!!!!!حديث أنس: مهيم يا عبد الرحمن؟
5072- قوله: (وَعِنْدَ الأَنْصَارِيِّ امْرَأَتَانِ): إحداهما: عمرة بنت حزم بن زيد، قاله ابن الأثير والذهبيُّ، والأخرى لا أعرف اسمها، وقال شيخنا ابن حجر في كتاب (البيع): لا أعرف اسمها. انتهى.
وأنا قد سميت لك الواحدة.
قوله: (تَزَوَّجْتُ أَنْصَارِيَّةً)، تقدم الكلام عليها في أول (البيع).



&2&1982!!!!!!!!!!باب نكاح الأبكار
9- (باب: نكاح الأبكار).



&3&1983!!!!!!!!!!حديث: أريتك في المنام مرتين إذا رجل يحملك في سرقة حرير
5078- قوله: (فَإِذَا رَجُلٌ يَحْمِلُكِ): هو جبريل كما في «الترمذيِّ».



&2&1984!!!!!!!!!!باب الثيبات
10- [باب الثيبات]



&3&1985!!!!!!!!!!حديث جابر: قفلنا مع النبي من غزوة فتعجلت
5079- قوله: (بَلْ ثَيِّب)، تقدم الكلام عليها في (البيع).



&2&1986!!!!!!!!!!باب تزويج الصغار من الكبار
11- (باب: تزويج الصغار للكبار).



&3&1987!!!!!!!!!!حديث: أنت أخي في دين الله وكتابه وهي لي حلال
5081- قوله: (خَطَبَ عَائِشَةَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ): الخاطبة بينهما: هي خولة بنت حكيم زوجة عثمان بن مظعون.@%ص284%



&2&1988!!!!!!!!!!باب اتخاذ السراري
13- (باب: اتخاذ السراري).



&3&1989!!!!!!!!!!حديث: لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات بينما
5084- قوله: (مَرَّ بِجَبَّارٍ)، تقدم الكلام على هذا الحديث.



&2&1990!!!!!!!!!!باب تزويج المعسر
14- (باب: تزويج المعسر).



&3&1991!!!!!!!!!!حديث: انظر ولو خاتمًا من حديد
5087- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةٌ إِلَى رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (خيركم من تعلم القرآن وعلمه).



&2&1992!!!!!!!!!!باب الأكفاء في الدين
15- (باب: الأكفاء في الدين).



&3&1993!!!!!!!!!!حديث: أن أبا حذيفة تبتى سالمًا وأنكحه بنت أخيه هندًا
5088- قوله: (وَهْوَ مَوْلًى لاِمْرَأَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ): هي ثُبَيْتَة امرأة أبي حذيفة؛ بتاء مثلثة مضمومة، ثم موحدة مفتوحة، ثم ياء مثناة ساكنة، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، ثم تاء التأنيث، بنت يعار؛ بمثناة تحت، وقيل: اسم معتقته سلمى بنت تعار؛ بالمثناة فوق، وقيل: سلمى بنت يعار؛ بالمثناة تحت، وقيل: عمرة بنت يعار، وذكر عمرة هذه الذهبي، لكن قال: عمرة بنت يسار، وقيل في اسمه: بثينة.



&3&1994!!!!!!!!!!حديث: هذا خير من ملء الأرض مثل هذا
5091- قوله: (مَرَّ رَجُلٌ عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَمَرَّ رَجُلٌ مِنَ فُقَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ): قال ابن حجر هنا: لا أعرفه، وقال في (الرقاق) في «مسند أبي يعلى» ما يشعر أنَّه جعيد الضمري.
قوله: (قَالُوا: حَرِيٌّ إِنْ خَطَبَ): قال ابن حجر: المجيب عن القول روى ابن حبان@%ص285%في «صحيحه»: أنَّه أبو ذر. انتهى.
وفي «صحيح البخاري»: (فقالوا)؛ فهو من القائلين، وما عزاه شيخنا ابن حجر إلى ابن حبان هو كذلك في «مسند أبي يعلى الموصلي».



&2&1995!!!!!!!!!!باب: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم}
20- (باب: {وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ} [النساء:23]).



&3&1996!!!!!!!!!!حديث: نعم الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة
5099- قوله: («أُرَاهُ فُلَانًا» لِعَمِّ حَفْصَةَ): لا أعرف اسمه.
قوله: (لَوْ كَانَ فُلَانٌ، لِعَمِّهَا مِنَ الرَّضَاعَةِ): لا أعلم اسمه، وليس هو بأبي القعيس.



&3&1997!!!!!!!!!!حديث: إنها ابنة أخي من الرضاعة
5100- قوله: (قِيلَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَلَا تَزَوَّجُ ابْنَةَ حَمْزَةَ؟): القائل: هو عليٌّ كما في «مسلم».
قوله: (ابْنَةَ حَمْزَةَ): هي أمامة، وقيل: عمارة، وقيل: فاطمة، والمتحصل في اسمها ستة أقوال: أمة الله، وسلمى، وأم الفضل، وفي هذا تجوز فإنَّه كنية لا اسم، وقال ابن العطار: لا يحضرني اسمها، وقال المحب الطبري: الظاهر أنَّ فاطمة زوِّجت صغيرة، وأنَّ هذه أمامة.
قال ابن الملقِّن: وقوله: وفي هذا تجوز؛ فالجواب عنه: أنَّه قد يكون علمًا عليها.



&3&1998!!!!!!!!!!حديث: لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي
5101- قوله: (انْكِحْ أُخْتِي بِنْتَ أَبِي سُفْيَانَ): هي عزَّة كما في «مسلم»، وقيل: حمنة، وقيل: درة، ووهم هذا القول الثالث، والأول أصح.
قوله: (بِنْتَ أُمِّ سَلَمَةَ): هي دُرة؛ بضم الدال كما صرح بها في «البخاري» ورواه بعض رواة مسلم بفتح الدال، قال النووي: وهو تصحيفٌ.
تنبيه: وقع في «البيهقيِّ»: (قد بلغ أنك تخطب زينب بنت أبي سلمة)، وعزاه للبخاري، قال ابن البُلقيني: ولم أر ذلك فيه. انتهى.
قلت: والبغوي، والبيهقي، وغيرهما إذا قالوا: في «البخاري» أو في «مسلم»؛ إنَّما يريدون أصل الحديث لا لفظه بعينه.
تنبيه ثانٍ:@%ص286%وقع في «الصحابة» لأبي موسى: أنَّها حمنة، ثم قال: والأشهر غيره.
قوله: (أُرِيَهُ بَعْضُ أَهْلِهِ): هو العبَّاس.



&2&1999!!!!!!!!!!باب من قال لا رضاع بعد حولين
21- (باب: من قال: لا رضاع بعد الحولين).



&3&2000!!!!!!!!!!حديث: انظرن ما إخوانكن؛ فإنما الرضاعة من المجاعة
5102- قوله: (دَخَلَ عَلَى عَائِشة وَعِنْدَهَا رَجُلٌ): لا أعرف اسمه.
وكذا قال شيخنا ابن حجر، ثم قال: ويحتمل أن يكون ابنًا لأبي القعيس؛ لأنَّ أبا القعيس كان مات، وجاء أخوه يستأذن على عائشة، كما في «الصحيح» وأبطل من زعم أنَّه عبد الله بن يزيد رضيع عائشة؛ لأنَّه تابعيٌّ باتفاق الأئمة، ولم يذكره أحد في الصحابة، ويحتمل أنَّه كان أخا عائشة من الرضاعة؛ لأنَّ أباه وأمه عاشا بعد النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فولداه بعد فهو رضيع عائشة باعتبار شربها من لبن أبويه، والله تعالى أعلم.



&2&2001!!!!!!!!!!بابُ شهادة المرضعة
23- (باب: شهادة المرضعة).



&3&2002!!!!!!!!!!حديث: كيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما دعها عنك
5104- قوله: (تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (الرحلة في المسألة النازلة).



&2&2003!!!!!!!!!!باب ما يحل من النساء وما يحرم
24- (باب: ما يحلُّ من النساء...).



&3&2004!!!!!!!!!!حديث: حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع
5105- قوله: (وَجَمَعَ الْحسَن بَينَ ابْنَتَيْ عَمٍّ): هما: أم الفضل بنت محمد بن علي، وأم موسى بنت عمر بن علي.
قوله: (وَجَمَعَ عَبْدُ الله بْنُ جَعْفَرٍ بَيْنَ@%ص287%امْرَأَةِ عَلِيٍّ وَابْنَةِ عَلِيٍّ): امرأته: هي ليلى بنت مسعود، وابنته: هي زينب، وكذلك رأيته في كلام الكرماني.



&2&2005!!!!!!!!!!باب: {وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتى دخلتم بهن}
25- (باب: {وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ...} [النساء:23]).
قوله: (وَدَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَبِيبَةً إِلَى مَنْ يَكْفُلُهَا): الربيبة: هي زينب بنت أم سلمة، كما في «مسند أحمد» و«المستدرك».
قوله: (إِلَى مَنْ يَكْفُلُهَا): هو عمار بن ياسر، قال شيخنا ابن حجر: والصواب أنَّه نوفل بن معاوية، كما في «مستدرك الحاكم».
قوله: (وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ابْنَ ابْنَتِهِ ابْنًا): هو الحسن بن فاطمة.



&3&2006!!!!!!!!!!حديث: لو لم تكن ربيبتي ما حلت لي
5106- قوله: (هَلْ لَكَ فِي بِنْتِ أَبِي سُفْيَانَ)، تقدم الكلام عليها في هذه الورقة، وقال الكرماني: هي عزَّة.
قوله: (يخطب ابنة أبي سلمة)، تقدم الكلام عليها في هذه الورقة.



&2&2007!!!!!!!!!!باب نهي رسول الله عن نكاح المتعة آخرًا
31- (باب: نهي النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم...) الترجمة.



&3&2008!!!!!!!!!!حديث: سئل ابن عباس عن متعة النساء فرخص
5116- قوله: (فَقَالَ لَهُ مَوْلًى): هو عكرمة، قاله شيخنا ابن حجر، ولم يأت عليه بشاهدٍ.



&3&2009!!!!!!!!!!حديث: إنه قد أذن لكم أن تستمتعوا فاستمتعوا
5117 - 5118- قوله: (فَأَتَانَا رسولُ رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرف اسمه.



&2&2010!!!!!!!!!!باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح
32- (باب: عرض المرأة نفسها...).



&3&2011!!!!!!!!!!حديث: هي خير منك رغبت في النبي فعرضت عليه نفسها
5120- قوله: (جاءت امرأةٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم)، تقدم الكلام عليها، وقال ابن الملقِّن في «شرح العمدة»: خولة بنت حكيم، أم شريك، ميمونة بنت الحارث، زينب بنت خزيمة، والرجل لا أعرفه.
والقرآن في «أبي داود» ما تحفظ من القرآن؟ قال: البقرة أو التي تليها، قال: فقم فعلمها عشرين آية، وهي امرأتك، في إسناده عِسلابن عثمان.@%ص288%
قوله: (فَقَالَتِ ابْنَتُهُ): ابنة أنس: هي أمينة.



&2&2012!!!!!!!!!!باب من قال: لا نكاح إلَّا بولي
36- (باب: من قال: لا نكاح إلا بوليٍّ).



&3&2013!!!!!!!!!!حديث: زوَّجت أختًا لي من رجل فطلقها
5130- قوله: (زَوَّجْتُ أُخْتًا لِي مِنْ رَجُلٍ)، تقدم الكلام عليهما في تفسير سورة (البقرة) في باب (قوله تعالى: {وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النَّسَاء}).



&2&2014!!!!!!!!!!باب إذا كان الولي هو الخاطب
37- (باب: إذا كان الولي هو الخاطب).
قوله: (امْرَأَةً هيَ أَوْلَى النَّاسِ بِهَا): هي ابنة عروة بن مسعود، ولا أعرف اسمها.
قوله: (فَأَمَرَ رَجُلًا): هو عثمان بن أبي العاص، أخرجه والذي قبله أبو عبيد القاسم بن سلَّام؛ بتشديد اللام.



&2&2015!!!!!!!!!!باب: إذا زوج ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود
42- (باب: إذا زوج ابنته وهي كارهةٌ...).



&3&2016!!!!!!!!!!حديث خنساء: أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت
5138- قوله: (إنَّ أَبَاهَا زَوَّجَهَا): قال ابن عبد البر: هو أنيس بن قتادة؛ بضم الهمزة، وهو وهمٌ؛ لأنه هو زوجها الأول، وقتل عنها يوم أحد رواه الواقدي، قال شيخنا ابن حجر من كلام طويل ملخصه أنَّ الزوج الذي أبهمه البخاري لم يسمَّ بل قيل فيه: من مزينة، وقيل فيه: من بني عوف.



&2&2017!!!!!!!!!!باب الخطبة
47- (باب: الخطبة).



&3&2018!!!!!!!!!!حديث: إن من البيان سحرًا
5146- قوله: (جَاءَ رَجُلَانِ مِنَ الْمَشْرِقِ): هما: الزبرقان بن بدر، وعمرو@%ص289%بن الأهتم، وكذا قال الكرماني.



&2&2019!!!!!!!!!!باب ضرب الدف في النكاح والوليمة
48- (باب: ضرب الدف في النكاح...).



&3&2020!!!!!!!!!!حديث: دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين
5147- قوله: (غَدَاةَ بُنِيَ عَلَيَّ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (قول الله تعالى: {وَآتُواِ النَّسَاء} [النساء:4]) الآية.



&2&2021!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وآتوا النساء صدقاتهن نحلةً}
49- [باب قول الله تعالى: {وآتوا النساء صدقاتهن نحلةً}]



&3&2022!!!!!!!!!!حديث: أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة
5148- قوله: (إنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً)، تقدم في أول كتاب (البيع).



&2&2023!!!!!!!!!!باب المهر بالعروض وخاتم من حديد
51- (باب: المهر بالعروض...).



&3&2024!!!!!!!!!!حديث: تزوج ولو بخاتم من حديد
5150- قوله: (قَالَ لِرَجُلٍ: «تَزَوَّجْ وَلَوْ بِخَاتَمٍ مِنْ حَدِيدٍ»): لا أعرف اسمه.



&2&2025!!!!!!!!!!باب الشروط في النكاح
52- (باب: الشروط في النكاح).
قوله: (ذَكَرَ صِهْرًا): هو أبو العاص بن الرَّبيع؛ بفتح الراء، واسمه لقيط.



&2&2026!!!!!!!!!!باب48
55- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2027!!!!!!!!!!حديث: أولم النبي بزينب فأوسع المسلمين خيرًا فخرج
5154- قوله: (فَرَأَى رَجُلَيْنِ): لا أعرفهما.



&2&2028!!!!!!!!!!باب الدعاء للنساء اللاتي يهدين العروس وللعروس
57- (باب: الدعاء للنساء...) الترجمة.



&3&2029!!!!!!!!!!حديث: تزوجني النبي فأتتني أمي فأدخلتني الدار
5156- قوله: (فَأَتَتْنِي أُمِّي): هي أم رُومان _بفتح الراء وضمها، قاله السهيليُّ، وابن عبد البر_ دعد، ويقال: زينب.
قوله: (فَإِذَا نِسْوَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ)، تقدم الكلام عليهن في باب (تزويج النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عائشة).



&2&2030!!!!!!!!!!باب من أحب البناء قبل الغزو
58- (باب: من أحبَّ البناء قبل الغزو).



&3&2031!!!!!!!!!!حديث: غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة
5157- قوله: (غَزَا نَبِيٌّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ): هو يوشع.



&2&2032!!!!!!!!!!باب النسوة اللاتي يهدين المرأة إلى زوجها
63- (باب: النسوة اللاتي يهدين المرأة إلى زوجها).



&3&2033!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة ما كان معكم لهو؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو
5162- قوله: (إَنَّهَا زَفَّتِ امْرَأَةً): هي الفارعة أو الفريعة بنت أسعد بن@%ص290%زرارة، قاله ابن سعد.
قوله: (إِلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ): هو نُبيط بن جابر؛ بنون مضمومة، قاله ابن سعد، وكذا ابن الأثير.



&2&2034!!!!!!!!!!باب الهدية للعروس
64- (باب: الهدية للعروس).



&3&2035!!!!!!!!!!حديث: ادع لي رجالًا وادع لي من لقيت
5163- قوله: (وَبَقِيَ نَفَرٌ يَتَحَدَّثُونَ)، تقدم أنِّي لا أعرف أسماءهم.



&2&2036!!!!!!!!!!باب استعارة الثياب للعروس وغيرها
65- (باب: استعارة الثياب للعروس...).



&3&2037!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت
5164- قوله: (فأرسلَ ناسًا في طلبها)، تقدم الكلام عليهم في (التيمم).



&2&2038!!!!!!!!!!باب الوليمة ولو بشاة
68- (باب: الوليمة ولو بشاة).



&3&2039!!!!!!!!!!حديث: بنى النبي بامرأة فأرسلني فدعوت رجالًا إلى الطعام
5170- قوله: (بَنَى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِامْرَأَةٍ): هي زينب بنت جحش.



&2&2040!!!!!!!!!!باب من أولم بأقل من شاة
70- (باب: من أولم...) الترجمة.



&3&2041!!!!!!!!!!حديث: أولم النبي على بعض نسائه بمدين من شعير
5172- قوله: (عَلَى بَعْضِ نِسَائِهِ بِمُدَّيْنِ مِنْ شَعِيرٍ): هي أمُّ سلمة، قاله شيخنا الحافظ ابن حجر.
قلت: وفي «الطبراني»: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أولم على أمِّ سلمة بسمنٍ وتمرٍ.



&2&2042!!!!!!!!!!باب حق إجابة الوليمة والدعوة
71- (باب: حق إجابة الوليمة...).



&3&2043!!!!!!!!!!حديث: دعا أبو أسيد رسول الله في عرسه وكانت امرأته يومئذ
5176- قوله: (وَكَانَتِ امْرَأَتُهُ يَوْمَئِذٍ خَادِمَهُمْ): هي أمُّ أسيد سلامة بنت وهب بن سلامة بن أمية، قاله شيخنا ابن حجر. انتهى.
قلت: هذه يقال لها: أمُّ المنذر، وأمُّ أُسيد؛ بضم الهمزة، وهي معدودةٌ في الصحابيَّات، وقال ابن الملقِّن كما قال شيخنا ابن حجر، ثم قال: ولم يذكرها أحد في جملة الصحابة، وقد صحَّ@%ص291%أنَّ ابنها المنذر حنكه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لمَّا جيء به إليه، فدلَّ أنَّ لها صحبة، لا جرم ذكرها الذهبيُّ فيهم، ولم يذكر اسمها... إلى آخر كلامه، وكما قاله رأيته في «التجريد».



&2&2044!!!!!!!!!!باب ذهاب النساء والصبيان إلى العرس
75- (باب: ذهاب النساء والصبيان إلى العرس).



&3&2045!!!!!!!!!!حديث أنس: اللهم أنتم من أحب الناس إلي
5180- قوله: (فرأى نساءً وصبيانًا): لا أعرف أسماءهم.



&2&2046!!!!!!!!!!باب: هل يرجع إذا رأى منكرًا في الدعوة
76- (باب: هل يرجع...) الترجمة.



&3&2047!!!!!!!!!!حديث: إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة
5181- قوله: (اشْتَرَتْ نُمْرُقَةً): لا أعرف اسم البائع أوالبائعة، ولا مقدار الثمن.



&2&2048!!!!!!!!!!باب: حسن المعاشرة مع الأهل
82- (باب: حسن المعاشرة مع الأهل).



&3&2049!!!!!!!!!!حديث: كنت لك كأبي زرع لأم زرع
5189- قوله: (جَلَسَ إِحْدَى عَشْرَةَ امْرَأَةً): سيأتي الكلام عليهن مفرقًا.
قوله: (قَالَتِ الأُولَى): هي مهدد بنت أبي هزومة، قاله وجيه الدين الأرزجاني.
قوله: (قَالَتِ الثَّانِيَةُ): اسمها عمرة بنت عمرو، وكذا قاله الكرماني، وكذا رواه الزبير بن بكَّار، وقال وجيه الدين: أو رملة بنت شُميلة؛ بضم الشين المعجمة.
قوله: (قَالَتِ الثَّالِثَةُ): هي حُبِّي بنت كعب، وهو بضم الحاء، وبالموحدة المشددة، وسمَّى الثالثة: وجيه الدين: كبشة بنت الأرقم أوبنت كعب، وقال الكرماني: هي بنت كعب.
قوله: (قَالَتِ الرَّابِعَةُ): هي مَهْدَد بنت أبي هزومة؛ بفتح الميم، وسكون الهاء، وفتح الدال، وأمَّا هَزُمومة؛@%ص292%فبفتح الهاء، وبضم الزاي المعجمة، كذا سماها الخطيب البغدادي، وفي «الطبراني الكبير» سماها: هدد بنت أبي هزومة، وفي كلام ابن بشكوال: هرمة، وروينا عن شيخنا الحافظ ابن ناصر الدين أنَّ اسمها بسنده إلى الزبير بن بكَّار: مَهْدد بنت أبي هَرْمة؛ بفتح ميم مَهْدد، وسكون الهاء، وبفتح هاء هَرْمة، وسكون الراء، وسمى الرابعة وجيه الدين: مُجيبة؛ بضم الميم بنت ساعدة أو مهدد بنت أبي هرمة، قولان، وقال الكرماني: مَهْدَد؛ بفتح الميم، وسكون الهاء، وفتح المهملة الأولى.
قوله: (قَالَتِ الْخَامِسَةُ): هي كبشة، وسمى الخامسة وجيه الدين: حبي بنت علقمة، وقال الكرماني: كبشة؛ بالموحدة، والمعجمة.
قوله: (قَالَتِ السَّادِسَةُ): هي هند، وسمى السادسة وجيه الدين: عاتكة بنت دوس.
قوله: (قَالَتِ السَّابِعَةُ): هي حُبِّي بنت علقمة؛ بضم الحاء، وبالموحدة المشددة، كذا ضبطه شيخنا الحافظ ابن ناصر الدين، وسمى السابعة وجيه الدين: هندًا بنت شبل أو حبي بنت علقمة، قولان، وقال الكرماني: هي بنت علقمة.
قوله: (قَالَتِ الثَّامِنَةُ): هي بنت أوس بن عبد، وفي «الطبراني»: أنَّ اسمها أسماء بنت عبد، وسمى الثامنة وجيه الدين: عمرة بنت عمرو أو عجيبة بنت دوس، قولان، وقال@%ص293%الكرماني: بنت أوس _بالواو والمهملة_ ابن عبد، ضد الحر.
قوله: (قَالَتِ التَّاسِعَةُ): سمى التاسعة وجيه الدين: كبشة بنت سموقة.
قوله: (قَالَتِ الْعَاشِرَةُ): هي كبشة بنت الأرقم، قاله النوويُّ تبعًا لابن بشكوال، قال ابن بشكوال: ولعله في كتاب «النسب» لابن بكَّار. انتهى.
وقد رويت ذلك بسند إلى الزبير بن بكَّار، وفي «معجم الطبراني»: كبيشة؛ بالتصغير، وسمى العاشرة وجيه الدين: كبشة بنت الأرقم أو حبي بنت كعب، قولان، قال الكرماني: كبشة بنت الأرقم.
قوله: (قَالَتِ الْحَادِيَةَ عَشْرَ): هي أم زرع بنت أُكيهل، قاله النوويُّ وابن بشكوال بضم الهمزة، وفي «الطبراني»: بنت أكيحل، وفي «رَيع الفَرْع» لشيخنا الحافظ ابن ناصر الدين بسنده إلى الزبير: أكيمل بن ساعدة.
تنبيه: قال ابن دريد في «الوشاح»: اسم أم زرع عاتكة.
فائدة: اسم أم أم زرع: جُميلة؛ بفتح الجيم، قاله وجيه الدين، وفي رواية ابن الضحاك: اسم أمها هند.
قوله: (أَبُو زَرْعٍ): لا أعرف اسم أبي زرع.
قوله: (أُمُّ أَبِي زَرْعٍ): لا أعرف اسم أمه.
قوله: (ابْنُ أَبِي زَرْعٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (بِنْتُ أَبِي زَرْعٍ): لا أعرف اسمها.
قوله: (جَارِيَةُ أَبِي زَرْعٍ): لا أعرف اسمها.
قوله: (فَلَقِيَ امْرَأَةً): لا أعرف اسمها.@%ص294%
قوله: (مَعَهَا وَلَدان): لا أعرفهما.
قوله: (فَنَكَحْتُ بَعْدَهُ رَجُلًا): لا أعرف اسمه.
قوله: (وقَالَ بَعْضُهُمْ: فَأَتَقَمَّحُ): هو في رواية أحمد بن جناب عن عيسى بن يونس، وفي رواية سعيد بن أبي الحسام عن هشام بن عروة، قاله شيخنا ابن حجر.
تنبيه: اعلم أيُّها الواقف على كتابي هذا أنَّني وقفت على «مبهمات شيخ الإسلام حافظ البلاد شهاب الدين ابن حجر»؛ فرأيته قال ما لفظه: حديث أم زرع: سمى الزبير بن بكَّار في روايته عن محمد بن الضحاك، عن الدراورديِّ، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة؛ منهن: عمرة بنت عمرو، وحبي بنت كعب، ومهدد بنت أبي هزومة، وكبشة، وهندًا، وحبي بنت علقمة، وكبشة بنت الأرقم، وبنت أوس بن عبد، وأم زرع، وأغفل اسم اثنتين منهن، رواه الخطيب في «المهبمات»، وقال: هو غريبٌ جدًّا.
وحكى ابن دريد: أنَّ اسم أم زرع عاتكة، ولم يسمِّ أبو زرع، ولا ابنته، ولا ابنه، ولا جاريته، ولا المرأة التي تزوجها، ولا الولدان، ولا الرجل الذي تزوجته أم زرع بعد أبي زرع. انتهى. لفظه.@%ص295%
فائدة: جاء في رواية ذكرها القاضي عياض عن الزبير: أنَّ هؤلاء النسوة من قرية من قرى اليمن، وكذا قال العلامة الرافعي في «التدوين تاريخ قزوين» عن الزبير، وذكر سند الزبير، وكذا هو في «المعجم الكبير» للطبراني في مسند عائشة، وكذا روى أبو بكر الحافظ بإسناده عن عبد العزيز الدراوردي، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، وفي «الطبراني» أيضًا: أنَّهن كن في الجاهلية، وذكر ابن الملقِّن في روايةٍ: أنَّهن من قريش من مكة، وكذا هو في «الدارقطني» من أفراده، وذكر القاضي عياض: أنَّ في رواية: أنَّهنَّ أخوات، ويشبه أنَّه موضوع.
فائدة: لا أعرف اسم قريتهن إن كن من قرية من قرى اليمن.
فائدة: لا يعرف إسلامهن، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا.



&2&2050!!!!!!!!!!باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها
83- (باب: موعظة الرجل ابنته...).
تقدَّم الكلام على حديث عمر بطوله في باب الغرفة، والعلية المشرفة.



&2&2051!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {الرجال قوامون على النساء}
91- (باب: قول الله تعالى: {الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ} [النساء:34]).



&3&2052!!!!!!!!!!حديث: إن الشهر تسع وعشرون
5201- قوله: (فَقِيلَ: يَا رَسُولَ الله؛ إِنَّكَ آلَيْتَ شَهْرًٍا): القائلة: هي عائشة كما في «البخاري».



&2&2053!!!!!!!!!!باب: لا تطيع المرأة زوجها في معصية
94- (باب: لا تطيع المرأة...) الترجمة.



&3&2054!!!!!!!!!!حديث: لا، إنه قد لعن الموصلات
5205- قوله: (إنَّ امْرَأَةً@%ص296%مِنَ الأَنْصَارِ): قال شيخنا ابن حجر: هي الآتية في العدة. انتهى.
وسيأتي الكلام عليههناك، والظاهر من كلام شيخنا أنَّها المستفتية في الكحل، وقال شيخنا في باب (الوصل في الشعر): لا أعرف اسمها، ولا اسم بنتها، ولا اسم زوجها.
قوله: (زَوَّجَتِ ابْنَتَهَا): سيأتي الكلام عليها في (العدد).
قوله: (إِنَّ زَوْجَهَا): سيأتي الكلام عليه في (العدد).



&2&2055!!!!!!!!!!باب المتشبع بما لم ينل وما ينهى من افتخار الضرة
106- (باب: المتشبع بما لم ينل...).



&3&2056!!!!!!!!!!حديث: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور
5219- قوله: (إنَّ امْرَأَةً قَالَتْ: يَا رَسُولَ الله): هي أسماء بنت أبي بكر راوية الحديث.
قوله: (إِنَّ لِي ضَرَّةً): هي أمُّ كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وأم كلثوم لما قدمت مهاجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ تزوجها زيد بن حارثة، فقتل عنها، فتزوجها الزُّبير بن العوَّام وطلقها، فتزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له إبراهيم وحميدًا، ومات عنها، فتزوجها عمرو بن العاص، فمكثت عنده شهرًا، ثم ماتت.
قوله: (إِنْ تَشَبَّعْتُ مِنْ زَوْجِي): هو الزُّبير بن العوَّام.



&2&2057!!!!!!!!!!باب الغيرة
107- (باب: الغيرة).
قوله: (لَوْ رَأَيْتُ رَجُلًا مَعَ امْرَأَتِي): امرأة سعد بن عبادة: هي أمُّ ولده قيس، واسمها فكيهة بنت عبيد بن دليم الأنصارية، وهي ابنة عم سعد بن عبادة، قاله ابن الأثير في@%ص297%«الأسد».



&3&2058!!!!!!!!!!حديث: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال ولا مملوك
5224- قوله: (وكن جارات لي): لا أعرف أسماءهن.
قوله: (وَمَعَهُ نَفَرٌ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (بَعْدَ ذَلِكَ بِخَادِمٍ): لا أعرف اسمه أو اسمها.



&3&2059!!!!!!!!!!حديث: غارت أمكم
5225- قوله: (أَرْسَلَتْ إِحْدَى أُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (إذا كسر قصعة...) الترجمة.
وقال الكرماني: هي صفية، وقيل: زينب، وقيل: أم سلمة، والضاربة: عائشة.



&3&2060!!!!!!!!!!حديث: دخلت الجنة فأبصرت قصرًا
5226- قوله: (فَأَبْصَرْتُ قَصْرًا): هو من ذهب كما في «البخاري» وغيره.
قوله: (قَالُوا لِعُمَرَ): لا أعرف اسم القائل، وهو من الملائكة.



&2&2061!!!!!!!!!!باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والإنصاف
109- (باب: ذبَّ الرجل عن امرأته).



&3&2062!!!!!!!!!!حديث: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوا في أن ينكحوا ابنتهم علي
5230- قوله: (إِنَّ بَنِي هِشَامِ بْنِ الْمُغِيرَةِ): قال شيخنا ابن حجر: المستأذن: هو عمها الحارث بن هشام، وروى ابن أبي شيبة في (مناقب فاطمة) ما يرشد إليه. انتهى.
قلت: وفي «البخاري» كما ترى: (إنَّ بني هشام)، فالمستأذن جماعة، فهو منهم، ورأيت في «المستدرك» من حديث سويد بن غفلة قال: خطب عليٌّ بنت أبي جهل إلى عمِّها الحارث بن هشام، فاستشار النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم...؛ وذكر الحديث.
قوله: (أَنْ يُنْكِحُوا ابْنَتَهُمْ): هي العوراء بنت أبي جهل، وقيل: جويرية، وقيل: جهدمة، وقيل: جميلة.



&2&2063!!!!!!!!!!باب: لا يخلون رجل بامرأة إلا ذو محرم والدخول على المغيبة
111- (باب: لا يخلون رجلٌ...) الترجمة.



&3&2064!!!!!!!!!!حديث: إياكم والدخول على النساء
5232- قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف اسمه، وكذا قال شيخنا ابن حجر.



&3&2065!!!!!!!!!!حديث: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم
5233- قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (امْرَأَتِي خَرَجَتْ حَاجَّةً): لا أعرف اسمها.
قوله: (وَاكْتُتِبْتُ فِي غَزْوَةِ كَذَا وَكَذَا): لا أعرف هذه الغزوة.



&2&2066!!!!!!!!!!باب ما يجوز أن يخلو الرجل بالمرأة عند الناس
112- (باب: ما يجوز للرجل...) الترجمة.@%ص298%



&3&2067!!!!!!!!!!حديث: والله إنكن لأحب الناس إلي
5234- قوله: (جَاءَتِ امْرَأَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ): لا أعرف اسمها.



&2&2068!!!!!!!!!!باب ما ينهى من دخول المتشبهين بالنساء على المرأة
113- (باب: ما يُنهى...) الترجمة.



&3&2069!!!!!!!!!!حديث: لا يدخلن هذا عليكم
5235- قوله: (وَفِي الْبَيْتِ مُخَنَّثٌ): هو هيت.
قوله: (على ابنة غيلان): هي بادية، ويقال: بادنة.



&2&2070!!!!!!!!!!باب ما يحل من الدخول والنظر إلى النساء في الرضاع
117- (باب: ما يحلُّ من الدخول...) الترجمة.



&3&2071!!!!!!!!!!حديث: إنه عمك فأذني له
5239- قوله: (جَاءَ عَمِّي مِنَ الرَّضَاعَةِ): هو أفلح أخو أبي القعيس، ويقال: أفلح بن أبي القعيس، ويقال: أفلح أبو القعيس، والصحيح الأول.
قوله: (إنَّما أرضعتني المرأة): لا أعرف اسمها.



&2&2072!!!!!!!!!!باب قول الرجل: لأطوفن الليلة على نسائه
119- (باب: قول الرجل: لأطوفن...).



&3&2073!!!!!!!!!!حديث: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة بمائة امرأة
5242- قوله: (عَلَى مئة امْرَأَةٍ): لا أعرف اسم واحدة منهن.
قوله: (فَقَالَ لَهُ الْمَلَكُ): قال الكرماني: أي: جبريل، أو جنس الكرام الكاتبين.



&2&2074!!!!!!!!!!باب طلب الولد
121- [باب طلب الولد]



&3&2075!!!!!!!!!!حديث جابر: كنت مع رسول الله في غزوة فلما قفلنا
5245- قوله: (قَالَ: وَحَدَّثَنِي الثِّقَةُ): الثقة: لا أعرفه، والقائل: هوالبخاريُّ أو مسدَّدٌ، قاله الكرماني.



&1&2076!!!!!!!!!!كتاب الطلاق
68- (كتاب الطلاق)



&2&2077!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}
1- [قول الله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}]



&3&2078!!!!!!!!!!حديث: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض
5251- قوله: (أنَّه طَلَّقَ امْرَأَتَهُ وهي حائضٌ): هي آمنة بنت غفار، قاله النوويُّ عن ابن باطيش، وكذا@%ص299%قاله الذهبيُّ عن النوويِّ.



&2&2079!!!!!!!!!!باب من طلق وهل يواجه الرجل امرأته بالطلاق؟
3- (باب: من طلَّق...) الترجمة.



&3&2080!!!!!!!!!!حديث: لقد عذت بعظيم الحقي بأهلك
5254- قوله: (إنَّ ابْنَةَ الْجَوْنِ): هي أميمة بنت النعمان بن شراحيل كما في «البخاري» في حديث أبي أسيد، وفي رواية في «البخاري» أيضًا: أميمة بنت شراحيل، ولابن ماجه: عمرة، ولابن إسحاق: أسماء بنت كعب، وقال ابن الكلبي: أسماء بنت النعمان، وما في «الصحيح» أولى أن يتبع، قاله شيخنا ابن حجر.
وقول شيخنا: هي أميمة بنت النعمان بن شراحيل كما في «البخاري»: من حديث أبي أسيد، ولفظه: قال: خرجنا إلى أن قال: وقد أُتي بالجونية، فأنزلت في بيت في نخل في بيت أميمة بنت النعمان بن شراحيل...؛ وساق تتمة الحديث، ثم قال: وقال الحسين بن الوليد...؛ فذكر سندًا إلى أبي أسيد، قال: تزوَّج النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أميمة بنت شراحيل...؛ وذكر الحديث.
فـ(في بيتٍ)؛ بالتنوين، و(أميمةُ)؛ بالرفع، وكما قاله شيخنا ابن حجر، قاله النوويُّ في «تهذيبه»، لكن قال: وروينا في حديث أبي أسيد في قصة الجونية التي استعاذت: أنَّ اسمها أميمة بنت النعمان بن شراحيل. انتهى.
وقال النووي أيضًا عن البيهقيِّ قال: وذكر ابن منده في كتاب «المعرفة» اسمها أميمة بنت النعمان، وأنَّه يقال: إنَّها فاطمة بنت الضحاك، ويقال: إنَّها ملكية الليثية، قال: والصحيح أميمة...@%ص300%إلى آخر كلامه.
وأستحضر في اسمها أقوالًا: أميمة، أو أسماء، أو عمرة، أو فاطمة، أو مليكة، أو سبأ، أو العالية، أو كندية، أو أمامة، قال الكرماني: قال في «الاستيعاب»: قيل: اسمها أمامة، والله أعلم.
تنبيه: وقع في «تذهيب الذهبي» في ترجمة البراء بن سمعان ما لفظه: وقد وفد أبوه _ يعني: سمعان_ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فزوَّجه ناجية، وهي الكلابية التي تعوَّذت من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فتركها. انتهى.
ولا أعلم في الصحابيَّات من اسمها ناجية، وفي «سيرة ابن هشام»: عمرة بنت يزيد الكلابية، وكانت حديثة عهدٍ بكفر، استعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم... إلى أن قال: ويقال: إنَّ التي استعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم كندية بنت عمرو، لا أسماء بنت النعمان، وذكر الذهبي عمرة بنت يزيد في «التجريد»، وقال: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بلغه أنَّ بها برصًا فطلَّقها، ولم أر لكندية ذكرًا في الصحابة.



&3&2081!!!!!!!!!!حديث: يا أبا أسيد اكسها رازقيتين وألحقها بأهلها
5255- قوله: (ومعها دايتها): لا أعرف اسمها.



&2&2082!!!!!!!!!!باب من أجاز طلاق الثلاث
4- [باب من أجاز طلاق الثلاث]



&3&2083!!!!!!!!!!حديث: قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فأت بها
5259- قوله: (قَدْ أَنْزَلَ اللهُ فِيكَ وَفِي صَاحِبَتِكَ)، تقدم الكلام عليهما في سورة (النور).



&3&2084!!!!!!!!!!حديث: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة
5260- قوله: (أَنَّ امْرَأَةَ رِفَاعَةَ الْقُرَظِيِّ): اختلف في اسمها؛ فقيل: سهيمة، وقيل: عائشة، وقيل: تَميمة؛ بفتح التاء،@%ص301%وقيل: تُميمة؛ بضم التاء، وقيل: نعيمة، وقيل: أمية، وقيل: الرميصاء، وقيل: الغميصاء، وقال شيخنا ابن حجر: قيل: سمية، وقيل: أميمة بنت الحارث.
فتحصلنا على عشرة أقوال في اسمها، والله أعلم. انتهى.
وقال أبو موسى: قيل: تميمة، أو سهيمة، أو أمية، أو الرميصاء، أو الغميصاء، وذكر الترمذي في «جامعه» هذا الحديث، ثم قال: وفي الباب: عن ابن عمرو، وأنس، وأبي هريرة، والرميصاء، والغميصاء، وهو دالٌّ على أنَّ الرميصاء والغميصاء غير امرأة رفاعة المذكورة في حديث عائشة، خلاف ما أسلفناه عن الحافظ أبي موسى، قال الأقوال الأربعة الأخيرة ابن الملقِّن في غير «شرحه على البخاري».



&3&2085!!!!!!!!!!حديث: لا حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول
5261- قوله: (إنَّ رَجُلًا): قال شيخنا ابن حجر: هو رفاعة القرظيُّ.
قوله: (طَلَّقَ امْرَأَتَهُ)، تقدم الكلام عليها أعلاه.
قوله: (فَتَزَوَّجْتُ): الزوج الثاني: هو عبد الرحمن بن الزَّبير؛ بفتح الزاي، ووقع في «السيرة» لابن إسحاق، «والمعرفة» لابن منده مقلوبًا أنَّ الزوج الأول: عبد الرحمن، والثاني: رفاعة.
قال شيخنا ابن حجر: ويحتمل أن يكون من أُبهم في حديث عائشة هذا غير هذه القصة، فقد روى النسائيُّ من طريق عائشة أيضًا: أنَّ عمرو بن حزم طلَّق الرميصاء، فنكحها رجلٌ، فطلَّقها قبل أن يمسها، وأشار الترمذيُّ في الباب إلى رواية الرميصاء هذه، والله أعلم.



&2&2086!!!!!!!!!!باب: إذا قال: فارقتك، أو سرحتك
6- (باب: إذا قال: فارقتك...) الترجمة.
قوله: (إنَّ أَبَوَيَّ لَمْ يَكُونَا يَأْمُرَانِي بِفِرَاقِهِ): أبواها _[أي]: عائشة : [أبو بكر] وأم رُومان.



&2&2087!!!!!!!!!!باب من قال لامرأته: أنت عليَّ حرام
7- (باب: من قال لامرأته...) الترجمة.



&3&2088!!!!!!!!!!حديث: لا تحلين لزوجك الأول حتى يذوق الآخر عسيلتك
5265- قوله: (طَلَّقَ رَجُلٌ امْرَأَتَهُ)، تقدم الكلام على هذا الحديث قبل (باب: {لِمَ تُحَرِّمُ} [التحريم:1]) الآية.@%ص302%



&2&2089!!!!!!!!!!باب: {لم تحرم ما أحل الله لك}
8- [باب: {لم تحرم ما أحل الله لك}]



&3&2090!!!!!!!!!!حديث: لا بل شربت عسلًا عند زينب ابنة جحش ولن أعود له
5267- قوله: (فَدَخَلَ عَلَى إِحْدَاهُمَا): هي حفصة.



&3&2091!!!!!!!!!!حديث: سقتني حفصة شربة عسل
5268- قوله: (فَقِيلَ لِي: أَهْدَتْ لَهَا): القائل أو القائلة لا أعرف اسمه أو اسمها.
قوله: (أَهْدَتْ لَهَا امْرَأَةٌ): لا أعرف اسمها.



&2&2092!!!!!!!!!!باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون
11- (باب: الطلاق في الإغلاق...) الترجمة.
قوله: (وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلَّذِي أَقَرَّ عَلَى نَفْسِهِ): هو ماعز.



&3&2093!!!!!!!!!!حديث: هل بك جنون هل أحصنت
5270- قوله: (أنَّ رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ): هو ماعز، واسمه عريب.
قوله: (قد زنى): الذي زنى بها: هي فاطمة فتاة هزال.
قوله: (فَأَمَرَ بِهِ أَنْ يُرْجَمَ): أستحضر من الذين رجموه: جابر[1] بن عبد الله، وعبد الله بن أنيس، وأبو سعيد الخدريُّ [2].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب فوقها في الأصل: (خ)، يعني: كما في «البخاري».
[2] كتب فوقها في الأصل: (م)، يعني: كما في «مسلم».


&3&2094!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا به فارجموه
5271 - 5272 - قوله: (أَخْبَرَنِي من سمعَ جابرَ بن عبدِ الله الأنصاريَّ): المبهم هنا: هو أبو سلمة بن عبد الرحمن، واسمه إسماعيل، وقيل: عبد الله.



&2&2095!!!!!!!!!!باب الخلع
12- (باب: الخلع وكيف الطلاق).



&3&2096!!!!!!!!!!حديث: أقبل الحديقة وطلقها تطليقة
5273- قوله: (أَنَّ امْرَأَةَ ثَابِتِ بْنِ قَيْسٍ): هي حبيبة بنت سهل، رواه الشافعيُّ وأبو داود، قاله ابن حجر. انتهى.
قلت: وكذا هو في «سنن ابن ماجه»، ورأيت في «مسند أحمد» حديثًا منه، قال: كانت حبيبة تحت ثابت بن قيس...؛ فساق الحديث.
اعلم: أنَّ رواية أهل البصرة أنَّ المختلعة منه هي: جميلة، وأهل المدينة يقولون: إنَّ المختلعة: هي حبيبة بنت سهل بن ثعلبة، وحاصل@%ص303%من وقفت أنَّه اختلع من ثابت: جميلة أخت عبد الله أو بنت عبد الله بن أبي بن سلول.
وقال ابن الأثير: وقيل: كانت بنت عبد الله، وهو وهمٌ، أو زينب بنت عبد الله المذكور، وعزى إلى «سنن الدارقطني» أو حبيبة بنت سهل أو جميلة بنت سهل كما في «المهذب» وهو وهم، وصحح النووي في تهذيبه أنها حبيبة بنت سهل، وتبعه شيخنا ابن حجر كما، تقدم عنه أو مريم المغالية، وكذا في «ابن ماجه» وفي «جزء علي بن حرب» من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه قال: كانت أم حبيبة تحت ثابت بن قيس بن شماس فكرهته...؛ فذكر حديث الخلع، وفي شرح حديث بريرة لشيخنا الحافظ علاء الدين بن خطيب الناصرية ما لفظه: وجاء في رواية أنَّ المختلعة: سهلة بنت حبيب.



&3&2097!!!!!!!!!!حديث: تردين حديقته؟
5274- قوله: (أَنَّ أُخْتَ عَبْدِ اللهِ بْنِ أُبَيٍّ): هي جَمِيلة؛ بفتح الجيم، وكسر الميم، قال الدمياطي: صوابه: جميلة بنت عبد الله لا أخته، وروى الدارقطنيُّ والبيهقيُّ: أنَّ زينب بنت عبد الله بن أبي كانت تحت ثابت، فعلى هذا يحتمل أنَّه كانت عنده زينب بنت عبد الله أختها أو عمتها جميلة واحدة بعد أخرى، أو كانت@%ص304%زينب تقلب: جميلة، والله أعلم.



&2&2098!!!!!!!!!!باب الشقاق
13- (باب: الشقاق...) الترجمة.



&3&2099!!!!!!!!!!حديث: إن بني المغيرة استأذنوا في أن ينكح علي ابنتهم فلا آذن
5278- قوله: (إِنَّ بَنِي الْمُغِيرَةِ)، تقدم الكلام على هذا قبل بيسيرٍ.



&2&2100!!!!!!!!!!باب: لا يكون بيع الأمة طلاقًا
14- (باب: لا يكون بيع الأمة طلاقًا).



&3&2101!!!!!!!!!!حديث: الولاء لمن أعتق
5279- قوله: (فَخُيِّرَتْ من زَوْجِهَا): اسمه مُغِيْث؛ بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، ثم مثناة تحت ساكنة، ثم ثاء مثلثة، ويقال: بَرير؛ بفتح الباء الموحدة، ثم راء مهملة، ثم مثناة من تحت راء مهملة، وقيل: مقسم، حكى القولين الآخرين أبو موسى، قاله ابن الملقِّن في «تخريج أحاديث الرافعيِّ».
قوله: (تُصُدِّقَ بِهِ عَلَى بَرِيرَةَ): لا أعرف اسم المتصدق.



&2&2102!!!!!!!!!!باب50
17- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2103!!!!!!!!!!حديث: اشتريها وأعتقيها؛ فإنما الولاء لمن أعتق
5284- قوله: (فَأَتى مَوَالِيهَا)، تقدم الكلام عليهم في باب (ذكر الشراء والبيع).



&2&2104!!!!!!!!!!باب حكم المفقود في أهله وماله
22- (باب: حكم المفقود...).
قوله: (وَاشْتَرَى ابْنُ مَسْعُودٍ جَارِيَةً): لا أعرف اسمها.
قوله: (وَالْتَمَسَ صَاحِبَهَا): لا أعرف اسمه، والثمن: سبع مئة درهم، كما أخرجه ابن أبي شيبة.



&3&2105!!!!!!!!!!حديث: خذها فإنَّما هي لك أو لأخيك أو للذئب
5292- قوله: (سُئِلَ عَنْ ضَالَّةِ الْغَنَمِ): لا أعرف اسم السائل.



&2&2106!!!!!!!!!!باب: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}
23- (باب: {قَدْ سَمِعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا} [المجادلة:1]).@%ص305%
تقدَّم الكلام عليها وعلى زوجها في (التفسير) في (المجادلة).



&2&2107!!!!!!!!!!باب الإشارة فِي الطَّلاق والأمور
24- [باب الإشارة فِي الطَّلاق والأمور]



&3&2108!!!!!!!!!!حديث: عدا يهودي في عهد رسول الله على جارية فأخذ أوضاحًا
5295- قوله: (عَدَا يَهُودِيٌّ): لا أعرف اسمه.
قوله: (عَلَى جَارِيَةٍ): لا أعرف اسمها.
قوله: (فأتى أهلها): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (مَنْ قَتَلَكِ؟ فُلَانٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَقَالَ لِرَجُلٍ آخَرَ): لا أعرف اسمه.



&3&2109!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتم الليل قد أقبل من هاهنا فقد أفطر الصائم
5297- قوله: (كنَّا في سفر...) [1].
قوله: (قَالَ لِرَجُلٍ)، تقدم الكلام عليه في باب (الصوم في السفر والإفطار).

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لا شيء في الأصل.


&2&2110!!!!!!!!!!باب اللعان
25- (باب: اللعان).
قوله: (وَهْوَ قَوْلُ بَعْضِ أَهْلِ الْحِجَازِ): هذا قول الشافعيِّ، ومالك، وأبي ثور.
قوله: (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: لَا حَدَّ وَلَا لِعَانَ): هذا قول الكوفيين، وروى مثله عن الشعبيِّ، وبه قال الأوزاعيُّ، وأحمد، وإسحاق، وقال الكرماني: يريد به: الحنفية.



&2&2111!!!!!!!!!!باب إذا عرض بنفى الولد
26- (باب: إذا عرَّض بنفي الولد).



&3&2112!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أتى النبي فقال: يا رسول الله ولد لي غلام أسود
5305- قوله: (إنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): وهو ضمضم بن قتادة.
قوله: (وُلِدَ لِي غُلَامٌ أَسْوَدُ): لا أعرف اسمه، ووالدة الولد زوجة ضمضم: لا أعرف اسمها، غير أنَّها من بني عجل.
قوله: (لَعَلَّ نَزَعَهُ عِرْقٌ): صدق صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قال والدي وشيخنا الحافظ ابن حجر:@%ص306%قال عبد الغني بن سعيد: فقدم عجائز من بني عجل، فأخبرن أنَّه كان له جدَّة سوداء. انتهى.
ولا أعرف اسم العجائز، ولا الجدَّة، والله أعلم.
وقال السهيليُّ في «روضه» في (غزوة حنين): إنَّ في أجداده رجلًا أسودًا، وعزاه لعبد الغني بن سعيد، والله أعلم.
فإن صحَّ ما عزياه _ أعني: والدي والحافظ ابن حجر إلى عبد الغني، وما عزاه السهيليُّ إليه_؛ فالجمع أنَّ في أجداده رجلًا أسودًا، وفي جداته امرأة سوداء، والله أعلم.
وقال شيخنا الذي في «المبهمات» لعبد الغني ما قاله هو ووالدي، وقد تعقب مغلطاي في «الزهر الباسم» ما قاله السهيليُّ.
تنبيه: وقع في «حياة الحيوان» وذكر عبد الغني... إلى أن قال: رجل أسود. انتهى.
وكان الشيخ رحمه الله تعالى تبع السهيلي، وقد رأيت مغلطاي تعقب كلامه كما، تقدم، ووقع في «شرح المنهاج» للدميري في كتاب (اللعان) ما لفظه: ذكره عبد الحق، وزاد فيه زيادةً حسنةً، فذكر قدوم العجائز، وهذا غلطٌ، وإنَّما ذكره عبد الغني بن سعيد، وزاد هذه الزيادة، والله أعلم.



&2&2113!!!!!!!!!!باب اللعان، ومن طلق بعد اللعان
29- (باب: اللعان...).



&3&2114!!!!!!!!!!حديث: قد أنزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فأت بها
5308- قوله: (فِيكَ وَفِي صَاحِبَتِكَ)، تقدم الكلام على صاحبته، وهي زوجته في@%ص307%سورة (النور).



&2&2115!!!!!!!!!!باب التلاعن في المسجد
30- (باب: التلاعن في المسجد).



&3&2116!!!!!!!!!!حديث: قد قضى الله فيك وفي امرأتك
5309- قوله: (إنَّ رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ): هو عويمر، وتقدَّم الكلام عليه في سورة (النور).



&2&2117!!!!!!!!!!باب قول النبي: لو كنت راجمًا بغير بينة
31- (باب: قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لو كنت راجمًا...») الترجمة.



&3&2118!!!!!!!!!!حديث: لو رجمت أحدًا بغير بينة رجمت هذه
5310- قوله: (فَأَتَاهُ رَجُلٌ مِنْ قَوْمِهِ): هو عويمر.
قوله: (وَكَانَ ذَلِكَ مُصْفَرًّا): هو شريك بن سحماء، قاله ابن حجر في تفسير سورة (النور).
قوله: (فَقَالَ رَجُلٌ لاِبْنِ عَبَّاسٍ): هو عبد الله بن شداد أفصح به في «البخاري» في كتاب (التمني)، وكذلك قال الكرماني.
قوله: (لَا، تِلْكَ امْرَأَةٌ كَانَتْ تُظْهِرُ فِي الإِسْلَامِ السُّوءَ): لا أعرف اسمها، وقال شيخنا ابن حجر: لكن في «النسائي» في (الفرائض) من رواية عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه: ما يدلُّ على أنَّها هي هذه الملاعنة، قال الوالد رحمه الله بعد نقل كلامه: ومراده خولة بنت قيس.



&2&2119!!!!!!!!!!باب صداق الملاعنة
32- (باب: صداق الملاعنة).



&3&2120!!!!!!!!!!حديث: لا مال لك إن كنت صادقًا فقد دخلت بها
5311- قوله: (قُلْتُ لاِبْنِ عُمَرَ: رَجُلٌ قَذَفَ امْرَأَتَهُ): الظاهر أنَّ قصده عويمر وزوجته، وتقدَّم الكلام عليهما في (النور).



&2&2121!!!!!!!!!!باب التفريق بين المتلاعنين
34- (باب: التفريق...) الترجمة.



&3&2122!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله فرق بين رجل وامرأة قذفها وأحلفهما
5313- قوله: (فَرَّقَ بَيْنَ رَجُلٍ وَامْرَأَةٍ)، تقدم الكلام عليهما في (النور).



&2&2123!!!!!!!!!!باب: إذا طلقها ثلاثًا ثم تزوجت بعد العدة زوجًا غيره فلم يمسها
37- (باب: إذا طلقها ثلاثًا...) الترجمة.



&3&2124!!!!!!!!!!حديث: لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك
5317- قوله: (إنَّ رِفَاعَةَ الْقُرَظِيَّ تَزَوَّجَ امْرَأَةً)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (من طلَّق...) الترجمة.@%ص308%



&2&2125!!!!!!!!!!باب: {وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن}
39- (باب: {وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ...} [الطلاق:4]) الترجمة.



&3&2126!!!!!!!!!!حديث: توفي عنها وهي حبلى فخطبها أبو السنابل بن بعكك
5318- قوله: (كَانَتْ تَحْتَ زَوْجِهَا): هو سعد بن خولة.



&2&2127!!!!!!!!!!باب قصة فاطمة بنت قيس
41- (باب: قصة فاطمة بنت قيس...) الترجمة.



&3&2128!!!!!!!!!!حديث: أن يحيى بن سعيد طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم
5321 - 5322- قوله: (طَلَّقَ بِنْتَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ): هي عمرة فيما أظن، قاله ابن حجر.



&2&2129!!!!!!!!!!باب: {وبعولتهن أحق بردهن}
44- (باب: {وَبُعُولَتُهُنَّ...} [البقرة:228]) الترجمة.



&3&2130!!!!!!!!!!حديث: أن معقل بن يسار كانت أخته تحت رجل فطلقها ثم خلى عنها
5331- قوله: (كَانَتْ أُخْتُهُ)، تقدم الكلام على معقل وأخته.



&3&2131!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عمر طلق امرأة له وهي حائض تطليقةً واحدةً فأمره
5332- قوله: (أنَّ ابْنَ عُمَرَ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ)، تقدم أنَّها آمنة بنت غفار.
قوله: (وَزَادَ فِيهِ غَيْرُهُ عَنِ اللَّيْثِ): رأيت هذه الزيادة بعينها في «جزء أبي الجهم»، والظاهر أنَّه هو الذي زاد، ثم رأيت كلام شيخنا ابن حجر، فقال: إنَّه هو. انتهى.
وفي «مسلم» قال: وزاد هذه الزيادة محمد بن رمح عن الليث، فذكر هذه الزيادة.



&2&2132!!!!!!!!!!باب: تحد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرًا
46- (باب: تحد المتوفى عنها زوجها...) الترجمة.



&3&2133!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت
5334 - 5337 - قوله: (فَمسحت مِنْهُ جَارِيَةً): لا أعرف اسمها.
قوله: (حِينَ قُتِلَ أَخُوهَا)، تقدم الكلام عليه في (الجنائز) في باب (إحداد المرأة...) الترجمة.
قوله: (جَاءَت امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ الله؛ إِنَّ ابْنَتِي): هَذِهِ هي عاتكة بنت عبد الله بن نُعيم؛ بضم النون، وسماها الذهبيُّ: عاتكة بنت نعيم بن عبد الله [1].
تنبيه: روى الإسماعيليُّ بسنده إلى@%ص309%زينب بنت أم سلمة عن أمِّ سلمة قالت: جاءت امرأةٌ من قريش، قال يحيى: لا أدري ابنة النحام أو أمها بنت سعد؟ ورواه الإسماعيليُّ من طرقٍ كثيرة، وفيها التصريح بأنَّ البنت هي عاتكة، فعلى هذا الأم لم تسمَّ.
تنبيه آخر: وقع في «شرح المنهاج» للدميري في كتاب (العدد) ما لفظه: وروى مسلم: أنَّ زينب بنت النحام...؛ فساق هذا الحديث. انتهى.
والحديث أخرجه «مسلم» من حديث زينب بنت أم سلمة عن أمِّ سلمة، بإبهام السائلة.
قوله: (إِنَّ ابْنَتِي)، تقدم الكلام عليها أعلاه.
قوله: (تُوُفِي عَنْهَا زَوْجُهَا): هو المغيرة المخزوميُّ.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وذكر الذهبي عبد الله بن نعيم بن النحام وضبب عليه).


&2&2134!!!!!!!!!!باب الكحل للحادة
47- (باب: الكحل للحادَّة).



&3&2135!!!!!!!!!!حديث: لا تكحل قد كانت إحداكن تمكث في شر أحلاسها
5338 - 5339 - قوله: (أَنَّ امْرَأَةً تُوُفِي زَوْجُهَا)، تقدم أعلاه.
قوله: (فَأَتَوْا رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الآتية هي أمها كما في «البخاري»، وتقدَّم أعلاه.



&2&2136!!!!!!!!!!باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا}
50- (باب: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ...} [البقرة:234]).



&3&2137!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد على ميت
5345- قوله: (لَمَّا جَاءَ نَعْيُ أَبِيها): الذي جاء بالنعي لا أعرف اسمه، وفي كتاب (الجنائز) من «البخاري» في باب (إحداد المرأة على غير زوجها) عن زينب بنت أم سلمة، قال: (لمَّا جاء نعي أبي سفيان من الشام). انتهى.
وقال شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر في هذه الرواية: لعله نعي يزيد بن أبي سفيان، فسقط: ابن، وأما أبو سفيان؛ فمات بالمدينة بلا خلاف بين أهل الأخبار،@%ص310%وابنه يزيد مات على الشام أميرًا، وكما قال شيخنا ابن حجر من أنَّه توفي بالمدينة قال ابن عبد البر في مكانين في ترجمته سنة ثلاثين، وقيل: سنة إحدى وثلاثين، فيما ذكر الواقدي وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقال المدائنيُّ: توفي أبو سفيان سنة أربع وثلاثين، وصلَّى عليه عثمان، وما أوَّل به شيخنا ابن حجر الرواية التي في (الجنائز) لا تؤول بها الرواية التي هنا، وكتبت إلى شيخنا أعلمه بذلك؟ فأجاب: أن لا مانع؛ لإمكان أن يكون الراوي الذي روى نعي أبي سفيان حمله على عدم السقوط، فرواه بالمعنى الذي هنا.
ثم اطَّلعت على «شرح البرماوي»؛ فرأيت فيه ما قاله شيخنا من أنَّه لعله سقط: ابن، ثم قال: وقد رواه البخاريُّ من طريقٍ أخرى: (لما توفي أخوها). انتهى.
فيكشف هل ورد أخوها في «البخاري»، أو تحرف عليه من رواية أبوها، أو هو من الكاتب؟



&1&2138!!!!!!!!!!كتاب النفقات
69- [كتاب النفقات]



&2&2139!!!!!!!!!!باب خادم المرأة
7- (باب: خادم المرأة).



&3&2140!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبرك ما هو خير لك منه
5362- قوله: (قِيلَ: وَلَا لَيْلَةَ صِفِّينَ): القائل هو في «مسلم» أنَّه عبد الرحمن راوي الحديث، وقد سأل عن ذلك أيضًا: عبد الله بن الكواء، كما رواه ابن أبي شيبة، قاله شيخنا ابن حجر، وما عزاه شيخنا ابن حجر إلى ابن أبي شيبة هو في «مسند أحمد».



&2&2141!!!!!!!!!!باب كسوة المرأة بالمعروف
11- (باب: كسوة المرأة...) الترجمة.



&3&2142!!!!!!!!!!حديث: آتى إلي النبي حلةً سيراء فلبستها
5366- قوله: (فَشَقَقْتُهَا بَيْنَ نِسَائِي)، تقدم الكلام عليهن في باب (هدية ما يكره لبسه).@%ص311%



&2&2143!!!!!!!!!!باب عون المرأة زوجها في ولده
12- (باب: عون المرأة...) الترجمة.



&3&2144!!!!!!!!!!حديث: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك وتضاحكها وتضاحكك
5367- قوله: (وَتَرَكَ سَبْعَ بَنَاتٍ أَوْ تِسْعَ بَنَاتٍ): لا أعرف أسماءهن.



&2&2145!!!!!!!!!!باب نفقة المعسر على أهله
13- (باب: نفقة المعسر...).



&3&2146!!!!!!!!!!حديث: فوالذي بعثك بالحق ما بين لابتيها أهل بيت أحوج منا
5368- قوله: (أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رجلٌ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في (الصوم).



&2&2147!!!!!!!!!!باب: {وعلى الوارث مثل ذلك}
14- (باب: {وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ} [البقرة:233]).



&3&2148!!!!!!!!!!حديث: نعم لك أجر ما أنفقت عليهم
5369- قوله: (عَلَى بَنِي أَبِي سَلَمَةَ): هم: زينب، ودرة، وأم كلثوم، ولا يعرف اسمها، وعمر وسلمة، قال ابن حجر: وفيهم محمد، وأسقط أم كلثوم.
قوله: (وبنيَّ بالمعروف): أعرف من أبنائها: معاوية ويزيد.



&1&2149!!!!!!!!!!كتاب الأطعمة
70- (كتاب الأطعمة).



&2&2150!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} الآية
1- [قول الله تعالى: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} الآية]



&3&2151!!!!!!!!!!حديث: ما شبع آل محمد من طعام ثلاثة أيام حتى قبض
5374 - 5375 - قوله: (فَاسْتَقْرَأ آيَةً مِنْ كِتَابِ الله): ستأتي.



&2&2152!!!!!!!!!!باب من تتبع حوالى القصعة مع صاحبه إذا لم يعرف منه كراهية
4- (باب: من تتبع...) الترجمة.



&3&2153!!!!!!!!!!حديث: إن خياطًا دعا رسول الله لطعام صنعه قال أنس
5379- قوله: (إِنَّ خَيَّاطًا)، تقدم أنَّه لا يعرف.



&2&2154!!!!!!!!!!باب من أكل حتى شبع
6- (باب: من أكل حتى شَبِعَ).



&3&2155!!!!!!!!!!حديث: هل مع أحد منكم طعام؟
5382- قوله: (فَإِذَا مَعَ رَجُلٍ صَاعٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (ثُمَّ جَاءَ رَجُلٌ مُشْرِكٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَاشْتَرَى مِنْهُ شَاةً): لا أعرف قدر الثمن.



&2&2156!!!!!!!!!!باب: {ليس على الأعمى حرج} إلى قوله: {لعلكم تعقلون}
7- (باب: {لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ} [النور:61]).



&3&2157!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله إلى خيبر فلما كنا بالصهباء
5384- قوله: (فَمَا أُتِيَ إِلَّا بِسَوِيقٍ): الذي أتاه به في «البخاري» من حديث سويد بن النعمان قال: إنَّهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر... إلى أن قال: فلم نجد إلا سويقًا فلاك، فهو ممن أتى به.



&2&2158!!!!!!!!!!باب الخبز المرقق والأكل على الخوان والسفرة
8- (باب: الخبز المرقق...) الترجمة.@%ص312%



&3&2159!!!!!!!!!!حديث: ما أكل النبي خبزًا مرققًا ولا شاة مسموطة
5385- قوله: (وَعِنْدَهُ خَبَّازٌ): لا أعرف اسمه.



&3&2160!!!!!!!!!!حديث: أن أم حفيد بنت الحارث بن حزن أهدت إلى النبي سمنًا
5389- قوله: (فَأُكِلْنَ عَلَى مَائِدَتِهِ): الذي أكل الضبَّ على مائدته عليه الصلاة والسلام: هو خالد بن الوليد كما في «البخاري» [و] «مسلم»، وذكرت فيه شيئًا في «مبهمات مسلم»؛ فراجعه.



&2&2161!!!!!!!!!!باب السويق
9- (باب: السويق).



&2&2162!!!!!!!!!!باب: ما كان النبي لا يأكل حتى يسمى له فيعلم ما هو
10- [باب: ما كان النبي لا يأكل حتى يسمى له فيعلم ما هو]



&3&2163!!!!!!!!!!حديث: لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه
5391- قوله: (فَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنَ النِّسْوَةِ): هي ميمونة كما في «الطبراني الأوسط»، قاله شيخنا ابن حجر، وفي «مسلم»: فنادت امرأة من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنَّه لحم ضبِّ، ثم ساق بعد ذلك بطرقٍ، قالت له ميمونة: أنَّه لحم ضبٍ، فلا حاجة إلى عزوه إلى «الطبراني».



&2&2164!!!!!!!!!!باب: المومن يأكل في معى واحد
12- (باب: المؤمن يأكل في معًا واحد).



&3&2165!!!!!!!!!!حديث: المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء
5393- قوله: (فَأَدْخَلْتُ رَجُلًا): هو أبو نهيك، ولا أعرف اسمه ولا ترجمته.
قوله: (إن رجلًا كان يأكل أكلًا كثيرًا): الأكثر على أنَّه أبو جهجاه الغفاريُّ، ذكره عبد الغني بن سعيد وغيره، وقيل: أبو بصرة الغفاريُّ، ذكره عبد الغني أيضًا وأقره، ورأيت أنا دليله في «مسند أحمد»، وقيل: ثمامة بن أثال، ذكره ابن إسحاق، وذكرته بأطول من هذا في «مبهمات مسلم».



&2&2166!!!!!!!!!!باب الأكل متكئًا
13- (باب: الأكل متكأ).



&3&2167!!!!!!!!!!حديث: لا آكل وأنا متكئ
5399- قوله: (فَقَالَ لِرَجُلٍ عِنْدَهُ): لا أعرف اسمه.



&2&2168!!!!!!!!!!باب الشواء
14- (باب: الشواء).



&3&2169!!!!!!!!!!حديث: لا ولكنه لا يكون بأرض قومي فأجدني أعافه
5400- قوله: (أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِضَبٍّ مَشْوِيٍّ): الذي أتته به: هي أمُّ@%ص313%حُفَيدٍ خالةُ ابنِ العبَّاس.



&2&2170!!!!!!!!!!باب الخزيرة
15- (باب: الخزيرة).
تقدَّم الكلام على حديث عتبان في الصلاة.



&2&2171!!!!!!!!!!باب السلق والشعير
17- (باب: السلق والشعير).



&3&2172!!!!!!!!!!حديث: إن كنا لنفرح بيوم الجمعة كانت لنا عجوز تأخذ
5403- قوله: (كَانَتْ لَنَا عَجُوزٌ)، تقدم أنها لا تعرف.



&2&2173!!!!!!!!!!باب تعرق العضد
19- (باب: تعرق العضد).



&3&2174!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي نحو مكة
5406 - 5407 - قوله: (مَعَ رِجَالٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): لا أعرف أحدًا منهم.
قوله: (فَقمت إِلَى الْفَرَسِ): هي الجرادة.



&2&2175!!!!!!!!!!باب ما كان النبي وأصحابه يأكلون
23- (باب: مَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ يَأْكُلُونَ).



&3&2176!!!!!!!!!!حديث: رأيتني سابع سبعة مع النبي ما لنا طعام إلا ورق الحبلة
5412- قوله: (سَابِعَ سَبْعَةٍ): لا أعرف اسم أحد منهم.
قوله: (بَنُو أَسَدٍ)، تقدم في (مناقب سعد بن أبي وقاص).



&2&2177!!!!!!!!!!باب الثريد
25- (باب: الثريد).



&3&2178!!!!!!!!!!حديث: دخلت مع النبي على غلام له خياط
5420- قوله: (مَع خَيَّاطٍ)، تقدم في (الجمعة).



&2&2179!!!!!!!!!!باب شاة مسموطة والكتف والجنب
26- (باب: شاة مسموطة...).



&3&2180!!!!!!!!!!حديث أنس: كلوا فما أعلم النبي رأى رغيفًا مرققًا حتى لحق بالله
5421- قوله: (وَخَبَّازُهُ قَائِمٌ): لا أعرف اسمه.



&2&2181!!!!!!!!!!باب الأكل في إناء مفضض
29- (باب: الأكل في إناء مفضض).



&3&2182!!!!!!!!!!حديث: لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الذهب
5426- قوله: (فَسَقَاهُ مَجُوسِيٌّ): لا أعرف اسمه.



&2&2183!!!!!!!!!!باب الأدم
31- (باب: الأدم).



&3&2184!!!!!!!!!!حديث: لو شئت شرطتيه لهم فإنما الولاء لمن أعتق
5430- قوله: (تَحْتَ زَوْجِهَا)، تقدم الاختلاف في اسم زوجها.
قوله: (تُصُدِّقَ عَلَى بَرِيرَةَ): لا أعرف اسم المتصدق.



&2&2185!!!!!!!!!!باب الرجل يتكلف الطعام لإخوانه
34- (باب: الرجل يتكلف...) الترجمة.



&3&2186!!!!!!!!!!حديث: إنك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا
5434- قوله: (كَانَ لَهُ غُلَامٌ لَحَّامٌ)، تقدم الكلام على هذا الحديث في (البيع).



&2&2187!!!!!!!!!!باب من أضاف رجلًا إلى طعام وأقبل هو على عمله
35- (باب: من أضاف رجلًا...) الترجمة.



&3&2188!!!!!!!!!!حديث: كنت غلامًا أمشي مع رسول الله فدخل رسول الله
5435- قوله: (عَلَى غُلَامٍ لَهُ خَيَّاطٍ):@%ص314%
لا أعرف اسمه، وتقدَّم.



&2&2189!!!!!!!!!!باب المرق
36- (باب: المرق).



&3&2190!!!!!!!!!!حديث: أن خياطًا دعا النبي لطعام صنعه فذهبت مع النبي
5436- قوله: (إنَّ خَيَّاطًا): لا أعرف اسمه.



&2&2191!!!!!!!!!!باب51
40- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2192!!!!!!!!!!حديث: تضيفت أبا هريرة سبعًا فكان هو وامرأته وخادمه
5441- قوله: (فكان هو وامرأته): امرأة أبي هريرة: هي بُسْرة _بضم الموحدة، وسكون السين المهملة_ بنت غزوان، قاله الذهبي في «تجريده».
قوله: (وَخَادِمُهُ): لا أعرف اسمه، ولعله هو غلامه الذي، تقدم الكلام عليه في باب (إذا قال الرجل لعبده...)؛ الترجمة، وقال شيخنا ابن حجر هنا: لا أعرف اسمها، فمقتضى عبارته: أنَّها جارية لا عبد.



&2&2193!!!!!!!!!!باب الرطب والتمر
41- (باب: الرطب والتمر).



&3&2194!!!!!!!!!!حديث: امشوا نستنظر لجابر من اليهودي
5443- قوله: (فَجَاءَنِي الْيَهُودِيُّ): قال شيخنا ابن حجر: يحتمل أن يكون أبا الشحم. انتهى.
وجزم به ابن البُلقيني.
قوله: (فَقَالَ لأَصْحَابِهِ: امْشُوا): أعرف من الذين راحوا معه إلى عريش: جابرٍ أبا بكر وعمر رضي الله عنهما.



&2&2195!!!!!!!!!!باب أكل الجمار
42- (باب: أكل الجُمَّار).



&3&2196!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم
5444- قوله: (أُتِيَ بِجُمَّارِ): لا أعرف اسم الذي أتى به.



&1&2197!!!!!!!!!!كتاب العقيقة
71- (كتاب العقيقة)



&2&2198!!!!!!!!!!باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه وتحنيكه
1- [باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه وتحنيكه]



&3&2199!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي بصبي يحنكه
5468- قوله: (أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِصَبِيٍّ)، تقدم في باب (بول الصبيبان).



&3&2200!!!!!!!!!!حديث: اللهم بارك لهما
5470- قوله: (كَانَ ابْنٌ لأَبِي طَلْحَةَ)، تقدم في باب (من لم يظهر حزنه عند المصيبة).



&2&2201!!!!!!!!!!باب إماطة الأذى عن الصبي في العقيقة
2- (باب: إماطة الأذى...) الترجمة.



&3&2202!!!!!!!!!!حديث: مع الغلام عقيقة
5471 - 5472 - قوله: (وَقَالَ غَيْرُ وَاحِدٍ):@%ص315%أعرف منهم: سفيان بن عيينة، وعبد الرزاق، وحفص بن غياث، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن بكر السهمي، قاله شيخنا ابن حجر في «تغليق التعليق».



&1&2203!!!!!!!!!!كتاب الذبائح والصيد
72- [كتاب الذبائح والصيد]



&2&2204!!!!!!!!!!باب صيد القوس
4- (باب: صيد القوس).
قوله: (عَلَى رَجُلٍ مِنْ آلِ عَبْدِ الله): أمَّا عبد الله؛ فهو ابن مسعود، والرجل: لا أعرف اسمه.



&2&2205!!!!!!!!!!باب الخذف والبندقة
5- (باب: الخذف والبندقة).



&3&2206!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يصاد به صيد ولا ينكى به عدو
5479- قوله: (أنَّه رأى رَجُلًا يَخْذِفُ): قال شيخنا ابن حجر في مقدمته: لا أعرفه. انتهى.
وفي «البخاري»: أنَّه قريب لعبد الله بن مغفل، وفي «ابن ماجه»: أنَّه ابن أخيه، ولا أعرف اسم أخيه، ولا ابن أخيه.



&2&2207!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {أحل لكم صيد البحر}
12- (باب قول الله تعالى: {أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ} [المائدة:96]).



&3&2208!!!!!!!!!!حديث: غزونا جيش الخبط وأمر أبو عبيدة فجعنا جوعًا شديدًا
5493- قوله: (فَمَرَّ الرَّاكِبُ تَحْتَهُ)، تقدم في (المغازي) وكذا.



&3&2209!!!!!!!!!!حديث: بعثنا النبي ثلاثمائة راكب وأميرنا أبو عبيدة
5494- قوله: (وَكَانَ فِينَا رَجُلٌ...) إِلَى أَن قَال: (نَحَرَ جَزَائِرَ)، تقدم في (المغازي) أيضًا، وقال شيخنا ابن حجر: هذا لا أعرف اسمه. انتهى.
وقد سميته لك كما، تقدم، وقال الكرماني: هو قيس بن سعد بن عبادة.



&2&2210!!!!!!!!!!باب آنية المجوس والميتة
14- (باب: آنية المجوس).



&3&2211!!!!!!!!!!حديث: أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها
5497- قوله: (فقام رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ، فقال: نهريق ما فيها): قال شيخنا: يحتمل أن يكون عمر.



&2&2212!!!!!!!!!!باب التسمية على الذبيحة ومن ترك متعمدًا
15- (باب: التسمية على الذبيحة...).@%ص316%



&3&2213!!!!!!!!!!حديث: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما ند عليكم
5498- قوله: (فَأَهْوَى إِلَيْهِ رَجُلٌ)، تقدم تسميته في (باب قسمة الغنم)، وقال شيخنا ابن حجر هنا: لا أعرف اسمه.
قوله: (وَقَالَ جَدِّي): هو رافع بن خديج.



&2&2214!!!!!!!!!!باب قول النبي: «فليذبح على اسم الله»
17- (باب: قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «فليذبح على اسم الله عزَّ وجلَّ»).



&3&2215!!!!!!!!!!حديث: من ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها أخرى
5500- قوله: (فَإِذَا نَاسٌ قَدْ ذَبَحُوا ضَحَايَاهُمْ قَبْلَ الصَّلَاةِ): أعرف منهم: أبا بردة بن نيَّار كما في «البخاري»، والبراء بن عازب كما في «البخاري» أيضًا، لكن الذي يظهر أنَّ الصواب أنَّ البراء روى ذلك عن أبي بردة، وذكرت غيرهما في «مبهمات مسلم».



&2&2216!!!!!!!!!!باب ما أنهر الدم من القصب والمروة والحديد
18- (باب: ما أنهر الدم...).



&3&2217!!!!!!!!!!حديث: أن جارية لهم كانت ترعى غنمًا بسلع
5501- قوله: (إنَّ جَارِيَةً): لا أعرف اسمها.



&2&2218!!!!!!!!!!باب ذبيحة المرأة والأمة
19- (باب: ذبح المرأة والأمة).



&3&2219!!!!!!!!!!حديث: أنَّ امرأة ذبحت شاة بحجر
5504- قوله: (إنَّ امْرَأَةً ذَبَحَتْ)، تقدم أعلاه.
قوله: (فَسُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن ذلك): السائل: هو كعب بن مالك كما في «البخاري».
قوله: (سَمِعَ رَجُلًا مِنَ الأَنْصَارِ): هو عبد الله بن كعب بن مالك، قال الكرماني: قيل: هو ابن كعب بن مالك.



&2&2220!!!!!!!!!!باب ذبيحة الأعراب ونحوهم
21- (باب: ذبيحة الأعراب...).



&3&2221!!!!!!!!!!حديث: سموا عليه أنتم وكلوه
5507- قوله: (إنَّ قَوْمًا): لا أعرف أسماءهم.



&2&2222!!!!!!!!!!باب ذبائح أهل الكتاب وشحومها من أهل الحرب وغيرهم
22- (باب: ذبائح أهل الكتاب...).



&3&2223!!!!!!!!!!حديث: كنا محاصرين قصر خيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم
5508- قوله: (فَرَمَى إِنْسَانٌ)، تقدم.



&2&2224!!!!!!!!!!باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة
25- (باب: ما يكره من المثلة...) الترجمة.



&3&2225!!!!!!!!!!حديث: نهى النَّبيُّ أن تصبر البهايم
5513- قوله: (فَرَأَى غِلْمَانًا): لا أعرف أسماءهم.



&3&2226!!!!!!!!!!حديث: ازجروا غلامكم عن أن يصبر هذا الطير
5514- قوله: (وَغُلَامٌ له مِنْ بَنِي يَحْيَى): اسمه سعيد، قاله ابن حجر.@%ص317%



&3&2227!!!!!!!!!!حديث: كنت عند ابن عمر فمروا بفتية نصبوا دجاجة يرمونها
5515- قوله: (فَمَرُّوا بِفِتْيَةٍ أَوْ بِنَفَرٍ): لا أعرف



&2&2228!!!!!!!!!!باب الدجاج
26- (باب: الدجاج).



&3&2229!!!!!!!!!!حديث: إن الله هو حملكم إني والله لا أحلف على يمين
5518- قوله: (وَفِي الْقَوْمِ رَجُلٌ جَالِسٌ): سيأتي في آخر هذا الكتاب الكلام عليه.
قوله: (فِي نَفَرٍ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ): لا أعرف أسماءهم.



&2&2230!!!!!!!!!!باب لحوم الحمر الإنسية
28- (باب: لحوم الحمر الإنسية).



&3&2231!!!!!!!!!!حديث: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية
5528- قوله: (جَاءَهُ جَاءٍ، فَقَالَ: أُكِلَتِ الْحُمُرُ): لا أعرف اسمه.



&2&2232!!!!!!!!!!باب جلود الميتة
30- (باب: جلود الميتة).



&3&2233!!!!!!!!!!حديث: ما على أهلها لو انتفعوا بإهابها؟!
5532- قوله: (مَا عَلَى أَهْلِهَا لَوِ انْتَفَعُوا بِهَا): الظاهر _والله أعلم_: أنَّها شاة ميمونة التي أعطتها مولاة لها من الصدقة، ومولاتها: لا أعرف اسمها، واختلف في صاحبة الشاة؛ فقيل: ميمونة، وقيل: سودة، وقيل: مولاة ميمونة.



&2&2234!!!!!!!!!!باب الضب
33- (باب: الضب).



&3&2235!!!!!!!!!!حديث: لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه
5537- قوله: (فَقَالَ بَعْضُ النِّسْوَةِ)، تقدم قريبًا.



&2&2236!!!!!!!!!!باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب
34- (باب: إذا وقعت الفأرة...) الترجمة.



&3&2237!!!!!!!!!!حديث: ألقوها وما حولها وكلوه
5538- قوله: (سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهَا، فَقَالَ: «أَلْقُوهَا»): لا أعرف السائل.



&2&2238!!!!!!!!!!باب الوسم والعلم في الصورة
35- (باب: الوسم والعلم في الصورة).



&3&2239!!!!!!!!!!حديث: دخلت على النبي بأخ لي يحنكه
5542- قوله: (بِأَخٍ لِي يُحَنِّكُهُ): هو عبد الله بن أبي طلحة.



&2&2240!!!!!!!!!!باب: إذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله فأراد إصلاحهم
37- (باب: إذا ندَّ بعير لقوم...) الترجمة.



&3&2241!!!!!!!!!!حديث: إن لها أوابد كأوابد الوحش
5544- قوله: (كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ): كانوا بذي الحليفة من تهامة.



&1&2242!!!!!!!!!!كتاب الأضاحي
73- [كتاب الأضاحي]



&2&2243!!!!!!!!!!باب ما يشتهى من اللحم يوم النحر
4- (باب: ما يُشتهى من اللحم يوم النحر).



&3&2244!!!!!!!!!!حديث: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد
5549- قوله: (فَقَامَ رَجُلٌ)، تقدم في (العيدين) خلا: (وذكر من جيرانه): لا أعرف أسماءهم،@%ص318%وقال الكرماني: هو أبو بردة.



&2&2245!!!!!!!!!!باب من ذبح الأضاحي بيده
9- (باب: من ذبح...) الترجمة.
قوله: (وَأَمَرَ أَبُو مُوسَى بَنَاتِهِ): لا أعرف أسماءهن.



&2&2246!!!!!!!!!!باب: إذا بعث بهديه ليذبح لم يحرم عليه شيء
15- (باب: إذا بعث بهديه).



&3&2247!!!!!!!!!!حديث: إن رجلًا يبعث بالهدي إلى الكعبة ويجلس في المصر
5566- قوله: (إِنَّ رَجُلًا يَبْعَثُ بِالْهَدْيِ): قال شيخ الإسلام ابن حجر: هو زياد بن أبيه، وذلك أنَّه أخذ ذلك عن ابن عباس. انتهى.
والذي قال بهذا القول _وهو أنَّه إذا بعث هديه إلى الكعبة وجلس في المصر لا يزال محرمًا حتى يحل الناس_: هو ابن عباس _كما في «البخاري»_ وعليٌّ رضي الله عنهما، وهو قول عطاء بن أبي رَباح وأئمة الفتوى على خلاف ذلك.



&1&2248!!!!!!!!!!كتاب الأشربة
74- (كتاب الأشربة)



&2&2249!!!!!!!!!!وقول الله تعالى {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس}
1- [وقول الله تعالى {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس}]



&3&2250!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله الذي هداك للفطرة
5576- قوله: (فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدحين): لا أعرف اسم الملك الذي جاء بهما وجبريل كان رفيقه.



&2&2251!!!!!!!!!!باب: نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر
3- (باب: تحريم الخمر...) الترجمة.



&3&2252!!!!!!!!!!حديث: كنت أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة
5582- قوله: (فَجَاءَهُمْ آتٍ): لا أعرف اسمه.



&2&2253!!!!!!!!!!باب الانتباذ في الأوعية والتور
7- (باب: الانتباذ في الأوعية).



&3&2254!!!!!!!!!!حديث: أتى أبو أسيد الساعدي فدعا رسول الله في عرسه
5591- قوله: (وكَانَتِ امْرَأَتُهُ خَادِمَهُمْ)، تقدم في (النكاح).



&2&2255!!!!!!!!!!باب شرب اللبن
12- (باب: شرب اللبن).



&3&2256!!!!!!!!!!حديث: شك الناس في صيام رسول الله يوم عرفة
5604- قوله: (فَأَرْسَلَتْ إِلَيْهِ بِقَدَحِ): لا أعرف اسم الرسول.



&3&2257!!!!!!!!!!معلق: رفعت إلى السدرة فإذا أربعة أنهار
5610- قوله: (فَأَمَّا الظَّاهِرَانِ؛ فالنِّيلُ وَالْفُرَاتُ): أقول: والباطنان: السلسبيل، والكوثر.



&2&2258!!!!!!!!!!باب شوب اللبن بالماء
14- (باب: شرب اللبن بالماء).



&3&2259!!!!!!!!!!حديث: إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة وإلا كرعنا
5613- قوله: (دَخَلَ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ): يأتي في باب (الأيمن فالأيمن)@%ص319%



&2&2260!!!!!!!!!!باب الأيمن فالأيمن في الشرب
18- [باب الأيمن فالأيمن في الشرب]



&3&2261!!!!!!!!!!حديث أنس: الأيمن فالأيمن
5619- قوله: (وَعَنْ يَمِينِهِ أَعْرَابِيٌّ)، تقدم في باب (من رأى صدقة الماء) في أول كتاب (المساقاة).



&2&2262!!!!!!!!!!باب: هل يستأذن الرجل من عن يمينه في الشرب ليعطى الأكبر؟
19- (باب: هل يستأذن الرجل...) الترجمة.



&3&2263!!!!!!!!!!حديث سهل: أتأذن لي أن أعطي هؤلاء؟
5620- قوله: (وَعَنْ يَمِينِهِ غُلَامٌ)، تقدم هناك، قال الكرماني: قيل: هو ابن عبَّاس.
قوله: (وَعَنْ يَسَارِهِ الأَشْيَاخُ)، تقدم هناك، وقال الكرماني: هو خالد بن الوليد وأمثاله.



&2&2264!!!!!!!!!!باب الكرع في الحوض
20- (باب: الكرع في الحوض).



&3&2265!!!!!!!!!!حديث: إن كان عندك ماء بات في شنة وإلا كرعنا
5621- قوله: (دَخَلَ عَلَى رَجُلٍ): هو أبو الهيثم بن التَّيِّهان، وفي «مسند أبي يعلى»: أنَّ ذهابه عليه الصلاة والسلام كان ليلًا، وفيه أيضًا: أنَّه كان يستعذب الماء من حش بني حارثة.
قوله: (وَمَعَهُ صَاحِبٌ لَهُ): هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه.



&2&2266!!!!!!!!!!باب خدمة الصغار الكبار
21- (باب: خدمة...) الترجمة.



&3&2267!!!!!!!!!!حديث: كنت قائمًا على الحي أسقيهم الفضيخ
5622- قوله: (كُنْتُ قَائِمًا عَلَى الْحَيِّ)، تقدم.
قوله: (فَقِيلَ: حُرِّمَتِ الْخَمْرُ): لا أعرف القائل.
قوله: (وَحَدَّثَنِي بَعْضُ أَصْحَابِي): هو قتادة، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&2268!!!!!!!!!!باب الشرب من قدح النبي وآنيته
30- (باب: الشرب من قدح النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).



&3&2269!!!!!!!!!!حديث: اسقنا يا سهل
5637- قوله: (امْرَأَةٌ مِنَ الْعَرَبِ)، تقدم أنَّها الجونيَّة.
قوله: (قَالُوا: أَتَدْرِينَ مَنْ هَذَا؟): لا أعرف السائلين.



&2&2270!!!!!!!!!!باب شرب البركة والماء المبارك
31- (باب: شرب البركة...).



&3&2271!!!!!!!!!!حديث: حي على أهل الوضوء البركة من الله
5639- قوله: (فأُتي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم به): لا أعرف الذي أتاه به.@%ص320%



&1&2272!!!!!!!!!!كتاب الطب
75- [كتاب الطب]



&2&2273!!!!!!!!!!باب فضل من يصرع من الريح
6- (باب: فضل من يصرع في سبيل الله).



&3&2274!!!!!!!!!!حديث: إن شئت صبرت ولك الجنة وإن شئت دعوت الله
5652- قوله: (هَذِهِ الْمَرْأَةُ السَّوْدَاءُ): هي أمُّ زفر، وسمَّاها أبو موسى: سعيرة.



&2&2275!!!!!!!!!!باب عيادة النساء الرجال
8- (باب: عيادة النساءِ الرجالَ).
قوله: (وَعَادَتْ أُمُّ الدَّرْدَاءِ رَجُلًا): لا أعرف اسمه.



&2&2276!!!!!!!!!!باب عيادة الصبيان
9- (باب: عيادة الصبيان).



&3&2277!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وما أعطى وكل شيء عنده مسمى
5655- قوله: (إنَّ بنتًا للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم في (الجنائز).
قوله: (تحسب أنَّ ابنتي): وفي نسخة: (أنَّ ابني)،، تقدم في باب (قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يعذَّب الميت...») الترجمة.
قوله: (فَقَامَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَقُمْنَا): أعرف من الذين راحوا معه عليه الصلاة والسلام إلى منزل ابنته: أسامة بن زيد، ومعاذ بن جبل، وأُبي بن كعب، وعبادة بن الصامت، وزيد بن ثابت، وسعد بن عبادة.



&2&2278!!!!!!!!!!باب عيادة الأعراب
10- (باب: عيادة الأعراب).



&3&2279!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: لا بأس طهور إن شاء الله
5656- قوله: (إنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم دَخَلَ عَلَى أَعْرَابِيٍّ): لا أعرف اسمه. انتهى.
قال شيخنا ابن حجر: وقع في «ربيع الأبرار»: أنَّه قيس بن أبي حازم[1]، وإن صح؛ فهو متفق مع التابعي الكبير المخضرم، وإلا؛ فهو وهمٌ. انتهى.
والذي قال فيه الزمخشري: (إنَّه قيس) إنَّما هو الذي أخرج البخاري حديثه في باب (بيعة الأعراب)، وهو: (جاء أعرابيٌّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فبايعه على الإسلام، فقال: أقلني بيعتي)، لا هذا، اللَّهمَّ إلا أن يَرِد دليل@%ص321%أنَّ ذاك الأعرابيَّ هو هذا؛ فلا كلام ولا اعتراض، ونقل شيخنا في «مبهماته» في باب (بيعة الأعراب) في قوله: (جاء أعرابيٌّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فبايعه على الإسلام): قال الزمخشريُّ: فذكر فيه ما هنا عن الزمخشري في «ربيع الأبرار»، وكتب إلى شيخنا بذلك، فأجاب: بأنَّهما واحدٌ.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقال الشيخ برهان الدين المحدث والد المصنِّف: قيل: إنَّه قيس بن أبي حازم، وليس بجيد؛ لأن قيس بن أبي حازم تابعي مخضرم...).


&2&2280!!!!!!!!!!باب عيادة المشرك
11- (باب: عيادة المشرك).



&3&2281!!!!!!!!!!حديث: أن غلامًا ليهود كان يخدم النبي فمرض فأتاه النبي
5657- قوله: (أنَّ غُلَامًا لِيَهُودَ)، تقدم في (الجنائز).



&2&2282!!!!!!!!!!باب إذا عاد مريضًا فحضرت الصلاة فصلى بهم جماعةً
12- (باب: إذا عاد مريضًا...).



&3&2283!!!!!!!!!!حديث: إن الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا
5658- قوله: (إنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم دَخَلَ عَلَيْهِ نَاسٌ)، تقدم من عُرف منهم.



&2&2284!!!!!!!!!!باب عيادة المريض راكبًا وماشيًا وردفًا على الحمار
15- (باب: عيادة المريض...).



&3&2285!!!!!!!!!!حديث: أي سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب
5663- قوله: (رَكِبَ عَلَى حِمَارٍ): هذا الحمار كان لسعد بن عبادة، ولا هو يعفور، ولا عفير.
قوله: (يَعُودُ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ)، تقدم من أيِّ شيء عاده في باب ({وَلَتَسْمَعُنَّ} [آل عمران:186]) الآية في (التفسير).
قوله: (وَفِي الْمَجْلِسِ أَخْلَاطٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُشْرِكِينَ): لا أعرف منهم إلا عبد الله بن رواحة.



&2&2286!!!!!!!!!!باب قول المريض: إني وجع، أو: وارأساه، أو: اشتد بي الوجع
16- (باب: قول المريض: إنِّي وجعٌ...).



&3&2287!!!!!!!!!!حديث: أيؤذيك هوام رأسك؟
5665- قوله: (فَدَعَا الْحَلاَّقَ): لا أعرف اسمه.



&3&2288!!!!!!!!!!حديث: ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك
5666- قوله: (إِلَى أَبِي بَكْرٍ وَابْنِهِ): سيأتي في آخره.



&2&2289!!!!!!!!!!باب قول المريض: قوموا عني
17- (باب: قول المريض: قوموا عني).



&3&2290!!!!!!!!!!حديث: هلم أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده
5669- قوله: (وَفِي الْبَيْتِ رِجَالٌ): فيهم عمر بن الخطاب.



&2&2291!!!!!!!!!!باب من ذهب بالصبي المريض ليدعى له
18- (باب: من ذهب بالصبيِّ...) الترجمة.@%ص322%



&3&2292!!!!!!!!!!حديث: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله فقالت
5670- قوله: (ذَهَبَتْ بِي خَالَتِي): قال شيخنا ابن حجر هنا: لا يعرف اسمها. انتهى.
وقال في مكانٍ آخر: اسمها فاطمة. انتهى.



&1&2293!!!!!!!!!!كتاب الطب
76- [كتاب الطب]



&2&2294!!!!!!!!!!باب الدواء بالعسل
4- (باب: الدواء بالعسل).



&3&2295!!!!!!!!!!حديث: صدق الله وكذب بطن أخيك اسقه عسلًا
5684- قوله: (إَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف اسمه.
قوله: (فَقَالَ: أَخِي): لا أعرف اسمه.



&2&2296!!!!!!!!!!باب الدواء بألبان الإبل
5- (باب: الدواء بألبان الإبل).
تقدَّم الكلام على حديث العرنيين في (الطهارة)، خلا قوله: (قال سَلَام: فبلغني الذي بلغه): لا أعرف اسمه.



&2&2297!!!!!!!!!!باب الحبة السوداء
7- (باب: الحبة السوداء).



&3&2298!!!!!!!!!!حديث: إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا من السام
5687- قوله: (فعاده ابن أبي عتيق): هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.



&2&2299!!!!!!!!!!باب السعوط
9- (باب: السعوط).



&3&2300!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبي وأعطى الحجام أجره واستعط
5691- قوله: (وأعطى الحجَّام أجره)، تقدم من حجمه.



&2&2301!!!!!!!!!!باب السعوط بالقسط الهندي البحري
10- (باب: السعوط بالقسط...) الترجمة.



&3&2302!!!!!!!!!!حديث: عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية
5692 - 5693 - قوله: (بابن له): لا أعرف اسمه.



&2&2303!!!!!!!!!!باب: أي ساعة يحتجم؟
11- (باب: أي ساعة يحتجم؟).
قوله: (واحتجم أبو موسى ليلًا): لا أعرف اسمه حاجمه.



&3&2304!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبي وهو صائم
5694- قوله: (احتجم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو صائمٌ)، تقدم من حجمه.



&2&2305!!!!!!!!!!باب الحجم في السفر والإحرام
12- [باب الحجم في السفر والإحرام]



&3&2306!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبي وهو محرم
5695- قوله: (احتجم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو محرمٌ)، تقدم من حجمه.



&2&2307!!!!!!!!!!باب الحجامة من الداء
13- (باب: الحجامة من الداء).



&3&2308!!!!!!!!!!حديث: إن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري
5696- قوله: (أنَّه سُئل عن أجر الحجام): لا أعرف السائل.
قوله: (وكلم مواليه)، تقدم الكلام على هذا الحديث في باب (ذكر الحجَّام).



&3&2309!!!!!!!!!!حديث: إن فيه شفاء
5697- قوله: (أخبرني@%ص323%عمرو وغيره): (غيره): هو عبد الله بن لهيعة.



&2&2310!!!!!!!!!!باب الحجامة على الرأس
14- (باب: الحجامة على الرأس).



&3&2311!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله احتجم في رأسه
5699- قوله: (أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم احتجم في رأسه)، تقدم من حجمه.



&2&2312!!!!!!!!!!باب من اكتوى أو كوى غيره وفضل من لم يكتو
17- (باب: من اكتوى أو كوى غيره...).



&3&2313!!!!!!!!!!حديث: عرضت علي الأمم فجعل النبي والنبيان يمرون معهم الرهط
5705- قوله: (قيل: بل هذا موسى): القائل لا أعرف اسمه.
قوله: (ثم قيل لي: انظر): القائل لا أعرف اسمه.
قوله: (فقام آخر): هو سعد بن عبادة.



&2&2314!!!!!!!!!!باب الإثمد والكحل من الرمد
18- (باب: الإثمد...).



&3&2315!!!!!!!!!!حديث: لقد كانت إحداكن تمكث في بيتها في شر أحلاسها
5706- قوله: (إنَّ امرأةً توفي زوجها)، تقدم في (النكاح).



&2&2316!!!!!!!!!!باب اللدود
21- (باب: اللدود).



&3&2317!!!!!!!!!!حديث عائشة: لددناه في مرضه فجعل يشير إلينا: أن لا تلدوني
5709 - 5712 - قوله: (قبَّل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم): أقول: في «الشمائل» وغيرها: (قبَّله بين عينيه).



&3&2318!!!!!!!!!!حديث: على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق عليكن
5713- قوله: (عن أمِّ قيس قالت: دخلت بابنٍ لي): لا أعرف اسمه.



&2&2319!!!!!!!!!!باب52
22- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2320!!!!!!!!!!حديث: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي
5714- قوله: (استأذن أزواجه)، تقدم، وذكرت أزواجه اللاتي توفي عنهنَّ في كتابي «مبهمات مسلم».



&2&2321!!!!!!!!!!باب: لا صفر
25- (باب: لا صفر).



&3&2322!!!!!!!!!!حديث: لا عدوى ولا صفر ولا هامة
5717- قوله: (أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وغيره): الظاهر: أنَّه سنان بن أبي سنان؛ لأنَّ البخاريَّ رواه بعد ذلك في كتاب (الطب) عن الزهريِّ، عن سنان بن أبي سنان، عن أبي هريرة، وروى هنا تعليقًا لفظه: ورواه الزهريُّ عن أبي سلمة وسنان بن أبي سنان، والله أعلم.@%ص324%
قوله: (فقال أعرابيٌّ): لا أعرف اسمه.



&2&2323!!!!!!!!!!باب ذات الجنب
26- (باب: ذات الجنب).



&3&2324!!!!!!!!!!حديث أنس: أنَّ أبا طلحة وأنس بن النضر كوياه وكواه أبو طلحة بيده
5719 - 5721 - قوله: (أَذِنَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لأهلِ بيتٍ منَ الأنصار): هم: آل عمرو بن حزم، رواه مسلم، قال شيخنا ابن حجر: وفي «موطأ ابن وهب» التصريح بعمارة بن حزم.



&2&2325!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الطاعون
30- (باب: ما يذكر في الطاعون).



&3&2326!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم به بأرض فلا، تقدموا عليه
5729- قوله: (أبو عبيدة ابن الجراح وأصحابه): بقيَّتهم: يزيد بن أبي سفيان، وخالد بن الوليد، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، قاله شيخنا ابن حجر، قال الكرماني: أمراء الأجناد، قيل: المراد: أمراء مدن الشام الخمس: فلسطين، والأردن، وحمص، وقنسرين، ودمشق.



&2&2327!!!!!!!!!!باب الرقى بفاتحة الكتاب
33- (باب: الرقى بفاتحة الكتاب).
تقدَّم الكلام على حديث أبي سعيد الخدريِّ رضي الله عنه.



&2&2328!!!!!!!!!!باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم
34- (باب: الشروط في الرقية...) الترجمة.



&3&2329!!!!!!!!!!حديث: إن أحق ما أخذتم عليه أجرًا كتاب الله
5737- قوله: (فانطلق رجل): قال شيخنا ابن حجر: هو عمُّ خارجة بن الصلت.



&2&2330!!!!!!!!!!باب رقية العين
35- (باب: رقية العين).



&3&2331!!!!!!!!!!حديث: استرقوا لها فإن بها النظرة
5739- قوله: (رأى في بيتها جارية): لا أعرف اسمها.



&2&2332!!!!!!!!!!باب رقية النبي صلى الله عليه وسلم
38- (باب: رقية النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).



&3&2333!!!!!!!!!!حديث: اللهم رب الناس أذهب الباس
5743- قوله: (كان يعوِّذ بعض أهله): لا أعرف بعض@%ص325%أهله.



&2&2334!!!!!!!!!!باب مسح الراقي الوجع بيده اليمنى
40- (باب: مسح الراقي...) الترجمة.



&3&2335!!!!!!!!!!حديث: أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي
5750- قوله: (كان يعوِّذ بعضهم): لا أعرف (بعضهم).



&2&2336!!!!!!!!!!باب من لم يرق
42- (باب: من لم يرقِ).



&3&2337!!!!!!!!!!حديث: عرضت علي الأمم فجعل يمر النبي معه الرجل والنبي معه
5752- قوله: (فقام آخر)، تقدم قريبًا.



&2&2338!!!!!!!!!!باب الكهانة
46- (باب: الكهانة).



&3&2339!!!!!!!!!!حديث: إنما هذا من إخوان الكهان
5758- قوله: (قضى في امرأتين): الضاربة: هي أمُّ عفيف بنت مسروح، والمضروبة: مليكة بنت عويم، رواه أحمد، وفي «البيهقي» و«أبي نعيم»: أنَّ اسم المرأة الأخرى: أم غطيف، قاله شيخنا ابن حجر، وقال ابن الجوزي: إنَّ الضاربة أمُّ عفيف، والأخرى: أمُّ مكلف، وفي «شرح المنهاج» للدميري في فصل (دية الخطأ وشبه العمد تلزم العاقلة): اسم المرأة الضاربة: أمُّ عطية، وقيل: أمُّ غطيف، والمضروبة: مليكة، وعمل الدميري بخطه تحت غطيف علامة إهمال؛ يعني: إنَّ العين مهملة، وهذا غلط، وقد ضبطها النووي في «تهذيبه»: بالغين المعجمة والطاء المهملة كذلك وروينا تسميتها في «النسائي» عن ابن عبَّاس.
وذكر بعض العلماء أنَّ المقتولة: مليكة بنت عويمر، والقاتلة: أمُّ عفيف بنت مسروح، كذا قال: عفيف؛ بالفاء، وقد أوضحت ذلك في كتاب «الإشارات». انتهى.
قوله: (فقال@%ص326%وليُّ المرأة): هو مسروح ابنها، كذا في «مبهمات عبد الغني»، وفي «الطبراني» أنَّ القائل: هو عمران بن عويم أخو مليكة، وقال الكرماني: وليُّ المرأة: هو حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، والأكثرون على أنَّ القائل: هو زوجها حمل بن النابغة، قاله شيخنا ابن حجر، وقال ابن البُلقيني: وليُّها هو العلاء بن مسروح، وعزاه لعبد الغني، فهذا مباينٌ لما قاله شيخنا ابن حجر، وعزا ما قاله شيخنا ابن حجر من أنَّه مسروح إلى البيهقيِّ، فقال: وقع في «البيهقيِّ»: (فقال أبوها)، قال: وحينئذٍ فيكون أبوها مسروحًا.



&3&2340!!!!!!!!!!حديث: تلك الكلمة من الحق يخطفها من الجني
5762- قوله: (سأل أناسٌ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن الكهان): يأتي في آخره.



&2&2341!!!!!!!!!!باب السحر وقول الله تعالى
47- (باب: السحر...).



&3&2342!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه
5763- قوله: (رجل من بني زريق): الذي سحر النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم: هو لبيد بن الأعصم كما في «البخاري»، وأعانه أخواته، كما في «الطبقات» لابن سعد.
قوله: (أتاني رجلان): هما: جبريل، وميكائيل.
قوله: (فقعد أحدهما عند رأسي): هو جبريل.
قوله: (والآخر عند رجلي): هو ميكائيل.
قوله: (في ناس من أصحابه): أعرف منهم: عمار بن ياسر، وعليُّ بن أبي طالب، والحارث بن قيس، وقيس بن محصن. انتهى.
قاله@%ص327%شيخنا ابن حجر، وأعرف أنا زائدًا على من ذكره شيخنا: جبير بن إياس، زاد الثعلبي، والزبير، وعلي رضي الله عنه هو الذي استخرجه كما في «مسند عبد»، وقال شيخنا: الذي استخرجه: هو قيس بن محصن، وعزاه لـ«طبقات ابن سعد»، ولعلَّهما استخرجاه إن صح سندهما، وإلا؛ فالقول قول من صحَّ سنده.
قوله: (فأمر بها فدفنت): لا أعرف من دفنها.



&2&2343!!!!!!!!!!باب: من البيان سحرًا
51- (باب: إنَّ من البيان سحرًا).



&3&2344!!!!!!!!!!حديث: إن من البيان لسحرًا
5767- قوله: (رجلان من المشرق): هما: الزبرقان بن بدر[1]، وعمرو بن الأهتم.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (وقد اعترض شيخ الإسلام ابن حجر على من [قال إنهما] الرجلين المذكورين: الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم...). قلت: راجع شرح الحديث 5767، في فتح الباري.


&2&2345!!!!!!!!!!باب الدواء بالعجوة للسحر
52- (باب: الدواء بالعجوة).



&3&2346!!!!!!!!!!حديث: من اصطبح كل يوم تمرات عجوةً
5768- قوله: (وقال غيره): لا أعرفه.



&2&2347!!!!!!!!!!باب ما يذكر في سم النبي صلى الله عليه وسلم
55- (باب: ما يذكر في سمِّ النبي صلَّى الله عليه وسلَّم).



&3&2348!!!!!!!!!!حديث: اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود
5777- قوله: (أُهديت لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم شاةٌ فيها سمٌّ): التي أهدت الشاة: هي زينب بنت الحارث بن سلام، وقال أبو داود: أخت مرحب، وجاء في «الدلائل» للبيهقي، وعند الواقدي وابن عقبة: أنَّها بنت أخي مرحب.
قوله: (قالوا: أبونا فلان): لا أعرف اسمه.
قوله: (بل أبوكم فلان): هو إسرائيل يعقوب بن إبراهيم عليهما السلام.



&1&2349!!!!!!!!!!كتاب اللباس
77- (كتاب اللباس)



&2&2350!!!!!!!!!!باب من جر ثوبه من الخيلاء
5- (باب: من جرَّ ثوبه من الخيلاء).



&3&2351!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته
5789- قوله: (بينما رجل يمشي في حلة): قيل: هو قارون، قاله الجوهري، كما رأيته في «صحاحه» في مادة@%ص328%(جلل).
وقال السهيليُّ: إنَّه الهيزن من أعراب فارس، وقال الكرماني: يحتمل أن يكون من هذه الأمة، وسيقع بعد، وقيل: هو قارون.



&2&2352!!!!!!!!!!باب الإزار المهدب
6- (باب: الإزار المهدب).



&3&2353!!!!!!!!!!حديث: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى يذوق عسيلتك
5792- قوله: (جاءت امرأة رفاعة)، تقدم.



&2&2354!!!!!!!!!!باب الأردية
7- (باب: الأردية).
قوله: (وقال أناسٌ: جبذ أعرابيٌّ): لا أعرفه.



&2&2355!!!!!!!!!!باب القباء وفروج حرير
12- (باب: القباء...) الترجمة.



&3&2356!!!!!!!!!!حديث: أهدي لرسول الله فروج حرير فلبسه
5801- قوله: (وقال غيره: فروجُ حريرٍ): يعني: بالإضافة، هو أبو صالح كاتب الليث، وكذا رواه يونس بن محمد المؤدِّب عن الليث، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&2357!!!!!!!!!!باب البرانس
13- (باب: البرانس).



&3&2358!!!!!!!!!!حديث: لا تلبسوا القمص ولا العمائم ولا السراويلات
5803- قوله: (إنَّ رجلًا قال: يا رسول الله؛ ما يلبس)، تقدم أنَّه لا يعرف.



&2&2359!!!!!!!!!!باب التقنع
16- (باب: التقنع).
حديث هجرته صلَّى الله عليه وسلَّم، تقدم برمته.



&3&2360!!!!!!!!!!حديث: على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي
5807- قوله: (هاجر إلى أرض الحبشة رجالٌ): ذكرهم أبو الفتح في «سيرته»؛ فانظرهم إن أردتهم.



&2&2361!!!!!!!!!!باب البرود والحبرة والشملة
18- (باب: البرود...) الترجمة.



&3&2362!!!!!!!!!!حديث: كنت أمشي مع رسول الله وعليه برد نجراني
5809- قوله: (فأدركه أعرابيٌّ): لا أعرف اسمه.
قوله: (جاءت امرأةُ ببردة)، تقدم في (الجنائز).
قوله: (فحسنها رجل)، تقدم في (الجنائز).
قوله: (ثم قام رجلٌ من الأنصار)، تقدم قريبًا.



&2&2363!!!!!!!!!!باب الخميصة السوداء
22- (باب: الخميصة السوداء).



&3&2364!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي بثياب فيها خميصة سوداء
5823- قوله: (عن أبيه سعيد بن فلان): هو سعيد بن عمرو الأشدق.



&3&2365!!!!!!!!!!حديث: يا أنس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيئًا حتى تغدو به
5824- قوله: (لما ولدت أم سليم): هذا الولد هو عبد الله بن أبي طلحة.



&2&2366!!!!!!!!!!باب ثياب الخضر
23- (باب: الثياب الخضر).



&3&2367!!!!!!!!!!حديث: أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن
5825- قوله: (أنَّ رفاعة طلَّق امرأته):@%ص329%
تقدَّم [1].
قوله: (وأبصر معه ابنين): لا أعرفهما.
قوله: (من غيرها): لا أعرفها.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (في كتاب «الطلاق»).


&2&2368!!!!!!!!!!باب الثياب البيض
24- (باب: الثياب البيض).



&3&2369!!!!!!!!!!حديث: رأيت بشمال النبي ويمينه رجلين عليهما ثياب بيض
5826- قوله: (ويمينه رجلين): هما: جبريل، وميكائيل، وقال الكرماني: قيل: هما جبريل، وميكائيل، أو إسرافيل.



&2&2370!!!!!!!!!!باب مس الحرير من غير لبس
26- (باب: مس الحرير).



&3&2371!!!!!!!!!!حديث: مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا
5836- قوله: (أُهدي إلى رسول الله عليه وسلم ثوب حرير)، تقدم في (مناقب سعد بن معاذ).



&2&2372!!!!!!!!!!باب الحرير للنساء
30- (باب: لبس الحرير للنساء).



&3&2373!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس هذه من لا خلاق له
5841- قوله: (ليبيعها أو يكسوها): في «الصحيح»: (فكساها عمر أخًا له من أهل مكة مشركًا): هو أخو أخيه عثمان بن حكيم، وفي «مسلم» من حديث جابر قال: (لبس النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يومًا قباء...) إلى أن قال: (إنَّما أعطيتكه تبيعه)، فباعه بألفي درهم.



&3&2374!!!!!!!!!!حديث: كساني النبي حلة سيراء فخرجت فيها
5840- قوله: (فشققتها بينَ نسائي)، تقدم باب (ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم...) الترجمة.
حديث عمر في قضية تظاهر أزواجه عليه السلام، تقدم.



&2&2375!!!!!!!!!!باب ما يدعى لمن لبس ثوبًا جديدًا
32- (باب: ما يدعى لمن لبس ثوبًا جديدًا).



&3&2376!!!!!!!!!!حديث: من ترون نكسوها هذه الخميصة؟
5845- قوله: (أُتي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بثيابٍ): الذي أتاه بها لا أعرفه.
قوله: (حدَّثتني امرأةٌ من أهلي): لا أعرف اسمها.



&2&2377!!!!!!!!!!باب خاتم الحديد
49- (باب: خاتم الحديد).
حديث الواهبة نفسها، تقدم في تفسير (الأحزاب).



&2&2378!!!!!!!!!!باب نقش الخاتم
50- (باب: نقش الخاتم).@%ص330%



&3&2379!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله أراد أن يكتب إلى رهط من الأعاجم
5872- قوله: (أراد أن يكتب إلى رهطًا وإلى أناس من الأعاجم): في رواية «البخاري»: أنَّه أراد أن يكتب إلى الروم، وفي «مسلم» أيضًا: أراد أن يكتب إلى العجم، وفي أخرى: أراد أن يكتب إلى كسرى، وقيصر، والنجاشي، والجمع ممكنٌ [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (قوله: والجمع ممكن: اعلم أن وجه الجمع أنَّه كتب إلى الكل، والله أعلم).


&3&2380!!!!!!!!!!حديث: اتخذ رسول الله خاتمًا من ورق وكان في يده
5873- قوله: (اتخذ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خاتمًا من ورق): صائغه: هو يعلى بن أمية كما رواه أبو داود الطيالسي، ذكر ذلك الذهبي في «ميزانه» في ترجمة زمعة بن صالح، وهي فائدةٌ جليلةٌ.
قوله: (حتى وقع بعد في بئر أريس): وقع من يد عثمان، وقيل: من يد معيقيب، وقيل: من يد رجلٍ أنصاريٍّ.



&2&2381!!!!!!!!!!باب استعارة القلائد
58- (باب: استعارة القلائد).



&3&2382!!!!!!!!!!حديث: هلكت قلادة لأسماء فبعث النبي في طلبها رجالًا
5882- قوله: (فبعث النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في طلبها رجالًا)، تقدم في (التيمم).



&2&2383!!!!!!!!!!باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت
62- (باب: إخراج المتشبهين...) الترجمة.



&3&2384!!!!!!!!!!حديث: أخرجوهم من بيوتكم
5886- قوله: (فأخرج النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلانًا): هو هيت، وقيل: ماتع، وفي «معجم الطبراني»: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أخرج أنجشة.
قوله: (وأخرج عمر فلانًا): هو ماتع.



&3&2385!!!!!!!!!!حديث أم سلمة: لا يدخلن هؤلاء عليكن
5887- قوله: (وفي البيت مُخنث)، تقدم.
قوله: (على ابنة غيلان)، تقدم [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في هامش الأصل: (أنها بادية، وقيل: بادئة).


&2&2386!!!!!!!!!!باب قص الشارب
63- (باب: قص الشارب).



&3&2387!!!!!!!!!!حديث: من الفطرة قص الشارب
5888- قوله: (عن نافع): قال أصحابنا: عن المكيِّ، قال شيخنا ابن حجر: رويناه من طريق أبي أمية الطرسوسيِّ عن مكيٍّ، وهو في «جزء أبي الفضل@%ص331%ابن الفرات» وفي «الشعب» للبيهقيِّ من وجهٍ آخر: عن مكيِّ بن إبراهيم، أرسله لما حدَّث به «البخاري»، ثم سمع البخاري عنه موصولًا. انتهى.



&2&2388!!!!!!!!!!باب الجعد
68- (باب: الجعد).



&3&2389!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت أحدًا أحسن في حلة حمراء من النبي
5901- قوله: (قال بعض أصحابي عن مالك): هو يعقوب بن سفيان، بيَّنه البخاري في «تاريخه».
قوله: (عن أنس بن مالك أو عن رجل عن أبي هريرة): لعلَّه سعيد بن المسيب، فقد رواه ابن سعد من طريقه، قال الجميع شيخنا ابن حجر.



&2&2390!!!!!!!!!!باب الامتشاط
75- (باب: الامتشاط).



&3&2391!!!!!!!!!!حديث: لو علمت أنك تنظر لطعنت بها في عينك
5924- قوله: (إنَّ رجلًا اطَّلع من جحر): هو الحكم بن أبي العاص أسلم وصحب رضي الله عنه، وذكرت دليله في «مبهمات مسلم»، ورأيت في «أبي داود» في باب (كيفية الاستئذان)، قال: (جاء سعد فوقف على باب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم...)؛ وذكر الحديث، وسعد هذا لم يسمَّ، وأورده ابن عساكر، والمزي في «الأطراف» في ترجمه سعد بن أبي وقاص.



&2&2392!!!!!!!!!!باب الوصل في الشعر
83- (باب: الوصل في الشعر).



&3&2393!!!!!!!!!!حديث: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم
5932- قوله: (عام حجَّ)، تقدم متى حجَّ في باب (صيام يوم عاشوراء).
قوله: (بيد حرسي): لا أعرف اسمه.



&3&2394!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة
5933- قوله: (وقال ابن أبي شيبة): لعلَّه أبو بكر ابن أبي شيبة، قاله الوالد رحمه الله تعالى.



&3&2395!!!!!!!!!!حديث عائشة: لعن الله الواصلة والمستوصلة
5934- قوله: (أنَّ جاريةً من الأنصار تزوَّجت)، تقدم.



&3&2396!!!!!!!!!!حديث: إني أنكحت ابنتي ثم أصابها شكوى فتمرق رأسها
5935- قوله: (أنَّ امرأةً جاءت إلى رسول صلَّى الله عليه وسلَّم).@%ص332%
تقدَّم الكلام على هذا الحديث في (العدد).



&2&2397!!!!!!!!!!باب نقض الصور
90- (باب: نقض الصور).



&3&2398!!!!!!!!!!حديث: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا حبةً
5953- قوله: (دارًا بالمدينة): هي لمروان بن الحكم أو لسعيد كما في «مسلم».
قوله: (فرأى أعلاها مصورًا يصوِّر): لا أعرف اسمه.



&2&2399!!!!!!!!!!باب ما وطئ من التصاوير
91- (باب: ما وطئ من التصاوير).



&3&2400!!!!!!!!!!حديث: أشد الناس عذابًا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله
5954- قوله: (قَدِمَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم من سفرٍ): لا أعرف هذا السفر إلى أيِّ مكانٍ كان.



&2&2401!!!!!!!!!!باب: من صور صورة كلف يوم القيامة أن ينفخ
97- (باب: من صوَّر صورةً...).



&3&2402!!!!!!!!!!حديث: من صور صورةً في الدنيا كلف يوم القيامة
5963- قوله: (حتى سُئل): لا أعرف السائل لابن عباس.



&2&2403!!!!!!!!!!باب الثلاثة على الدابة
99- (باب: الثلاثة على الدَّابَّة).



&3&2404!!!!!!!!!!حديث: لما قدم النبي مكة استقبله أغيلمة بني عبد المطلب
5965- قوله: (استقبله أغيلمة بني عبد المطلب): أعرف منهم من يأتي ذكره.
قوله: (فحمل واحدًا بين يديه، والآخر خلفه): هما: الفضل، وقثم، بيَّنه البخاري في «صحيحه».
وقال الخطيب البغدادي: أحدهما: عبد الله بن جعفر، والآخر: قيل: الحسن بن علي بن أبي طالب، وقيل: عبد الله بن عباس، وفي «سنن الدارمي» من حديث عبد الله بن جعفر قال: كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إذا أقبل؛ تلقى بي وبالحسن أو الحسين، وأنَّه قال الحسن: فحملني خلفه والحسين وراءه. انتهى.



&2&2405!!!!!!!!!!باب إرداف المرأة خلف الرجل
102- (باب: إرداف المرأة...).



&3&2406!!!!!!!!!!حديث: آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون
5968- قوله: (عليك المرأة): هي صفية@%ص333%بنت حُيي.



&1&2407!!!!!!!!!!كتاب الأدب
78- (كتاب الأدب)



&2&2408!!!!!!!!!!باب: من أحق الناس بحسن الصحبة
2- [باب: من أحق الناس بحسن الصحبة]



&3&2409!!!!!!!!!!حديث: أحق الناس بحسن صحابتي
5971- قوله: (جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا رسول الله؛ أيُّ الناسِ أحق بحسن صحابتي؟): هو معاوية بن حيدة، قاله شيخنا ابن حجر، ولم يعزه، ولم يذكر مستنده، وأمه: لا أعرف اسمها.



&2&2410!!!!!!!!!!باب: لا يجاهد إلا بإذن الأبوين
3- (باب: لا يجاهد...) الترجمة.



&3&2411!!!!!!!!!!حديث ابن عمرو: ففيهما فجاهد
5972- قوله: (قال رجلٌ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أجاهد): لا أعرفه، ولا اسم أبويه.



&2&2412!!!!!!!!!!باب: لا يسب الرجل والديه
4- (باب: لا يسبُّ الرجل والديه).



&3&2413!!!!!!!!!!حديث: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه
5973- قوله: (قيل: يا رسول الله؛ وكيف يلعن الرجل والديه؟): لا أعرف القائل.



&2&2414!!!!!!!!!!باب إجابة دعاء من بر والديه
5- (باب: إجابة دعاء...) الترجمة.
تقدَّم الكلام على الثلاثة فيما مضى في باب (إذا اشترى شيئًا لغيره...) الترجمة.



&2&2415!!!!!!!!!!باب: عقوق الوالدين من الكبائر
6- (باب: عقوق الوالدين من الكبائر).



&3&2416!!!!!!!!!!حديث: الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين
5977- قوله: (سُئِلَ عن الكبائر): لا أعرف السائل.



&2&2417!!!!!!!!!!باب صلة الوالد المشرك
7- (باب: صلة الوالد المشرك).



&3&2418!!!!!!!!!!حديث: أتتني أمي راغبة في عهد النبي
5978- قوله: (قدمت علي أمِّي): هي قتيلة، ويقال: قتلة، واختلف فيها هل هي أمها من النسب أو الرضاع؟ وهل أسلمت أو لا؟، وقال الكرماني وتبعه البرماوي هنا: اسمها: قَيْلة؛ بفتح القاف، وسكون التحتانية. انتهى.
هذا تصحيفٌ، وتقدَّم التنبيه عليه.



&2&2419!!!!!!!!!!باب صلة المرأة أمها ولها زوج
8- (باب: صلة...) الترجمة.@%ص334%



&3&2420!!!!!!!!!!حديث: قدمت أمي وهي مشركة في عهد قريش
5979- قوله: (مع ابنها): هو الحارث بن مُدرك، قاله الدمياطي عن الزبير بن
بكَّار.



&2&2421!!!!!!!!!!باب صلة الأخ المشرك
9- (باب: صلة الأخ المشرك).



&3&2422!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس هذه من لا خلاق له
5981- قوله: (فأرسل بها عمر إلى أخٍ له): هو عثمان بن حكيم أخو زيد بن الخطاب أخيه، أمُّهُمَا: أسماء بنت وهب، قال شيخنا ابن حجر: ويحتمل أن يكون أخًا من الرَّضاعة.



&2&2423!!!!!!!!!!باب فضل صلة الرحم
10- (باب: فضل صلة الرحم).



&3&2424!!!!!!!!!!حديث أبي أيوب: أرب ما له؟
5982 - 5983 - قوله: (إنَّ رجلًا قال: يا رسول الله؛ أخبرني بعمل يدخلني الجنة؟)، تقدم في باب (وجوب الزكاة).



&2&2425!!!!!!!!!!باب: يبل الرحم ببلالها
14 - (باب: تُبَلُّ الرَّحِمُ بِبَلَالِهَا)



&3&2426!!!!!!!!!!حديث: ولكن لهم رحم أبلها ببلالها
5990- قوله: (إنَّ آل أبي فلان): المراد: آل أبي طالب، قاله ابن العربي، وقال غيره: المراد: آل أبي العاص بن أمية.



&2&2427!!!!!!!!!!باب من وصل رحمه في الشرك ثم أسلم
16- (باب: من وصل رحمه...) الترجمة.



&3&2428!!!!!!!!!!حديث: أسلمت على ما سلف من خير
5992- قوله: (ويقال أيضًا عن أبي اليمان): هي رواية أبي زرعة الدمشقي عن أبي اليمان، كذا أخرجها أبو نعيم في «المستخرج»، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&2429!!!!!!!!!!باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته
18- (باب: رحمة الولد...) الترجمة.



&3&2430!!!!!!!!!!حديث: هما ريحانتاي من الدنيا
5994- قوله: (وسأله رجل عن دم البعوض): لا أعرف اسمه.
قوله: (وقد قتلوا ابن النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هو الحسين رضي الله عنه، والذي قتل الحسين رضي الله عنه: هو سنان بن أنس النخعي، وقيل: بل رجل من مذحج، وقيل: شمر بن ذي الجوشن، وأجهز عليه خولي بن يزيد حَزَّ رأسه، ويقال@%ص335%بل قتله عمر بن سعد بن أبي وقاص، قال ابن عبد البر: وإنَّما نسب قتله إليه؛ لأنَّه كان الأمير على الخيل التي أخرجها عبيد الله بن زياد إلى قتل الحسين.



&3&2431!!!!!!!!!!حديث: من يلي من هذه البنات شيئًا فأحسن إليهن
5995- قوله: (جاءتني امرأةٌ): لا أعرف اسمها.
قوله: (معها ابنتان): لا أعرفهما.



&3&2432!!!!!!!!!!حديث: من لا يرحم لا يرحم
5997- قوله: (قبَّلَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أدري في أيِّ مكان في وجهه قبَّله؟
قوله: (إنَّ لي عشرةً من الولد): لا أعرف أسماءهم.



&3&2433!!!!!!!!!!حديث: أو أملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة
5998- قوله: (جاء أعرابيٌّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: أتقبلون الصبيان؟): روى «البخاري» في صحيحه وكذلك «مسلم»: أنَّه الأقرع بن حابس، قال الخطيب البغدادي: وقيل: عيينة بن حصن، وقال شيخنا ابن حجر: إنَّه قيس بن عاصم، وذكر مستنده من كتاب الأصبهاني.



&3&2434!!!!!!!!!!حديث: لله أرحم بعباده من هذه بولدها
5999- قوله: (قدمَ على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف أيَّ شيء عن هذا.
قوله: (فإذا امرأةٌ من السبي): لا أعرف اسمها، ولا اسم الصبي.



&2&2435!!!!!!!!!!باب وضع الصبي في الحجر
21- (باب: وضع الصبي في الحجر).



&3&2436!!!!!!!!!!حديث: أن النبي وضع صبيًا في حجره يحنكه
6002- قوله: (وضع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم صبيًّا في حجره)، تقدم في (الطهارة).



&2&2437!!!!!!!!!!باب رحمة الناس والبهائم
27- (باب: رحمة الناس والبهائم).



&3&2438!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش
6009- قوله: (بينما@%ص336%رجلٌ بطريق): لا أعرف اسمه.



&3&2439!!!!!!!!!!حديث: لقد حجرت واسعًا
6010- قوله: (فقال أعرابيٌّ: اللهم؛ ارحمني ومحمدًا): قال شيخنا ابن حجر: هو الذي بال في المسجد. انتهى.
وقد رأيت أنا في «المسند»: أنَّ الذي قال ذلك هو الذي بال في المسجد، وقد، تقدم الاختلاف فيه.



&2&2440!!!!!!!!!!باب إثم من لا يامن جاره بوائقه
29- (باب: إثم من لا يأمن جاره بوائقه).



&3&2441!!!!!!!!!!حديث: والله لا يؤمن.قيل: ومن يا رسول الله؟
6016- قوله: (قيل: ومن يا رسول الله؟): لا أعرف القائل.



&2&2442!!!!!!!!!!باب حق الجوار في قرب الأبواب
32- (باب: حق الجوار...) الترجمة.



&3&2443!!!!!!!!!!حديث: حق الجوار في قرب الأبواب
6020- قوله: (إنَّ لي جارين): لا أعرفهما.



&2&2444!!!!!!!!!!باب الرفق في الأمر كله
35- (باب: الرفق في الأمر...).



&3&2445!!!!!!!!!!حديث: مهلًا يا عائشة إن الله يحب الرفق في الأمر كله
6024- قوله: (دخل رِهْطٌ من اليهودِ على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرفهم.



&2&2446!!!!!!!!!!باب: لم يكن النبي فاحشًا ولا متفحشًا
38- (باب: لم يكن النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فاحشًا ولا متفحشًا).



&3&2447!!!!!!!!!!حديث: إن من أخيركم أحسنكم خلقًا
6029- قوله: (دخلنا على عبد الله بن عمر حين قَدِم مع معاوية إلى الكوفة): كان ذلك سنة إحدى وأربعين.



&3&2448!!!!!!!!!!حديث: بئس أخو العشيرة وبئس ابن العشيرة
6032- قوله: (إنَّ رجلًا استأذن على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: بئس أخو العشيرة): قال عبد الغني: هو مخرمة بن نوفل، وقيل: عيينة بن حصن، وقال الكرماني: هو عيينة بن حصن.



&2&2449!!!!!!!!!!باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل
39- (باب: حسن الخلق...) الترجمة.
قوله: (فقال لأخيه: اركب): هو أُنيس؛ بضم الهمزة، تصغير: أنس.



&3&2450!!!!!!!!!!حديث: كان النبي أحسن الناس وأجود الناس
6033- قوله: (فزعَ أهلُ المدينةِ): لا أدري مِمَّاذا فزعوا.
قوله: (وهو على فرس لأبي طلحة): هو المندوب.@%ص337%



&3&2451!!!!!!!!!!حديث: رجوت بركتها حين لبسها النبي لعلي أكفن فيها
6036- قوله: (جاءت امرأةٌ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم ببردةٍ)، تقدم في (الجنائز).



&2&2452!!!!!!!!!!باب ما ينهى من السباب واللعن
44- (باب: ما ينهى عن السِّباب واللَّعن).



&3&2453!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم كلمةً لو قالها لذهب عنه الذي يجد
6048- قوله: (استبَّ رجلان عند النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرفهما.
قوله: (فانطلق إليه الرجل): قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف اسمه، وقد رأيت في «أبي داود» أنَّ الذي ذهب إليه: معاذ بن جبل.



&3&2454!!!!!!!!!!حديث: خرجت لأخبركم فتلاحى فلان وفلان وإنها رفعت
6049- قوله: (فتلاحى فلان وفلان)، تقدم أوله.



&3&2455!!!!!!!!!!حديث: نعم هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم
6050- قوله: (وعلى غلامه)، تقدم هذا الحديث أوله.
قوله: (أسَاببتَ فلانًا؟): هو بلال، وتقدَّم.
قوله: (أفنلت من أمِّه؟): هي حمامة.



&2&2456!!!!!!!!!!باب الغيبة
46- (باب: الغيبة).



&3&2457!!!!!!!!!!حديث: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير
6052- قوله: (مرَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على قبرين)، تقدم.



&2&2458!!!!!!!!!!باب ما يكره من النميمة
50- (باب: ما يكره من النميمة...) الترجمة.



&3&2459!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة قتات
6056- قوله: (فقيل له: إنَّ رجلًا): لا أعرف القائل.
قوله: (إنَّ رجلًا يرفع الحديث إلى عثمان): لا أعرفه.



&2&2460!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واجتنبوا قول الزور}
51- (باب: قوله تعالى: {وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ} [الحج:30]).



&3&2461!!!!!!!!!!حديث: من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل
6057- قوله: (قال أحمد: أفهمني رجلٌ إسناده): هو ابن أخي ابن أبي ذئب، ذكره أبو داود والإسماعيلي، قاله شيخنا ابن حجر، قال الكرماني رحمه الله تعالى: التنوين للتعظيم، والغرض مدح شيخه ابن أبي ذئب أو رجل آخر غيره. انتهى.
وفي «أبي داود»: قال أحمد: فهمت إسناده من ابن أبي ذئب، وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه، أُراه ابن أخيه.



&2&2462!!!!!!!!!!باب من أخبر صاحبه بما يقال فيه
53- (باب: من أخبر صاحبه بما يقال فيه).



&3&2463!!!!!!!!!!حديث: رحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر
6059- قوله: (فقال رجلٌ من الأنصار: والله ما أراد محمد وجه الله):@%ص338%هو معتِّب بن قشير، وتقدَّم.



&2&2464!!!!!!!!!!باب ما يكره من التمادح
54- (باب: ما يكره من التمادح).



&3&2465!!!!!!!!!!حديث: أهلكتم _ أو قطعتم _ ظهر الرجل
6060- قوله: (سمع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم رجلًا يثني على رجلٍ): لا أعرفهما.



&3&2466!!!!!!!!!!حديث: ويحك قطعت عنق صاحبك
6061- قوله: (إنَّ رجلًا ذُكِر عند النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فأثنى عليه رجلٌ)، تقدم أعلاه.



&2&2467!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان}
56- (باب: قول الله تعالى: {إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ} [النحل:90]).
حديث السحر، تقدم.



&3&2468!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة إن الله أفتاني في أمر استفتيته فيه
6063- قوله: (مكث النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم كذا وكذا): اختلف في هذه المدة؛ فقيل: سنة، وقيل: ستة أشهر، وقيل: هي شهران، وقيل: أربعة أيام أو ثلاثة، وهما أصوب.



&2&2469!!!!!!!!!!باب ما يكون من الظن
59- (باب: ما يكون من الظن).



&3&2470!!!!!!!!!!حديث: ما أظن فلانًا وفلانًا يعرفان من ديننا شيئًا
6067- قوله: (ما أظن فلانًا وفلانًا): لا أعرفهما.



&2&2471!!!!!!!!!!باب ستر المؤمن على نفسه
60- (باب: ستر المؤمن على نفسه).



&3&2472!!!!!!!!!!حديث: يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه
6070- قوله: (إنَّ رجلًا سأل ابن عمر): لا أعرف اسمه.



&2&2473!!!!!!!!!!باب الهجرة
62- (باب: الهجرة).



&3&2474!!!!!!!!!!حديث: إن النبي نهى عما قد علمت من الهجرة فوق ثلاث
6073 - 6075 - قوله: (في بيع أو عطاء): في «حلية أبي نعيم»: أنَّ عائشة أرادت بيع رباعها.
قوله: (وأعتقت في نذرها أربعين رقبة): لا أعرف أسماءهنَّ أو أسماءهم.



&2&2475!!!!!!!!!!باب: هل يزور صاحبه كل يوم أو بكرةً وعشيًا؟
64- (باب: هل يزور صاحبه...).
تقدَّم حديث الهجرة.



&2&2476!!!!!!!!!!باب الزيارة ومن زار قومًا فطعم عندهم
65- (باب: الزيارة...).



&3&2477!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله زار أهل بيت في الأنصار فطعم عندهم طعامًا
6080- قوله: (إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم زار أهل بيت): هم آل أبي طلحة.



&2&2478!!!!!!!!!!باب من تجمل للوفود
66- (باب: من تجمَّل للوفود).



&3&2479!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له
6081- قوله: (إنَّ عمر رأى على رجلٍ): هو عطارد.



&2&2480!!!!!!!!!!باب التبسم والضحك
68- (باب: التبسم والضحك)@%ص339%
قوله: (وقالت فاطمة: أسرَّ إليَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فضحكت): الذي أسرَّ إليها وضحكت بسببه: هو أخبرها أنَّها أول أهل بيته لحاقًا به، وفي رواية أخبرها: أنَّها سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة، وامرأة رفاعة، تقدم الكلام عليها.



&3&2481!!!!!!!!!!حديث: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي
6085- قوله: (وعنده نسوةٌ من قريش): هن أزواجه القرشيَّات؛ كما، تقدم.



&3&2482!!!!!!!!!!حديث: إنا قافلون غدًا إن شاء الله
6086- قوله: (فقال ناسٌ من أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: لا نبرح...) [1].

##########
[[الهوامش:]]/
[1] بياض في الأصل.


&3&2483!!!!!!!!!!حديث: أتى رجل النبي فقال: هلكت
6087- قوله: (أتى رجلٌ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&3&2484!!!!!!!!!!حديث: كنت أمشي مع رسول الله وعليه برد نجراني غليظ الحاشية
6088- قوله: (فأدركه أعرابيٌّ)، تقدم قريبًا.



&3&2485!!!!!!!!!!حديث: اللهم حوالينا ولا علينا
6093- قوله: (أنَّ رجلًا جاء إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الاستسقاء)، تقدم في (الاستسقاء).



&2&2486!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا}
69- (باب: قول الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا...} [التوبة:119]) الآية.



&3&2487!!!!!!!!!!حديث: رأيت رجلين أتياني قالا الذي رأيته يشق شدقه
6096- قوله: (رأيت الليلةَ رجلين): هما: جبريل وميكائيل.



&2&2488!!!!!!!!!!باب الصبر على الأذى
71- (باب: الصبر على الأذى).



&3&2489!!!!!!!!!!حديث: قد أوذي موسى بأكثر من ذلك فصبر
6100- قوله: (فقال رجلٌ من الأنصار)، تقدم قريبًا.



&2&2490!!!!!!!!!!باب من لم يواجه الناس بالعتاب
72- (باب: من لم يواجه بالعتاب).



&3&2491!!!!!!!!!!حديث: ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه
6101- قوله: (صَنَعَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم شيئًا فَرَخَّصَ فيه): قال شيخنا ابن حجر في «مبهماته»: ينظر، ولم يذكر فيه شيئًا. انتهى.
والذي ظهر لي أنَّه ما [صام؛ لما] رواه مسلم، والترمذي، والنسائي عن جابر بن عبد الله: أنَّ رسول الله@%ص340%صلَّى الله عليه وسلَّم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء، فرفع حتى نظر الناس إليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: إنَّ بعض الناس قد صام، فقال: «أولئك العصاة، أولئك العصاة». انتهى.



&2&2492!!!!!!!!!!باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولًا أو جاهلًا
74- (باب: من لم ير إكفار...) الترجمة.



&3&2493!!!!!!!!!!حديث: يا معاذ أفتان أنت؟
6106- قوله: (قال: فتجوَّز رجلٌ)، تقدم أوله.



&2&2494!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الغضب والشدة لأمر الله
75- (باب: ما يجوز من الغضب لأمر الله).



&3&2495!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليتجوز
6110- قوله: (أنِّي لأتأخَّر عن الصلاة مما يطوِّل بنا فلان)، تقدم أوله.



&3&2496!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإن الله حيال وجهه
6111- قوله: (رأى في قبلة المسجد نخامةً)، تقدم أوله.



&3&2497!!!!!!!!!!حديث: عرفها سنةً ثم اعرف وكاءها وعفاصها
6112- قوله: (إنَّ رجلًا سأل النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن اللُّقطة)، تقدم.



&3&2498!!!!!!!!!!حديث: ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم
6113- قوله: (فتتبع إليه رجال يصلُّون): لا أعرف أسماءهم.



&2&2499!!!!!!!!!!باب الحذر من الغضب
76- (باب: الحذر من الغضب).



&3&2500!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم كلمةً لو قالها لذهب عنه ما يجد
6115- قوله: (استبَّ رجلان): لا أعرفهما، وتقدَّم.
قوله: (فقالوا للرجل)، تقدم قريبًا.



&3&2501!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا قال للنبي: أوصني؟ قال: لا تغضب
6116- قوله: (أنَّ رجلًا قال للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أوصني): هو جارية _بالجيم_ ابن قدامة، رواه ابن أبي شيبة والحاكم، وكذلك سأل أبو الدرداء كما في «فوائد ابن خيرون»، وكذلك عبد الله بن عمر كما في «فوائد ابن صخر»، وكذا سفيان بن عبد الله الثقفي، قاله شيخنا ابن حجر، وكذا وقع لعثمان بن أبي العاص.



&2&2502!!!!!!!!!!باب الحياء
77- (باب: الحياء).



&3&2503!!!!!!!!!!حديث: دعه فإن الحياء من الإيمان
6118- قوله: (مرَّ النَّبيُّ صلى الله@%ص341%عليه وسلم على رجلٍ وهو يعاتبُ أخاه في الحياءِ)، تقدم في (الإيمان).



&2&2504!!!!!!!!!!باب ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين
79- (باب: ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين).



&3&2505!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن كمثل شجرة خضراء
6122- قوله: (لكان أحبَّ إليَّ منْ كذا وكذا): الظاهر أنَّه حمر النعم.



&3&2506!!!!!!!!!!حديث: جاءت امرأة إلى النبي تعرض عليه نفسها
6123- قوله: (جاءت امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.
قوله: (فقالت ابنته): ابنة أنس: هي أمينة بنت أنس.



&2&2507!!!!!!!!!!باب قول النبي: «يسروا ولا تعسروا»
80- (باب: قول النبي صلَّى الله عليه وسلَّم: «يسروا ولا تعسروا»).



&3&2508!!!!!!!!!!حديث: ما عنفني أحد منذ فارقت رسول الله
6127- قوله: (وفينا رجلٌ له رأيٌ): لا أعرفه.



&3&2509!!!!!!!!!!حديث: دعوه وأهريقوا على بوله ذنوبًا من ماء
6128- قوله: (إنَّ أعرابيًّا بال في المسجد)، تقدم.



&2&2510!!!!!!!!!!باب الانبساط إلى الناس
81- (باب: الانبساط إلى الناس).



&3&2511!!!!!!!!!!حديث: يا أبا عمير ما فعل النغير
6129- قوله: (لأخٍ لي صغير): هو حفص، وكنيته: أبو عمير.



&3&2512!!!!!!!!!!حديث: كنت ألعب بالبنات عند النبي
6130- قوله: (وكان لي صواحب يلعبن معي): لا أعرفهن.



&2&2513!!!!!!!!!!باب المداراة مع الناس
82- (باب: المداراة مع الناس).



&3&2514!!!!!!!!!!حديث: ائذنوا له فبئس ابن العشيرة
6131- قوله: (استأذن على النبي صلَّى الله عليه وسلَّم رجلٌ): هو مخرمة بن نوفل، ويقال: عيينة بن حصن.



&3&2515!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أهديت له أقبية من ديباج مزررة بالذهب
6132- قوله: (فقسمها في ناسٍ من أصحابه): لا أعرفهم.



&2&2516!!!!!!!!!!باب: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين
83- (باب: لا يلدغ المؤمن...) الترجمة.



&3&2517!!!!!!!!!!حديث: لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين
6133- قوله: (لا يلدغ المؤمن): هذا قاله النبي صلَّى الله عليه وسلَّم لأبي عَزَّة _بفتح العين المهملة والزاي المشدَّدة_ عمرو بن عبد الله الجمحي، وقصَّته في السِّيَر.



&2&2518!!!!!!!!!!باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف
87- (باب: ما يُكره من الغضب...) الترجمة.



&3&2519!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر تضيف رهطًا فقال لعبد الرحمن
6140- قوله: (تضيف@%ص342%رهطًا): لا أعرف أسماءهم، وهم المراد في الباب الآتي بعده في قوله: (جاء أبو بكر بضيف له، أو بأضياف).



&2&2520!!!!!!!!!!باب قول الضيف لصاحبه: لا آكل حتى تأكل
88- [باب قول الضيف لصاحبه: لا آكل حتى تأكل]



&3&2521!!!!!!!!!!حديث: جاء أبو بكر بضيف له فأمسى عند النبي
6141- قوله: (يا أخت بني فراس): هي زوج الصديق أم رومان.



&2&2522!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه
90- (باب: ما يجوز من الشعر...) الترجمة.



&3&2523!!!!!!!!!!حديث: من هذا السايق؟
6148- قوله: (فقال رجلٌ من القوم لعامر بن الأكوع): لا أعرف اسمه.
قوله: (فقال رجلٌ من القوم: وجبت): هو عمر بن الخطاب كما في «مسلم».
قوله: (فقال رجلٌ: أو نهريقها): يحتمل أن يكون عمر.
قوله: (فتناول به يهوديًّا): هو مرحب كما في «مسلم».
قوله: (قال فلان وفلان وفلان وأُسَيد بن حُضَير): لا أعرف أسماءهم.



&3&2524!!!!!!!!!!حديث: ويحك يا أنجشة رويدك سوقًا بالقوارير
6149- قوله: (على بعض نسائه): لا أعرف منهنَّ غير أم سليم كما في «البخاري» وعائشة وحفصة فيما قيل.



&2&2525!!!!!!!!!!باب قول النبي: «تربت يمينك»، و«عقرى حلقى»
93- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «تربت يمينك...») الترجمة.
تقدَّم الكلام على حديث أبي القعيس.



&2&2526!!!!!!!!!!باب ما جاء في زعموا
94- (باب: ما جاء في زعموا).
تقدَّم الكلام على من أجارته أم هانئ أوله.



&2&2527!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الرجل: ويلك
95- (باب: ما جاء في قول الرجل: ويلك).



&3&2528!!!!!!!!!!حديث: اركبها.قال: إنها بدنة
6159- قوله: (رأى رجلًا يسوق بدنة): لا يعرف.



&3&2529!!!!!!!!!!حديث: ويحك يا أنجشة رويدك بالقوارير
6161- قوله: (كانَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في سفرٍ): هو حجَّة الوداع، ودليله ذكرته في «مبهمات مسلم».



&3&2530!!!!!!!!!!حديث: ويلك قطعت عنق أخيك ثلاثًا
6162- قوله: (أثنى رجلٌ على رجلٍ): لا يعرفان كما، تقدم، وحديث المُجامِع في@%ص343%رمضان، تقدم في (الصوم).



&3&2531!!!!!!!!!!حديث: ويحك إن شأن الهجرة شديد فهل لك من إبل
6165- قوله: (إنَّ أعرابيًّا أتَى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقالَ: أخبرني عن الهجرةِ؟): لا يعرف كما، تقدم.



&3&2532!!!!!!!!!!حديث: ويلك ما أعددت لها؟
6167- قوله: (إنَّ رجلًا من أهلِ الباديةِ أتى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقالَ: يا رسولَ الله؛ متى السَّاعةُ؟)، تقدم في (مناقب عمر)، خلا قوله: (فمرَّ غلام المغيرة): هو سعد، وهو دوسيٌّ كما في «النسائي»، وفي «مسلم»: (فمرَّ غلامٌ من الأنصار): اسمه محمد، فيحتمل التعدد.



&2&2533!!!!!!!!!!باب علامة حب الله عز وجل
96- (باب: علامة حب الله عز وجل).



&3&2534!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف تقول في رجل أحب قومًا
6169- قوله: (جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا رسول الله؛ كيف تقول في رجلٍ أحبَّ قومًا؟): هو أبو ذرٍّ، رواه أحمد، أو أبو موسى.



&2&2535!!!!!!!!!!باب قول الرجل للرجل: اخسأ
97- (باب: قول الرجلِ للرجل: اخسأ).
تقدَّم الكلام على حديث ابن الصَّيَّاد.



&2&2536!!!!!!!!!!باب قول الرجل: مرحبًا
98- (باب: قول الرجل: مرحبًا).



&3&2537!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالوفد الذين جاؤوا غير خزايا ولا ندامى
6176- قوله: (لما جاء وفد عبد القيس)، تقدم الكلام عليهم.



&2&2538!!!!!!!!!!باب: أحب الأسماء إلى الله عز وجل
105- (باب: أحبُّ الأسماء إلى الله تعالى).



&3&2539!!!!!!!!!!حديث: سم ابنك عبد الرحمن
6186- قوله: (وُلد لرجلٍ منا غلامٌ، فسمَّاه: القاسم): هو أنس بن فضَالة،، تقدم.



&2&2540!!!!!!!!!!باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه
108- (باب: تحويل الاسم...) الترجمة.



&3&2541!!!!!!!!!!حديث: ولكن أسمه المنذر
6191- قوله: (فلها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بشيء): لا أدري بماذا لها.



&2&2542!!!!!!!!!!باب: المعاريض مندوحة عن الكذب
116- (باب: المعاريض مندوحة عن الكذب).
قوله: (كيف الغلام؟)، تقدم في (الجنائز).



&2&2543!!!!!!!!!!باب قول الرجل للشيء: ليس بشيء وهو ينوي أنه ليس بحق
117- (باب: قول الرجل للشيء...) الترجمة.



&3&2544!!!!!!!!!!حديث: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني
6213- قوله: (سأل أناسٌ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرفهم.@%ص344%



&2&2545!!!!!!!!!!باب رفع البصر إلى السماء
118- (باب: رفع البصر...) الترجمة.



&3&2546!!!!!!!!!!حديث: ثم فتر عني الوحي فبينا أنا أمشي سمعت صوتًا من السماء
6214- قوله: (ثم فتر الوحي): الفترة: سنتان ونصف، قاله السهيليُّ، ووقع عند أحمد رضي الله عنه شيء ذكرت أوله في باب (بدء الوحي) عن شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر، وأزيد هنا: قال في «الزهر الباسم» ذكر ابن عباس في تفسيره: أنَّها كانت أربعين يومًا، وفي «تفسير ابن الجوزي» و«معاني الزجاج» و«الفراء»: خمسة عشر يومًا، وفي تفسير؛ فذكر تفسيرًا لا أحسن قراءته؛ لضعف الخط: ثلاثة أيام، ثم قال: ولعل هذا هو الأشبه بحاله عند ربه، لا ما ذكره السهيلي واحتجَّ لصحته. انتهى.



&2&2547!!!!!!!!!!باب الرجل ينكت الشيء بيده في الأرض
120- (باب: الرجل ينكت الشيء...) الترجمة.



&3&2548!!!!!!!!!!حديث: ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار
6217- قوله: (كنَّا في جنازة): لا أعرفه.



&2&2549!!!!!!!!!!باب التكبير والتسبيح عند التعجب
121- (باب: التكبير...) الترجمة.



&3&2550!!!!!!!!!!حديث: على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي
6219- قوله: (رجلان من الأنصار)، تقدم أوله.



&2&2551!!!!!!!!!!باب الحمد للعاطس
123- (باب: الحمد للعطاس).



&3&2552!!!!!!!!!!حديث: هذا حمد الله وهذا لم يحمد الله
6221- قوله: (عطس رجلان): الذي لم يحمد: هو عامر بن الطفيل، والذي حمد هو ابن أخيه، أخرجه الطبراني، ولا أعرف اسمه.



&1&2553!!!!!!!!!!كتاب الاستئذان
79- (كتاب الاستئذان)



&2&2554!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتًا}
2- [باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتًا}]



&3&2555!!!!!!!!!!حديث: أردف رسول الله الفضل بن عباس يوم النحر خلفه
6228- قوله: (وأقبلت امرأةٌ من خثعم)، تقدم في (الحجِّ).



&3&2556!!!!!!!!!!حديث: إياكم والجلوس بالطرقات
6229- قوله: (قالوا: يا رسول الله؛ ما لنا بدٌّ): لا أعرف القائلين.



&2&2557!!!!!!!!!!باب: السلام اسم من أسماء الله تعالى
3- (باب: السلام اسم...) الترجمة.



&3&2558!!!!!!!!!!حديث: إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم في الصلاة
6230- قوله: (السلام على فلان): يعنون: الملائكة كما، تقدم.@%ص345%



&2&2559!!!!!!!!!!باب السلام للمعرفة وغير المعرفة
9- (باب السلام للمعرفة وغير المعرفة)



&3&2560!!!!!!!!!!حديث: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت
6236- قوله: (إنَّ رجلًا سألَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أيُّ الإسلام خير؟)، تقدم أول كتاب (الإيمان).



&2&2561!!!!!!!!!!باب آية الحجاب
10- (باب: آية الحجاب).



&3&2562!!!!!!!!!!حديث: أنه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله
6238- قوله: (وبقي رهطٌ)، تقدم أنَّهم لا يُعرَفون.



&2&2563!!!!!!!!!!باب: الاستئذان من أجل البصر
11- (باب: الاستئذان من أجل البصر).



&3&2564!!!!!!!!!!حديث: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك
6241- قوله: (اطَّلع رجل)، تقدم.



&2&2565!!!!!!!!!!باب التسليم على الصبيان
15- (باب: التسليم على الصبيان).



&3&2566!!!!!!!!!!حديث: أنه مر على صبيان فسلم عليهم وقال: كان النبي يفعله
6247- قوله: (مرَّ على صبيان): لا أعرف أسماءهم.



&2&2567!!!!!!!!!!باب تسليم الرجال على النساء والنساء على الرجال
16- (باب: تسليم الرجال على النساء...).



&3&2568!!!!!!!!!!حديث: كنا نفرح يوم الجمعة قلت ولم؟
6248- قوله: (كانت لنا عجوز)، تقدم أنَّها لا تعرف.



&2&2569!!!!!!!!!!باب من رد فقال عليك السلام
18- (باب: من ردَّ، فقال...) الترجمة.



&3&2570!!!!!!!!!!حديث: وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل
6251- قوله: (إنَّ رجلًا دخل المسجد)، تقدم.



&2&2571!!!!!!!!!!باب التسليم في مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين
20 - (باب التسليم في مجلس...) الترجمة.
تقدَّم حديث ابن أبيِّ ابن سلول.



&2&2572!!!!!!!!!!باب: كيف يرد على أهل الذمة السلام
22- (باب: كيف يرد السلام على أهل الذمة).



&3&2573!!!!!!!!!!حديث: مهلًا يا عائشة فإن الله يحب الرفق في الأمر كله
6256- قوله: (دخل رهطٌ من اليهود على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف أسماءهم.



&2&2574!!!!!!!!!!باب من نظر في كتاب من يحذر على المسلمين ليستبين أمره
23- (باب: من نظر في كتاب...) الترجمة.
تقدَّم الكلام على حديث حاطب في باب (الجاسوس).



&2&2575!!!!!!!!!!باب: كيف يكتب الكتاب إلى أهل الكتاب؟
24- (باب: كيف يكتب أهل الكتاب؟).



&3&2576!!!!!!!!!!حديث: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله
6260- قوله: (في نفرٍ من قريش)، تقدم أوله.



&2&2577!!!!!!!!!!باب: بمن يبدأ في الكتاب؟
25- (باب: بمن يبدأ في الكتاب؟).



&3&2578!!!!!!!!!!حديث: نجر خشبةً فجعل المال في جوفها
6261- قوله: (أنَّه ذكر رجلًا من بني إسرائيل)، تقدم.
قوله: (من فلان بن فلان): لا أعرف فلانًا ولا ابنه.



&2&2579!!!!!!!!!!باب الختان بعد الكبر ونتف الإبط
51- (باب: الختان بعد الكبر...).



&3&2580!!!!!!!!!!حديث: سئل ابن عباس: مثل من أنت حين قبض النبي؟
6299- قوله: (سئل ابن عباس: مثل من أنت؟): لا أعرف السائل.



&2&2581!!!!!!!!!!باب قول النبي: «قوموا إلى سيدكم»
26- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «قوموا إلى سيدكم»).@%ص346%



&3&2582!!!!!!!!!!حديث: لقد حكمت بما حكم به الملك
6262- قوله: (أفهمني بعض أصحابي عن أبي الوليد): هذا الحديث رويته من رواية محمد بن سعد كاتب الواقدي عن أبي الوليد أخرجه في «الطبقات»، ورويته أيضًا من رواية محمد بن أيوب بن الضريس عن أبي الوليد، أخرجه البيهقيُّ في «الشعب».



&2&2583!!!!!!!!!!باب من ألقي له وسادة
38- (باب: من ألقي له وسادة).



&3&2584!!!!!!!!!!حديث: لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر
6277- قوله: (ذكر له صومي): الظاهر: أنَّ الذاكر هو والده عمرو بن العاص.



&2&2585!!!!!!!!!!باب القائلة في المسجد
40- (باب: القائلة في المسجد).



&3&2586!!!!!!!!!!حديث: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي تراب
6280- قوله: (فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لإنسانٍ: «انظر»): أخبرت أنَّ في كتاب «رياض المذكرين»: أنَّه سلمان.



&2&2587!!!!!!!!!!باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارة والمناجاة
47- (باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة...) الترجمة.



&3&2588!!!!!!!!!!حديث: رحمة الله على موسى أوذي بأكثر من هذا فصبر
6291- قوله: (فقال رجلٌ: إنَّ هذه لقسمة)، تقدم في باب (لا تترك النار في البيت).



&2&2589!!!!!!!!!!باب: لا تترك النار في البيت عند النوم
49- (باب: لا تترك النار في البيت).



&3&2590!!!!!!!!!!حديث: إن هذه النار إنما هي عدو لكم فإذا نمتم فأطفئوها عنكم
6294- قوله: (احترق بيتٌ): لا أدري لمن هو.



&2&2591!!!!!!!!!!باب ما جاء في البناء
53- (باب: ما جاء في البناء).



&3&2592!!!!!!!!!!حديث: والله ما وضعت لبنةً على لبنة ولا غرست نخلةً
6303- قوله: (فذكرته لبعض أهله): قال شيخنا ابن حجر: ينظر. انتهى.، وأنا لا أعرف بعض أهله.



&1&2593!!!!!!!!!!كتاب الدعوات
80- (كتاب الدعوات)



&2&2594!!!!!!!!!!باب التوبة
4- [باب التوبة]



&3&2595!!!!!!!!!!حديث: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف
6308- قوله: (حدَّثنا عبد الله حديثين: أحدهما عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والآخر عن نفسه): الأول: هو الموقوف، والثاني: هو المرفوع، كما فسَّره مسلم، والترمذيُّ، وابن المبارك.



&2&2596!!!!!!!!!!باب ما يقول إذا نام
7- (باب: ما يقول إذا نام).@%ص347%



&3&2597!!!!!!!!!!حديث: إذا أردت مضجعك فقل اللهم أسلمت نفسي إليك
6313- قوله: (أمر رجلًا): وكذا قوله بعده: (أوصى رجلًا): قال الخطيب البغدادي: إنَّه أُسَيد بن حُضَير، وقال ابن الجوزي: إنَّه أُسَيد بن حُضَير. انتهى.، وقال الشيخ جلال الدين ابن البُلقيني: وفي «الترمذي»: أنَّه البراء بن عازب، وكذلك في «مسلم». انتهى.
وقوله: (إنَّه في «الترمذي» وكذا في «مسلم» أنَّه هو البراء) لا حاجة إلى عزوه إلى مسلم والترمذي، فهو في «صحيح البخاري» مصرَّحًا به أنَّه البراء بن عازب في الباب الذي قبل هذا الباب.



&2&2598!!!!!!!!!!باب الدعاء إذا انتبه بالليل
10- (باب: الدعاء إذا انتبه من الليل).



&3&2599!!!!!!!!!!حديث: اللهم اجعل في قلبي نورًا
6316- قوله: (فلقيت رجلًا من ولد العبَّاس): بخط الشيخ عز الدين الحاضري عن أبي ذرٍّ: هو علي بن عبد الله بن العبَّاس، وقال بعضهم: هو داود بن علي بن عبد الله بن عباس، رواه الترمذي، والقائل: (فلقيت) هو سلمة بن كهيل.
قوله: (وذكر خَصلتين): قال ابن بطَّال: وجدت الخصلتين من رواية داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، وهما: (اللَّهمَّ؛ اجعل نورًا في عظامي، ونورًا في قبري).
وقال الداودي: الخصلتين: العظم، والمخ، ثم رأيت في «الترمذي» من حديث داود بن علي _هو ابن عبد الله بن عباس_ عن أبيه، عن جدِّه ابن عباس قال: (اللَّهمَّ؛ اجعل لي نورًا في قلبي، ونورًا في قبري، ونورًا من بين يدي، ونورًا من خلفي، ونورًا عن يميني، ونورًا عن شمالي، ونورًا من فوقي، ونورًا من تحتي، ونورًا في سمعي، ونورًا في بصري، ونورًا في شعري، ونورًا في بشري، ونورًا في لحمي، ونورًا في دمي، ونورًا في عظامي، اللَّهمَّ؛ أعظم لي نورًا، وأعطني نورًا، واجعل لي نورًا).
تنبيه: قول بعضهم: (القائل سلمة)، كذا رأيته في كلام النووي، والحاضريُّ إنَّما ينقل من كلام الدمياطي الحافظ، فلعلَّه سقط منه حال النقل لفظ (داود)، وقد رأيت سيدي الوالد نقل ما نقله عنده، وأقرَّه عليه.



&2&2600!!!!!!!!!!باب الدعاء بعد الصلاة
18- (باب: الدعاء بعد الصلاة).



&3&2601!!!!!!!!!!حديث: أفلا أخبركم بأمر تدركون من كان قبلكم
6329- قوله: (قالوا: يا رسول الله؛ ذهب أهل الدثور): قائل ذلك هم فقراء المهاجرين، عرف منهم: أبو الدرداء كما في «النسائي»، وأبو ذرٍّ كما في «الطبراني الأوسط» وغيره.



&2&2602!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وصل عليهم}
19- (باب: قول الله تعالى: {وَصَلِّ عَلَيْهِمْ} [التوبة:103]) الآية.



&3&2603!!!!!!!!!!حديث: ما هذه النار على أي شيء توقدون؟
6331- قوله: (قال رجلٌ من القوم): أي: عامر، تقدم.
قوله: (وقال رجلٌ من القوم: يا رسول الله؛ لولا امتعتنا به)، تقدم.
قوله: (فقال رجلٌ: يا رسول الله؛ ألا نهريق؟)، تقدم.



&3&2604!!!!!!!!!!حديث: رحمه الله لقد أذكرني كذا وكذا آية أسقطتها
6335- قوله: (سمع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم@%ص348%رجلًا يقرأ في المسجد)، تقدم.



&3&2605!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر
6336- قوله: (فقال رجلٌ: إنَّ هذه لقسمة)، تقدم أنَّه معتِّب بن قشير.



&2&2606!!!!!!!!!!باب الدعاء غير مستقبل القبلة
24- (باب: الدعاء غير مستقبل القبلة).



&3&2607!!!!!!!!!!حديث أنس: اللهم حوالينا ولا علينا
6342- قوله: (فجاء رجلٌ)، تقدم في (الجمعة).



&2&2608!!!!!!!!!!باب التعوذ من جهد البلاء
28- (باب: التعوَّذ من جهد البلاء).



&3&2609!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يتعوذ من جهد البلاء
6347- قوله: (قال سفيان: الحديث ثلاث، زدت أنا واحدة): التي زادها لا أعرفها بعينها.



&2&2610!!!!!!!!!!باب دعوة النبي لخادمه بطول العمر وبكثرة ماله
26- (باب: دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لخادمه...) الترجمة.



&3&2611!!!!!!!!!!حديث أنس: اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما أعطيته
6344- قوله: (قالت أمِّي): أمُّ سليم اختلف في اسمها؛ فقيل: الرميصاء، وقيل: الغميصاء، وقيل: سهلة، وقيل: رميلة، وقيل: رمثية، وقيل: مليكة.



&2&2612!!!!!!!!!!باب: دعاء النبي صلَّى الله عليه وسلَّم: «الرفيق الأعلى»
29- (باب: دعاءُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللَّهمَّ؛ الرفيق الأعلى»).



&3&2613!!!!!!!!!!حديث: لن يقبض نبي قطُّ حتى يرى مقعده من الجنة
6348- قوله: (في رجالٍ منْ أهلِ العلمِ: أنَّ عائشةَ رضي الله عنها): لا أعرفهم بأعيانهم.



&2&2614!!!!!!!!!!باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رؤوسهم
31- (باب: الدعاء للصبيان...) الترجمة.



&3&2615!!!!!!!!!!حديث: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله
6352- قوله: (ذهبت بي خالتي)، تقدمت.



&3&2616!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يؤتى بالصبيان فيدعو لهم
6355- قوله: (فأُتي بصبيٍّ)، تقدم.



&2&2617!!!!!!!!!!باب التعوذ من الفتن
35- (باب: التعوُّذ من الفتن).



&3&2618!!!!!!!!!!حديث: لا تسألوني اليوم عن شيء إلا بينته لكم
6362- قوله: (فإذا رجلٌ كانَ إذا لاحى)، تقدم.



&2&2619!!!!!!!!!!بابُ التعوذ من عذاب القبر
37- (باب: التعوُّذُ منْ عذابِ القبر).



&3&2620!!!!!!!!!!حديث: صدقتا إنهم يعذبون عذابًا تسمعه البهائم كلها
6366- قوله: (دخلَ عليَّ عجوزان): لا أعرفهما.



&2&2621!!!!!!!!!!باب الدعاء برفع الوبأ والوجع
43- (باب: الدعاءُ برفعِ الوباءِ والحمَّى).



&3&2622!!!!!!!!!!حديث: إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالةً
6373- قوله: (إلا ابنة لي واحدة)، تقدمت.



&2&2623!!!!!!!!!!باب الاستعاذة من فتنة الغنى
45- (باب: الاستعاذة من فتنة الغنى).@%ص349%



&3&2624!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار
6376- قوله: (عن أبيه عنْ خالتِه): هي عائشة رضي الله عنها.



&2&2625!!!!!!!!!!باب الدعاء للمتزوج
53- (باب: الدُّعاء للمتزوج).



&3&2626!!!!!!!!!!حديث: بارك الله لك، أولم ولو بشاة
6386- قوله: (تزوَّجت امرأةً)، تقدمت.



&2&2627!!!!!!!!!!باب تكرير الدعاء
57- (باب: تكرير الدعاءِ).



&3&2628!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه
6391- قوله: (جاءَ رَجلان)، تقدم.



&2&2629!!!!!!!!!!باب الدعاء على المشركين
58- (باب: الدعاء على المشركين).
قوله: (اللهم العن فلانًا وفلانًا)، تقدم.



&2&2630!!!!!!!!!!باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة
61- (باب: الدعاءِ في السَّاعةِ...) الترجمة.



&3&2631!!!!!!!!!!حديث: في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم
6400- قوله: (في الجمعة سَاعة)، تقدم.



&2&2632!!!!!!!!!!باب قول: لا حول ولا قوة إلا بالله
67- (باب: لا حول ولا قوة إلَّا بالله).



&3&2633!!!!!!!!!!حديث: فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبًا
6409- قوله: (فلما عَلا عليها رَجلٌ؛ رَفع صوته، فقال: لا إلا الله): قال شيخنا ابن حجر: أظنُّه أبا موسى الراوي. انتهى.
يعني: الأشعري عبد الله بن قيس بن سليم بن حَضَّار؛ بفتح الحاء المهملة، وتشديد الضاد المعجمة، ويقال: بكسر الحاء، وتخفيف الضاد المعجمة.
تنبيه: أعرف جماعةً قال لهم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة»، وهم: أبو ذر كما في «جزء سفيان بن عيينة»، وعبد الله بن قيس المذكور كما في «البخاري»، وأبو أيوب الأنصاري، واسمه خالد بن زيد كما في «زوائد المعجمين الأوسط والأصغر» للطبراني، وحازم بن حرملة كما في «ابن ماجه»، وكذلك أبو هريرة كما في «الترمذي»، وكذلك «مسند أحمد» و«المستدرك»، وكذلك قيس بن سعد بن عبادة بن دليم كما في «الترمذي» أيضًا، ومعاذ بن جبل كما رأيته@%ص350%في «مسند أحمد»، لكن الحديث: «ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟».



&1&2634!!!!!!!!!![كتاب الرقاق]
81- [كتاب الرقاق]



&2&2635!!!!!!!!!!باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها
7- (باب: ما يحذر من زهرة الدنيا...) الترجمة.



&3&2636!!!!!!!!!!حديث: فأبشروا وأملوا ما يسركم
6425- قوله: (فقدم أبو عبيدة بمالٍ من البَحْرين)، تقدم.



&3&2637!!!!!!!!!!حديث: لا يأتي الخير إلا بالخير إن هذا المال خضرة حلوة
6427- قوله: (فقيل: وما بركات الأرض): القائل..........[1].
قوله: (فقالَ له رجل: هَل يَأتي الخيرُ بالشرِ): هذا لا أعرف اسمه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] بياض في الأصل.


&2&2638!!!!!!!!!!باب ما يتقى من فتنة المال
10- (باب: ما يتقي منْ فتنةِ المالِ).



&3&2639!!!!!!!!!!حديث: كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت {ألهاكم التكاثر}
6440- قوله: (كنَّا نرى هذا منَ القرآنِ): كان في سورة {لَمْ يَكُنِ} كما في «المسند» و«الترمذي»، وقال السهيليُّ: إنَّه كان في (يونس).



&2&2640!!!!!!!!!!باب فضل الفقر
16- (باب: فضل الفقر).



&3&2641!!!!!!!!!!حديث: هذا خير من ملء الأرض مثل هذا
6447- قوله: (مرَّ رجلٌ على رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم هذا الحديث برُمَّته، ونقول هنا: الرجل الجالس عنده هو أبو ذر، كما رواه ابن حبَّان، قاله ابن البُلقينيِّ، وفي «المستدرك» عن أبي ذرٍّ نحوه، والمارُّ: لا أعرفه، والرجل المارُّ الآخر لا أعرفه أيضًا، غير أنَّ شيخنا قال في «مسند أبي يعلى» ما يشعر أنَّ الفقير المارَّ هو جعيل.



&2&2642!!!!!!!!!!باب كيف كان عيش النبي وأصحابه وتخليهم من الدنيا
17- (باب: كيف كان عيشُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).



&3&2643!!!!!!!!!!حديث: الحق إلى أهل الصفة فادعهم لي
6452- قوله: (فسألهُ: عنْ آيةٍ منْ كتابِ الله): لا أعرفها بعينها، ورأيت في «الحلية» في ترجمة أبي هريرة: فأتيت عمر وهو يسبح بعد الصلاة، فانتظرته، فلما انصرف؛ دنوت منه، فقلت: أقرئني، وما أريد إلا الطعام، فأقرأني في آيات من سورة (آل عمران)، فلما بلغ أهله؛ دخل، وتركني على الباب فأبطأ، فقلت: ينزع ثيابه، ثم يأمر لي بطعام، فلم أر شيئًا... الحديث.
قوله: (أهداهُ@%ص351%لنَّا فلان أو فلانة): قال شيخنا ابن حجر: لم تسمَّ. انتهى.
وقد قال شيخنا: المشار إليه في قوله: (كان له جيران يمنحونه اللبن)، فذكر أسماء جيرانه، وذكرته عنه فيما، تقدم، فلعل المهدي هنا واحد منهم.
قوله: (فألْحق أهلَ الصُّفةِ)، تقدم.



&2&2644!!!!!!!!!!باب القصد والمداومة على العمل
18- (باب: القصد والمداومة على العمل).



&3&2645!!!!!!!!!!حديث: لن ينجي أحدًا منكم عمله
6463- قوله: (قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟): لا أعرف أحدًا من القائلين.



&2&2646!!!!!!!!!!باب الصبر عن محارم الله
20- (باب: الصبر عن محارم الله).



&3&2647!!!!!!!!!!حديث: ما يكن عندي من خير لا أدخره عنكم
6470- قوله: (إنَّ ناسًا من الأنصار سألوا رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرفهم بأعيانهم.



&2&2648!!!!!!!!!!باب ما يكره من قيل وقال
22- (باب: ما يُكره من قيل وقال).



&3&2649!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له
6473- قوله: (أخبرنا غير واحد: منهم مغيرة وفلان وفلان، ورجل ثالث): لا أعرفهم.



&2&2650!!!!!!!!!!باب الخوف من الله
25- (باب: الخوف من الله).



&3&2651!!!!!!!!!!حديث: كان رجل ممن كان قبلكم يسيء الظن بعمله
6480- قوله: (كان رجلٌ ممن قبلكم يسيء الظن بربِّه): قال شيخنا ابن حجر: قيل: هو جهينة، ومستنده في «صحيح أبي عوانة»، وهو أنَّ هذا الرجل هو آخر أهل النار خروجًا منها، وقال الكرماني: آخر أهل النار خروجًا قيل: هو هناد، وقيل: جهينة.



&3&2652!!!!!!!!!!حديث: أي عبدي ما حملك على ما فعلت قال مخافتك
6481- قوله: (لبَنْيه): لا أعرف أسماءهم.



&2&2653!!!!!!!!!!باب: «الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك»
29- (باب: الجنة أقرب إلى أحدكم...) الترجمة.



&3&2654!!!!!!!!!!حديث: أصدق بيت قاله الشاعر: ألا كل شيء ما خلا الله باطل
6489- قوله: (قال الشاعر): هو لَبيد؛ بفتح اللام.



&2&2655!!!!!!!!!!باب: الأعمال بالخواتيم وما يخاف منها
33- (باب: الأعمال بالخواتيم...).@%ص352%



&3&2656!!!!!!!!!!حديث: إن العبد ليعمل فيما يرى الناس عمل أهل الجنة
6493- قوله: (نظر النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى رجلٍ يقاتلُ)، تقدم.
قوله: (فتبعه رجلٌ)، تقدم.



&2&2657!!!!!!!!!!باب: العزلة راحة من خلاط السوء
34- (باب: العزلة راحة...).



&3&2658!!!!!!!!!!حديث: رجل جاهد بنفسه وماله ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه
6494- قوله: (جاء أعرابيٌّ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: يا رسول الله؛ أيُّ الناس خير؟): لا أعرف اسمه.
قوله: (عن بعضِ أصحابِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هو أبو سعيد الخدري، كما هو مقتضى كلام المزي في «أطرافه»، قال الكرماني: لعلَّه أبو سعيد الخدري.



&2&2659!!!!!!!!!!باب التواضع
38- (باب: التواضع).



&3&2660!!!!!!!!!!حديث: إن حقًا على الله أن لا يرفع شيئًا من الدنيا إلا وضعه
6501 - قوله: (فجاء أعرابيٌّ على قَعُود): لا أعرف اسمه.



&2&2661!!!!!!!!!!باب: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
41- (باب: من أحب لقاء الله...) الترجمة.



&3&2662!!!!!!!!!!حديث: إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير
6509- قوله: (وعروة بن الزبير في رجال من أهل العلم): لا أعرف أسماءهم.



&2&2663!!!!!!!!!!باب سكرات الموت
42- (باب: سكرات الموت).



&3&2664!!!!!!!!!!حديث: إن يعش هذا لا يدركه الهرم حتى تقوم عليكم ساعتكم
6511- قوله: (كان رجال من الأعراب جفاة): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (فينظر إلى أصغرهم): لا أعرف اسمه.



&2&2665!!!!!!!!!!باب نفخ الصور
43- (باب: نفخ الصور).



&3&2666!!!!!!!!!!حديث: لا تخيروني على موسى
6517- قوله: (استبَّ رَجلان رَجلٌ من المسلمين)، تقدم.



&2&2667!!!!!!!!!!باب: يقبض الله الأرض
44- [باب: يقبض الله الأرض]



&3&2668!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء
6521- قوله: (قال سهلٌ أو غيره): قال شيخنا ابن حجر: لا أعرف غيره.



&2&2669!!!!!!!!!!باب: كيف الحشر
45- (باب: كيف الحشر).



&3&2670!!!!!!!!!!حديث: أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادرًا
6523- قوله: (إنَّ رجلًا قال: يا نبيَّ الله؛ كيف يحشر الكافر على وجهه؟): لا أعرف اسمه.



&2&2671!!!!!!!!!!باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا بغير حساب
50- (باب: من يدخل الجنة...) الترجمة.



&3&2672!!!!!!!!!!حديث: عرضت علي الأمم فأخذ النبي يمر معه الأمة
6541- قوله: (فقام إليه@%ص353%رجلٌ آخر)، تقدم.



&2&2673!!!!!!!!!!باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا بغير حساب
50- (باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا بغير حساب).



&3&2674!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ثم يقوم
6544- قوله: (ثم يؤذِّن مؤذِّنٌ بينهم): لا أعرف اسمه.



&2&2675!!!!!!!!!!باب صفة الجنة والنار
51- (باب: صفة الجنة والنار).



&3&2676!!!!!!!!!!حديث: إذا صار أهل الجنة إلى الجنة
6548- قوله: (ثم يذبح)، تقدم من يذبحه.
قوله: (ثم ينادي منادٍ: يا أهل الجنة): لا أعرف اسمه.



&3&2677!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة لشجرةً يسير الراكب في ظلها مائة عام
6552 - 6553 - قوله: (إنَّ في الجنَّة لشجرة)، تقدم.



&3&2678!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تعالى لأهون أهل النار عذابًا يوم القيامة
6557- قوله: (يقول الله تعالى: لأهون أهل النار عذابًا): هو أبو طالب.



&2&2679!!!!!!!!!!باب: في الحوض
53- (باب: في الحوض).



&3&2680!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا قائم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل
6587- قوله: (خرج رجلٌ من بيني وبينهم): لا أعرف اسمه.



&3&2681!!!!!!!!!!حديث: إن أناسًا يزعمون أنه نهر في الجنة
6578 - قوله: (قلت لسعيد: إنَّ ناسًا): لا أعرف أسماءهم.



&1&2682!!!!!!!!!![كتاب القدر]
82- [كتاب القدر]



&2&2683!!!!!!!!!!باب: جف القلم على علم الله
2- (باب: جفَّ القلم على علم الله).



&3&2684!!!!!!!!!!حديث: كل يعمل لما خلق له
6596- قوله: (قال: قال رجلٌ: يا رسول الله؛ أيُعْرَفُ أهل الجنة): هو عمران بن حصين كما في «البخاريِّ» و«مسند مسدَّد».



&2&2685!!!!!!!!!!باب: الله أعلم بما كانوا عاملين
3- (باب: الله أعلم بما أعلم بما كانوا عاملين).



&3&2686!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: الله أعلم بما كانوا عاملين
6597- قوله: (سُئِلَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن أولاد المشركين): لا أعرف السائل.



&2&2687!!!!!!!!!!باب: {وكان أمر الله قدرًا مقدورًا}
4- (باب: {وَكَانَ أَمْرُ اللهِ قَدَرًا مَقْدُورًا} [الأحزاب:38]).



&3&2688!!!!!!!!!!حديث: لله ما أخذ ولله ما أعطى كل بأجل فلتصبر ولتحتسب
6602- قوله: (إذ جاءه رسول إحدى بناته): لا أعرفه.



&3&2689!!!!!!!!!!حديث: أوإنكم تفعلون ذلك لا عليكم أن لا تفعلوا
6603- قوله: (جاء رجلٌ من الأنصار، فقال: يا رسول الله؛ إنَّا نصيب سبيًا): الرجل: هو أبو صرمة بن قيس، وفي «البخاري» في (المغازي) عن أبي سعيد قال: سأَلنْا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم،@%ص354%وفي «المعرفة» لابن منده من طريق محمد بن عمرو الضمري أنَّه قال: غزونا مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم غزوة المريسيع، فأصبنا سبيًا.



&3&2690!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد إلا قد كتب مقعده من النار أو من الجنة
6605- قوله: (فقال رجلٌ من القوم: ألا نتكل)، تقدم.



&2&2691!!!!!!!!!!باب: العمل بالخواتيم
5- (باب: العمل بالخواتيم).



&3&2692!!!!!!!!!!حديث: يا بلال قم فأذن لا يدخل الجنة إلا مؤمن
6606- قوله: (لرجلٍ ممن معه)، تقدم.
قوله: (فجاء رجلٌ من أصحابه): لا أعرف اسمه.
قوله: (فاشتدَّ رجالٌ من المسلمين): أعرف منهم: أكثم بن أبي الجون، ولا أعرف غيره.



&3&2693!!!!!!!!!!حديث: من أحب أن ينظر إلى الرجل من أهل النار فلينظر إلى هذا
6607- قوله: (في غزوةٍ غزاها): اختلف هل هي حنين أو خبير؟ قال والدي رحمه الله: والذي يظهر أنَّها أُحُد كما في «أبي يعلى»، وعند ابن إسحاق.



&1&2694!!!!!!!!!!كتاب الأيمان والنذور
83- (كتاب الأيمان والنُّذور)



&2&2695!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}
1- [باب قول الله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}]



&3&2696!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه
6623- قوله: (في رهطٍ من الأشعريين): لا أعرف أسماءهم.



&2&2697!!!!!!!!!!باب: قول النبي: «وايم الله»
2- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «وأيم الله»).



&3&2698!!!!!!!!!!حديث: إن كنتم تطعنون في إمرته فقد كنتم تطعنون
6627- قوله: (بعث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعثًا): هذا البعث هو آخر البعوث.
قوله: (فطعن بعض الناس في إمارته)، تقدم.



&2&2699!!!!!!!!!!باب: كيف كانت يمين النبي
3- (باب: كيف كانت يمين النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
حديث المختصمين في الزنا، وفيه عدة مبهمات لا أعرفها، وتقدَّم.



&3&2700!!!!!!!!!!حديث: أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فنظرت أيهدى لك أم لا؟
6636- قوله: (استعمل عاملًا فجاءه العامل): هو عبد الله@%ص355%بن اللتبيَّة، ويقال: اللاتبيَّة.



&3&2701!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لمناديل سعد في الجنة خير منها
6640- قوله: (أُهدي إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سَرَقَةٌ من حرير)، تقدم.



&3&2702!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن
6643- قوله: (إنَّ رجلًا سمع رجلًا يقرأ: {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ})، تقدم.



&3&2703!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده إنكم لأحب الناس إلي
6645- قوله: (أتت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم امرأةٌ معها أولادها): لا أعرفهم.



&2&2704!!!!!!!!!!باب: لا تحلفوا بآبائكم
4- (باب: لا تحلفوا بآبائكم).



&3&2705!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
6649- قوله: (وعنده رجلٌ)، تقدم أنَّه لا يعرف.



&2&2706!!!!!!!!!!باب من حلف على الشيء وإن لم يحلف
6- (باب: من حلف على شيء وإن لم يُحَلَّف).



&3&2707!!!!!!!!!!حديث: إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل
6651- قوله: (اصطنع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم خاتمًا)، تقدم اسم صائغه في باب (نقش الخاتم): أنَّه يعلى بن أمية.



&2&2708!!!!!!!!!!باب: لا يقول ما شاء الله وشئت وهل يقول أنا بالله ثم بك
8- (باب: لا تقول ما شاء الله وشئت...).



&3&2709!!!!!!!!!!حديث: إن ثلاثةً في بني إسرائيل أراد الله أن يبتليهم
6653- قوله: (إنَّ ثلاثة في بني إسرائيل): لا أعرف أسماءهم.



&2&2710!!!!!!!!!!باب: إذا قال أشهد بالله، أو: شهدت بالله
10- (باب: إذا قال: أشهد بالله).



&3&2711!!!!!!!!!!حديث: قرني ثم الذين يلونهم
6658- قوله: (سئل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أيُّ النَّاس خير؟): لا أعرف السائل.



&2&2712!!!!!!!!!!باب الحلف بعزة الله وصفاته وكلماته
12- (باب: الحلف بعزة الله...) الترجمة.
قوله: (يبقى رجل بين الجنة والنار)، تقدم.



&2&2713!!!!!!!!!!باب: إذا حنث ناسيًا في الأيمان
15- (باب: إذا حنث ناسيًا...) الترجمة.



&3&2714!!!!!!!!!!حديث: افعل ولا حرج
6665- قوله: (إذا قام إليه رجلٌ)، تقدم أنَّه لا يعرف.
قوله: (ثم قام آخر)، تقدم أنَّه لا يعرف.



&3&2715!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل
6667- قوله: (إنَّ رجلًا دخل المسجد): هو خلاد بن رافع الزرقيُّ،، تقدم.



&3&2716!!!!!!!!!!حديث: هزم المشركون يوم أحد هزيمةً تعرف فيهم
6668- قوله: (فوالله ما أنحجزوا عنه حتى قتلوه)، تقدم مَن قتله.



&3&2717!!!!!!!!!!حديث: هاتان السجدتان لمن لا يدري زاد في صلاته أم نقص
6671- قوله: (قيل له: يا رسول الله؛ أقصرت الصلاة): القائل: هو ذو اليدين، وتقدَّم.@%ص356%



&3&2718!!!!!!!!!!حديث البراء: وكان عندهم ضيف لهم فأمر أهله أن بذبحوا
6673- قوله: (وكان عندهم ضيفٌ): لا أعرف اسمه.



&2&2719!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم}
17- (باب: قول الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ...} [آل عمران:77]) الآية.



&3&2720!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم
6677- قوله: (في أرض ابن عمٍّ لي)، تقدم.



&2&2721!!!!!!!!!!باب اليمين فيما لا يملك وفى المعصية وفى الغضب
18- (باب: اليمين في ما لا يملك...) الترجمة.



&3&2722!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم على شيء
6678- قوله: (أرسلني أصحابي): لا أعرف أحدًا منهم.



&3&2723!!!!!!!!!!حديث سبب نزول: {ولا يأتل أولو الفضل منكم}
6679- قوله: (حين قال لها أهل الإفك)، تقدم أهل الإفك.



&3&2724!!!!!!!!!!حديث: والله إن شاء الله لا أحلف على يمين
6680- قوله: (في نفرٍ من الأشعريين)، تقدم.



&2&2725!!!!!!!!!!باب من حلف أن لا يدخل على أهله شهرًا وكان الشهر تسعًا وعشرين
20- (باب: من حلف ألا يدخل...) الترجمة.



&3&2726!!!!!!!!!!حديث: إن الشهر يكون تسعًا وعشرين
6684- قوله: (آلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من نسائه)، تقدم.
قوله: (فقالوا): في رواية: (قالت له عائشة).



&2&2727!!!!!!!!!!باب: إن حلف أن لا يشرب نبيذًا فشرب طلاءً أو سكرًا أو عصيرًا
21- (باب: إن حلف...) الترجمة.
قوله: (في قول بعض الناس): هو أبو حنيفة.



&3&2728!!!!!!!!!!حديث: أن أبا أسيد أعرس فدعا النبي لعرسه
6685- قوله: (فكانت العروس خادمهم)، تقدم.
قوله: (فقال سهلٌ للقوم): لا أعرف أسماءهم.



&2&2729!!!!!!!!!!باب النية في الأيمان
23- (باب: النِّيَّة في الأيمان).



&3&2730!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنية وإنما لامرئ ما نوى
6689- قوله: (أو امرأة يتزوجها)، تقدم أوله.



&2&2731!!!!!!!!!!باب: إذا حرم طعامًا
25- (باب: إذا حرم طعامه).



&3&2732!!!!!!!!!!حديث: لا بل شربت عسلًا عند زينب بنت جحش
6691- قوله: (فدخل على إحداهما): في هذا الحديث الشرب كان عند زينب، وفي آخر: الشرب كان في بيت حفصة، والقائلة له في حديث حفصة: هي سودة، وكلام عياض في هذا الحديث معروف.
قوله: ({وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا} [التحريم:3]): هو قوله: (شربتَ عسلًا)، وهو الصحيح، وقيل: قصة مارية، وقيل: خلافة الصديق، وهو غريب.



&2&2733!!!!!!!!!!باب: إذا أهدى ماله على وجه النذر والتوبة
24- (باب: إذا أهدى ماله...) الترجمة.



&3&2734!!!!!!!!!!حديث: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك
6690- قوله: ({وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا} [التوبة:118]): هم: كعب بن مالك، ومُرارة _بضم الميم_ ابن الرَّبيع _بفتح الراء_ العمْري؛ بسكون الميم، وهلال بن أمية الواقفي؛ بتقديم القاف@%ص357%على الفاء.



&2&2735!!!!!!!!!!باب من مات وعليه نذر
30- (باب: من مات وعليه نذرٌ).
قوله: (وأمر ابن عمر امرأةً): لا أعرف اسمها، ولا اسم أمها.



&3&2736!!!!!!!!!!حديث: استفتى النبي في نذر كان على أمه
6698- قوله: (في نذرٍ كان على أمِّه)، تقدمت أم سعد بن عبادة.



&3&2737!!!!!!!!!!حديث: فاقض الله فهو أحق بالقضاء
6699- قوله: (إنَّ أختي نَذَرتَ)، تقدم.



&2&2738!!!!!!!!!!باب النذر فيما لا يملك وفي معصية
31- [باب النذر فيما لا يملك وفي معصية]



&3&2739!!!!!!!!!!حديث: أن النبي مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان
6703- قوله: (إنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم مرَّ وهو يطوف بإنسانٍ)، تقدم، وقال الكرماني: اسم هذا الرجل: ثواب. انتهى.



&3&2740!!!!!!!!!!حديث: مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه
6704- قوله: (إذا هو برجلٍ قائمٍ)، تقدم.



&2&2741!!!!!!!!!!باب: من نذر أن يصوم أيامًا فوافق النحر أو الفطر
32- (باب: من نذر أن يصوم...) الترجمة.



&3&2742!!!!!!!!!!حديث ابن عمر سئل عن رجل نذر أن لا يأتي عليه
6705- قوله: (عن رجلٍ نذر)، تقدم أنَّه لا يعرف.



&2&2743!!!!!!!!!!باب: هل يدخل في الأيمان والنذور الأرض والغنم والزروع والأمتعة
33- (باب: هل يدخل في الأيمان...) الترجمة.



&3&2744!!!!!!!!!!حديث: كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها
6707- قوله: (جاء رجلٌ بشراكٍ): لا أعرف اسمه.



&1&2745!!!!!!!!!![كتاب كفارات الأيمان]
84- [كتاب كفارات الأيمان]



&2&2746!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم}
2- (باب: قول الله تعالى: {قَدْ فَرَضَ اللهُ لَكُمْ...} [التحريم:2]) الترجمة.



&3&2747!!!!!!!!!!حديث: جاء رجل إلى النبي فقال: هلكت
6709- قوله: (جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.
قوله: (على امرأتي): لا أعرف اسمها.
قوله: (فأُتي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بعرقٍ): الذي أتي به، تقدم.



&2&2748!!!!!!!!!!باب عتق المدبر وأم الولد والمكاتب في الكفارة وعتق ولد الزنا
7- (باب: عتق المدبر...).



&3&2749!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من الأنصار دبر مملوكًا له
6716- قوله: (إنَّ رجلًا من الأنصار دَبَّرَ مملوكًا)، تقدما.



&2&2750!!!!!!!!!!باب الاستثناء في الأيمان
9- (باب: الاستثناء في الأيمان).



&3&2751!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم ما عندي ما أحملكم
6718- قوله: (في رهطٍ من الأشعريين): لا أعرف أسماءهم.
قوله: (فأُتي بإبلٍ): لا أعرف من أتى بذلك.



&3&2752!!!!!!!!!!حديث: لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركًا في حاجته
6720- قوله: (فقال لهُ صاحبه): هو الملك، وأبعد من قال: خاطره.



&2&2753!!!!!!!!!!باب الكفارة قبل الحنث وبعده
10- (باب: الكفارة قبل الحنث).@%ص358%



&3&2754!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
6721- قوله: (وفي القوم رجلٌ): يأتي تسميته في آخره.



&1&2755!!!!!!!!!!كتاب الفرائض
85- (باب: الفرائض).



&2&2756!!!!!!!!!!باب ميراث الأخوات والإخوة
13- [باب ميراث الأخوات والإخوة]



&3&2757!!!!!!!!!!حديث: دخل علي النبي وأنا مريض فدعا بوضوء فتوضأ
6743- قوله: (فنزلت آية الفرائض): هذه الآية هي {يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلَادِكُمْ} [النساء:11]، كذا في «البخاري» في سورة (النساء)، وقال الدمياطيُّ: إنَّ هذا وهمٌ، وإنَّ التي نزلت في جابر: {يَسْتَفْتُونَكَ}؛ الآية [النساء:176].



&2&2758!!!!!!!!!!باب ميراث البنات
6- (باب: ميراث البنات).



&3&2759!!!!!!!!!!حديث: الثلث كبير إنك إن تركت ولدك أغنياء خير من
6733- قوله: (إلَّا ابنتي)، تقدم.
قوله: (حتى ينتفع بكَ أقوامٌ)، تقدم.
قوله: (ويضرَّ بكَ آخرون)، تقدم.



&3&2760!!!!!!!!!!حديث: أتانا معاذ بن جبل باليمن معلمًا وأميرًا
6734- قوله: (فسألناه عن رجلٍ توفي): لا أعرف اسمه، ويحتمل أن يكون فرضًا.



&2&2761!!!!!!!!!!باب ميراث المرأة والزوج مع الولد وغيره
11- (باب: ميراث المرأة...) الترجمة.



&3&2762!!!!!!!!!!حديث: قضى رسول الله في جنين امرأة من بني لحيان سقط
6740- قوله: (قضى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في جنين امرأةٍ)، تقدم.
قوله: (لبنيها وزوجها): لا أعرف أسماءهم.



&2&2763!!!!!!!!!!باب: الولد للفراش حرة كانت أو أمة
18- (باب: الولد للفراش...).



&3&2764!!!!!!!!!!حديث: هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر
6749- قوله: (إنَّ ابن وليدة زمعة)، تقدم.
ووليدة زمعة لا أعرف اسمها.



&2&2765!!!!!!!!!!باب: الولاء لمن أعتق وميراث اللقيط
19- (باب: الولاء لمن أعتق...).



&3&2766!!!!!!!!!!حديث: اشتريها فإن الولاء لمن أعتق
6751- قوله: (وأُهدي لها شاة): لا أعرف المهدي.



&2&2767!!!!!!!!!!باب: إذا أسلم على يديه
22- (باب: إذا أسلم على يديه...) الترجمة.



&3&2768!!!!!!!!!!حديث: لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق
6757- قوله: (أن يشتري جاريةً): هي بريرة.



&3&2769!!!!!!!!!!حديث: أعتقيها فإن الولاء لمن أعطى الورق
6758- قوله: (فخيرها من زوجها): هو بربر، ويقال: مغيث، ويقال: مقسم.



&2&2770!!!!!!!!!!باب: مولى القوم من أنفسهم وابن الأخت منهم
24- (باب: مولى القوم من أنفسهم...).



&3&2771!!!!!!!!!!حديث: مولى القوم من أنفسهم
6761- قوله: (مولى القوم من أنفسهم): عنى به رشيدٌ الفارسي، رواه ابن سعد،@%ص359%قال شيخنا ابن حجر: ومنه أخذ جلال الدين بن البُلقيني.



&3&2772!!!!!!!!!!حديث: ابن أخت القوم منهم
6762- قوله: (ابن أخت القوم): هو النعمان بن مقرِّن.



&2&2773!!!!!!!!!!باب من ادعى أخًا أو ابن أخ
28- (باب: من ادعى أخًا أو ابن أخ).



&3&2774!!!!!!!!!!حديث: هو لك يا عبد، الولد للفراش وللعاهر الحجر
6765- قوله: (في غلام): هو عبد الرحمن، وتقدَّم.



&2&2775!!!!!!!!!!باب: إذا ادعت المرأة ابنًا
30- (باب: إذا ادَّعت المرأة ابنًا).



&3&2776!!!!!!!!!!حديث: كانت امرأتان معهما ابناهما
6769- قوله: (كانت امرأتان): لا أعرفهما.
قوله: (معهما ابناهما): لا أعرفهما.



&1&2777!!!!!!!!!!كتاب الحدود
86- (كتاب الحدود)



&2&2778!!!!!!!!!!باب الضرب بالجريد والنعال
4- (باب: الضرب بالجريد والنعال).



&3&2779!!!!!!!!!!حديث: لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان
6777- قوله: (أُتِيَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم برجلٍ قد شرب): هو النُّعيمان، قاله شيخنا ابن حجر، والذي كنت أعرفه: أنَّ هذا يحتمل أن يفسر بالنُّعيمان وبعبد الله الملقب بحمار، وقال الدمياطي عند قول البخاريِّ: إنَّ رجلًا كان على عهد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: وكان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارًا: هذا وهمٌ، واسمه النُّعيمان. انتهى.
وعبد الله المذكور معدود في الصحابة، ذكره ابن عبد البر وغيره.
وقال ابن سيد الناس: كان يُضحك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ذكر حديثه البزار، وقال والدي رحمه الله تعالى: الذي ظهر لي أنَّ الدمياطي لم ينكر صحبته، ولكنه أنكر كونه المعروف بشرب الخمر... إلى آخر كلامه.



&2&2780!!!!!!!!!!باب ما يكره من لعن شارب الخمر وإنه ليس بخارج من الملة
5- (باب: ما يُكره من لعن الشارب).



&3&2781!!!!!!!!!!حديث: لا تلعنوه فوالله ما علمت أنه يحب الله ورسوله
6780- قوله: (فقال رجلٌ من@%ص360%القوم: أخزاه الله): هو عمر بن الخطاب، رواه البيهقيُّ.



&2&2782!!!!!!!!!!باب كراهية الشفاعة في الحد إذا رفع إلى السلطان
12- (باب: كراهية الشفاعة في الحدود...) الترجمة.



&3&2783!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس إنما ضل من قبلكم أنهم
6788- قوله: (المرأة المخزوميَّة)، تقدمت، ونزيد هنا: اسمها مُرَّة؛ بالميم، وقيل: فاطمة، والذي قطع يدها: هو بلال كما في «النسائي»، قاله الدميري. انتهى.
وقيل: هي أمُّ عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد، قاله عبد الرزاق عن ابن جريج، أخبرني بشير بن تيم أنَّها هي، ولم أر أنا لهذه ذكرًا في الصحابيات، والذي في «التجريد»: أنَّها فاطمة بنت أبي الأسد أو أبي الأسود، وقيل: بنت الأسود بن عبد الأسد.



&2&2784!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما}
13- (باب: قول الله تعالى: {وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ...} [المائدة:38]).
قوله: (في امرأةٍ سرقت فقطعت شمالها): لا أعرف اسمها، ويحتمل أن يكون فرضًا.



&3&2785!!!!!!!!!!حديث: تقطع اليد في ربع دينار فصاعدًا
6798- قوله: (قطع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يد سارقٍ): لا أعرف اسمه.



&2&2786!!!!!!!!!!باب توبة السارق
14- [باب توبة السارق]



&3&2787!!!!!!!!!!حديث: أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئًا
6801- قوله: (بايعت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في رهطٍ): هم معروفون، ذكرهم ابن سيد الناس وغيره.



&1&2788!!!!!!!!!!كتاب المحاربين من أهل الكفر والردة
(كتاب المحاربين)



&2&2789!!!!!!!!!!حديث: قدم على النبي نفر من عكل فأسلموا فاجتووا المدينة
6802- قوله: (قدم نفرٌ من عكل)، تقدم الكلام على هذا الحديث برمته أولًا.



&2&2790!!!!!!!!!!باب رجم المحصن
21- (باب: رجم المحصن).



&3&2791!!!!!!!!!!حديث: رجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
6812- قوله: (حين رجمَ المرأةَ يوم الجمعة): هي شُرَاحَة؛ بضم الشين المعجمة،@%ص361%وتخفيف الراء، وبعد الألف حاء مهملة مفتوحة، ثم تاء التأنيث.



&3&2792!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من أسلم أتى رسول الله
6814- قوله: (إنَّ رجلًا من أسلم): هو ماعز، وماعز لقب له، واسمه عريب.
فائدة: أعرف من الذين رجموا ماعزًا: جابر بن عبد الله، وعبد الله في «المستدرك» ابن أنيس، وأبو سعيد الخدريُّ، وعمر. انتهى.
وكان الصديق رأس من رجمه، قاله ابن سعد.



&2&2793!!!!!!!!!!باب: لا يرجم المجنون والمجنونة
22- (باب: لا يرجم المجنون...) الترجمة.



&3&2794!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا به فارجموه
6815 - 6816 - قوله: (أتى رجلٌ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو في المسجد)، تقدم أعلاه.
قوله: (أخبرني من سمع جابر بن عبد الله): هو أبو سلمة بن عبد الرحمن، قاله شيخنا، ومن قبله الكرماني وابن الملقِّن.



&2&2795!!!!!!!!!!باب الرجم في البلاط
24- (باب: الرجم بالبلاط).



&3&2796!!!!!!!!!!حديث: ما تجدون في كتابكم؟
6819- قوله: (يهودي ويهوديَّة)، تقدما.
قوله: (فوضع أحدهم يده)، تقدم.



&2&2797!!!!!!!!!!باب: من أصاب ذنبًا دون الحد فأخبر الإمام فلا عقوبة عليه
26- (باب: من أصاب ذنبًا دون الحد...).
قوله: (ولم يعاقب النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم الذي جامع في رمضان)، تقدم.
قوله: (ولم يعاقب عمر صاحب الظبي): هو قبيصة بن جابر، رواه عبد الرزاق في «المصنف»، وروى مالك هذه القصة، وقال ابن بشكوال: إنَّه هو. انتهى.
وكذا قال ابن البُلقيني، ثم ذكر مستنده من «سنن البيهقي الكبرى»، ورأيت في «مستدرك الحاكم» هذه القصة.@%ص362%



&3&2798!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا وقع بامرأته في رمضان فاستفتى
6821- قوله: (إنَّ رجلًا وقع بإمراته)، تقدم.



&2&2799!!!!!!!!!!باب: إذا أقر بالحد ولم يبين هل للإمام أن يستر عليه؟
27- (باب إذا أقرَّ بالحد...) الترجمة.



&3&2800!!!!!!!!!!حديث: فإن الله قد غفر لك ذنبك
6823 - قوله: (فجاءه رجلٌ، فقال: يا رسول الله؛ إنِّي أصبت حدَّا): هوأبو اليسر كعب بن عمرو.



&2&2801!!!!!!!!!!باب: هل يقول الإمام للمقر لعلك لمست أو غمزت؟
28- (باب هل يقول الإمام...) الترجمة.



&3&2802!!!!!!!!!!حديث: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت
6824- قوله: (قال: انكِتها): الذي فعل معها ماعز: هي فاطمة فتاةُ هزالَّ، وقيل: منيرة، وقيل: مُهيرة.



&2&2803!!!!!!!!!!باب الاعتراف بالزنا
30- (باب الاعتراف بالزنا).



&3&2804!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره
6827 - 6828 – قوله: (فقام رجلٌ، فقال: أنشدك الله)، تقدم.



&2&2805!!!!!!!!!!باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت
31- (باب رجم الحامل...) الترجمة.



&3&2806!!!!!!!!!!حديث: لا تطروني كما أطري عيسى ابن مريم
6830 - قوله: (كنت أقري رجالًا): لا أعرف منهم غير عبد الرحمن بن عوف.
قوله: (لو رأيت رجل أتى أمير المؤمنين): لا أعرفه.
قوله: (هل لك في فلان): هو الزبير بن العوام.
قوله: (لقد بايعت فلانًا): قال الكرماني هو رجل من الأنصار، وقال شيخنا: هو طلحة بن عبيد الله، كما في «البزار» و«الجعديات» بإسنادٍ ضعيفٍ.
قوله: (لقينا منهم رجلان صالحان): هما: عويم بن ساعدة، ومعن بن عدي كما في «البخاري» في غزوة بدر، وفيه ردُّ على من زعم أنَّ عويمًا مات في حياة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
قوله: (تشهد خطيبهم): قيل: هو ثابت بن قيس بن شماس.
قوله: (فقال قائلٌ من الأنصار: أنا جُذَيْلُها):@%ص363%هو الحباب بن المنذر، رواه مالك وغيره، وكذا قاله الكرماني، وكذا الجوهري في «الصحاح» أيضًا، وقال الزركشي: وقيل: سعد بن عبادة، والصحيح الأول.
قوله: (فقال قائلٌ منهم: قتلتم سعد بن عبادة): لا أعرفه.



&2&2807!!!!!!!!!!باب: البكران يجلدان وينفيان
32- (باب: البكران يجلدان...).



&3&2808!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يأمر من زنى ولم يحصن جلد مائة وتغريب عام
6831 - 6832 - قوله: (إنِّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه غرَّب): لا أدري لمن غرب.



&2&2809!!!!!!!!!!باب نفي أهل المعاصي والمخنثين
33- (باب: نفي أهل المعاصي والمخنثين).



&3&2810!!!!!!!!!!حديث: أخرجوهم من بيوتكم
6834- قوله: (وأخرج عمر فلانًا وفلانًا)، تقدم، وقال الكرماني: هما: ماتع وهيت، وكذا هو في أصلنا، والظاهر أنَّ قوله: (وفلانًا)، أي: أخرج النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلانًا، وأخرج عمر فلانًا.



&2&2811!!!!!!!!!!باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام
37- (باب: أحكام أهل الذمة...) الترجمة.



&3&2812!!!!!!!!!!حديث: رجم النبي صلى الله عليه وسلم
6840- قوله: (وقال بعضهم: المائدة): لا أعرفه.



&2&2813!!!!!!!!!!باب من رأى مع امرأته رجلًا فقتله
40- (باب: من رأى مع امرأته رجلًا فقتله).



&3&2814!!!!!!!!!!حديث: أتعجبون من غيرة سعد لأنا أغير منه والله أغير مني
6846- قوله: (مع امرأتي رجلًا): امرأة سعد بن عبادة، تقدمت، ولم يعرفها الوالد، وأخلى لها بياضًا في شرحه، وهي _كما، تقدم_ فكيهة بنت عبيد بن دليم، ذكرها الذهبيُّ، وكذا قال ابن عبد البر في ترجمة ولدها قيس بن سعد بن عبادة.



&2&2815!!!!!!!!!!باب ما جاء في التعريض
41- (باب: ما جاء في التعريض).



&3&2816!!!!!!!!!!حديث: هل لك من إبل؟
6847- قوله: (جاء أعرابيٌّ)، تقدم،@%ص364%وكذا باقي الحديث.



&2&2817!!!!!!!!!!باب كم التعزير والأدب؟
42- (باب: كم التعزير والأدب؟).



&3&2818!!!!!!!!!!حديث: لا عقوبة فوق عشر ضربات إلا في حد من حدود الله
6849- قوله: (عمَّن سمعَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هو أبو بردة بن نيار، قاله المزي، وقال الكرماني: لعلَّه أراد به أبا بردة.



&3&2819!!!!!!!!!!حديث: أيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقين
6851- قوله: (فقال له رجلٌ من المسلمين): لا أعرفه.



&2&2820!!!!!!!!!!باب من أظهر الفاحشة واللطخ والتهمة بغير بينة
43- (باب: من أظهر الفاحشة...) الترجمة.



&3&2821!!!!!!!!!!حديث: شهدت المتلاعنين وأنا ابن خمس عشرة
6854- قوله: (شهدت المتلاعنين)، تقدما.



&3&2822!!!!!!!!!!حديث: لو كنت راجمًا امرأةً عن غير بينة
6855- قوله: (تلك امرأةٌ أعلنت): لا أعرفها.



&3&2823!!!!!!!!!!حديث: لو رجمت أحدًا بغير بينة رجمت هذه
6856- قوله: (وأتاه رجلٌ من قومه)، تقدم أنَّه عويمر، وتقدَّم بقية الحديث.
قوله: (فقال رجلٌ لابن عبَّاس): هو عبد الله بن شداد، وتقدَّم.



&1&2824!!!!!!!!!!كتاب الديات
87- (كتاب الديات)



&2&2825!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم}
1- [قول الله تعالى: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم}]



&3&2826!!!!!!!!!!حديث: ثم أن تقتل ولدك أن يطعم معك
6861- قوله: (قالَ رجلٌ: يا رسولَ الله؛ أيُّ الذنبِ أكبر؟): هو ابن مسعود راوي الحديث، كما وقع عند البخاري من طريق أخرى.



&2&2827!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ومن أحياها}
2- [باب قول الله تعالى: {ومن أحياها}]



&3&2828!!!!!!!!!!حديث: لا تقتل نفس إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها
6867- قوله: (إلا كانَ على ابنِ آدمَ الأول): هو قابيل.



&3&2829!!!!!!!!!!حديث: يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله
6872- قوله: (ولحقتُ أنا ورجلٌ مِنَ الأنصارِ): لا أعرفه.
قوله: (رجلًا منهم)، تقدم أنَّه مرداس بن عمرو بن نَهيك؛ بفتح النون، ويقال: مرداس بن نهيك.



&3&2830!!!!!!!!!!حديث: إنه كان حريصًا على قتل صاحبه
6875- قوله: (كنت أنصر هذا الرجل)، تقدم أوله، وقال الكرماني هنا: هو عليٌّ.



&2&2831!!!!!!!!!!باب سؤال القاتل حتى يقر والإقرار في الحدود
4- (باب: سؤال القاتل...) الترجمة.



&3&2832!!!!!!!!!!حديث: أنَّ يهوديًا رضَّ راس جارية بين حجرين
6876- قوله: (إنَّ يَهوديًّا): لا أعرفه، ولا أعرف@%ص365%بقية مُبهَم هذا الحديث، وتقدَّم ذلك.



&2&2833!!!!!!!!!!باب: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين
8- (باب: من قُتِلَ لهُ قَتِيلٌ؛ فهوَ بخَيرِ النَظَرينِ).



&3&2834!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليهم رسوله والمؤمنين
6880- قوله: (قتلت خزاعة رجلًا)، تقدم في (العلم).
قوله: (بقتيلٍ لهم في الجاهلية)، تقدم في (العلم).
قوله: (ساعة من نهار)، تقدم أنَّها من بكرة النهار إلى العصر؛ كما في «الأموال» لأبي عبيد، و«مسند أحمد».
قوله: (فقال رجلٌ من قريش): هو العبَّاس، وتقدَّم، وقال شيخنا ابن حجر هنا: وفي «مصنف ابن أبي شيبة»: (فقام رجلٌ من قريش يقال له: شاهٍ). انتهى.
وقال والدي رحمه الله تعالى: لا أعرف أحدًا من قريش يقال له: أبو شاهٍ، وإنَّما أبو شاهٍ المذكور من أهل اليمن. انتهى.
وأمَّا أنا؛ فلا أعلم في الصحابة من يقال له: شاهٍ سوى أبي شاهٍ الذي هو من أهل اليمن، قال الذهبيُّ: شاه، والصحيح: أبو شاهٍ، وذكر ترجمته، ويحتمل أن يكون قرشيًّا بالحلف أو بغيره من أنواع المجاز.
قوله: (وقال بعضهم عن أبي نعيم): هو محمد بن يحيى الذهلي، قاله غير واحد.
قوله: (الفيل): هو محمود.



&2&2835!!!!!!!!!!باب العفو في الخطأ بعد الموت
10- (باب: العفو في الخطأ بعد الموت).



&3&2836!!!!!!!!!!حديث: صرخ إبليس يوم أحد في الناس
6883- قوله: (قال حذيفة: أبي أبي، فقتلوه)، تقدم أنَّ قاتله هو عتبة بن مسعود.



&2&2837!!!!!!!!!!باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات
14- (باب: القصاص بين الرجال@%ص366%والنساء...).
قوله: (جرحت أخت الرُّبيع _بضم الراء_ إنسانًا): كذا هنا، وإنَّما هي الرُّبيع بنت النضر، وقال البيهقيُّ: ظاهر الخبرين يدل على كونهما قصتين، وإلا؛ فثابت أحفظ يشير أنَّ رواية ثابت عن أنس: أنَّ أخت الرُّبيع، ورواية حميد عن أنس: أنَّ الربيع... إلى آخر كلامه، وعكس هذا النووي، فقال: إنَّ العلماء قالوا: المعروف في الروايات رواية البخاري، قال: ويحتمل أنَّها قضيتان، وأطال الوالد النَّفَس في ذلك، فإن أردته؛ فانظره.



&2&2838!!!!!!!!!!باب من أخذ حقه أو اقتص دون السلطان
15- (باب: من أخذ حقه...) الترجمة.



&3&2839!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا اطلع في بيت النبي فسدد إليه مشقصًا
6889- قوله: (أنَّ رَجلًا اطَّلعَ في بيتِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&2&2840!!!!!!!!!!باب: إذا قتل نفسه خطأً فلا دية له
17- (باب: إذا قتل نفسه خطأً؛ فلا دية له).



&3&2841!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي إلى خيبر فقال رجل منهم
6891- قوله: (رجل منهم أسمعنا)، تقدم، وكذا بقية الحديث.



&2&2842!!!!!!!!!!باب: إذا عضَّ رجلًا فوقعت ثناياه
18- (باب: إذا عضَّ رجلًا...).



&3&2843!!!!!!!!!!حديث: يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل لا دية لك
6892- قوله: (إنَّ رجلًا عضَّ يد رجلٍ)، تقدما.



&2&2844!!!!!!!!!!باب: السن بالسن
19- (باب: السن بالسن).



&3&2845!!!!!!!!!!حديث: أن ابنة النضر لطمت جارية
6894- قوله: (أنَّ ابنة النضر): هي الرُّبيع.
قوله: (جَاريةً): لا أعرف اسمها.



&2&2846!!!!!!!!!!باب: إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب أو يقتص منهم كلهم
21- (باب: إذا أصاب قومٌ من رجلٍ...) الترجمة.
قوله: (في رَجُلين شَهِدَا على رَجُلٍ): لا أعرفهم.
وكذا قوله: (ثم جاءا بآخر): لا أعرفه.



&3&2847!!!!!!!!!!حديث: لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم
6896- قوله: (إنَّ غلامًا قُتِلَ غِيلَة):@%ص367%هو أُصيل؛ بضم الهمزة.
قوله: (إنَّ أربعةً قتلوا صبيًّا): الصبيُّ، تقدم، والأربعة: هم المرأة، وصديقها، وخادمها، ورجلٌ آخر، ولا أعرف أحدًا منهم.



&2&2848!!!!!!!!!!باب القسامة
22- (باب: القسامة).
قوله: (في قتيلٍ وُجد): لا أعرف اسمه.
قوله: (من بيوت السَّمَّانين): لا أعرف اسم السمَّانين.



&3&2849!!!!!!!!!!حديث: تأتون بالبينة على من قتله
6898- قوله: (أنَّ نفرًا من قوم): هم: محيصة وحويصة ابنا مسعود، وعبد الله وعبد الرحمن ابنا سهل.
قوله: (فوَجده أحدهم قَتيلًا): هو عبد الله بن سهل.



&3&2850!!!!!!!!!!حديث: أفلا تخرجون مع راعينا في إبله
6899- قوله: (أنَّ نفرًا من عكل)، تقدم أوله.
قوله: (دخل عليه نفرٌ من الأنصار): هي قصة حويصة ومحيصة.
قوله: (خلعوا خليعًا لهم): لا أعرف اسمه.
قوله: (فطرق أهل بيت): لا أعرفهم.
قوله: (فانتبه له رجلٌ): لا أعرفه اسمه.
قوله: (وأخذوا اليماني): لا أعرف اسمه.
قوله: (فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلًا): لا أعرفهم.
قوله: (وقدم رجلٌ من الشام): لا أعرفه.
قوله: (فأدخل مكانه رجلًا آخر): لا أعرفه.
قوله: (فدفعه إلى أخي المقتول): لا أعرفه.
قوله: (فأمر بالخمسين): لا أعرفهم.
قوله: (أقاد رجلًا بالقسامة): لا أعرفه.



&2&2851!!!!!!!!!!باب: من اطلع في بيت قوم ففقئوا عينه فلا دية له
23- (باب: من اطَّلع في بيتٍ...) الترجمة.



&3&2852!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا اطلع في بعض حجر النبي
6900- قوله: (أنَّ رجلًا اطَّلع)، تقدم.



&2&2853!!!!!!!!!!باب جنين المرأة
25- (باب: جنين المرأة).



&3&2854!!!!!!!!!!حديث: أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى
6904- قوله: (أنَّ امرأتين من هذيل)، تقدمتا.



&2&2855!!!!!!!!!!باب من استعان عبدًا أو صبيًا
27- (باب: من استعان عبدًا...) الترجمة.@%ص368%
قوله: (إلى معلِّم الكُتَّاب): لا أعرفه.



&1&2856!!!!!!!!!!كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم
88- كتاب استتابة المرتدين



&2&2857!!!!!!!!!!حديث: الذي يقتطع مال امرئ مسلم
6920- قوله: (جاء أعرابيٌّ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: يا رسول الله؛ ما الكبائر؟): قال شيخنا ابن حجر: ينظر، وقال الوالد: لا أعرف اسمه.



&2&2858!!!!!!!!!!حديث: من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية
6921- قوله: (قال رجلٌ: يا رسول الله؛ أنُؤاخذُ بما عملنا في الجاهلية): قال شيخنا ابن حجر: ينظر. انتهى.
والذي أعرفه في «مسلم» من حديث ابن مسعود أيضًا قال: قال أناسٌ لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ ثم ساقه من طريق أخرى من حديثه، فقال: قلنا: يا رسول الله؛ أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فهو أحد القائلين، والله أعلم.



&2&2859!!!!!!!!!!باب حكم المرتد والمرتدة
2- [باب حكم المرتد والمرتدة]



&3&2860!!!!!!!!!!حديث: من بدل دينه فاقتلوه
6922- قوله: (أُتي عليٌّ بزنادقة)، تقدموا.



&3&2861!!!!!!!!!!حديث: لا نستعمل على عملنا من أراده
6923- قوله: (ومعي رجلان من الأشعريين): لا أعرفهما.
قوله: (وإذا رجلٌ موثقٌ): لا أعرف اسمه.



&2&2862!!!!!!!!!!باب: إذا عرض الذمي وغيره بسب النبي
4- (باب: إذا عرَّض الذمي...) الترجمة.



&3&2863!!!!!!!!!!حديث: إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا: وعليكم
6926- قوله: (مرَّ يهوديٌّ برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف اسمه.



&3&2864!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله
6927- وكذا قوله بعده: (مرَّ رهطٌ من اليهود): لا أعرفهم.



&2&2865!!!!!!!!!!باب من ترك قتال الخوارج للتألف وأن لا ينفر الناس عنه
7- (باب: من ترك قتال الخوارج...) الترجمة.



&3&2866!!!!!!!!!!حديث: ويلك من يعدل إذا لم أعدل
6933- قوله: (آيتهم رجل): هو نافع، وتقدَّم بأطول من هذا، وقال الكرماني: الرجل ذو الثَّديَّة؛ بفتح المثلثة مكبَّرًا، وفي بعضها: ذو اليُدية؛ بالتحتانيَّتين، من تصغير@%ص369%اليد.



&2&2867!!!!!!!!!!باب ما جاء في المتأولين
9- (باب: ما جاء في المتأولين).



&3&2868!!!!!!!!!!حديث: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف
6936- قوله: (على سبعة أحرف): بيَّنهما في «التمهيد» أبو عمر بن عبد البر.



&3&2869!!!!!!!!!!حديث: ليس كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه
6937- قوله: (لقمان لابنه)، تقدم.



&3&2870!!!!!!!!!!حديث: ألا تقولوه: يقول لا إله إلا الله يبتغي
6938- قوله: (فقال رجلٌ منَّا: ذلك منافقٌ)، تقدم.



&3&2871!!!!!!!!!!حديث: انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج
6939- قوله: (عن فلان): هو سعد بن عبيدة، صرَّح به «البخاري» في باب (من شهد بدرًا)، قال الكرماني: قيل: هو سعد بن عبيدة.



&1&2872!!!!!!!!!!كتاب الإكراه
89- (كتاب الإكراه)



&2&2873!!!!!!!!!!باب: إذا استكرهت المرأة على الزنا فلا حد عليها
6- (باب: إذا استكرهت المرأة...) الترجمة.



&2&2874!!!!!!!!!!باب ما جاء في المتأولين
9- [باب ما جاء في المتأولين]



&3&2875!!!!!!!!!!حديث: انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج
6939 - قوله: (فإنَّ فيها امرأة)، تقدم الحديث برمته في باب (الجاسوس).



&2&2876!!!!!!!!!!باب من اختار الضرب والقتل والهوان على الكفر
1- [باب من اختار الضرب والقتل والهوان على الكفر]



&3&2877!!!!!!!!!!حديث: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها
6943- قوله: (قد كان الرجل فيمن قبلكم)، تقدم.



&2&2878!!!!!!!!!!باب: لا يجوز نكاح المكره
3- (باب: لا يجوز...) الترجمة.
قوله: ({وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ} [النور:33]): هنَّ: معاذة، ومسيكة، وأميمة، وفي «الزمخشري»: عمرة، وأروى، وقتيلة.
قوله: (وقال بعض الناس): هو الإمام الأعظم أبو حنيفة.



&2&2879!!!!!!!!!!باب: إذا أكره حتى وهب عبدًا أو باعه لم يجز
4- [باب: إذا أكره حتى وهب عبدًا أو باعه لم يجز]



&3&2880!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من الأنصار دبر مملوكًا ولم يكن
6947- قوله: (أنَّ رجلًا دَبَّرَ مملوكًا)، تقدم.



&2&2881!!!!!!!!!!باب: إذا استكرهت المرأة على الزنا فلا حد عليها
6- [باب: إذا استكرهت المرأة على الزنا فلا حد عليها]



&3&2882!!!!!!!!!!حديث: أن عبدًا من رقيق الإمارة وقع على وليدة من الخمس
6949- قوله: (أنَّ عبدًا من رقيق الإمارة): لا أعرف اسمه.
قوله: (وقع على وليدة): لا أعرف اسمها.



&3&2883!!!!!!!!!!حديث: هاجر إبراهيم بسارة دخل بها قرية فيها ملك
6950- قوله: (دخل بها قريةً)، تقدم، وكذا باقي الحديث.
والمَلِك، تقدم الكلام عليه، وقال المؤيد في «تاريخه»: ثم أشار إبراهيم إلى مصر وصاحبها فرعون، قيل: كان اسمه سنان بن علوان، وقيل: طوليس، فذكر جمال سارة لفرعون، وهو طوليس المذكور، ثم ذكر القصة التي في «البخاري».
قوله: (وقال بعض الناس): هو أبو حنيفة.
قوله: (وقال إبراهيم لامرأته): هي سارة.



&2&2884!!!!!!!!!!باب يمين الرجل لصاحبه إنه أخوه إذا خاف عليه القتل أو نحوه
7- [باب يمين الرجل لصاحبه إنه أخوه إذا خاف عليه القتل أو نحوه]



&3&2885!!!!!!!!!!حديث أنس: انصر أخاك ظالمًا أو مظلومًا
6952- قوله: (فقال رجلٌ: أنصره إذا كان مظلومًا): قال شيخنا ابن حجر: ينظر.



&1&2886!!!!!!!!!![كتاب الحيل]
90- (كتاب ترك الحيل)



&2&2887!!!!!!!!!!باب في الزكاة وأن لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق
3- (باب: في الزكاة...) الترجمة.



&3&2888!!!!!!!!!!حديث: الصلوات الخمس إلا أن تطوع شيئًا
6956- قوله: (أنَّ رجلًا جاء إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم@%ص370%ثائر الرأس): هو ضِمَام بن ثعلبة.
قوله: (وقال بعض الناس): هو الإمام الأعظم أبو حنيفة.



&2&2889!!!!!!!!!!باب57
4- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2890!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن الشغار
6960- قوله: (وقال بعض الناس): هو الإمام الأعظم أبو حنيفة.
قوله: (وقال بعضهم): هو الإمام الأعظم أبو حنيفة.



&2&2891!!!!!!!!!!باب ما ينهى من الخداع في البيوع
7- (باب: ما ينهى من الخداع...) الترجمة.



&3&2892!!!!!!!!!!حديث: إذا بايعت فقل: لا خلابة
6964- قوله: (أنَّ رجلًا ذكر للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&2&2893!!!!!!!!!!باب: في النكاح
11- (باب: في النكاح).



&3&2894!!!!!!!!!!حديث: لا تنكح البكر حتى تستأذن
6968- قوله: (وقال بعض الناس): هو أبو حنيفة.



&3&2895!!!!!!!!!!حديث: لا تنكح الأيم حتى تستأمر
6970- قوله: (وقال بعض الناس: إن احتال): هو أبو حنيفة.



&3&2896!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة من ولد جعفر تخوفت
6969- قوله: (أنَّ امرأةً من ولد جعفر): هي أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر.
قوله: (أن يزوجها وليُّها): هو أبوها، والخاطب لها يزيد بن معاوية، فتزوجت ابن عمِّها القاسم بن محمد بن جعفر، وقال الكرماني: وكانت أم جعفر بنت القاسم، فهو جدُّ أبي المرأة من جهة الأم.



&3&2897!!!!!!!!!!حديث: البكر تستأذن
6971- قوله: (وقال بعض الناس: إن هَوِيَ): هو أبو حنيفة.



&2&2898!!!!!!!!!!باب ما يكره من احتيال المرأة مع الزوج والضرائر
12- (باب: ما يُكره من احتيال...) الترجمة.



&3&2899!!!!!!!!!!حديث: سقتني حفصة شربة عسل
6972- قوله: (أهدت لها امرأة من قومها): لا أعرف اسمها.



&2&2900!!!!!!!!!!باب: في الهبة والشفعة
14- (باب: في الهبة والشفعة).
قوله: (وقال بعض الناس): هو أبو حنيفة.



&3&2901!!!!!!!!!!حديث جابر: إنما جعل النبي الشفعة في كل ما لم يقسم
6976- قوله: (وقال بعض الناس: الشُّفعة@%ص371%للجوار): هو أبو حنيفة.
قوله: (وقال بعض الناس: إن اشترى): هو أبو حنيفة.



&2&2902!!!!!!!!!!باب احتيال العامل ليهدى له
15- (باب: احتيال العامل ليهدى له).



&3&2903!!!!!!!!!!حديث: فهلا جلست في بيت أبيك وأمك حتى تأتيك هديتك
6979- قوله: (يدعى: ابن اللتبيَّة): هو عبد الله.



&3&2904!!!!!!!!!!حديث: الجار أحقُّ بصقبه
6980- قوله: (وقال بعض الناس: إن اشترى): هو أبو حنيفة.



&1&2905!!!!!!!!!![كتاب التعبير]
91- (باب التعبير)



&2&2906!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصادقة
6982- قوله: (فجاءه المَلَك): هو جبريل.



&2&2907!!!!!!!!!!باب رؤيا يوسف
6- (باب: رؤيا يوسف).
قوله: ({لِأَبِيهِ} [يوسف:4]): هو يعقوب.
قوله: ({أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا} [يوسف:4]): حِزمان، والطارق، والرنال، وذو الكتفين، وقابس، والرباب، والعمودان، والعيلق، والمصبح، والصروح، وذو الفرع، وقيل: هم إخوته وأبوه.
قوله: ({عَلَى إِخْوَتِكَ} [يوسف:5])، تقدموا.



&2&2908!!!!!!!!!!باب رؤيا أهل السجون والفساد والشرك
9- (باب: رؤيا أهل السجون...) الترجمة.
قوله: ({وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانَ} [يوسف:36]): هما: ساقي الملك، وخبازه، قال السهيليُّ: هما: شَرهم، والآخر: شُرْهم، نعم؛ كلٌّ منهما بمعجمة؛ إحداهما: مفتوحة، والأخرى: مضمومة.
وقال الطبريُّ: الذي رأى أنَّه يعصر خمرًا: اسمه نيو، وذكر الآخر فلم أحفظه، قال شيخنا: وهو مخلث؛ بمعجمة ومثلثة، وعزاه لابن إسحاق، وبه جزم الثعلبي.
قوله: (ويقرأ: «بعد أَمَهٍ»): هذه قراءة ابن عباس، وعكرمة،@%ص372%والضحاك.
قوله: ({فلما جاءه الرسول} [يوسف:50]): لا أعرف اسمه.



&2&2909!!!!!!!!!!باب رؤيا الليل
11- (باب: رؤيا الليل).



&3&2910!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا أتى رسول الله فقال: إني أريت الليلة في المنام
7000- قوله: (أنَّ رجلًا أتى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف اسمه.



&2&2911!!!!!!!!!!باب اللبن
15- (باب: اللبن).



&3&2912!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه
7006- قوله: (قالوا: فما أوَّلته؟)، تقدم في (الإيمان).



&2&2913!!!!!!!!!!باب القميص في المنام
17- (باب: القميص في المنام).



&2&2914!!!!!!!!!!باب جر القميص في المنام
18- [باب جر القميص في المنام]



&3&2915!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيت الناس عرضوا علي
7009- قوله: (قالوا: فما أوَّلته؟): عُرف منهم الصديق.



&2&2916!!!!!!!!!!باب الخضر في المنام والروضة الخضراء
19- (باب: الخضر في المنام...).



&3&2917!!!!!!!!!!حديث: يموت عبد الله وهو آخذ بالعروة الوثقى
7010- قوله: (فقالوا: هذا رجلٌ من أهل الجنة): لا أعرف من القائلين أحدًا سوى سعد بن مالك.



&2&2918!!!!!!!!!!باب كشف المرأة في المنام
20- (باب: كشف المرأة في المنام).



&3&2919!!!!!!!!!!حديث: أريتك في المنام مرتين إذا رجل يحملك في سرقة حرير
7011- قوله: (إذا رجل يحملكِ): هو جبريل.



&2&2920!!!!!!!!!!باب التعليق بالعروة والحلقة
23- (باب: التعليق...) الترجمة.



&3&2921!!!!!!!!!!حديث: تلك الروضة روضة الإسلام وذلك العمود عمود الإسلام
7014- قوله: (فأتاني وصيفٌ): لا أعرف اسمه.



&2&2922!!!!!!!!!!باب القيد في المنام
26- (باب: القيد في المنام).



&3&2923!!!!!!!!!!حديث: إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن
7017- قوله: (وأدرجه بعضهم): الرواية المدرَجة رواية قتادة ويونس وهشام، والمفصَّلة رواية عوف، قاله شيخنا ابن حجر.



&2&2924!!!!!!!!!!باب القصر في المنام
31- (باب: القصر في المنام).



&3&2925!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيتني في الجنة
7023- قوله: (وإذا امرأةٌ): لا أعرف اسمها.
قوله: (إلى جانب قصر): هو من ذهب.



&2&2926!!!!!!!!!!باب الأمن وذهاب الروع في المنام
35- (باب: الأمن...) الترجمة.



&3&2927!!!!!!!!!!حديث: إن رجالًا من أصحاب رسول الله كانوا يرون الرؤيا
7028 - 7029 - قوله: (إنَّ رجالًا من أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرف أسماءهم.



&2&2928!!!!!!!!!!باب الأخذ على اليمين في النوم
36- (باب: الأخذ...) الترجمة.



&3&2929!!!!!!!!!!حديث: كنت غلامًا شابًا عزبًا
7030 - 7031 - قوله:@%ص373%(فرأيت مَلكين): لا أعرفهما.
قوله: (فلقيهما مَلكٌ آخر): لا أعرفه.
قوله: (وإذا فيها ناسٌ قد عرفت بعضهم): لا أعرفهم.



&2&2930!!!!!!!!!!باب: إذا طار الشيء في المنام
38- (باب: إذا طار الشيء في المنام).



&3&2931!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيت أنه وضع في يدي سواران من ذهب
7033 - 7034 - قوله: (ذكر أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): الذاكر لابن عباس: هو أبو هريرة، قال: قدم مسيلمة... الحديث، أخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنَّسائي.



&2&2932!!!!!!!!!!باب من لم ير الرؤيا لأول عابر إذا لم يصب
47- (باب من لم ير الرؤيا...) الترجمة.



&3&2933!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أصبت بعضًا وأخطأت بعضًا
7046- قوله: (أنَّ رجلًا أتى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هذا أنصاريٌّ، كما رواه ابن أبي عاصم، قاله ابن الملقِّن.



&2&2934!!!!!!!!!!باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح
48- (باب: تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح).



&3&2935!!!!!!!!!!حديث: إنه أتاني الليلة وإنهما ابتعثاني
7047- قوله: (أتاني الليلة آتيان): هما: جبريل وميكائيل.
قوله: (فأتينا على رجلٍ مضطجعٍ): لا أعرف اسمه.
قوله: (وإذا آخر قائمٌ على رأسه): لا أعرف اسمه.
قوله: (فأتينا على رجلٍ مستلقٍ لقفاه): لا أعرف اسمه.
قوله: (وإذا آخر): لا أعرف اسمه.
قوله: (وإذا في النهر رجلٌ سابحٌ): لا أعرف اسمه.
قوله: (رجلٌ قد جمع): لا أعرف اسمه.
قوله: (فأتينا على رجلٍ كريه المُرْآةِ): لا أعرف اسمه.
قوله: (فقال بعض المسلمين): لا أعرف اسمه، ولا أعرفهم.



&1&2936!!!!!!!!!!كتاب الفتن
92- (كتاب الفتن)



&2&2937!!!!!!!!!!باب قول النبي: «سترون بعدى أمورًا تنكرونها»
2- [باب قول النبي: «سترون بعدى أمورًا تنكرونها»]



&3&2938!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون بعدي أثرةً، فاصبروا حتى تلقوني
7057- قوله: (إنَّ رجلًا أتى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هو راوي الحديث، وتقدَّم.@%ص374%
قوله: (استعملتَ فلانًا): هو عمرو بن العاصي، وتقدَّم.



&2&2939!!!!!!!!!!باب قول النبي: «هلاك أمتي على يدي أغيلمة سفهاء»
3- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «هلاك أمتي...») الترجمة.



&3&2940!!!!!!!!!!حديث: هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش
7058- قوله: (بني فلان وبني فلان): هم: بنو مروان، وبنو معاوية، وقال القرطبي: كأنَّهم _والله أعلم_: يزيد بن معاوية، وعبيد الله بن زياد... إلى آخر كلامه.
قوله: (فكنت أخرج مع جدِّي): جدُّ عمرو بن بحيى بن سعيد: هو سعيد بن عمرو بن سعيد.



&2&2941!!!!!!!!!!باب قول النبي: «من حمل علينا السلاح فليس منا»
7- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «من حمل علينا السلاح؛ فليس منا»).



&3&2942!!!!!!!!!!حديث: أمسك بنصالها
7073- قوله: (مرَّ رجلٌ بسهامٍ في المسجد): لا اعرف اسمه.



&2&2943!!!!!!!!!!باب قول النبي: لا ترجعوا بعدى كفارًا يضرب بعضكم رقاب بعض
8- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا ترجعوا...») الترجمة.



&3&2944!!!!!!!!!!حديث أبي بكرة: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم
7078- قوله: (عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبي بكرة، وعن رجلٍ آخر): هذا الرجل: هو حميد بن عبد الرحمن، صرَّح به البخاريُّ، وكذا قاله الكرمانيُّ.
قوله (حُرَّق ابن الحضرمي): هو عبد الله بن عمرو.
قوله: (فحدَّثتني أمِّي): لا أعرف اسمها.



&2&2945!!!!!!!!!!باب من كره أن يكثر سواد الفتن والظلم
12- (باب: من كره أن يكثر...) الترجمة.



&3&2946!!!!!!!!!!حديث: أن أناسًا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون
7085- قوله: (وغيره): هو ابن لهيعة، وقال الكرماني: وفي بعضها عوض (غيره): (عبد)؛ ضد الحر، والأول أصح.
قوله: (قُطعَ على أهلِ المدينةِ بعثٌ): لا أعرف هذا البعث.



&2&2947!!!!!!!!!!باب: إذا التقى المسلمان بسيفيهما
10- (باب: إذا التقى المسلمان بسيفيهما).



&3&2948!!!!!!!!!!حديث: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من أهل النار
7083- قوله:@%ص375%(عن رجلٍ لم يسمِّه): هو عمرو بن عبيد رأس الاعتزال. انتهى.
وقال ابن الملقِّن: هو هشام بن حسان الفردوسي، وذكر مستنده من عند الإسماعيليِّ، وقال الكرمانيُّ: هو هشام بن حسان.



&2&2949!!!!!!!!!!باب التعرب في الفتنة
14- (باب: التغريب).



&3&2950!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ارتددت على عقبيك تعربت
7087- قوله: (لمَّا قُتل عثمان): الذي قتله: هو سودان بن حمران، وقيل: رومان اليماني، وقيل: رومان رجل من بني أسد بن خزيمة، وأضربت عن قول آخر رضي الله عن الصحابة أجمعين.
قوله: (وتزوَّج هناك امرأة): لا أعرف اسمها.
قوله: (وولدت له أولادًا): أعرف من أولاده إياسًا أخرج له الأربعة.
قوله: (قبلَ أنَ يموتَ بليالٍ): لا أعرف كم ليلة.



&2&2951!!!!!!!!!!بابُ التعوذ من الفتن
15- (باب: التعوَّذ من الفتن).



&3&2952!!!!!!!!!!حديث: لا تسألوني عن شيء إلا بينت لكم
7089- قوله: (فأنشأ رجلٌ كان إذا لاحى)، تقدم أوله.



&2&2953!!!!!!!!!!باب قول النبي: «الفتنة من قبل المشرق»
16- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «الفتنة من قبل المشرق»).



&3&2954!!!!!!!!!!حديث: هل تدري ما الفتنة ثكلتك أمك
7095- قوله: (فَبَادَرَنَا إليه رجلٌ): هو يزيد بن بشر السكسكيُّ، قاله شيخنا.



&2&2955!!!!!!!!!!باب الفتنة التي تموج كموج البحر
17- (باب: الفتنة التي تموج كموج البحر).
قوله: (أن يتمثَّلوا بهذه الأبيات): قال السهيليُّ: هي لعمرو بن معد يكرب، وفي أصلنا الدمشقي عزوها لامرئ القيس، وقال مغلطاي في «الزهر الباسم»: نظرت في عدَّة نسخ من روايات شعر امرئ القيس، فلم أجدها فيه قط. انتهى.
وقال الكرماني: قيل: هو لامرئ القيس الكندي.



&2&2956!!!!!!!!!!باب59
18- (باب)؛ بغير ترجمة.@%ص376%



&3&2957!!!!!!!!!!حديث أبي بكرة: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة
7099- قوله: (لمَّا ملَّكوا ابنة كسرى): هي بُوْران كما، تقدم، قال الكرماني: إنَّها بضم الموحدة، وإسكان الواو، وبالراء.
قلت: وكان مدَّة ملكها سنة وستة أشهر.



&2&2958!!!!!!!!!!باب 61
25- (باب)؛ بغير ترجمة.



&3&2959!!!!!!!!!!حديث: تصدقوا فسيأتي على الناس زمان يمشي الرجل بصدقته
7120- قوله: (حارثة أخو عبيد الله لأمِّه): أمهما: هي أم كلثوم بنت جرول الخزاعي.



&2&2960!!!!!!!!!!باب تغيير الزمان حتى يعبدوا الأوثان
23- (باب: تغيير الزمان...) الترجمة.



&3&2961!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان
7117- قوله: (حتى يخرج رجلٌ من قحطان): هو الجهجاه، وتقدَّم.



&2&2962!!!!!!!!!!باب: لا يدخل الدجال المدينة
27- (باب: لا يدخل الدَّجَّال المدينة).



&3&2963!!!!!!!!!!حديث: يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة
7132- قوله: (فيخرج إليه يومئذٍ رجلٌ): في «مسلم» قال أبو إسحاق: أنَّه الخضر، وأبو إسحاق: هو إبراهيم بن سفيان راوي مسلم، وقال القرطبيُّ: إنَّ أبا إسحاق المذكور هو السبيعيُّ، فلعلَّهما قالاه أو قاله أحدهما، والتبس بالآخر، ومسألة موت الخضر وحياته مسألة معروفة، ذهب البخاري وابن المنادي وإبراهيم الحربي إلى وفاته.



&1&2964!!!!!!!!!!كتاب الأحكام
93- [كتاب الأحكام]



&2&2965!!!!!!!!!!باب: الأمراء من قريش
2- (باب: الأمراء من قريش).



&3&2966!!!!!!!!!!حديث: إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه
7139- قوله: (وهو عنده في وفدٍ من قريش): لا أعرف اسم واحد منهم.
قوله: (مَلِكٌ من قحطان)، تقدم قبله.



&2&2967!!!!!!!!!!باب السمع والطاعة للإمام ما لم تكن معصية
4- (باب: السمع...) الترجمة.



&3&2968!!!!!!!!!!حديث: لو دخلوها ما خرجوا منها أبدًا
7145- قوله: (بعث النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم سريةً)، تقدم أوله، وأعرف من هذه السرية: أبا سعيد كما في «مسند أحمد».
قوله: (وأمرَّ عليهم رجلًا)، تقدم أوله.



&2&2969!!!!!!!!!!باب ما يكره من الحرص على الإمارة
7- (باب: ما يُكره من الحرص على الإمارة).@%ص377%



&3&2970!!!!!!!!!!حديث: إنا لا نولي هذا من سأله ولا من حرص عليه
7149- قوله: (أنا ورجلان من قومي): لا أعرفهما، وأحدهما ابن عمِّه كما في «الأوسط» للطبراني.



&2&2971!!!!!!!!!!باب القضاء والفتيا في الطريق
10- (باب: القضاء...) الترجمة.



&3&2972!!!!!!!!!!حديث أنس: بينما أنا والنبي خارجان من المسجد فلقينا
7153- قوله: (فلقينا رجلٌ عند سدَّة المسجد)، تقدم أنَّه ذو الخويصرة اليماني.



&2&2973!!!!!!!!!!باب ما ذكر أن النبي لم يكن له بواب
11- (باب: ما ذكر أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لم يكن له بوَّابٌ).



&3&2974!!!!!!!!!!حديث: إن الصبر عند أول صدمة
7154- قوله: (يقول لامرأةٍ من أهله: تعرفين فلانة؟): لا أعرف هذه المرأة.
قوله: (بامرأة): لا أعرفها.
قوله: (فمرَّ بها رجلٌ)، تقدم هناك.



&2&2975!!!!!!!!!!باب: الحاكم يحكم بالقتل على من وجب عليه دون الإمام الذي فوقه
12- (باب: الحاكم...) الترجمة.



&3&2976!!!!!!!!!!حديث: لا أجلس حتى أقتله قضاء الله ورسوله
7157- قوله: (أنَّ رجلًا أسلم): لا أعرفه.



&2&2977!!!!!!!!!!باب: هل يقضي الحاكم أو يفتى وهو غضبان
13- (باب: هل يقضي...) الترجمة.



&3&2978!!!!!!!!!!حديث: لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان
7158- قوله: (وكتب أبو بكرة إلى ابنه): ابنه: هو عبيد الله كما في «مسلم».



&3&2979!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس إن منكم منفرين
7159- قوله: (جاء رجلٌ إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم أوله، وقال شيخنا هنا: هو سليم بن الحارث كما في «مسند أبي يعلى».
قوله: (من أجل فلان)، تقدم أوله، وقال شيخنا هنا: هو أُبيُّ بن كعب كما في «مسند أبي يعلى»، وقيل: معاذ بن جبل، وقال الكرماني: فلان كناية عن معاذ بن جبل.



&3&2980!!!!!!!!!!حديث: ليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر
7160- قوله: (أنَّ عبد الله بن عمر طلَّق امرأته): هي آمنة بنت غفار، وتقدَّمت، وكذا سماها النووي في «مبهماته»، وأظن أنَّ ابن باطيش سماها كذلك، ثم رأيت العلَّامة الدَّميري قال في «شرح المنهاج» له في طلاق البدعي: إنَّ النووي وابن باطيش قالا ذلك.



&2&2981!!!!!!!!!!باب الشهادة على الخط المختوم
15- (باب: الشهادة على الخط المختوم).
قوله: (وقال بعض الناس):@%ص378%هو أبو حنيفة.
قوله: (وكتب عمر إلى عامله): هو يعلى بن أمية، قال شيخنا الحافظ ابن حجر: كتب إليه عمر وهو عاملٌ على اليمن قصة رجل زنى بامرأة مضيفة إن كان عالمًا، فحدَّه.
وقال الكرماني: قال ابن قرقول: أي: في شهادة الجارود؛ حيث شهد على قدامة بن مظعون بشرب الخمر، فكتب عمر إلى عامله بالبَحْرين أن يسأل امرأة قدامة بن مظعون إلى ذلك. انتهى.
وقد رأيت ما قاله الكرماني في ترجمة قدامة في «الاستيعاب»، لكن ليس في كلام ابن عبد البر إلا أنَّه أرسل يسأل زوجة قدامة، وهي هند بنت الوليد لا العامل.
قوله: (أنَّ لي عند فلان): لا أعرفه.
قوله: (إمَّا أن يَدُوا صاحبكم)، تقدم



&3&2982!!!!!!!!!!حديث: لما أراد النبي أن يكتب إلى الروم قالوا: إنهم لا يقرؤون
7162- قوله: (فاتخذ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم خاتمًا)، تقدم اسم صائغه في باب (نقش الخاتم).



&2&2983!!!!!!!!!!باب من قضى ولاعن في المسجد
18- (باب: من قضى ولاعنَ في المسجد).



&3&2984!!!!!!!!!!حديث: شهدت المتلاعنين وأنا ابن خمس عشرة فرق بينهما
7165- قوله: (شهدت المتلاعنين)، تقدما.



&3&2985!!!!!!!!!!حديث: أرأيت رجلًا وجد مع امرأته رجلًا
7166- قوله: (أنَّ رجلًا من الأنصار)، تقدم.



&2&2986!!!!!!!!!!باب من حكم في المسجد حتى إذا أتى على حد أمر أن يخرج
19- (باب: من حكم في المسجد...) الترجمة.



&3&2987!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا به فارجموه
7167 - 7168 - قوله: (أتى رجلٌ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم): هو ماعز، وتقدَّم.
قوله: (قال ابن شهاب: فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله): الذي سمع جابر: هو أبو سلمة@%ص379%بن عبد الرحمن، وقال الكرماني: قيل: يشبه أن يكون هو أبو سلمة، كما صرَّح به في الروايات الأخَر.



&2&2988!!!!!!!!!!باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولايته القضاء
21- (باب: الشهادة تكون عند الحاكم...).
قوله: (وسأل إنسانٌ الشهادة): لا أعرفه.
قوله: (ائْتِ الأمير): لا أعرفه.



&3&2989!!!!!!!!!!حديث: من له بينة على قتيل قتله فله سلبه
7170- قوله: (فقال رجلٌ من جلسائه: سلاح هذا القتيل)، تقدم، والقتيل لا أعرف اسمه.
قوله: (في قول بعضهم):..........[1].
قوله: (وقال بعض أهل العراق):..........[2].
قوله: (وقال آخرون):.............[3].
قوله: (وقال بعضهم): قال الكرماني: أي: بعض العلماء، قيل: أي: بعض أهل الحجاز مثل الشافعي.
قوله: (وقال بعضهم يقضي بعلمه): هو أبو حنيفة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لا شيء في الأصل.
[2] لا شيء في الأصل.
[3] لا شيء في الأصل.


&3&2990!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم
7171- قوله: (فمرَّ به رجلان من الأنصار)، تقدما.



&2&2991!!!!!!!!!!باب إجابة الحاكم الدعوة
23- (باب: إجابة الحاكم الدعوة).
قوله: (وقد أجاب عثمان بن عفَّان عبدًا للمغيرة): لا أعرفه.



&2&2992!!!!!!!!!!باب هدايا العمال
24- (باب: هدايا العمال).



&3&2993!!!!!!!!!!حديث: ما بال العامل نبعثه فيأتي يقول: هذا لك وهذا لي
7174- قوله: (رجلٌ من بني أسد): هو عبد الله.



&2&2994!!!!!!!!!!باب العرفاء للناس
26- (باب: العرفاء للناس).



&3&2995!!!!!!!!!!حديث: إني لا أدري من أذن منكم ممن لم يأذن
7176 - 7177- قوله: (حين أذِن لهم المسلمون في عتق سبي هوازن)، تقدم الحديث برُمَّته.



&2&2996!!!!!!!!!!باب ما يكره من ثناء السلطان وإذا خرج قال غير ذلك
27- [باب ما يكره من ثناء السلطان وإذا خرج قال غير ذلك]



&3&2997!!!!!!!!!!حديث: قال أناس لابن عمر: إنا ندخل على سلطاننا
7178- قوله: (قال له أناسٌ): أعرف منهم: أبا إسحاق الشيبانيَّ كما في «الطبراني»، قاله شيخنا ابن حجر.
قوله: (إنَّا ندخل على سلطاننا): سلطانهم: هو الحجَّاج.



&2&2998!!!!!!!!!!باب من قضي له بحق أخيه فلا يأخذه
29- (باب: من قضي له...) الترجمة.



&3&2999!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم فلعلَّ بعضكم
7181- قوله: (سمع خصومة):@%ص380%كانوا يختصمون في أرضٍ هلك أهلها، وذهب من يعلمها، كما عند عبد الرزاق، قاله شيخنا، والخصوم لا أعرف أسماءهم.



&3&3000!!!!!!!!!!حديث عائشة: الولد للفراش وللعاهر الحجر
7182- قوله: (إنَّ ابن وليدة زمعة): هو عبد الرحمن، والوليدة لا أعرف اسمها، وتقدَّم.



&2&3001!!!!!!!!!!باب بيع الإمام على الناس أموالهم وضياعهم
32- (باب: بيع الإمام...) الترجمة.



&3&3002!!!!!!!!!!حديث: بلغ النبي أن رجلًا من أصحابه أعتق غلامًا عن دبر
7186 - قوله: (أنَّ رجلًا من أصحابه أعتق غلامًا)، تقدم الرجل والغلام.



&2&3003!!!!!!!!!!باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الأمراء حديثًا
33- (باب: من لم يكترث بطعن...) الترجمة.



&3&3004!!!!!!!!!!حديث: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه
7187- قوله: (فطعن في إمارته)، تقدم.



&2&3005!!!!!!!!!!باب ترجمة الحكام وهل يجوز ترجمان واحد؟
40- (باب: ترجمة الحكَّام...).



&3&3006!!!!!!!!!!معلق خارجة بن زيد
7195- قوله: (ماذا تقول هذه): لا أعرف اسمها، وهي نوبيَّة، قاله الكرماني، وفي كلام النووي: عجمية نوبية أعتقها حاطب، قاله الخطيب.
قوله: (بصاحبها): قال الكرماني: هو عبد اسمه مرغوس؛ بالراء والمعجمة والواو، وكذا رأيته في كلام النووي في «التهذيب».
قوله: (وقال بعض الناس: لا بُدَّ للحاكم): عادة البخاري أنَّه إذا قال: (بعض الناس) أن يكون أبا حنيفة، قال مغلطاي: كأنَّه يريد الشافعي.



&3&3007!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان: أن هرقل أرسل إليه
7196- قوله: (في ركبٍ من قريش)، تقدم أوله.



&2&3008!!!!!!!!!!باب: كيف يبايع الإمام الناس؟
43- (باب: كيف يبايع الإمام الناس؟).



&3&3009!!!!!!!!!!حديث: كتب إني أقر بالسمع والطاعة لعبد الملك أمير المؤمنين
7203- قوله: (وإن بني قد أقروا بمثل ذلك): بنو عبد الله بن عمر هم: سالم، وعبد الله، وعاصم، وحمزة، وبلال، وواقد.



&3&3010!!!!!!!!!!حديث: أن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا
7207- قوله: (إنَّ الرهط الذين ولَّاهم عمر): هم: علي، وعثمان، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، ولم يذكر أبا عبيدة؛ لأنَّه توفي قبل ذلك في سنة ثماني عشرة.@%ص381%
تنبيه: وقع في شرح والدي على «البخاري» أنَّه توفي سنة سبع عشرة، وقد ذكره في مكانين في شرحه: ثماني عشرة، وكنت كتبت ذلك على شرحه، فعاتبني في النوم، فسألته عن مستنده في ذلك؟ فلم يجب ورأيت مستنده، قال بعضهم: مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة.
تنبيه آخر: وقع في «الكفاية» وتعليق القاضي حسين: أنَّ أبا عبيدة من أهل الشورى، وأسقط سعدًا، وهو وهمٌ، وقد، تقدم ما يرد قولهما، وسعيد بن زيد قيل: كان غائبًا، وقيل: تركه تورعًا؛ لأنَّه ابن عمِّه.



&2&3011!!!!!!!!!!باب بيعة الأعراب
45- (باب: بيعة الأعراب).



&3&3012!!!!!!!!!!حديث: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها
7209- قوله: (إنَّ أعرابيًّا بايع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&2&3013!!!!!!!!!!باب بيعة النساء
49- (باب: بيعة النساء).



&3&3014!!!!!!!!!!حديث: بايعنا النبي فقرأ علي {أن لا يشركن بالله شيئًا}
7215- قوله: (فقبضت امرأةٌ منَّا يدها)، تقدم في (الجنائز)، وقال الكرماني: المفهوم من «صحيح مسلم»: أنَّها أمُّ عطية.
قوله: (أسعدتني فلانة): لا أعرفها.



&2&3015!!!!!!!!!!باب الاستخلاف
51- (باب: الاستخلاف).



&3&3016!!!!!!!!!!حديث عائشة: ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك
7217- قوله: (إلى أبي بكر وابنه): سألت شيخ الإسلام: ما اسم هذا الولد؟ فأجاب: هذا أظهر مِن أن يُسأل عنه؛ لأنَّ عبد الله لم يكن موجودًا في هذه السنة بل، تقدمت وفاته، وأمَّا محمد؛ فكان حينئذٍ طفلًا فانحصر في عبد الرحمن، فاستغنى عن تكلف التفتيش عن اسمه، وبالله المستعان. انتهى.
وما قاله شيخنا من أنَّ عبد الله توفي قبل ذلك سيأتي من قاله،@%ص382%ورأيت كلام ابن سيد الناس فيمن استشهد بالطائف، وكذا كلام ابن هشام، وكذا قاله النووي في «تهذيبه»: أنَّ عبد الله المذكور أصابه سهمٌ فمات منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقال ابن عبد البر: إنَّه شهد الطائف فرُمي بسهمٍ، رماه به أبو محجن الثقفيُّ _فيما ذكر الواقدي_ فدمل جرحه حتى انتقض به، فمات منه في أول خلافة أبيه، وذلك في شوال سنة إحدى عشرة... إلى آخر كلامه.
وأصحُّ من هذا كله ما في رواية مسلم: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كُفِّن في حلة يمنيَّة كانت لعبد الله بن أبي بكر...، إلى أن قال: فرفع عبد الله الحلَّة، فقال: أكفَّن فيها...؛ فذكر الحديث.
وقال ابن عبد البر: إنَّه ابتاع هذه الحلَّة التي أرادوا دفن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيها بسبعة دنانير يتكفَّن فيها... إلى آخر كلامه، ثم رأيت ما قاله شيخنا من أنَّه، تقدمت وفاته في «تلخيص المستدرك»...[1] فإنَّ عبد الله بن أبي بكر الصِّدِّيق رُمي بسهم من الطائف، فمات بعد خمسين يومًا، قاله عروة، ثم قال: وقال سعيد بن عقبة: مات بعد وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقد صرِّح ابن تيمية في «الردِّ على الرافضيِّ»: أنَّه عبد الرحمن، وكذا ابن قرقول.
تنبيه: رواية: (وآتيه)؛ بالتاء: قال النووي: الصواب: ابنه، وذكر مستنده في «مطالعه».

##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة غير مقروءة.


&3&3017!!!!!!!!!!حديث: إن لم تجديني فأتي أبا بكر
7220- قوله: (أتت النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم امرأةٌ): لا أعرف اسمها.



&2&3018!!!!!!!!!!باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت بعد المعرفة
52- (باب: إخراج أهل الخصوم...).
قوله: (وأخرج عمر أخت أبي بكر): هي أمُّ فروة.



&1&3019!!!!!!!!!![كتاب التمني]
94- (كتاب التمني)



&2&3020!!!!!!!!!!باب قوله: «ليت كذا وكذا»
4- (باب: قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «ليت كذا وكذا»).



&3&3021!!!!!!!!!!حديث: ليت رجلًا صالحًا من أصحابي يحرسني الليلة
7231- قوله: (قال: من هذا؟ قال: سعد):@%ص383%هو ابن أبي وقاص كما في «البخاري» و«مسلم».
تنبيه: قال شيخنا في «شرحه»: هو ابن معاذ، ولم يذكر مستنده، والذي قلناه هو الصواب.



&2&3022!!!!!!!!!!باب ما يجوز من اللو
9- (باب: ما يجوز من اللوّ...ِ).



&3&3023!!!!!!!!!!حديث: شهدت المتلاعنين وأنا ابن خمس عشرة فرق بينهما
7165- قوله: (شهدت المتلاعنين)، تقدما.



&3&3024!!!!!!!!!!حديث: لو كنت راجمًا امرأةً من غير بينة
7238- قوله: (تلك امرأةٌ أعلنت)، تقدم.



&3&3025!!!!!!!!!!حديث: لو مد بي الشهر لواصلت وصالًا
7241- قوله: (وواصلَ أنَاسٌ): لا أعرف أحدًا منهم.



&1&3026!!!!!!!!!![كتاب أخبار الآحاد]
95- [كتاب أخبار الآحاد]



&2&3027!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله قد أنزل عليه الليلة قرآن
7251- قوله: (فجاءهم آتٍ): لا أعرفه، وتقدَّم.



&3&3028!!!!!!!!!!حديث: أن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا
7207- قوله: (وأرسل إلى أمراء الأجناد)، تقدم.



&3&3029!!!!!!!!!!حديث عمر: وكان رجلًا من الأنصار إذا غاب
7256- قوله: (وكان رجلٌ من الأنصار إذا غاب)، تقدم.



&3&3030!!!!!!!!!!حديث: لودخلوها لم يزالوا فيها إلى يوم القيامة
7257- قوله: (وأمَّر عليهم رجلًا)، تقدم.



&3&3031!!!!!!!!!!حديث: أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم
7258 - 7259- قوله: (إنَّ رجلين اختصما إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): لا أعرفهما، وكذا باقي الحديث لا أعرف ما فيه من المبهَم.



&2&3032!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم}
3- (باب: قول الله تعالى: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} [الأحزاب:53]) الآية.



&3&3033!!!!!!!!!!حديث أبي موسى: ائذن له وبشره بالجنة
7262- قوله: (دخل حائطًا): لا أدري لمن هو.



&3&3034!!!!!!!!!!حديث: جئت فإذا رسول الله في مشربة له
7263- قوله: (وغلامٌ لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أسود): هو رَباح، وتقدَّم.



&2&3035!!!!!!!!!!باب ما كان يبعث النبي من الأمراء والرسل واحدًا بعد واحد
4- [باب ما كان يبعث النبي من الأمراء والرسل واحدًا بعد واحد]



&3&3036!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث بكتابه إلى كسرى
7264- قوله: (وأمره أن يدفعه إلى عظيم البَحْرين)، تقدم أنَّ المبعوث عبد الله بن حذافة، وعظيم البَحْرين: هو المنذر بن ساوى.



&2&3037!!!!!!!!!!باب وصاة النبي وفود العرب أن يبلغوا من وراءهم
5- (باب: وصاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم...) الترجمة.



&3&3038!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: مرحبًا بالوفد والقوم غير خزايا ولا ندامى
7266- قوله: (إنَّ وفد عبد القيس)، تقدم أوله.



&2&3039!!!!!!!!!!باب خبر المرأة الواحدة
6- (باب: خبر المرأة الواحدة).



&3&3040!!!!!!!!!!حديث: كلوا أو اطعموا ولكنه ليس من طعامي
7267- قوله: (كان ناسٌ@%ص384%من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فيهم سعد): أعرف منهم: خالد بن الوليد، وميمونة هي كانت القصة في بيتها.
تنبيه: سعد هذا: قال الوالد: لا أعرفه بعينه، ولعلَّه سعد بن أبي وقاص. انتهى.
قوله: (فنادتهم امرأةٌ): هي ميمونة، وتقدَّم.



&1&3041!!!!!!!!!!كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
96- (كتاب الاعتصام).



&2&3042!!!!!!!!!!حديث: يا أمير المؤمنين لو أن علينا نزلت هذه الآية
7268- قوله: (عن مسعر وغيره): (غيره): لا أعرفه.
قوله: (ورجلٌ من اليهود)، تقدم أوله.



&2&3043!!!!!!!!!!باب الاقتداء بسنن رسول الله
2- [باب الاقتداء بسنن رسول الله]



&3&3044!!!!!!!!!!حديث: إن العين نائمة والقلب يقظان
7281- قوله: (جاء ملائكةٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم): أعرف منهم: جبريل وميكائيل، كما عند الترمذي والإسماعيلي، وقد رأيت في «حادي الأرواح» لابن القيِّم ذكر حديث الترمذي، وأنَّهما من، تقدم ذكره، وقال الكرماني: هما: جبريل وميكائيل.



&2&3045!!!!!!!!!!باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنيه
3- (باب: ما يُكره من كثرة السؤال...).



&3&3046!!!!!!!!!!حديث: سئل رسول الله عن أشياء كرهها
7291- قوله: (فقام رجلٌ، فقال: من أبي؟)، تقدم أوله.
قوله: (وقام آخر)، تقدم أوله.



&3&3047!!!!!!!!!!حديث: من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل عنه
7294- قوله: (فقام رجلٌ، فقال: أين مدخلي؟): لا أعرفه.



&3&3048!!!!!!!!!!حديث: كنت مع النبي في حرث بالمدينة وهو يتوكأ على عسيب
7297- قوله: (فمرَّ بنفرٍ من اليهود): لا أعرف أحدًا منهم.



&2&3049!!!!!!!!!!باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع
5- (باب: ما يُكره من التعمق...).



&3&3050!!!!!!!!!!حديث: كاد الخيران أن يهلكا
7302- قوله: (وأشار الآخر بغيره): (غيره): هو القعقاع بن معبد.



&2&3051!!!!!!!!!!باب ما يذكر من ذم الرأي وتكلف القياس
7- (باب: ما يذكر من ذمِّ الرأي...) الترجمة.



&3&3052!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاهموه انتزاعًا
7307- قوله: (حدَّثني عبد الرحمن بن شريح وغيره): هو ابن لهيعة.



&2&3053!!!!!!!!!!باب تعليم النبي أمته من الرجال والنساء مما علمه الله
9- (باب: تعليم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمته...) الترجمة.



&3&3054!!!!!!!!!!حديث: ما منكن امرأة، تقدم بين يديها من ولدها ثلاثةً
7310- قوله: (جاءت@%ص385%امرأةٌ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقالت: ذهب الرجال بحديثك): هي أسماء بنت يزيد بن السكن.
قوله: (فقالت امرأةٌ منهن)، تقدمت، وقال شيخنا ابن حجر هنا: هي أمُّ مُبشر أو أمُّ سُليم.



&2&3055!!!!!!!!!!باب من شبه أصلًا معلومًا بأصل مبين قد بين الله حكمهما
12- (باب: من شبه أصلًا معلومًا...) الترجمة.



&3&3056!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: هل لك من إبل؟
7314- قوله: (إنَّ أعرابيًّا أتى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم، وكذا بقية الحديث.



&3&3057!!!!!!!!!!حديث: فاقضوا الذي له فإن الله أحق بالوفاء
7315- قوله: (امرأةٌ جاءت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقالت: إنَّ أمي نذرت أن تحجَّ)، تقدم.



&2&3058!!!!!!!!!!باب ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وحض على اتفاق أهل العلم
16- (باب: ما ذكر النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وحضَّ على اتفاق...) الترجمة.



&3&3059!!!!!!!!!!حديث: إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها
7322- قوله: (إنَّ أعرابيًّا بايع النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&3&3060!!!!!!!!!!حديث عمر: والله لأقومن به في أول مقام أقومه بالمدينة
7323- قوله: (أتاه رجلٌ): لا أعرفه، وتقدَّم.
قوله: (فقال: إنَّ فلانًا)، تقدم.
قوله: (أبايعنا فلانًا)، تقدم.



&3&3061!!!!!!!!!!حديث: سئل ابن عباس: أشهدت العيد مع النبي؟
7325- قوله: (سئل ابن عبَّاس: أشهدت العيد): السائل: عطاء بن أبي رَباح.



&3&3062!!!!!!!!!!حديث: ادفني مع صواحبي ولا تدفني مع النبي
7328- قوله: (أرسل إلى عائشة: ائذني لي أن أدفن): الرسول: هو عباد بن عمر، كما في «البخاري» [و] «مسلم» وغيره.



&3&3063!!!!!!!!!!حديث: أن اليهود جاؤوا إلى النبي برجل وامرأة زنيا
7332- قوله: (إنَّ اليهود جاؤوا إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم برجلٍ منهم وامرأة زنيا): المرأة: بسرة، والرجل واليهود: لا أعرفهم، وتقدَّم.



&3&3064!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آت من ربي وهو بالعقيق أن صل في هذا الوادي
7343- قوله: (أتاني الليلة آتٍ من ربي): قال والدي رحمه الله تعالى: الظاهر أنَّه جبريل، وكذا رأيته في كلام العلَّامة شمس الدين الكرماني.



&2&3065!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء}
17- [باب قول الله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء}]



&3&3066!!!!!!!!!!حديث: اللهم ربنا ولك الحمد في الأخيرة
7346- قوله: (فلانًا وفلانًا)، تقدم، وقال الكرماني: يعني مثل:@%ص386%رعل وذكوان.



&2&3067!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {وكان الإنسان أكثر شيء جدلًا}
18- (باب: قول الله تعالى: {وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا} [الكهف:54]).



&3&3068!!!!!!!!!!حديث علي: ألا تصلون؟
7347- قوله: (ويقال: الطارق: النجم).



&2&3069!!!!!!!!!!باب: إذا اجتهد العامل أو الحاكم فأخطأ
20- (باب: إذا اجتهد العامل...) الترجمة.
قوله: (بعث أخا بني عدي)، تقدم أنَّه سواد بن غزيَّة.



&2&3070!!!!!!!!!!باب الحجة على من قال: إن أحكام النبي كانت ظاهرة
22- (باب: الحجة...) الترجمة.
قوله: (فقالوا): قال الكرماني: القائل أولًا هو أبي بن كعب، ثم تبعه الأنصار.



&2&3071!!!!!!!!!!باب الأحكام التي تعرف بالدلائل
24- (باب: الأحكام التي تعرف بالدلائل...) الترجمة.
قوله: (وسئل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن الضبِّ): السائل: هو خالد بن الوليد، كما في «البخاري» وغيره.
قوله: (إنَّ امرأة سألت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن الحيض)، تقدم.
وقال الكرماني: هي أسماء بنت يزيد بن السكن.



&3&3072!!!!!!!!!!حديث: من أكل ثومًا أو بصلًا فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا
7359- قوله: (قربوها إلى بعض أصحابه): هو أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد.
قوله: (إنَّ امرأة أتت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فكلمته في شيء): لا أعرفها، ولا فيما كلمته، وقد، تقدم.
قوله: (فيما رمى أهل الإفك عائشة)، تقدم من أهل الإفك.
قوله: (فجلد الرامين): روى أصحاب السنن الأربعة من حديث عمرة عن عائشة رضي الله عنها: أنَّه لما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدَّهم، قال الترمذي: حسنٌ غريبٌ، لا نعرفه إلا من حديث ابن إسحاق،@%ص387%وفي «أبي داود» حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة، قال النفيليُّ: المرأة: حمنة بنت جحش، وفي كون حسان جلد أم لا؟ كلام معروف ليس هذا مكانه؛ فراجع شرح الوالد إن أردته.



&2&3073!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأمرهم شورى بينهم}
28- [باب قول الله تعالى: {وأمرهم شورى بينهم}]



&3&3074!!!!!!!!!!حديث: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل بلغني أذاه
7369- قوله: (وسل الجارية تصدقك): الجارية قال: هي بريرة، وذكرت فيه كلامًا في كتابي «التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح».



&3&3075!!!!!!!!!!حديث: ما تشيرون علي في قوم يسبون أهلي
7370- قوله: (وأرسل معها الغلام): لا أعرف اسمه.
قوله: (وقال رجلٌ من الأنصار: سبحانك): هو أبو أيوب الأنصاري كما في «إكليل الحاكم»، والطبراني في «مسند الشاميين»، وكذا قاله الكرماني، ونقل عن ابن بشكوال: أنَّ قتادة بن النعمان قال مثل ذلك، قال شيخنا ابن حجر: ولم أر ذلك في كتابه، وقال المحب الطبري في قوله: (قال رجل)؛ بغير لفظ: (من الأنصار): هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



&1&3076!!!!!!!!!!كتاب التوحيد
97- (كتاب التوحيد)



&2&3077!!!!!!!!!!باب ما جاء في دعاء النبي أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى
1- [باب ما جاء في دعاء النبي أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى]



&3&3078!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، إنها لتعدل ثلث القرآن
7374- قوله: (إنَّ رجلًا سمع رجلًا يقرأ: {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ})، تقدم.



&3&3079!!!!!!!!!!حديث: سلوه لأي شيء يصنع ذلك؟
7375- قوله: (بعث رجلًا على سرية)، تقدم.



&2&3080!!!!!!!!!!باب قول الله تبارك وتعالى: {قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن}
2- (باب قول الله تعالى: {قُلِ ادْعُوا اللهَ...} [الإسراء:110]) الآية.



&3&3081!!!!!!!!!!حديث: ارجع فأخبرها أن لله ما أخذ وله ما أعطى
7377- قوله: (إذ جاءه رسول إحدى بناته): لا أعرفه، وتقدَّم الكلام على هذا الحديث في (الجنائز).



&2&3082!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {وهو العزيز الحكيم}
7- (باب قول الله تعالى: {وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ} [الحشر:24]).
قوله: (يبقى رجلٌ بين الجنة والنار)، تقدم.@%ص388%



&2&3083!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {وكان الله سميعًا بصيرًا}
9- (باب قول الله تعالى: {وَكَانَ اللهُ سَمِيعًا بَصِيرًا} [النساء:134]).
قوله: ({قَدْ سَمِعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا})، تقدم في (التفسير) في (المجادلة).



&2&3084!!!!!!!!!!إن لله مائة اسم إلا واحدًا
12- (باب: إنَّ لله مئة اسم).



&3&3085!!!!!!!!!!حديث: إن لله تسعةً وتسعين اسمًا مائةً إلا واحدًا
7392- قوله: (إنَّ لله تسعة وتسعين اسمًا): هذه الأسماء عدَّها الترمذيُّ في «جامعه»، وكذلك ابن ماجه، وأخرج ابن ماجه أسماءً ليست في «الترمذيِّ»؛ فإن أردت ذلك؛ فانظر شرح الوالد، فلقد شفى وكفى رحمه الله تعالى.



&2&3086!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الذات والنعوت وأسامي الله
14- (باب: ما يُذكر في الذات والنعوت...).



&3&3087!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرة منهم خبيب الأنصاري
7402- قوله: (بعث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عشرةً)، تقدم.



&2&3088!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {لما خلقت بيدي}
19- (باب قول الله تعالى: {لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ} [ص:75]).



&3&3089!!!!!!!!!!حديث: يا محمد إن الله يمسك السموات على إصبع والأرضين
7414- قوله: (إنَّ يهوديًّا جاء إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا محمد): لا أعرف اسمه.



&2&3090!!!!!!!!!!باب: {قل أي شيء أكبر شهادة قل الله}
21- (باب: {قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً} [الأنعام:19]).



&3&3091!!!!!!!!!!حديث: أمعك من القرآن شيء
7417- قوله: (قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لرجلٍ: «أمعك من القرآن؟»): لا أعرف اسمه.
قوله: (سورة كذا): السور سماها لا أعرفها.



&2&3092!!!!!!!!!!باب: {وكان عرشه على الماء}
22- [باب: {وكان عرشه على الماء}]



&3&3093!!!!!!!!!!حديث عمران: اقبلوا البشرى يا بني تميم
7418- قوله: (جاء نفرٌ من بني تميم)، تقدم.



&2&3094!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {تعرج الملائكة والروح إليه}
23- (باب قول الله تعالى: {تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ} [المعارج:4]).
قوله: (فقال لأخيه): أخو أبي ذر: هو أنيس.



&3&3095!!!!!!!!!!حديث: فمن يطيع الله إذا عصيته فيأمني على أهل الأرض
7432- قوله: (بعث عليٌّ رضي الله عنه إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بذُهَيْبَةٍ): الرسول لا أعرفه.
قوله: (فأقبل رجلٌ)، تقدم@%ص389%
وقال الكرماني: هو عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي.



&2&3096!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الله تعالى: {إن رحمت الله قريب من المحسنين}
25- (باب قول الله تعالى: {إِنَّ رَحْمَتَ اللهِ قَرِيبٌ...} [الأعراف:56]).



&3&3097!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل إلى أجل مسمى
7448- قوله: (كان ابن لبعض بنات للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، تقدم.



&2&3098!!!!!!!!!!باب: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين}
28- (باب: {وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا...} [الصافات:171]).



&3&3099!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله
7458- قوله: (جاء رجلٌ إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم): هو لاحق بن ضميرة.



&2&3100!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إنما قولنا لشيء}
29- (باب قول الله تعالى: {إِنَّمَا قَوْلُنَا...} [النحل:40]) الترجمة.



&3&3101!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا أمشي مع النبي في بعض حرث المدينة
7462- قوله: (فقام رجلٌ منهم): لا أعرفه.



&2&3102!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {تؤتي الملك من تشاء}
31- (باب: في المشيئة والإرادة).



&3&3103!!!!!!!!!!حديث: لو كان سليمان استثنى لحملت كل امرأة منهن
7469- قوله: (فطاف في نسائه): لا أعرفهن.
قوله: (بشق غلام): لا أعرفه.



&3&3104!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: لا بأس عليك طهور إن شاء الله
7470- قوله: (دخل على أعرابيٍّ)، تقدم.



&3&3105!!!!!!!!!!حديث: لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون يوم القيامة
7472- قوله: (استبَّ رجلٌ من المسلمين ورجلٌ من اليهود)، تقدم.



&3&3106!!!!!!!!!!حديث: بينا موسى في ملإ بني إسرائيل إذ جاءه رجل فقال
7478- قوله: (إذا جاء رجلٌ، فقال: هل تعلم أحدًا): لا أعرفه.



&2&3107!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له}
32- (باب قول الله تعالى: {وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَهُ...} [سبأ:23]).



&3&3108!!!!!!!!!!حديث: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها
7481- قوله: (وقال غيره صفوان)، تقدم في (الحجرات).



&2&3109!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {أنزله بعلمه والملائكة يشهدون}
34- (باب قول الله تعالى: {أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ} [النساء:166]).



&3&3110!!!!!!!!!!حديث: يا فلان إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم أسلمت نفسي إليك
7488- قوله: (قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يا فلان»): المخاطب: هو البراء، كما في «مسلم» و«الترمذي»، وقال الخطيب: هو أُسَيد بن حُضَير.



&3&3111!!!!!!!!!!حديث: قال رجل لم يعمل خيرًا قط
7506- قوله: (قال رجلٌ لم يعمل خيرًا): لا أعرفه، وكان نباشًا.



&3&3112!!!!!!!!!!حديث: إن عبدًا أصاب ذنبًا فقال: رب أذنبت
7507- قوله: (إنَّ عبدًا أصاب ذنبًا): لا أعرفه ولا أولاده.



&2&3113!!!!!!!!!!باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم
36- (باب كلام الله عز وجل يوم القيامة)



&3&3114!!!!!!!!!!حديث: إن آخر أهل الجنة دخولًا الجنة رجل يخرج حبوًا
7511- قوله: (إنَّ آخر أهل الجنة):@%ص390%تقدم.



&3&3115!!!!!!!!!!حديث: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض
7510 - (اجْتَمَع نَاسٌ مِنْ أَهْلِ الْبَصْرَةِ) لا أعرفهم.
(قُلْتُ لِبَعْضِ أَصْحَابِي) لا أعرفه.



&2&3116!!!!!!!!!!باب قوله: {وكلم الله موسى تكليمًا}
(بابُ قَوْلِ الله تعالى: {وَكَلَّمَ اللّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا} [النساء:164])



&3&3117!!!!!!!!!!حديث الإسراء والمعراج
7517 - (جَاءَهُ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ) لعلَّ منهم جبريل وميكائيل، والثالث لا أعرفه.
قوله: (أَيُّهُمْ هُوَ؟) كان معه حمزة وجعفر، قاله الكرماني.



&2&3118!!!!!!!!!!باب كلام الرب مع أهل الجنة
(بابُ كَلَامِ الرَّبِّ مَعَ أَهْلِ الْجَنَّةِ)



&3&3119!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع
7519 - قوله: (وَعِنْدَهُ رَجُلٌ) لا أعرفه.
(أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ) لا أعرفه.



&2&3120!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى {وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم}
41- (باب قول الله تعالى {وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم})



&3&3121!!!!!!!!!!حديث: اجتمع عند البيت ثقفيان وقرشي
7521# (اجْتَمَعَ عِنْدَ الْبَيْتِ ثَقَفِيَّانِ وَقُرَشِيٌّ)، تقدم في فصلت.



&2&3122!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا تحرك به لسانك}
(باب قول الله تعالى: {لا تحرك به لسانك})
7524 - قوله: (زاد غيره) هو سفيان بن عيينة، كما في البخاري.



&2&3123!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الرسول} الآية.
(باب قول الله تعالى: {يا أيها الرسول}) الآية.



&3&3124!!!!!!!!!!حديث: أي الذنب أكبر عند الله؟
7532 - (قَالَ رَجُلٌ) هو عبد الله بن مسعود كما في البخاري.



&2&3125!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها}
(بابُ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَىَ: {قُلْ فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ} الآية).
(وَسُئِلَ النَّبي صلى الله عليه وسلَّم) السائل هو ابن مسعود، كما في البخاري.



&2&3126!!!!!!!!!!باب ما يجوز من تفسير التوراة وغيرها من كتب الله بالعربية وغيرها
51- (باب ما يجوز من تفسير التوراة) الترجمة
قوله: (فَقَال لِرَجُلٍ) نقدم.
وقال الكرماني: هو عبد الله بن صوري _بضمِّ المهملة وسكون الواو، وبالتحتانية مقصورًا_ الأعور@%ص391%اليهودي كان حبرًا منهما انتهى، وكذا رأيته في كلام السهيلي في «الأعلام»، ورأيت بخط والدي الحافظ برهان الدين رحمه الله تعالى: أنَّه وجد بخط مجهول: أنَّه أبو فنحاص الأعور. انتهى.



&3&3127!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: ما تصنعون بهما؟
7543- قوله: (فقال: ارفع يدك): القائل: هو عبد الله بن سلَام رضي الله تعالى عنه.



&2&3128!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والله خلقكم وما تعملون}
56- (باب قول الله تعالى: {وَاللهُ خَلَقَكُمْ...} [الصافات:96]) الترجمة.



&3&3129!!!!!!!!!!حديث أبي موسى: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
7555- قوله: (وعنده رجلٌ)، تقدم، وتقدَّم عن شيخنا أنَّه قال في سياق الترمذي: إنَّه زهدم، وكذا عند أبي عوانة في «صحيحه»، ويحتمل أن يكون زهدمًا، والأول امتنعا من الأكل. انتهى.
وكذا قال الحافظ جلال الدين البُلقيني. انتهى.
ولا شكَّ أنَّهما اثنان، فإنَّ زهدمًّا جرمي، وهذا من بني تيم الله.



&3&3130!!!!!!!!!!حديث: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع
7556- قوله: (وفد عبد القيس)، تقدم.



&2&3131!!!!!!!!!!باب قراءة الفاجر والمنافق وأصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم
57- [باب قراءة الفاجر والمنافق وأصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم]



&3&3132!!!!!!!!!!حديث: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرقرها
7561- قوله: (سأل أناسٌ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن الكهان): هم ربيعة بن كعب الأسلمي وقومه كما في «مسلم».
قال مؤلفه شيخنا الإمام الحافظ العلَّامة أبو ذر موفق الدين أحمد أبقاه الله تعالى ابن الشيخ الإمام الحافظ الورع الزاهد برهان الدين المحدِّث الشافعي رحمه الله تعالى: فرغت منه نهار الجمعة خامس ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمان مئة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والله الموفِّق والهادي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه أنيب والحمد لله وحده، وصلَّى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.@%ص392%


