&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&السنن الأبين والمورد الأمعن لابن رشيد 721هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&السنن الأبين والمورد الأمعن في المحاكمة بين الإمامين في السند المعنعن
&المؤلف&ابن رشيد أبو عبد الله محمد بن عمر الفِهري
&تاريخ الوفاة&721
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&الإمام المحدث ذو الفنون محب الدين، أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رُشَيد الفِهري السَبْتي، مولده سنة سبع وخمسين وستمائة بسبتة، وصفه صاحب نسختنا الخطية: الفقيه الجليل المحدِّث الإمام الناقد الخطيب البليغ الصدر الأوحد المشاوَر الكامل الفاضل. اهـ. قال لسان الدين ابن الخطيب في تاريخ غرناطة: كان إمامًا مضطلعًا بالعربية واللغة والعروض، فريد دهره عدالة وجلالة، وحفظًا وأدبًا، عالي الإسناد، صحيح النقل، تام العناية بصناعة الحديث، قيمًا عليها بصيرًا بها محققًا فيها، ذاكرًا للرجال، فقيهًا، ذاكرًا للتفسير، ريان من الأدب حافظًا للأخبار والتواريخ، مشاركًا في الأصلين، عارفًا بالقراءات، حسن الخلق، كثير التواضع، قرأ على ابن أبي الربيع، وحازم القرطاجني، ورحل فأخذ بمصر والشام والحجاز عن الدمياطي والقطب القسطلاني وخلائق ضمنهم رحلته التي سماها: «ملء العيبة» وهي ست مجلدات، وعاد إلى غرناطة فنشر بها العلم، وقال ابن حجر: طلب الحديث فمهر فيه وألف: إيضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب، وترجمان التراجم على أبواب البخاري، أطال فيه النفس ولم يكمل، مات بفاس في محرم سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
&حول_الكتاب&الكتاب مناقشة بين المصنف والفقيه القاسم بن عبد الله الأنصاري، تناول فيه الإمام ابن رُشيد موضوع العنعنة ومتى تحمل على الاتصال، مبيِّنًا ومناقشًا باهتمام بالغ رأي الحافظ مسلم بن الحجاج رحمه الله الذي اكتفى بإمكان اللقاء بين المتعاصرين لحمل العنعنة على الاتصال.
&عملنا&الكتاب قوبل على الأصل الخطي، وتم نقل ما بهامشه من فروق وفوائد وسماعات.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار الغرباء الأثرية بتحقيق الدكتور صلاح مصراتي.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
 [ المقدمة ] 
بِسْمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيم
صلَّى الله على سيِّدِنَا محمَّدٍ وعلى آلهِ وسلَّم تسليمًا 
قال الإمامُ الناقدُ المتفنِّنُ النافذُ: أبو عبد الله محمَّد بنِ عُمر بن محمَّد بن عُمر بن محمَّد بن رُشَيْدٍ الفِهْرِي _ أمدَّه الله بموادِّ توفيقه. وأيَّده تأييد من ائتمَّ لتحقيقه _ وتلا: 
{ رَبَّنَا أَتمِمْ لَنا نُورَنَا واغْفِرْ لَنا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْر } [التحريم: 8] 
الحمدُ للهِ الذي أنعمَ علينا بالفضلِ الفيَّاضِ الرِّهَمِ [1] العَمَمِ، وهدانا للمنهج الواضح الأَمَم، واختصنا بأثارةٍ من علم لم تكن لغيرنا من الأُمم، ورفع ذكرنا بأن قَرَن باسم رسوله محمد المصطفى أسْمَاءنا إكرامًا لنا وإكمالًا للنعم، كما رفع ذكرَه بأن قَرَنَ سبحانه اسمه الأعزَّ الأسمى باسمه الأشرف الأسنى، فلا يُذكر في عنوان الإيمان وشعار الإسلام إلَّا معه، إعلامًا لِمَن سمِعَه بقدره الأعظم، وإشادةً بذكره الأفخم، ومَحِلِّه الأرفعِ الأكرم. 
و الصلاة والسلام الأفضلان الأكملان على سيِّد ولد آدم محمدٍ المختار المجتبى، وعلى آدم ومَنْ بينهما من النبيين والمرسلين، وآل كلٍّ ما انتظمت درر الأمجاد في أسلاك الإسناد، ووكفت في الأغوار والأنجاد دِررُ الدِّيم، ومدَّ سَائلَ المِدادِ في الصحف المنشرة بأيدي الكتَبَةَ البررة جائلُ القلم. 
@%ص28%
أما بعد:
فإنَّه جرت لي مفاوضةٌ مع مَن أثِقُ بجودة نظره، وأتحققُ صحَّةَ تصوُّره، وهو: صاحبنا / الفقيه المتفنِّن الأبرعُ أبو القاسم القاسم بن عبد الله الأنصاري _حفظه الله وأبقاه لإفاده العلوم، وإظهار ما بطن من الفهوم_ في المحاكمة بين الإمامين: أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري أمير أمراء صنعة الحديث، الموقَّر حظُّه، المجزل قِسْطُهُ من فهم دقائق المعاني الفقهيَّة والحديثيَّة، وغوامضهما، ومبهماتهما، في المذهبِ المشهور المأثورِ عنه وعن غيرِهِ مِن أئمةِ الصَّنعةِ مَنْ شَرَطَ ثبوتَ اللِّقاءِ أو
@%ص29%
السَّماعَ في حملِ الإسنادِ المُعنعنِ على الاتصالِ ونفَي الانقطاعَ والإرسالَ. 
وتِلوهِ تلميذِهِ أبي الحسين مسلم بن الحجَّاج النيسابوري خليفتِهِ في هذه الصِّناعة، والحامل فيها بعدَه لواءَ البراعة، رحمهما الله وجزاهما عن نصحِهما للإسلامِ خيرَ الجزاءِ، وقَسَم لهما من مذخور الأجر أوفرَ الإجزاء. 
وما تولَّاه أبو الحُسين في «مقدمة مسنده الصحيح» من ردِّ هذا المذهب والمبالغة في إنكارِهِ وتجهيلِ قائلِهِ، وأنَّه قولٌ مُحْدَثٌ لم يقلْه أحدٌ مِن أهلِ العلمِ سلف، ويستنكره مَنْ بَعدَهم خَلَفٌ. 
فذهب صاحبُنَا _حفظه الله _ إلى أنَّ الذي لا إشكالَ في انتهاضِ الأدلَّةِ على قبولِهِ مِن مُسندِ الحديثِ ما عُلِمَ اتصالُه تنصيصًا بـــ«سمعت» أو «حدَّثنا» أو «أخبرنا» أو «قال لنا» أو ما في معناه ممَّا هو صريحٌ في الاتصالِ، وأنَّه أعلى رُتَب النَّقلِ، ويلتحق بحكمِه ويجري مجراه معنعنُ مَن عُلِمَ مِن مذهبِهِ أنَّه لا يقولُ: «عن» إلَّا فيما سَمِعَ. 
@%ص30%
[ويتلوه في الرتبةِ] [2]: الإسناد/ المُعنعن الذي لم يُعلمْ ذلك فيه مِن قائلِهِ، وليس مدلِّسًا، [وأَنَّه] [3] لا تسعُ المسامحة في أن يُشترطَ فيه أقل من صحَّةِ سماعِ الراوي الثقة من المروي عنه الثقة في الجملة مع السلامة من وصمة التدليس، وأَنَّ مقتضى النظر كان التوقُّفَ في هذا المعنعَن حتَّى تُعلم صحَّةُ سماعه في كلِّ حديث حديث، لما عُلم من أئمة الصناعة نقلًا من أنَّهم كانوا يَكْسَلُون أحيانًا فيرسلون، وينشطون تارات فيُسندون، لكن لماَّ تعذَّر ذلك وشقَّ تَعرُّفُه مشقَّةً لا خفاءَ بها اقتُنع بما ذكرناه من معرفة السَّماع في الجملة، مع السلامة من وصمةِ التدليس، مُعتضدًا ذلك بقرينة شهادةِ بعضهم على بعضٍ بقولهِم: «فلان عن فلان» المُفهِمَةِ قصد الاتِّصال. 
وأنَّ هذا المذهب أظهرُ وأرجحُ من مذهب من اقتنع بصِّحةِ المعاصرةِ فقط، كما اقتنع به مسلمٌ _رحمه الله_ في مقدِّمة كتابه، واختاره، واعتقد صحَّته، وبالغَ في الإنكار على مَن خالفه. 
@%ص31%
فوافقْتُ صاحبنا _حفظه الله _ على ما ذهب إليه من أنَّه أرجحُ المذهبين وأوضحُ المأخذين _حسبما ظهر ببادئ النظر_ وبقي في الخاطر تردُّد ما، أُرجأ لإنهاءِ النظر إلى غايته، وترجِّيًا لانجياب غيابَتِهِ، ثمَّ إنِّي لماَّ فصَلْتُ عنه بتُّ ليلتي تلك مُمعِنًا النَّظر في المسألة لمكان المُخْتَلِفَيْنِ وعلوِّ قدرهما، متَتبعًا كلام الإمام أبي الحُسين مسلم بن / الحجَّاج، جامعًا أطراف كلامه، ملاحظًا مواقع حججه، نائبًا في كلِّ ذلك عن الإمام أبي عبد الله، مستحضرًا لأدلَّته، قائمًا بحجَّته، ناظرًا فيها مع حجَّة خصمه، محاكمًا له في كلِّ ذلك إلى حكمِ الإنصاف، مُنكبًّا عن اعتسافِ طُرق التعسُّف، إلى أن زاد عندي وضوحًا ما ذهب إليه صاحبنا أبو القاسم _حفظه الله_ وانجابت تلك الغياية، ولاحَتْ بدائعُ، واستثيرت عجائب، وفلجت حجَّة أبي عبد الله على أبي الحُسين، وثلجت النفسُ بها، ووضحت محجة قوله، وانزاح ما استدلَّ به خصمه من الشُّبه، وصار مُحكَمًا ما اشتبه، وبان الإبريز من الشَّبَهِ، بحيث لو عُرض ذلك على الإمام أبي الحُسين _يرحمه الله_ ووقف على النقض الوارد عليه من كلامه، والنقص المعوِّذ لكماله، لم يسعه إلَّا الإقرارُ به والإذعانُ له. 
فعندما اتَّضح القول، ونجح _بحمد الله_ الفعل، عرضتُ ذلك على صاحبنا أبي القاسم، مستزيدًا ما لعلَّه يظهر له في ذلك، مستفيدًا ما تبرزه الأفكار عند المجاراة في تلك المسالك، وجلوت عروسه عليه، وزففتها فُضُلًا إليه، فوفَّاها بما طُبِعَ عليه من الإنصاف حظَّها من الاستحسانِ، وأحلَّها من قبوله ما ينبغي لها من المكان، وباتت له حجَّة الفاخر بما أسند
@%ص32%
الأول للآخر. فشكرت الله تعالى على ما منح، وأنعم به وفتح. 
و سألني _حفظه الله_ أنْ أُقيِّدَ ذلك بالكتاب؛ خيفة / الدُّروس والدُّثور على مرِّ العصور والدهور، ورغبةً في جزيل الأجر وجميل الذكر، وأشار إليَّ أنَّها ذخيرةٌ نفيسةٌ يجب أن تُقْتنى، وثمرةٌ طيِّبةٌ دانيةُ القطافِ يحقُّ أن تُجتنى. 
فاستخرتُ الله تعالى ولبَّيْتُ سؤاله، مستعينًا بالله تعالى مسترشدًا قاصدًا صوب الصوابِ، عائجًا عن منهج التعصُّب، ووسَمْتُه بكتابِ:
السَّنَنُ الأَبْيَنُ، والمَوْرِدُ الأَمْعَنُ في المحاكمة بين الإمامين في السَّنَدِ المُعَنْعَنِ
والله تعالى ينفع بالنيَّة في مبدإِ هذا العمل ومُخْتَتَمِهِ، فإنَّما الأعمال بالنِّيات. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: الرهمة: المطر الضعيفة الدائمة، والجمع: رِهم ورِهام. زبيدي. اهـ ومراده بالزبيدي: محمد ابن الحسن الزبيدي ت: 379 في كتابه الإستدراك على كتاب العين، ووهم المحقق إذ أحال الباحث إلى كتاب تاج العروس للزبيدي المتأخر، فخط الحاشية أقدم من كتاب تاج العروس.
[2] بهامش الأصل: في نسخة: فأمَّا.
[3] بهامش الأصل: في نسخة: فإنَّه.


&2&2!!!!!!!!!!إسناد حديث: إنما الأعمال بالنيات، والكلام عليه من جهة الإسناد
 [ إسناد حديث: إنما الأعمال بالنيات، والكلام عليه من جهة الإسناد ] 
كما قرأتُ على أبي المجاهد غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب الحلاوي قال: أخبرنا الشيخ المُعَمَّر أبو حفص عُمر بن محمَّد بن المُعمَّر سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمَّد بن عبد الواحد بن الحُصين الشيباني قراءة عليه وأنا أسمع قال: أخبرنا أبو طالب محمَّد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي: حدَّثنا عبد الله بن رَوْح المدائِني ومحمَّد بن رِبْح البزَّاز قالا: حدَّثنا يزيد بن هارون: حدَّثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم
@%ص33%
التيمي _قلت: يعني سماعًا_ أنَّه سمع علقمة بن وقَّاص يقول: سمعتُ عمر بن الخطاب على المنبر يقول: سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول: «إنَّما الأعمال بالنيَّة وإنَّما لامرئ ما نَوى، فمن كانت هجرَته / إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله وإلى رسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يُصِيبُها أو امرأة يتزوَّجها فهجرته إلى ما هاجر إليه».
قال الإمام أبو عبد الله الشافعي: يدخل في حديث «الأعمال بالنيات» ثُلث العلم. 
ورُوي عنه أيضًا: يدخل هذا الحديث في سبعين بابًا من الفقه. 
@%ص34%
وقال عبد الرحمن بن مَهْدي: ينبغي أن يُدخَلَ في كلِّ باب.
ورُوي عنه أيضًا: ينبغي أن يُجعل رأسَ كلِّ باب.
وقال عبد الرحمن أيضًا: مَن أراد أن يصنِّف كتابًا فليبدأ بحديث: «الأعمال بالنيات»، كذا في نقل البخاري عنه. وفي سماع بُنْدار منه: لو صنَّفْتُ الأبوابَ لجعلتُ حديثَ عمرَ بن الخطاب عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم «الأعمال بالنية» في أوَّل كلِّ باب. فاقتدى الإمام أبو عبد الله البخاري بما نقل عن عبد الرحمن في افتتاحه به «جامعه الصحيح»، ثمَّ تلاه في ذلك أبو علي سعيدُ بن عثمانَ بن السكنِ البزَّاز الحافظ في كتاب «الصحابة» له، وبِهِما اقتديتُ. 
ومِن العلماءِ مَن جعلَ هذا الحديثَ خُمُسَ أصولِ الإسلامِ قالَهُ الإمامُ أبو داودَ السِّجزيُّ. 
ورُوِيَ عنه أيضًا: رُبُعَها. 
@%ص35%
ومنهم مَن قال: إنَّه ثُلُثُهَا؛ قالَهُ الإمامُ أحمدُ بنُ حنبل.
وذلك مَبنيٌّ على اختلافِهم في عدَّةِ الأحاديثِ التي هي أمَّاتُ [1] الفقهِ وعُمُدُ الدين، فمنهم مَن عدَّها ثلاثةً، ومنهم مَن عدَّها أربعةً، ومنهم مَن عدَّها خمسةً. 
وهذا السندُ الذي أوردنا به هذا الحديثَ أَعْلَى ما يُروَّى به مسافةً في الدنيا شرقًا وغربًا، مع ما فيه من عُلُوِّ الصفةِ من اتصالِ السَّماعِ وثقةِ الرجالِ، وهو صحيحٌ مُتَّفَقٌ عليه مِن حديثِ أبي سعيدٍ يحيى بنِ سعيدِ بنِ قيسٍ الأنصاريِّ، وعليه مَدَارُهُ، وعنه تعدَّدَتْ رُوَاتُهُ، عن أبي عبد اللهِ محمَّدِ بنِ إبراهيمَ بنِ الحارثِ التيميِّ، تَيمِ قُرَيشٍ، ولم يَرْوِهِ عنه غيرُه، عن أبي يحيى علقمةَ بنِ وَقَّاصٍ الليثيِّ، ولم يرْوِهِ عنه سِواهُ، عن أميرِ المؤمنينَ أبي حفصٍ عُمَرَ بن الخطابِ _رضي الله عنه_ ولم يَرْوِهِ عنه غيرُه، عن سيِّدِ المُرسلينَ وخَاتمِ النَّبيينَ ولم يُرْوَ عنه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن وَجْهٍ يَصِحُّ إلَّا مِنْ رِوايَتِهِ. 
@%ص36%
اتَّفقَ الإمامانُ على إخراجِهِ مِن حديثِ أبي محمَّدٍ سفيانَ بن عُيَينة الهِلاليِّ. 
وأخرجاه أيضًا من حديثِ غيرِهِ، عَن يحيى بنِ سعيدٍ، مُتَّفِقَيْنَ على بعضِ رُوَاتِهِ، ومنفردًا أحدُهما عن الآخرِ ببَعضٍ، وهو على عُلُوِّهِ اجتمعَ فيه ثلاثةٌ مِن التَّابعينَ، يَروي بعضُهم عن بعضٍ، ولولا ذلك لطُويَتِ المَراحلُ، وتَدانتِ [2] المَنازِلُ، وهم: يحيى بنُ سعيدٍ الأنصاريُّ فمَن فوقَه، كلُّهُمْ سَمِعَ الصَّحَابَةَ رضوانُ اللهِ عليهِم.
فالأنصاريُّ سَمعَ أنسَ بنَ مالكٍ، والسَّائبَ بنَ يَزيدَ.
والتَّيميُّ سَمعَ عبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ،
@%ص37%
وجابرَ بنَ عبدِاللهِ، وأنسَ بنَ مَالكٍ. 
@%ص38%
والليثيُّ سَمعَ عُمَر بنَ الخطَّابِ ومعاويةَ بنَ أبي سُفيان
@%ص39%
وعائشة/ رضي اللهُ عَنْهُمْ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في المتن: (أمهات)، وضبَّب عليها، وصححها في الهامش إلى المثبت.
[2] كتب في الهامش: (وتراءت) وكتب عليها: معًا. 


&2&3!!!!!!!!!!فهرس الكتاب
 [ فهرس الكتاب ] 
وهذا حين أَشْرُعُ _مستعينًا بالله تعالى_ في نقلِ المذهَبَيْنِ وتَمهيدِ حُجَجِ الفَرِيقَيْنَ، وترجيحِ ما ظهرتْ حُجَّتُهُ من أحدِ المأْخَذَيْنِ، وأَحْصُرُ ذلك في مقدمةٍ وبَابَيْنِ.
المقدمةُ: في بيانِ ما المُتَّصِلُ الذي لا إِشكالَ في اتِّصالِهِ ليُقَامَ البَنَاءُ عليهِ. 
والبابَ الأولُ: في ذكرِ المَذَاهِبِ المنقولةِ عن العلماءِ في الإسنادِ المُعنعنِ وبيانِ حُجَجِهَا والمختارِ مِن ذَلكَ.
والبابُ الثاني: في الأدلةِ التي أَتى بِها مُسلمُ _رحمَه الله_ في مقدَّمةِ كتابِهِ، وما يتعلَّق بذلك من الكلام مَعهُ، والتنبيهِ على الأحاديثِ التي أَبديْنَا النقضَ عليهِ بِهَا.
@%ص40%


&1&4!!!!!!!!!!في بيان ما المتصل الذي لا إشكال في اتصاله ليقام البناء عليه
المقدَّمِةُ: 
[ في بيانِ ما المُتَّصِلُ الذي لا إِشكالَ في اتِّصالِهِ ليُقَامَ البَنَاءُ عليهِ ] 
اعْلمْ أنَّ البَيِّنَ اتِّصالُهُ مِن الحديثِ ما قالَ فيه نَاقِلُوهُ: «سمعتُ فلانًا»، أو: «حدَّثنا»، أو: «أَنبانا»، أو: «نبَّأنا»، أو: «أخبرنا»، أو: «خبَّرَنا»، أو: «قرأَ عليْنَا»، أو: «قرأْنَا»، أو: «سمِعْنَا عليه»، أو: «قال لنا»، أو «حَكَى لنا»، أو: «ذكرَ لنا»، أو: «شَافَهَنَا»، أو: «عَرضَ علينا»، أو: «عرضْنا عليه»، أو: «نَاوَلَنَا»، أو: «كَتبَ لَنَا»؛ إِذا كَتب له ذلك الشيءَ بِعَيْنِهِ وكانَ يَعرفُ خطَّ الكاتبِ إليه _وفي اعتمادِهِِ على إِخبارِ المُوصِّلِ الثقةِ بأنَّه خطُّهُ وكتابُهُ وإلغاءِ الواسطةِ نظرٌ، الأَصحُّ إلغاؤها، والأخلصُ اعتبارُهَا وتَبْيِينُ الحالةِ كما وَقعتْ_ أو ما أشبَهَ ذلك من العباراتِ المُثْبِتَةِ للاتِّصالِ النافيةِ للانفصالِ. 
@%ص41%
فهذهِ كلُّها لا إِشكالَ في اتِّصالِهَا لُغَةً وعُرفًا / إذا كان الطريقُ كلُّه بهذه الصفةِ، وإِن خالفَ بعضُهم في بعضِهَا.
وهذا الذي قلْناهُ قبلَ أنْ يَشِيعَ اختصاصُ بعضِ هذهِ الألفاظِ بالإجازةِ المُعَيَّنَةِ أو المُطْلَقَةِ على ما هو المَعْلُومُ مِن تَفاصيلِ مذاهبِ المحدِّثِينَ في ذلك، ومِن تَخْصِيصِ بعضِ هذه الألفاظِ بِبعضِ الصُّورِ تمييزًا لأنواعِ التَحَمُّلِ، وتَحَرُّزًا مِن الرَّاوي، تَظهرُ به نزاهتُهُ على ما هو مُفَسَّرٌ في مواضعِهِ. 
وَيتلُو ذلك ما شاعَ في استعمالِ المُسْنَدِيْنَ، وذَاعَ في عُرْفِ المُحَدِّثِيْنَ عِند طلبِ الاختصارِ مِن إبرازِ «عن» في مَعرضِ الاتِّصالِ وهو الذي قَصَدْنَاهُ. 
@%ص42%


&1&5!!!!!!!!!!الباب الأول: في ذكر مذاهب العلماء في المعنعن
البابُ الأول: 
[ في ذكرِ المَذَاهِبِ المنقولةِ عن العلماءِ في الإسنادِ المُعنعنِ وبيانِ حُجَجِهَا والمختارِ مِن ذَلكَ ] 
اعْلمْ أنَّ الإسنادَ المُعنعَنَ، وهو ما يُقالُ فِيهِ: «فُلانٌ عن فُلانٍ» مثل قولِنَا: مالكٌ، عنِ ابنِ شهابٍ، عن أنسِ بنِ مالكٍ، عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم المنقولُ فيه عنِ المُتَقَدِّمِينَ أربعةُ مذاهبَ، وحَدَثَ للمتأخِّرِينَ فيه مُصطلحٌ خَامسٌ. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص43%


&2&6!!!!!!!!!!الأول: من لم يعتبر الحديث المعنعن متصلًا إلا بقرينة
فَالمذهبُ الأولُ:
[ مَن لم يعتبر الحديث المعنعن متصلًا إلَّا إن نص على السماع أو علم من طريق أخرى ]
مذهبُ أهلِ التَّشْديدِ، وهو أَن لا يُعَدَّ متصلًا منَ الحديثِ إلَّا ما نُصَّ فِيهِ على السِّماعِ أَو حَصُلَ العلمُ بهِ من طريقٍ آخرَ، وأنَّ ما قِيلَ فيه:
@%ص43%
«فلانٌ عن فلانٍ» فَهو مِن قَبِيلِ المُرْسَلِ أَوِ المُنْقَطِعِ حتىَّ يَتَبَيَّنَ اتِّصَالُهُ بِغَيْرِهِ. 
حكاهُ الإمامُ أبُو عَمرٍو النَّصريُّ الشَّهْرَزُوريُّ _شُهِرَ بابْنِ الصَّلاحِ_ أحدُ الأَئِمَّةِ المُتَأَخِّرِيْنَ المُعتَمَدِيْنَ، ولَمْ يُسَمَّ قائلُهُ؛ ولَفْظُ مَا حَكَاهُ: «فلانٌ عن فلانٍ، عدَّه بعضُ الناسِ من قَبِيلِ المُرْسَلِ والمُنْقَطِعِ حتىَّ يَتَبَيَّنَ اتِّصالُهُ بِغَيْرِهِ».
وهَذا المذهبُ وإنْ قَلَّ القَائلُ بِهِ بِحيثُ / لا يُسَمَّى ولا يُعْلَمَ فهُو الأصلُ الذي كان يقتضِيهِ الاحتياطُ، وحُجَّتُه أنَّ: «عن» لا تَقتَضي اتَّصالًا لا لُغَةً ولا عُرْفًا، وإِنْ تَوَهَّمَ مُتَوَهِّمٌ فيها اتِّصالًا لغةً فإنَّما ذلك بمحلِّ المُجاوزَةِ المأخوذِ عنه. 
@%ص44%
تقول: «أُخِذَ هذا عن فلانٍ»، فَالأخَذُ [1] حَصَلَ مُتَّصِلًا بالمَحِلِّ المأخوذِ عنه، ولَيس فيها دليلٌ على اتِّصالِ الرَّاوِي بالمَرْوِيِّ عنه، وَمَا عُلِمَ مِنْهم أنَّهم يَأْتُونَ بـــ «عن» في موضعِ الإِرسالِ والانقطاعِ يَخْرُمُ ادِّعاءَ الْعُرْفِ،
وإذَا أَشكلَ الأمرُ وجب أنْ يُحكمَ بالإرسالِ؛ لأنَّه أَدْوَنُ الحَالاتِ، فكأنَّه أَخْذٌ بِأقلِّ ما يصحُّ حَملُ اللفظِ عليه. 
وكَانَ يَنبغي لصاحبِ هذا المذهبِ أن لا يقول وجب الحكم بِالإِرسالِ؛ بل بالتَّوقُّفِ [2] حتىَّ يَتَبَيَّنَ؛ لمكانِ الاحتمالِ. [3]
و لعلَّ ذلك مُرَادُهُ، وهو الذي نَقَلَهُ مسلمٌ عن أهلِ هذا المذهبِ: أنَّهم يَقِفُونَ الخَبَرَ، ولا يكون عندهم موضع حجةٍ لإمكانِ الإرسالِ فيه، وإنَّ هذا القصدَ ليَلُوحُ مِن قولِ هذا القَائلِ حتىَّ يَتَبَيَّنَ اتِّصالُهُ بِغَيْرِهِ، ولكنَّ صدرَ الكلامِ يَأبَاهُ؛ لِقولِهِ: «عَدَّهُ بعضُ الناسِ مِن قَبيلِ المُرْسَلِ والمُنْقَطِعِ».
@%ص45%
وكأنَّ / في ربْطِ العَجُزِ بالصَّدرِ تَنَافُرًا ما، إلَّا أنَّ هذا المَذهبَ رَفَضَهُ جُمْهُورُ المحدِّثينَ؛ بل جميعُهُمْ، وهو الذي لا إشكالَ في أنَّ أحدًا مِن أَئِمَّةِ السَّلفِ مِمَّنْ يستعملُ الأخبارَ _كَما قال مسلمٌ رحمه الله_ ويَتَفَقَّدُ صحةَ الأسانيدِ وسُقْمِهَا مثلُ أيوبَ السَّخْتِيَانيِّ وابنِ عونٍ ومالكٍ وشعبةَ بنِ الحجَّاجِ، ومَن سمَّى مَعَهُمْ لا يَشترِطُهُ ولا يَبحثُ عنهُ، ولَوِ اشْتَرَطَ
@%ص46%
ذلك لَضَاقَ الأَمَرُ جدًا، ولم يَتَحَصَّلْ مِنَ السُّنةِ إلَّا النَّزْرُ اليَسيرُ، فكأنَّ الله تعالى أتَاحَ الإجماعَ عِصْمةً لذلكَ، وتَوسعةً علينَا، والحمدُ للهِ. 
فهذَا المذهبُ المَجهولُ قائلُهُ لا يُعَرَّجُ عليه ولا يَلْتَفِتُ اللِّيتُ [4] إليه، وقد تَولَّى الإمامُ أبُو عمرٍو النصريُّ ردَّ هذا المذهبِ الذي حكاهُ، وقال: «إنَّ الصَّحيحَ والذي عليه العملُ: أنَّه مِن قَبِيلِ الإسنادِ المُتَّصلِ».
قال: «وإِلَى هذا ذهبَ الجماهيرُ مِن أَئِمَّةِ الحَدِيثِ وغيرِهِم، وأَوْدَعَهُ
@%ص47%
المُشْتَرِطُونَ للصَّحيحِ في تَصَانِيفِهِمْ فِيهِ وقَبِلُوهُ». 
وقد نَقَلَ أيضًا هذا المَذهبَ مُبْهِمًا لِقائلِهِ: أبُو محمَّدٍ بنُ خلَّادٍ في كِتابِ «الفاصل» لَهُ.
أخبرنا أبو عبدِ الله محمَّدُ بنُ عبدِ الخالقِ بنِ طَرْخَانَ السَّخَوِيُّ سماعًا عليه بثَغْرِ الإسكندريَّةِ قالَ: أخبرنا القاضي أبُو طالبٍ أحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ الحسينِ بنِ عبدِ المَجِيدِ الكِنْدِيُّ _ شُهِرَ بِابْنِ حديدٍ _ سماعًا عليه قال: أخبرنا الإمامُ أبو طاهرٍ السِّلَفِيُّ سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو الحسينِ المباركُ بنُ عبدِ الجبَّارِ الصَّيْرَفِيُّ ببغدادَ قراءةً قيل له: أخبرَكم أبُو / الحسنِ عليُّ بنُ أحمدَ بنِ عليٍّ الفَّالِيُّ بِقراءتِكَ عليه فأَقرَّ به قال: أخبرنا القاضي أبو عبدِ الله أحمدُ بنُ إسحاقَ بنِ خَرْبَانَ النَّهاونديُّ قال: أخبرنا القاضي أبو محمَّدٍ الحسنُ بنُ عبدِ الرّحمنِ بنِ خَلَّادٍ الرَّامَهُرْمُزِيُّ قال: قال بعضُ المتأخرينَ مِن الفقهاءِ: كلُّ مَنْ رَوَى مِن أخبارِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم خبرًا فَلَمْ يَقُلْ فيه: سمعتُهُ، ولاَ: حدثَنَا، ولا: أنبأَنَا، ولاَ:
@%ص48%
 أخبرنا، ولا لفظةً تُوجِبُ صحّةَ الرِّوايةِ، إمَّا بِسماعٍ أو غيرِهِ ممَّا يقومُ مقامَهُ فَغيرُ واجبٍ أنْ يُحْكَمَ بِخَبَرِهِ، وإذا قالَ: حدَّثنا أو أخبرنا فلانٌ عن فلانٍ، ولم يَقُلْ حدَّثنا فلانٌ أنَّ فلانًا حدَّثَهُ، ولا ما يقومُ مقامَ هذا مِنَ الألفاظِ، احْتُمِلَ أنْ يكونَ بين فلانٍ الذي حدَّثَهُ وبين فلانٍ الثَّانِي رجلٌ آخَرُ لَمْ يُسَمِّهِ، لأنَّه ليسَ بمنكَرٍ أنْ يقولَ قائلٌ: حُدِّثْنَا عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بكذا وكذا، وفلانٌ حَدَّثَنَا عن مالكٍ والشَّافِعِيِّ، وسواءٌ قيلَ ذلك مِمَّنْ عُلِمَ أنَّ المخاطَبَ لَمْ يَرَهُ أو مِمَّنْ لَمْ يُعْلَمْ ذلك منهُ، لأنَّ معنى قولِهِ: «عَنْ» إنَّما هو أنَّ ردَّ الحديثِ إليهِ، وهذا سائغٌ في اللُّغةِ، مُسْتَعْمَلٌ بين النَّاسِ، قال: وهذا هو العلَّةُ في المَرَاسِلِ. قال: وقد نَظَمَ هذا بعضُ المتأخَّرينَ شِعْرًا فقال:
~	يَتَأَدَّى إِليَّ عنْكَ مَلِيحٌ 		مِنْ حديثٍ وبارعٌ مِنْ بَيَانِ
~	فَلِهذا اشْتَهَتْ حديثَكَ أُذْنَا 		يَ وليسَ الإخبارُ مثلَ العَيَانِ
~	بينَ قولِ الفقيهِ: حدَّثَنَا سُفْـــ 		يانُ فَرْقٌ وبَيْنَ عَنْ سُفْيَانِ
/ انتهى كلامُ ابنِ خَلَّادٍ. 
وقدْ رَدَدْنَا هذا المذهبَ بِمَا فيه الكفايةُ، وإذْ بَانَ أنَّه قولٌ لِبعضِ الفقهاءِ
@%ص49%
المُتأخَّرينَ فهو مَسبوقٌ بإِجماعِ علماءِ الشأنِ، والله المُوَفِّقُ. 
وقد بَيَّن ذلك أبو عُمرَ بنُ عبدِ البَرِّ بِمَا حكاهُ مِن الإجماعِ بعد أنْ ذكرَ بِإِسنادٍ عن وكيعٍ قال: قال شُعبةُ: «فلانٌ عن فلانٍ ليس بِحديثٍ». قال وكيعٌ: وقال سُفيانٌ: «هو حديثٌ». قال أبو عُمرَ: «ثمَّ إنَّ شُعبةَ انصرفَ عن هذا إلى قول سُفيانَ».
قلتُ: وما نَقَلَهُ مسلمٌ _رحمهُ الله_ عن العلماءِ الذين سَمَّى _ومِن جملتِهِمْ شُعبةُ_ مِن أنَّهم لا يَتَفَقَّدُون ذلك. يَدُلُّكُ أيضًا على رجوعِ شُعبةَ كمَا ذكرَ أبو عُمَرَ. 
فقدْ بَانَ أنَّه لا يُعْلَمُ لِمُتَقَدِّمٍ فِيهِ خلافٌ إذا جمعَ رُوَاتُهُ العَدَالةَ واللِّقَاءَ والبَرَاءةَ مِن التَّدْلِيسِ، وأنَّ شعبةَ رجعَ عَن قولِهِ.
@%ص50%
وقال الحافظُ أبو عَمرٍو المُقرِي: «وما كان مِنَ الأحاديثِ المُعنعَنةِ التي يَقولُ فيها نَاقِلُوها ((عن... عن)) فهي أيضًا مُسنَدَةٌ مُتَّصِلَهٌ بِإِجماعِ أهلِ النَّقلِ، إذا عُرِفَ أنَّ النَّاقِلَ أَدْرَكَ المَنقولَ عنهُ إدراكًا بيِّنًا ولم يكنْ مِمَّنْ عُرِفَ بالتَّدليسِ وإن لَّمْ يَذكرْ سماعًا».
إلَّا أنَّ قولَهُ: «إدراكًا بيِّنًا» فيه إجمالٌ، وسَنَسْتَوفي الكلامَ عليه في ذِكرِ المذهبِ الثَّالثِ بِحَوْلِ الله. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامش الأصل: (فالمأخوذ). مصحح إليه ومشار إليه أنه في نسخة.
[2] ضبَّب على هذه العبارة مع التصحيح، وفي الهامش إشارة إلى نسخة مصحح عليها: (أن لَّا يجزم بِالإِرسالِ؛ بل يتوقف) مصحَّح عليه ومضبَّب.
[3] بعد هذا في متن الكتاب أربعة أسطر كتب بهامشها: اقتضى نظر مصنفه رضي الله عنه إسقاط ما صفَّر عليه لاشتباهه. ×والذي في الأسطر الأربعة: ×لأنَّ الأَخْذَ بِأقلِّ ما يصحُّ حَملُ اللفظِ عليه لا يتأتى في المشترك لأنه ترجيح من غير مرجح، نعم يتأتى في الإجمال العارض في المتواطئ بالنسبة إلى أفراده، أو في الإجمال العارض من استعمال اللفظ في حقيقته ومجاز بعضي؛ لأنَّ المأخوذ به هنا متحقق، وهو في المشترك متعذر فآل الأمر إلى الوقف، والله أعلم، ولعلَّ ذلك مراد هذا القائل.
[4] بهامش الأصل: اللِّيتُ: صفحة العنق. زبيدي.


&2&7!!!!!!!!!!الثاني: من قال بقبوله ممن طالت صحبته لشيخه
المذهبُ الثانِي:
[ من قال بقبوله ممن طالت صحبته لشيخه ] 
وهو أيضًا مِن مذاهبِ أهلِ التَّشديدِ، إلَّا أنَّه أَخفُّ مِن الأولِ وهو ما حكاهُ الإمامُ أبو عَمْرٍو / النَّصريُّ ابنُ الصَّلاحِ. قال: «وذكرَ أبو المُظَفَّرِ السَّمْعَانيُّ في العَنعَنَةِ أنَّه يُشتَرطُ طُولُ الصُّحبةِ بينَهُمْ».
قلتُ: وهذا بِلا ريب يَتَضَمَّنُ السَّماعَ غالبًا لِجملةِ مَا عند المُحَدِّثِ أو أكثرِهِ، ولا بدَّ مع هذا أنْ يكونَ سالمًا مِن وصْمةَِ التَّدليسِ. 
@%ص51%
وحُجَّةُ هذا المذهبُ هي الأُولى بِعَيْنِهَا، ولكنَّه خفَّف في اشتراطِ السِّماع تنصيصًا في كلِّ حديثٍ حديثٍ لِتَعَذُّرِ ذلك، ولوجودُ القرائنِ المفهمةِ لاتِّصالِ مِن إيرادِ الإسنادِ وإرادةِ الرَّفعِ بعضِهم عن بعضٍ عند قولِهِمْ: «فلانٌ عن فلانٍ» مع طُولِ الصُّحبةِ. 


&2&8!!!!!!!!!!الثالث: من اشترط ثبوت السماع أو اللقاء في الجملة
المذهبُ الثالثُ:
 [ من اشترط ثبوت السماع أو اللقاء في الجملة ] 
وهو رأيُ كثيرٍ مِن المُحدّثينَ: منهم الإمامُ أبو عبدِ اللهِ البُخَاريُّ، وشيخُهُ أبو الحَسنِ عليِّ بن المَدَينيِّ، وغيرُهما. 
نقلَ ذلك عنهم القاضي أبو الفَضْل عِياضٌ وغيرُهُ. 
وهو مذهبٌ مَتَوَسِّطٌ في اشتراطِ ثبوتِ السِّماعِ أو اللِّقاءِ في الجملةِ لا في حديثٍ حديثٍ. 
وهذا هو الصَّحيحُ مِن مذاهبِ المُحدِّثينَ، وهو الذي يُعَضِّدُهُ النَظَرُ. فلا يُحمَلُ منه على الاتَّصالِ إلَّا ما كانَ بين مُتَعاصِرَيْنَ يُعلَمُ أنَّهما قدْ التقيَا مِن دهرِهِمَا مرةً فصاعدًا، وما لَمْ يُعرفْ ذلك فلا تَقومُ الحُجَّةُ منهُ إلَّا بما شَهِدَ له لفظُ السَّماعِ أو التَّحْديثِ أو ما أَشْبَهَهُمَا مِن الألفاظِ الصَّريحةِ إذا أخبرَ بهَا العدلُ عَن العدلِ. 
وحُجَّةُ هذا المذهبِ أيضًا ما تَقَدَّمَ مِن إجماعِ جماهيرِ النَّقَلَةِ على
@%ص52%
قَبُولِ الإسنادِ المعنعَنِ وإِيدَاعِهِ في كُتُبِهِمْ التي اشْترطُوا فيها إيرادَ الصحيحَ مع مَا / تَقَرَّرَ مِن مذاهبِهِمْ أنَّ المُرْسَلَ لا تقومُ به حُجَّةٌ، وأنَّهم لا يُودِعُون فيها إلَّا ما اعْتقدُوا أنَّه مُسْنَدٌ.
قالَ أَبُو عُمرَ بنُ عبدِ البَرِّ الحافظُ الإمامُ: «وجدتُ أَئِمَّةَ الحديثِ أجمعُوا على قَبولِ المعنعَنِ _لا خلافَ بينَهُمْ في ذلك_ إذا جمعَ شُرُوطًا ثلاثةً:
عدَالتَهُمْ، ولِقاءَ بعضِهِمْ لِبعضٍ مُجَالَسَةً ومُشَاهَدَةً، وبَرَاءَتَهُمْ مِن التَّدليسِ». 
@%ص53%
قالَ أبو عمرٍو بنُ الصَّلاحِ الإِمامُ الناقدُ: «والاعتمادُ في الحُكمِ بالاتِّصالِ على مذهبِ الجمهورِ إنَّما هو على اللِّقاءِ والإدراكِ». 
قلتُ: ولقد كانَ يَنبغي مِن حيثُ الاحتياطِ أنْ يُشترطَ تَحَقُّقُ السَّماعِ في الجملةِ لا مُطلقُ اللِّقاءِ، فكمْ مِنْ تَابعٍ لَقِيَ صَاحِبًا ولَمْ يَسمعْ منه، وكذلك مَن بعدَهم. 
ويَنبغي أنْ يُحمَلَ قولُ البخاريِّ وابنِ المدينيِّ على أنَّهما يُريدَان بِاللِّقاءِ: السَّماع، وهذا الحَرْفُ لَمْ نَجِدْ عليه تَنصيصًا يُعتمَدُ، وإنَّما وُجِدَتْ ظَوَاهرُ مُحتملةٌ
@%ص54%
أنْ يَحصُلَ الاكتفاءُ عندَهم باللِّقاءِ المُحقَّقِ وإنْ لم يُذكَرْ سَماعٌ، وأنْ لا يَحْصُلَ الاكتفاءُ إلَّا بالسَّماعِ، وأنَّه الألْيَقُ بِتَحرِّيهِمَا والأقربُ إلى صَوبِ الصَّوابِ فيكونَ مُرَادَهُمَا باللِّقاءِ والسَّماعِ معنى واحدًا. 
@%ص55%
وفي قولِ مسلمٍ حَاكيًا للقولِ الذي تَولَّى ردَّهُ _ما يقتضي الاكتفاءَ بِمجرَّدِ اللِّقاءِ؛ حيثُ قالَ في تَضاعِيفِ كلامِهِ: «ولَمْ نَجِدْ في شيءٍ مِن الرِّوَايَاتِ أنَّهما التَقَيَا قطُّ أو تشَافَهَا بِحَديثٍ» _ الفصل. 
فظاهرُ هذا الكلامِ أَنَّ أحدَهُمُا / بدلٌ مِن الآخَرِ، وأنَّ «أو» لِلتَّقسيمِ؛ لَا بِمَعْنى الوَاوِ، وقد أتى به أيضًا في أَثناءِ كلامِهِ بالواوِ، فَقالَ: «وإنْ لَمْ يأتِ في خبرٍ قَطُّ أنَّهما اجْتمعا ولا تَشَافَهَا بِكلامٍ» وكرَّرَهُ أيضًا بالواوِ، فقال: «ثمَّ أَدْخَلْتَ فيه الشَّرْطَ فَقُلْتَ: حتَّى
@%ص56%
يُعْلَمَ أنَّهما قد كانَا قد الْتَقَيَا مرَّةً فصاعدًا وسَمِعَ منهُ شيئًا»، وهذا أَبْيَنُ أَلْفَاظِهِ. 
وقال الحافظُ أبُو عبدِ اللهِ بنُ البَيِّعِ الحاكمُ في كتابِ «معرفة علوم الحديث» له، في النَّوعِ الحَادي عَشَرَ منهُ: «المعنعَنُ بِغيرِ تدليسٍ مُتَّصِلٌ بِإجماعِ أهلِ النَّقلِ على تَوَرُّعِ رُواتِهِ عَن التَّدليسِ».
وقالَ الفقيهُ المُحدِّثُ أبُو الحسنِ القَابسيُّ: وكذلك ما قالُوا فيه: «عن... عن» فَهُو أيضًا مِنَ المُتَّصِلِ إذا عُرِفَ أنَّ ناقِلَهُ أدركَ المنقولَ عَنهُ إدراكًا بيِّنًا ولم يكنْ مِمَّنْ عُرِفَ بِالتَّدليسِ».
قلتُ: وقولهُما معًا لا يَخْلُو مِن إجمالٍ، إذْ لا بُدَّ أنْ يكونَ مُرادُ الحاكمِ ثُبُوتَ المُعاصِرَةِ أو السَّماعِ، إذْ لا يُقْبَلُ معنعَنُ مَنْ لَمْ تَصِحَّ له مُعَاصَرَةٌ، فلا بدَّ مِن قيدٍ، وكأنَّه اكتفى عنهُ بِقولِهِ: «على تَوَرُّعِ رُواتِهِ عَن التَّدليسِ»،
وقد سبقَ له في كتابِهِ هذا، في النَّوعِ الرَّابعِ منه، في معرفةِ المَسانيدِ مِن الأحاديثِ، تَقِييدُ ذلك بما نصُّه: «والمسنَدُ مِن الحديثِ: أنْ يَرويَهُ المُحدِّثُ
@%ص57%
عَن شيخٍ يَظهرُ سماعُهُ منه بِسنٍّ مُحْتملَةٍ، وكذلك سماعُ شيخِهِ مِن شيخِهِ / إلى أنْ يَصِلَ الإسنادُ إلى صحابيٍّ مشهورٍ إلى رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم». 
إلَّا أنَّ هذا الموضعَ مِن كتابِ الحاكمِ فيه اضطرابٌ بين رُوَاتِهِ، فرُوي كما ذكرناهُ: «بِسنٍّ محتَمِلَةٍ»، وعند ابن ِسَعدونَ: «بِسِنٍّ يَحتملُهُ».
والمعنىَ واحدٌ، أي: أنَّه يُكتفَى في ظهورِ السَّماعِ بِكَونِ السِّنِّ تَحتملُ اللِّقاءَ، ومعنى هذا يُكتفى بالمعاصرةِ، وإلى هذا المعنى ذهبَ مسلمٌ _رحمه الله_ حيث قالَ: «وذلك أنَّ القولَ الشَّائعَ المُتَّفقَ عليهِ بين أهلِ العلمِ بِالأخبارِ والرِّواياتِ قديمًا وحديثًا أنَّ كلَّ رجلٍ ثقةٍ رَوَى عن مِثلِهِ حديثًا، وجائزٌ ممكنٌ له لِقاؤُهُ والسَّماعُ منهُ، لِكونِهِمَا جميعًا كانا في عصرٍ واحدٍ وإنْ لَمْ يأتِ في خَبَرٍ قطُّ أنَّهما اجْتَمَعَا ولا تَشَافَهَا بِكلامٍ، فالرِّوايةُ ثابتةٌ والحُجَّةُ بها لازمةٌ، إلَّا أنْ تكونَ هناكَ دَلالةٌ بيِّنةٌ أنَّ هذا الرَّاوي لَمْ يَلْقَ مَن رَوى عنهُ أو لم يَسْمَعْ منهُ شيئًا، فأمَّا والأمرُ مُبْهَمٌ على الإمكانِ الذي فسَّرْنَا، فالرِّوايةُ على السَّماعِ أبدًا حتىَّ تكونَ الدِّلالةُ التي بَيَّنَّا». انتهى. 
@%ص58%
وإلى هذا المعنى أيضًا ذهبَ الحافظُ أبُو عَمرٍو المُقْرِىء الدَّاني في جُزْءٍ لهُ وضعَهُ في بيانِ المُتَّصِلِ والمُرْسَلِ والْمَوقُوفِ والمُنْقَطِعِ، فقال: «المسنَدُ مِن الآثارِ الذي لا إشكالَ في اتِّصالِهِ هو ما يَرْوِيهِ المُحدِّثُ عَن شيخٍ يَظْهَرُ سماعُهُ منه / بِسنٍّ يَحْتَمِلُهَا، وكذلك شيخُهُ عن شيخِهِ إلى أنْ يصِلَ الإسنادُ إلى الصَّحابيِّ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».
فهذا مُوَافِقٌ ظاهرُهُ لِهَذِِهِ الرِّوايةِ، وقد يُحْتَمَلُ أنْ يكونَ مُرَادُهُ بِقولِهِ: «يَظهرُ سماعُهُ بِسنٍّ تَحتَمِلُهُ» أي أنَّه: يُعْلَمُ السَّماعُ بقولِهِ، وتكونُ سِنُّهُ تُصَدِّقُ ذلك، والله أعلم. 
و يُرْوَى أيضًا كلامُ الحاكمِ: «يَظْهَرُ سَمَاعُهُ منه ليس يَحتَمِلُهُ»، وهكذا قرأتُهُ بِخَطِّ خَلَفِ بنِ مُدبرٍ في أصلِهِ، وذكرَ في صدرِ كتابِهِ: أنَّه رَوَى الكتابَ عن البَاجِيِّ والعُذْرِيِّ وهذه الرِّوايةُ عندِي أَظْهَرُ، وعليها يدلُّ كلامُهُ بعدُ عند التَّمثيلِ، وظاهرُ الكلامِ أيضًا مُشْعِرٌ بِذلك مِن حيثُ قرينةِ المطابقةِ، حيثُ قالَ: «يَظْهَرُ سَمَاعُهُ» فهذا إثباتٌ لِظهورِ السَّماعِ ثمَّ أكَّدَ ذلك بِقولِهِ: «ليس يَحْتَمِلُهُ، فنفَى أنْ يُكْتَفَى بِمُجَرَّدِ الاحتمالِ مِن
@%ص59%
حيثُ المعاصَرةِ، بل لا بدَّ أنْ يكونَ السَّماعُ ظاهرًا معلومًا، والتَّمثيلُ يدلُّ على صحَّةِ هذا، فإنَّه قال: 
ومثالُ ذلك ما حدَّثَنَا أبُو عَمرو عثمانُ بنُ أَحْمَدَ بنُِ السَّمَّاكِ بِبغدادَِ قال: حدَّثنا الحسنُ بنُ مُكْرَمٍ قال: حدَّثنا عثمانُ بنُ عُمَرَ قال: حدَّثنا يُونسُ، عن الزهريِّ، عن عبدِ الله بنِ كعبِ بنِ مالكٍ، عن أبيِهِ، أنَّه تَقَاضَى ابنَ أبِي حَدَرْدٍ دَيْنًا كانَ عليه في المسجدِ، فارتفعتْ أصواتُهُمَا حتىَّ سمعَهُ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فخرجَ حتىَّ كَشفَ سِجْفَ حُجْرَتِهِ، فقال: «يا كعبُ ضَعْ مِن دَيْنِكَ هذا»، وأشارَ/ إليه: أي الشَّطْرُ، قال: نَعَمْ، فقَضَاهُ. 
قال الحاكمُ أبُو عبدِ الله: وبيانُ مثالِ ما ذَكَرْتُه أنَّ سَمَاعِي مِن ابنِ السَّمَّاكِ ظاهرٌ، وسَمَاعَهُ مِن الحسنِ بنِ مُكْرَمٍ ظاهرٌ، وكذلك سماعُ الحسنِ مِن عثمانَ بنِ عمرَ، وسماعُ عثمانَ مِن يونسَ بنِ يزيدَ _ وهو عالٍ لِعثمانَ _ ويونسُ معروفٌ بِالزُّهريِّ، وكذلك الزُّهريُّ بِبَنِي كعبِ بنِ مالكٍ، وبنو كعبٍ بِأبيهِمْ، وكعبٌ بِرسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وصُحْبَتِهِ، انتهى ما أَرَدْنَاهُ مِن كلامِ الحاكمِ. 
وسَنَدُنا في كتابِ «معرفةُ علومِ الحديثِ» له مِن طريقِ ابنِ سعدونَ،
@%ص60%
هو ما أخبرَنَا به إجازةً شيخُنُا الأديبُ الكاتبُ أبو محمَّدٍ عبدُ الله بنُ محمَّدِ بنِ هارونَ الطَّائِيُّ القُرْطُبِيُّ قال: أخبرنا القاضي أبو القاسمِ أحمدُ بنُ يزيدَ بنِ بَقِيٍّ إجازةً قال: أخبرنا الرَّاويةُ أبُو القاسمِ خَلَفُ بنُ عبدِ الملكِ بنِ بَشْكُوَالٍ إجازةً قال: قرأتُهُ على القاضي أبي عبدِ اللهِ محمَّدِ بنِ عبدِ العزيزِ بنِ أبي الخيرِ ونَاوَلَنِيهِ أبو بَحْرٍ الأَسَديُّ قالا: قرأناه على أبي عبدِ الله محمدِ بنِ سعدونَ القَرَوِيِّ قال: أخبرنا أبو بكرٍ محمَّدُ بنُ عليٍّ المُطَّوِّعِيُّ النَّيْسابُورِيُّ قال: أخبرنا مؤلِّفُهُ. 
وسندُنَا فيه مِن طريقِ أبي الوليدِ الباجِيِّ: ما أجازَهُ لنا أبو الحسنِ عليُّ بنُ أحمدَ ابنِ عبدِ الواحدِ المَقْدِسِيُّ، عن أبي طاهرٍ بَرَكاتِ بنِ إبراهيمَ بنِ طاهرٍ الدمشقيِّ إجازةً، عن الإمامِ أبي بكرٍ الطَّرْطُوشِيِّ كتابةً، عن أبي الوليدِ الباجِيِّ قال: حدَّثنا أبو بكرٍ محمدُ بنُ عليٍّ المُطَّوِّعِيُّ النَّيسابوريُّ/: أخبرنا الحاكمُ. 
وقد روينَاهُ أَعْلَى مِن هذا درجةً على عُلُوِّهِ، ولكنَّ المعارضةَ إنَّما حصلَتْ لنا بِهذينِ الطَّريقينِ، فلذلك اقْتصرْنا عليهما. 
و أمَّا لفظُ القَابِسِيِّ: فيمكنُ أنْ يريدَ به ثبوتَ المعاصرةِ البيِّنةِ _وهو أَظْهَرُ احتمالَيْهِ فيه_ ويُمكن أنْ يريدَ طُولَ الصُّحبةِ، فيكونَ موافقًا لِمَا ذكرَه أبو المُظَفَّرُ السَّمْعَانيُّ. 
وحكى ابنُ عبدِ البَرَّ عن جمهورِ أهلِ العلمِ أنَّه لا اعْتبارَ بالحروفِ والألفاظِ، وإنَّما هو باللِّقاءِ والمُجالسةِ والمُشاهدةِ. 
@%ص61%
قال ابنُ الصَّلاحِ: يعني مع السَّلامةِ مِن التَّدليسِ. 
هذا ما حَضَرَنا مِن النَّقلِ عن أَئِمَّةِ هذا الشَّأنِ. 
و أمَّا مِن حيثُ النَّظرِ: فكانَ الأصلُ كما قدَّمْنَا: أنْ لا يُقْبَلَ إلَّا ما عُلِمَ فيه السَّماعُ حديثًا حديثًا عند مَنْ لا يقولُ بِالمرسَلِ؛ لاحْتمالِ الانفصالِ، إلَّا أنَّ علماءَ الحديثِ رَأَوْا أنَّ تَتَبُّعَ طلبِ لفظٍ صريحٍ في الاتصالِ يَعزُّ وجودُهُ، وأنَّه إذا ثَبَتَ اللقاءُ ظُنَّ معهُ السَّماعُ غالبًا، وأنَّ الأئمَّةَ مِن الصَّحابةِ والتابعينَ وتابعِهِمْ، فمَنْ بعدَهم اسْتَغْنَوْا كثيرًا بِلفظِ «عَن» في موضعِ «سمعْتُ» و«حدَّثنا» وغيرِهِمَا مِن الألفاظِ الصَّريحةِ في الاتِّصالِ اخْتصارًا، ولِمَا عُرِفَ مِن عُرْفِهِمُ الغالبِ في ذلك، وأنَّه لا يضعُهَا في مَحَلِّ الانقطاعِ عمَّن عُلِمَ سماعُهُ منه لغير ذلك الحديثِ بقصدِ الإيهامِ إلَّا مُدَلِّسٌ يُوهِمُ أنَّه سَمِعَ ما لَمْ يَسْمَعْ؛ أَنَفَةً مِن النُزُولِ، أو لِغير ذلك مِن الأغراضِ التي لا يَخْلُو أكثرُها / مِن كراهةٍ، فانْتَهَضَ ذلك مرجِّحًا لِقبولِ المعنعنِ عند ثبوتِ اللقاءِ. 
لا يقالُ: إنَّ غير المدلِّسِ قد يَقولُ: «عن» في مَحلِّ الإرسالِ، ولا يُعَدُّ بذلك مدلِّسًا، لأنَّه قد عُلِمَ مِن مذهبِهِ أنَّه لا يُدلِّسُ، لأنَّا نقول في الجوابِ: إنَّ غيرَ المدلِّسِ لا يَفْعَلُهُ إلَّا فيما عُلِمَ أنَّه لم يَسْمَعْهُ لِتَحَقُّقِ عَدَمِ المعاصرةِ، كمَا يقولُ التابعيُّ أو تابِعُهُ أو مَن بعدَهُمَا: رُوِيْنَا عن رسولِ الله
@%ص62%
صلَّى الله عليه وسلَّم كذا، فهذا معلومٌ أنَّه بلاغٌ فلا يُوهِمُ ذلك سماعًا، فعَدَلَ عن العُرْفِ إلى عامِّ اللُّغةِ مُكْتَفِيًا بِقرينةِ عدمِ اللِّقاءِ والسَّماعِ، كما عَدَلَ هناك إلى خاصِّ الاصطلاحِِ مُكْتَفِيًا بِقرينةِ معرفةِ السَّماعِ. 
فإنْ قِيل: قد وُجِدَ الإرسالُ مِن الصَّحابةِ رضي الله عنهم ومِمَّن بعدهم، مِمَّن يُعْلَمُ أو يُظَنُّ أنَّهُ لا يدلِّسُ عمَّن لقيَهُ وسَمِعَ منه؟
قلْنَا: أمَّا حالُ الصَّحابةِ رضي الله عنهم في ذلك، الَّذِين وَجبتْ مُحَاشَاتُهُمْ عن قصدِ التَّدليسِ، فتَحتمِلُ وُجُوهًا:
منها: أنْ يكونُوا فَعَلُوا ذلك اعْتِمَادًا على عدالةِ جميعِهِمْ، فالمَخُوفُ في الإرسالِ قدْ أُمِنَ، يَدُلُّ على ذلك ما قالَهُ أنسُ بنُ مالكٍ رضي الله عنه؛ ذكرَ أبو بكرِ بنُ أبِي خَيْثَمَةَ في «تاريخه» قال: حدَّثنا موسى بنُ إسماعيلَ وهُدْبَةُ قالا: حدَّثنا حمَّادُ بنُ سلمةَ، عن حُمَيْدٍ، أنَّ أنسًا حدَّثَهم بحديثٍ عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فقال له رجلٌ: أنت سمعتَهُ مِن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ؟ فغضب غَضبًا شديدًا وقالَ: والله ما كلُّ ما نحدِّثُكم سَمِعْنَا / من رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ ولكنْ كانَ يُحَدِّثُ بعضُنَا بعضًا ولا يَتَّهِمُ بعضُنا بعضًا.
@%ص63%
قلْتُ: ولذلكَ قَبِلَ جُمهورُ المُحدِّثينَ؛ بَلْ جَميعُ المُتقدِّمين، وإِنَّما خالفَ في ذلكَ بعضُ مَن تَأَصَّلَ مِنَ المُحدِّثينَ المتأخِّرينَ مَراسلَ الصحابةِ رضي اللهُ عنهم، وعلى القَبولِ مُحققُو الفقهاءِ والأَصليينَ. 
ومِنها: أنْ يكونوا أتَوْا بلَفْظِ: «قالَ» أو «عن»، ولفظُ: «قال» أظهرُ. إذْ هو مَهْيَعُ الكلامِ قَبلَ أنْ يَغلِبَ العُرفُ في اسْتعمالِهِمَا للاتِّصالِ. 
ومنها: أنْ يكونُوا فعلُوا ذلك عند حصولِ قرينةٍ مُفْهِمَةٍ للإرسالِ مع تَحَقُّقِ سلامةِ أغراضِهِمْ وارتفاعِهِمْ عن مقاصدِ المُدَلِّسينَ وأغراضِهِمْ. 
و منها: أنْ يكونُوا أَتَوْا بِلفظٍ مُفْهِمٍ لذلك فاخْتَصَرَهُ مَن بعدَهم لِثقةِ جميعِهِم، ولعلَّ قولَ كثيرٍ مِن التَّابعينَ عمَّن يَرْوُونَ عنه مِن الصَّحابةِ: «يَنْمِي الحديثَ إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم»، أو: «يَبْلُغُ به النَّبيَّ عليه السلام»، أو: «يَرْفَعُهُ»، أو ما أشبَهَ هذا مِن الألفاظِ عبارةٌ عن ذلك. 
وأمَّا مَن سِوى الصَّحابةِ فإنَّما فَعَلَ ذلك مَن فَعَلَهُ منهم بِقرينةٍ مُفْهِمَةٍ للإرسالِ في ظَنِّهِ، وإلَّا عُدَّ مدلِّسًا. 
@%ص64%
و أمَّا المعاصِرُ غيرُ المُلاَقِي إذا أَطْلَقَ: «عن» فالظاهرُ: أنَّه لا يُعَدُّ مُدَلِّسًا؛ بل هو أبعدُ عن التَّدليسِ؛ لأنَّه لم يُعْرَفْ له لقاءٌ ولا سماعٌ، بِخلافِ مَن عُلِمَ له لقاءٌ أو سماعٌ. 
وبِالجملةِ: فلَوْلا ما فُهِمَ قصدُ الإيهامِ بِالإفهامِ مِن جماعةٍ مِن الأعلامِ ما جازَ أنْ يُنْسَبُوا إلى ذلك، ولَعُدُّوا مُرْسِلِينَ، كما عُدَّ مَنْ تُحُقِّقَ منه أنُّه لا يُدَلِّسُ / إذا أَرْسَلَ، ويرحمَ اللهُ إمامَ الأئمةِ وعالِم المدينةِ أبا عَبدِ اللهِ مالكَ بنَ أنسٍ حيثُ استعملَ لَفظَ «البلاغ» وجانبَ الألفاظَ المُوهمَةَ، فلِلَّهِ دَرُّهُ ما أَجْمَلَ مَقَاصِدَهُ وأَرْضَى مَذَاهِبَهُ. 
هذا تقريرُ دَليلِ هذا المذهبِ وتَحريرُهُ، وهو أرجحُ المذاهبِ وأَوسطُهَا. 
~	فلا تَغْلُ في شيءٍ مِنَ الأمْرِ واقْتَصِدْ		كِلا طَرَفَيْ قَصْدِ الأمورِ ذَمِيمُ
وقرَّر الحافظُ أبُو عَمرٍو النَّصْريُّ هذا الدليلَ بما لا يَسْلَمُ معه مِنَ الاعتراضِ ووُرُودِ النَّقْضِ، فإنَّه قال: «ومِن الحُجَّةِ في ذلك: أنَّه لو لم يكنْ قد سَمِعَهُ منه لكانَ بإطلاقِهِ الرِّوايةَ عنه مِن غيرِ ذكرِ الواسطةِ بينه وبينه مدلِّسًا، والظاَهرُ السَّلامةُ مِن وَصْمَةِ التَّدليسِ، والكلامُ فيمَن لم يُعْرَفْ باِلتَّدليسِ». انتهى 
وهذا الذي قرَّرَه يَنْتَقِضُ بِأقوامٍ عَنْعَنُوا مُرسِلِينَ ولم يُعَدُّوا مدلِّسِينَ،
@%ص65%
كما ذكرَ مسلمٌ رحمه الله مِنْ أنَّ الأئمَّةَ الذين نقلُوا الأخبارَ كانتْ لهم تاراتٌ يُرْسِلُونَ فيها الحديثَ إرسالًا ولا يَذكرون مَنْ سمِعُوه منه، وتارةٌ يَنْشَطُونَ فيها فيُسْنِدُونَ الخبرَ على هيئةِ ما سَمِعُوا، فيُخْبِرُونَ بِالنُّزُولِ فيه إنْ نَزَلُوا و [1] بالصُّعودِ إنْ صَعَدُوا.
فإذا قُرِّر هذا الدليلُ كما قرَّرْناه نحنُ انزاحَ قولُ مَنْ قال: إنَّه لا يُقْبَلُ إلَّا ما نُصَّ فيه على السَّماعِ رجلًا رجلًا، وحديثًا حديثًا، محتجًّا بأنَّهم يَأْتُونَ بـ «عن» في موضعِ الإرسالِ والانقطاعِ، واضْمَحَلَّتْ / شبهتُهُ بما بيَّنَّاه مِنْ أنَّ غيرَ المدلِّسِ إنَّما يفعله حيثُ يُعْلَمُ منه أو يُفْهَمُ عنه أنَّه بلاغٌ لا سماعٌ، ومتى أَبْهَمَ فأَوْهَمَ قصدًا منه لذلك عُدَّ مدلِّسًا.
ولا يُخَلِّصُ الإمامَ أبَا عَمرٍو النَّصْريَّ مِن النَّقضِ الاحتراسُ بقولِهِ: «والكلامُ فيمَنْ لم يُعْرَفْ بِالتَّدليسِ» لأنَّا نقول: وكذلك فرضْنا نحن الكلامَ، إنَّما هو فيمَنْ لم يُعْرَفْ بالتَّدليسِ، أمَّا مَنْ عُرِفَ بالتَّدليسِ فمعرفتُهُ بذلك كافيةٌ في التَّوَقُّفِ في حديثِهِ حتىَّ يتبيَّنَ الأمرُ، وإنَّما اعْترضْنَا قولَهُ لأنَّه لو لم يكنْ قد سَمِعَه منه لكان بإطلاقِهِ الرِّوايةَ عنه مِنْ غيرِ ذكرِ الواسطةِ بينَهما مدلِّسًا، فإنَّ هذا لا يَلزمُ. لإمكانِ وسَطٍ بينَهما وهو كونُهُ مرسَلًا فليس بمجرَّدِ العنعَنةِ مِنْ غيرِ ذكرِ الواسطةِ يُعَدُّ مدلِّسًا؛ بل بقصدِ
@%ص66%
إيهامِ السَّماعِ فيما لم يَسْمَعْ، وكأنَّ الإمامَ أبَا عَمرٍو اسْتشعرَ النَّقضَ فَرَامَ الاحتراسَ منه بقولِهِ: «والكلامُ فيمَنْ لم يُعْرَفْ بالتَّدليسِ»، ومع ذلك فيصحُّ أنْ يُقالَ: لا يَلزمُ مِن قولِهِ: «لم يُعرَف بالتَّدليسِ» أنْ يُعرَف بالسَّلامةِ منه، بل الأمرُ مُحْتَمِلٌ، لكنْ حُمِلَ على السَّلامةِ لأنَّها الغالبُ، وهو الذي أرادَ الإمامُ أبو عَمرٍو بقولِهِ: والظَّاهرُ السَّلامةُ مِن وَصْمَةِ التَّدليسِ. 
هذا هو الفَيْصَلُ في هذه المسألةِ، وهذه نُكْتَةٌ نفيسةٌ تَكشِف لك حجابَ الإشكالِ، وتوضِّح الفرقَ بَيْنَ مَنْ عنعَن فعُدَّ مرسِلًا، ومَنْ عنعن فعُدَّ مدلِّسًا. 
وقد أتى مسلمٌ _رحمه الله_ بأمثلةٍ مِنْ ذلك، نتكلُّم عليها بعدُ _ إنْ شاء الله _ في الدَّليلِ الثَّانِي مِن البابِ الثَّانِي بما يَفتَح الله تعالى به فهو الفتَّاحُ العليمُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في المتن: أو ، و ، معًا.


&2&9!!!!!!!!!!الرابع: يقبل المعنعن عند المعاصرة والسلامة من التدليس
المذهبُ الرابعُ:
 [يقبل المعنعن عند المعاصرة والسلامة من التدليس ] 
أنَّه لا يُشْتَرَطُ في الُحكمِ بالاتِّصالِ في الإسنادِ المعنعَنِ إلَّا المعاصرةُ فقط والسَّلامةُ مِن التَّدليسِ، عُلِمَ السَّماعُ أو لم يُعلَم، إلَّا أنْ يأتي ما
@%ص67%
يُعارِضُ ذلك، مثلَ أنْ يُعلَمَ أنَّه لْم يَسمَع، أو لم يلقَ المنقولَ عنه ولا شاهدَهُ، أو تكونَ سِنُّهُ لا تقتَضِي ذلك.
وهذا المذهبُ الرابعُ هو الذي ارتضَاه أبو الحُسين مسلمُ بنُ الحجَّاجِ _رحمه الله_ في مقدِّمةِ كتابِهِ «المُسْنَدُ الصَّحيحُ». 
وقد تقدَّمَ لفظُهُ في ذلك حيثُ دعَا إليه سياقُ الكلامِ في تضاعيفِ المذهبِ الثّالثِ، فأغنى عن إعادتِهِ. 
وهو المذهبُ الذي اسْتَدَلَّ عليه، وادَّعَى فيه الإجماعَ وعُرْفَ المُحدثينَ. وأنكَرَ قولَ مَنْ خالفَهُ إنكارًا شديدًا بألفاظٍ مُخْشَوْشَنَة، ومعانٍ مُسْتَوْبَلَةٍ، وجعل القائلَ به خارقًا للإجماعِ، ظنًّا منه _رحمه الله_ أنَّه خِلافٌ في موضعِ الإجماعِ.
وموضعُ الإجماعِ لا يُسلَّم له، إنَّه يتناولُ مَحِلَّ النِّزَاعِ، حسبَمَا/
@%ص68%
يتبَيَّنُ بعدُ _إنْ شاء الله_ في البابِ الثَّانِي. 
قال الإمامُ أبو عَمرٍو النَّصريُّ: وأنكَرَ مسلمُ بنُ الحجّاجِ في خُطبةِ «صحيحِهِ» على بعضِ أهلِ عصرِه، حيث اشْترطَ في العنعَنةِ ثبُوتَ اللِّقاءِ والاجتماعِ، وادَّعَى أنَّه قولٌ مُخْتَرَعٌ لم يُسبَق قائلُه إليه، وأنَّ القولَ
@%ص69%
الشَّائعَ، المتَّفَقَ عليه بين أهلِ العلمِ بالأخبارِ قديمًا وحديثًا أنَّه يَكفِي في ذلك أنْ يثبتَ كونُهما في عصرٍ واحدٍ، وإنْ لم يأتِ في خبرٍ قطُّ أنَّهما اجتمعَا أو تشافَها. 
قال: وفيما قالَه مسلمٌ نظرٌ. 
ثمّ قال: وقد قيلَ: إنَّ القولَ الذي ردَّه مسلمٌ هو الذي عليه أئمَّةُ هذا العلمِ: عليُّ بنُ المدِينِيِّ والبخاريُّ وغيرُهما. انتهى. 
قلتُ: قد بيَّنَّا قبلُ أنَّه مذهبُ البخاريِّ وعليِّ بنِ المدينيِّ، حسبَمَا حكاهُ القاضِي عياضٌ _رحمه الله_ عنهما. وقد تَبِعَ مسلمًا على مذهبِهِ فرقةٌ مِن المُحدِّثينَ وفرقةٌ مِن الأصليِّينَ: منهم القاضي الإمامُ أبُو بكرِ بنِ الطَّيِّبِ الباقِلاَّنِيُّ المالكيُّ _فيما حكاه القاضي أبو الفَضلِ عنه_، وأبُو بَكرٍ الشافعيُّ الصَّيرفيُّ _فيما حكى ابنُ الصَّلاحِ عنه_ أنَّه قال: كلُّ مَن عُلِمَ له سماعٌ مِن إنسانٍ فحدَّث منه فهو على السَّماعِ حتىَّ يُعْلَم أنَّه لم يَسمَعْ منه ما حكاه، وكلُّ مَن عُلِمَ له لِقاءُ إنسانٍ فحدَّث عنه فحُكمُه هذا الحكمُ. 
قال: وإنَّما قال هذا فيمَن لم يَظهَر تدليسُهُ. 
قلتُ: ولاشكَّ أنَّه مذهبٌ متساهَلٌ فيه. 
نَعَمْ لو علِمْنا مِن كلِّ واحدٍ واحدٍ مِن رُواةِ ذلك الحديثِ/ أنَّه لا يُطلِق «عن» إلَّا في موضعِ
@%ص70%
الاتصالِ ولا يُجيزُ غيرَ ذلك، أو صحَّ فيه إجماعٌ مِن الرُّواةِ كلِّهم وعُرْفَ لا يَنْخَرِمُ ضبطُهُ؛ ولكنَّ ذلك لم يَثبُت. نَعَمْ قد يُسلِّم المُنصِفُ أنَّه كثيرٌ، ولا يَلزَم مِن كثرتِهِ الحكمُ به مطلقًا لوجودِ الاحتمالِ. 


&2&10!!!!!!!!!!الخامس: من استعمل العنعنة للدلالة على الإجازة
المذهبُ الخامسُ:
[ من استعمل العنعنة للدلالة على الإجازة ] 
اصطلاحُ حدث عند المتأخرينَ، قال الإمامُ أبو عَمرٍو النَّصريُّ: وكَثُرَ في عصرِنا وما قاربَهُ بين المنتسبينَ إلى الحديثِ استعمالُ «عن» في الإجازةِ، فإذا قال أحدُهم: قرأتُ على فلانٍ عن فلانٍ، أو نحوَ ذلك، فظُنَّ [1] به أنَّه رَوَاهُ عنه بالإجازةِ قال: ولا يُخرجُهُ ذلك مِن قَبيلِ الاتصالِ على ما لا يَخفى.
قلتُ: وهذا اصطلاحٌ تواضعَ عليه قومٌ، فلا نحتاجُ له إلى تكلُّفِ احتجاجٍ، وكأنَّ هؤلاءِ استشعَرُوا أنَّ الإجازةَ أخذةٌ بشَوْبٍ مِن الانقطاعِ، إذ لابدَّ في الإجازةِ المجرَّدةِ عَن المناولةِ لذلك الشَّيءِ بِعينِهِ أو كَتَبَتِهِ بِعينِهِ مِن الاعتمادِ على الوُجَادَةِ أو بُلُوغِ ذلك إليه بنقلِ الآحادِ العُدولِ أو الاستفاضَةِ أو التَّواترِ، فكأنَّهم رَأَوا أنَّ إلغاءَ المبلِّغِ يُدخلُه شَوْبًا مِن الإرسالِ، فلذلك اسْتعملُوا فيها «عن» التي قد تُستعْمَل في الإرسالِ، على أنَّ الإمامَ أبا عمرٍو ابنَ الصَّلاحِ أبَى أنْ يكونَ في الإجازةِ انقطاعٌ وقال: ليس في
@%ص71%
الإجازةِ ما يَقدَحُ في اتِّصالِ المنقولِ بها وفي الثِّقةِ به.
و ما اختارَهُ هو الذي لا يَتّجِه غيرُهُ عند مُجيزِي الإجازةِ المطلقةِ وجاعلِيْهَا إخبارًا في الجملةِ، وهو الذي / اعْتمدَهُ الحافظُ أبُو نُعيمٍ الأصبهانيُّ؛ فإنَّه يقول فيما يروِي بالإجازةِ: «أخبرنا» مطلقًا مِن غيرِ ذكرِ إجازةٍ، لأنَّه يراها إخبارًا في الجملةِ زَمَنَ الإجازةِ، ثمَّ يَحصُل العلمُ له بالتَّفصيلِ في ثانِي حالٍ. 
وما ذهب إليه الحافظُ أبُو الحَسنِ عليُّ بنُ المفضَّلِ المقدسيُّ حاكمُ الإسكندريةِ مِن خلافِ ذلك ليس بِصحيحٍ، حيثُ قال أثناءَ كلامٍ له في جزءٍ سمَّاه: «تَحقيقُ الجوابِ عَمَّنْ أُجِيزَ له ما فاتَهُ مِن الكتابِ» لمَّا تَكلَّم على الطُّرقِ المُحصِّلةِ العلمَ عندَ المُجازِ، بأنَّ هذا مِن حديثِ الْمُجيزِ له، قال فيه: إلَّا أنَّه إذا لم يُسمِّ مَن أخبرَهُ عمَّن أجازَ له فهو مرسِلٌ لا مَحالةَ.
قلتُ: وهذا سدٌّ لبابِ الإجازةِ المطلقةِ، ولم يَعتبِر أحدٌ ممَّن يُعتبَر عند علمِهِ بِتفصيلِ الْمُجازِ له إعمالَ هذه الواسطةِ، بل اعْتمدوا إلغاءَهَا، وعلى ذلك اسْتمرَّ عملُهم قديمًا وحديثًا، وإنْ ذَكَرَهَا ذاكرٌ مِن أهل التَّشدُّدِ قائلًا: «أخبرنا فلانٌ إجازةً»، وأفادَنا أنَّ ذلك مِن حديثِ فلانٌ فطلبًا لِلأكملِ، وتحرِّيًا لِبيانِ الحالةِ كيفَ وقعتْ، وخروجًا عن العُهدةِ، لا سيَّما
@%ص72%
حيثُ يكونُ الْمُجازُ ممَّن لا يَعرِف الأسانيدَ والطُّرقَ فيرى البراءةَ مِنَ العهدةِ وإلزاقَهَا بالمُخْبِرِ له، وما بيَّنَّاه لك مِن أنَّه لا بدَّ فيها مِن الاعتمادِ على الوُجادةِ أو البلاغِ. 
والوجادةُ: وإنْ أخذتْ بطرفٍ مِن الاتصالِ اذا انْفردتْ، فلا يَخفى ما فيها مِن الانقطاعِ، لكنَّها إذا ازْدوجَتْ مع الإجازةِ قَوِيَ فيها جانبُ الاتصالِ؛ بل صارتْ مَتَّصِلَةً وصارَ ذلك الانقطاعُ / مُلْغًى عندَ وُجادةِ الْمُجازِ والاطَّلاعِ عليه تفصيلًا مع تقدُّم الإجازةِ المُفْهِمَةِ الإخبارَ إجمالًا، فتحقَّق حكمُ الاتصالِ في ثانِي حالٍ، كحكمِ الكتابِ إذا وصَلَ إلى المكتوبِ إليه فعَرِفَ خطَّ كاتبِهِ، أو خَتْمَهُ بأيِّ وجهٍ عُرِفَ ذلك، ألغَى الواسطةَ المبلِّغةَ، وثبتَ الاتصالُ على ما هو المُتَقَرِّرُ المشهورُ مِن عملِ الأئمةِ الماضينَ مِن الصَّحابةِ في زمنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وبعدَه والتَّابعينَ بعدَهم.
كما رويناه سماعًا بإسنادِنا المُتَقَدِّمِ إلى أبِي محمدٍ الرَّامَهُرْمُزِيِّ قال: حدَّثَنِي العباسُ بنُ الحسنِ قال: حدَّثنا أحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ بكرٍ النَّيسابوريُّ قال: حدَّثنا يحيَى بنُ عثمانَ قال: حدَّثنا بقيَّةُ قال: سمعتُ شعبةَ يقولُ: كتبَ إلي منصورٌ بأحاديثَ، فقلتُ: أقولُ حدَّثَنِي؟ قالَ: نَعَمْ، إذا كتبْتُ إليك فقد حدَّثْتُكَ. 
قال شعبةُ: فسألْتُ أيوبَ عن ذلك، فقال: صَدَقَ، إذا كَتَبَ إليك فقدْ حدَّثَكَ. 
@%ص73%
فهؤلاءِ أئمَّةٌ ثلاثةٌ رَأَوْا ذلك. 
قالَ القاضي أبو الفَضلِ عياضٌ: وأَجْمَعُوا على العَملِ بمُقتضَى هذا الحديثِ وعَدُّوهُ في المُسنَدِ بِغَيرِ خِلافٍ يُعرَفُ فِي ذَلك، وهُو موجودٌ في الأسانيدِ كَثيرٌ. 
قُلْتُ: ووجْهُهُ وَضَّاحُ الأَسِرَّةِ [2] وقَد سَفرَ عنهُ الإمامُ أَبو محمَّد الرَّامَهُرْمُزِيُّ فيما رَوينَاهُ عنهُ بِإِسنادنا إِليهِ، فقال: لأنَّ الغرضَ مِنَ القَولِ بِاللِّسانِ فيما تَقعُ العِبارةُ فيهِ باللَّفظِ إنَّما هُو تَعبيرُ اللِّسانِ عَنْ ضَميرِ القلبِ، فإِذَا وَقعتِ العِبارةُ / عَن الضَّميرِ بأَيِّ سببٍ كانَ مِن أَسبابِ العبارةِ: إِمَّا بِكتابٍ، وإِمَّا بإِشارةٍ، وإِمَّا بِغيرِ ذَلك _مِمَّا يَقومُ مقامَهُ_ كانَ ذَلك سَواءً. انتهى 
@%ص74%
قُلتُ: وإِنَّما اعتمدَ النَّاسُ مُنْذُ مُدَّةٍ مُتقدِّمَةٍ على الإجازةِ المُطْلَقَةِ والكِتابةِ المُطْلقَةِ تَوْسِعَةً لِبابِ النَّقلِ، وتَرحيْبًا لِمَجالِ الإسنادِ، لِعِزَّةِ وُجودِ السَّماعِ على وَجهِهِ في هذه الأَعصارِ؛ بلْ قَبْلَهَا بِكَثيرٍ، وتَعذُّرِ الرَّحْلِ فِي الأكثرِ مِنَ الأَحوالِ، واعْتمادًا على أنَّ الأحاديثَ لمَّا صَارتْ فِي دَفاتِرَ مُحصورةٍ وأُمَّاتٍ مُصنَّفاتٍ مُشهورةٍ، ومَرْوِيَّاتِ الشُّيوخِ في فَهارسَ مُفهرسةٍ، قَامَ ذَلكَ عندَهُم مَقامَ التَّعيِيْنِ الذي كانَ مَنْ مَضَى مِنَ السلفِ يَفْعلُهُ، فاكتفَى المُجِيْزُونَ بالإخبارِ الجُمْلِيِّ، واعتَمدُوا في البحثِ عَنِ التَّفْصِيْلِ عَلى المُجَازِ إذا تَأَهَّلَ لذَلك، فكانتْ رُخصةً أَخذَ بِها جَماهيرُ أَهلِ العِلمِ إِبْقَاءً لِسِلْسِلَةِ الإسْنَادِ الَّتي خُصَّتْ بِها هذه الأمَّةُ، وللهِ الحمدُ والمِنَّةُ، وإِنْ كانتْ هذهِ ليستِ الإجازةُ المُتَعَارَفَةُ عِندَ التَّابعينَ وتَابعيهم، كالحسنِ بنِ أبي الحَسنِ البصريِّ، ونَافعٍ مَولى عبدِ اللهِ بنِ عُمرَ، وأبِي بكرِ بنِ عبدِ الرَّحمنِ أَحَدِ الفُقَهاءِ السَّبعةِ، ومُجاهدِ بنِ جَبرٍ، وعَلقمةَ بنِ قَيسٍ، وأَيُّوبَ السّختيانيِّ، وشُعبةَ بنِ الحَجَّاجِ، وغيرِهِم مِمَّن لا يُحصَى كَثرةً، فإِنَّما كانتْ تِلكَ في الشيءِ المُعَيَّنِ يَعرفُهُ المُجِيْزُ والمُجَازُ لَهُ، أو مَع حُضورِ الشيءِ المُجازِ فيهِ. 
كَما أَخبرنا بِكتابِهِ / غيرَ مَرَّةٍ محمَّدُ بنُ عَبدِ الخَالِقِ الأمويُّ قال: أخبرنا أبُو الحسنِ بنُ المُفَضّلِ إجازةً إنْ لم يكنْ سماعًا قال: أخبرنا القاضي أبُو محمّد عبدُ الله بنُ عبدِ الرَّحمنِ بنِ يحَيَى العثمانيُّ بقراءتِي عليه: أخبرنا أبُو الفضلِ جعفرُ بنُ إسماعيلَ بنِ خَلَفٍ الأنصاريُّ: أخبرنا أبِي: أخبرنا أبُو ذرٍّ عبدُ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ اللهِ الهَرَوِيُّ: حدَّثنا أبُو العبّاسِ الوليدُ بنُ بكرِ بنِ مَخْلَدٍ الأندلسيُّ: حدَّثنا تميمُ بنُ محمدٍ: حدَّثنا أبُو الغُصْنِ السُّوسيُّ: حدَّثنا عَوْنُ بنُ يوسفَ: حدَّثنا ابنُ وَهْبٍ قال: كنْتُ عندَ مالكٍ فجاءَهُ رجلٌ يَحْمِلُ
@%ص75%
«الموطَّأ» في كسائِهِ؛ فقال: يا أبا عبدِ اللهِ ! هذا مُوَطَّؤُكَ قد كتبْتُهُ وقابلتُهُ فأَجِزْهُ لي.
قال: قد فعلْتُ. قال: فكيف أقولُ: حدَّثنا مالكُ أو أخبرنا ؟ قال: قُلْ أيَّهُمَا شئْتَ.
قال ابنُ المُفَضِّلِ: أخبرنا بها عاليًا أبُو طاهرٍ السِّلفيُّ قال: أنبأنا أبُو مكتومٍ عيسى بنِ أبِي ذرٍّ الهرويِّ، عن أبيِهِ بإسنادِهِ المتقدِّمِ. 
وتميمٌ هذا المذكورُ في هذا الإسنادِ هو: أبُو العبَّاسِ تميمُ بنُ أبِي العربِ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ تميمٍ التميميُّ القَيْرَوَانِيُّ فقيهٌ مِن أهلِ العلمِ والورعِ والزهدِ والعبادةِ والسَّخاءِ والمروءةِ، مُجْمَعٌ على فضلِهِ. 
وأبُو الغصنِ هو: نفيسٌ الغَرَابِلِيُّ الإفريقيُّ، فقيهٌ حافظٌ ثقةٌ. 
وعَونُ بنُ يوسفَ هو: أبُو محمدٍ الخُزَاعيُّ القيروانيُّّّّّ، فقيهٌ ثقةٌ. 
حكى القاضي عياضٌ عن عَوْنٍ هذا أنَّه تفقَّه بابنِ وهبٍ، قال: ولقد حضرْتُ ابنَ وهبٍ فأتاه رجلٌ بِتليسٍ [3]، فقال له: يا أبا محمدٍ !
@%ص76%
هذه كتبُكَ. فقال له ابنُ وهبٍ: صحَّحْتَ وقابلْتَ ؟ فقال له: نَعَمْ. فقال له: اذْهَبْ فحدِّثْ بها فقد أَجَزْتُهَا لك؛ فإنِّي حضرْتُ مالكًا / فقال مثلَ ذلك. 
قلتُ: والحكايةُ عن مالكٍ صحيحةٌ ورجالهُا ثقاتٌ. وقد أخبرنا بها أيضًا الإمامُ الفقيهُ العلَّامةُ أبُو الحسين عبيدُ اللهِ بنُ أبِي الرَّبيعِ القرشيُّ، عن الفقيهِ القاضي أبِي القاسمِ بنُ بقيٍّ، عن أبِي الحسن شُرَيْحِ بنِ محمدٍ كلَّه إجازةً قال: أخبرنا أبُو محمد بنُ خَزْرَجٍ قال: قال أبُو محمدٍ قاسمُ بنُ إبراهيمَ بنِ قاسمٍ الخزرجيُّ: حدَّثنا أبُو القاسم خَلَفُ بنُ يحيَى بنِ غَيْثٍ قال: حدَّثنا أبُو جعفرٍ تميمُ بنُ محمدٍ. وذكرَ الإسنادَ سَواء؛ والحكايةَ بمعنَاهَا. 
وفي هذه القصةِ عن مالكٍ فائدةٌ جليلةٌ، وهي تصديقُ الشَّيخِ للتِّلميذِ أنَّ هذا مِنْ حديثِهِ، وأنَّه كتبَهُ وقابلَهُ، فيأْذَنَ له في حملِهِ عنه على تقديرِ صحَّةِ قولِهِ: إنَّه نَقَلَ وقابَلَ وإنْ لم يتصفَّحِ الشَّيخُ ذلك _ فتَفَهَّمْ هذا فإنَّه يَتَخَرَّجُ منه تَسْوِيغُ الإجازةِ المطلقةِ في جميعِ المرويِّ؛ ويعتمدُ الشيخُ في تعيينِ ذلك على التّلميذِ، وهذا ابنُ وهبٍ قد تابعَ مالكًا على ذلك، وهو فقيهُ أهلِ مصرَ _ أو فيما يَنْسَخُهُ الشيخُ المجيزُ مِن حديثِهِ
@%ص77%
أو كتابِهِ الذي ألَّفَهُ ويَبْعَثُ به إلى المُجازِ، أو بغيرِ ذلك مِن الوجوهِ البيِّنَةِ والطُّرُقِ المعيَّنَةِ. 
كما أخبرنا محمَّدُ بنُ عبدِ الخالقِ القرشيُّ الأمويُّ سماعًا عليه: أخبرنا أَحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بن الحُسينِ الكِنديُّ سماعًا عليه: أخبرنا أحمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ السِّلفيُّ سماعًا عليه: أخبرنا المباركُ بنُ عبدِ الجبَّارِ الطُّيوريُّ / قراءةً: أخبرنا عليُّ بنُ أحمدَ الفاليُّ بِقراءَتِي عليه: أخبرنا أحمدُ بنُ إسحاقَ النَّهاونديُّ: أخبرنا الحسنُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ خلَّادٍ الرَّامهرمزيُّ القاضي: حدَّثنا يوسفُ مِشْطاح قال: سمعتُ أحمدَ بنَ المِقدامِ أبا الأشعثِ العِجليَّ يقول: كتبَ إليَّ جماعةٌ مِن أهلِ بغداذَ يسألونَنِي إجازةً فكتبتُ إليهم:
~	كِتَابِي هَذَا فَافْهَمُوهُ فَإِنَّهُ 		كِتَابِي إِلَيْكُمْ؛ وَالْكِتَابُ رسولُ
~	وَفِيهِ سماعٌ مِن رِّجَالٍ لَقِيْتُهُمُ		 لهَمُ ْبَصَرٌ فِي عِلْمِهِمْ وعُقُولُ
~	فَإِنْ شِئْتُمُ فَارْوُوهُ عنيِّ فَإِنَّكُمْ 		تَقُولُونَ مَا قَدْ قُلْتُهُ وأَقُولُ
~	أَلا فَاحْذَرُوا التَّصْحِيفَ فِيهِ فَرُبَّمَا 		تَغَيَّرَ مَعْقُولٌ لَهُ ومَقُولُ
@%ص78%
وبالإسنادِ نفسِهِ قال القاضي أبُو محمدٍ الحسنُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ خلَّادٍ: كَتَبَ إليَّ بعضُ وُزَرَاءِ المُلوكِ يسألُنِي إجازةَ كتابٍ ألَّفْتُهُ لابنٍ له، فكتبْتُ الكتابَ له ووقَّعْتُ عليه:
~	يا أبا القاسمِ الْكَريمَ المُحَيَّا 		زَانَكَ اللهُ بِالتُّقَى والرَّشَادِ
~	وتِوَلاَّكَ بِالْكِفَايَةِ والْعِزَّ 		وطولِ الْبَقَاءِ والإِسْعَادِ
~	ارْوِ عنيِّ هَذا الْكَتَابَ فَقَدْ هَذَّ 		بْتُ مَا قَدْ حَوَاهُ مِن مُّسْتَفَادِ
~	وشَكَّلْتُ الْحُرُوفَ مِنْهُ فَقَامَتْ 		لَكَ بِالشَّكْلِ فِي نِظَامِ السَّدَادِ
~	جَاءَ مُسْتَخْلَصًا لِسَبْكِ الْمُعَانِي 		كَالدَّنَانِيرِ مِنْ يَدِ النُّقَّادِ
~	نَظْمُ شِعْرٍ ونَثْرُ قَوْلٍ يَرُوقَانِ 		كَنُورِ الرِّيَاضِ غِبَّ العِهَادِ/
@%ص79%
~	لا يُعْنِيكَ بِالْهَجَاءِ ولا يُشْــ		كِلُ في الخَطِّ بَينَ صَادٍ وَضَادِ
~	وكأنَّ السُّطُورَ مِنْهُ سُمُوطٌ 		بَلْ عُقُودٌ يَلُحْنَ فِي أَجْيَادِ
~	فَتَحْفَظَ مَا فِيهِ مِن مُّلَح الآ 		دَابِ واضْبِطْ طَرَائِقَ الإِسْنَادِ
~	واحْذَرِ اللَّحْنَ في الرِّوَايَةِ والتَّحْـــ 		ـرِيفَ فَيهَا وَالكَسْرَ في الإنْشَادِ
~	وَالْقِيَاسُ الْجَلِيُّ يُوجِدُكَ الإخْـــ 		ـبَارَ في نَشْرِهِ على الأَفْرَادِ
فانْظُر عنايتَهُ بأنَّ الإخبارَ الجُمْليَّ يَتضمَّنُ الإخبارَ التفصيليَّ، وأنَّ القياسَ الجليَّ يَقتضي ذلك، ففيهِ إشارةٌ إلى جوازِ الإجازةِ المطلقةِ. 
و أَجَلُّ شيءٍ نَعرِفُهُ لمتقدمٍ في الإجازةِ المقيَّدةِ وأَجَلاَه لفظًا وأَصحُّهُ معنىً: ما ذكرَه أبُو عِيسَى التّرمذيُّ الإمامُ الحافظُ في كتاب «العلل» له في آخر الدِّيوانِ، في بابِ التاريخِ الذي نقلَهُ عن الإمامِ أبِي عبدِ الله البخاريِّ _رحمه اللهُ_ وقد انتهَى بالسَّماعِ عليه إلى بعضِ حرفِ العينِ ما نصُّهُ:
قال أبُو عيسَى: إلى ها هنا سَماعِي مِن أبي عبدِ الله محمَّدِ بنِ إسماعيلَ مِن أوَّل الحكاياتِ وما بعدَهَا فهو مِمَّا أَجَازَهُ لي وشَافَهَنِي به
@%ص80%
بعدَ ما عارضْتُهُ بأصلِهِ إلى أنْ ينقضيَ به كلامُ محمدِ بنِ إسماعيلَ. فقال: قد أَجَزْتُ لك أنْ ترويَ إلى آخر بابِ ي. انتهى. 
هذا أجلَى نَصٍّ تجدُهُ في الإجازةِ لمتقدِّمٍ مُعْتَمَدٍ مِن لفظِ قائلِهِ؛ نَعَمْ تَجِدُ ألفاظًا مطلقةً مجمَلةً غيرَ مُفَسَّرَةٍ منقولةً عنهم بالمعنى / أو ظواهرَ مُحْتَمِلَةً. 
وهذا كانَ دَأبَ تلك الطَّبقةِ مِن الإجازةِ في المعيَّنِ أو الكتبةِ له، وما أَرَى الإجازةَ المطلقةَ حدَثَتْ إلَّا بعدَ زمنِ البخاريِّ، حيثُ اشْتهرَتْ التَّصانيفُ وفُهْرِسَتْ الفهارسُ، وإنْ كان بعضُهم قدْ نَقَلَ الإجازةَ المطلقةَ عن ابنِ شهابٍ الزهريِّ وغيرِهِ، فما أَرَى ذلك يَصِحُّ، واللهُ المُوَفِّقُ. 
وإنَّما الذي صحَّ عندَنَا بِالإسنادِ الصَّحيحِ عن الزهريَّ تسويغُ ذلك في المُعَيَّنِ؛ كما أخبرنا أبُو عبدِ الله بنُ طَرْخَانَ: أخبرنا أبُو طالبٍ بنُ حَديدٍ: أخبرنا أبُو طاهرٍ الأصبهانيُّ: أخبرنا أبُو الحُسينِ الصَّيرفيُّ: أخبرنا أبُو الحَسنِ الفَالِيُّ: أخبرنا ابنُ خَرْبَانَ: أخبرنا ابنُ خلَّادٍ: حدَّثنا زكرياءُ بنُ يَحيى السَّاجِيُّ قال: حدَّثنا هارونُ بنُ سعيدٍ الأيليُّ قال: حدَّثنا أنسُ بنُ عيَاضٍ، عن عُبيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ قال: أَشْهَدُ على ابنِ شهابٍ لقد كان يُؤْتَى بالكُتُبِ مِن كُتْبِهِ، فيقالُ له: يا أبا بكر هذه كُتُبُكَ ؟ فيقول: نَعَمْ فيَجْتَزِىءُ بذلك وتُحْمَلُ عنه، ما قُرِيءَ عليه. 
@%ص81%
رِجَالُهُ كلُّهم ثقاتٌ. 
وذكرَ الإمامُ أبُو عمرٍو بنُ الصَّلاحِ في هذا المذهبِ الخامسِ أنَّه مذهبٌ حادثٌ للمتأخرينَ. 
وقد وَقَعَ نحوٌ منه لبعضِ المتقدِّمينَ، وهو ما سمعْتُهُ يُقْرَأُ بِثَغْرِ الإسكندريّةِ على شيخِنَا العدلِ أبِي عبدِ الله محمّدِ بنِ عبدِ الخالقِ بنِ طَرْخَانَ بالسَّنَدِ المُتَقدِّم.
وأخبرنا به أيضًا بها أبو عبد اللهِ محمَّدُ بنُ أبِي القاسمِ الصَّقَليُّ البَّزازُ المُتَفَقِّه قال: أخبرنا أبو محمِّدٍ بنُ رَوَاجٍ [4] سَماعًا عليه قال: أخبرنا الحافظُ أبو / طاهرٍ السِّلَفِيُّ سماعًا عليه بالسَّندِ المتقدِّمِ إلى أبي محمَّدٍ بنِ خَلَّادٍ قال: حدَّثنا محمَّد بنُ أحمدَ بنِ مَحْمُويَهْ العَسكريُّ قال: حدَّثنا أبو زُرعةَ الدِّمشقيُّ قال: أخبرَني عبدُ الرَّحمنِ بنِ إبراهيمَ، عن عمرِو بنِ أبِي سلمةَ قال: قلتُ للأوزاعيِّ في المناولةِ: أقولُ فيها حدَّثنا؟ قال: إنْ كنتُ حدَّثْتُك فَقُلْ. فقلْتُ: أقول فيها أخبرَنا ؟ قال: لا. قُلْتُ: فكيف أقولُ ؟ قال: قُلْ: قال أبو عَمرٍو، وعن أبي عمرٍو.
@%ص82%
قلتُ: وقد اسْتعملَ «عن» في الإجازةِ المطلقةِ _على المصطَلحِ الذي ذكرَهُ أبو عَمرٍو بنُ الصَّلاحِ_ شيخُنا الإمامُ العلامةُ النَّقَّابُ النَّسَّابةُ الحافظُ أبو محمّدٍ عبدُ المؤمنِ بنُ خَلَفٍ التُّونِيُّ حافظُ البلادِ المصريةِ، وهو ممَّا أجازِه لِي في بعضِ تَخَارِيجِهِ التي خرَّج مِن عالي حديثِهِ. قال: 
قُرِيءَ على الشَّيخِ الصَّالحِ المُعَمَّرِ أبي الحسنِ بنِ أبي عبدِ اللهِ بنِ أبي الحَسنِ البغداذيِّ وأنا أسمعُ، عن الشَّريفِ النَّقيبِ أبي العبَّاسِ أحمدَ بنِ محمدٍ بنِ عبدِ العزيزِ بنِ عليِّ بنِ إسماعيلَ بنِ عليِّ بنِ سُليمانَ بنِ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بنِ محمَّدِ بنِ إسماعيلَ بنِ عليِّ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عباسِ بنِ عبدِ المطَّلبِ المكيِّ: أخبرنا أبو عليٍّ الحسنُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ بنِ الحسنِ بنِ محمَّدِ بنِ أحمدَ بنِ إبراهيمَ بنِ العبَّاسِ الشِّافعيُّ المكيُّ قراءةً عليه وأنا أسمعُ بها: أخبرنا أبو الحسنِ أحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ فراسٍ العَبْقَسِيُّ المكيُّ: حدَّثنا أبو جعفرٍ محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ عبدِ اللهِ الدَّيْبُلِيُّ: حدَّثنا أبو صالحٍ محمَّدُ بنُ أبي الأزهرِ المكيُّ: حدَّثنا إسماعيلُ بنُ جعفرٍ المدنيُّ: أخبرَني عبدُ اللهِ بنُ دينارٍ، عن ابنِ عمرَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «مَنْ كان حالفًا / فلَا يَحْلِفُ إلَّا باللهِ» _ وكانتْ قريشٌ تَحْلِفُ بِآبائِهَا _ فقال: «لا تَحْلِفُوا بِآبائِكم». 
قال شيخُنَا الحافظُ أبو محمّدٍ: روَاهُ مسلمٌ، عن يحيَى بنِ يحيَى ويحيَى بنِ أيوبَ، وقُتَيْبَةَ، وعليِّ بنِ حُجْرٍ _ أرْبعتِهِم _ عن إسماعيلَ بنِ جعفرٍ؛ فوقعَ لنَا بدلًا عاليًا تُسَاعِيًّا. 
@%ص83%
ورَواه أيضًا نازلًا عن عبدِ الملكِ بنِ شُعيبِ بنِ اللَّيثِ بنِ سَعْدٍ، عن أبيِهِ، عن جده، عن عُقَيْلٍ، عن الزُّهريِّ، عن سالمٍ، عن أبيه، عن عمرَ بن الخطابِ. 
فباعتبارِ هذا العددِ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كأنِّي سمعتُهُ مِن مسلمٍ وصافحتُهُ به، ولله الحمدُ والمنَّةُ وهو وليُّ التَّوفيقِ. 
قلتُ: فقولُه عن الشَّريفِ النَّقيبِ، يعني إجازةً. 
و أبو الحسنِ بنُ أبِي عبدِ اللهِ هو عليُّ بنُ الحسينِ بنِ أبِي الحسنِ عليِّ بنِ منصورِ بنِ أبِي منصورٍ البغداذيُّ الأَزْجِيُّ النَّجَّارُ الحنبليُّ شُهِرَ بابنِ المُقَيِّرِ، وكان شيخًا صالحًا تاليًا للقرآنِ، كثيرَ السَّماعِ صحيحَهُ، وله إجازاتٌ عاليةٌ، وامْتدَّ أجلُهُ حتىَ ألحقَ الصِّغارَ بالكبارِ، وكانت فيه غَفْلَةٌ، وتوفي بالقاهرةِ سنةَ ثلاثٍ وأربعينَ وستمائةٍ، وكان مولِدُهُ مستَهَلَّ شوَّالٍ من سنةِ خمسٍ وأربعينَ وخمسمائةٍ، عاشَ مائةً إلَّا سنتينِ إلَّا خمسةٍ وأربعينَ يومًا، ذكرَ هذا أبو بكرٍ المُهلَّبِيُّ في «معجمِهِ» فيما وجدتُهُ عنه. 
وهذا الحديثُ وقَعَ أيضًا لشيخِنا الشَّريفِ المُحدِّثِ شَرَفِ المُحدِّثينَ تاجِ الدّينِ أبِي الحسنِ عليِّ بنِ أبِي العبَّاسِ أحمدَ بنِ عبدِ الْمُحسِنِ الْحُسينيِّ
@%ص84%
الغرَّافيِّ _رضي الله عنه_ وعن / سَلَفِهِ الكريمِ، مصافحةً لمسلمٍ، وهو عندنا عنه باتِّصالِ السَّماعِ. 
قرأتُ عليه بلفظِي، ونسخْتُ مِن أصلِهِ بِثَغْرِ الإسكندريَّةِ المَحْرُوسِ. قال:
أخبرَني الحافظُ أبو الحسنِ محمَّدُ بنُ أحمدَ بنِ عمرَ بنِ القَطِيعِيِّ قراءةً عليه وأنا أسمعُ ببغداذَ قال: أخبرنا الشّريفُ أبو جعفرٍ أحمدُ بنُ محمّدِ بنِ عبدِ العزيزِ العبَّاسيُّ المكيُّ قراءةً عليه وأنا أسمعُ قال: أخبرنا أبو عليٍّ الحسنُ بنُ عبدِ الرّحمنِ بنِ الحسنِ بنِ محمَّدٍ الشّافعيُّ المكيُّ بها قراءةً عليه وأنا أسمعُ قال: أخبرنا أبو الحسنِ أحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ فراسٍ المكيُّ العبْقَسِيُّ: حدَّثنا أبو جعفرٍ محمَّدُ بنُ إبراهيمَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الفضلِ المكيُّ الدَّيْبُلِيُّ قراءةً عليه مِن كتابِهِ: حدَّثنا أبو صالحٍ محمَّدُ بنُ أبِي الأزهرِ المعروفِ بابنِ زُنْبُورٍ المكيُّ مولَى بني هاشمٍ: حدَّثنا إسماعيلُ _ يعني: ابنَ جعفرٍ _ فذكرَهُ سواءً بنصِّهِ حرفًا حرفًا [5]، فكأنَّ شيخَنَا الشَّريفَ أبا الحسنِ صافحَ به مسلمًا وسمعْتهُ منه، وكأنِّي صافحتُ به إبراهيمَ بنَ سفيانَ صاحبَ مسلمٍ وسمعتُه منه. وهذا مِن بعضِ فوائدِ الرّحلةِ، والحمدُ لله. 
@%ص86%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامش الأصل: ط: أمر بالظن. 
[2] بهامش الأصل في نسخة: الأسارير. ورمز لها بـ «معًا». 
[3] ضبَّب عليها في الأصل، والتليس: وِعاءٌ يُسَوَّى من الخُوصِ شِبه قُفَّةٍ، وهي شِبه العَيبَةِ التي تكون عندَ القَصَّارينَ.				 
[4] كتب فوقها في الأصل: خف.
[5] في المتن مضبَّب عليه: حرف بحرف.


&1&11!!!!!!!!!!الباب الثاني: في الأدلة التي استدل بها مسلم رحمه الله
البابُ الثاني: 
في الأدلَّةِ التي استَدَلَّ بها مسلمٌ _رحمه الله_ في مقدِّمةِ كتابِهِ والمحاكمةِ معه إلى حكمِ الإنصافِ وما يتعلَّق بذلك:
اعْلَمْ _وفَّقَني اللهُ وإياك للصوابِ_ أنَّ مسلمًا _رحمه الله_ استدلَّ على صحَّةِ قولِهِ أنَّه لا يُشترطُ في الإسنادِ المعنعَنِ إلَّا المعاصرةَ فقط بما مُحَصِّلُهُ على التَّلْخيصِ والتَّخليصِ أربعةُ أدلةٍ:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص87%


&2&12!!!!!!!!!!الأول: الإجماع على قبول المعنعن ورده
الأول: 
[الإجماع على قبول المعنعن وردِّه] 
أنَّه قال ما معناه: قد اتفقْنَا / نحن وأنتمْ على قَبولِ خبرِ الواحدِ الثِّقةِ، عن الواحدِ الثِّقةِ؛ إذا ضمَّهما عصرٌ واحدٌ، وأنَّه حجّةٌ يَلْزَمُ به العملِ، ثمَّ أدخلتَ فيه الشَّرطَ زائدًا. 
فحاصلُ هذا الكلامِ ادِّعاءُ الإجماعِ على قَبولِ المعنعَنِ الذي هذه صفتُهُ مطلقًا مِن غيرِ تقييدٍ بشرطِ اللَّقاءِ، وهو أَعَمُّ أدلَّتِهِ. 
فكأنَّه يقول: الإجماعُ يتضمَّنُهُ بعمومِهِ وإطلاقِهِ، فمَنْ أثبتَ الشرطَ
@%ص87%
طالبْنَاهُ بالنَّقلِ عمَّن سلَف، أو بالحجّةِ عليه إنْ عَجِزَ عن النَّقلِ. 
والجوابُ عن هذا الاستدلالِ: أنَّا لا نُحَكِّمُ دعوَاكَ الإجماعَ في محلِّ النِّزَاعِ لِمَا نقلْنَاه في ذلك عمَّن سلف كالبخاريِّ أستاذِكَ، وعليِّ بنِ المدينيِّ أستاذِ أستاذِكَ، ومكانُهما مِن هذا الشَّأنِ شُهْرَتُهُ مُغْنِيَةٌ عن ذكرِه. ولكنْ لا بُدَّ مِن الإشارةِ إليه ولو بلَحْظَةٍ، والتَّنْبيهِ عليه ولو بلَفْظةٍ. 
قال البخاريُّ: ما اسْتَصْغَرْتُ نفسِي عندَ أحدٍ إلَّا عندَ عليِّ بنِ المدينيِّ. 
ووجدْتُ عن أبِي العبَّاسِ أحمدَ بنِ منصورِ بنِ محمَّدِ بنِ أحمدَ الشِّيرَازِيِّ أنَّه قال: سمعتُ محمّدَ بنَ عبدِ اللهِ بنِ بِشْرٍ الفارسيَّ يقول: سمعتُ محمّدَ بنَ أبِي صالحٍ التّرمذيَّ يقول: سمعتُ أبا عيسى الترمذيَّ يقول: سمعتُ محمّدَ بنَ إسماعيلَ البخاريَّ يقول: قال لي عليُّ بنُ المدينيِّ: النَّاسُ يقولون إنَّك تَتَعَلَّمُ منيِّ، وواللهِ إنِّي لأتعلَّم منك أكثرَ مما تَتَعَلَّمُ منيِّ؛ ورأيتَ أنتَ مثلَ نفسِكَ يا أبا عبدِ اللهِ ؟ 
وقالَ أبُو عبيدٍ القاسمُ _ هو: ابنُ سلَّامٍ _: انتهى الحديثُ إلى أربعةٍ: أبي بكرِ بنِ أبِي شيبةَ، وأحمدَ بنِ حنبلٍ، ويحيَى بنِ معينٍ، وعليِّ
@%ص88%
ابن المدينيِّ؛ أبو بكرٍ / أسرَدُهُمْ له، وأحمدُ أفْقَهُهُمْ فيه، ويحيَى أجمعُهُمْ له، وعليٌّ أعلَمُهُمْ به. 
و إذ ثَبَتَ نقلُ الشَّرطِ الذي طالبْتَنَا به بَطُلَ الإجماعُ الذي ادَّعيْتَهُ في محلِّ النِّزاعِ، وهو الاكتفاءُ في قَبولِ المعنعَنِ بشرطِ المعاصرةِ فقط، ولسْنَا نُنَازِعُكَ في أنَّ أخبارَ الآحادَ حجّةٌ يجبُ العملُ بها بالإجماعِ في الجملةِ، وإنَّما نُنَازعُكَ في قَبولِ المعنعَنِ منها مكتفًى فيه بالمعاصرةِ فقط، وإجماعُك لا يتناولُ ذلك، وما ادَّعيتَ مِن أنَّا أدخلْنَا فيه الشَّرطَ زائدًا، فلَنَا أن نعكسَهُ عليك، بأنْ نقولَ: بل أنت نقصْتَ مِن الإجماعِ شرطًا. 
@%ص89%
فإنَّا قدْ اتَّفقْنا نحنُ وأنتَ على قَبولِ المعنعَن مِن غير المُدَلِّسِ إذا كانَ قدْ ثبتَ لقاؤهُ له، فنقصْتَ أنتَ مِن شروطِ الإجماعِ شرطًا، فتَتَوَجَّهُ عليكَ المُطالبةُ بالدَّليلِ على إسقاطِهِ. وكأنَّك لَمَّا اسْتَشْعرْتَ توجُّهَ المطالبةِ عَدَلْتَ إلى النَّقضِ باشتراطِ السَّماعِ في كلِّ حديثٍ حديثٍ، وقد تقدَّم الجوابُ عنه. 
وتبيَّنَ الآنَ أَنَّا قائِلونَ بمَحِلِّ الإجماعِ، وأنَّا لَمْ نَزِدْ شَرْطًا؛ بل أنتَ نَقَصْتَهُ، فَفَلَجَتْ حُجَّةُ خَصمِكَ عليكَ. 
وأمَّا الحُجَّةُ الَّتي طلبْتَ على صِحَّةِ مذهَبِنَا؛ فقدْ قدَّمْنَاها بِما أَغْنَى عنِ الإعادةِِ فَلْيُراجِعْهَا مَنْ يُناضِلُ عنكَ. 
ثُمَّ نقولُ: إِنَّكَ _يَرحَمُكَ اللهُ_ استَشْعَرْتَ خَرْمَ ما ذَكرْتَ مِن الإجماعِ لَمَّا كانَ عِندكَ اسْتِقْرائِيًّا بِما توقَّعتَ أنْ يُنقَل لك مِنَ الخِلافِ، فعَدَلْتَ إلى المُطَالَبةِ بِالحُجَّةِ، وذلك تَوهِينٌ منكَ لِنقْلِ / الإجماعِ في مَحَلِّ النِّزاعِ، على أنَّا لمَ نُسَلِّمْ لكَ أنَّهُ يَتَناولُ مَحِلَّ الخِلافِ، واللهُ تعالى المُوفِّقُ والمُرْشِدُ. 


&2&13!!!!!!!!!!الثاني: دعوى أن هذا يلزمنا اشتراط التصريح بالسماع في كل السند
الدَّليلُ الثَّاني: 
[ دعوى مسلم أن هذا يلزمنا اشتراط التصريح بالسماع في كل السند ] 
ما ذكَرْناهُ مِن إِلزامِهِ لنا النَّقضَ بأَنَّهُ يَلزمُنا مِن ذلكَ الشَّرطِ ألَّا نُثْبِتَ إسنادًا مُعنعَنًا حتَّى نرى فيهِ السَّماعَ مِن أوَّلهِ إلى آخِره؛ لِمَكانِ تَجويزِ الإرسالِ. 
وقد تَقَدَّمَ أيضًا الجوابُ عن إِلزامِ هذا النَّقْضِ بِمَا أغْنى عنِ الإعادَةِ. 
@%ص90%
ثمَّ إنَّه مَثَّلَ ذلك بأمثلةٍ؛ منها: حديثُ هشامِ بنِ عروةَ، عن أبيِهِ، عن عائشةَ؛ عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وقال: إنَّ كلاًّ منهم يتحقَّقُ سماعُ بعضِهم مِن بعضٍ. فهشامٌ مِن أبِيهِ عُروةَ، وعروةُ مِن خالتِهِ عائشةَ، وعائشةُ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. 
ثمَّ قال: وقد يَجوزُ إذا لَمْ يَقُلْ هشامٌ في روايةٍ يرويهَا عَن أبيهِ: سمعتُ أو أخبرني؛ أنْ يكونَ بينَهُ وبينَ أبيهِ في تلك الرِّوايةِ إنسانٌ آخرُ أخبرَهُ بها عن أبيهِ. 
ثمَّ طرَّق الاحتمالَ أيضًا في قولِ عروةَ: عن عائشةَ.
وأتبَعَ ذلك بأمثلةٍ مِن الرُّواةِ لَقِيَ بعضُهم بعضًا وأَسندُوا رواياتِهِمْ معنعِنِينَ مَمَّنْ لَمْ يُتَّهَمْ بالتَّدليسِ، على أنَّ هشامًا قد وقَعَ له بعضُ الشَّيءِ.
وذلك ما أخبرَنَا به إجازةً: أبو محمّدٍ عبدُ اللهِ بنُ محمّدٍ الطَّبريُّ بِبيتِ المقدسِ، عن أبي الحَسنِ عليِّ بنِ الحسينِ بنِ منصورٍ الأزْجِيِّ، عن أبِي الفضلِ محمَّدِ بنِ ناصرٍ السَّلاميِّ، عن أبِي بكرٍ أحمدَ بنِ خَلَفٍ النَّيسابوريِّ كلَّه/ إجازةً عن الحافظِ أبِي عبدِ اللهِ الحاكمِ، قال: أخبرَني قاضِي القضاةِ محمَّدُ بنُ صالحٍ الهاشميُّ قال: حدَّثنا أبو جعفرٍ الْمُسْتَعِينيُّ قال: حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ عليِّ المدينيِّ قال: قال أبِي _وذكر فوائدَ منهَا _: وسمعتُ يحيَى يقولُ: كان هشامُ بنُ عروةَ يُحَدِّثُ عن أبيهِ عن عائشةَ قالتْ: «ما خُيِّرَ رسولُ الله
@%ص91%
صلَّى الله عليه وسلَّم بينَ أَمْرَيْنِ»، و«ما ضَرَبَ بيدِهِ شيئًا قطُّ» الحديث. قال يحيى: لَمَّا سألتُهُ قال: أخبرَني أبِي عن عائشةَ قالتْ: «ما خُيِّرَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بينَ أَمْرَيْنِ» لَمْ أسمعْ من أبِي إلَّا هذا، والباقِي لَمْ أسمعْهُ؛ إنَّما هو عن الزهريِّ. 
ذكرَهُ الحاكمُ في «علومِ الحديثِ» له في بابِ المدلِّسينَ.
فحاصلُ ما أَتَيْتَ به أيُّها الإمامُ مِن الأمثلةِ أنَّ مَنْ عُلِمَ سماعُهُ مِن إنسانٍ
@%ص92%
ثمَّ اختلفتِ الرُّواةُ عنه، فزادَ بعضُهم بينهما رجلًا أو أكثرَ، وأسقطَهُ بعضُهم، ومثَّلْتَ ذلك بِهشامٍ، عن أبيه، عن عائشةَ، فإنَّه يُحْكَمُ لِمَنْ زادَ بالاتصالِ، ولِمِنْ نَقَصَ بالإرسالِ. 
وهذه الْمُسْلَةُ أيَّها الإمامُ مِن مُعْضَلاتِ هذا العلمِ، وهي مِن بابِ العللِ التي يَعِزُّ لدائِهَا وجودُ الدَّواءِ، ويتعذَّرُ في كثيرٍ منها الشّفاءُ، فكيف يصِحُّ أنْ يُجْعَلَ ما هذه حالُهُ دليلًا في مَحِلِّ النِّزَاعِ؛ أو يُحكمَ فيه حكمًا جُمْلِيًّا [1]، ولَيتَ الحكمَ التفصيليَّ يكشفُ بعضَ أمرِِهِ. 
فنقولُ: إذا وَرَدَ حديثٌ معنعنٌ، عن رُواةٍ لَقِيَ بعضُهم بعضًا، ثمَّ وَرَدَ ذلك الحديثَ بعينِهِ بزيادةِ رجلٍ / منصوصًا على التّحديثِ فيه أو معنعنًا أيضًا نظرْنَا إلى حفظِ الرّواةِ وكثرةِ عددِهم، وانْفَتَحَ بابُ التَّرجيحِ، فحَكَمْنَا لِمَنْ يَرْجُحُ قولُهُ من الزَّائدِ أو النَّاقصِ، أو لِمَنْ تَيَقَّنَّا صوابَهُ؛ كأَنْ نَتَحَقَّقَ أنُّه لَمْ يسمعْهُ مِمَّنْ رَوَاهُ عنه مرسِلًا، أو أنَّ ذلك الزَّائدَ في الإسنادِ خطأ، كما قد نَحكمُ بذلك إذا كان الحديثُ بلفظِ «حدَّثنا»، ثمَّ زادَ أحدُهما راويًا نَقَصَهُ غيرُهُ، أو أنَّ الحديثَ عندَ الرَّاوِي عنهما معًا، وقد بانَ ذلك كلُّه في بعضِها كما هو معلومٌ عندَ أهلِ الصَّنعةِ.
فإنْ أَشْكَلَ الأمرُ توقفْنَا وجعلْنَا الحديثَ معلولًا، إذْ كلُّ واحدٍ مِن الطريقينِ مُتَعَرِّضٌ لأنْ يُعْتَرَضَ به على الآخرِ؛ إذْ لعلَّ الزّائدَ خطأٌ، وإذا كان الزَّائدُ بلفظِ «عن» أيضًا فلعلَّهُ نَقَصَ رجلٌ آخرُ غيرَ ذلك المزيدِ، وإنَّما يرتفِعُ هذا الاحتمالُ إذا قال الرّاوي الزَّائدُ: «حدَّثنا»، ويبقى احتمالُ
@%ص93%
أن يكونَ الحديثُ عندَهُ عنهما معًا. 
فأمَّا أنْ يَحْكُمَ بأنَّهُ لم يسمعْهُ منه لزيادةِ رجلٍ في الإسنادِ مطلقًا ففيه نظرٌ، لا سِيَّمَا في روايةِ الأبناءِ عن الآباءِ عن الأجدادِ، أو عن الآباءِ فقط، أو الإخوةِ بعضِهم عن بعضٍ، فكثيرًا ما يتحمَّلونَ النُزولَ ويدَعُونَ العُلوَّ وإنْ كان عندَهم حِرْصًا على ذكرِهِ عن الآباءِ والأجدادِ، وإبقاءً للشَّرفِ، ولذلك ما تَجِدُ الأسانيدَ تَنْزِلُ كثيرًا في المسافةِ في هذا النوعِ؛ فيَدَعُونَ الإسنادَ العالي إيثارًا لطلبِ المعَالِي. 
كما أخبرنا يومًا شيخُنَا أمينُ الدِّينِ / أبو اليُمْنِ عبدُ الصّمدِ بنُ أبِي الحسنِ عبدِ الوهابِ بنِ الحسنِ بنِ محمَّدِ بنِ الحسنِ بنِ هِبَةِ اللهِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الحسينِ بنِ عساكرَ الدِّمشقيِّ بِمَنْزِلِهِ مِن مكةَ _شرَّفها الله تعالى_ بحديثٍ مِن طريقِ آبائِهِ، فيه نزولٌ في المسافةِ، فذكرَ لنَا أنَّه وَقَعَ له بسندٍ أعلى منه، وإنَّما آثرَ هذا لذكرِ آبائِهِ، ثمَّ قال: ومثلُ ذلك عندَ أهلِ الصَّنعةِ يُقْصَدُ، وعليه في إرثِ المنْقَبَةِ يُعْتَمَدُ، وإليه في علوِّ المرتبةِ يُعْمَدُ. 
كما حدَّثني شيخُنا الحافظُ الإمامُ فقيهُ أهلِ الشَّامِ أبو عمرٍو عثمانُ بنُ عبدِ الرّحمنِ بنِ عثمانَ _رحمه الله_ من لفظِهِ إملاءً وقراءةً غيرَ مرَّةٍ قال: حدَّثني أبو المظفَّر عبدُ الرحيمِ بنُ الحافظِ أبِي سعدٍ بِمَرْوَ الشّاهِجَانَ وكَتَبَ به إلينَا: أبو المظفَّرِ منها: عن أبي النَّضْرِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عبدِ الجبَّارِ
@%ص94%
الفاميِّ قال: سمعتُ السيدَ أبا القاسِمِ منصورَ بنَ محمدٍ العلويَّ يقول: الإسنادُ بعضُهُ عَوَالٍ، وبعضُهُ مَعَالٍ؛ وقولُ الرَّجلِ: حَدَّثني أبي، عن جدِّي مِنَ المَعَالي.
قُرِىءَ لنا هذا على أبي اليُمْنِ وأنا أسمعُ. 
وقُرِئَ لَنا أيضًا عليهِ وأنَا أسمعُ بِباب الصَّفا. 
قال: أخبرنا الشيخُ أبو القاسمِ الحُسينِ بنُ هِبَةِ اللهِ بنِ مَحفوظٍ _رحمهُ اللهُ_ قراءةً: أخبرنا أبو محمَّدٍ عبدُ الواحدِ بنُ عبدِ الماجدِ بنِ عبدِ الواحدِ بنِ عبدِ الكريمِ بنِ هَوازِنَ القُشَيْرِيُّ قِراءةً: أخبرنا أبو بكرٍ عبدُ الغفّارِ بنُ محمَّدِ بنِ الحُسينِ بنِ عليٍّ الشِّيرويشيُّ [2] قالَ: سمعتُ عُمَرَ بنَ أحمدَ الزَّاهدَ يقولُ: سمعت محمَّدَ بنَ عبدِ اللهِ الحافظَ/ يقولُ: سمعتُ الزُّبَيرَ بنَ عبدِ الواحدِ الحافظَ يقول: حدَّثَنِي محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ سُليمانَ العَطَّارُ: حدَّثنا سعيدُ بنُ عُمَرَ بنِ أبي سَلَمَة: حدَّثنا أبي قال: سمعتُ مالِكَ بنَ أنسٍ _رحمهُ اللهُ_ يقولُ في قولِ اللهِ عزَّ وجَلَّ: {وإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ ولِقَوْمِكَ} قال: قَوْلُ الرَّجلِ: حدَّثَنِي أبي عن جَدَّي. 
وقد حَكَمَ بَعضُ المُتأخِّرينَ بِإرسالِ النَّاقصِ ووَصْلِ الزَّائدِ، وهُو الذي
@%ص95%
ظَهر مِنكَ أيُّها الإمامُ في حُكْمِكَ هنا، وهو كما قَدَّمْناه لا يَسْلَمُ مِن التَّعَقُّبِ بأنْ يُعْتَرَضَ على أحدِهما بالآخر. 
فمِنْ ذلك: أنَّك قلتَ:
«إنَّ أيوبَ السَّختيانيَّ، وابنَ المباركِ، ووَكيعًا، وابنِ نُمَيرٍ، وجماعةً غيرَهم رَوَوْا عن هشامِ بنِ عروةَ، عن أبيهِ، عن عائشةَ _رضي الله عنها_: كنتُ أُطَيِّبُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لِحِلِّهِ ولِحُرْمِهِ بِأَطْيَبَ ما أَجِدُ. فرَوَى هذه الرِّوايةَ بعينِهَا: اللَّيثُ بنُ سعدٍ، وداودُ العطَّارُ، وحُمَيْدُ بنُ الأسودِ، ووُهَيْبُ بنُ خالدٍ، وأبو أُسامةَ، عن هشامٍ قال: أخبرَني عثمانُ بنُ عروةَ، عن عروةَ، عن عائشةَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».
ثمَّ أوردْتَ في كتابِك حديثَ عثمانَ؛ لأنَّه الذي رجحَ عندَك أنَّه
@%ص96%
المسندُ، ومَنْ أسقطَهُ أرسلَ، ولسنا نَنْفِي أن يَحْصُلَ ظنٌّ في بعضِ الأحاديثِ بأنَّ الحكمَ لِمَنْ زادَ كما قد يَرْجَحُ أيضًا في بعضٍ أنَّ الحكمَ لِمَنْ نَقَصَ، فتَعْمِيمُ الحكمِ في المسألةِ لا يَصِحُّ. 
@%ص97%
ثمَّ قلتَ: «ورَوَى هشامٌ / عن أبيهِ، عن عائشةَ: «كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إذا اعْتَكَفَ يُدْنِي إليَّ رأسَهُ فأُرَجِّلُهُ وأنَا حائضٌ». 
فرَوَاها بعينِهَا مالكُ بنُ أنسٍ، عن الزهريِّ، عن عروةَ، عن عمرةَ، عن عائشةَ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».
قلتُ: وهذا أيضًا من ذلك القَبيلِ، حكمْتَ فيه أنَّ مَنْ نَقَصَ عمرَةَ فهو مرسِلٌ. 
والصحيحُ في هذا الحديثِ: أنَّه عند ابنِ شهابٍ عن عروةَ وعمرةَ معًا،
@%ص99%
عن عائشةَ. وهو الذي اعْتَمَدَ البخاريُّ، فقال: 
حدَّثنا قتيبةُ قال: حدَّثنا ليثٌ، عن ابنِ شهابٍ، عن عروةَ وعمرةَ بنتِ عبدِ الرّحمنِ: أنَّ عائشةَ زوجَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قالتْ: «وإنْ كان رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لِيُدْخِلَ عليَّ رأسَهُ وهو في المسجدِ فأُرَجِّلُهُ، وكان لا يَدْخُلُ البيتَ إلَّا لِحاجتِهِ إذا كان مُعْتَكِفًا». 
و أمَّا أنتَ فظَهَرَ مِن فعلِكَ في كتابِكَ أنَّكَ لَمْ يَصْفُ عندَك كَدَرُ الإشكالِ في هذا الحديثِ، فأَوْرَدْتَ في كتابِكَ حديثَ مالكٍ مُصَدِّرًا به بناءً على اعْتقادِكَ فيه الاتِّصالَ وفي غيرِه الانقطاعَ فقلْتَ:
حدَّثنا يحيَى بنُ يحيَى قال: قرأْتُ على مالكٍ، عن ابنِ شهابٍ، عن عروةَ، عن عَمرةَ، عن عائشةَ قالتْ: «كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إذا اعْتكَفَ يُدْنِي إليَّ رأسَهُ فأُرَجِّلُهُ، وكان لا يَدْخُلُ البيتَ إلَّا لحاجةِ الإنسانِ». 
ثمَّ أتبَعْتَهُ باختلافِ الرُّواةِ فيه على شرطِكَ مِنْ أنَّك لا تُكَرِّرُ إلَّا لِزيادةِ معنىً أو إسنادٍ يَقَعُ إلى جنبِ إسنادٍ لِعلةٍ تكونُ هناك، فقلْتَ:
حدَّثَنَا قتيبةُ بنُ سعيدٍ قال: حدَّثنا ليثٌ ( ح )
وحدَّثَنَا محمَّدُ بنُ رُمحٍ
@%ص100%
قال: أخبرنا اللَّيثُ، عن ابنِ شهابٍ، عن عروةَ وعمرةَ بنتِ عبدِ الرَّحمنِ: أنَّ عائشةَ زوجَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قالتْ: «إنْ كنتُ لأَدْخُلُ البيتَ للحاجةِ والمريضُ فيه فما أَسْأَلُ عنه إلَّا وأنا مارَّةٌ، وإنْ كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لِيُدْخِلُ عليَّ رأسَهُ وهو في المسجدِ فأُرَجِّلُهُ، وكان لا يَدْخُلُ البيتَ إلَّا لحاجةٍ إذا كان معتكفًا». وقال ابنُ رُمْحٍ: «إذا كانوا معتكفينَ». 
فقد بيَّن الليثُ في حديثِهِ عندَك وعند البخاريِّ أنَّه له عنهما، وقد كان يُمْكِنُنَا أنْ نقولَ: إنَّه عندَ ابنِ شهابٍ عن عروةَ وعمرةَ بهذا السِّياقِ الأَتَمِّ، وعن عروةَ فقط مُخْتَصَرًا لولا ما أَوْرَدَهُ البخاريُّ عن ابنِ شهابٍ، عن عروةَ وعمرةَ مختصرًا أيضًا. 
وقد كَفَى الإمامُ أبو عبدِ اللهِ البخاريِّ مَؤُونَةَ البحثِ، وبيَّن أنَّه عندَ عروةَ مَسْمُوعٌ مِن عائشةَ، فذَكَرَ روايةَ هشامٍ عن أبيهِ بإسقاطِ عَمرةَ مِنْ طريقِ مالكٍ وابنِ جُرَيجٍ، عن هشام، عن أبيه، عن عائشةَ، ووَقَعَ في روايةِ ابنِ جريجٍ مِنْ قولِ عروةَ: أخبرتْنِي عائشةُ. وذَكَرَ الحديثَ في كتابِ الحيضِ مِن «صحيحِهِ» في بابِ غسلِ الحائضِ رأسَ زوجِها وتَرْجِيلِهِ. فقال: حدَّثنا إبراهيمُ بنُ موسَى قال: حدَّثنا هشامُ بنُ يوسفَ: أنَّ ابنَ جريجٍ أخبرَهم قال: أخبرنا هشامُ بنُ عروةَ، عن عروةَ أنَّه سُئِلَ: أَتَخْدُمُنِي الحائضُ أو تَدْنُو منيِّ المرأةُ وهي / جُنُبٌ ؟ فقال عروةُ: كلُّ ذلك عليَّ هَيِّنٌ وكلُّ ذلك يَخْدُمُنِي، وليس على أحدٍ في ذلك بأسٌ: أخبرتْنِي عائشةُ، أنَّها
@%ص101%
كانتْ تُرَجِّلُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وهي حائضٌ، ورسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم حينئذٍ مُجَاوِرٌ في المسجدِ يُدْنِي لها رأسَهُ وهي في حجرتِها فتُرَجِّلُهُ وهي حائضٌ». 
فهذا نصٌّ جليٌّ على سماعِ عروةَ من عائشةَ، وذلك بخلافِ ما اعْتَقَدَهُ مسلمٌ _رحمه الله_ مِن انقطاعِ روايةِ مَنْ أَسْقَطَ عمرةَ مِن الإسنادِ فيما بينَ عروةَ وعائشةَ. 
ولم يقلْ فيه أحدٌ عن عروةَ عن عمرةَ إلَّا مالكٌ _رحمه الله_ وأنسُ بنُ عِياضٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ عمرَ، عن الزهريِّ فتابعَ مالكًا. والجمهورُ على خلافِهما.
بيَّنَ ذلك الإمامُ أبو الحسنِ الدَّارقطنيُّ في جزءٍ له جَمَعَهُ في «الأحاديثِ التي خُولِفَ فيها مالكٌ» رضي الله عنه فقال:
«روى مالكٌ في الموطأِ عن الزهريِّ، عن عروةَ، عن عمرةَ، عن عائشةَ: كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إذا اعْتَكَفَ يُدْنِي إليَّ رأسَهُ فأُرَجِّلُهُ».
خالفَهُ عُقَيْلُ بنُ خالدٍ، ويونسُ بنُ يزيدَ، واللَّيثُ بنُ سعدٍ؛ فَرَوَوْهُ عن الزُّهريِّ، عن عروةَ وعمرةَ، عن عائشةَ. 
وقيلَ ذلك عن الأوزاعيِّ وتَابَعَهم ابنُ جريجٍ، والزَّبَيْدِيُّ، والأوزاعيُّ ومَعْمَرٌ، وزيادُ بنُ سعدٍ، وابنُ أخِي الزُّهريِّ، وعبدُ الرّحمنِ بنِ نُمَيْرٍ، ومحمَّدُ بنُ أبِي حفصةَ، وسفيانُ / بنُ حسينٍ، وعبدُ اللهِ بنُ بُدَيْلٍ وغيرُهم، فرَوَوْهُ عن الزُّهريِّ، عن عروةَ، عن عائشةَ لم يذكرُوا فيه عمرةَ. ويُشْبِهُ أنْ يكونَ القولُ قولهَم لِكثرةِ
@%ص102%
عددِهم واتفاقِهم على خلافِ مالكٍ. 
وقد رَوَاه أنسُ بنُ عياضٍ أبو ضَمْرَةَ، عن عبيدِ اللهِ بنِ عمرَ، عن الزُّهريِّ فوَافَقَ مالكًا، ولا نعلمُ أحدًا تابعَ أبا ضَمْرَةَ على هذه الرِّوايةِ عن عبيدِ اللهِ، واللهُ أعلمُ. انتهى كلامُ الدَّارقطنيِّ رحمه الله.
@%ص103%
قلتُ _ واللهُ المرشدُ _: والصَّحيحُ عندي في هذا الحديثِ: أنَّه عندَ ابنِِ شهابٍ عن عروةَ وعمرةَ معًا، ولاشكَّ أنَّه عندَ عروةَ مسموعٌ مِن عائشةَ كما بيَّنَهُ البخاريُّ مِن طريقِ ابنِ جُريجٍ حيثُ قال: أخبرتني عائشةُ، ويُؤيِّدُ ذلك: أنَّ مالكًا _رضوانُ اللهُ عليهِ_ قد اِختُلِفَ عليهِ في
@%ص104%
هذا الحديثُ كما نبيُّنهُ، فرِوايتُهُ فيه مُضَّطَربةٌ. 
قالَ الإمامُ الحافظُ أبو عُمرَ بنُ عبدِ البَرِّ: «هكذا قالَ مالكٌ في هذا الحديثِ: عن ابنِ شهابٍ، عن عروةَ، عن عمرةَ، عن عائشةَ، كذلكَ رواهُ عنهُ جمهورُ رُواةِ الموطَّأِ». قالَ: «ومِمَّن رواهُ كذلكَ فيما ذكرَ الدَّارقطنيُّ: مَعنُ بنُ عيسى، والقَعنبيُّ، وابنُ القاسمِ، وأبو المُصعَبِ، وابنُ بُكَيرٍ، ويَحيى بنُ يَحيى _يعني: النَّيسابوريَّ_ وإسحاقُ بنُ الطَّبَّاعِ، وأبو سلمةَ منصورُ بنُ سلمةَ الخُزاعيُّ، ورَوْحُ بنُ عُبادةَ، وأحمدُ بنُ إسماعيلَ، وخالدُ بنُ خالدٍ، وبِشرُ بنُ عُمرَ الزَّهرانيُّ». 
قُلتُ: وذكرَ أبو عيسَى التّرمذيُّ عن مالكٍ خِلافَ ذلكَ فإذا كانَ الأمرُ هكذا فترجعُ إلى الاعتمادِ على روايةِ اللَّيثِ؛ فإِنَّها _فيما علمت_ لَم تضطربْ ولَم يُختلفْ عليه، وقد بيَّنَ ذلكَ الإمامُ أبو عيسَى التِّرمذيُّ في جامعه فشفَى وكفَى يَرْحمهُ اللهُ:
أخبرنا محمدُ بنُ طَرْخانَ العَدْلُ سَماعًا عليهِ بِثَغْرِ الإسكندريَّةِ قال: أخبرنا أبو الحسنِ عليُّ بنُ أبِي الكرمِ بن البَنَّاءِ سماعًا عليهِ قال: أخبرنا أبو الفتحِ عبدُ الملِكِ بنُ أبي القاسمِ بنِ أبي سهلٍ الكروخيُّ الهرويُّ سماعًا عليهِ قال: أخبرنا المشايخُ الثَّلاثةُ أبو عامرٍ الأزديُّ، وأبو نصرٍ التِّرياقيُّ، وأبو بكرٍ الغُوْرَجِيُّ قالوا: أخبرنا أبو محمَّدٍ الجرَّاحيُّ قال: أخبرنا أبو العبَّاسِ المَحْبوبِيُّ قال: أخبرنا أبو عيسى التِّرمذيُّ: حدَّثنا أبو مُصْعَبٍ المدنيُّ قراءةً عن مالكِ بنِ أنسٍ، عن ابنِ شِهابٍ، عن عُروةَ وعَمرةَ، عن عائشةَ أنها قالت: «كانَ رسولُ اللهِ
@%ص105%
صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إذا اعْتكَفَ أدْنَى إِلَيَّ رَأْسَهُ فَأُرَجِّلُهُ، وكانَ لا يَدْخُلُ البيتَ إلَّا لِحاجَةِ الإِنسانِ». 
قالَ أبو عيسى: هذا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ، هكذا روى غيرُ واحدٍ عن مالكِ بنِ أنسٍ، عن ابنِ شهابٍ، عن عُروةَ وعمرةَ، عن عائشةَ، وروى بعضُهم عن مالكٍ، عن ابنِِِ شهابٍ، عن عُروةَ، عن عَمرةَ، عن عائشةَ والصَّحيحُ: عن عُروةَ وعَمرةَ عن عائشةَ، وهكذا رَوى اللَّيثُ بنُ سَعدٍ، عن ابنِ شهابٍ، عن عُروةَ وعَمرةَ، عن عائشةَ، حدَّثنا بذلك: قُتَيْبَةُ عن اللَّيثِ. انتهى كلامُ أبي عِيسى حاكِمًا بأنَّ / الصَّحيحَ عن عُروةَ وعَمرةَ، وقاضِيًا في ظاهِرِ الأمرِ بأنَّ قَولَ مالكٍ المُوافِقُ لِلجَماعةِ أَوْلَى مِن قَولِه المُخالِفِ لَهم، واللهُ الموفقُ. 
وذلكَ خِلافُ ما ظَهَرَ مِن أبي عُمَرَ بنِ عبدِ البَرِّ مِن أَنَّ الصَّحيحَ عن مالكٍ: ما رواهُ عنهُ الجماعةُ مِن قَولِهم: عن عُروةَ، عن عَمرةَ، إلَّا أَنَّ
@%ص106%
أبا عُمَرَ لَم يَتَعرَّضْ للصَّحيحِ في نفْسِ الأمرِ ما هوَ؛ وفيما ذَكرَه أيضًا أبو عُمر عنِ الدَّارَقُطْنيِّ مِن أنَّ رِوايةَ أبي المُصعَبِ مِثلُ روايةِ مَن سَمَّى معَهُ خِلافٌ لِمَا قالَهُ أبو عِيسى التِّرمذيُّ عَن أبي المُصعَبِ، وما قالَهُ أبو عِيسى عنهُ أَوْلَى؛ فإِنَّه سَمِعَ ذلك مِنه قِراءةً».
ثُمَّ قُلْتَ:
«ورَوى الزُّهريُّ وصالحُ بنُ أبي حَسَّانَ، عن أبي سَلَمَةَ، عن عائشةَ: كانَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يُقَبِّلُ وهو صَائِمٌ. 
فقالَ يَحيى بنُ أبي كثيرٍ في هذا الخَبرِ في القُبْلَةِ: أخبرَني أبو سَلَمةَ: أنَّ عُمَرَ بنَ عبدِ العزيزِ أخبرَهُ أنَّ عُروةَ أخبرَهُ: أنَّ عائشةَ أخبرتْهُ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كانَ يُقَبِّلُها وهو صَائِمٌ».
@%ص107%
..........
@%ص108%
فزادَ يَحيى _ كما تراهُ في الإِسنادِ _ رَجُلَيْن نصًّا على الإِخبارِ فاعتمدْتَ في كتابكَ على حديثِ يَحيى بنِ أبي كَثيرٍ لأنَّه زادَ في الإسنادِ، والحكمُ عندَك لِمَنْ زادَ، ولسْنَا نُسَلِّمُ ذلك، فإنَّ أبَا سَلَمَةَ معلومُ السَّماعِ مِن عائشةَ، والزُّهريُّ ويحيَى إمامانِ، وصالحُ بنُ أبِي حَسَّانَ صالحٌ لِلمتابعةِ والاعتبارِ؛ وهو معلومُ السَّماعِ مِنْ أبِي سلمةَ وسعيدِ بنِ المُسَيِّبِ، ذكرَ سماعَهُ منهُمَا البخاريُّ فيما حكاهُ القاضي أبو الفضلِ، وغيرُهُ فتَقَوَّى / به جانبُ الزُّهريِّ. 
@%ص109%
ولنَذكرْ ما حَضَرَنَا مِن الكلامِ في صالحٍ هذا:
قال أبو حاتمٍ الرَّازيُّ فيه: ضعيفُ الحديثِ. نَقَلَهُ عنه الإمامُ أبو الفَرَجِ ابنُ الجوزيِّ.
وقالَ ابنُ البرقيِّ: صالحُ بنُ أبِي حَسَّانَ مدنيٌّ، رَوَى عنه ابنُ أبي ذئبٍ. وهو مَمَّنْ احْتُمِلَتْ روايتُهُ لروايةِ الثِّقاتِ عنه.
قلتُ: ومِمَّنْ روَى عنه: بُكَيْرُ بنُ الأَشَجِّ، ذكرَ البخاريُّ روايتَهُمَا عنه. 
وقالَ أبُو عليٍّ الجيَّانِيُّ فيما حكى عنه أبو الفضلِ عياضٌ: وصالحُ بنُ أبِي حَسَّانَ مدنيٌّ ثقةٌ.
وذكرَ الحافظُ أبو عبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ أبِي بكرِ بنِ خَلَفٍ أنَّ التِّرمذيَّ
@%ص110%
نَقَلَ عن البخاريِّ أنَّه وَثَّقَهُ. 
قلتُ: والذي نَقَلَهُ أبُو عبدِ اللهِ صحيحٌ. 
قال أبُو عيسَى التِّرمذيُّ في بابِ تَرْقِيعِ الثَّوبِ مِن كتابِ اللّباسِ مِن «جامعِهِ»: سمعتُ محمدًا _ يعني البخاريُّ _ يقول: صالحُ بنُ حَسَّانَ مُنْكَرُ الحديثِ، وصالحُ بنُ أبِي حَسَّانَ الذي روَى عنه ابنُ أبي ذئبٍ ثِقَةٌ. 
وما قالَهُ أبو عبدِ الرَّحمنِ النَّسَوِيُّ فيما حكى عنه الصَدَفِيُّ بِسندِهِ في صالحِ ابنِ أبِي حسّانَ هذا: إنَّه مجهولٌ، روَى عنه ابنُ أبِي ذئبٍ. فلا يَضُرُّهُ إذا عَرِفَهُ غيرُهُ. وهكذا دأبُ العلماءِ يَعرفُ أحدُهم مَن لا يَعْرِفُهُ الآخرُ. 
و مَعَ ذلك فيُحْتَمَلُ أنْ يكونَ الحديثُ عندَ أبِي سلمةَ، عن عائشةَ، ويكونَ عندَهُ أيضًا عن عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ، عن عروةَ، عن عائشةَ، فاحْتاجَ إلى نقلِهِ مِن طريقِ عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ لأَرَبٍ له في ذلك. 
@%ص111%
فأَعِدْ نَظرًا في هذا الحديثِ فإنَّهُ لا يَصْفُو مِن كَدَرِ العلِّةِ. 
ثُمَّ قلتَ: وروَى ابنُ / عُيَيْنَةَ وغيرُهُ، عن عمرِو بنِ دينارٍ، عن جابرٍ قال: «أطعمَنَا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لحُومَ الخَيْلِ ونَهَانَا عن لُحُومِ الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ». 
@%ص112%
فروَاه حَمَّادُ بنُ زيدٍ، عن عمرٍو، عن محمّدِ بنِ عليٍّ، عن جابرٍ، عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. 
قلتُ: وهذا أيضًا مِن ذلك [3] القَبيلِ، حَكَمْتَ فيه لِروايةِ حمّادٍ على روايةِ سفيانَ، فأَوْرَدْتَ روايةَ حمَّادٍ في كتابِكَ؛ وليس حمَّادُ بنُ زيدٍ مِمَّنْ يُضَاهَى بِسفيانَ بنِ عيينةَ لاسيَّما في عمرِو بنِ دينارٍ، فهو المليءُ به، الثَبْتُ فيه، المقدَّمُ على غيرِهِ. 
قال ابنُ الجُنَيْدِ: قلتُ ليحيَى: مَن أَثْبَتُ في عمرِو بنِ دينارٍ سفيانُ أو محمَّدُ بنُ مسلمٍ ؟ فقال: سفيانُ أَثْبَتُ في عمرِو بنِ دينارٍ مِن محمّدِ بنِ مسلمٍ، ومِن داودَ العَطَّارِ، ومِن حمَّادِ بنِ زيدٍ؛ سفيانُ أكثرُ حديثًا منْهُمْ عن عمرٍو وأَسْنَدُ. قيل: فابنُ جُرَيْجٍ ؟ قال: همَا سواءٌ. 
قال عثمانُ بنُ سعيدٍ: قال يحيَى بنُ معينٍ: ابنُ عيينةَ أَحَبُّ إليَّ في عمرِو بنِ دينارٍ مِن سفيانَ الثَّوريِّ، وهو أَعْلَمُ به ومِن حمَّادِ بنِ زيدٍ. قلتُ: فشُعْبَةُ ؟ قال: قال: وأيُّ شيءٍ عندَ شعبةَ عن عمرِو بنِ دينارٍ ؟ ! إنَّمَا يَرْوِي عنه نَحْوًا مِن مائةِ حديثٍ. 
@%ص113%
وقال سفيانُ بنُ عيينةَ: جالسْتُ عمرَو بنَ دينارٍ ثِنْتَيْنِ وعشرينَ سنةً. 
فكيف يُقَدَّمُ أحدٌ على مَنْ هذه حالُهُ في عمرٍو مَعَ أنَّ عمرًا معلومٌ بالروايةِ عن جابرٍ، وقد تابعَ سفيانَ على قولِهِ الحسينُ بنُ واقدٍ. ذَكَرَ ذلك النَّسويُّ. 
وما أرَى محمَّدَ بنَ عليٍّ في هذا الموضِعِ إلَّا مِنَ الْمَزِيدِ في مُتَّصِلِ الأسانيدِ/ واللهُ أعلمُ. 
@%ص114%
وهو أبُو جعفرٍ محمَّدُ بنُ أبِي الحَسَنِ، ويقالُ: أبو الحسينِ، ويقالُ: أبُو محمّدٍ زَيْنُ العابدينَ بنُ أبِي عبدِ اللهِ الحسينِ بنِ أبِي الحسنِ والحسين عليَّ بنِ أبِي طالبٍ الهاشميِّ _رضي الله عنهم_ وهو مدنيٌّ تابعيٌّ ثقةٌ، سمعَ أَبَاهُ وجابرًا، ولهم شيءٌ ليس لِغيرِهِمْ، خمسةُ أئمةٍ في نَسَقٍ فإنَّ محمَدًا سَمِعَ منه ابنُهُ أبُو عبدِ اللهِ جعفرُ بنُ محمَّدٍ، روَى عن جعفرٍ مالكٌ وغيرُهُ، وهو فقيهٌ إمامٌ. 
ثم قلتَ _رَحِمَكَ اللهُ_: «وهذا النَّحوُ في الرِّواياتِ كثيرٌ يَكْثُرُ تعدادُهُ، وفيما ذكرَنَا منها كفايةٌ لذَوِي الفهمِ».
فإذا كانتِ العِلَّةُ عند مَنْ
@%ص118%
وَصَفْنَا قولَهُ قَبْلُ في فسادِ الحديثِ وتَوْهِينِهِ إذا لم يُعْلَمْ أنَّ الرَّاويَ قد سَمِعَ ممن رَوَى عنه شيئًا إمكانَ الإرسالِ فيه لَزِمَهُ تركُ الاحتجاجِ في قيادِ قولِهِ بِروايةِ مَنْ يُعْلَمُ أنَّه قد سَمِعَ مِمَّنْ روَى عنه إلَّا في نفسِ الخبرِ الذي فِيهِ ذكرُ السَّماعِ لِمَا بَيَّنَا مِن قَبْلُ عن الأئمةِ الذين نَقَلُوا الأخبارَ أنَّه كانتْ لهم تارةً يُرْسِلُونَ فيها الحديثَ إرسالًا ولا يَذكُرونَ مَنْ سَمِعُوهُ منه، وتاراتٍ يَنْشَطُونَ فيها فيُسْنِدُونَ الخبرَ على هيئةِ ما سمعُوا فيُخبِرُونَ بِالنُّزُولِ فيه إنْ نَزَلُوا أو بِالصُّعودِ إنْ صَعَدُوا. كما شَرَحْنَا ذلك عنهم، وما عَلِمْنَا أحدًا مِن أئمةِ السَّلفِ مِمَّنْ يَستعْمِلُ الأخبارَ ويَتَفَقَّدُ صحةَ الأسانيدِ وسقمَها مثلَ أيوبَ السّختيانيِّ وابنِ عَوْنٍ ومالكِ بنِ أنسٍ وشعبةَ بنِ /الحجّاجِ ويحيَى بنِ سعيدٍ القطّانِ وعبدِ الرَّحمنِ بنِ مهديٍّ ومَنْ بعدَهم مِن أهلِ الحديثِ فَتَّشُوا عن موضِعِ السَّماعِ في الأسانيدِ كما ادَّعاهُ الذي وَصَفْنَا قولَهُ مِن قبلُ، وإِنَّمَا كان تَفَقُّدُ مَنْ تَفَقَّدَ منهم سماعَ روايةِ
@%ص119%
الحديثِ ممن رِوِى عنهم إذا كان الرّاوِي ممن عُرِفَ بالتدليسِ في الحديثِ، وشُهِرَِ به، فحينئذٍ يبحثونُ عن سماعِهِ في روايتِهِ ويَتَفَقَّدُونَ ذلك منه كيْ تَنْزَاحَ عنهم علّةُ التّدليسِ، فأمَّا ابتغاءُ ذلك مِن غيرِ مدلِّسٍ على الوجهِ الذي زَعَمَ مَنْ حكيْنَا قولَهُ، فما سَمِعْنَا ذلك عن أحدٍ ممن سَمّيْنَاهُ ولم نُسَمِّ مِن الأئمّةِ. 
انتهَى كلامُهُ محتويًا على ثلاثةِ فُصولٍ:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في نسخة بهامش الأصل مصحح عليها: بحكم جملي.
[2] في نسخة بهامش الأصل مصحح عليها ومكتوب عليه معًا: الشيروي.
[3] في المتن مضبَّب عليه: من هذا.


&3&14!!!!!!!!!!محتوى كلام مسلم في هذا الدليل ونقضه
 [ محتوى كلام مسلم في هذا الدليل ونقضه ] 
الأوَّلُ:
سؤالُ النّقضِ بإلزامِ التّنصيصِ على السّماعِ في كلِّ حديثٍ حديثٍ، وقد تَقَصَّيْنَا الكلامَ فيه قَبْلُ؛ وتَقَصَّيْنَا عن عُهْدَتِهِ بما أَغْنَى عن الإعادةِ. 
الثاني:
الحكمُ _ أيضًا _ على هؤلاءِ الأئمةِ الذين نَقَصُوا مِن الإسنادِ رجلًا أو أكثرَ أنَّهم: أَرْسَلُوا؛ لأنَّهم غيرُ مُدَلِّسِينَ. 
@%ص120%
و هذا يقتضِي أنَّ كثيرًا مِن الأسانيدِ المعنعَنةِ مرسَلةٌ. 
الثَّالث:
أنَّهم إِنَّما كانَ تَفَقُّدُ مَنْ تَفَقَّدَ منهم سماعَ رِوايةِ الحديثِ ممَّن روَى عنهم إذا كان الراوي ممَّن عُرِفَ بالتَّدليسِ. 
وهذانِ الفصْلانِ مُشْكِلانِ، فإنَّكَ قلتَ: إنَّهم يُرسِلونَ كثيرًا وأنَّ هذا في الرّواياتِ كثيرٌ يَكْثُرُ تعدادُهُ. 
وقلتُ: إنَّ المعنعَنَ يُحْمَلُ على الاتِّصالِ حتى يَتَبَيَّنَ الانفصالُ. 
وذلك ببادِي الرّأيِ متناقضٌ. 
وقد كنتُ أرَى قديمًا _ أيَّانَ كنتُ مقلِّدًا لَكَ في دعوَى الإجماعِ في أنَّ «عن» محمُولةٌ على الاتِّصالِ ممَّن ثَبَتَتْ معاصرتُهُ لِمَنْ روَى عنه _ أنَّ مَنْ عَنْعَنَ عَمَّن سَمعَ منه ما لم يسمعْ مدلِّسٌ، وكنتُ أرَى أنَّ دليلَكَ على
@%ص121%
صحَّةِ مذهبِكَ إِنَّمَا يَنْتَهِضُ بهذا، وأُوَافِقُ في ذلك الإمامَ أبا عمرٍو ابنَ الصّلاحِ حيثُ احتجَّ لصحَّةِ هذا المذهبِ بأنَّه لو لم يكنْ قد سمعَهُ منه لكان بإطلاقِهِ الرِّوايةَ عنه مِن غيرِ ذكرِ الواسطةِ بينَهُ وبينَهُ مدلِّسًا وكان ذلك عندِي دليلًا راجحًا. 
وأُضِيفُ إلى ذلك ما استدلَّ به أيضًا الإمامُ الحافظُ أبو عُمرَ بنُ عبدِ البَرِّ حيثُ قالَ: 
ومِن الدَّليلِ على أنَّ «عن» محمولةٌ عندَ أهلِ العلمِ بالحديثِ على الاتّصالِ حتى يَتَبَيَّنَ الانقطاعُ فيها: ما حكاه أبو بكرٍ الأَثْرَمُ عن أحمدَ بنِ حنبلٍ أنَّه سُئِلَ عن حديثِ المغيرةِ بنِ شعبةَ: «أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مَسَحَ أَعْلَى الْخُفِّ وأَسْفَلَهُ». 
فقال: هذا الحديثُ ذكرتُهُ لعبدِ الرّحمنِ بنِ مهديٍّ فقال: عن ابنِ المباركِ أنَّه قال: عن ثَورٍ حُدِّثْتُ عن رَجَاءَ بنِ حَيْوَةَ، عن كاتبِ المغيرةِ. وليس فيه المغيرةُ قال أحمدُ: وأمّا الوليدُ فزَادَ عن المغيرةِ، وجعلَهُ: ثورٌ، عن رجاء، ولم يسمعْهُ ثورٌ مِن رجاءَ؛ لأنَّ ابنَ المباركِ قالَ فيه: عن ثورٍ حُدِّثْتُ، عن رجاءَ. 
قال أبُو عمرَ بنُ عبدِ البَرِّ: ألَّا تَرَى أنَّ أحمدَ بنَ حنبلٍ عابَ على الوليدِ بنِ مسلمٍ قولَهُ «عن» في مُنْقَطِعٍ لِيُدْخِلَهُ في الاتّصالِ ؟ قال: فهذا بيانٌ أنَّ «عن» ظاهرَهَا الاتِّصالُ حتَّى يثبُتَ فيها غيرُ ذلك. قال: ومثلُ هذا عن
@%ص122%
العُلماءِ كثيرٌ. 
قلتُ: وهذا الدليلُ الذي استدلَّ به أبُو عمرَ بنُ عبدِ البَرِّ _ كما تراه _ في غايةِ الضّعفِ، فإنَّه استدلالٌ بمسألةٍ جزئيةٍ، والوليدُ بنُ مسلمٍ معروفٌ بِالتدليسِ؛ بل بالتَّسويةِ وهي شرُّ أنواعُ التّدليسِ. فعَتَبَ أحمدُ على الوليدِ لِمَا عُرِفَ منه. 
و كأنَّ أبا عمرِو ابنِ الصّلاحِ إنَّما انْتَزَعَ دليلَهُ مِن هذا؛ ولكنْ أتَى به كُلِّيًّا فكان أَنْهَضَ شيئًا. 
فلمَّا تَتَبَّعْتُ أيُّهَا الإمامُ كلامَكَ وتَبَيَّنْتُ ما ذكرْتَ فيه عن الأئمةِ الماضينَ مِن أنَّهم يُرسلونَ كثيرًا بلفظِ العنعنةِ وليسُوا مدلِّسينَ؛ انتقضَ عليَّ ذلك الدليلُ وضَعُفَ استدلالُكَ أيُّهَا الإمامُ بِمجردِ العنعنةِ مِن المعاصرِ، فاحْتَجْتُ إلى أنْ أزيدَ في ذلك قَيْدَ اللقاءِ، أو السّماعِ في الجملةِ، إذ لا أقلَّ منه، وأنْ أشترطَ في حدِّ التدليسِ ما قَدَّمْتُهُ مِن أنْ يُعَنْعِنَ عَمَّنْ سمعَ ما لم يسمعْ مُوهِمًا أنَّه سمعَهُ ولا يفعلْ ذلك حيث يُوهمُ. ولولا ما فَهِمَ العلماءُ ذلك مِن قوم جلَّة ما عدُّوهم مدلِّسينَ، وعَدُّوا مثلَهم في الرُّتبةِ أو دونَهم مُرْسِلِينَ كما اقتضَاهُ كلامُكَ هنَا؛ على أنَّك استعملْتَ الإرسالَ استعمالَ / الفقهاءِ بمعنىَ ما ليس بمتَّصلٍ، والمعروفُ مِن عُرْفِ المُحدّثينَ:
@%ص123%
هو ما أرسلَهُ التّابعيُّ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مُسْقِطًا ذكرَ الصحابيِّ. 
وقد وجدْتُ معنى ما قُلْتُهُ بعدمَا قرَّرْتُهُ هذا التقريرَ، للإمامِ أبِي عمرَ ابنِ عبد البرِّ. قال رحمه اللهُ:
وجملةُ تلخيصِ القولِ في التَّدليسِ الذي أجازَهُ مَنْ أجازَهُ مِن العلماءِ بالحديثِ هو: أنْ يُحَدِّثَ الرّجلُ عن شيخٍ قد لَقِيَهُ وسَمِعَ منه؛ بما لم يسمعْ منه وسمعَهُ مِن غيرِه عنه؛ فيُرِي أنَّه سَمِعَهُ مِن شيخِهِ ذلك، وإنَّما سَمِعَهُ مِن غيرِهِ أو مِن بعضِ أصحابِهِ عنه، ولا يكونُ ذلك إلَّا عن ثقةٍ، فإنْ دَلَّسَ عن غيرِ ثقةٍ فهو تدليسٌ مذمومٌ عند جماعةِ أهلِ الحديثِ، وكذلك إنْ دَلَّسَ عَمَّنْ لم يسمعْ منه فقد جاوزَ حدَّ التدليسِ الذي رَخَّصَ فيه مَن رَخَّصَ مِن العلماءِ إلى ما يُنْكِرُونَهُ ويَذُمُّونَهُ ولا يَحمَدُونَهُ، وباللهِ العصمةُ لا شريكَ له. انتهى كلامُهُ. 
وقد يَحْسُنُ أنْ يُظَنَّ بِمَنْ فَعَلَ ذلك مِن الأئمةِ أنَّهم كانتْ لهم مِن مَشْيَخَتِهِمْ
@%ص124%
إجازةٌ فعنعنوا معتَمدينَ عليها؛ فلمَّا اسْتُفْسِرُوا عن السَّماعِ بيَّنُوهُ. 
والمسألةُ مع هذا لا تَخْلُو من كدرِ الإشكالِ. وقد أَصْفَيْنَا لكم منها ما استطعْنَا فيما تقدَّم ورَوَّقْنَاهُ لِوُرَّادِهِ.
والكلامُ في التَّدليسِ وأنواعِهِ وأحوالِ فاعلِيهِ يستدعِي إطالةً لا يَحْتَمِلُهُا إيجازُ هذا المختصرِ، وهذا القدرُ هنا كافٍ إن شاء الله. 


&2&15!!!!!!!!!!الثالث: واقع عمل الصحابة يؤيد ما ذهب إليه مسلم، ونقض ذلك
الدليلُ الثالثُ من أدلةِ مسلمٍ: 
[ أنَّ واقع عمل الصحابة يؤيد ما ذهب إليه مسلم، ونقض ذلك ] 
وهو أخصُّ من الأوَّلِ؛ وكأنَّه مِن تتمةِ الثَّانِي إذْ عَرَضَهُ في معرضِ التَّمثيلِ. 
تحريرُهُ: أنَّ قبولَ أحاديثِ الصَّحابةِ بعضِهم عن بعضٍ مجمَعٌ عليه دون طَلَبٍ ولا بحثٍ عن لقاءٍ أو سماعٍ؛ بل من [1] مجردِ المعاصرةِ، وأبدَى مِن ذلك مِثالًا أشارَ فيه إلى حديثينِ ادَّعَى الإجماعَ على قبولِهِمَا، وذلك قولُه: 
فمِن ذلك: أنَّ عبدَ اللهِ بنَ يزيدَ الأنصاريَّ _وقد رأَى
@%ص125%
النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم _ قد رَوَى عن حذيفةَ، وعن أبِي مسعودٍ الأنصاريِّ؛ عن كلِّ واحدٍ منهما حديثًا يُسْنِدُهُ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ وليس في روايتِهِ عنهما ذكرُ السَّماعِ منهما ولا حَفِظْنَا في شيءٍ مِن الرِّواياتِ أنَّ عبدَ اللهِ بنَ يزيدَ شافَهَ حذيفةَ وأبا مسعودٍ بحديثٍ قطُّ، ولا وجدْنَا ذكرَ رؤيتِهِ إياهما في روايةٍ بعينِهَا، ولم نسمعْ عن أحدٍ من أهلِ العلمِ ممن مضَى ولا ممن أدركْنَا أنَّه طَعَنَ في هذينِ الخبرينِ _الفصلَ بِتمامِهِ_ إلى قولِهِ: تكونُ سِمَةً لما سَكَتْنَا عنه منها. 
فأَقولُ _والله المرشِدُ_: الحديثانِ اللَّذانِ أشرْتَ إليهما: أمَّا حديثُ عبدِ اللهِ بنِ يزيدَ عن حذيفةَ:
@%ص126%
فقد خرَّجْتَهُ في بابِ الفتنِ مِن كتابِكَ وهو قولُ حذيفةَ رضي الله عنه: «أخبرَنِي رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بِما هو كائنٌ إلى أنْ تقومَ الساعةُ». وليس فيه ذكرُ سماعٍ ولا نَعْلَمُ الآن مَن ذَكَرَ فيه / [2] سماعًا. 
وأمَّا حديثُهُ عن أبِي مسعودٍ: وهو حديثُ: «نَفَقَةُ الرّجلِ على أهلِه صدقةٌ». 
فخَرَّجْتَهُ أيضًا في كتابِكَ في بابِ النفقةِ على الأهلِ صدقةٌ، في
@%ص127%
كتابِ الزَّكاةِ معنعنًا، وليس فيه ذكرُ سماعٍ. 
وخرَّجَهُ البخاريُّ، وفيه عندَهُ ذكرُ السَّماعِ منصوصًا مثبِتًا ما أَنْكَرْتَ ذكرَهُ؛ في المغازِي في البابِ الذي يَلِي شهودَ الملائكةِ بدرًا: فقال:
حدَّثنا مسلمٌ قال: حدَّثنا شعبةُ، عن عديٍّ، عن عبدِ اللهِ بنِ يزيدَ: سَمِعَ أبَا مسعودٍ البدريَّ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «نفقةُ الرَّجلِ على أهلِهِ صدقةٌ» 
وأَخْرَجَهُ أيضًا في الإيمانِ وفي النّفقاتِ، وليس فيه ذكرُ سماعٍ>
ففي هذا الحديثِ _كما ترَى_ إثباتُ ما غابَ عن مسلم _رحمه الله_ مِن سماعِ عبدِ اللهِ بنِ يزيدَ مِن أبِي مسعودٍ البدريِّ، ولنا عن هذا الدليلِ جوابانِ:
أحدُهما: عامٌ، والثَّانِي: خاصٌّ. 
أمَّا العامُّ: فما ادَّعَيْتَ مِن الإجماعِ صحيحٌ؛ لكنْ لا يتناولُ محلَ النِّزَاعِ، فنحن نقولُ بموجبِهِ ولا يلزمُنَا بِحمدِ اللهِ محذورٌ. 
فإنَّك أتيْتَ بمثالٍ فيه روايةُ صاحبٍ، عن صاحبٍ، وهو عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ الأنصاريُّ، عن حذيفةَ وأبي مسعودٍ، وهو معدودٌ عندَك في كتابِ «الطبقات» مِن تأليفِك في الكوفيينَ مِن الصَّحابةِ _رضي الله عنهم_ حيثُ قلْتَ: وعبدُ اللهِ بنِ يزيدَ الأنصاريُّ أَدْرَكَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ولم يحفظْ منه شيئًا. 
@%ص128%
وكذلك ذكرَهُ البخاريُّ. وقال فيه: قيلَ: إنَّه رأَى النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. 
وذكرَهُ أبُو عمرَ ابنُ عبدِ البَرِّ / وقال: إنَّه شَهِدَ الحديبيَّةَ وهو ابنُ سبعَ عشرةَ سنةً. 
قلْتُ: ومَن كان في هذا السِّنِّ زمنَ الحديبيَّةِ فكيف يُنْكَرُ سماعُهُ مِن النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. 
@%ص129%
قال أبُو عمرَ: وهو عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ الخطميُّ الأنصاريُّ مِن الأوسِ؛ كوفيٌّ؛ يروِي عنه عديُّ بنُ ثابتٍ عن البراءِ بنِ عازبٍ وعن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وهو جدُّ عديِّ بنِ ثابتٍ _ يعني أنَّه: أبُو أمِّه _ وهو عبدُ اللهِ بنُ يزيدَ بنِ زيدِ بنِ حصنِ بنِ عَمرِو بنِ الحارثِ بنِ خَطْمَةَ _ وخَطْمَةُ هو عبدُ اللهِ بنِ جُشَمِ بنِ مالكِ بنِ الأوسِ _ وكان أميرًا على الكوفةِ على عهدِ عبدِ اللهِ بنِ الزبيرِ، وشَهِدَ مع عليٍّ _رضوان الله عليه_ صِفِّيْنَ والجَمَلَ والنَّهْرَوَانَ، وصلَّى عليه يومَ ماتَ الحارثُ الأعورُ. 
@%ص130%
قال الحافظُ أبُو عبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ يحيَى بنِ الحذاءِ _رحمه الله_: وذُكِرَ أنَّ عبدَ اللهِ بنِ يزيدَ شهِدَ بيعةَ الرضوانِ وما بعدَها وفتْحَ العراقِ، وهو رسولُ القومِ يومَ جسرِ أبِي عبيدٍ، يُعَدُّ في أهلِ الكوفةِ.
قال ابنُ الحذَّاءِ: وكانت لأبيِهِ صحبةٌ، شَهِدَ أُحُدًا، وهَلَكَ قبلَ فتْحِ مكةَ. 
قال أبُو عمرَ ابنُ عبدِ البَرِّ: ويزيدُ والدُ عبدِ اللهِ بنِ يزيدَ الخطميِّ روَى: «إنَّما الرَّقُوبُ الذي لا يَعِيشُ له ولدٌ» الحديث، قال: وفيه نظرٌ لأنِّي أخْشَى أنْ يكونَ هذا الحديثُ مِن حديثِ بُريدةَ الأسلميِّ. 
انتهى ما حَضَرَنَا في عبدِ اللهِ بنِ يزيدَ فلْنَرْجِعْ إلى ما كنَّا بسبيلِهِ من قولِه: إنَّه لم يُحفظْ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
فنقولُ: الصحابةُ _رضوان عليهم_ عدولٌ بِأَجْمَعِهم / بإجماعِ أهلِ السُّنةِ على ذلك، فلو قَدَّرْنَا إرسالَ بعضِهم عن بعضٍ لم يَضُرَّنَا
@%ص131%
ذلك شيئًا، ولم يكنْ قادحًا، ولا يدخلُ هنا قولُكَ: «إنَّ المرسَلَ مِن الرواياتِ في أصلِ قولِنَا وقولِ أهلِ العلمِ بالأخبارِ ليس بحجةٍ» لِمَا قُلْنَاهُ مِن الاتفاقِ على عدالةِ الجميعِ، ولذلك قَبِلَ الجمهورُ مَرَاسِلَ الصَّحابةِ _رضوان الله عليهم_ عن النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ كابنِ عبّاسٍ، وغيرِهِ مِن صغارِ الصَّحابةِ ممن هو أصغرُ سنًا منه. 
وبِيقينٍ نعلمُ أنَّ ابنَ عبَّاسٍ لم يسمعْ من النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كلَّ مَا رَوَاهُ مما قال فيه: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، أو عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. 
وقد بَيَّنَ ذلك أبُو عُمَارَةَ البراءُ بنُ عازبٍ الأنصاريُّ الحارثيُّ الكوفيُّ رضي الله عنه. 
@%ص132%
أخبرنا محمَّدُ بنُ عبدِ الخالقِ: أخبرنا أحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ الحسينِ: أخبرنا أحمدُ بنُ محمّدِ بنِ أحمدَ: أخبرنا المباركُ بنُ عبدِ الجبارِ: أخبرنا عليُّ بنُ أحمدَ بنِ عليٍّ: أخبرنا أحمدُ بنُ إسحاقَ بنِ خَرْبَانَ: أخبرنا الحسنُ بنُ عبدِ الرّحمنِ بنِ خلَّادٍ: حدَّثنا عبدُ الوهابِ بنُ رواحةَ العدويُّ: حدَّثنا أبُو كُرَيْبٍ: حدَّثنا إسحاقُ بنُ منصورٍ، عن إبراهيمَ بنِ يوسفَ، عن أبِيهِ عن أبِي إسحاقَ قال: سمعْتُ البراءَ يقولُ: ليس كلُّنَا كان يسمعُ حديثَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، كانت لنَا ضَيْعَةٌ وأشغالٌ ولكنَّ النَّاسَ لم يكونُوا يكذبونَ يومئذٍ فيُحَدِّثُ الشَّاهدُ الغائبَ. 
وقد قدَّمْنَا نحوًا مِن ذلك عن أنسِ بنِ مالكٍ. 
قال أبُو جعفرٍ/ محمَّدُ بنُ الحسينِ البغداذيُّ: وسمعْتُ محمّدَ بنَ نصرٍ يقولُ: سألْتُ أبَا عبدِ اللهِ كَمْ روَى ابنُ عبّاسٍ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم سماعًا ؟ قال: عشرةَ أحاديثَ. 
وقال يحيَى بنُ سعيدٍ القطانُ: تسعةَ أحاديثَ. 
فانظرْ مقدارَ ما سَمِعَ مما رُوِىَ عنه، فهو مِن أصحابِ الألوفِ، رُوِيَ له
@%ص133%
ألفُ حديثٍ وستمائة حديثٍ وستونَ حديثًا، فيما قال أبو محمَّدِ ابنُ حَزْمٍ. 
وقال البرقيُّ: الذي حُفِظَ عنه مِن الحديثِ نحوٌ مِن أربعمائةِ حديثٍ.
يعني البرقيُّ _ والله أعلم _ ما صَحَّ؛ على أنَّ البرقيَّ ليس في الحفظِ مِن رجالِ ابنِ حزمِ، وقد خُرِّجَ له في «الصحيحينِ» مائةُ حديثٍ وأربعةٌ وثلاثونَ حديثًا، اتفقَا منها على خمسةٍ وسبعينَ، وانفردَ البخاريُّ بمائةٍ وعشرةٍ، ومسلمٌ بتسعةٍ وأربعينَ، فيما ذكرَ أبُو الفرجِ ابنُ الجوزيِّ رحمه الله. 
وقال الإمامُ الحافظُ الأوحدُ أبُو حاتمٍ محمَّدُ بنُ حبَّانَ البُستيُّ _رحمه الله_: وإنَّمَا قبِلْنَا أخبارَ أصحابِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ما رَوَوْهَا عن النّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وإنْ لم يبيِّنُوا السماعَ في كلِّ ما رَوَوْا، وبِيقينٍ يُعْلَمُ أنَّ أحدَهم ربَّمَا سمعَ الخبرَ عن صحابيٍّ آخرَ، ورواهُ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن غيرِ ذكرِ ذلك الذي سمعَهُ منه لأنَّهم صلوات الله عليهم ورحمتُهُ ورضوانُهُ _وقد فعلَ كلُّهم_ أئمةٌ سادةٌ قادةٌ عدولٌ، نَزَّهَ اللهُ جلَّ وعلا أقدارَ أصحابِ
@%ص134%
رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم عن أنْ يَلْزَقَ بِهم الوهنُ، وفي قولِه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم /: «أَلا لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ مِنْكُمُ الْغَائِبَ» أعظمُ الدليلِ على أنَّ الصحابةَ كلُّهم عدولٌ ليس فيهم مجروحٌ ولا ضعيفٌ، إذ لو كان فيهم أحدٌ غير عدلٍ لاسْتُثْنِيَ في قولِهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وقال: ألا لِيُبَلِّغْ فلانٌ وفلانٌ منكمُ الْغائبَ. 
فلمَّا أجملَهم في الذكرِ بالأمرِ بالتّبليغِ مَن بعدَهم دلَّ ذلك على أنَّهم كلُّهم عدولٌ، وكفَى بِمَنْ عدَّلَه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم شرفًا. انتهى ما أوردْنَاهُ مما أردْنَاهُ مِن كلامِ أبِي حاتمٍ البُسْتِيَّ. 
واستدلالُهُ بهذا الحديثِ صحيحٌ حسنٌ والإجماعُ شاهدٌ على ذلك. 
وما أحسنَ ما قالَه الإمامُ أبُو عمرٍو النصريُّ في تحريرِ هذا المعنَى مِن: أنَّ الأمةَ مجمعةٌ على تعديلِ جميعِ الصحابةِ، ومَن لابسَ الفِتَنَ منهم فكذلك، بإجماعِ العلماءِ الذين يُعْتَدُّ بهم في الإجماعِ؛ إحسانًا للظَّنِّ بهم، ونظرًا إلى ما تَمَهَّدَ لهم مِن المآثرِ، وكأنَّ الله سبحانه وتعالى أتاحَ الإجماعَ على ذلك لكونِهم نَقَلَةَ الشّريعةِ. 
وهذا الذي قالَه الإمامُ أبُو عمرٍو النصريُّ _رحمه الله_ فقد سبقَهُ إلى تحريرِهِ إمامُ الحرمينِ أبُو المعالِي عبدُ الملكِ بنُ عبدِ اللهِ الجُوَيْنِيُّ، وإنَّما جمعَ أطرافَ كلامِهِ وأتى بمعناهُ وما راقَ مِن ألفاظِهِ الحُرَّةِ الجَزْلَةِ. 
فإنْ اعترضْتَ أيضًا أيُّهَا الإمامُ بإمكانِ احتمالِ الإرسالِ عن تابعيٍّ إذ يُحْتَمَلُ أن يكونَ الصَّحابيُّ رَوَاه عن تابعيٍّ، عن صحابيٍّ، عن
@%ص135%
رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ولكن أرسلَه/؛ قلنا: نادرٌ بعيدٌ فلا عبرةَ به، وغايةُ ما قدرَ عليه الحفَّاظُ المعتنونَ أنْ يُبْرِزُوا مِن ذلك أمثلةً نَزْرَةً تجرِي مجرى الْمُلَحِ في المذاكراتِ والنَّوادرِ في النَّوادِي. 
فمِن ذلك ما قُرِيَء وأنا أسمعُ بثغرِ الإسكندريّةِ المحروسِ على أبِي عبدِ اللهِ محمَّدِ بنِ عبدِ الخالقِ بنِ طرخانَ الأمويِّ قال: أخبرنا أبو الحسنِ عليُّ بنُ أبِي الكرمِ نصرِ بنِ المباركِ الأنصاريُّ سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو الفتحِ الكروخيُّ سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو عامرٍ محمودُ بنُ القاسمِ الأزديُ وأبو بكرٍ أحمدُ بنُ عبدِ الصَّمدِ الغُورَجِيُّ وأبو نصرٍ عبدُ العزيزِ بنُ محمَّدٍ التِّرْيَاقِيُّ سماعًا عليهم قالوا: أخبرنا أبو محمَّدٍ عبدُ الجبارِ بنُ محمَّدٍ الجراحيُّ سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو العبَّاسِ محمَّدُ بنُ أحمدَ بنُ محبوبٍ المحبوبيُّ سماعًا عليه قال: أخبرنا أبو عيسَى التِّرمذيُّ سماعًا عليه قال: حدَّثنا عبدُ بنُ حُمِيدٍ قال: حدَّثَني يعقوبُ بنُ إبراهيمَ بنِ سعدٍ، عن أبِيهِ، عن صالحِ بنِ كيسانَ، عن ابنِ شهابٍ قال: حدَّثَني سهلُ بنُ سعدٍ السّاعديُّ قال: رأيْتُ مروانَ بنَ الحكمِ جالسًا في المسجدِ فأقبلْتُ حتىّ جلسْتُ إلى جنبِهِ فأخبرَنَا أنَّ زيدَ بنَ ثابتٍ أخبرَهُ «أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أَمْلَى عليه: { لا يَسْتَوِي القَاعِدُونَ مِن الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ } قال: فجَاءُه ابنُ أمِّ مكتومٍ وهو يُمِلُّهَا عليَّ، فقال: يا رسولُ اللهِ، واللهِ لو أستطيعُ الجهادَ لجَاهدْتُ /_وكان رجلًا أعمَى_ فأنزلَ اللهُ على رسولِهِ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وفَخِذُهُ على فخذِي فثَقُلَتْ حتى هَمَّتْ تَرضُّ فخذِي ثمّ سُرِّيَ عنه؛ فأنزلَ اللهُ عليه: { غَيْرُ أُولِي الضَّرَرَ }» هذا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ، وفي هذا الحديثِ
@%ص136%
روايةُ رجلٍ مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم عن رجلٍ مِن التَّابعينَ؛ روَى سهلُ بنُ سعدٍ الأنصاريُّ عن مروانِ بنَ الحكمِ. ومروانُ لم يسمعْ من النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وهو مِن التَّابعينَ. 
انتهى كلامُ أبي عيسَى؛ خرَّجَهُ في «جامعِهِ».
وهذا السَّندُ أعلَى سندٍ يوجدُ فيه شرقًا وغربًا والحمد لله. 
الجوابُ الثانِي _وهو خاصٌّ_ أنْ نقولَ: 
قد اطَّلَعْنَا _والحمد لله_ أيُّهَا الإمامُ على صحةِ السَّماعِ لعبدِ اللهِ بنِ يزيدَ مِن أبِي مسعودٍ، وأحضَرْنَا منه ما غابَ عنك الإمامُ الكبيرُ أبو عبدِ اللهِ البخاريُّ _رحمه الله_ في «جامعِهِ الصحيح» حسبَمَا ذكرْنَاه قبلُ مِن حديثِهِ الذي ذكرَهُ في المغازِي منصوصًا فيه على السّماعِ بِمَا أغنىَ عن إعادتِهِ. 
فمَن حَكَمَ بصحتِهِ وقَبِلَهُ وأَدْخَلَهُ في كتابِهِ؛ اطَّلَعَ على صحةِ السَّماعِ فيه وعَلِمَ منه ما لم تعلمْ، هذا إنْ قَدَّرْنَا منه مُرَاعَاةَ هذا الاحتمالِ النَّادرِ مِن روايةِ الصَّاحبِ عَن التَّابعِ؛ وما أبعدَ مراعاتُهُ فلا نعلمُ قال به مَن يُعْتَمَدُ مِن أئمةِ الحديثِ. 
@%ص137%
وأما حديثُ عبدِ اللهِ عن حذيفةَ: فقد خرَّجْتَهُ أنتَ أيُّهَا الإمامُ جريًا على شرطِكَ، ولم يُخَرِّجْهُ هو؛ إمَّا لِعلةٍ اطّلَعَ / عليها بِسَعَةِ علمِهِ لم تطَّلعْ أنتَ عليها، كالمعلومِ منه فيما اتَّفقَ لك معه حسبَمَا كُتِبَ إلينا مُخْبِرًا به غيرَ مرَّةٍ الشيخُ شهابُ الدينِ أبو المعالِي أحمدُ بنُ أبِي حامدٍ محمَّدِ بنِ أبِي الحسنِ عليِّ بنِ محمودٍ المحموديُّ الصّابونيُّ المصريُّ _ ومِن أصلِ سماعِهِ نقلْتُ_ بِحقِّ سماعِهِ على الشَّيخِ الأمينِ المحدِّثِ أبِي القاسمِ عبدِ الرَّحيمِ بنِ يوسفَ بنِ هبةِ اللهِ بنِ محمودِ بنِ الطفيلِ الدمشقيِّ قال: أخبرنا الإمامُ الحافظُ أبُو طاهرٍ السِّلَفِيُّ الأصبهانيُّ سماعًا عليه قال: سمعْتُ القاضيَ أبا الفتحِ إسماعيلَ بنَ عبدِ الجبَّارِ الْمَاكِيَّ بِقَزْوِينَ _مِن أصلِ كتابِه العتيقِ بِخطِّهِ_ يقولُ: سمعْتُ أبَا يعلَى الخليلَ بنَ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ الخليليَّ الحافظَ إملاءً يقولُ: أخبرنا أبو محمّدٍ الحسنُ بنُ أحمدَ بنِ محمَّدٍ المخلديُّ في كتابِهِ: أخبرنا أبو حامدٍ الأعمشُ الحافظُ قال: كنَّا عندَ محمَّدِ بنِ إسماعيلَ البخاريُّ بِنَيْسَابُورَ، فجاء مسلمُ بنُ الحجّاجِ فسألَهُ عن حديثِ عبيدِ اللهِ بنِ عمرَ، عن أبِي الزُّبيرِ، عن جابرٍ: «بَعَثَنَا رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم 
@%ص138%
في سريةٍ ومَعَنَا أبو عبيدةَ _فَسَاقَ له الحديثَ بِطولِهِ_ فقال محمَّدُ بنُ إسماعيلَ: حدَّثنا ابنُ أبِي أُوَيْسٍ: حدَّثنا أَخِي أبو بكرٍ، عن سليمانَ بنِ بلالٍ، عن عبيدِ اللهِ، عن أبِي الزُّبيرِ، عن جابرٍ _القصّةَ بِطولهِا_ فقرأَ عليه إنسانٌ حديثَ حجَّاجِ بنِ محمَّدٍ، عن ابنِ جُرَيجٍ، عن موسَى بنِ عقبةَ: حدَّثنا سهيلُ بنُ أبِي صالحٍ، عن أبيه، عن أبي هريرةَ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «كفَّارةُ المجلسِ واللغوِ إذا قام العبدُ/ أن يقولَ: «سبحانَكَ اللَّهمَّ وبِحمدِكَ أشهد أن لا إله إلَّا الله أستغفرُكَ وأتوبُ إليك».
فقال له مسلمٌ: في الدُّنيا أحسنُ مِن هذا الحديثِ؟ ! ابنُ جريجٍ. عن موسَى بن عقبةَ، عن سهيلٍ؛ يُعرفُ بهذا الإسنادِ حديثٌ في الدُّنيا؟!
فقال محمَّدُ بنُ إسماعيلَ: إلَّا أنَّه معلولٌ. 
قال مسلمٌ: لا إله إلَّا الله _وارْتَعَدَ _ أخبِرْنِي به !
قال: اسْتُرْ ما سترَ اللهُ، هذا حديثٌ جليلٌ؛ رويَ عن الحجَّاجِ، عن ابنِ جريجٍ
@%ص139%
فأَلَحَّ عليه، وقبَّلَ رأسَهُ، وكاد أن يَبْكِيَ ! فقال: اكتبْ إنْ كانَ ولا بدَّ: 
حدَّثنا موسَى بنُ إسماعيلَ: حدَّثنا وُهَيْبٌ: حدَّثنا موسى بنُ عقبةَ، عن عَوْنِ بنِ عبدِ اللهِ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «كفّارةُ المجلسِ». 
فقال مسلمٌ: لا يَبْغَضُكَ إلَّا حاسدٌ، وأشهدُ أنْ ليس في الدًّنيَا مثلُكَ. 
قلْتُ: وقد رَوَى هذا الحديثَ البخاريُّ في «تاريخِهِ الصغير». 
أخبرنا غيرَ واحدٍ منهم الفقيهُ السَّريُّ الفاضلُ الجليلُ أبُو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ القاضِي أبي الوليدِ بنِ الحاجِّ _فيما أَذِنَ لِي فيه_ عن الرَّوايةِ أبِي الحسنِ الشَّاريِّ، عن الحافظِ أبِي الحسنِ عليِّ بنِ عتيقِ بنِ مؤمنٍ الخزرجيِّ القرطبيِّ، عن أبِي الحسنِ عليَّ بنِ محمَّدِ بنِ مَوهبِ قال: أخبرنا العذريُّ أبو العبَّاسِ _قلْتُ: ومِن خطِّهِ نقلْتُ ومِن أصلِ سماعِهِ على أبِي ذرٍّ_ قال: أخبرنا الشَّيخُ أبو ذرٍّ عبدُ بنُ أحمدَ الهرويُّ قراءةً عليه بمكةَ _شرَّفَها الله_ قال: أخبرنا أبو عليٍّ زاهرُ بنُ أحمدَ الفقيهُ بِسَرْخَس / قال: أخبرنا أبو محمّدَ زَنْجُويَه بنُ محمَّدٍ النّيسابوريُّ قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البخاريُّ قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ سلامٍ قال: أخبرنا مَخْلَدُ بنُ يزيدَ قال: أخبرنا ابنُ جريجٍ قال:
@%ص140%
حدّثَني موسَى بنُ عُقبةَ، عن سُهيلِ بنِ أبي صالحٍ، عن أبيهِ، عن أبي هريرةَ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «مَن جَلسَ فقالَ: سُبحَانك رَبَنَا وبِحَمْدِكَ، فَهوَ كفَّارةٌ». 
قالَ البُخاريُّ: حدَّثنا موسى، عن وُهَيْبٍ قالَ: حدَّثنا سُهيلٌ؛ عن عَونِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عُتبةَ قَولَهُ، وهذا أَوْلَى، ولم يَذكُرْ موسى بنُ عُقْبَةَ سَماعًا مِن سهيلٍ، وهو سُهيلُ بنُ ذَكوانَ مَولى جُويريةَ؛ وهم إِخوَةٌ: سُهَيلٌ، وعبَّادٌ، وصالحٌ، ومحمّدٌ بَنُو أبِي صالحٍ وهُم من أهلِ المدينةِ. انتهى كلامُ البخاريِّ. 
كذا وَقعَ بِخَطِّ العذريِّ: عن وُهيبٍ: حدَّثنا سُهيلٍ، عن عَونِ بنِ عبدِ اللهِ. وهو خِلافُ ما ذكرنا قبْلُ مِن طريقِ الخَليليِّ حَيثُ قال: عن وُهيب، عن موسى بنِ عقبةَ، بن عونٍ. 
ووَقعَ أيضًا هنا خلافٌ آخَرُ مِن حيثُ جَعَلَهُ هنا مَوقُوفًا على عَونٍ، وجَعَله فيما قَدَّمْناهُ مُرسَلًا. فهذه زيادةُ عِلَةٍ في الحديثِ، ولعلَّ البخاريَّ رَواهُ مِن طريقِ وُهيبٍ تارةً عن سُهيلٍ، عن عَونٍ موقوفًا؛ وأخرى عن موسى بنِ عُقبةَ، عن عَونٍ مُرسَلًا، ورِوايةُ وُهيبٍ عن مُوسَى بنِ عُقبةَ مَعروفةٌ في الجُمْلَةِ،
@%ص144%
وقد ذَكَرَ الغسَّانيُّ هذهِ الحكايةَ في «تقييدِ المهمل» مِن طريقِ الحاكمِ كما وَقعتَ فِي «التاريخ» _ المعنَى واحدٌ _ وسَمَّى أبا حامدٍ بِأحمدَ بنِ حَمْدُونَ القَصَّارِ. 
قُلْتُ/: وقد أخبرَنِي بِحَديثِ حَجاجٍ، عنِ ابنِ جُريجٍ: الشيخُ الإمامُ شمسُ الدِّينِ أبو الفرجِ عبدُ الرَّحمنِ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ الملكِ الَمقدسيُّ سَماعًا عليهِ قالَ: أخبرنا الشيخُ الإمامُ العالِمُ فَقيهُ أهلِ الشَّامِ تَقِيُّ القُضَاةِ جَمالُ الدينِ أبو القاسمِ عبدُ الصَّمدِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أبِي الفَضلِ الأنصاريُّ ابنُ الحرستانيِّ قِراءةً عليهِ وأنا حاضرٌ قالَ: أخبرنا الشيخُ الفقيهُ جَمالُ الإِسلامِ أبو الحسنِ عليُّ بنُ المسلمِ بنِ محمَّدٍ السُّلميُّ قِراءةً عَليهِ ونحنُ نَسمعُ: أخبرنا أبو نصرٍ الحسينُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ طِلاَبٍ الخَطيبُ قِراءةً عليهِ ونَحن نسمعُ: أخبرنا أبو الحسينِ محمَّدُ بنُ أحمدَ بنِ محمَّدِ بنِ جُمَيعٍ الغسَّانيُّ قِراءةً عليهِ: حدَّثنا أبو محمدٍ جعفرُ بنُ محمَّدِ بنِ عليٍّ الْهَمَذَانِيُّ: حدَّثنا هِلالُ بنُ العَلاءِ: حدَّثنا حجَّاجُ بنُ محمَّدٍ: حدَّثنا ابنُ جُريجٍ: أخبرني موسى بنُ عُقبةَ، عن سُهيلِ بنِ أبي صالحٍ، عن أبيهِ، عن أبي هريرةَ _رضيَ اللهُ عنهُ_ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «مَن جلسَ فِي مَجْلِسٍ كَثُرَ فيهِ لَغَطُهُ فقالَ قَبْلَ أَنْ يقومَ سُبْحانَكَ ربَّنا وبِحَمدِكَ لا إلهَ إلَّا أنتَ أستَغفِرُكَ وأَتوبُ إليْكَ، إلَّا غُفِرَ لَهُ ما كانَ فِي مَجلِسِهِ».
@%ص145%
وروَيناه أيضًا مِن طريقِ أبِي عيسَى التِّرمذيِّ بِسندِنَا المتقدمِ إليه قال: حدَّثنا أبو عبيدةُ بنُ أبِي السّفرِ الكوفيُّ _واسمه أحمد بن عبد الله الهمدانيُّ_ قال: حدَّثنا الحجَّاجُ بنُ محمَّدٍ قال: قال ابنُ جُريجٍ: أخبرَنِي موسى بنُ عقبةَ، عن سهيلٍ بنِ أبِي صالحٍ، عن أبِيهِ، عن أبِي هريرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «مَن جَلَسَ في مجلسٍ فكثُرَ فيه لَغَطُهُ فقال قبلَ أن يقومَ مِن مجلسِهِ ذلك: سبحانَكَ اللَّهُمَّ وبِحمدِكَ أشهدُ أنْ لا إله إلَّا أنتَ أستغفرُكَ وأتوبُ إليك، إلَّا غُفِرَ له ما كان فيِ مجلسِهِ ذلك». هذا حديثٌ حسنٌ صحيحٌ غريبٌ مِن هذا الوجهِ، لا نعرفُهُ مِن حديثِ سهيلٍ إلَّا مِن هذا الوجهِ. انتهى. 
أو يكونَ تركَهُ للاختصارِ. 
فقد رويْنَا بالإسنادِ المتقدِّمِ إلى الخليليَّ قال: سمعْتُ أحمدَ بنَ أبِي مسلمٍ الحافظَ وعبدَ الواحدِ بنَ بكرٍ الصوفيَّ قالا: سمعْنَا ابنَ عدِيٍّ الحافظَ قال: سمعْتُ الحسنَ بنَ الحسينِ يقول: سمعْتُ إبراهيمَ بنَ مَعْقِلٍ / يقولُ: سمعْتُ البخاريَّ يقول: ما أدخلْتُ في كتابِ «الجامع» إلَّا ما صحَّ وقد تركْتُ مِن الصِّحاح. ِ قال: يعنِي خوفًا مِن التّطويلِ. 
@%ص146%
فالنَّاسُ يرحمُكَ اللهُ تَبَعٌ لهذا الإمامِ الكبيرِ المتَّفقِ عليه بلا مدافعةٍ، وإنَّما اقتداؤُكَ به واقتباسِكَ مِن أنوارِهِ وأنت وارثُ علمِهِ وحائزُ الخَصْلِ بعدَهُ، وأمَّا النّاسُ بعدَكمَا فتَبَعٌ لكَمَا. 
روَيْنَا بالإسنادِ المذكورِ إلى الخليليِّ الحافظِ الجليلِ المتقنِ قال: سمعْتُ عبدَ الرّحمنِ بنَ محمّدِ بنِ فضالةَ الحافظَ يقول: سمعْتُ أبا أحمدَ محمَّدَ بنِ محمَّدِ بنِ إسحاقَ الكرابيسيَّ الحافظَ يقول: رحم اللهُ الإمامَ محمّدَ بنَ إسماعيلَ؛ فإنَّه الذي ألَّف الأصولَ؛ وبَيَّنَ للنَّاسِ، وكلُّ مَنْ عَمِلَ بعدَهُ فإنَّما أخذَهُ مِن كتابِهِ كمسلمِ بنِ الحجّاجِ فرَّقَ كتابَهُ في كُتُبِهِ وتَجَلَّدَ فيه حقَّ الجلادةِ حيثُ لم يَنْسُبْهُ إلى قائلِهِ، ولعلَّ مَنْ ينظرُ في تصانيفِهِ لا يقعُ فيها ما يزيدُ إلَّا ما يُسْهُلُ على مَن يَعُدُّهُ عدًا، ومنهم مَن أخذَ كتابَهُ فنَقَلَهُ بعينِهِ إلى نفسِهِ كأبِي زرعةَ وأبِي حاتمٍ، فإنْ عَانَدَ الحقَّ معاندٌ فيما ذكرْتُ فليس تَخْفَى صورةُ ذلك على ذوِي الألبابِ. انتهى كلامُ الحافظِ أبِي أحمدَ. 
@%ص147%
و إنْ خرَّج هذا الحديثَ الذي خرَّجْتَ أنتَ أو أمثالَهُ مَن يلتزمُ الصحيحَ مثلُكَ قلْنَا: لم يُرَاعِ هذا الاحتمالَ، أو عَلِمَ السَّماعَ أو اللِّقاءَ فيه، والله أعلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ضبَّب على «من» في المتن وصحح على ما قبلها وما بعدها.
[2] في المتن مضبَّب عليه: «خرَّج فيه» 


&2&16!!!!!!!!!!الرابع: واقع عمل التابعين يؤيد ما ذهب إليه مسلم، ونقض ذلك
الدليلُ الرَّابعُ: 
[ أن واقع عمل التابعين يؤيد ما ذهب إليه مسلم، ونقض ذلك ] 
وهو أيضًا خاصٌّ، وهو كالتَّتميمِ لِلثَّانِي؛ لأنَّه تمثيلٌ له إلَّا أنَّ / ذلك تمثيلٌ في الصّحابةِ وهذا تمثيلٌ في التَّابعينَ، وكلاهما بالحقيقةِ جزءٌ مِن الدليلِ الثَّانِي. 
قولُهُ: «وهذا أبو عثمانَ النَّهديُّ وأبو رافعٍ الصَّائغُ وهما ممَّن أدركَ الجاهليةَ وصحبَا أصحابَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم _الفصل؛ إلى قولِهِ:_ فكلُّ هؤلاءِ مِن التَّابعينَ الذينَ نصبْنَا روايَتَهم عِن الصَّحابةِ الذين سَمَّيْنَاهم لم يحفظْ عنهم سماعٌ علمْنَاه منهم في روايةِ بِعينِهَا، ولا أنهم لَقُوهم في نفسِ خبرٍ بِعينِهِ.. . الكلامُ إلى آخرِهِ الذي اشتدَّ فيه بالإنكارِ على قائلِهِ وحَمَلَ عليه أشدَّ الحملِ. 
@%ص148%
ولعلَّه لم يعلمْ أنَّه قولُ ابنِ المدينيِّ والبخاريِّ، وكأنَّه إنَّمَا تَكَلَّمَ مع بعضِ أقرانِهِ أو مَنْ دونَهُ ممَّن قال بذلك المذهبِ والله أعلمُ؛ فإنَّه لو عَلِمَه لكفَّ مِن غربِهِ وخَفَضَ لهما الجنَاحَ ولم يُسَمِّهِمَا الكفاحَ. 
و حاصلُ هذا الدليلِ الرَّابعِ: ادعاءُ الإجماعِ أيضًا، على قبولِ أحاديثِ التَّابعينَ الثِقاتِ السَّالمينَ مِن وصمةِ التَّدليسِ إذا عنعنُوا عِن الصَّحابةِ الذين ثَبَتَتْ معاصرَتُهم لهم وإنْ لم يُعْلَمِ اللِّقاءُ ولا السَّماعُ كما أُصِّلَ ذلك في أحاديثِ الصَّحابةِ رضوان الله عليهم.
ولنا عن هذا الدليلِ أَجْوِبَةٌ ثلاثةٌ:
الأوَّلُ: نَقْضُ الإجماعِ بما تقدَّمَ مِن نقْلِ ذلك عمَّن عُلِمَ. 
الثَّانِي: أنَّ هؤلاءِ الذين سَمَّيْتَ ممَّن عُلِمَ سماعُ بعضِهِم مِن بعضٍ عندَ مَن أثبتَ صحّةَ حديثِهم. 
@%ص149%
أَلَا ترَى أنَّ أبا الحسنِ عليَّ / بنَ المدينيِّ قد قال في كتابِ «التّاريخِ» له: أبو عثمانَ النَّهديُّ عبدُ الرّحمنِ بنُ مَلٍّ، وكان جاهليًا ثقةً، لقي عمرَ، وابنَ مسعودٍ، وأبا بكرةَ، وسعدًا، وأسامةَ، وروَى عن عليٍّ، وأبِي موسَى، وعن أُبَيِّ بنِ كعبٍ؛ وقال في بعضِ حديثِهِ: حدَّثَنِي أُبَيُّ بنُ كعبٍ، وقد أدركَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. انتهى. 
فقد نصَّ عليُّ أنَّه يقولُ في بعضِ حديثِهِ: حدَّثَنِي أُبَيُّ بنُ كعبٍ، فمِنْهُ ما اطَّلعْنَا عليه، ومنه ما لم نَطَّلِعْ عليه حسبَما نبيِّنُ إن شاء الله تعالى. 
الثَّالثُ: أنَّ هذه أمثلةٌ خاصَّةٌ لا عامةٌ، جزئيةٌ لا كليةٌ، يمكنُ أن تَقْتَرِنَ بها قرائنُ تُفْهِمُ اللقاءَ أو السَّماعَ كمن سَمَّيْتَ ممَّن أدركَ الجاهليةَ ثمّ أسلمَ بعدَ موتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وصَحِبَ البدريينَ فمَنْ بعدَهم، فهذا يَبْعُدُ فيه ألَّا
@%ص150%
يكونَ سمع ممَّن رَوَى عنه _ وإنْ جوَّزْنَا أنَّه لم يسمعْ منه _ قلْنَا: الظَّاهر: روايتُهُ عن الصَّحابةِ، والإرسالُ لا يضرُّه كما قدَّمْنَا مِن الجوابِ عن الدليلِ الثَّالثِ؛ على أنَّ الإمامَ الحافظَ أبَا حاتمٍ البُسْتِيَّ قد طرَّد هذا الحكمَ فيمَن تحقَّقَ منه أنَّه لا يُرسِلُ إلَّا عن ثقةٍ. 
قال رحمه الله: وأمَّا المدلِّسون الذين هم ثقاتٌ عدولٌ فإنَّا لا نَحْتَجُّ بأخبارِهم إلَّا ما بيَّنُوا السَّماعَ فيما روَوْا مثلُ: الثَّوريِّ، والأعمشِ، وأبي إسحاقَ وأضرَابِهم مِن الأئمةِ المتقنينِ، وأهلِ الورعِ في الدِّين، لأنَّا متىَ قَبِلْنَا خبرَ مدلِّسٍ لم يبيِّنِ السَّماعَ فيه وإنْ كان ثقةً؛ لَزِمَنَا قبولُ / المقاطيعِ والمراسيلِ كلِّها، لأنَّه لا يُدْرَى لعلَّ هذا المدلِّسَ دلَّسَ هذا الخبرَ عن ضعيفٍ يَهِي الخبرُ بِذكرِهِ إذَا عُرِفَ، اللَّهمّ إلَّا أن يكونَ المدلِّسُ يعلمُ أنَّه ما دلَّس قطُّ إلَّا عن ثقةٍ، فإذا كان كذلك قُبِلَتْ روايتُهُ وإنْ لم يبيِّنِ السَّماعَ، وهذا شيءٌ ليس في الدُّنيَا إلَّا سفيانُ بنُ عيينةَ وحدَهُ، فإنَّه كان يدلِّسُ ولا يدلِّسُ إلَّا عن ثقةٍ متقنٍ ولا يكاد يوجدُ لسفيانَ بنِ عيينةَ خبرٌ دلَّس فيه إلَّا وُجِدَ ذلك الخبرُ بِعينِهِ قد بَيَّنَ سماعَهُ فيه عن ثقةٍ. فالحكمُ في قبولِ روايتِهِ لهذه العلِّةِ وإنْ لم يبيِّنِ السَّماعَ فيها كالحكمِِ في روايةِ ابنِ عبَّاسٍ إذا رَوَى عن النَّبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم ما لم يسمعْ منه. انتهى ما قاله أبو حاتمٍ. 
فهذه الأمثلةُ التي أَتَيْتَ بها أيَّها الإمامُ كلَّها جزئياتٌ، والحكمُ على
@%ص151%
الكليَّاتِ بِحكمِ الجزئياتِ لا يَطَّرِدُ؛ فقد يكونُ لكلِّ حديثٍ حديثٍ حكمٌ يَخُصُّهُ، فيُطَّلَعُ فيه على ما يُفْهِمُ اللقاءَ أو السَّماعَ، ويُثِيرُ ظنًّا خاصًّا في صحةِ ذلك الحديثِ فيُصَحَّحُ اعتمادًا على ذلك لا مِنْ مجردِ العنعنةِ. 
ومثلُ هذَا أيُّها الإمامُ لا تقدرُ على إنكارِهِ وقد فعلْتَ في كتابِك مثلَهُ من رَعْيِ الاعتبارِ بالمتابعاتِ والشَّواهدِ، وذلك مشهورٌ عند أهلِ الصَّنعةِ فيُتْبِعُونُ ويَسْتَشْهِدُونَ بِمَنْ لا يُحتمَلُ انفرادُهُ؛ ومثلُ ذلك لا يُنكَرُ في الفقهِ وأصولِهِ. 
وقد فعلْتَ أنتَ أيُّها الإمامُ ما هو أشدُّ مِن ذلك في كتابِكَ/ «المسندُ الصَّحيحُ» حيث أدخلْتَ فيه أسباطَ بنَ نصرٍ، وقَطَنَ بنَ نُسَيْرٍ، وأحمدَ بنَ عيسَى المصريَّ. 
فاعترضَ فعلَكَ أبو زرعةُ الرَّازيُّ وأنكرَ عليك، فاعتذرْتَ حينَ بَلَغَكَ إنكارُهُ فيما ذَكَرَهُ الحافظُ الثّقةُ الإمامُ أبو بكرٍ البِرْقَانِيُّ، عن الحسينِ بنِ يعقوبَ الفقيهِ قال: حدَّنا أحمدُ بنُ طاهرٍ المْيانجِيُّ: حدَّثنا أبو عثمانَ سعيدُ بنُ عمرٍو قال: شهدْتُ أبا زرعةَ الرّازيَّ _ وذكر قصةً فيها طولٌ اختصرْتُهَا، قال فيها _: وأتاه ذات يومٍ رجلٌ بكتابِ «الصّحيحِ» لمسلمٍ فجعلَ ينظرُ فيه؛ فإذَا حديثٌ عن أسباطِ بنِ نصرٍ. فقال لي أبو زرعةَ: ما أبعدَ هذا مِن الصحيحِ؛ يُدْخِلُ في كتابِهِ أسباطَ بن نصرٍ ؟! ثم رأَى في الكتابِ قَطَنَ بنَ نُسيرٍ. فقال لي: وهذا أَطَمُّ مِن الأوَّلِ،
@%ص152%
قَطَنُ بنُ نسيرٍ؛ وَصَلَ أحاديثَ عن ثابتٍ جَعَلَها عن أنسٍ. ثم نظرَ فقال: يروِي عن أحمدَ بنِ عيسَى المصريِّ في كتابِهِ «الصحيح» ؟ ! قال لي أبو زرعةَ: ما رَأَيْتُ أهلَ مصرَ يشكُّونَ في أنَّ أحمدَ بنَ عيسَى _ وأشارَ أبو زرعةَ إلى لسانِهِ _كأنَّه يقولُ الكذبَ. 
ثم قال لي: يُحَدِّثُ عن هؤلاءِ ويتركُ محمَّدَ بنَ عجلانَ ونُظَرَاءَهُ ! قال: فلمَّا رجعْتُ إلى نيسابورَ في المرةِ الثَّانيةِ ذكرْتُ لمسلمِ بنِ الحجَّاجِ إنكارَ أبي زرعةَ عليه ذلك. فقال لي مسلمٌ: إنَّما قلْتُ: صحيح؛ وإنَّما أَدْخَلْتُ مِن حديثِ أسباطِ بنِ نصرٍ وقطنٍ وأحمدَ ما قد رَوَاه الثِّقاتُ عن شيوخِهِمْ؛ إلَّا أنَّه / ربَّما وَقَعَ إليَّ عنهم بارتفاعٍ ويكونُ عندِي مِن روايةِ أَوْثَقَ منهم بِنُزُولٍ، فأقتصرُ على أولئكَ، وأصلُ الحديثِ معروفٌ مِن روايةِ الثِّقاتِ. 
انتهى ما أوردْنَا مِن الحكايةِ، وبعضُها منقولٌ بالمعنى، ذَكَرَها عن البرقانيِّ الحافظُ المتقنُ أبو عبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ إسماعيلَ الأَوْنَبِيُّ في كتابِ «المنتقى» له. وقرأْتُ ذلك بخطِّهِ، وضَبَطَ قولَهُ: «إنَّما قلْتُ صحيحٌ» بضمِّ التَّاءِ على التكلُّمِ، وكتبَ: «إنَّما» متصلةٌ على أنَّها الحصريةُ فإنْ صحَّ هذا الضبطُ فيكونُ معناه: «إنَّما قلْتُ: صحيحٌ»، أي صحيحٌ عندِي ولم أقلْ مِن هذا الطَّريقِ، فيكون في الكلامِ حذفٌ، وهذا المعنى عندِي فيه بُعْدٌ؛ والأقربُ فيما أَرَاه: إنَّ ما قلْتَ صحيحٌ،
@%ص153%
بِتاءِ الخطابِ، و«ما» بمعنى: «الذي»، أي إنَّ الذي قلْتَهُ مِن إنكارِ أبي زرعةَ صحيحٌ مِن أجل هؤلاءِ الرُّواةِ. ثم أَبْدَى وجهَ العذرِ وأَتَى بــــ«إنَّما» التي للحصرِ في قولِهِ: «وإنَّما أدخلْتُ». 
وهذا المعنى الذي قصدْتُهُ إنْ عُدَّ مخلصًا بالنظرِ إليك فيما يلزمُك التطوُّقِ به؛ حيثُ غَلَبَ على ظنِّك صحَّتُهُ فلا يلزمُ غيرَك ممَّن يَجتهِدُ في الرِّجالِ. نعم يكونُ صحيحًا في حقَّ مَن يكتفِي بتقليدِكَ _وإنَّك لَخَلِيقٌ بذلك_ مِن الفقهاءِ أو المحدِّثينَ ممَّن لم يبلغْ رتبةَ الاجتهادِ في معرفةِ الصحيحِ والسقيمِ. 
و قد نحِا نحوًا مِن مذهبِك الإمامُ أبو حاتمٍ البُستيُّ فيما حكَى عن نفسِهِ في صدرِ كتابِهِ الذي وَسَمَهُ بكتابِ «المسندُ الصَّحيحُ / على التقاسيمِ والأنواعِ مِن غيرِ وجودِ قطعٍ في سندِهَا ولا ثبوتَ جَرْحٍ في ناقلِيهَا» ما نَصُّهُ: إذَا صحَّ عندِي خَبَرٌ مِن روايةِ مدلِّسٍ بأنَّه بيَّنَ السّماعَ فيه لا أُبَالِي أن أذكرَهُ مِن غيرِ بيانِ السَّماعِ في خبرِهِ بعد صحِّتِهِ عندِي مِن طريقٍ آخرَ. انتهى. 
@%ص154%
فلا يُنكَرُ أيَّها الإمامُ المعتَمدُ أن يكونَ مَن قَبِلَ تلك الأحاديثَ وصحَّتْ عندَهُ واحتجَّ بها قد اعتمدَ نحوًا مِن هذا المسلكِ فلم يقبلْهَا بمجردِ العنعنةِ؛ بل بضميمةٍ إليها أفادتْهُ صحةَ اللقاءِِ والسَّماعِ، وإنْ لم يَقْتَرِنْ بها ذلك لفظًا. 
وقد وقعَ للإمامِ أبي عبدِ اللهِ البخاريُّ في «جامعِهِ الصحيحِ» ما ينظرُ إلى هذَا المعنى، وهو ما ذكرَهُ في «كتابِ الصَّلاةِ» مِن كتابِهِ في بابِ: إذَا انفلتَتْ الدَّابَّةُ في الصَّلاةِ قال فيه: حدَّثنا آدمُ قال: حدَّثنا شعبةُ قال: حدَّثنا الأزرقُ بنُ قيسٍ قال: كنَّا بالأهوازِ نقاتلُ الحَروريَّةَ فبَيْنَا أنا على جُرُفِ نهرٍ إذَا رجلٌ يصلِي وإذَا لِجَامُ دابَّتِهِ بيدِهِ، فجعلَتِ الدَّابَّةُ تُنَازِعُهُ وجعلَ يتَّبعُها _ قال شعبةُ: هو أبو بَرْزَةَ الأسلميُّ _ فجَعَلَ رجلٌ مِن الخوارجِ يقولُ: اللَّهمَّ افعلْ بهذا الشيخِ. فلمَّا انصرفَ قالَ: إنِّي سمعْتُ قولَكم وإنِّي غزوْتُ مع رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم سِتَّ غزواتٍ أو سبعَ غزواتٍ أو ثَمَانٍ وشهدْتُ تيسيرَهُ، وإنِّي أنْ كنْتُ أنْ أَرْجعَ مع دابَّتِي أحبَّ إليَّ مِن أنْ أَدَعَهَا ترجعُ إلى مَأْلِفِهَا فيَشُقَّ عليَّ. 
فهذا الأزرقُ بنُ قيسٍ/ _ وهو: الحارثيُّ البصريُّ، مِن بَلْحَارِثِ بنِ كعبٍ مِن التّابعينَ، قال أبو حاتمٍ فيه: صالحُ الحديثٍِ، وقال ابنُ
@%ص155%
معينٍ، والنَّسويُّ، وغيرُهما فيه: ثقةٌ_ لم يعرفْ أبا برزةَ، ولا يثبتُ قولُ قائلِ لا يُعْرَفُ صدقُهُ مخبرًا عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أنَّه سمعَهُ قال كذا، أو أنَّه رآه فعل كذا، إلَّا بعدَ ثبوتِ صحبتِهِ؛ أو ثبوتِ عدالتِهِ قبلَ أنْ يُخبِرَ أنَّه صاحبٌ، على نظرٍ في هذا القسمِ الآخرِ فإنَّه إذَا قال لنَا مَن عاصرَهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ممَّن ثبتَ إسلامُهُ وعدالتُهُ: أنا صاحبٌ؛ صُدِّقَ وقُبِلَ قولُهُ وسُمِعَتْ روايتُهُ. 
قال الإمامُ الفقيهُ المالكيُّ أبو عمرٍو بنُ الحاجبِ: ويحتملُ الخلافُ للاتهامِ بدعوَى رتبةٍ لنفسِهِ. 
قلْتُ: لكنْ لمَّا ثبتَ عندَ شعبةََ أنَّ هذَا الرَّجلَ الذي نازَعَتْهُ دابَّتُهُ هو:
@%ص156%
أبو برزةَ الأسلميِّ، وهو معروفُ الصُّحبةِ والسَّماعِ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ ثَبَتَ الحديثُ وصحَّ. فلذلك أخرجَهُ البخاريُّ في «صحيحِهِ» فهذا حديثٌ صحَّ بِضميمةٍ. 
وأبو برزةَ اُختلِفَ في اسمِهِ واسمِ أبِيهِ، فقيلَ: نَضْلَةُ بنُ عبيدٍ، قال بعضُ المتقنينَ: وعليه أكثرُ العلماءِ. وقيل: نضلةُ بنُ عائذٍ، وقيل: عبدُ اللهِ بنُ نضلةَ، وقيل غيرُ ذلك، وأصلُهُ مدنيٌّ نَزَلَ البَصرةَ، وعلى نحوٍ مَن هذا تأوَّلَ علماءُ الصَّنعةِ بعدَكما عليكُمَا _أعْنِيكَ والبخاريُّ_ فيما وَقَعَ في كتابَيْكما مِن حديثِ مَن علُمِ َبالتّدليسِ ممن لم / يبيِّنْ سماعَهُ في ذلك الإسنادِ الذي أخرجتمَا الحديثَ به، فظنُّوا بِكمَا
@%ص157%
ما ينبغِي مِن حسنِ الظنِّ والتماسِ أحسنِ المخارجِ وأصوبِ المذاهبِ، لتَقَدُّمِكُمَا في الإمامةِ وسعةِ علمِكما وحِفْظِكما وتمييزِكما ونقدِكما؛ أنَّ ما أَخْرَجْتُمُا مِن الأحاديثِ عن هذا الضربِ ممَّا عرفتُمَا سلامَتَهُ مِن التَّدليسِ.
وكذلك _ أيضًا _ حكمُوا فيما أخرجْتُمَا مِن أحاديثِ الثَّقاتِ الذين قد اختلطُوا، فحملُوا ذلك على أنَّه ممَّا رُوِيَ عنهم قبلَ الاختلاطِ، أو ممَّا سَلِمُوا فيه عند التَّحديثِِ، على نظرٍ في هذا القسمِ الآخرِ يَحْتاجُ إلى إمعانِ التَّأمُّلِ، فبعضٌ منها توصَّلُوا إلى العلمِ بالسَّلامةِ فيه بطبقةِ الرُّواةِ
@%ص158%
عنهم، وتمييزِ وقتِ سماعِهم، وبعضٌ أَشْكَلَ، وقد كان ينبغِي فيما أشكلَ أن يُتَوَقَّفَ فيه، لكنَّهم قَنَعُوا _أو أكثرُهم_ بإحسانِ الظنِّ بكما، فقَبِلُوهُ ظنًا منهم أنَّه قد بانَ عندَكما أَمْرُهُ، وحسبُنَا الاقتداءُ بما فعلُوا، ولزومُ الاتِّباعِ، ومجانبةُ الابتداعِ. 
وقد سلَكَ أيضًا هذا المسلكَ أبو حاتمٍ البُستيُّ فقال في صدرِ كتابِه: وأمَّا المخْتَلِطُونَ في أواخرِ أعمارِهم مثلُ الجُرَيرِيِّ، وسعيدِ بنِ أبِي عَرُوبَةَ، وأشباهُهُمَا فإنَّا نَرْوِي عنهم في كتابِنا هذا، ونحتجُّ بما رَوَوا، إلَّا أنَّا لا نعتمدُ مِن حديثِهم إلَّا على ما رَوَى عنهمُ الثِّقاتُ مِن القدماءِ الذين يُعلَمُ أنَّهم سَمِعُوا منهم قبلَ اختلاطِهم، أو ما وافقُوا الثِّقاتَ مِن الرِّواياتِ التي لا شكَّ في صحتِها وثبوتِهَا مِن جهةٍ أخرَى، لأنَّ حكمَهم _ وإنْ اختلطُوا في أواخرِ أعمارِهم وحُمِلَ عنهم في اختلاطِهم / بعد تقدُّمِ عدالتِهم _ حكمُ الثِّقةِ إذَا أخطأَ أنَّ الواجبَ تركُ خطئِهِ إذَا عُلِمَ، والاحتجاجُ بما يُعْلَمُ أنَّه لم يُخْطِئ، وكذلك حكمُ هؤلاءِ الاحتجاجُ بهم فيما وافقُوا الثِّقاتَ، وما انْفَرَدُوا ممَّا روَى عنهم القدماءُ مِن الثِّقاتِ الذين كان سماعُهم منهم قبلَ الاختلاطِ سواء. انتهى ما قاله أبو حاتمٍ البُستيُّ. 
وفي بعضِ كلامِه نظرٌ، فليسَا سواءً، وتشبيهُهُ بحالِ الثِّقةِ إذَا أخطأَ لا يساعَدُ عليه، أمَّا ما روِيَ عنهم قبلَ الاختلاطِ وتُمُيِّزَ مما رُوِيَ بعدَهُ فلا إشكالَ فيه، وأمَّا ما رُوِيَ عنهم مستقيمًا بعدَ الاختلاطِ ففيهِ نظرٌ، وقد أنكرَهُ يحيَى بنُ مَعينٍ على وكيعٍ وقال له: تُحَدِّثُ عن سعيدِ بنِ أبِي عَرُوبةَ
@%ص159%
وإنَّما سمعْتَ منه في الاختلاطِ ؟ ! فقال: رأيتُنِي حدَّثْتُ عنه إلَّا بحديثٍ مُسْتَوٍ. 
فإنَّه إنْ كان الاعتمادُ على الثِّقاتِ الذين وافقُوهم دونَهم فلم يُعْتَمَدْ عليهم؛ فما الفائدةُ في تخريجِ الحديثِ عنهم دونَ أولئكَ الثّقَاتِ ؟ وإنْ كان الاعتمادُ على الرُّواةِ عنهم؛ وعلى ما قَرَؤُوه عليهم مِن صحيحِ كُتُبِهم التي كتبُوها في حالِ الصَّحةِ؛ أو التي كَتَبَ عنهم أصحابُهم قبلَ الاختلاطِ _كما قال ابنُ مَعينٍ: سمعْتُ ابنَ أبِي عَدِيٍّ يقولُ: لا نَكْذِبُ اللهَ، كنَّا نأتِي الجُرَيرِيَّ وهو مختلِطٌ فنُلَقِّنَهُ؛ فيجيءَ بالحديثِ كما هو في كتابِنَا_ فقد حصلَ في الحديثِ انقطاعٌ وصارَ وجودُهم كَعدمِهم، ولا فرقَ بينَ أن يُقرأَ عليه وهو مختلِطٌ وأن يُقرأَ على قبرِهِ وهو ميِّتٌ، فآلَ الأمرُ إلى الاعتمادِ على الوُجادةِ. /
وأحسنُ ما يُلتمَسُ لهم: أنَّهم لم يُفْرِطِ الاختلاطُ فيهم بحيثُ يكونونَ مُطْبَقِينَ، أو كانت لهم أوقاتٌ تثوبُ إليهم عقولهُم فيها فيتحيَّنُ الآخذونَ عنهم تلك الأوقاتِ ويقرؤونَ عليهم مِن كُتُبِهم أو كُتُبِ أصحابِهم، أو يسمعونَ منهم ما حفظُوه مما تَظْهَرُ لهم السَّلامةُ فيه. 
هذا هو الذي يجبُ أن يُعْتَقَدَ فيمَن روَى عنهم مِن الثّقاتِ، وعلى ذلك يُحْمَلُ فعلُ وكيعِ بنِ الجرَّاحِ وغيرِهِ ممَّن فَعَلَهُ، وإلَّا عادَ ذلك بالقدحِ على الرُّواةِ عنهم؛ على أنَّ أبا حاتمٍ البستيَّ _ وإنْ كان مِن أئمةِ الحديثِ _
@%ص160%
فعنده بعضُ التَّساهلِ في القضاءِ بالصحيحِ فما حُكِمَ بصحَّتِهِ ممَّا لم يَحْكُمْ به غيرُهُ إن لم يكنْ مِن قبيلِ الصحيحِ يكنْ مِن قبيلِ الحسنِ، وكلاهما يُحْتَجُّ به ويُعْمَلُ عليه؛ إلَّا أنْ يظهرَ فيه ما يُوجِبُ ضعفَهُ. 
ثم اعلمْ أيُّها الإمامُ الْمُتَّبَعُ المعتَمَدُ أنَّك سَمَّيْتَ في جملةِ مَن ذكرْتَ أنَّك لا تعلمُ سماعَهُم ممَّن حدَّثُوا عنه: قيسَ بنَ أبِي حازمٍ عن أبِي مسعودٍ، والنُّعمانَ بنَ أبِي عيَّاشٍ عن أبِي سعيدٍ وذكرْتَ غيرَهُمْ ممَّن انفردْتَ عن البخاريِّ بِتخريجِ بعضِهم ولم يُخَرِّجْهُم لأحدِ وجهينِ. 
إمَّا لعدمِ ذلك الشرطِ عندَه، كحديثِ عطاءِ بنِ يزيدَ اللَّيثيِّ، عن تميمٍ الدَّاريِّ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وهو أحدُ مَن سميْتَ وانفردْتَ بإخراجِهِ عنه، وهو حديثُ: «الدينُ النصيحةُ؛ للهِ ولكتابِهِ ولرسولِهِ ولأئمةِ المسلمينَ وعامَّتِهِمْ». 
خرَّجْتُهُ في كتابِ الإيمانِ مِن كتابِكَ وليس لتميمٍ الدَّاريِّ في/
@%ص161%
كتابِك غيرُه، وأمَّا البخاريُّ فلم يخرَّجْ لتميمٍ الدَّاريِّ شيئًا. 
@%ص162%
وهذا الحديثُ مما أَغْفَلَ القاضي أبو الفضلِ عِيَاضٌ في «إكمالِهِ» التَّنبيهَ على موقعِهِ مِن كتابِ مسلمٍ أو غيرِهِ فرأيْنَا أن نُنَبِّهَ عليه. 
و كما أنَّك _ أيضًا _لم تُخَرِّجْ حديثَ بعضِ مَن سميْتَ كحديثِ أبِي رافعٍ، عن أُبَيٍّ؛ وهو حديثُ: «أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كان يعتكفُ العشرَ الأواخرَ مِن رمضانَ فلم يعتكفْ عامًا فلمَّا كان العامُ المقبلُ اعتكفَ عشرينَ ليلةً».
أَخْرَجَهُ أبو داودَ والنَّسائيُّ وغيرُهما. 
ولقد أبعدَ النّجْعَةَ أبُو الفضلِ في قولِهِ: خرَّجَهُ ابنُ أبِي شيبةَ في
@%ص163%
«مسندِهِ» كما أبعدَ أيضًا النُّجْعَةَ في بيانِ أحدِ حديثَيْ أبِي مَعْمَرٍ عبدِ الله بنِ سَخْبَرَةَ، عن أبِي مسعودٍ اللَّذَيْنِ أشارَ إليهما مسلمٌ؛ ولم يُخَرِّجْهُ مسلمٌ، وهو حديثُ: «لا تُجْزِي صلاةٌ لا يُقِيمُ الرَّجلُ صُلْبَهُ فيها في الرَّكوعِ والسَّجودِ». فقال: خرَّجَهُ ابنُ أبِي شيبةَ. 
وذلك إبعادٌ منه للنَّجعةِ، فقد خرَّجَه أيضًا أبو داودَ والنَّسويُّ في سننِهِمَا والتِّرمذيُّ في «جامعِهِ» كلُّهم مِن طريقِ الأعمشِ، عن عُمَارَةَ بنِ عميرٍ، عن أبِي معمرٍ، عن أبِي مسعودٍ، وليس فيه ذكرُ سماعٍ عند جميعِهم، وإنَّما نُنَبِّهُ هنا منها على ما أَغْفَلَهُ القاضِي أبو الفضلِ إكمالًا لِمَا نَقُصَ مِن «المقدمةِ» في «إكمالِهِ».
@%ص164%
و إمَّا لأنَّه لم يقعْ له _ أعني للإمامِ أبِي عبدِ اللهِ البخاريِّ _ على بُعْدِ ذلك عليه. 
@%ص166%
فقد رَوَيْنَا بالإسنادِ المتقدمِ إلى الخليليِّ _رحمه الله_ قال: أخبرنا عبدُ الواحدِ بنُ بكرٍ الصُّوفيُّ/: حدَّثنا عبدُ الله بنُ عَدِيٍّ الْجُرْجَانِيُّ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ أحمدَ القُومِسِيُّ قال: سمعْتُ محمَّدَ بنَ حَمْدُوْيَه يقول: سمعْتُ البخاريَّ يقول: أحفظُ مائةَ ألفِ حديثٍ صحيحٍ؛ وأعرفُ مائتَيْ ألفِ حديثٍ غيرِ صحيحٍ.
فإن خرَّجَ منها شيئًا قلْنَا: اِطَّلعَ على ما لم تَطَّلِعْ عليه مِن ذلك. 


&3&17!!!!!!!!!!في أحاديث قيس عن أبي مسعود ومواضعها في الصحيحين
[في أحاديث قيس عن أبي مسعود ومواضعها في الصحيحين]
فأمَّا ما ذكرْتَ مِن شأنِ قيسٍ عن أبِي مسعودٍ، والنعمانِ عن أبِي سعيدٍ؛ فاعلمْ أيُّها الإمامُ الأوحدُ أنَّهم علمُوا صحةَ سماعِ قيسٍ مِن أبِي مسعودٍ،
@%ص167%
والنُّعمانِ مِن أبِي سعيدٍ فَجَرَوْا على نَهْجِهِمُ الْوَاضِحِ وشرطِهِمُ الصّحيحِ. 
فأمَّا قيسٌ؛ فقد ذكرَ البخاريُّ سماعَه مِن أبِي مسعودٍ في موضعينِ مِن كتابِهِ: أحدُهما في بابِ: تخفيفِ الإمامِ في القيامِ وإتمامِ الرُّكوعِ والسُّجودِ، فقال:
حدَّثنا أحمدُ بنُ يونسَ قال: حدَّثنا زهيرٌ قال: حدَّثنا إسماعيلُ بنُ أبِي خالدٍ قال: سمعْتُ قيسًا قال: أخبرَنِي أبو مسعودٍ «أنَّ رجلًا قال: والله يا رسولَ اللهِ إنِّي لأَتَأَخَّرُ عن صلاةِ الغداةِ مِن أجلِ فلانٍ ممَّا يُطيلُ بِنَا». ح [1]
فقال فيه: عن قيسٍ: أخبرَنِي أبو مسعودٍ. 
والثَّانِي ذكرَه في بابِ: صلاةِ كسوفِ الشَّمسِ، فقال: 
حدَّثنا شهابُ بنُ عبَّادٍ قال: حدَّثنا إبراهيمُ بنُ حُمَيْدٍ، عن إسماعيلَ بنِ أبِي خالدٍ، عن قيسٍ قال: سمعْتُ أبا مسعودٍ يقول: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم «إنَّ الشَّمسَ والقمرَ لا يَكْسِفَانِ لِموتِ أحدٍ مِن النّاسِ» ح.
قال فيه: عن قيسٍ: سمعْتُ أبا مسعود، فقد انتهى إليه ما لم يَنْتَهِ إليك. 
و سماعُ قيسٍ _وهو: ابنُ أبِي حازمٍ عَوْفِ/ بنِ عبدِ الحارثِ_ مِن أبِي مسعودٍ _واسمُهُ: عقبةُ بنُ عمرٍو البدريُّ_ مشهورٌ مذكورٌ عند
@%ص168%
أئمةِ الصَّنعةِ. 
وقد نصَّ عليه الإمامُ النَّاقدُ أبُو الحسنِ عليُّ بنُ عبدِ الله بنِ جعفرِ بنِ نَجِيْحِ بنِ المدينيِّ في كتابِ «التَّاريخ والعلَلَ» مِن تأليفِهِ:
أخبرنا أبو العبّاسِ أحمدُ بنُ عيسِى بنِ يوسفَ المقدسيُّ الشَّرُوطِيُّ كتابةً إذ لَقِيْتُهُ بمدينةِ بَلْبَيْس مِن الديارِ المصريَّةِ، عن العدلِ أبِي القاسمِ الحسينِ بنِ هبةِ اللهِ بنِ صَصْرَى إجازةً، عن أبِي القاسمِ صدقةَ بنِ محمَّدِ بنِ الحسينِ إجازةً، عن أبِي الحسنِ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ محمَّدٍ البزَّارِ، عن أبِي الحسينِ عليِّ بنِ محمَّدِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ بِشْرَانَ، عن أبِي عمرٍو عثمانَ بنِ أحمدَ الدَّقَّاقِ، عن أبِي الحسنِ محمَّدِ بنِ أحمدَ بنِ البَرَاء العبديِّ، عن أبِي الحسنِ عليِّ بنِ المدينيِّ أنَّه قال: قيسُ بنُ أبِي حازمٍ سمعَ مِن أبِي بكرٍ وعمرَ وعثمانَ وعليٍّ وسعدَ بنِ أبِي وقَّاصٍ والزبيرِ وطلحةَ بنِ عبيدِ اللهِ وأبِي شَهْمٍ وجَرِيرِ بنِ عبدِ اللهِ البَجَلِيِّ وأبِي مسعودٍ البدريِّ وخبَّابِ بنِ
@%ص169%
الأَرَتِّ والمغيرةِ بنِ شعبةَ ومِرْداسِ بنِ مالكٍ الأسلميِّ ومُسْتَوْرِدِ بنِ شدّادٍ الفهريِّ ودُكَيْنِ بنِ سعيدٍ المزنيِّ ومعاويةَ بنِ أبِي سفيانَ وعمرِو بنِ العاصِ وأبِي سفيانَ بنِ حَرْبٍ وخالدِ بنِ الوليدِ وحذيفةَ بنِ اليمانِ وعبدِ الله بنِ مسعودٍ وسعيدِ بنِ زيدٍ وأبِي جُحَيْفَةَ، قيل لعليٍّ: هؤلاءِ كلُّهم سمعَ منهم قيسُ بنُ أبِي حازمٍٍ سماعًا ؟ قال: نعم سَمِعَ منهم سماعًا ولولا ذلك لم نَعُدَّهُ له سماعًا. 
فانظرْ عنايتَهُ بسماعِهِ/ وتأكيدَهُ له المرةَ بعدَ المرةِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مراده مختصرًا.


&3&18!!!!!!!!!!في أحاديث النعمان عن أبي سعيد ومواضعها في الصحيحين
 [ في أحاديث النعمان عن أبي سعيد ومواضعها في البخاري ومسلم ] 
وأمّا أحاديثُ النعمانِ عن أبِي سعيدٍ:
فقد خرَّجَهَا البخاريُّ؛ وخرَّجْتَهَا أنتَ أيُّها الإمامُ في مواضعَ مِن كتابِك منصوصًا فيها على السَّماعِ، فأَثْبَتَّ في آخرِ كتابِك ما نَفَيْتَ في أوَّلِهِ، وأقررْتَ بما أنكرْتَ، وشهدْتَ مِن نفسِك على نفسِك، فما ذَنْبُهُمْ إنْ حَفِظُوا ونَسِيْتَ ؟ ! ولا غَرْوَ فإنَّمَا
@%ص170%
ذلك تعويذٌ لكمالِكَ. 
~	شَخَصَ الأنامُ إلى كمالِك فاستعذْ 		مِن شرِّ أَعْيُنِهِمْ بِعيبٍ واحدِ
الموضع الأول:
ذكرْتَ أيُّها الإمامُ في صفةِ الجنَّةِ _يسر الله علينا فيها بلا مِحْنَةٍ_:
حدَّثنا إسحاقُ بنُ إبراهيمَ الحَنْظَلِيُّ قال: أخبرنا المخزوميُّ قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، عن أبِي حازمٍ، عن سهلِ بنِ سعدٍ، عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ في الجنّةِ لَشجرةً يسيرُ الرَّاكبُ في ظلِّها مائةَ عامٍ لا يقطعُهَا».
قال أبو حازمٍ: فحدَّثْتُ به النعمانَ بنَ أبِي عيّاشٍ الزُّرَقِيِّ فقال: حدّثَنِي أبو سعيدٍ الخدريُّ، عن النّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم. ح
وخرَّجَه أيضًا البخاريُّ كذلك لوجودِ شرطِهِ فيه، وهو معرفةُ السّماعِ؛ فقال في صفةِ الجنَّةِ:
وقال إسحاقُ بنُ إبراهيمَ: أخبرنا المغيرةُ بنُ سَلَمَةَ قال: حدَّثنا وُهَيبٌ، عن أبِي حازمٍ، عن سهلِ بنِ سعدٍ، عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ في الجنَّةِ لَشَجَرَةً يسيرُ الرَّاكبُ في ظلِّها مائةَ عامٍ لا يقطعُهَا».
قال أبو حازمٍ: فحدَّثْتُ به النعمانَ بنَ أبِي عيَّاشٍ فقال: حدَّثَنِي أبو سعيدٍ عن النّبيِّ / صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ في الجنَّةِ لَشجرةً يسيرُ الرَّاكبُ الجواد
@%ص171%
الْمُضْمِر السَّريع [1] مائةَ عامٍ ما يقطعُهَا». 
فقد اتفقْتُمَا على تخريجِ هذا الحديثِ عن شيخٍ واحدٍ منصوصًا فيه عندَكما على سماعِ النعمانِ مِن أبي سعيد. 
والمخزوميُّ هو: أبو هاشمٍ المغيرةُ بنُ سلمةَ المخزوميُّ البصريُّ؛ قال أبو الوليدِ الباجِيُّ عند ذكرِهِ هذا الحديثِ: ولم أَرَ له في الكتابِ غيرَه. يعني في «صحيحِ البخاريِّ». 
وقال أبو القاسمُ اللاَلَكَائِيُّ: أخرجَا له جميعًا وأكثرَ له مسلمٌ، سمع وُهَيْبًا وعبدَ الواحدِ بنِ زيادٍ. 
روى عنه: عليُّ بنُ المدينيِّ وإسحاقُ بنُ رَاهُوْيَهْ والْمُحَمَّدُونَ: ابنُ الْمُثَنَّى وابنُ عبدِ اللهِ الْمَخْرَمِيُّ وابنُ بشّارٍ. 
@%ص172%
قال ابنُ الجنيدِ: ثقةٌ. 
و قال البخاريُّ: مات سنةَ مائتينَ.
الموضعُ الثّاني:
قريبٌ منه في البابِ نفسِهِ مِن كتابِك؛ قلْتَ فيه: 
حدَّثنا قُتَيْبَةُ بنُ سعيدٍ قال: حدَّثنا يعقوبُ _يعني: ابنَ عبدِ الرّحمنِ القَاريَّ_ عن أبِي حازمٍ، عن سهلِ بنِ سعدٍ، أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ أهلَ الجنّةِ لَيَتَرَاءَوْنَ الغُرْفَةَ في الجنَّةِ كما تَرَايُونَ الكَوْكَبَ في السَّماءِ».
قال: فحدَّثْتُ بذلك النُّعمانَ بنَ أبِي عيّاشٍ، فقال: سمعْتُ أبَا سعيدٍ الخدريَّ يقول: «كما تَرَاءَوْنَ الكَوْكَبَ الدُّرِّيَّ في الأُفُقِ الشَّرْقِيِّ أوِ الغَرْبِيِّ».
وخرَّجَه البخاريُّ أيضًا في صفةِ الجنَّةِ، فقال:
أخبرنا عبدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ: حدَّثنا عبدُ العزيزِ، عن أبِيهِ، عن سهلٍ، عن النَّبيِّ / صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ أهلَ الجنَّةِ ليَتَرَايونَ الغُرَفَ في الجنَّةِ كما يَتَرَايَوْنَ الكَوْكَبَ في
@%ص173%
السّماءِ». قال أبِي: فحدَّثْتُ النعمانَ بنَ أبِي عيّاشٍ فقال: أشهدُ لَسمعْتُ أبا سعيدٍ الخدريَّ يُحَدِّثُ ويزيدُ فيه: «كما تَرَايَوْنَ الكَوْكَبَ الغَارِبَ [2] في الأُفُقِ الشّرْقِيِّ والغَرْبِيِّ». 
عبدُ العزيزِ المذكورُ في هذا الحديثِ هو: أبو تَمّامٍ عبدُ العزيزِ بنُ أبِي حازمٍ سَلَمَةَ بنِ دينارٍ. 
الموضعُ الثّالثُ:
قلْتَ في المناقبِ مِن كتابِك: حدَّثنا قَتَيْبَةُ بنُ سعيدٍ قال: حدَّثنا يعقوبُ _يعني: ابنَ عبدِ الرَّحمنِ القاريَّ_ عن أبِي حازمٍ قال: سمعْتُ سهلًا يقولُ: سمعْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول: «أنَا فَرَطُكُمْ على الحوضِ». 
وفيه: قال أبو حازمٍ: فسَمِعَنِي النُّعمانُ بنُ أبِي عيَّاشٍ وأنا أحدِّثُهُمْ هذا الحديثَ، فقال: كذا سمعْتَ سهلًا يقولُ ؟ قال: فقلْتُ: نعم. قال: فأنا أشهدُ على أبِي سعيدٍ الخدريِّ لَسَمِعْتُهُ يزيدُ: فأقولُ: «إنَّهم منيَّ». وذكرَ الحديثَ بتمامِهِ. 
@%ص174%
وخرَّجَه البخاريُّ في موضعينِ في «الفتنِ» وفي «ذكر الحوض».
فقال في «كتابِ الفتنِ» في بابِ قولِ الله سبحانَه: { واتَّقُوا فِتْنَةً لا تُصِيْبَنَّ الذِّينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً } [ الأنفال: 25 ] الترجمة:
حدَّثنا يحيى بنُ بُكَيْرٍ: حدَّثنا يعقوبُ بنُ عبدِ الرّحمنِ، عن أبِي حازمٍ قال: سمعْتُ سهلَ بنَ سعدٍ يقولُ: سمعْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقولُ: «أنا فَرَطُكُمْ على الحَوْضِ» ح. 
وفيه: قال أبو حازمٍ: فسمعَنِي النعمانُ بنُ أبِي عيّاشٍ وأنا أحدِّثُهُم هذا، فقال: هكذا سمعْتَ سهلًا ؟ فقلْتُ: نعم. قال: وأنا / أشهدُ على أبِي سعيدٍ الخدريِّ لَسمعْتُهُ يزيدُ فيه: «قال: إنَّهم منيِّ». ثم ذكر تمامَ الحديثِ. 
وقال في «بابِ الحوضِ»: حدَّثنا سعيدُ بنُ أبي مريمِ: حدَّثنا محمّدَ بنُ مُطَرِّفٍ: حدّثَنِي أبو حازمٍ، عن سهلِ بنِ سعدٍ قال: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «أنا فَرَطُكم على الحوضِ، مَنْ مَرَّ عليَّ شَرِبَ، ومَنْ شَرِبَ لم يظمأْ أبدًا، لَيَرِدَنَّ عليَّ أقوامٌ أعرفُهُمْ ويعرفونَنِي ثم يُحَالُ بَيْنِي وبينَهم». 
قال أبو حازمٍ: فسمعَنِي النُّعمانُ بنُ أبِي عيّاشٍ فقال: هكذا سمعْتَ مِن سهلٍ ؟ فقلْتُ: نعم. قال: أشهدُ على أبِي سعيدٍ الخدريِّ لَسَمِعْتُهُ وهو يزيدُ فيها: «فأقولُ: إنَّهم منيِّ ! فيقالُ: إنَّك لا تدرِي ما أَحْدَثُوا بعدَكَ. 
@%ص175%
فأقولُ: سُحْقًا سحقًا لمنْ غَيَّرَ بعدِي». 
و العذرُ لك أيُّها الإمامُ بادٍ، فإنَّ النصَّ على السَّماعِ فيما خرَّجْتَ أنتَ مِن هذه الأحاديثِ وَرَدَ مُضمنًا غُضُونَ الحديثِ؛ ليس مُصْدرًا به؛ ولا ملاقيًا للناظرِ، وإنَّما ذُكِرَتْ هذه الأحاديثُ في المساندِ في مسندِ سهلٍ؛ لأنَّ هذه الزِّيادةَ إنَّما وَقَعَ ذكرُها عن أبِي سعيدٍ بحكمِ التَّبَعِ.
وقد جرَّتْ هذه الغفلةُ عليك _يرحمك الله_ غفلةً أخرَى رأيْنَا أنْ نُنَبِّهَ عليها تَتِمَّةً للفائدةِ، وَصِلَةً بالنَّفعِ عائدةً، وهي: 
أنَّك قلْتَ: «وأسندَ النّعمانُ بنُ أبِي عيّاشٍ، عن أبِي سعيدٍ الخدريِّ ثلاثةَ أحاديثَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم». فهذا الكلامُ يُفْهِمُ ظاهرُهُ أنَّه لم يُسْنِدْ غيرَهَا، وقد أخرجْتَ له في صحيحِك ستةَ أحاديثَ مِن روايةٍِ النّعمانِ بنِ أبِي عيّاشٍ عن أبِي سعيدٍ. أحدُها: المتنُ الْمُدْرَجُ في حديثِ: «إنَّ في الجنّةِ شجرةً». /
والثّانِي: الْمُدْرَجُ أيضًا في حديثِ: «إنّ أهلَ الجنّةِ لَيَتَرَاءُونَ الغُرْفةَ في الجنّةِ». 
والثّالثُ المدرجُ في حديثِ «أنا فَرَطُكم على الحوض». 
@%ص176%
والرابعُ: حديثُ: «إنَّ أدنَى أهلِ الجنّةِ منزلةً رجلٌ صَرَفَ اللهُ وَجْهَهُ عن النَّارِ قِبَلَ الجنَّةِ» ح. تفرّدْتَ به عن البخاريِّ. 
والخامسُ: حديثُ أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «إنَّ أدنَى أهلِ النَّارِ عذابًا مُنْتَعِلٌ بنعلٍ [3] مِن نارٍ يغلِي دماغُهُ مِن حرارةِ نَعْلِيهِ». خرّجْتَهُمَا في «الإيمانِ» مِن كتابِك
والسَّادسُ: حديثُ: «مَن صامَ يومًا في سبيلِ اللهِ باعدَ اللهُ وجهَهُ عن النّارِ سبعينَ خريفًا». خرّجْتَهُ في «الصيامِ» مِن كتابِك، وخرَّجَه البخاريُّ في «الجهادِ» [من غيرِ نصٍّ منْكما على سماعِ النُّعمانِ له مِن أبِي سعيدٍ، وخرَّجَه أبو عبدِ الرَّحمنِ النَّسوِيُّ في «مصنَّفِهِ» ناصًّا فيه على سماعِ النُّعمانِ
@%ص177%
مِن أبِي سعيدٍ، فقال: أخبرنا مُؤملُ بنُ يهابٍ قال: حدَّثنا عبدُ الرّزاقِ: أخبرنا ابنُ جريجٍ: أخبرَنِي يحيَى بنُ سعيدٍ وسهيلُ بنُ أبي صالحٍ: سمعَا النعمانَ بنَ أبِي عيّاشٍ قال: سمعْتُ أبا سعيدٍ الخدريَّ يقول: سمعْتُ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فذكرَهُ. ] [4]
وللنُّعمانِ بنِ أبِي عيّاشٍ عن أبِي سعيدٍ حديثٌ سابعٌ خرّجَه أبو بكرٍ البزَّارُ في «مسندِهِ»، قال البزَّارُ: حدَّثنا أحمدُ بنُ منصورٍ قال: حدَّثنا سعيدُ بنُ سليمانَ قال: حدَّثنا إسماعيلُ بنُ جعفرٍ قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ أبي حَرْمَلَةَ، عن النّعمانِ بنِ أبِي عيّاشٍ الزُّرْقِيِّ، عن أبِي سعيدٍ الخدريِّ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «لا صلاةَ بعدَ الصُّبحِ حتَّى تطلعَ الشّمسُ». 
قال الحافظُ أبو عبدِ اللهِ بنُ أبِي بكرٍ: «وقد ذكرَ هذا الحديثَ مِن طريقِ البزَّارِ، إسنادُه صالحٌ حسنٌ محمَّدُ بنُ أبِي حَرْمَلَةَ حدَّث عنه مالكُ بنُ أنسٍ وغيره مِن الثِّقاتِ.
قلْتُ: الذي يظهرُ أنَّ مسلمًا _رحمه الله_ إنَّما عنى بقولِه: «ثلاثةُ أحاديثَ» الثّلاثةَ الأخيرةَ ممَّا ذكرَ التي لم يردْ فيها منصوصًا / سماعُ
@%ص178%
النُّعمانِ مِن أبِي سعيدٍ، ولم تَمُرَّ بِذكرِهِ الثَّلاثةُ الأحاديثُ التي نصَّ فيها على سماعِه منه، لأنَّها وردتْ مُتْبَعَةً لحديثِ سهلِ بنِ سعدٍ حسبمَا بَيَّنَّاهُ؛ على أنَّ أبا عبدِ الرَّحمنِ النَّسائيَّ قد نصَّ في «مصنفِهِ» على سماعِ النُّعمانِ بنِ أبِي عيَّاشٍ مِن أبِي سعيدٍ في حديثِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «مَنْ صَامَ يومًا في سبيلِ اللهِ» ح، فقال _أعني النَّسائي_: أخبرنا مؤملُ بنُ يهابٍ قال: حدَّثنا عبدُ الرَّزَّاقِ: أخبرنا ابنُ جريجٍ: أخبرَنِي يحيى بنُ سعيدٍ وسهيلُ بنُ أبِي صالحٍ: سمعَا النُّعمانَ بنَ أبِي عيَّاشٍ قال: سمعْتُ أبا سعيدٍ الخدريَّ يقول: سمعْتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فذَكَرَهُ. 
قلْتُ: وهو في البخاريِّ ومسلمٍ مِن طريقِ عبدِ الرَّزَّاقِ عن ابنِ جُريجٍ بسندِهِ في كتابِ النَّسائيِّ، وفيه سمعا النُّعمانَ عن أبي سعيدٍ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن غيرِ نصٍّ على سماعِ النُّعمانِ مِن أبي سعيدٍ. 
 رواه البخاريُّ عن إسحاقَ بنِ نصرٍ، عن عبدِ الرَّزَّاقِ.
ورواه مسلمٌ عن إسحاقَ بنِ منصورٍ وعبدِ الرّحمنِ بنِ بِشْرٍ، عن عبدِ الرّزّاقِ. 
وزادَ مسلمٌ في طرقِهِ روايةَ ابنِ المنادي، والدَّرَاوَرْدِيِّ له عن سهيلٍ، عن النّعمانِ، عن أبي سعيدٍ، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
@%ص179%
وقد نَقَصَ القاضي أبا الفضلِ مِن صدرِ«إكمالِهِ» التنبيهُ على هذه المواضعِ والاستدراكُ على مسلمٍ _رحمه الله_ فيها، ولا بدَّ للأوَّلِ أن يُفَضِلَ للآخرِ. 
~	ما كان أَحْوَجَ ذا الْكَمَالِ 		إلى عيبٍ يُوَقِّيهِ مِن العينِ/
وقد ذكرَ حديثَ الشَّجرةِ الإمامُ الحافظُ أبو نعيمٍ أحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ أحمدَ الأصبهانيُّ في كتابِه المخرَّجِ على كتابِكَ، وفيه التَّنبيهُ على أنَّه من مسندِ أبِي سعيدٍ:
أخبرنا أبو العزِّ عبدُ العزيزِ بنُ عبدِ المنعمِ كتابةً قال: كَتَبَتْ إلينا أمُّ هَانِي عَفِيفَةُ بنتُ أبِي بكرِ بنِ أبِي عبدِ الرَّحمنِ مِن أصبهانَ قالتْ: كَتَبَ إليَّ أبو عليٍّ الحسنُ بنُ أحمدَ بنِ الحسنِ القاريُّ قال: أخبرنا أبو نعيمٍ الحافظُ قال: حدَّثنا أبو أحمدَ الغِطْرِيفِيُّ: حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ محمّدِ بنِ شِيرُوْيَهْ: حدَّثنا إسحاقُ
@%ص180%
ابنُ إبراهيمَ: حدَّثنا المخزوميُّ: حدَّثنا وُهَيبٌ، عن أبِي حازمٍ، عن سهلِ بنِ سعدٍ، عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «في الجنَّة شجرةٌ يسيرُ الرَّاكبُ في ظلِّها مائةَ عامٍ لا يقطعُها».
قال: فحدَّثْتُ به النُّعمانَ بنَ أبِي عيّاشٍ، فحدَّثَنِي عن أبِي سعيدٍ الخدريِّ عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «في ا لجنَّةِ شجرةٌ يسيرُ الرَّاكبُ على الفرسِ الجوادِ الْمُضْمِرِ السَّريعِ مائةَ عامٍ لا يقطعُهَا». 
رواه _ يعني مسلمًا _ عن إسحاقَ، حدَّثنَاهُ في مسندِ أبِي سعيدٍ الخدريِّ. 
فانظرْ كيف أشارَ الحافظُ أبو نعيمٍ إلى أنَّ أبا أحمدَ الغِطْرِيفِيَّ حدَّثَهم به عن مسندِ أبِي سعيدٍ، إذ هو مَظَنَّةُ الغفلةِ والنِّسيانِ اللَّازمينِ للإنسانِ، وأوَّلُ ناسٍ أوَّلُ النَّاسِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ضبطت في المتن بضبطين: الجوادَ الْمُضْمِرَ السَّريعَ، و: الجوادُ الْمُضْمِرُ السَّريعُ.
[2] ضبطت في المتن بضبطين: الغارب والعازب، وبهامش الأصل: بالزاي والعين المهملة للأصيلي.
[3] في المتن مضبب عليه: منتعل بنعلين.
[4] ما بين معقوفين مستدرك بالهامش، وكتب آخره: عوَّض المصنف رضي الله عنه هذا الكلام لحسن العبارة فيه من الفصل الآتي، فحوَّل هذا المصفَّر عليه بالحمرة مع أنه صحيح. اهـ. 


&1&19!!!!!!!!!!الخاتمة
 [ الخاتمة ] 
أسألُ اللهَ تعالَى، وجلّتْ عَظَمَتُهُ وعزَّ سلطَانَهُ أن يُذَكِّرَنَا مِن الخيرِ ما نَسِينَا، ويُعَلِّمَنَا ممَّا يُصْلِحُنُا ما جَهِلْنَا، ويَتَجَاوزَ عن سيئاتِ أعمالِنَا، ويُعَامِلَنَا مِن الفضلِ بما هو أهلُهُ. /
@%ص181%
وما توفيقُنا إلَّا باللهِ، هو حسبنَا وعليه نتوكَّلُ، وبه نعتصِمُ ممَّا يَصِمُ، ولا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ العليِّ العظيمِ، وأستغفرُ اللهَ الغفورَ الرَّحيمَ، وآخرُ دعوَانا أنِّ الحمدُ لله ربّ العالمينَ. 
كَمُلَ بحمدِ الله وعونِه، وصلَّى الله على سيّدِنَا محمّدٍ وعلى آله وسلِّمَ تسليمًا 
بمدرسةِ مدينةِ سبتةَ _حرسها الله تعالى_ في الحادِي والعشرينَ لجمادى الأولى سنةَ خمسٍ وتسعينَ وستِّمائةٍ.
@%ص182%


&1&20!!!!!!!!!!قيد المقابلة
[في اللوحة الأولى للأصل الخطي:]
الْحَمد لله مُسْتَحقّ الْحَمْد 
عورض معي هَذَا الْفَرْع وَأَنا أمسك الأَصْل الَّذِي حررته مِنْهُ فصح إِن شَاءَ الله للثقة بإتقان مُمسكه فليُعَدْ بحول الله إِلَى مَالِكه الْفَقِيه الْمُحدِّث النَّاقِد الْكَاتِب البليغ المتفنِّن الْأَكْمَل أبي عبد الله ابْن الْفَقِيه الأوحد الصَّدْر الْفَذ المشاور فَخر الْعلمَاء أبي عبد الله الخزرجي رقى اللهُ فِي معارج السَّعَادَة مَنْزِلَته وَعَمَر باستفادة الْعُلُوم وإفادتها أزمنته مَأْذُونا لَهُ حَسْبَمَا سَأَلَ فِي رِوَايَته وَحمله على الشُّرُوط الْمَعْرُوفَة عِنْده فِي صِحَة تحمل الْعلم بالمكاتبة وَنَقله، مَعَ إِلْغَاء الْمُبَلِّغ على الْمُخْتَار عِنْد ذَوي التَّحْقِيق وَأَهله وَالله ينفع بِالنِّيَّةِ فِي ذَلِك ويسلك بِنَا أوضح المسالك
قَالَه وخطه حامدا الله تَعَالَى ومصليًا على نبيه الْمُصْطَفى وَآله وَمُسلمًا مُصَنِّفُهُ مُحَمَّد بن رُشيد أرشده الله وَذَلِكَ فِي وسط شهر رَمَضَان الْمُعظم عَام اثْنَيْنِ وَسَبْعمائة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص183%


&1&21!!!!!!!!!!قيد قراءة المصنف
[قيد القراءة آخر النسخة]
الحمد لله
قرأت جميعه وأنا أمسك الأصل الذي حرَّرتُ منه صاحبُه الفقيه الجليل الماجد الأصيل صدر الفقهاء وكنز الأدباء المحدِّث الضابط المتقن المتفنن الأوحد الأكمل أبو عبد الله بن الشيخ الفقيه الجليل العالم العلم الصدر المشاوَر الأوحد فخر العلماء الأعدل الأكمل المقدسي المرحوم أبي عبد الله الخزرجي، وصل الله مجده أكمل سعده ويمن سفره وأنجح ورده، وحرره في مجالس آخرها يوم الأربعاء السابع عشر من رجب عام ستة عشر وسبعمائة، قاله مصنفه ابنُ رشيد _أرشده الله_ وقد كان تقدَّم له تحمله عني بحكم المكاتبة، فسمع ذلك الآن رغبة منه في حفظ رسوم العلم بالقراءة والسماع.. .مريد الأمر حتى يؤخذ ذلك عني ويزيد... بتلقي ذلك من يديه بحول الله.


&1&22!!!!!!!!!!قيد قراءة مالك النسخة وناسخها
[قيد قراءة الناسخ]
قرأتُ جميعه على مصنفه شيخنا الفقيه الجليل المحدِّث الإمام الخطيب البليغ الحافل المتفنن الكامل الصدر الأوحد أبي عبد الله محمد بن محمد بن رُشيد وصل الله مجده وأطال بقاءه وهو يمسك على الأصل الذي حرَّر منه.. . الفرع إليه فليجز ذلك منتصف رمضان المعظم عام اثنتين وسبعمائة.. .وكتبه إبراهيم بن أبي العاصي وفقه الله تعالى.. .
@%ص183%


