&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&المنظر الصبيح في ختم الصحيح لابن شكم 919هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&المنظر الصبيح في ختم الصحيح
&المؤلف&ابن شكم نجم الدين محمد بن أحمد الشافعي 
&تاريخ الوفاة&919
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&
&حول_الكتاب&الكتاب صنفه مؤلفه في ختم الصحيح ، ولما كانت عادتهم في ذاك العصر الختم في رمضان فقد افتتح الختم ببعض فضائل الشهر المبارك، وثناه بالأحاديث الواردة في فضل الصلاة على رسول الله وثلته بقصص في هذا الباب.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته الوحيدة
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
المَنْظَرُ الصَّبِيْحُ في خَتْمِ الصَّحِيْحِ
تأليفُ الشيخِ الإمامِ العالِمِ العلَّامةِ نَجْمِ الدِّينِ مُحمَّدِ بنِ المَرحُومِ الشَّيخِ الإِمامِ؛ العالِمِ العلَّامةِ شِهابِ الدِّينِ أَحمَدَ الشَّهيرِ جَدُّهُ بـكم
تغمَّدَهُ اللهُ بِرَحمَتِهِ وأَسكَنَهُ فَسيحَ جَنَّتِهِ آمين
بسمِ اللهِ الرَّحمَنِ الرَّحِيمِ
الحمدُ للهِ الواحدِ فلا شريكَ لهُ في مَملَكَتِهِ، الواجدِ فكَلُّ مَوجودٍ في قَبضَتِهِ، الظاهرِ بالدَّليل لأَهلِ وُدِّهِ ومَحَبَتِهِ، الباطنِ الذي لا يُكَيِّفُهُ الخاطرُ بفِكرَتِهِ، السَّميعِ الذي يَسمعُ أَنينَ الجَنينِ تحتَ غِشاءِ الحَشاءِ وأَغطِيتِهِ، البصيرِ الذي يُبصِرُ أثرَ دَبيبِ النَّملِ على الصَّخرِ إذا أخفاهُ الليلُ بِسَوادِهِ وظُلمتِهِ، العليمِ بما يُخفيهِ العبدُ بسَرِيرتِهِ، القَهَّارِ الذي قَهَرَ كلَّ مُتَكبِّرٍ بسُلطانِ سَطْوَته، المُتَعَالي عن الأَندادِ، المُقدَّسِ عن الأضدادِ، الباقي علَى الآبَادِ، خَالقِ المايِعِ والجَمَادِ، القَديمِ الأَحَدِيِّ، العَظيمِ الصَّمَدِيّ، القائمِ السَّرْمَدِيّ، مُبْدِعِ الأَنواعِ والأَجنَاسِ، المُنَزَّهِ عن السِّنَةِ والنُّعاسِ، ذِي العِزَّةِ والجَلالِ والعَظَمَةِ والكِبْرِياءِ والكَمَالِ والهَيبةِ والسُّلْطانِ والبَهَاءِ والجَمَالِ، فسُبحانَ ذي الفَضْلِ والنِّعَمِ، سُبحانَ ذي الجُودِ والكَرَمِ ، سُبحانَ مَن بَهَرَ العُقُولَ عَظَمةً وجَلالةً.
سُبحانَ المُسَبَّحِ في كلِّ حالةٍ، سُبْحانَ مَنْ لا يَنْبَغي التَّسبِيحُ إلا لَهُ، سُبحانَ مُصَوِّرِ النُّطَفِ في الأَرحامِ، سُبحانَ مَن لَيسَ لمُلْكِهِ ابتِدَاءٌ ولا انصِرامٌ.
سبحانَ مَن لا يَتَسَمَّى باسْمِهِ سِوَاهُ، سبحانَ مَن لا رادَّ علَى حُكْمِهِ ولا مُعَقِّبَ لِمَا قَضاهُ، سُبحانَ مَن عاقَبَ وغَفَرَ, سُبحانَ مَن عَفَا وسَتَرَ، سبحانَ مَن خَلَقَ وصَوَّر, سُبحانَ مَن قَدَّم وأخَّرَ.
سبحانَ مَن قَضَى وقَدَّر, سُبحانَ مَن أَماتَ وأَقْبَرَ, سُبحانَ مَن أَحيَا وأَنْشَرَ، سبحانَ مَن خَضَعتْ لَهُ الأَشياءُ, وعَنَتْ لِعِزِّ جلالِهِ العُظَماءُ، سبحانَ مَن أَبدَى النَّهارَ بنُورهِ فتَلَأْلَأَتْ مِن نُورهِ الظَّلْماءُ.
سُبحانَ سُلطانِ المُلوكِ فَمَا لهُ ضِدٌ ولا نِدٌ ولا وُزَراءُ، سُبحانَ قَهَّارِ الجَبَابِرةِ التي مِن تحتِ هَيْبَتِهِ الجميعُ هَبَاءٌ، 
@%ص2%
سُبحانَ مَن رَفَعَ السَّماءَ بِقَولِ:(كُنْ)، ودَحَى بِساطَ الأَرضِ فهيَ سَواءٌ.
سُبحانَ مَن أَرسَى الجِبَالَ شَواهِقاً فتغنَّتْ لِلهَيبةِ الصَّمَّاءُ، سبحانَ مَن خلَقَ الهواءَ فما لَهُ لَونٌ؛ يُنظَرُ في الفَضاءِ هَواءُ، سُبحانَ مَن لا نَومَ يأخُذُهُ ولا َسهوٌ، وقد ذَلَّتْ له العَلْياءُ، سُبحانَ مَن وَجَبَ الكَمالُ لِذَاتِهِ فهو المَلِيكُ وما لَهُ شُرَكاءُ، سُبحانَ ذِي العَرْشِ العَلِيِّ ومَن عَلا حَقَّاً عليه لَيس فيهِ مِرَاءٌ، سُبحانَ مَن عَزَّت مَعرِفَتُهُ فلا يُدرَكُ بالعُقولِ خَافِيْها.
سُبحانَ مَن تَمَّتْ كَلِمَتُهُ فلا يُرَدُّ حُكْمُ قاضِيها، سُبحانَ مَن عَلَتْ سَلْطَنتُه فَجَلَّ تَعالِيها، سُبحانَ مَن دَامَتْ أُلُوهِيَّتُهُ فمَن ذا يُضَاهِيها، سُبحانَ مَن شَهِدَتْ بِوَحْدانِيتهِ الكَائِناتُ ونَواحِيها، سُبحانَ مَن تَصَرَّفَ في خَلْقِهِ كَمَا شَاءَ عِزَّاً وسُلْطاناً، سُبحانَ مَن اختارَ المتَّقِينَ فوَهَبَ لهم أَمْناً وإِيماناً.
سُبحانَ مَن عمَّ المُذنِبينَ برَحمَتِهِ وحِلْمِه عَفْواً وغُفْرَاناً، سُبحانَ مَن بِيَدِهِ النَّجاةُ والهَلاكُ وهو المُتَصَرِّفُ في الأُمُورِ، سُبحانَ مَن قَولُهِ الحقُّ، وله المُلْكُ يومَ يُنفَخَ في الصُّورِ، سُبحانَ القَديمِ الوارِثِ.
سُبحانَ المُمِيتِ الباعِثِ، سُبحانَ مَن لا تُغَيّرَهُ الحَوَادِثُ، سُبحانَ مَن أَوْجَدَ الوُجُودَ ودَبَّرَهُ، سُبحانَ مَن قَضَى بالمَوتِ وقدَّرهُ.
سُبحانَ مَن ساوَى فيه بينَ الأعلَى والأَدنَى، سُبحانَ البَاقِي، وكُلُّ ما سِواهُ يَفنَى، سُبحانَ [ مَن] لَهُ الأَرضُ والسَّماءُ، سُبحانَ الجَليلِ الصِّفاتِ والأَسماءِ، سُبحانَ الجَزيلِ الفَضلِ والنَّعْمَاءِ، سُبحانَ الحَميدِ في كُلِّ مَقَامٍ، سُبحانَ الشَّديدِ البَطْشِ والانتِقامِ.
سُبحانَ المُنَزَّهِ عن الجِهَةِ والحَرَكَةِ والقُعُودِ والقِيامِ، سُبحانَ عالِمِ الغُيوبِ، سُبحانَ ساتِرِ العُيُوبِ، سُبحانَ غافرِ الذُّنُوب، سُبحانَ كاشِفِ الكُرُوبِ.
سُبحانَ مالِكِ أَزِمَّةِ القُلوبِ، سُبحانَ قَابِلِ التَّوبَةِ مِمَّن يَتُوبُ، لَم يَزَلْ عَظيماً عَلِيَّاً جَبَّاراً قادِراً قَوِيَّاً, 
@%ص3%
رَفَعَ سَقفَ السَّماءِ بصُنعتِهِ فاستَوَى مَبْنِيَّاً.
وقَسَّم الخلائقَ سَعيداً وشَقِيَّاً، وجَعَلَ منهم ذَكَيَّاً وغبيَّاً، وشريفاً ووضيعاً، وفقيراً وغنِيَّاً، لا تتحوّلُ ذَرَّةٌ إلا بإذنه، ولا يَظُنَّ عبدٌ شيئاً إلا وهو مطَّلِعٌ على ظَنِّهِ، تُسبِّحُهُ البِحارُ الطَّوافِحُ والأبصارُ الطَّوامِحُ والأَفكارُ والقَرائِحُ، لا يُبْرِمُهُ سَائِلٌ، ولا يُنقِصُهُ نَائِلٌ، يَسمعُ تَغريدَ الوَرقاءِ على الغْصنِ، وما شاءَ كانَ، وما لم يَشَأْ لم يكنْ، سَطَحَ المِهادَ بِرَحمَتِهِ، وسَقَاهُ كلَّما عَطِشَ رَيَّاً، وأخرجَ صُنوفَ النَّباتِ، وكسَا كُلَّ نَباتٍ زِيَّاً، تَقَدَّسَ عنِ الجَوارِحِ والآلاتِ والأَطرافِ، وخَضَعَتْ لعِزَّتِهِ الأَكوانُ وأَقَرَّتْ بالاعترافِ، وانقادَتْ لهُ القُلوبُ؛ وهي في انقِيادِها تَخافُ، وذُلَّ لكِبرِيائهِ جَبَابِرَةُ السَّلَاطِينِ، وقَلَّ عندَ دِفاعِهِ كَيدُ الشَّياطينِ.
وقَضى قَضاهُ كَمَا شاءَ علَى الخاطِيْنَ، تَعالَى عمَّا يَقُولُ أَهلُ التَّعطيلِ، وتَنَزَّهَ عمَّا يَعتقِدُهُ أهلُ التَّمثيلِ، نَصَبَ للعقلِ على وُجودِهِ أوضحَ دليلٍ، وهَدَى إلى وُجودِهِ أَبْيَنَ سَبيلٍ.
أَنشَأَ وبَرَى، وخلقَ الماءَ والثَّرَى، وأبدعَ كلَّ شيءٍ وذَرَا، بَسطَ الأرضَ قَراراً، وأَجرَى فيها أنهاراً، وأخرجَ زَرعاً وثِمَاراً.
لهيبةِ عَظَمَتِهِ تَحَرَّكَ السَّاكنُ وارتَجَّ، ولِعِظَمِ قُدرتهِ الْتَطَمَ مَوجُ البحرِ وعَجَّ، ومِن يَسيرِ بَلاءِهِ استَغاثَ الشَّديدُ الصَّبرِ وضَجَّ، لا شأنَ يَشغَلُهُ، ولا قاطِعَ لمن يَصِلُهُ، ولا نافعَ لِمَن يَخذُلُهُ، خَلَقَ الإِنسانَ، وعلَّمهُ البَيَانَ، وأنزلَ القُرآنَ، وقدَّرَ الكُفرَ والإيمانَ والطَّاعةَ والعِصيانَ.
لا تَبلِيهِ الأَعصارُ، ولا تُدرِكُهُ الأَبصارُ، ذاتُه ليستْ كَالذَّواتِ، وصِفَاتُه ليستْ كَالصِّفاتِ، رَفيعُ الدَّرَجاتِ، مُمِيتُ الأحياءِ، ويُحيِي الأَمواتَ، لا تَشتَبِهُ عليهِ اللُّغاتُ، ولا تَختلفُ عليه الأصواتُ.
الأَولياءُ في حَذَرٍ مِن مَكْرِهِ، والمَلائِكةُ من خِيفَتِهِ لا يَفتُرُونَ عن ذِكرِهِ، والإنسُ والجِنُّ في دائِرةِ قَهرِهِ، والجَنَّةُ والنَّارُ تحتَ أَمرِهِ، لا يَصِفُهُ الواصِفُونَ، ولا يَلحَقُهُ المَنُونُ، أَمرُهُ فيما يُريدُ نافِذٌ ومَاضٍ، لا اعتِرَاضَ عليه ولا يُفيدُ 
@%ص4%
الاعتِراضُ.
ليسَ بِجسمٍ فيُشبِهُ الأَجسامَ، ولا مُتَجَوِّفٌ فيَحتاجُ إلى الشُّربِ والطَّعام.
يَرَى مِن غَيرِ حِدَقٍ وأُجْفانٍ، ويَسمعُ بغيرِ أَصمِخَةٍ وآذانٍ، ويتكلَّمُ بغير شَفَةٍ ولِسانٍ، كلامُه قديمٌ لا يُشبِهُهُ كلامُ الفُصَحاءِ، ليسَ بالصَّوتِ والحَرَفِ؛ لوَصفِهِما بالحُدُوثِ والفَناءِ، لا يَحْجُبُ سَمعَهُ بُعدٌ معَ اختلافِ الأَصواتِ والدُّعاءِ.
سُكَّانُ السَّمَواتِ السَّبعِ طائِعُونَ لِأمرِهِ ومَشِيْئَتِهِ، والسَّمَواتُ السَّبْعُ تحتَ قَهرِهِ وقُوَّتِهِ، والشَّمسُ في بَهَا عِزِّها خَضَعَتْ لِعِزَّهِ وجَلالِهِ، والقَمرُ في سُلطانِ بَهجَتِهِ مُتَصاغِرٌ لِعَظَمَتِهِ وجَمَالِهِ، واللَّيلُ بِظَلامِهِ شَهِدَ له بالوَحْدَانِيةِ، والنَّهارُ بضِيَائِهِ أقَرَّ له بالرَّبَّانِيَّةِ، والأَملاكُ والأَفلاكُ اعترفتْ لهُ بالإِلَهِيَّةِ.
كَوَّن الأَكوانَ ودَبَّرَ الزَّمانَ، لا يُقالُ مَتَى كانَ ؟ ولا يَحْوِيهِ مَكانٌ ، يُثِيبُ عِبادَهُ ويُعاقِبُ، ويَهَبُ الفَضائِلَ ويَمْنَحُ المَنَاقِبَ، أَنعَمَ علَى هذه الأُمَّةِ بتَمامِ إِحسانِهِ، وجادَ عليها بفَضْلِهِ وامتِنَانِهِ.


&1&2!!!!!!!!!!بعض فضائل شهر رمضان
بعضُ فَضَائلِ شَهرِ رَمَضَانَ
وجَعَلَ شَهْرَها هذا مَخْصُوصَاً بعَمِيمِ غُفرانِهِ:{ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِيَ أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ }[البقرة:185] فَيَا لَهُ مِن شَهرٍ عظيمِ الشأنِ، حَبَا اللهُ فيهِ عِبَادَهُ بالفضلِ والإِحسانِ، وجَعَلَهُ صِحَّةً للأَبدانِ؛ ومَطْهَرَةً للقلبِ واللِّسانِ مِنَ الذُّنُوبِ والعِصْيانِ، شَهرٌ العِبادةُ فيهِ سَبعينَ عِبادةً فيمَا سِوَاهُ مِنَ الزَّمانِ، أَوَّلُهُ رَحمَةٌ، وأَوسَطُهُ مَغفِرةٌ، وآخِرُهُ عِتْقٌ من النِّيرَانِ.
فيه تُزَخْرَفُ الجِنَانُ، وتُزَيَّنُ بالحُورِ والوِلْدَانِ، وتُغلَقُ أبوابُ النَّارِ، ويُغَلُّ كلُّ ماردٍ وشيطانٍ، وللصَّائمِ فَرحَتَانِ؛ فَرحةٌ عند فِطرِهِ، وفَرحَةٌ عند لِقَاءِ رَبِّهِ بأَمانٍ.
خَصَّهُ اللهُ تَعَالى بهذِهِ الأُمَّة كما قيلَ علَى التَّحقيقِ، ولَهُ في كُلِّ لَيلةٍ مِنهُ ألفُ ألفِ عتيقٍ, فِإذا كانَ آخرُ لَيلةٍ مِن لَيالِيهِ أَعتَقَ فيها بعدَدِ ما أَعتَقَ فيه.
البَرَكَاتُ في أيَّامهِ كثيرةٌ، ولياليهِ بالتَّراويحِ مُشرِقةٌ مُنيرةٌ، فيه لَيلةُ القَدْرِ التي ميَّزها اللهُ تَعالى علَى لَيالي الدَّهرِ, وقَالَ في حَقِّها:
@%ص5%
{ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ}[القدر:3]، تُفتَّحُ فيها أبوابُ السَّمَواتِ، وتَنْزِلُ الملائكةُ بالبِشاراتِ لِمَن أحياها مِن الأَنَامِ، ومَنَعَ جفونَه المَنامَ.
ما رُفِع فيها إلَى المَولَى قِصَّةُ مُحتاجٍ إلَّا نَظَرَها، ولا صَعدَتْ إِليهِ فيها أنفاسٌ مَكروبةٌ إلا أزالَ كَربَها وضَرَرَها، ولا تَضَرَّعَتْ بينَ يدَيهِ فيها مُعْذِرَةً إلا قَبِلَها وعَذَرَها، ولا تَوَّجَعَتْ فيها قُلُوبٌ مُنكَسِرةٌ إلا أَغَاثَها بلُطْفِهِ وجَبَرَها، فَتَفَيَّئُوا بِظلِّها الوَرِيفِ.
واعلَمُوا أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أَخبَرَ أَنَّها في أَوتارِ هذا العَشْرِ الشَّريفِ، فارغَبُوا _رَحِمَكُم اللهُ_ فيما عندَ اللهِ منَ الأَجرِ والثَّوابِ، وودِّعُوا شهرَ رَمَضَانَ فقد عَزَمَ علَى الذَّهاب، وبادِرُوا بالأعمالِ الصَّالِحةِ قَبلَ غُلُوقِ البابِ، فقد قَرُبَ رَحيلُه وحانَ تَحويلُه، ولم يَبقَ إلا كَضَيفٍ طارِقٍ، وحَبيبٍ عمَّا قليلٍ مُفارِقٌ.
فاحرُصُوا فيه علَى العَمَلِ الصَّالحِ، وزَوِّدُوهُ وشَيِّعُوه بالبٌكاءِ والنَّحيبِ وودِّعُوهُ، وصُومُوا ما بَقِيَ منهُ صِيامَ المُتَّقينَ، وقُومُوا ليلَهُ قِيَامَ ذَوي اليَقينِ، وابتَهِلُوا فيهِ إلَى اللهِ ابتِهَالَ المُخلِصينِ.
وأكثرُوا فيه من الصَّلاةِ علَى خيرِ الأَنامِ مُحَمَّدٍ عليهِ أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلامُ، فالصَّلاةُ عليهِ تُكفِّرُ الذَّنبَ العظيمَ، وتَهدِي إلى الصِّراطِ المستقيمِ، وتَقي قائلَها عذابَ الجحيمِ، ويَحظَى في الجنَّةِ بالنَّعيم المُقيمِ.


&1&3!!!!!!!!!!أحاديث في فضل الصلاة على النبي
[ أحاديثُ في فَضْلِ الصَّلاةِ علَى الَّنِبيِّ
صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم]
1 - عن أبي بُرْدَةَ رضيَ اللهُ عنه قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَنْ صَلَّى عَلَيَّ مِنْ أُمَّتِي مُخْلِصَاً مِنْ قَلْبِهِ صَلَّى اللهُ تَعَالَى عَلَيْهِ بِهَا عَشْرَ صَلَوَاتٍ، ورَفَعَهُ بِهَا عَشْرَ دَرَجَاتٍ، وكَتَبَ لَهُ بِهَا عَشْرَ حَسَناتٍ، ومَحَى عَنْهُ بها عَشْرَ سَيِّئَاتٍ». رواه النَّسَائِيُّ والطَبَرَانِيُّ والبَزَّارُ. 
2 - وعن عبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بن العَاصِ رضيَ اللهُ عنهما: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالَ: « مَن صلَّى علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم واحِدةً صلَّى اللهُ تَعَالَى عليه وملائكتُه سبعينَ صلاةً ». رواه أحمدُ بإسنادٍ حَسَنٍ.
3 - وعن الحَسَن بن عَلِيٍّ رضيَ اللهُ عنهما أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالَ: «حيثُ مَا كُنتُم فَصَلُّوا عَلَيَّ، فَإِنَّ صَلَاتَكُم تَبْلُغُنِي» . رواه الطَّبَرَانِيُّ في الكبير بإسنادٍ حَسَنٍ.
4 - وعن ابنِ مَسعودٍ رضيَ اللهُ عنه قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إَنَّ أَولَى 
@%ص6%
النَّاسِ بيَ يومَ القِيامةِ أَكثرُهُم عَلَيَّ صَلاةً». رواه التِّرْمِذِيُّ وابنُ حِبَّانَ في صحيحه.
5 - وعن عامرِ بنِ رَبِيعةَ رضيَ اللهُ عنه قال: سَمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يخْطُبُ، ويَقولُ: « مَنْ صَلَّى عليَّ صَلاةً لم تَزَلِ المَلائِكَةُ تُصَلِّي عليه مَا صَلَّى عَلَيَّ، فلْيُقِلَّ عبدٌ مِن ذلك أو ليُكثِرَ». رواه أحمدُ وأبو بكر بن أبي شيبةَ وابنُ نَاجِيَةَ، وهو حديثٌ حَسَنٌ.
6 - وعن أبي أُمَامةَ رضي الله عنه قالَ: قالَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم :«أَكثِرُوا عليَّ مِنَ الصَّلاةِ في كُلِّ يَومِ جُمُعَةٍ، فإِنَّ صَلاةَ أُمَّتي تُعرَضُ عليَّ في كُلِّ جُمُعَةٍ، فَمَنْ كانَ أَكثَرَهُم عليَّ صَلاةً كانَ أَقرَبَهُم مِنِّي مَنْزِلَةً». رواه البَيهَقِيُّ بإِسنادٍ مُقارِبٍ.
7 - وعن عليٍّ رضيَ اللهُ عنه قالَ: «كُلُّ دُعاءٍ مَحجُوبٌ حتَّى يُصلَّى علَى مُحمَّدٍ» صلى الله عليه وسلم. رواه الطَبَرَانيُّ في الأوسطِ مَوقُوفاً.، ورُواتُهُ ثِقاتٌ، ورفَعَهُ بعضُهم.
8 - وعن عبدِ الرَّحمن بن سَمُرَةَ رضيَ اللهُ عنه قال: خَرَجَ علينا رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: «إنِّي رَأَيْتُ البَارِحَةَ عَجَبَاً؛ رأَيْتُ رَجُلاً مِنْ أُمَّتِي يَزْحَفُ علَى الصِّراطِ مَرَّةً، ويَحْبُو مَرَّةً، ويَتَعَلَّقُ مَرَّةً، فَجَاءَتْهُ صَلاتُهُ عَلَيَّ وأَخَذَتْ بِيَدِهِ فأَقَامَتْهُ علَى الصِّراطِ حتَّى جَاوَزَهُ». أخرجَهُ الطَبَرَانِيُّ في الكبير والدَّيلَمِيُّ في مُسندِ الفِردَوسِ وابن شَاذان في مَشيَخَتِهِ مُطَوَّلاً، وفي سَنَدِهَ عليٌّ بن زيدٍ بن جُدْعَانَ؛ وهو مختَلَفٌ فيه.
9 - وعن جابر رضي الله عنه قال: قالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم : «مَنْ صلَّى علَيَّ في كُلِّ يَومٍ مِائَةَ مَرَّةٍ قَضَى اللهُ لَهُ مِائَةَ حَاجَةٍ؛ سَبْعِينَ مِنْها لآخِرَتِهِ وثَلاثِيْنَ مِنْهَا لِدُنْيَاهُ». أخرجه ابن مَنْدَه، وقال الحافظُ أبو موسى المَدِينيُّ: إنه حديثُ غريبٌ.
10 - وعن أبي هُرَيرَة رضي الله عنه قال: قالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم : «مَنْ صلَّى عليَّ يومَ جُمُعَةٍ ثَمانِينَ مَرَّةً غَفَرَ اللهُ لَهُ ذُنُوبَ ثَمانِينَ سَنَةً» قيل: يا رَسولَ اللهِ كَيفَ الصَّلاةُ؟ قال: «تَقُولُ: اللَّهُمَّ صَلِّ علَى مُحمَّدٍ عَبدِكَ ونَبِيِّكَ ورَسولِكَ، النَّبِيِّ الأُمِّيِّ، وتَعقِدُ واحِدَةً». حسَّنه العِراقِيُّ، ومِن قَبْلِهِ أبو عبد الله بن النُّعمان، وقال السَّخَاوِيُّ: يَحتاجُ إلى نَظَرٍ.
11 - وعن الحُسَين رضيَ اللهُ عنه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «البَخِيلُ مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّي عَلَيَّ». رواه جماعةٌ؛ منهم الحاكم وصحَّحَه.
12 - وعن أَبي ذَرٍّ رضيَ اللهُ عنه قال: خَرَجْتُ ذَاتَ يَومٍ، فأَتَيْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: «أَلَا أُخْبِرُكُم بِأَبْخَلِ النَّاسِ؟ ». قالوا: بلَى يا رَسولَ اللهِ. قال: « مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ، فَذَاكَ أَبْخَلُ النَّاسِ». رواه ابن أبي عاصمٍ في كتاب «الصَّلاةِ».
13 - وعن الحُسَين بنِ عَلَيٍّ رضيَ اللهُ عنهما قالَ: قالَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم :«مَنْ ذُكِرْتُ عِندَهُ فَخَطِئَ الصَّلاةَ علَيَّ خَطِئَ طَريقَ الجَنَّةِ». رواه الطَبَرانيُّ، وروي مُرسَلاً عن محمد ابن الحَنَفِيَّة وغيرِه، وهو أَشبَهُ.
14 - وعن أبي سَعيدٍ الخُدْرِيِّ رضيَ اللهُ عنه عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: « لا يَجْلِسُ قَومٌ مَجْلِساً لا يُصَلُّونَ فِيهِ عَلَى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم 
@%ص7%
إِلَّا كانَ علَيهِمْ حَسْرَةً وإنْ دَخَلُوا الجَنَّةَ؛ لِمَا يَرَونَ مِنَ الثَّوابِ ». أخرجه البَيْهَقِيُّ في «الشُّعَبِ» وجماعةٌ، وهو حديثٌ صحيحٌ.
15 - وعن أبي هُرَيرَةَ رضيَ اللهُ عنه عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «مَا جَلَسَ قَومٌ مَجْلِساً لَمْ يَذكُرُوا اللهَ تَعَالَى فيه ولَمْ يُصَلُّوا علَى نَبِيِّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلَّا كانتْ عَلَيهم تِرَةٌ_ أي: حَسرَةً_ يومَ القِيَامةِ، فِإِنْ شَاءَ عَذَّبَهُم، وإِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُم». إلا رواه جماعةٌ؛ منهم التِرْمِذِيُّ، واللَّفظُ له، وقال: حَسَنٌ.


&1&4!!!!!!!!!!قصص في فضل الصلاة على النبي
قِصَصٌ في فَضلِ الصَّلاةِ علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ
1 - وحُكِيَ: أَنَّ أَبا العبَّاس؛ أَحمدَ بنَ مَنصُورٍ: لمَّا مَاتَ رَآهُ رَجُلٌ مِنْ أهلِ شِيْرَازٍ وهُو وَاقِفٌ بِجَامِعِها في المِحْرابِ وعلَيهِ حُلَّةٌ، وعلَى رأسِهِ تَاجٌ مُكَلَّلٌ بالجواهِرِ، فقالَ: مَا فَعَلَ اللهُ بِكَ؟ قال: غَفَرَ لي وكَرَّمَنِي وتَوَّجَني وأَدْخَلَنِي الجَنَّةَ. فقال له: بِمَاذا ؟ قال: بِكَثْرَةِ صَلَاتِي علَى رسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ علَيهِ وسَلَّم. رواها النهري، وكذا ابن بَشْكُوَالٍ في «القُرْبَةِ» وغيرُهما.
2 - وعن عبد الله بن عبد الحَكَم: أَنَّه رأَى الإِمامَ الأَعظَمَ الشَّافِعِيَّ رضيَ اللهُ عنه في النومِ، قالَ: فَقُلْتُ له: مَا فَعَلَ اللهُ بِكَ؟ قال: رَحِمَنِي وغَفَرَ لي، وزُفِفْتُ إِلَى الجَنَّةِ كَمَا تُزَفُّ العَرُوسُ، ونُثِرَ علَيَّ كَمَا يُنْثَرُ علَى العَرُوسِ! فقلتُ لَهُ: بِمَا بَلَغْتَ هذهِ الحَالَةَ؟ فقالَ ليَ قائلٌ: يَقُولُ لكَ: بِمَا في كِتَابِ «الرِّسَالةِ» مِنَ الصَّلاةِ علَى محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم . قلتُ: وكيفَ ذلكَ؟ قال: [بقولي]: وصلَّى اللهُ على محمدٍ عدَدَ ما ذَكَرَهُ الذَّاكِرُونَ، وعَدَدَ ما غَفِلَ عن ذِكْرِهِ الغَافِلُونَ. قال: فلمَّا أَصبَحْتُ نَظَرتُ في «الرِّسَالَةِ» فَوَجَدْتُ الأَمرَ كَمَا رَأَيْتُ. رواها النَّهرِيُّ وابن بَشْكُوال وابن عَدِيٍّ من طريق الطَّحاوِيِّ عنه. 
3 - وعن رَجُلٍ من الصُّوفِيَّةِ قال: رَأَيتُ المُلَقَّبَ بالمسطح بعد وفاته _ وكان ماجِناً في حياته، الماجن: مَن لا يُبالي قَولاً وفِعلاً _ فقلتُ: ما فَعَلَ اللهُ بكَ ؟ قال: غفَرَ لي. فقلتُ: بأيِّ شيءٍ؟ قال: استَمْلَيتُ علَى بعضِ المحُدِّثِينَ حَدِيثاً مُسنَداً؛ فصَلَّى الشيخُ علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فصَلَّيتُ أَنَا معه، ورَفعتُ صَوتِي بالصَّلاةِ على النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فسمعَ أهلُ المجلِسِ؛ فصلُّوا عليه، فَغُفِرَ لنا في ذلك اليومِ كُلِّنا. أخرجها ابن بَشْكُوال.
4 - ورأى بعضُ النَّاس أبا حَفصٍ الكَاغِدِي بعدَ وَفاتِهِ في المَنَامِ _ وكانَ سَيِّداً كبيراً _ فقالَ: ما فَعَلَ اللهُ بكَ؟ قال: رَحِمَنِي وغَفَرَ لي وأَدْخَلَنِي الجنَّةَ. فقيل له: بماذا ؟ قال: لَمَّا وَقَفتُ بينَ يَدَيهِ أَمَرَ المَلَائِكَةَ فَحَسَبُوا ذُنُوبِي وحَسَبوا صَلَاتِي علَى المُصْطَفَى صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فَوَجَدُوهَا أَكْثَرَ. فقال لهم المَوْلَى جَلَّتْ قُدْرَتِهِ:
@%ص8%
حَسْبُكُم يا مَلَائِكَتِي؛ لا تُحَاسِبُوهُ، واذْهَبُوا به إِلَى جَنَّتِي. أخرجها ابن بَشْكُوالٍ أيضاً.
5 - ورأى بعضُ الصَّالِحِينَ صُورةً قَبِيحةً في المَنَامِ، فقال لها: مَن أَنتِ؟ قالتْ: أنا عَمَلُكَ القبيحُ! قال لها: فَبِمَ النَّجَاةُ منكِ؟ قالتْ: بِكَثْرَةِ الصَّلاةِ على المُصطَفَى صلَّى اللهُ عليه وسلَّم .ذكرها السَّخَاوي.
6 - وعن الشِّبْلِي رَحِمَهُ اللهُ قال: مَاتَ رَجُلٌ من جِيرَاني، فرَأَيْتُهُ في المَنَامِ، فَقُلتُ: ما فَعَلَ اللهُ بكَ؟ فقالَ: يا شِبْلِي قَرُبَ بيَ أَهوالٌ عظيمةٌ، وذلك أنَّهُ أُرتُجَ عليَّ عندَ السُّؤالِ، فقلتُ في نَفسِي: مِن أَينَ أَتَى عَمَلِي؟ أَلَمْ أَمُتْ علَى الإِسلامِ ؟ فنُودِيتُ: هذه عُقُوبةُ إِهمالِكَ لِلِسانكَ في الدُّنيا ! فلمَّا همَّ بيَ المَلَكانِ حالَ بَينِي وبَينَهم رَجُلٌ جَمِيلُ الشخص؛ طَيِّبُ الرَّائحةِ، فذكَّرَني حُجَّتي، فذَكَرْتُها، فقلتُ: مَن أَنتَ يرحَمُكَ اللهٌ ؟ قال: أنا شَخصٌ خُلِقْتُ لِكَثرةِ صَلاتِكِ على النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأُمِرتُ أَن أَنصُرَكَ في كُلِّ كَرْبٍ. ذكره ابن بَشْكُوال.
7 - وعن محمد بن أبي سُلَيمان أو عُمَر بن أبي سُلَيمان _ والأول أكثر_ قال: رَأيتُ أَبِي في النَّومِ، فقلتُ: يا أَبَتِي ما فَعَلَ اللهُ بكَ؟ قال: غَفَرَ اللهُ لي. قلتُ: بِمَاذا ؟قال: بِكِتَابَتِي الصَّلاةَ علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في كُلِّ حَديثٍ. أخرجها الخطيب، ومن طريقه ابن بَشْكُوالٍ.
8 - وعن الشَّيخِ عَلِيٍّ بنِ عبد الكريم الدِّمَشْقِيِّ قال: رَأَيتُ في المنَام محمَّدَ بن الإمام زَكِيِّ الدِّين المُنذِرِيِّ  بعد موتهِ، عندَ وُصُولِ المَلِك الصَّالحِ وتَزيِينِ المدينةِ له، فقال: فَرِحتُم بالسُّلطانِ؟ قلتُ: نَعَم؛ فَرِحَ النَّاسُ بهِ. فقالَ: أَمَّا نحنُ فَدَخَلْنا الجَنَّةَ وقَبَّلْنَا يَدَهُ_ يعني: النَّبِيّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم _ وقال: أَبْشِرُوا كُلَّ مَن كَتَبَ بِيَدِهِ: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فهُوَ مَعِي في الجَنَّةِ. رواها السَّخَاوِيُّ بسَندِهِ عن الشَّيخِ عليٍّ المذكورِ، وقال: إنَّهُ صَحيحٌ.
9 - وفي الخبر: أنَّ للهَ  عزَّ وجلَّ  مَلائِكةً؛ إذا صلَّى أحَدٌ من أمَّة محمدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [ عليه ] تَنقُلُ تلكَ الصَّلاةَ إلى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، فتقولُ: يا محمدُ إنَّ فُلاناً ابنَ فلانٍ صلَّى عليكَ السَّاعَةَ  كذا وكذا مرَّةً. فيَرُدُّ عليه. وأما ليلتها ويومها، فيتجلَّى اللهُ جلَّ جَلالُهُ عليه باسمِهِ السَّمِيعِ، فيسمعُ بأذُنَيهِ صلاةَ مَن صلَّى عليه. رواها السَّخَاوِيُّ.
10 - وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلام: «من صلَّ علَيَّ فقد سَعِدَ، ومَن لم يُصلِّ عليَّ فقد شَقِيَ».
11 - وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَعرِفَتِي في أُمَّتي بقَدْرِ صَلاتِهم عليَّ». صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وشرَّف وكرَّم.
12 - وحَكَى الشيخُ أبو حَفص عُمَر بن الحَسَن السَّمَرْقَندِي _ فيما رَوى عن بعضِ أُستاذِيهِ عن أبيه _ قال: سمعتُ رَجُلاٌ في الحَرَمِ وهو كَثيرُ الصَّلاةِ علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حيثُ كانَ مِنَ الحَرَمِ والبَيتِ وعَرَفَةَ ومِنَى، فقلتُ له: أَيُّها الرَّجُلُ إِنَّ لِكلِّ مَقامٍ مَقَالاً، فَما بَالُكَ لا تَشتَغِلْ بالدُّعاءِ ولا بِالتَّطَوُّعِ بالصَّلاةِ سِوَى أنَّكَ تُصَلِّي علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ؟. 
@%ص9%
فقال: إِنِّي خَرَجْتُ مِن خُراسَانَ حَاجَّاً إِلَى هذا البَيتِ، وكانَ وَالِدِي مَعِي، فَلَمَّا بَلَغتُ الكُوفَةَ اعْتَلَّ وَالِدِي، وقَوِيَتْ بِهِ العِلَّةُ، فَمَاتَ، فلمَّا ماتَ غَطَّيْتُ وَجْهَهَ بِإِزارٍ، ثمَّ غُبْتُ عنه، وجِئتُ إِلَيهِ، فكَشَفْتُ وَجهَهُ لِأَرَاهُ، فإِذَا صُورَتُهُ كَصُورَةِ الحِمَارِ!! فَحِينَ رَأَيتُ ذلكَ عَظُمَ عِندِي، وتَشَوَّشْتُ بِسَبَبِهِ، وحَزِنتُ حُزناً شَدِيداً، وقُلتُ في نَفْسِي: كيفَ أُظهِرُ للنَّاسِ هذا الحَالَ الَّذي صَارَ وَالِدِي فيه ؟ وقَعَدتُ عندَهُ مَهمُوماً، فأَخَذَتْنِي سِنَةٌ منَ النَّومِ، فنِمْتُ، فبَيْنَما أنا نائِمٌ إَذْ رَأَيتُ في مَنامِي كأنَّ رَجُلاً دَخَلَ عَلَينا، وجاءَ إِلَى عِندِ وَالدِي، وكَشَفَ عن وَجهِهِ، فنَظَرَ إليه، ثُمَّ غَطَّاهُ، ثمَّ قالَ لي: ما هذا الغَمُّ العَظيمُ الَّذي أَنتَ فيهِ؟ فقُلتُ: وكَيفَ لا أَغْتَمُّ وقد صَارَ وَالدِي بِهِذِهِ المِحْنَةِ؟ فقال: أَبْشِرْ؛ إنَّ اللهَ  عزَّ وجلَّ  قد أَزالَ عن وَالِدِكَ هذه المِحنَةَ. قال: ثُمَّ كَشَفتُ الغِطَاءَ عن وَجهِهِ، فإِذا هو كَالقَمَرِ الطَّالِعِ. َفقلتُ لِلرَّجُل: بِاللهِ مَن أنتَ ؟ فقد كان قُدُومُكَ مُبَارَكاً؟ فقال: أَنا المُصطَفَىَ. فلمَّا قال ذلك فَرِحتُ فَرَحاً عظيماً، وأخذتُ بِطَرَفِ رِدَائِهِ؛ فَلَفَفْتُه علَى يَدِي، وقلتُ: بِحَقِّ اللهِ _ يا سَيِّدِي يا رَسولَ اللهِ _ إِلَّا أَخبَرْتَني بالقِصَّةِ؟ فقال: إنَّ والِدَك أكلَ الرِّبا، وإنَّ مِن حُكْمِ اللهِ عزَّ وجَلَّ أنَّ مَن أَكَلَ الرِّبا أنْ يُحَوِّلَ اللهُ صُورتَهُ عندَ المَوتِ كَصُورَةِ حِمَارٍ؛ إِمَّا في الدُّنيا وإِمَّا في الآخرةِ!! ولكنْ كانَ مِن عادَةِ وَالِدِكَ أنْ يُصلَّي عليَّ في كُلِّ لَيلَةٍ قَبلَ أنْ يَضْطَجِعَ علَى فِرَاشِهِ مِائَةَ مَرَّةٍ، فلمَّا عَرَضَتْ له هذه المِحْنَةُ مِن أَكْلِ الرِّبَا جاءَني المَلَكُ الَّذي يَعرِضُ عليَّ أعمالَ أُمَّتي، فأَخبَرَنِي بِحَالةِ وَالدِك، فسألتُ اللهَ، فشَفَّعَنِي فيهِ.
قال: فاستَيقَظْتُ فَكَشَفْتُ عن وَجهِ والدِي، فإِذا هو كَالقَمَرِ لَيلَةَ بَدرِهِ، فحَمَدْتُ اللهَ، وشَكرْتُهُ، وجهَّزْتُهُ ودَفَنْتُهُ، وجَلَستُ عندَ قَبرِهِ ساعةٍ، فبَينَما أنا بينَ النَّائِمِ واليَقْظَانِ إِذا أَنَا بِهَاتِفٍ يَقُول لي: أَتَعرِفُ هذهِ العِنَايَةَ الَّتي حَفَّتْ والدِكَ ؟ قلتُ: لا. قال: 
@%ص10%
كانَ سبَبُها الصَّلاةَ والسَّلامَ علَى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم . فَآلَيْتُ علَى نَفْسِي أَنَّنِي لا أَترُكُ الصَّلاةَ والسَّلامَ علَى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم علَى أَيِّ حَالٍ كنتُ، وفي أّيِّ مَكانٍ كُنتُ. رواها السَّخَاوِيُّ.
13 - ورُوِيَ: أَنَّ امرَأَةً جاءَتْ إلى الحَسَن البِصْرِي، فقالتْ له: يا شيخُ؛ تُوُفِّيَتْ لِيَ بِنتٌ، وأُريدُ أنْ أَراها في المَنَام ؟ فقال لها الحَسَنُ: صَلِّي أربعَ رَكَعَاتٍ، واقْرَئي في كُلِّ رَكعَةٍ فاتحة الكتاب مَرَّةً و{ألهاكم التكاثر} مَرَّةً، وذلك بعدَ صَلاةِ العِشاءِ الآخِرَةِ، ثمَّ اضْطَجِعِي، وصلِّي علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حتَّى تَنَامِي. فَفَعَلْتُ ذلكَ، فَرَأَيتُها في المَنامِ وهِيَ في العُقُوبَةِ والعَذابِ وعلَيها لِباسُ القَطِرَانِ، ويَدَاها مَغْلُولَتَانِ، ورِجْلَاها مُسَلْسَلَتَانِ بِسَلاسِلَ مِن نارٍ!! فلمَّا انتَبَهَتْ جاءتْ إلى الحَسَنِ فَأَخبرَتْهُ بالقِصَّةِ. فقال لها: تَصَدَّقِي بِصَدَقَةٍ؛ لَعَلَّ اللهَ يعفُو عنها. 
ونامَ الحَسَنُ تلكَ اللَّيلَةِ فرَأَى كأَنَّهُ في رَوضَةٍ مِن رِيَاضِ الجَنَّةِ، ورَأَى سَرِيراً مَنْصُوباً وعليه جَارِيَةٌ حَسْناءُ جميلةٌ، وعلَى رأسِها تاجٌ منَ النُّورِ. فقالتْ: يا حَسَنُ أَتَعرِفُنِي ؟ فقال: لا. فقالتْ: أنا ابنَةُ تِلكَ المَرأةِ التي أَمَرْتَها بِالصَّلاةِ علَى النَّبِيِّ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم . فقالَ لَهَا الحَسَنُ: إِنَّ أُمَّكِ وَصَفَتْ لِيَ حَالَكِ بغيرِ هذه الرُّؤْيَةِ؟! فقالتْ له: هو كَمَا قالتْ!. قال: فَبِمَاذا بَلَغْتِ هذهِ المَنزِلَةَ؟ فقالتْ: كُنَّا سَبعينَ أَلفَ نَفْسٍ في العُقُوبةِ والعَذابِ _كما وَصَفَتْ لكَ وَالِدَتي _ فَعَبَرَ رَجُلٌ مِنَ الصَّالِحِين على قُبُورِنا، وصلَّى علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَرَّةً، وجَعَلَ ثَوابَها لنا [فـ]قَبِلَها اللهُ  عزَّ وجلَّ  وأَعتَقَنا كُلَّنا مِنْ تلكَ العُقُوبةِ وذلك العذابِ بِبَرَكَةِ الرَّجُلِ الصَّالِحِ، وبَلَغَ نَصِيْبِي ما قد رَأَيْتَهُ وشاهَدْتَهُ. ذكرَها القُرطُبِيُّ في «التَّذْكِرَة» بغير هذا اللَّفظ.
14 - وعن ابن خطيب يبْرُود: أَنَّ رَجُلاً صالحِاً أَخبرَهُ: أنَّ كَثرَةَ الصَّلاةِ علَى النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تَدْفَعُ الطَّاعُونَ. نقله ابن أبي حَجَلَةَ عن ابن خَطيبِ يَبْرُود.
~هَذا النَّبِيُّ مُحَمَّدٌ شَرَّفَ الوَرَى		يا فَوزَ مَنْ صَلّوا عليه وسلَّموا 
~صَلَّى عليهِ اللهُ جَلَّ جَلالُهُ		ما رَاحَ حادٍ باسمِهِ يَتَرَنَّمُ 
فَنَحْمَدُ اللهَ تَعَالَى أَنْ
@%ص11%
جَعَلَنَا مِن أُمَّتِهِ، ونَشكُرُهُ علَى التَّوفِيقِ لِلْتَّمَسُّكِ بِسُنَّتِهِ، ونَشهَدُ أنْ لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ؛ العَلِيُّ الكبيرُ؛ الذي:{ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ }[الشورى:11]؛ الواحِدُ الأَحَدُ؛ الفَرْدُ الصَّمَدُ؛ القَديمُ بِلَا مُدَّةِ أَمَدٍ مَحدُودٍ، الدَّائِمُ لا إِلى أجَلٍ مَعدُودٍ، تَعالَى أَن يُمَثِّلَهُ خُلْدٌ، وجَلَّ أَنْ يَكُونَ له صاحِبةٌ أو وَلَدٌ، مُكَوِّنُ الأَكوانِ، المُسْتَغنِي بالقُدْرَةِ عن الأَعْوَانِ، مُلهِمُ الصَّوابِ، ومُجْزِلُ الثَّوابِ، أَكرمُ مَسئُولٍ، وأَعظَمُ مَأْمُولٍ, إِلَهٌ صُنْعُهُ لَطيفٌ، وفَضلُهُ بِنَا مُطِيفٌ، سَميعٌ لِرَاجِيْهِ، قَرِيبٌ مِمَّنْ يُنَاجِيهِ، عالِمٌ بما تَجُنُّهُ الضَّمائِرُ، وتُكِنُّهُ السَّرائِرُ، فعَّالٌ لِمَا يُريدُ، وإِنْ رَغِمَ الشَّيطانُ المَرِيدُ، عَمَّ الخَلقَ بِنِعمَتِهِ، وخَصَّ المؤمنينَ برَحمَتِهِ، ودَلَّ علَى نَفْسِهِ بما خَلَقَ، ومَنَّ علَى خَلقِهِ بما رَزَقَ، ونَشهَدُ أنَّ سَيِّدَنَا مُحمَّداً عبدُهُ ورسُولُهُ، وحبيبُهُ وخَلِيلُهُ، أَشرَفُ الخلائِقِ علَى الإِطلاقِ، المَبعُوثُ بتَتْمِيمِ مَكَارِمِ الأَخلاقِ، وتَجدِيدِ مَلابِسِها بعدَ الإِخْلاقِ، الَّذي عَمَّتِ الخَلقَ فَضَائِلُهُ، وارْتَجَّتْ لَيلَةَ وِلادَتِهِ أَعالي الإِيْوانِ وأَسافِلُهُ، الهادِي مِنَ الضَّلالةِ، المُنقِذُ مِنَ الجَهَالَةِ، الصَّادِعُ بالدَّلالَةِ، إِمامُ المُتَّقينَ، وعِصْمَةُ أَهلِ اليَقِينِ، الظَّاهرُ حُجَجُهُ، الذَّاخِرَةُ بالعُلُومِ لُجَجُهُ، الهادي إلى الرَّشَادِ، المُرْسَلُ رَحمةً لِلْعِبَادِ، القَامِعُ لِأَهلِ الزَّيْغِ والعَنَادِ، المُقِيمُ لِمَنَارِ الإِسلامِ، والدَّاعِي بِإِذْنِ رَبِّهِ إلَى دارِ السَّلَامِ، الكَريمُ الأَواصِرِ، المُنتَخَبُ مِن أَشرَفِ العَناصِرِ، السَّاطِعُ صَبَاحُهُ، المُتَوَقِّدُ مِصْبَاحُهُ، الْهَابَّةُ بالنَّصرِ رِيَاحُهُ،_ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وشرَّفَ وعَظَّمَ وكرَّمَ _.
ورَضِيَ اللهُ تَعَالَى عن شَيخِ المُهاجِرِينَ والأَنصارِ؛ الصَّابِرِ علَى البَلْوَى والآصارِ؛ شَيخِ التَّحقيقِ؛ وإِمامِ أهلِ التَّصديقِ؛ الصَّاحِبِ؛ الصَّدِّيقِ؛ الرَّفيقِ الشَّفيقِ؛ الثَّابِتَةِ خِلافَتُهُ بالإِجماعِ الحَقِيقِ؛ أميرِ المُؤْمِنينَ؛ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ.
وعن ثانِيْهِ بالفَضلِ؛ 
@%ص12%
و تابِعِهِ في العَدلِ؛ المِصباحِ الأَزهَرِ؛ مُبَدِّدِ كِسْرَى وقَيْصَرَ؛ قُطْبِ الأَقطَابِ؛ الزَّاهِدِ التَّوَّابِ؛ النَّاطِقِ بما وافَقَ الكِتَابَ؛ أميرِ المُؤمِنينَ؛ أبي حَفصٍ؛ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
وعن مَعدِنِ الوَقَارِ؛ وقُدوَةِ المُهاجِرينَ والأَنصارِ؛ مُشَتِّتِ الفُرسانِ؛ ومُضَعْضِعِ الطُّغْيانِ؛ مُغيثِ المَظلومِ واللَّهْفانِ؛ المُرَاقِبِ لِلْواحِدِ المَنَّانِ؛ أميرِ المُؤمِنينَ؛ أبي عَمْرٍو؛ عُثمانَ بنِ عَفَّانٍ.
وعن خُلاصَةِ الأَبرارِ؛ ودَافِعِ الكُفَّارِ؛ الطَّيِّبَ المَنَاقِبِ؛ الظَّافِرِ الغَالِبِ؛ النَّاجِحِ المَسَاعِي والمَطَالِبِ؛ فارِسِ المَشَارِقِ والمَغَارِبِ؛ أميرِ المُؤمِنينَ؛ أَبي الحَسَنِ؛ عَلِيٍّ بنِ أبي طَالِبٍ.
وعن بَقيَّةِ الصَّحَابَةِ أَجمعينَ، والتَّابِعينَ لهم بإِحسانٍ إلى يَومِ الدِّينِ.
وعن الأَئِمَّةِ الَّذينَ أَقامُوا قَواعِدَ الإِيمانِ، ودَعَوُا العِبَادَ إِلى عِبَادَةِ المَلِكِ الدَّيَّانِ، ومَلَؤُوا بعلُومِهِمُ الآفاقَ والبُلدانَ، إِمامِنا؛ الإِمامِ الأَعظَمِ؛ العالِمِ؛ العامِلِ؛ المُقَدَّمِ؛ ذِي الصِّفَاتِ الفَاخِرَةِ، والعُلومِ الزَّاخِرةِ؛ الرَّفيعِ القَدْرِ والشَّأْنِ؛ المُتَّصِلِ نَسَبُهُ بالشَّرَفِ إلى عُدْنانَ؛ حَبْرُ الأُمَّةِ؛ سُلطانِ الأَئِمَّةِ؛ الفَائِقِ زُهداً وعِلماً وحِلْماً؛ عالِمِ قُرَيشٍ؛ الَّذي مَلَأَ الأرضَ عِلْماً؛ الآخِذِ بِرِأْيِهِ النَّوَوِيُّ والرَّافِعِيُّ؛ الإِمامِ؛ الجَليلِ؛ أَبي عَبْدِ اللهِ؛ مُحَمَّدِ بنِ إِدْرِيسٍ الشَّافِعِي.
وإمامِ المسلمينَ؛ وقُدْوَةِ المُؤمنينَ؛ وأَوحَدِ المُجْتَهِدِينَ؛ ذِي المَراتِبِ المُنِيفَةِ؛ والصِّفَاتِ الظَّرِيفَةِ؛ الإِمَامِ النُّعْمَانِ؛ أَبي حَنِيْفَةِ.
والإمامِ الجَليلِ؛ ذِي القَدْرِ النَّبِيلِ؛ أَوْحَدِ الأَئِمَّةِ؛ الحَائِزِ للعُلُومِ الجَمَّةِ؛ السَّالِكِ أَحسَنَ المَسَالِكِ؛ الإِمامِ الأَصْبَحِيِّ؛ أبي عبدِ اللهِ؛ مالِكٍ.
والإِمامِ العَلِيِّ الشَّأنِ؛ المُرَاقِبِ مَوْلَاهُ في السِّرِّ والإِعلانِ؛ قُدْوَةِ المُوَحِّدِينَ؛ وحُجَّةِ اللهِ علَى اللَّاحِقِينَ؛، الَّذي بَذَلَ نَفْسَهُ لِلْحَقِّ وسُبُلِهِ
@%ص13%
الإِمامِ الشَّيبَانِيِّ؛ أَبي عَبدِ اللهِ؛ أَحْمَدَ بنِ حَنْبَلٍ.
وصاحِبِ الجَامِعِ الصَّحيحِ؛ والسَّعْيِ النَّجِيحِ؛ والعَقلِ الرَّجِيحِ؛ والصَّدْرِ الفَسِيحِ؛ الحَافِظِ؛ الإِمامِ؛ الحَبْرِ؛ الهُمَامِ؛ الحَائِزِ لِلفَضائِلِ علَى التَّمَامِ؛ السِّراجِ الوَهَّاجِ؛ والبَحرِ العُجَاجِ؛ إِمامِ المُتَّقينَ؛ المُعَوَّلِ عليه في أَحادِيثِ سَيِّدِ المُرسَلِينَ؛ ِذي الكَرامَاتِ الظَّاهِرَةِ؛ والسَّطَواتِ القَاهِرَةِ؛ والآيَاتِ البَاهِرَةِ؛ القائِلِ عن نَفسِهِ المُنِيْبَةِ: «أَرجُو أَن لا أُطالَبَ بِغِيبَةٍ»؛ مَن لَيس له في الفَضلِ مُبَارِي؛ ولا في مَيْدَانِهِ مُجَارِي؛ الإِمامِ؛ الجَليلِ؛ عَبدِ اللهِ؛ مُحَمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ البُخَارِيِّ، رَوَّى اللهُ بالرَّحمَةِ ثَرَاهُ، وجَعَلَ المَغفِرَةَ الكامِلَةَ قِرَاهُ، وأَكرَمَ في الفِرْدَوسِ نُزُلَهُ، وأَعلَى في غُرَفِهِ العالِيَةِ مَنزِلَهُ، [فـ]لقد جَدَّ ودَأَبَ، وارتَحَلَ إلى العُجْمِ والعَرَبِ، وصَحَّحَ عُقَدَ التَّوَكُّلِ معَ مَولاهُ، وقَرَّرَهُ؛ حَتَّى جَمَعَ صَحِيْحَهُ ونَقَّحَهُ وحَرَّرَهُ، وكان ذلكَ بينَ الرَّوضةِ والمِنبَرِ، وهو _ كَمَا قِيلَ _ سبعةُ آلافِ حديثٍ؛ ومِائَتَانِ؛ وخَمسٌ وسَبعونَ حَديثاً _ بالمُكَرَّرِ_، وما كتَبَ حديثاً من الصَّحيحِ المَذْكُورِ حَتَّى اغتَسَلَ وصلَّى رَكعتَينِ للمَلِكِ الغَفُورِ.
فيَا لَهُ مِن صَحيحٍ اعْتَرَفَ بفَضلِهِ أهلُ اليَقينِ، وحَكَمُوا بِتَقْدِيْمِهِ وتَفضيلِهِ في كُلِّ حِيْنٍ، وشَاعَ ذِكرُهُ في الأَمصارِ، واشتُهِرَ في سائِرِ الأَقطارِ، وهو أَفضَلُ الكُتُبِ بعدَ القُرْآنِ.
وقَدْ قَرَأْتُ منهُ ما يَسَّرَهُ اللهُ الكَريمُ المَنَّانُ، وأَشرَعُ في خَتْمِهِ: خَتَمَ اللهُ بالصَّالِحَاتِ أَعمَالَنَا، وغَفَرَ لَنَا ذُنُوبَنا.
وكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنا، وتَوَفَّنَا معَ الأَبرَارِ، وآتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنَةً، وفي الآخِرَةِ حَسَنَةً، وقِنَا عَذَابَ النَّارِ. والله أَعْلَمُ. 
تمَّ الكِتَابُ _ بعَونِ المَلِكِ الوَهَّابِ _ في لَيلَةٍ يُسْفِرُ صَبَاحُهَا عن نَهَارِ الإثْنَين؛ رابِعَ عَشَرَ صَفَرِ الخَيرِ؛ سنةَ ثَمَانٍ وخَمسينَ وأَلفٍ؛ علَى يَدِ الفقير  الحقير إبراهيم بن حسين بن [؟؟] بن عبد العزيز الحَنَفِيِّ؛ غَفَرَ اللهُ لهُ ولِوَالِدَيهِ ولِجَمِيعِ المُسلِمِينَ، أَجمَعِينَ. آمِين، آمين، والحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ.
@%ص14%


