&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&مجلس في ختم الصحيح لسليمان الجمل 1204هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&مجلس في ختم الصحيح
&المؤلف&سليمان الجمل
&تاريخ الوفاة&1204
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابله مهند خذها
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&سليمان بن عمر بن منصور العجيلي الأزهري، أبو داود المعروف بالجمل: فاضل من أهل منية عجيل إحدى قرى الغربية بمصر، انتقل إلى القاهرة، ولازم الشيخ الحفني وأخذ عنه طريقة الخلوتية وتفقه عليه وعلى شيوخ وقته أحمد الأشبولي والجوهري والملوي وحسن المدابغي وأحمد الصباغ والشمس محمد الدفري ويروي عن علماء الحجاز: أبي الحسن السندي وإبراهيم أسعد المدني وإبراهيم الرئيس الزمزمي وعن غيرهم، واشتهر بالزهد وعفة النفس، ونوَّه الشيخ الحفني بشأنه، وجعله إمامًا وخطيبًا بالمسجد الملاصق لمنزله على الخليج، ودرَّس بالأشرفية والمشهد الحسيني الفقه والحديث والتفسير، وكثرت عليه الطلبة، ومن تلامذته العلامة الصاوي المالكي.وفي آخر أمره تقشف ورغب عن الدنيا، توفي رحمه الله في ذي القعدة  سنة (1204 هـ). قال ابن عبد السلام الناصري في رحلته الكبرى: هذا الرجل آية الله الكبري في خلقه مع كونه أميًّا لا يحسب ولا يكتب، بل ولا يطالع، ودأبه أن يأتي بمن يطالع له حصته في سائر ما يريد تدريسه من الفنون فيسرد عليه ويحفظ هو جميع ذلك، ولم يتزوج قط.××مؤلفاته:× 1 - الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين بالدقائق الخفية، أنهاها سنة (1198) مطبوع.× 2 - فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب للرملي، أنهاها سنة (1184) مطبوع.× 3 - المواهب المحمدية بشرح الشمائل الترمذية، وهو شرح مفيد مخطوطاته في الأزهرية.× 4- تعليق على شرح السنوسي على أم البراهين، وهو تعليق مفيد مخطوط، منه نسخة في الأزهرية.×5 - حاشية على شرح الأجهوري على لنظمه في فضائل رمضان. مخطوط.×6-  فتح الفتاح على شرح السعد على تلخيص المفتاح. مخطوط. منه نسخة في الأزهرية. ×7- فتح الجواد بشرح قصيده بانت سعاد. مخطوط منه نسخة في الاسكندرية والأزهرية وخزانة تطوان. ×8- الفتوحات الأحمدية بالمنح المحمدية. حاشية على الهمزية للهيتمي، مخطوط.×8- القول المنير في شرح الحزب الكبير للشاذلي. مخطوط.×9- المنح الإلهيات في شرح دلائل الخيرات. مخطوط له نسخ منها في دار الكتب المصرية والاسكندرية. ×10-تقريرات على الإقناع للخطيب الشربيني. مخطوط منه نسخة في مكتبة الاسكندرية.× 11-ختم على صحيح البخاري، وهو رسالتنا هذه.
&حول_الكتاب&الكتاب صنفه مؤلفه في ختم الصحيح ، ولما كانت عادتهم في ذاك العصر الختم في رمضان فقد افتتح الختم ببعض فضائل الشهر المبارك، وثناه بالأحاديث الواردة في فضل الصلاة على رسول الله وثلته بقصص في هذا الباب.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته وقومنا ما وقع فيه من وهم.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
 بسم الله الرَّحمن الرَّحيم [1]
نحمدُك يا مَن شَرَح صدور المؤمنين بمواقعِ التَّسبيح والتَّحميد، ونوَّر مساجِدَ قلوبِ العارفين بمصابيحِ التَّكبير والتَّمجيد، وأطَلَق ألسِنَةَ الذَّاكرين مِن قَيد الغفلة بالتَّقديس والتَّوحيد، وخَتَم أعمالَهم بخاتَم القَبول كما بدأها بالمعونة والتَّأييد.
وبعدُ:
فمِن جملةِ ما منَّ الله به علينا قراءةُ «صحيح البخاريِّ» بالدَّرس مِن أوله إلى آخِرِه في المشهد الحُسَينيِّ على ساكِنِه سحائبُ الرَّحمة والرِّضوان، وأعاد علينا وعلى المسلمين مِن بركاته، آمين، مَعَ مطالعة «شرحِ الشَّيخ القسطلَّانيِّ» عليه بالتَّمام والكمال، فلمَّا وصلتُ للحديث الأخير من «الصحيح» المذكور؛ رأيتُ الشَّارحَ المذكور اعتنى به مزيدَ الاعتناء، وبسط الكلامَ عليه، ورأيتُ له تأليفًا مستقلًّا يتعلَّق بذلك الحديث، لكن فيه طولٌ، فاختصرتُ منه ومِن كلامِه في الشَّرح نُبذةً مِنَ الكلام تتعلَّق بالحديث المذكور، معَ بعض زيادةٍ مِن «حاشية السِّنْديِّ» على المتن، وكان ذلك عامَ ألفٍ ومئةٍ وتسعةٍ وثمانين مِنَ الهجرة، على صاحبها أفضلُ الصَّلاة والسَّلام.
والحديثُ المذكور هو مارواه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله
@%ص2%
صلَّى الله عليه وسلَّم: «كَلِمتان حبيبتانِ إلى الرحمن، خَفيفتان على اللِّسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم»، وهذا حديثٌ صحيحٌ متَّفقٌ عليه، مجمعٌ على ثُبوتِه، والكلام عليه منحصِرٌ في ثلاثةِ أطراف:
الأوَّل: في وجهِ تخصيصِ البخاريِّ له مِن بين الأحاديث بالختم به.
الثاني: في إعرابه.
الثالث: في تفسيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل زيادة أول النسخة: (بسم الله الرَّحمن الرَّحيم، وبه نستعين. قال الشَّيخ الإِمام، وَالبحر الهُمام، مَن قيَّضه الله لإيضاح ما خَفِيَ مِنَ المسائل الفقهيَّة، ولكشف ما استَتَر مِنَ الأحاديث النَّبويَّة والآيات القرآنيَّة، خاتمة المحقِّقين، وقِلادة العارفين، المقرِّب للشوارِد، البحر الغزير الَّذي يرِدُه كلُّ وارد، العَلَم الظَّاهر، والحَبر الماهر، لا زالَ محفوفًا بالعناية بالغَ الأمل، مولانا وعُمدتنا الشَّيخ سليمان الجَمَل، حَفِظه الله وأبقاه، بِجاه محمَّدٍ خير أنبيائه، آمين).


&1&2!!!!!!!!!!الطرف الأول
الطَّرف الأول: في وجهِ تخصيصِه هذا الحديثَ دون غيرِه:
وبيانُه: أنَّه لمَّا ابتدأ المصنِّف كتابَه بـ(بَدْء الوَحْي) وكان منه {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْحُ} [النصر:1] إعلامًا بانقضاء أجلِه صلَّى الله عليه وسلَّم، ومِن جملتها قوله: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ} [النصر:3] ناسَبَ الختم بحديثه، وأيضًا فإنَّه لمَّا كان الحمدُ بعد التَّسبيح آخِرَ دعوى أهل الجنَّة؛ كما قال تعالى: {دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ} الآية [يونس:10] ووقع في هذا الحديثِ كذلك؛ ناسَبَ أن يجعل المصنِّف هذا الحديثَ آخِرَ كتابِه في فضل التَّسبيح والتَّحميد، وأيضًا لمَّا كان آخِرَ الأمور الَّتي يظهر بها المفلِحُ مِنَ الخاسر ثقلُ الموازين وخفَّتُها؛ جعله آخِرَ تراجِمِ كتابه، فبَدَأ بحديث: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات» وذلك في الدُّنيا، وخَتَم بأنَّ أعمال بني آدم توزَنُ، وذلك في القيامة، فناسَبَ أن يذكُرَ ما يحصل به ثقلُ الميزان، ويوجِب محبَّة الرَّحمَن؛ وهو التَّسبيح والتَّحميد.
وفي هذا الابتداءِ والختام إشارةٌ إلى أنَّه إنَّما يثقُلُ مِنَ الأعمال ما كان مصحوبًا بالنِّيَّة الخالصة له تعالى، قال تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البينة:5] وقال تعالى: {فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا} [الكهف:110] فمن داخَلَه في عمله إعجابٌ أو رياءٌ أو حبُّ مَحمَدةٍ أو كراهيَةُ ذمٍّ؛ فليس بمُخلِصٍ في عمله،
@%ص3%
والله تعالى لا يقبل مِنَ العمل إلَّا ما كان خالِصًا، قال عليه الصَّلاة والسَّلام: «يقول الله تعالى يوم القيامة: مَن عمِلَ عملًا أشرَكَ فيه غيري؛ فأنا منه بريءٌ، وهو للَّذي أشرك»، وما أحسَنَ قولَ الإمامِ العارف أبي الفضل ابن عطاء الله السَّكندريِّ: (الأعمال صُوَرٌ قائمة، وأرواحُها وجودُ سرِّ الإخلاص فيها).
وأيضًا في الختم بهذا الحديث مراعاةٌ لحديث: «من كان آخِرَ كلامِه لا إله إلَّا الله» وذلك لأنَّ حقيقةَ التَّسبيح هو التَّنزيه عمَّا لا يليق بجلاله وكبريائه مِنَ الشِّريك والولد وغيرهما كُلِّيَّةً، فصار التَّسبيحُ مؤدِّيًا للتَّوحيد بأتمِّ وجهٍ وآكَدِه، ففيه تنبيهٌ على أنَّ المراد بحديث: «مَن كان آخِرَ كلامه لا إله إلَّا الله» هو أن يكون كلامه يدلُّ على التَّوحيد بأيِّ عبارةٍ كانت، لا أن يكون آخر كلامه (لا إله إلَّا الله) بعينه؛ لأنَّ المَرعيَّ في هذا الباب المعاني لا الألفاظ، ويؤيِّده في الجملةِ أنَّ آخر كلامِ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان غير هذه الكلمة؛ وهو قوله: «الرفيق الأعلى» لكن لكونِه من ثمراتِ كمالِ التوحيد كان دالًّا على التوجيه بأتمِّ وجه وآكَدِه، ففي هذا الختمِ المبارك تفاؤلٌ بالختمِ لمن يعتني بهذا الكتابِ على التَّوحيد إن شاء الله تعالى، اللَّهُمَّ ارزُقْنا ذلك مع الأحبَّاء.


&1&3!!!!!!!!!!الطرف الثاني
الطَّرف الثَّاني: في إعرابه:
قوله: (كَلِمَتانِ) مبتدأ، وقوله: (حَبِيبَتَانِ) صفة له، وكذا قولُه: (خَفِيفَتَانِ) (ثَقِيلَتَانِ) وهو مِن باب إطلاق (الكلمة) على (الكلام) كقوله عليه الصَّلاة والسَّلام: «أصدقُ كلمةٍ قالها الشَّاعرُ كلمةُ لبيد:
~ألَا كلُّ شَيءٍ مَا خَلا اللهَ باطل		 وكلُّ نعيمٍ لا مَحالةَ زائلُ».
وهذا ونحوُه لا خلاف في أنَّه كلام مركَّبٌ مفيدٌ فائدةٌ يُكتفى بها، وينطلق عليه حدُّ (الكلام) لا (الكلمة)، فمراده: الكلمة اللُّغويًّة، ومثلُ هذا كثيرٌ في كلامهم.
وقوله: (سُبْحَانَ الله...)
@%ص4%
إلى آخره خبرُ (كَلِمَتانِ) لأنَّه مؤخَّرٌ لفظًا، والأصلُ عدمُ مخالفة اللَّفظ محلَّه إلَّا لموجِبٍ يوجِبُه، وهو مِن قَبيلِ الخبر المفرَد بلا تعدُّد؛ لأنَّ (سبحان الله) مع عاملِه المحذوف إنَّما أريد لفظُه، والجملُ المتعدِّدة إذا أُريدَ لفظُها فهي من قَبيلِ المفرد الجامد؛ ولذلك لا تتحمَّل ضَميرًا، ولأنَّه محلُّ الفائدة بنفسِه، بخلاف (كلمتان) فإنَّه _أعني: كلمتان)_ إنَّما يكون محطًّا للفائدة باعتبار وصفِه بالخفَّة على اللِّسان، والثِّقل في الميزان، والمحبَّة للرَّحمن، ألا ترى أنَّ جعلَ (كلمتان) الخبرَ غيرُ بيِّن؛ لأنَّه ليس متعلَّقَ الغَرض الإخبارُ منه صلَّى الله عليه وسلَّم عن (سُبحان الله...) إلخ بأنَّهما كلمتان، بل بملاحظة وصفِ الخبر بما تقدَّم _أعني: (خفيفتان) (ثقيلتان) (حبيبتان)_ فكان اعتبار (سبحان...) إلى آخِرِه خبرًا أَولى.
ومنهم مَن جعل (سبحان الله...) إلخ مبتدأً قُدِّم خبرُه _وهو)كلمتان...) إلخ_ لنكتةٍ بلاغيَّةٍ لأجلها يُقدَّم الخبر؛ وهي تشويقُ السَّامع إلى المبتدأ؛ لأنَّ كثرة الأوصافِ الجميلة تزيد السَّامع تشوُّقًا، وتبعثه على طلب الموصوف؛ كقول الشَّاعر:
~ثلاثةٌ تشرق الدُّنيا ببهجتها		 شمسُ الضُّحى وأبو إسحاق والقمرُ
قال السكَّاكيُّ: وكونُ التَّقديم يفيد التَّشويق حقُّه [1] طول الكلام في الخبر، وإلَّا لم يحسُن ذلك أحسَن؛ لأنَّه كلَّما كَثُرَ التَّشويق بالتَّطويل بذكر أوصافِه الجارية عليه؛ ازداد تشوُّق السَّامع إلى المبتدأ، وهذا كما في الحديث الشَّريف حيث قال: «كلمتان حبيبتان إلى الرَّحمن، خفيفتان على اللِّسان، ثقيلتان في الميزان» فإنَّه لمَّا كَثُرَ الشَّوقُ بذلك إلى سماع المحدَّث عنه؛ فلم يجِئ (سبحان الله وبحمده) إلَّا والنَّفسُ في غاية الشَّوق إلى سماعه، وسوَّغ الابتداءَ بـ(سبحان) وإن كان نكرةً الإضافةُ المحضة، قال العلَّامة الكمالُ ابن الهُمام 
@%ص5%
رحمه الله تعالى: وقد ذهبَ بعضُ العلماء إلى تعيينِ خبريَّة «سبحان الله...» إلى آخره، ووجَّهه بوجهينِ: 
أحدهما: أنَّ «سبحان الله» لزم الإضافةَ إلى مفرد، فجرى مَجرى الظُّروف، والظُّروف لا تقع إلَّا أخبارًا.
ثانيهما: أنَّ «سبحان الله» كلمة؛ إذ المرادُ بـ«الكلمة» في الحديث اللُّغويَّة كما تقدَّم، فلو جُعِلَ مبتدأً لزِمَ الإخبار عمَّا هو كلمةٌ بأنَّه كلمتان.
وأجيب عنه بأنَّه لا يَخفى على سامعٍ أنَّ المراد اعتبارُ «سبحان الله وبحمده» كلمةً و«سبحان الله العظيم» كلمة، فهذا كما يصحُّ أن يعبَّر عنه بـ«كلمة» كذلك يصحُّ أن يُعبَّر عن كلِّ جملةٍ منه بـ«كلمة» غير أنَّه لمَّا كان كلٌّ مِنَ الجملتين _أعني: (سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)_ لا يستقلُّ بكونه ذكرًا تامًّا، وتفرَّد بالقصد؛ اعتُبِرَ كلمةً، وعُبِّر عنهما بـ«كلمتين»، على أنَّ ما ذكره لازمٌ على تقدير جعل «سبحان الله» الخبرَ كما هو لازمٌ على تقدير جعله مبتدأً؛ لأنَّه كما لا يصحُّ أن يُخبَر عمَّا هو كلمةٌ بأنَّه كلمتان؛ كذلك لا يُخبَر عمَّا هو كلمتان بما هو كلمةٌ.
 وبعبارة أخرى: وقوله: «سبحان الله...» إلخ مبتدأ مؤخَّر، و«كلمتان» خبر مقدَّم، وما بينه وبين المبتدأ صفاتٌ له، وقد أورد صاحبُ «المصابيح» سؤالين:
فقال: فإن قلت: المبتدأ مرفوع، و«سبحان الله» في المحلَّين منصوبٌ يُعرَب، فكيف وقعَ مبتدأً مع ذلك؟ وأجاب بأنَّ لفظَهما محكيٌّ.
وقال في الثَّاني: فإن قلت: الخبرُ مثنًّى، والمخبَرُ عنه غيرُ متعدِّد؛ ضرورةَ أنَّه ليس ثَمَّ حرفُ عطف يجمعُهما، ألا ترى أنَّه لا يصحُّ قولُك: «زيد عمرٌو قائمان»، وأجاب بأنَّه على حذف العاطف؛ أي: سبحان الله وبحمده وسبحان الله العظيم كلمتان خفيفتان... إلخ.
وقوله: (حَبِيبَتَانِ) تثنيةُ (حَبيبة) أي: محبوبة؛ بمعنى المفعول لا الفاعل، صفة لـ(كلمتان)، وكذا ما بعده، فيكون المراد به
@%ص6%
محبوبيَّة قائلِهما.
فائدة: (فَعيل) إذا كان بمعنى (مفعول) يستوي فيه المذَّكر والمؤنَّث إذا ذُكِرَ الموصوف؛ نحو: رجل قَتيل، وامرأة قتيل، وأمَّا إذا لم يُذكَر الموصوف فإنَّه يُفرَّق فيه بين المذَّكر والمؤنَّث؛ نحو: قتيل وقتيلة، وأمَّا إذا كان بمعنى (فاعل) فيُفرَّق فيه بين المذَّكر والمؤنَّث، سواءٌ ذُكِرَ الموصوف أو لم يُذكَر؛ نحو: مررت برجلٍ بصير وامرأة بصيرة، وأمَّا (فَعول) إذا كان بمعنى (فاعل) لم يُفرَّق فيه بين المذَّكر والمؤنَّث، إذا ذُكِرَ الموصوف؛ نحو: مررت برجلٍ صَبور وامرأةٍ صَبورٍ، وإذا لم يُذكَر فُرِّقَ بين المذَّكر والمؤنَّث؛ نحو: صَبور وصَبورة، وإن كان بمعنى (مَفعول) فإنَّه يُفرَّق فيه بين المذَّكر والمؤنَّث، سواء ذُكِرَ الموصوف أو لم يُذكَر؛ نحو: مررت برجلٍ مَنوع وامرأةٍ مَنوعة.
فإن قيل: لفظ (الفَعيل) في الحديث بمعنى (المفعول) وقد تقرَّر أنَّ (الفعيل) إذا كان بمعنى (المفعول) يستوي فيه المذَّكر والمؤنَّث، فما وجهُ لحوق علامة التَّأنيث؟ فالجواب: أنَّ التَّسوية جائزةٌ لا واجبة، وقيل: إنَّما أنَّثها لمناسبة (الخفيفة) و(الثَّقيلة) لأنَّهما بمعنى الفاعليَّة لا المفعولية، والله أعلم.
و(الرَّحْمَنِ) (فَعْلان) مِنَ الرَّحمة، والألف واللام فيه للغَلَبة، ولم يُستَعمَل في غير الله تعالى؛ كما لم يُستَعمَل اسمُه في غيره، وسُمِعَت إضافتُه، قالوا: يا رَحمانَ الدُّنيا والآخرة، ووصفُ غير الله به مِن تعنُّت المُلحِدين، وفي صرفِه قولانِ حكاهما أبو حيَّان في «البحر»:
أحدهما يستند إلى أصلٍ عامٍّ؛ وهو أنَّ أصلَ الاسم الصَّرف.
وثانيهما إلى أصل خاصٍّ؛ وهو أنَّ أصلَ (فَعْلان) المنعُ لغلَبَته فيه.
قال: ومِن غريبِ ما قيل فيه: إنَّه أعجميٌّ بالخاء المعجَمة، فعُرِّب بالحاء المهملة، قال ثعلبٌ: واختُلِفَ هل هو صفةٌ أو عَلَم؟ فقال جماعةٌ: إنَّه صفةٌ لله، ودُفِعَ بأنَّه أتى في القرآن غيرَ تابعٍ لاسمٍ قبله؛ كقوله تعالى: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} [طه:5] فلا يكون وصفًا، بل عَلَمٌ على التنزيهِ البَليغ
@%ص7%
مِن جميع القبائحِ الَّتي يُضيفُها إليه أعداؤه.
وفي هذه الرِّواية تقديمُ (حبيبتان) وتأخيرُ (ثقيلتان).
وقوله: (سُبْحَانَ اللهِ) اسمُ مصدر، لا مصدر، يقال: سبَّح يُسبِّح تسبيحًا؛ لأنَّ قياس (فعَّل) بالتَّشديد إذا كان صحيحَ اللَّام (التَّفعيل) كالتَّسليم والتَّكرير، وقيل: إنَّ (سبحان) مصدر؛ لأنَّه سُمِعَ له فعلٌ ثلاثيٌّ، وبعض الكُبَراء قال: إنَّ فيه وجوهًا:
أحدها: أنَّه مصدرٌ تأكيديٌّ؛ كما في (ضربت ضربًا) فهو في قوَّة قولنا: أُسبِّح الله تسبيحًا، فلمَّا حُذِفَ الفعلُ أُضيف المصدر إلى المفعول، ومعنى (أُسبِّح الله) أي: أَنظِمُ نفسي في سلك الموقِنين بتقديسه عن جميعِ ما لا يليقُ بجنابِه سبحانه، وأنَّه مقدَّسٌ أَزَلًا وأبَدًا وإن لم يقدِّسه أحد.
ثانيها: أنَّه مصدرٌ نوعيٌّ على مثالِ ما يُقال: عظِّمِ السُّلطانَ تعظيمَ السُّلطان؛ أي: تعظيمًا يليق بجنابه ولا يستحقُّه غيرُه، ويُناسب مَن يتَّصف بالسَّلطنة، والمعنى: أسبِّحه تسبيحًا يختصُّ به، وذلك إذا كان بما يليق بجنابه؛ فالإضافة لا إلى الفاعل ولا إلى المفعول، بل للاختصاص، فتأمَّله.
ثالثها: أنَّه مصدرٌ نوعيٌّ، ولكنَّه على مثال ما يُقال: أذكُرُ الله مثل ذكرِ الله، فالمعنى: أُسبِّح الله تَسبيحًا مثلَ تسبيحِ الله لنفسه؛ أي: مثل ما سبَّح الله به نفسه، فهو صفةٌ لمصدرٍ محذوفٍ بحذف المضاف إلى (سبحان) وهو لفظ (المثل)، فالإضافة في (سبحان الله) إلى الفاعل.
رابعها: أنَّه مصدرٌ أُرِيد به الفعل مجازًا؛ كما أنَّ الفعل يُذكَر ويُراد به المصدرُ مجازًا؛ كقوله: (تَسمَع بالمُعيديِّ) وذلك لأنَّ المصدر جزءٌ مفهوم الفعل، وذِكرُ البعض وإرادةُ الكلِّ مجازٌ؛ كعكسه، ولمَّا كان المراد مِنه [2] الفعل الذي أُرِيد به إنشاءُ التَّسبيح؛ بُنيَ هذا المصدر على الفتح، فلا محلَّ له مِنَ الإعراب؛ وذلك لأنَّ الأصل في الفعل أن يكون مبنيًّا، وذلك لأنَّ الشبه الَّذي أعرب به المضارع منعدمٌ في الإنشاء؛ فمثله كمثل أسماء الأفعال، وهذا وجهٌ نحويٌّ يمكن
@%ص8%
أن يُقال به، فافهم، قال: وما ذكرناه لايبطله كونُ هذا اللَّفظ معرَبًا في الأصل، فلا يضرُّنا ما جاء في شعر أميَّة مُنَوَّنًا انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خفة).
[2] في الأصل: (من).


&1&4!!!!!!!!!!الطرف الثالث
الطَّرف الثَّالث: في تفسيره:
قوله (حَبِيبَتَانِ) فيه إشارةٌ إلى أنَّه تعالى يُوصَف بمحبَّة عبده كما يُوصَف عبدُه بمحبَّته؛ لأنَّ معنى (حبيبتان) محبوبتان عنده ويُحبُّ قائلهما؛ لأنَّهما مِنَ النَّوافل الَّتي يُتقرَّب بها إلى الله تعالى.
واختُلِف في معنى محبَّته تعالى لعبده؛ فقيل: إرادته له خصوص الإنعام مِنَ القربى والزُّلفى، وقيل: مدحه وثناؤه عليه، فعلى هذا تكون محبَّتُه قديمةً؛ لأنَّ مدحه وثناءه كلامُه، وكلامُه قديمٌ كعِلمه وقدرته تعالى، فكأنَّه أثنى عليه ومدحه في القِدَم بكلامه القديم، وقيل: إحسانه إليه وإنعامه عليه، فعلى هذا تكون مُحدَثةً؛ لأنَّ إحسانه إليه وإنعامه عليه محدثٌ كالخلق، ومنهم مَن كفَّ عن تفسيرها وقال: هي مِن صفات الأخبار؛ لأنَّه تعالى أخبر بذلك، فلا نَعلَم ما هي.
وأمَّا محبَّة العبد له تعالى فهي حالةٌ يجدُها العبد في قلبه، وهي ألطفُ مِن أن يُعبَّر عنها بلسانٍ، وأشرفُ مِن أن يُشار إليها بِبَنانٍ أو بيانٍ، وكيف يعبَّر عن حالةٍ قتيلُها لا يُودَى، وجريحُها لا يُفدَى، فتحملُ العبدَ تلك الحالةُ اللَّطيفة والمنزلة الشَّريفة على تعظيم محبوبه، وكثرة الشَّوق إليه، وقلَّة الصبر عنه، وعدم القرار دونه، ودوام الاستئناس بدوام ذكره بالقلب واللِّسان، والمواظبة على ائتمار أوامره، وطلب مرضاتِه [1] بالخضوع تارةً وبالدموع أخرى، ويستحيل أن تكون محبَّةُ العبد إدراكَه لله تعالى بالكيفيَّة، والإحاطة بالأَينيَّة؛ لأنَّ حقيقة الحقائق العليَّة منزَّهةٌ عن هذه الأوصاف الدنيَّة، وقال الجنيد: مَن أثبتَ محبَّته لله مِن غير محبَّة الله له كان في دعواه مُبطلًا؛ لأنَّه تعالى قدَّم محبَّتَه على محبَّتهم، وجعل
@%ص9%
محبَّته شرطًا، وبيَّن أنَّ ذلك تفضُّلٌ منه سبحانه، فقال: {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ} [المائدة:54] وهذا يشبه قولَ الواسطيِّ: بفضلِه أحبَّهم وأحبُّوه؛ كما أنَّه بفضله ذَكَرَهم وذَكَروه، وليعلم أنَّ حبَّه تعالى إذا دخل قلبَ امرئٍ أخرج ما سواه.
قيل: أوحى الله إلى داوُد عليه السَّلام: يا داودُ؛ إنِّي حرَّمتُ على القلوب أن يدخلها حبِّي وحبُّ غيري، وأوحى إليه أيضًا: يا داودُ؛ مَن أحبَّني يتهجَّد بين يديَّ إذا نام البطَّالون، ويذكرني في خلوتِه إذا لها عن ذِكري الغافلون.
وليُعلَم أنَّ المحبَّة والحبَّ بمعنًى واحدٍ، اسمٌ لصفاء الحال بين المحبِّين، مشتقٌّ مِن قولهم: حباب الأسنان؛ لبياضها وصفائها.
وقيل: المحبَّة اسمٌ لغليان ما في القلب مِنَ الأَحزان، والهيَمان والاهتياج إلى لقاء المحبوب، مشتقٌّ مِن قولهم: حباب القدر؛ لرغوتها حين غليانها وثورانها. 
وقيل: اسمٌ للزوم ذكر الحبيب في القلب، مِن قولهم: أحبَّ البعيرُ؛ إذا برك ولزِمَ المَبرَك والمَناخ، قال تعالى: {إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ} [ص:32] قال أبو عبيدة: معناه: إنِّي لزمت.
وقيل: المحبَّة اسمٌ لحبَّة القلب؛ وهي موضع سويدائه، وبه قوام القلب، وسُمِّيت المحبَّة به لأنَّها تسكن في حبَّة القلب؛ كـ(الراويَة) جُعِلَت اسمًا للمَزادة الَّتي فيها الماءُ للمجاورة؛ لأنَّ العرب تُسمِّي الشَّيء باسمِ الآخَر إذا كان قريبًا مِنه.
وقيل: أن تغارَ على محبوبك أن يحبَّه غيرُك.
وليُعلَم أنَّ المحبَّة عشرةُ أقسامٍ، فروعُها مختلفةٌ وإن كانت أصولها متَّفقةً مؤتلفةً:
أَوَّلها: المِقَةُ؛ وهي أشدُّ الملاحظة، قال بعضهم: الحبُّ أوَّله سهلُ المَرام، وآخِرُه هَول الحِمام، ابتداؤه ممزوجٌ بالمُزاح، وانتهاؤه خروجُ الأرواح، فاتحتُه نطقٌ بالحُجج، وخاتمته غرقٌ في اللُّجَج.
ثانيها: المودَّة؛ وهي ميلُ الطبع بالبعضيَّة،
@%ص10%
قال تعالى في وصف عَبَدة الأوثان: {إِنَّمَا اتَّخَذْتُمْ مِنْ دُونِ اللهِ أَوْثَانًا مَوَدَّةَ بَيْنِكُمْ} [العنكبوت:25] ومع البعضيَّة فالحُرقة بِها ظاهرةٌ، وشدَّة الشَّوق في أحوالها قاهرةٌ؛ ولهذا قيل: استحكامُ المودَّة زراعة المحبَّة.
ثالثها: الخلَّة، وسمِّيت بذلك لأَنَّها دخلت في خِلال القلب، سُئِل ذو النون المصريُّ: ما معنى الخلَّة؟ قال: الاشتغال بالخليل دون ما سواه، وكانت رابعة العدويَّة تقول: الخلَّة انزعاجٌ يتخلَّل الأنفاس والأرواح، والشِّفاه والأشباح.
ثمَّ ينتهي هذا المقام إلى مقام المحبَّة _وهي القسم الرَّابع_ وهي أَن يعبد محبوبه لا خوفًا مِن النَّار، ولا رغبةً في الجنَّة، بل يعبده خالصًا لوجهه، فإن شاء أدخله النَّار، وإن شاء أدخله الجنَّة، إذا عُلِم هذا فليُعلَم أَنَّ منزلة المحبَّة أشرفُ وأكملُ مِن منزلة الخلَّة بدرجاتٍ كثيرةٍ:
منها: أنَّ الخلَّة لا تكون إلَّا عن مكافأةٍ، فإنَّ الخليل إبراهيم عليه السَّلام بذلَ مالَه للضِّيفان، وولدَه للقُربان، وبدنَه للنِّيران، حتَّى اتَّخذه خليلًا، فقال: {وَاتَّخَذَ اللهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا} [النساء:125] والمحبَّة ربَّما لا تكون عن مكافأةٍ، بل قد تكون بالعناية السَّابقة، قال في حقِّ محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم الحبيب: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ} [آل عمران:31].
ومنها: أنَّ اسم الخلَّة خاصٌّ للخلَّة، فإنَّ الخليل إبراهيم عليه السَّلام لم يبلغ إلى منازل الحبيب محمَّدٍ، لا في الملكوت الأعلى، ولا جُعل شاهدًا على محمَّدٍ وأمَّته، واسم المحبَّة عامٌّ للخلَّة والمحبَّة، فإنَّ الحبيب محمَّدًا بلغ إلى منازل الخليل إبراهيم عليه السَّلام مِنَ الملكوت وغيرِها، وجاوَزَها وارتفَعَ عنها، وجُعِل شاهدًا على سائر الأنبياء والأُمَم، فكلُّ حبيبٍ خليلٌ، وليس كلُّ خليلٍ حبيبًا.
ومنها: أَنَّ منازلَ الخلَّة ومِعراجَها إلى الملكوت، فيكون الخطاب برسالةٍ أو وحيٍ أو
@%ص11%
مِن وراء حجابٍ، ولا يسوغ له مجاوزتُها، قال الله تعالى: {وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} [الأنعام:75] ومنازلُ المحبَّة ومعراجُها إلى مالكِ الملكوت بالمجاوزة على الكلِّ، وسماع الخطاب وتشريف التَّحيَّة والسَّلام، فقال تعالى: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى* فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى} [النجم:9، 10].
ومنها: أَنَّ الخليلَ لا يجسُرُ أَن يتمنَّى لقاءَ خليله؛ ولذا لمَّا احتُضر إبراهيمُ الخليل عليه السَّلام قال لملَك الموت: هل رأيتَ خليلًا يقبضُ روحَ خليله؟ فقال الله تعالى: قل له: وهل رأيتَ خليلًا يَكره لقاءَ خليله؟ والحبيبُ يتمنَّى لقاءَ حبيبه؛ ولذا لمَّا احتُضِر الحبيبُ محمَّدٌ صلَّى الله عليه وسلَّم، وخُيِّر بين المقام والانتقال؛ كان يقول: «الرَّفيق الأعلى، {فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ} [القمر:55]».
وقد بالغ بعضُهم في ذكر الفرق بينهما، وفيما ذكرتُه كفايةٌ، وبالله التَّوفيق. 
خامسها: التَّوق؛ وهو توق النَّفس إلى المحبوب، وهو يتولَّد مِنَ امتلاء القلب، وامتزاج الكرب، فإنَّ القلب يمتلئُ إذا شِيبَ الحبَّ بالأحزان، فيمتلئ القلبُ مِن حبِّ حبيبه، فيلجأُ إلى الذلِّ والخضوع.
سادسها: الشَّوق؛ وهو إرادة رؤية الحبيبِ على قلَّة الصَّبر؛ ولهذا قيل: الشَّوق يقع على الرُّؤية، والمحبَّة تقع على الذَّات.
سابعها: العِشق؛ وهو مجاوزة الحدِّ في المحبَّة، ولا يجوز أن يقال: إنَّ الله تعالى يُوصَف بأنَّه تجاوَز الحدَّ؛ لاستحالة أن يكون فوقَه آمرٌ أو حادٌّ له فيما يفعله، بل هو الآمِرُ الحادُّ لخلقه؛ ولهذا يستحيل أن يُوصَف بالعِشق، وأمَّا مِن جهة العبد فلا يجوز أيضًا؛ لأنَّه لو جُمِع محابُّ الخلائق كلُّهم في شخصٍ واحدٍ؛ لم يبلغ ذلك قدرَ استحقاق محبَّة الله سبحانه وتعالى، فلَأَن لا يبلغ مجاوزتَه أَولى، فيستحيلُ أن يُقَال أيضًا: إنَّ عبدًا جاوز الحدَّ في محبَّة ربِّه تعالى؛ 
@%ص12%
فلذا لا يجوز أن يقال: إنَّ العبد يعشقُ ربَّه تعالى، ويجوز ذلك لأحدِ المخلوقينَ في الآخر، وقيل: إنَّ سبب العشق أنَّ القلب إذا غفل عن الملك الجبَّار؛ شغله بمحبَّة الأغيار.
ثامنها: الرِّمْق؛ وهو ميل القلب كما أنَّ الرَّمَق ميل العين، وسُئل الشَّبليُّ عن نظر العين ونظر القلب، فقال: العين ترمق إلى الملَكوت، والقلب يرمق إلى مالكِ الملَكوت، ثمَّ شهق شهقةً وغاب ساعةً في وَجْدِه، فلمَّا أفاق قال: مساكينُ هؤلاء المماليكُ الَّذين رمقوا بعيونهم إلى الملَكوت المخلوق، ورضُوا بالجِنان المخلوقة، وأمَّا الملوكُ فعُرِضَت عليهم هذه كلُّها، فلم يرضَوا بها، ولم ينظروا إليها، {مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى* لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى} [النجم:17، 18] فرمقوا بقلوبهم مالكَ الملَكوت القديمَ الأزليَّ، فبقوا {فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ} [القمر:55].
تاسعها: النِّزاع؛ وهو قلع الشَّيء مِن موضعه، مِنَ المنازعة الَّتي تُنَازِع قلبَ الحبيب في صفات المحبوبِ شوقًا إليه، قال سُحنون لبعضِ أصحابه: كيف بِتَّ البارحة؟ فقال: أمسيتُ مع المنازعة، وأصبحت مع المخادعة، أمسيتُ والهوى والمحبَّةُ يُنازِعاني، وأصبحتُ والمقام والحال يُخادِعاني.
عاشرها: الصَّبابة؛ وهي ذهابُ الشَّيء مِن محلِّه؛ لأنَّه يَذهَب بالقلب مِن حال الصَّلاح والانتفاع، إلى حال الفسادِ والضَّياع.
وأمَّا (الهوى) فهو اسمٌ يجمعُ هذه الأنواع كلَّها، سُمِّي به لطلبه العلوَّ والشَّرف؛ لأنَّ الهوى مِن أعلى الدَّرجات وأشرف المنازل، والَّذي في قلبه الهوى يعلو مِن قلبه لهيبُ الزفرات، ويرتفع منه نَفَسُ التَّأوُّهات، وسُئِل بعضهم: ما معنى الهوى؟ فقال: هو الهوانُ بعينه، وإنَّما حُذِفَت منه النُّون.
وقوله: (إِلَى الرَّحْمَنِ) إنَّما خصَّ اسمه (الرَّحمن) دون غيره مِنَ الأسماء الحسنى؛ لأنَّ كلَّ اسمٍ منها إنَّما يُذكَر في المكانِ اللَّائق به وهذا مِن
@%ص13%
محاسِن البديع الواقع في الكتاب العزيز وغيره مِنَ الفَصيح؛ كقوله تعالى: {اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا} [نوح:10] وكذلك لمَّا كان جزاءُ مَن يُسبِّحُ بحمدِه الرحمةَ؛ ذُكِرَ في سياقِها الاسمُ المناسبُ لذلك؛ وهو (الرحمن)، وأيضًا خصَّه لأنَّ المرادَ مِن هذا الحديث بيانُ سَعةِ رحمة الله تعالى على عباده، ولأنَّه ليس في الأسماء الحُسنى أخصُّ بالذاتِ المقدَّسةِ بعد الجلالةِ الشريفة مِن اسمِه (الرحمن)، ويؤيِّد هذا قولُه تعالى: {قُلِ ادْعُوا اللهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ} [الإسراء:110] ففيها إشارةٌ إلى أنَّ اسمه (الرحمن) عدْلٌ للجلالة الشريفة.
و(الرحمة) إرادةُ الله الخيرَ بأهلِه، وعلى هذا القولِ تكونُ الرحمةُ صفةَ ذاتٍ، وقيل: هي تركُ عقوبةِ مَن يستحقُّ العقوبةَ، وإسداءُ الخير لمَن لا يستحقُّه، وعلى هذا تكونُ صفةَ فعلٍ، و(الرحمن) هو الشاملُ بالرحمة لكافَّة ما تناولتْه الرُّبوبيَّة، قال تعالى: {وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ} [الأعراف:156] فهو خاصُّ اللفظ، عامُّ المعنى، فخُصوصيَّتُه مِن حيثُ إنَّه لا يجوز أن [2] يُسمَّى به أحدٌ غير الله تعالى، عامٌّ مِن حيثُ شمولُه جميعَ الموجودات، وقد ورَدَ في سَعة رحمتِه تعالى أحاديثُ كثيرةٌ:
منها: ما رُويَ عنهُ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «إنَّ الله جعل الرحمةَ في مئة جزءٍ، فأمسَكَ عندَه تسعًا وتسعين جزءًا، وأنزل في الأرض جزءًا واحدًا، فمِن ذلك الجزء يتراحمُ الخلق، حتى ترفعَ الفرَسُ حافِرَها عن ولدِها؛ خشيةَ أن تُصيبَه» وهذا حديثٌ جليلٌ، فيه بشارةٌ عظيمةٌ للمسلمين؛ لأنَّه إذا حصَل للإنسانِ رحمةٌ واحدةٌ في هذه الدار المَبنيَّة على الأكدار؛ فكيفَ الظنُّ بما ادَّخرهُ الله في الدار الآخِرة التي هي دارُ القَرار؟!
ومِنها: ما في «صحيح مسلمٍ» عنه صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «قال
@%ص14%
الله تعالى: إنَّ رحمتي غلَبتْ غَضَبي» وفي روايةٍ: «سبَقت غضبي»، والمراد بالسبق والغلَبةِ هنا: كثرةُ الرحمة وشمولُها؛ كما يقال: (غلَبَ على فلانٍ الكرمُ والشجاعة) إذا كثُرَ ذلك منه.
وقوله: (خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ) أي: للِينِ حُروفِهما، وسُهولة خُروجِهما، فالنطقُ بهما سَريعٌ؛ وذلك لأنَّه ليس فيهما شيءٌ مِن حروفِ الشِّدَّة المعروفة عند أهلِ العربيَّة؛ وهي: الهمزة، والباء الموحَّدة، والتاء المثنَّاة الفوقيَّة، والجيم، والدال والطاء المهملتان، والقاف، والكاف، ولا مِن حروف الاستعلاء أيضًا؛ وهي: الخاء المعجَمة، والصاد والضاد، والطاء والظاء، والغين المعجَمة، والقاف، سِوى حرفين؛ الباء الموحَّدة والظاء المعجَمة، وممَّا يُستَثقَلُ أيضًا مِنَ الحُروف: الثاء المثلَّثة والشين المعجَمة، وليس فيهما.
ثمَّ إنَّ الأفعالَ أثقلُ مِنَ الأسماء، وليس فيهما فعلٌ، وفي الأسماء أيضًا ما يُستَثقَل؛ كالذي لا ينصرف، وليس فيهما شيءٌ مِن ذلك، وقدِ اجتمعت فيهما حروفُ اللِّينِ الثلاثة؛ الألف والواو والياء، وبالجملة فالحروفُ السَّهلةُ الخفيفة فيهما أكثرُ مِنَ العكس، فالحاصلُ أنَّ المرادَ بخِفَّتِهما سهولةُ النطقِ بهما.
وقوله: (ثَقِيلَتانِ) أي: حقيقةً؛ بناءً على أنَّ الأعمالَ توزَنُ وتوضَعُ في الميزان، أو المرادُ بثِقَلِهما كثرةُ الأجور المُدَّخَرة لقائلِهما، والحسَنات المُضاعَفة للذاكِر بهما.
وقوله: (فِي المِيزَانِ) أصلُه: (مِوْزان) بكسرِ الميم وسُكونِ الواو والزاي وألفٍ بعدها نونٌ، فقُلِبتِ الواوُ ياءً؛ لسكونِها وانكسارِ ما قبلَها، فصار (مِيزان).
وقد أجمَعَ أهلُ السُّنَّة على الإيمانِ بالميزان، وأنَّ أعمالَ بني آدمَ تُوزَنُ يومَ القيامة، قاله الزجَّاجُ وغيرُه، والدلائل على هذا كثيرةٌ، لكن لم يثبُت نصٌّ في تعيينِ جوهرِه، ولا في أنَّه موجودٌ اليومَ أو سيُوجَد
@%ص15%
في يوم القيامة؛ كما في «شرح اللقَّانيِّ على الجوهرة».
واعلم أنَّ وزن الأعمال لا يكون إلَّا بعد انقضاء الحساب؛ لأنَّ المحاسبة لتقرير الأعمال، والوزن لإظهار مقاديرها؛ ليكون الجزاءُ بحسبها.
وخُصَّ مِن عموم وزن الأعمال طائفتان:
الأولى: مَن ليس له سيِّئاتٌ أصلًا، قال الشيخ أبو حامدٍ الغزاليُّ: والسبعون ألفًا الذين يدخلون بغير حسابٍ لا يُرفَع لهم ميزانٌ ولا يأخذون صُحفًا، وإنَّما هي براءةٌ مكتوبةٌ: «لا إله إلَّا الله، محمَّدٌ رسول الله، هذه براءة فلان بن فلان، قد غُفِر له، وسعِدَ سعادةً لا شقاءَ بعدها»، فما مرَّ عليه شيءٌ أسرَّ مِن ذلك المقام، وذكر ابن الجوزيِّ في كتابه «روضة المُشتاق» عن الحُسَين بن عليٍّ رضي الله عنهما أنَّه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا كان يوم القيامة جاء أقوامٌ والناسُ في الحساب، قد أنبت اللهُ لهم أجنحةً خُضرًا، فتساقطوا على حيطان الجنَّة، فيقول لهم خَزَنة الجنَّة: مَن أنتم؟ فيقولون: نحن مِن ولد آدم، فيقولون: هل حوسِبتم؟ قالوا: لا، قالوا: فعبرتُم الصراط؟ قالوا: ما الصراط؟ فيُقال لهم: بِمَ نِلتم هذه المنزلة؟ قالوا: كنَّا نعبد الله سرًّا، فأدخَلَنا الجنَّة سرًّا» رواه أبو منصورٍ الديلميُّ.
الثانية: مَن لا ذنبَ له إلَّا الكفر فقط، ولم يعمل حسنةً قطُّ، فإنَّه يقع في النار مِن غير حسابٍ ولا ميزانٍ.
وأنكرت المعتزلة الميزانَ محتجِّين بأنَّ الأعراض يستحيل وزنُها؛ إذ لا تقوم بأنفُسِها، والحقُّ عند أهل السُّنَّة: أنَّ الأعمال تُجَسَّم أو تُجعَل في أجسامٍ، وروى بعض المتكلِّمين عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنَّ الله تعالى يُقلِّب الأعراض أجسامًا فيزِنُها، وقال الطيبيُّ: إنَّما تُوزَن الصحفُ، وأمَّا الأعمال فأعراضٌ لا تُوصَف بثقلٍ ولا بخفَّةٍ،
@%ص16%
ورجَّحه القرطبيُّ، ويؤيِّده ما رويناه في «كتاب الترمذيِّ» و«ابن ماجه» وابن حبَّان في «صحيحه» والحاكم والبيهقيِّ مِن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إنَّ الله يستخلصُ رجلًا مِن أمَّتي على رؤوس الخلائق يومَ القيامة، فينشر عليه تسعةً وتسعين سِجِلًّا، كلُّ سِجِلٍّ مثلُ مَدِّ البصر، ثمَّ يقول: أتُنكِر مِن هذا شيئًا؟ أظَلمَك الكتَبةُ الحافظون؟ فيقول: لا يا ربِّ، فيقول: أفَلَكَ عذرٌ؟ فيقول: لا يا ربِّ، فيقول الله تعالى: بلى؛ إنَّ لك عندنا حسنةً، فإنَّه لا ظلمَ عليك اليوم، فيُخرِج له بطاقةً _أي رقعةً_ فيها: أشهدُ أن لا إله إلَّا الله، وأشهد أنَّ محمَّدًا عبده ورسوله، فيقول: احضُر وزنَ ذلك، فيقول: يا ربِّ؛ ما هذه البطاقة مع هذه السِّجِلَّات؟ فيقول: فإنَّك لا تُظلَم، فتوضَع السِّجلَّات في كفَّةٍ، والبطاقة في كفَّةٍ، فطاشت السِّجلَّات وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شيءٌ».
وحكى القرطبيُّ في «تذكرته» عن القشيريِّ في «تفسيره»: إذا خفَّت حسناتُ العبد المؤمن أخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بطاقةً كالأنملة، فيُلقيها في كفَّة الميزان التي فيها حسناتُه، فترجح الحسنات، فيقول ذلك العبدُ المؤمن للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: بأبي أنت وأمِّي، ما أحسنَ وجهَك وأحسن خلقك!! مَن أنت؟ فيقول: أنا نبيُّك محمَّدٌ، وهذه صلاتُك التي كنتَ تصلِّيها عليَّ، وقد وفيتك بها أحوجَ ما تكون إليها.
وذكر الغزاليُّ: أنَّه يُؤتى برجلٍ يوم القيامة، فما يجد حسنةً ترجح بها ميزانه، وقد اعتدلت بالتسوية، فيقول الله تعالى له رحمةً منه: اذهب في الناس، فالتمِس مَن يعطيك حسنةً أُدخِلك بها الجنَّة، فيجول خِلال العالمين، فما يجد أحدًا يكلِّمه في ذلك الأمر إلَّا يقول له: خفتُ أن تَخفَّ ميزاني، فأنا أحوجُ منك إليها، فيقول له رجلٌ: ما الذي
@%ص17%
تطلبُ؟ فيقول: حسنةً واحدةً، فلقد مررتُ بقومٍ لهم آلافُ حسناتٍ فبخلوا عليَّ، فيقول له الرجل: لقد لقيتُ الله، فما وجدتُ في صحيفتي إلَّا حسنةً واحدةً، وما أظنُّها تُغني عنِّي شيئًا، فخُذها هِبةً منِّي إليك، فينطلق بها فرِحًا مسرورًا، فيقول الله: ما شأنُك؟ _وهو أعلم_ فيقول: يا ربِّ؛ اتَّفق مِن أمري كيتَ وكيت، ثمَّ ينادي الله سبحانه وتعالى لصاحبِه الذي وَهَبه الحسنةَ، فيقول له سبحانه: كَرَمي أوسعُ مِن كرمك، خُذ بيدِ أخيك وانطلقا إلى الجنَّة.
وروى البيهقيُّ عن أنسٍ مرفوعًا قال: «مَلَكٌ موكَّلٌ بالميزان، فيؤتى بابن آدم، فيُوقَف بين كفَّتي الميزان، فإن ثقُل ميزانُه نادى ملَكٌ موكَّلٌ بصوتٍ يُسمِع الخلائق: سعِدَ فلانٌ سعادةً لا يشقى بعدها أبدًا، وإن خفَّت موازينُه نادى ملكٌ موكَّلٌ بصوتٍ يُسمِع الخلائق: شقيَ فلانٌ شقاوةً لا يسعد بعدها أبدًا.
وقيل: سأل داودُ ربَّه أن يُريَه الميزانَ، فلمَّا رآه أُغمِيَ عليه مِن هولِه، ثمَّ أفاق فقال: إلهي؛ مَن يقدر يملأ كفَّة هذا الميزان حسناتٍ؟ فقال: يا داود؛ إذا رضيتُ على عبدي ملأتُه بتمرةٍ واحدةٍ.
وليُعلَم أنَّ الناس في الآخرة على ثلاث طبقاتٍ: متَّقون لا كبائرَ لهم، ومُخلِّطون وهم الذين يأتون بالكبائر والفواحش، والثالثة: الكفَّار.
فأمَّا المتَّقون فإنَّ حسناتِهم تُوضَع في الكفَّة النيِّرة، وصغائرهم _إن كانت لهم_ تُوضَع في الكفَّة الأخرى، فلا يجعل الله لتلك الصغائر وزنًا، وتثقل الكفَّة النيِّرة، وترتفع المظلمةُ ارتفاعَ الفارغ الخالي.
وأمَّا المُخلِّطون فحسناتُهم تُوضَع في الكفَّة النيِّرة، وسيِّئاتهم في الكفَّة المظلمة، فيكون لكبائرهم ثِقلٌ، فإن كانت الحسناتُ أثقلَ ولو بخردلةٍ؛ دخل الجنَّة، وإن كانت السيِّئاتُ أثقلَ ولو بخردلةٍ؛ دخل النار إلَّا أن
@%ص18%
يعفوَ الله عنه، هذا إن كانت فيما بينه وبين الله تعالى، وأمَّا إذا كانت عليه تبِعاتٌ، وكانت له حسناتٌ كثيرةٌ؛ فإنَّه ينقص مِن حسناته بقدر جزاء السيِّئات، فإن لم تفِ حسناتُه بما عليه مِنَ التبِعات؛ فيُحمَل عليه مِن أوزارِ مَن ظلمه، ثمَّ يُعذَّب على الجميع إلَّا أن يعفوَ الله عنه، حكاه في «التذكرة» بمعناه.
وذكر فيها أيضًا في صفة وزن أعمال الكفَّار وجهين:
أحدهما: أنَّ الكافر يُخصُّ له ميزانٌ، يُوضَع كفرُه وسيِّئاتُه في إحدى كفَّتيه، ثمَّ يقال له: هل لك مِن طاعةٍ تضعُها في الكفَّة الأخرى؟ فلا يجدها، فتُشالُ الميزان، فترتفع الكفَّة الفارغة، وتقع الكفَّة المشغولة، فذلك خفَّة الميزان، وهذا ظاهر الآية؛ لأنَّ الله تعالى وصف الميزان بالخفَّة، لا الموزون، وإذا كان فارغًا فهو خفيفٌ.
ثانيهما: أنَّ الكافر تكون فيه صلةُ الأرحام ومواساة الناس وعتق المملوك، ونحو ذلك ممَّا لو كان في المسلم لكان قربةً وطاعةً، فمَن كانت له هذه الخيرات مِنَ الكفَّار؛ فإنَّها تُجمَع وتُوضَع في ميزانه، غير أنَّ الكفر إذا قابَلَها رَجَح بها، ولم يخلُ مِن أن يكون الجانب الذي فيه الخيراتُ خفيفًا، أو لم يكن له إلَّا خيرٌ واحدٌ أو حسنةٌ واحدةٌ.
فإن قيل: لو وُزِنت خيراتُه لجُوزِي عليها جزاءَ مثلها، وليس له فيها جزاءٌ؛ لأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سُئل عن عبد الله بن جُدْعان، وقيل له: إنَّه كان يقرِي الضيفَ، ويصِلُ الرحم، فهل ينفعُه ذلك؟ قال: «لا؛ لأنَّه لم يقل يومًا: ربِّ اغفِر لي خطيئتي»، فدلَّ أنَّ الخيراتِ مِنَ الكافر ليست بخيراتٍ، وأنَّ وجودَها وعدمَها بمنزلةٍ واحدةٍ.
فالجواب: أنَّ الله تعالى قال: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا} [الأنبياء:47] ولم يفرِّق بين نفسٍ ونفسٍ، فخيراتُ الكافر تُوزَن ويُجازى بها، إلَّا أنَّ
@%ص19%
الله تعالى حرَّم عليه الجنَّة، فجزاؤه أن يُخفَّف عنه بها عذابُ معاصيه غير الكفر؛ بدليل حديث أبي طالبٍ، فإنَّه قيل له: يا رسول الله؛ إنَّ أبا طالبٍ كان يحفظُك وينصرُك، فهل نفعه ذلك؟ قال: «نعم؛ وجدتُه في غمراتٍ مِنَ النار، فأخرجتُه إلى ضَحضاحٍ، ولولا أنا لكان في الدَّرك الأسفل مِنَ النار»، وأمَّا ما قاله عليه الصلاة والسلام في ابن جُدعان؛ فمفهومُه أنَّه لا يدخل الجنَّةَ ولا ينعم بشيءٍ مِن نعيمها، نسألُ اللهَ العافيةَ.
وليُعلَم أنَّ الجنَّ مُحاسَبون مسؤولون، وتُوزَن أعمالُهم؛ كالإنس، والدليل على ذلك قوله تعالى: {يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ} [الأنعام:130] وهذا سؤالٌ، وإذا ثبت بعضُ السؤال ثبت كلُّه، وقال تعالى: {وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ} الآية [الأحقاف:29] ففي هذه الآية دليلٌ على أنَّ حكمهم في الآخرة كالإنس، والله أعلم.
وقوله: (سُبْحَانَ اللهِ) يطلق التسبيح ويُراد به جميعُ ألفاظ الذكر، ويُطلَق ويراد به رفعُ الصوت، ويُطلَق ويراد به الخضوعُ والتذلُّل، ويُطلَق ويراد به صلاةُ الفريضة، ويُطلَق ويراد به صلاةُ النافلة، ويُطلق ويُراد به التعجُّب، ومنه قوله تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ} [النصر:3] أي: فتعجَّب لتيسيرِ ربِّك تعالى لِما لم يخطر ببالِ أحدٍ، والسرُّ في استعماله بمعنى التعجُّب أنَّ التنزيه البليغ يستلزم التعجُّبَ مِن بُعْد ما نُزِّه عنه المُنزَّه، فكأنَّه قيل: ما أبعَدَه عن هذا! ويُطلَق ويُراد به الاستثناء، قال تعالى: {أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ} [القلم:28] أي: تستثنون، وتأويله يعود إلى تعظيم الله في الاستثناء بمشيئة الله تعالى، ويُطلَق ويُراد به التباعُد، قال تعالى: {إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا} [المزَّمِّل:7] أي: تباعدًا طويلًا.
وأصله: التنزيه والبراءة مِنَ النقائص، وهو مختصٌّ بالباري، وقيل: أصل التسبيح مِنَ السبح والسِّباحة؛ وهو الجري في طاعة الله،
@%ص20%
فكأنَّ المسبِّح يسبِّح بقلبِه في مَجاري ملكوته، فأصحابُ التسبيح مختلفون، فالطالبُ يسبِّح بقلبه في بِحار الفكرة، والعارف يسبِّح بروحه في بِحار التعظيم.
واعلم أنَّ تنزيه الله تعالى يكون بالقول واللسان مرَّةً، وبالاعتقاد أخرى، وأنَّه ينبغي للعاقل أن يقدِّس أعماله مِنَ الرياء والمصانَعات، والتزيُّن للمخلوقين بإظهار الطاعات، فإنَّ الله لا يَقبل مِنَ الأعمال إلَّا ما كان يُوصَف بوصفِ الإخلاص.
وقد وقع في الحديث نكتةٌ لطيفةٌ؛ وهي أنَّ صفاتِ الله تعالى وجوديَّةٌ وعَدَميَّةٌ، فالأولى كالعلم والقدرة ونحوهما مِن صفات الإكرام، والثانية كنفيِ الألوهيَّة عن غير الله تعالى، وأنَّه تعالى لا شريكَ له، ولا ضدَّ له، وهي مِن صفات الجلال، فالتسبيح يُشير إلى صفات الجلال، والتحميد إلى صفات الإكرام.
واعلم أنَّه إذا حصل الاعتراف والاعتقاد بأنَّه مُنزَّهٌ عن جميع النقائص وما لا ينبغي أن يُنسَب إليه؛ ثبتت الكمالاتُ ضرورةً التزامًا، وحصل توحيدُ الربوبيَّة، وثبت التقدُّس في كلِّ كمالٍ عن المشابهة والمماثلة والشركة وكلِّ ما لا يليق، فثبت أنَّه الربُّ على الإطلاق، للأنفس والآفاق، فهو المُستحِقُّ لِأَن يُشكَر ويُعبَد، فتتضمَّن هذه الكلمةُ إثباتَ التوحيدَين؛ كما تتضمَّن إثباتَ الكمالين، وهذانِ الإثباتان في ضمنِهما كلُّ مدحٍ ممكنٍ فيما يَرجع إلى الله تعالى.
ولمَّا كان الاتِّصاف بالكمال الوجوديِّ مشروطًا بخلوِّه عمَّا ينافيه؛ قدَّم التسبيحَ على التحميد في الذكر كما تُقدَّمُ التخلية على التحلية، ومِن هذا القبيلِ تقديمُ النفي على الإثبات في (لا إلا إلَّا الله) انتهى.
واعلم أنَّه إنَّما أضاف التسبيحَ إلى الجلالة الشريفة لكونِها أخصَّ الأسماء الحسنى؛ لأنَّها اسم الذات المقدَّسة الجامعة لجميع الصفات والأسماء الحسنى، قال بعض العارفين: ما دعا اللهَ تعالى أحدٌ باسمٍ مِن أسمائه الحسنى
@%ص21%
إلَّا ولنفسِ الداعي حظًّا في ذلك الاسمِ المدعوِّ به، إلَّا قول الداعي: يا أَلله، فإنَّه دليل الوحدانيَّة الخالصة، ومثله قولُ القشيريِّ: كلُّ اسمٍ مِن أسمائه تعالى يَصلح للتخلُّق به إلَّا هذا الاسم، فإنَّه للتعلُّق دون التخلُّق، وقد قال جماعةٌ مِن أرباب القلوب وغيرِهم: إنَّ هذا الاسم هو الاسمُ الأعظم، واستدلُّوا لذلك بأدلَّةٍ كثيرةٍ.
واختُلِفَ في لفظه؛ هل هو مُشتقٌّ أو مُرتجَلٌ؟ فذهب جمهور النحويِّين وغيرُهم إلى أنَّه مُشتقٌّ، وذهب الباقون إلى عدم اشتقاقه، وقالوا: إنَّه اسمٌ تفرَّد به الباري سبحانه وتعالى، وهو اسمٌ خاصٌّ؛ كما يكون لغيره أسماءُ الأعلام والألقاب، إلَّا أنَّه لم يُطلَق في وصفه تعالى اسمُ اللقب والعَلَم، وهذا أحدُ قولَي الخليل بن أحمد، وإليه ذهب الحسن بن الفضل وكثيرٌ مِن أهل الحقِّ ممَّن سلك هذه الطريقة، قالوا: ولم نرَ أهلَ اللغة تصرَّفوا في اشتقاقه، وما كانوا يستعملونه في غير الله تعالى، بل قلَّما يوجد في كلامهم استعمالُ لفظ (الله) قبل الشرع في صفتِه تعالى فضلًا عن صفة غيره، قال الله تعالى: {هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا}؟! [مريم:65] جاء في التفسير: هل تعلم أحدًا تَسمَّى (الله) غير اللهِ؟! وهذا مِن معجزات رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الدالَّة على صدقه في هذا الخبر؛ حيث أخبر أنَّه لا سَميَّ له، قبض الله القلوبَ عن التجاسُرِ على إطلاق هذه التسمية في صفة غيره مع كثرة أعداءِ الدين، وشدَّة حرصهم، وتوفُّر دواعيهم على تكذيبه صلَّى الله عليه وسلَّم في أخباره، وقيل: معنى الآية: هل تعلم أحدًا يستحقُّ مِنَ الصفات ما يستحقُّه الله تعالى؟!
واختلف القائلون بالاشتقاق على أقوال:
الأوَّل: أنَّ أصله: (إِلَه) و(الإِلَه) مَن يُؤلَه إليه في الحوائج؛ أي: يُفزَع إليه في النوائب، كـ(إِكاف) اسمٌ لما يُؤتَكَف به، و(لِحاف)
@%ص22%
اسمٌ لما يُلتَحف به، وإلى هذا القول ذهب جماعةٌ، وهو عند أهل التحقيق لا يصحُّ على وجه التحديد؛ لأنَّه لم يزل إلهًا، ولأنَّ هذا الوصفَ ليس ممَّا استحقَّه لفعلٍ أظهره، ولا لمعنًى حصل، ولم يكن في الأزل مَن يصحُّ مِنه الفزعُ إليه، ولأنَّه إلهُ مَن يصحُّ منه الفزع ومَن لا يصحُّ؛ كالجمادات والأعراض، ومَن لا عقل له ولا تمييز، ومَن أخذ بهذا القول _على الذي تقرَّر_ وعرَّف معبودَه بأنَّه هو الذي يُفزَع إليه في الحوائج؛ أعرض عمَّا سواه، ولم يسكن إلى أحدٍ مِنَ المخلوقين، ولا يستعين بغير ربِّ العالمين.
الثاني: أنَّه مشتقٌّ مِنَ (الوَلَهِ) وهو الطَّرَب؛ وهو خفَّةٌ تُصيب الرجل لسرورٍ أو حزنٍ، قال الشيخ أبو عليٍّ الدقَّاق: سماعُ اسمه يُوجِب الوَلَهَ؛ لأنَّ المسمَّى به هو اسمه، وهذا القول أيضًا لا يصحُّ على طريق التحديد؛ لاستحالة تقرير وجود الطرب في الأزل، ولكونه تعالى إلهَ مَن لا يصحُّ منه الطربُ ممَّا ذُكِر مِنَ الجمادات، لكنَّه يصحُّ في وصفِه على غير وجه التحديد كما تقدَّم.
الثالث: أنَّه مشتقٌّ مِن قولهم: (لاهَ)، وفُسِّر بمعنيين:
أحدهما: أنَّه احتجب، وهذا القول خطأٌ؛ لأنَّ الاحتجاب لا يجوز في وصفه تعالى؛ لأنَّه مِن صفات الأجسام والجواهر؛ لأنَّ المحجوبَ لا يخلو إمَّا أن يكون مثلَ الحجاب في القَدْر أو أصغرَ منه أو أكبر، وكلُّ ذلك مُحالٌ في وصفه؛ فإنَّه لم يزَل إلهًا، والاحتجابُ في الأزل مُحالٌ؛ لأنَّه لم يكن معه غيره فيحتجب منه، ولأنَّه إلهُ الجمادات والأعراض، ولا يجوز أن يكون محجوبًا إلَّا عمَّن يكون رائيًا.
ثانيهما مِن معنى (لاه): قال بعضهم: معناه: علا، يقال: لاهَتِ الشمسُ؛ إذا علت، وهذا إن أُرِيد به علوُّ المكان والمنزل فمُحالٌ في وصفه؛ لقيام الدليل على استحالة كونه في المكان، وإن أُرِيد به علوُّ الصفة فذلك واجبٌ في حقِّه تعالى.
الرابع: أنَّه مشتقٌّ مِن قولهم: (أَلِهَ بالمكان) إذا
@%ص23%
أقام به؛ أي: أنَّه إنَّما كان إلهًا لقِدَمه ودوام وجوده، وهذا يُشبه قولَ بعضهم: إنَّ معنى (الإله) هو القديم، وهو باطلٌ؛ لأنَّه لو كان كما ذكر لَوجَب أن يكون كلُّ مَن له إقامةٌ بمكانٍ، أو تقدُّمٌ بزمانٍ، أو دوامٌ بوجودٍ؛ كان له قسطٌ مِنَ الإلهيَّة، وهذا باطلٌ، وأمَّا دوام الوجود وتقدُّم الكون؛ فمُستحقٌّ للقديم سبحانه.
الخامس: أنَّه مشتقٌّ مِن (أَلِهَ) إذا تحيَّر، وهذا أيضًا لا يصحُّ على طريق التحديدِ وإن صحَّ مِن طريق المعنى على معنى تحيُّر العقول في جلال سلطانه، وذلك مِن أوصاف التعظيم، وقد قال يحيى بن معاذٍ: لو دارت ألسنةُ العارفين معَ الناس كما تدورُ قلوبُهم مع الله؛ لقال الناس: إنَّهم مجانين، وعلامة صحَّة هذه الحالة ألَّا يقع منه في أحكام الشريعة تقصيرٌ، فإن لم تُحفَظ عليه أوقاتُه في أداء ما كُلِّف به وإن كان مغلوبًا؛ فلِنقصِ حاله، وقيل للشِّبليِّ: ما علامةُ صحَّة ذلك؟ فقال: ألَّا يجريَ على أوقات الغلَبة ما يخالف حالة الصحَّة.
السادس: أنَّه مِنَ التألُّه الذي هو التعبُّد؛ لأنَّ العرب سمَّت الأصنامَ آلهةً لمَّا عبدوها، وهذا أيضًا لا يصحُّ لوجوهٍ؛ منها: أنَّه لم يزَل إلهًا، ولا يقال: كان في الأزل معبودًا؛ لأنَّ المعبود مَن له عابدٌ وله عبادةٌ، وتقدير ذلك في الأزَل محالٌ، ولأنَّ العبادة إنَّما تجب لأمر الله تعالى، ولأنَّه إلهُ مَن لا تصحُّ منه العبادةُ مِنَ الجمادات والأعراض وغير ذلك، وبالجملة فهذا المعنى صحيحٌ لا على سبيل التحديد.
السابع: أنَّه مَن لَهُ الإلهيَّة؛ وهي القدرة على الاختراع، ومنهم مَن قال: هو مَن له الخلقُ والأمر؛ وذلك لأنَّا وجدنا أهلَ اللغة أطلقوا هذه اللفظةَ على مَنِ اعتقدوا فيه استحقاقَ التعظيم، فعلِمْنا بإطلاقِهم أنَّها لفظةٌ موضوعةٌ لمن يستحقُّ التعظيمَ.
وهذه الأقاويل وإن اختلف لفظُها فمعناها متقاربٌ يرجع إلى
@%ص24%
معنًى واحدٍ، وهذا هو القول الصحيح في هذا الاسم:
الثامن: ذهب الكوفيُّون إلى أنَّ أصل هذه الكلمة (إلاه) ثمَّ أُدخِل عليه الألف واللام، فصار (الإله) فاجتمع فيه همزتان بينهما حرفٌ ساكنٌ، والساكن لا يَحجُزُ حَجزًا حصينًا، فصار كأنَّه اجتمع همزتان، ومِن شأن العرب إذا اجتمع همزتانِ حُذِفَت إحداهما، ولم يمكن حذفُ الأولى؛ لأنَّها مُجتَلَبةٌ لساكنٍ وهو اللام، فحُذِفت الثانية، فاجتمع لامان؛ فأُدغِمت إحداهما بالأخرى، ثمَّ فُخِّم فصار (الله).
وقوله: (وَبِحَمْدِه) الواو فيه للحال؛ أي: أسبِّحه مُلتبِسًا بحمدي له مِن أجل توفيقِه لي للتسبيح ونحوه، وقيل: عاطفةٌ؛ أي: أسبِّح وألتبسُ بحمده.
وأمَّا الباء فيحتمل أن تكون سببيَّةً؛ أي: أُسبِّح الله وأُثني عليه بحمده، وقال ابن هشامٍ في «مُغنيه»: اختُلِفَ في الباء مِن قوله تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ} [الحجر:98] فقيل: إنَّها للمصاحَبة، و«الحمد» مضافٌ للمفعول؛ أي: سَبِّحه حامِدًا له؛ أي: نزِّهه عمَّا لا يليق به، وأثبِتْ له ما يليقُ به، وقيل: الباء للاستعانة، و«الحمد» مضافٌ للفاعل؛ أي: سبِّحه بما حمِدَ به نفسَه؛ إذ ليس كلُّ تنزيهٍ محمودًا، ألا ترى أنَّ تسبيحَ المعتزلة اقتضى تعطيلَ كثيرٍ مِنَ الصفات.
ثمَّ إنَّ جنس الحمد _كما قاله بعضُ العلماء_ لمَّا وقع ذكرُه بعد التقديس عن كلِّ ما لا يليق به تعالى بغير تخصيص بعض المحامد؛ تضمَّن الكلامُ واستلزَمَ إثباتَ جميعِ الكمالات الوجوديَّة الجائزة له مطابقةً، ولزم منه التقديسُ عن كلِّ ما لا يليق؛ وهو كلُّ ما ينافيها ولا يجامعها.
هذا مع أنَّ كلمة الجلالة تدلُّ على الذات المقدَّسة المُستجمِعة للكمالات أجمع؛ فهذه الكلمة اشتملت على اسمَي الذات اللَّذَين لا أجمعَ منهما؛ أحدهما فيه اعتبار علِّيَّة أحكام الشهادة والغيب، والآخر فيه
@%ص25%
عليَّة أحكام الغيب وغيب الغيب، وأيضًا تشتمل على جميع التقديسات والتنزيهات، وعلى جميع الأسماء والصفات، وعلى كلِّ توحيدٍ.
وقوله: (سُبْحَانَ اللهِ الْعَظِيمِ) فيه اعتناءٌ بشأن التسبيح أكثر مِنَ التحميد، وذلك مِن جهة تكرير التسبيح لكثرة المخالفين فيه، وختم باسمه (العظيم) للجمع بين مقامَي الرجاء والخوف، فإنَّ معنى (الرحمن) يَرجِع إلى الإنعام والإحسان، ومعنى التعظيم يرجع إلى الخوف مِن هيبته تعالى؛ لأنَّ معناه عند أهل الحقِّ يرجع إلى استحقاقه صفات العلوِّ والمجد ورفعة القَدر، فهو سبحانه وتعالى رفيع القَدر عظيمُ النعت.
وأمَّا معناه عند أهل اللُّغة فلا يكون إلَّا بأحد أمرين؛ إمَّا لعِظَم الذات، ويعود ذلك إلى كثرة الأجزاء، وإمَّا لعِظَم القَدر، وكثرةُ الأجزاء في صفته تعالى محالٌ، فيجب أن يكون بمعنى استحقاقِ علوِّ الوصف وأوصاف التعالي، ووجوب الوحدانيَّة، والانفراد بالقدرة على الإيجاد، وشمول العلم بجميع المقدورات، ونفوذ الإرادة، وإدراك السمع والبصر لجميع المسموعات والمرئيَّات، واستغنائه [3] عن الأنصار والأعوان، وتقدُّسه عن الأقطار والأزمان.
رُويَ عن الأوزاعيِّ أنَّه قال: بلغني أنَّ الله يقول: وعزَّتي؛ لو يعلم العباد قدرَ عَظَمتي ما عبدوا غيري، وسُئلَ بعضُهم عن عظمة الله تعالى، فقال: ما تقول فيمن له عبدٌ واحدٌ له ستُّ مئة ألف جناحٍ، لو نَشَر منها جناحًا سدَّ الخافِقَين؟! وقال كعب الأحبار: ميكائيل لا يعرف أحدٌ صفتَه، ولا عدد أجنحته، ولا يقدر أحدٌ على وصفه إلَّا الله تعالى، ولو أنَّ هذا المَلَك فتح فاهُ لم تكن السماوات والأرض في فيه إلَّا كالخردلة
@%ص26%
في البحر العظيم، قال كعبٌ أيضًا: وإسرافيل له أربعة أجنحةٍ؛ جناحٌ سدَّ به المشرق، وجناحٌ سدَّ به المغرب، والثالث قد نزل به من السماء إلى الأرض، والرابع قد التثَمَ به من عظمة الله تعالى، فرِجلاه في الأرض السابعة السفلى، ورأسه قد انتهى إلى أركان قوائم العرش، وبين عينيهِ لوحٌ مِن جوهرٍ، فإذا أراد الله تعالى أن يُحدِث أمرًا في عباده؛ أمر القلم حتى يكتب في اللوح، ثمَّ أدلَى اللوح إلى إسرافيل، فيكون بين عينيه، فينتهي الوحي إلى جبريل، وهو أقربُ من إسرافيل.
وقال ابن الجوزيِّ في «المبتدأ»: أعطى الله إسرافيلَ قوَّة سبعِ سماوات وقوَّة سبعِ أرضين، وقوَّة الريح والجبال، وهو مِن رأسه إلى بطون قدميه أفواهٌ وألسنة، وهي مُغطَّاة بأجنحةٍ وريشٍ، وكلُّ ريشٍ منه وجناحٍ يُقدِّس الله تعالى ويمجِّده، وينظر كلَّ يومٍ إلى جهنَّم نظرةً، فيذوب خوفًا من الله تعالى حتَّى يصير كوَتَر القَوس، ثمَّ يبكي كلَّ ساعةٍ بدمعٍ لو انسكبَ مِنَ السماء؛ لطبَّق به الأرض، ولكن يخلق الله تعالى منه مِن كلِّ قطرةٍ ملَكًا.
ورُويَ: أنَّ الله تعالى خلق العرش مِن جوهرةٍ خضراء، وخلق الله له ألفَ ألف رأس وستَّ مئة ألف رأسٍ، في كلِّ رأسٍ ألف ألف وجهٍ وستُّ مئة ألف وجهٍ، كلُّ وجهٍ منها كطباق الدنيا ألفَ ألفِ مرَّة وستَّ مئة ألف مرَّة، في كلِّ وجهٍ ألفُ ألف لسانٍ وستُّ مئة ألف لسان، كلُّ لسانٍ منها يسبِّح الله تعالى بألف ألف لغةٍ وستِّ مئة ألف لغة، يخلق الله تعالى مِن كلِّ لغةٍ خلقًا مِن ملَكوته يُسبِّحه ويُقدِّسه بتلك اللغة.
وروَى وَهْبٌ قال: إنَّ حَمَلة العرش يحملونه، لكلِّ ملك منهم أربعةُ وجوهٍ وأربعة أجنحةٍ؛ جناحان على وجهه يستُرانه مِن أن
@%ص27%
ينظر إلى العرش فيصعق، وجناحان يطير بهما، أقدامهم في الثَّرى، والعَرش على أكتافهم، لكلِّ واحدٍ منهم وجهُ ثورٍ، ووجه أسَد، ووجه إنسان، ووجهُ نَسْرٍ، ليس لهم كلامٌ إلَّا أن يقولوا: قدِّسوا الله القويَّ، ملأتْ عظَمتُه السماواتِ والأرض.
وجاء في بعض الأخبار أيضًا: أنَّ ملَكًا مِن الملائكة قال: يا ربِّ؛ إنِّي أريد أن أرى العرش، فزِدْ في قوَّتي وفي طيراني؛ لعلِّي أدركُه، فخلق الله له ثلاثين ألفَ جناح، فطار ثلاثين ألفَ سنةٍ، فقال الله تعالى له: هل بلغتَ إلى أعلى العرش؟ فقال: يا ربِّ؛ لم أقطَع بعدُ قائمةَ العرش، واستأذن أن يعودَ إلى مكانه.
ورُويَ: أنَّ لله ملَكًا له أربعةُ أوجُه، وملَكًا له ألف رأس، في كلِّ رأسٍ ألف ألف وجه، وملَك له أربعة أجنحة؛ جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، وجناح في السماء السابعة، وجناح في الأرض السابعة، وأنَّ هؤلاء الملائكة يبكون ليلًا ونهارًا على المُذنِبين مِن أمَّة محمَّد صلَّى الله عليهِ وسلَّم، فيقول الله تعالى لهم: ولمَ تبكونَ عليهم وهم يعملونَ كذا وكذا... يُعدِّد ذنوبَهم، فيقولون: أليس نبيُّهم محمَّدًا صلَّى الله عليهِ وسلَّم؟ فيقول الله لهم: صدَقتُم، فيقولون: وقد أَعطيتَهم شهرَ رمضان؟ فيقول الله عزَّ وجلَّ: اشهدوا أنِّي قد غفرتُ لهم. 
وقيل: إنَّ موسى عليه السلامُ أراد أن يرى السَّمكَ الذي عليه العالَم، فأمره الله تعالى أن يأتيَ شاطئَ البحر، فأتى عليه السلامُ شاطئ البحر، فصعِد حوت سمك مِن البحر، فأخذ يصعد نَحْوَ السماء، فلم يَزَلْ يصعد ثلاثةَ أيَّام متَّصِلًا، فصادَ قلبَ موسى عليه السلامُ، فقال: إلهي؛ أهوَ مثلُ هذا؟ فأوحى الله تعالى إليه:
@%ص28%
إنَّه يأكلُ كلَّ يومٍ ألفَ سمكٍ مثلَ هذا.
ويقال: لمَّا خلق الله الأرضَ وفَتَقَها؛ بعَث مِن تحتِ العرشِ ملَكًا، فهبطَ إلى الأرض حتَّى دخلَ تحت الأرضِ السابعة، فوضعها على عاتِقِه؛ إحدى يدَيهِ بالمَشرِق، والأخرى بالمغرِب، فلم يَكن لِقدَميهِ قرارٌ، فأهبطَ الله تعالى مِنَ الفِردَوسِ ثَورًا له أربعونَ ألف قرنٍ مِن ياقوت، وبينَ عينَيهِ أحَدَ عشَرَ بحرًا، في كلِّ بحرٍ ما لا يوصَفُ مِنَ العجائب، وهو يأكلُ كلَّ يومٍ مئتَي ألف حوتٍ، وقرونُ هذا الثَّور خارجةٌ عن أقطار الأرض، ومنخراهُ في البحر، وجعل قرار قدَم الملَك على سَنامِه، فلم تستقرَّ قدماهُ، فأنزل الله ياقوتةً خضراء مِن أعلى درجةٍ في الفِردَوس، غِلَظُها خمسُ مئة عام، فوضعها فما استقرَّت قدَماه عليها، فلم يكن له قرارٌ، فخلق الله صخرةً خضراء كغِلَظِ سبعِ سماوات، فاستقرَّت عليها، ولم يكن للصخرة قرارٌ، فخلق الله تعالى حوتًا بين عينَيه سبعةُ أبحُر، في كلِّ بحرٍ تسعونَ ألف مدينة، في كلِّ مدينةٍ تسعونَ ألفًا من الملائكة، وتحت الحوتِ بحرٌ يقال له: قمقام، وتحت البحر ريحٌ، وتحت الرِّيح جبلٌ، وتحته رعدٌ، وتحته برقٌ، وتحته بحرٌ من دمٍ، وتحته بحرٌ من حديد، وتحته جهنَّم، أعاذنا الله منها ومِن سائر المكروهات.
فمَن علِمَ أنَّ مقدوراتِه تعالى لا نهايةَ لها؛ علِمَ أنَّه لو أراد أن يخلقَ في لحظةٍ ألفَ ألف عالَم؛ لم يكن ذلك عليه بأشقَّ مِن خلق نملة، ولا خلقُ نملة بأهونَ عليه من خلقِ ألف ألف عالَم؛ لأنَّه سبحانه وتعالى مُنزَّهٌ عن لُحوقِ مشقَّةٍ وراحة، تعالى الله العظيمُ عن ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (مرضاه).
[2] في الأصل: (أنه).
[3] في الأصل: (واستغناؤه).


&1&5!!!!!!!!!!خاتمة في فضل التسبيح والتحميد والتهليل
خاتِمةٌ في فَضْلِ التَّسْبيحِ والتَّحْميدِ والتَّهْليلِ وغيرِها:
وقد
@%ص29%
جاءت السُّنَّة به على أنواعٍ شَتَّى؛ ففي «مسلم» عن سَمُرةَ مرفوعًا: «أفضلُ الكلام: سبحان الله، والحمدُ لله، ولا إلهَ إلَّا الله، والله أكبر» أي: أفضلُ الذِّكرِ بعد كتاب الله تعالى، والموجِبُ لفضلِها اشتمالُها على جملةِ أنواع الذِّكر؛ مِنَ التَّنزيهِ والتحميد والتمجيد، ودلالتها على جميع المَطالبِ الإلهيَّة إجمالًا؛ لأنَّ الناظر المتدرِّجَ في المعارف يُعرِّفُه سبحانه أوَّلًا بنُعوتِ الجَلال التي تُنزِّهُ ذاتَه عمَّا يوجِبُ حاجةً أو نقصًا، ثمَّ بِصِفاتِ الإكرام؛ وهي الصفات الثُّبوتيَّة التي يستحقُّ بها الحمد، ثمَّ يُعلم أنَّ مَن هذا شأنُه لا يُماثِلُه غيرُه، ولا يستحقُّ الألوهيَّة سِواه، فيكشف له مِن ذلك أنَّه أكبر؛ إذ {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ} [القصص:88].
وفي «التِّرمذيِّ» _وقال: حديثٌ غريبٌ_ عنِ ابنِ عمرَ: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ قال: «التَّسبيحُ نصفُ الميزان، والحمدُ لله تملؤُه، ولا إلهَ إلَّا الله ليس لها حجابٌ دون الله حتَّى تخلُصَ إليه» وفيه وجهان:
أحدُهما: أن يُرادَ التَّسوية بين التَّسبيح والتحميد؛ بأنَّ كلَّ واحدٍ منهما يأخذ نصفَ الميزان، فيملأانِ الميزاَن معًا؛ وذلك لأنَّ الأذكارَ التي هي أمُّ العباداتِ البدنيَّة الغرضُ الأصليُّ مِن شَرعِها ينحصِرُ [1] في نوعين؛ أحدهما: التنزيه، والآخر: التحميد، والتَّسبيحُ يستوعِبُ القسمَ الأوَّل، والتحميد القِسمَ الثاني.
وثانيهما: أن يُرادَ تفضيلُ الحمدِ على التَّسبيح، وأنَّ ثوابَه ضِعفُ ثوابِ التسبيح؛ لأنَّ التسبيح نصفُ الميزان، والتحميدُ وحدَه يملؤه؛ وذلك لأنَّ الحمدَ المُطلَقَ إنَّما يستحقُّه مَن كانَ مبرَّأً عن النقائص، منعوتًا بِنُعوتِ الجلال وصفاتِ الإكرام، فيكونُ الحمدُ شاملًا للأمرين، وأعلى القِسمين.
وإلى الوجهِ
@%ص30%
الأوَّل أشارَ عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ بقوله: «كلمتان خفيفتان على اللِّسان، ثقيلتان في الميزان».
وقوله: (لا إلهَ إلَّا الله ليس لها حجابٌ) لأنَّها اشتملت على التنزيه والتحميد ونفيِ ما سِواهُ تعالى صريحًا، ومِن ثَمَّ جعله مِن جِنسٍ آخَر؛ لأنَّ الأوَّلينِ دخلا في معنى الوزنِ والمقدار في الأعمال، وهذا حصل منه القربُ إلى الله تعالى مِن غير حاجزٍ ولا مانع، ففي «مسلم» من حديث جويرية [2]: أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّمَ خرجَ مِن عندِها بُكرةً حين صلَّى الصُّبح، وهي في مسجدها، ثمَّ رجَعَ بعدَ أن أضحى وهي جالسةٌ، قال: «ما زِلتِ على الحالِ التي فارقتُكِ عليها؟» قالت: نعم، قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ: «لقد قلتُ بعدكِ أربعَ كلماتٍ ثلاثَ مرَّاتٍ، لو وُزِنت بما قلتِ مُنذُ اليوم لوزَنتهُنَّ: سبحان الله وبحمدِه، عدَدَ خلقِه، ورِضا نفسِه، وزِنةَ عرشِه، ومِدادَ كلماتِه» صرَّح في القرينة الأولى بالعدد، وفي الثالثةِ بالزِّنة، وترك الثانيةَ والرابعةَ منهما؛ ليؤذِنَ بأنَّهما لا يدخلانِ في جِنسِ المعدود والموزون، ولا يحصُرُهما المقدار، لا حقيقةً ولا مجازًا، فيحصُل الترقِّي حينَئذٍ مِن عدَدِ الخلقِ إلى رضا الحقِّ، ومِن زِنةِ العرشِ إلى مِدادِ الكلمات.
وفي «التِّرمذيِّ» من حديث سعد بن أبي وقَّاص رضيَ الله عنه: أنَّه دخل معَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ على امرأةٍ وبين يدَيها نوًى أو حصًى تُسَبِّحُ به، فقال: «ألا أُخبِرُكِ بما هو أيسرُ عليكِ مِن هذا أو أفضل؟ سبحان الله عدَدَ ما خلَقَ في السماء، وسبحان الله عدَدَ ما خلَقَ في الأرض، وسبحان الله عدَدَ ما بين ذلك، وسبحان الله عدَدَ ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمدُ لله مثل ذلك، ولا إلهَ إلَّا الله مثل ذلك،
@%ص31%
ولا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا بالله مثل ذلك».
وفي قوله: «عدَدَ ما هو خالق» إجمالٌ بعد تفصيل؛ لأنَّ اسم الفاعل إذا أُسنِد إلى الله يُفيدُ الاستمرار من بَدْء الخلقِ إلى الأبد.
وعن أبي هُريرة رضيَ الله عنه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ: «مَن قال: سبحان الله وبحمدِه في يومٍ مئةَ مرَّةٍ؛ حُطَّت خطاياهُ وإن كانت مثلَ زَبَدِ البحر» رواهُ الشَّيخان.
وهذا وأمثالُه _نحوُ: «ما طلعت عليه الشمس»_ كناياتٌ عُبِّر بها عنِ الكَثرة عُرفًا، فظاهرُ الإطلاق يُشعِرُ بأنَّه يحصُل هذا الأجرُ المذكور لمن قال ذلك مئةَ مرَّةٍ، سواءٌ قالها متواليةً أو مُتفرِّقةً في مجالس، أو بعضها أوَّل النهار وبعضها آخره، لكنَّ الأفضلَ أن يأتيَ بها متواليةً في أوَّل النهار.
وهذه الفضائل الواردة في التسبيح ونَحْوِه _كما قاله ابنُ بطَّالٍ وغيرُه_ إنَّما هي لأهل الشَّرَف في الدِّينِ والكمال؛ كالطهارة مِنَ الحرام، والمعاصي العِظام، فلا يَظُنَّ ظانٌّ أنَّ مَن أدْمَنَ الذِّكرَ، وأصرَّ على ما يشاءُ مِن شهَواتِه، وانتهَكَ دينَ الله وحُرُماتِه؛ أنَّه ملتحِقٌ بالمُطهَّرين المُقدَّسين، ويبلغ منازِلهم بكلامٍ أجراهُ على لسانِه، ليس معه تقوى ولا عملٌ صالح.
وفي «التِّرمذيِّ» _وقال: حديثٌ حسَنٌ غريبٌ_ عنِ ابنِ مسعودٍ رضيَ الله عنه قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ: «لقيتُ إبراهيمَ عليه السلامُ ليلةَ أُسريَ بي، فقال: يا محمَّد؛ أقرِئْ أمَّتَكَ مِنِّي السلام، وأخبِرهم أنَّ الجنَّةَ طيِّبةُ التُّربة، عَذْبةُ الماء، وأنَّها قِيعان، وأنَّ غِراسَها: سبحان الله، والحمدُ لله، ولا إلهَ إلَّا الله، والله أكبر» و(القِيعان) جمعُ (القاع) وهو المُستوي مِنَ الأرض، و(الغِراس) جمعُ (غَرس) وهو
@%ص32%
ما يُغرَسُ، والغرسُ إنَّما يصلُحُ في التُّربة الطيِّبة، ويُغمَرُ بالماءِ العَذْب؛ أي: أعلِمْهُم أنَّ هذه الكلماتِ تُورثُ قائلها الجنَّة، وأنَّ الساعيَ في اكتسابها لا يضيعُ سعيُه؛ لأنَّها المَغرسُ الذي لا يُتلِفُ ما استُودِعَ فيه.
وقال الطِّيبيُّ: وههنا إشكالٌ؛ لأنَّ هذا الحديثَ يدلُّ على أنَّ أرض الجنَّة خاليةٌ عن الأشجار والقصور، ويدلُّ قوله تعالى: {جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ} [آل عمران:15] وقوله: {أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ} [آل عمران:133] على أنَّها غيرُ خاليةٍ عنها؛ لأنَّها إنَّما سُمِّيَت جنَّةً لأشجارها المُتكاثِفة المُظِلَّة بالتفافِ أغصانها، وتركيب «الجنَّة» دائرٌ على معنى السَّتر، فإنَّها مخلوقةٌ مُعَدَّة، والجواب: أنَّها كانت قِيعان، ثمَّ إنَّ الله تعالى أوجَدَ بفضلِه وسَعَة رحمتِه فيها أشجارًا وقصورًا على حسَبِ أعمال العاملين، لكلِّ عاملٍ ما يختصُّ به بحسَبِ عمله، ثمَّ إنَّ الله تعالى لمَّا يسَّره لِما خُلِقَ له مِن العمل لِينالَ به ذلك الثواب؛ جعله كالغارسِ لتلك الأشجار على سبيل المجاز؛ إطلاقًا للسَّبب على المُسبَّب، ولمَّا كان سببَ إيجاد الله الأشجارَ عملُ العامِل؛ أسندَ الغِراسَ إليه، والله أعلم بالصواب.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: (ما جلس رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ مجلسًا ولا تلا قرآنًا ولا صلَّى إلَّا ختَمَ ذلك بكلماتٍ، فقلتُ: يا رسولَ الله؛ أراكَ ما تجلسُ مجلسًا ولا تتلو قرآنًا ولا تُصلِّي صلاةً إلَّا ختمتَ بهؤلاء الكلمات، قال: «نعم؛ مَن قال خيرًا كانت طابَعًا له على ذلك الخير، ومن قال شرًّا كانت كفَّارةً له، سُبحانك اللهمَّ وبحمدك، لا إلهَ إلَّا أنت، أستغفرُكَ وأتوبُ إليك»).
وعن عليٍّ كرَّم الله وجهَه قال: (مَن أحبَّ أن يَكتالَ بالمِكيالِ الأوفى؛ فليقل آخِرَ مجلسِه أو حين يقوم: 
@%ص33%
{سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ* وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ* وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الصافات:180-182]).
تمَّ هذا الختمُ المُبارَك بحمدِ الله وعَونِه وحُسنِ توفيقِه، وصَلَّى الله على سيِّدنا محمَّدٍ وعلى آلِه وصحبِه وسلَّمَ. 
@%ص34%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (تنحصر).
[2] في الأصل: (جورية).


