&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&هداية الساري لسيرة البخاري لابن حجر 852هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&هداية الساري لسيرة البخاري
&المؤلف&ابن حجر أحمد بن علي العسقلاني
&تاريخ الوفاة&852
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1432
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به حسنين سلمان مهدي رحمه الله
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&1 - اسمه ونسبه:×أحمد بن علي بن محمد الكِنَانِي العسقلاني المصري أبو الفضل شهاب الدين المعروف بابن حجر.×أما الكِنَانِي: فنسبة إلى قبيلة كنانة، والعسقلاني نسبة إلى عسقلان مدينة بفلسطين، وحجر اسم لبعض أجداده.×2 - مولده ونشأته:×ولد ابن حجر رحمه الله سنة ثلاث وسبعين على شاطئ النيل بمصر القديمة، ونشأ يتيماً إذ مات أبوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعمائة.×وماتت أمه قبل ذلك وهو طفل. وكان أبوه قد أوصى به إلى رجلين ممن كانت بينه وبينهم مودة هما:×زكي الدين أبو بكر الخروبي ( ت: 787 هـ ) وكان تاجراً كبيراً بمصر.×وثانيهما شمس الدين ابن القطان ( ت: 813 هـ ).×فنشأ في كنف الوصاية في غاية العفة والصيانة، وقد أخذه زكي الدين الخروبي معه أثناء مجاورته في مكة وظل يرعاه إلى توفي رحمه الله سنة ( 787 هـ ). وتركه وكان قد حفظ القرآن، وصلى بالناس التراويح في المسجد الحرام سنة ( 785 هـ ) وحفظ عمدة الأحكام والحاوي الصغير للقزويني ومختصر ابن الحاجب وغيرها.×ثم حبب إليه الحديث فأقبل عليه بكليته وأخذه عن مشايخ عصره ولازم العراقي عشر سنين وتخرج به وانتفع منه.×رحل في طلب العلم فجال في مصر والشام والحجاز واليمن والتقى بعدد كبير من العلماء في هذه البلدات، وحمل عنهم شيئاً كثيراً.×3 - شيوخه:×ترجم ابن حجر رحمه الله لشيوخه في كتابين:×1 - المجمع المؤسس للمعجم المفهرس×2 - المعجم المفهرس وكلاهما مطبوع.×كما اهتم السخاوي رحمه الله في كتابه: الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الإسلام ابن حجر بذكر شيوخ ابن حجر رحمه الله، إذ بلغ عدد شيوخه أكثر من ستمائة شيخ ومن أهم هؤلاء:×1 - الحافظ أبو الفضل زين الدين عبد الرحمن بن الحسين العراقي حافظ عصره ( ت: 806 هـ ).×2 - الحافظ أبو حفص سراج الدين عُمَر بن رسلان البُلقيي ( ت: 805 هـ ).×3 - الفقيه المحدث عُمَر بن علي بن أحمد الأنصاري المصري المعروف بابن الملقن ( ت: 804 هـ ).×4 - الفقيه الأصولي عز الدين محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الكِنَانِي المعروف بابن جماعة.×أما تلامذته فمن أشهرهم:×1 - الفقيه زكريا الأنصاري الأصولي ( ت: 926 هـ ).×2 - المحدث السخاوي محمد بن عبد الرحمن القاهري ( ت: 901 هـ ).×3 - محمد بن محمد بن فهد المحدث الفاهم ( ت: 871 هـ ).×4 - مؤلفاته:×جال ابن حجر رحمه الله بقلمه في كل مجال من مجالات العلوم الإسلامية والعربية، وقدَّم خدمات عظيمة للأمة الإسلامية. وما من علم من العلوم إلا لابن حجر رحمه الله مصنف فيه. وقد أحصى الأستاذ شاكر عبد المنعم في رسالته للدكتوراه التي هي بعنوان ( الحافظ ابن حجر ودراسة مصنفاته ) / 282 / مصنفاً لابن حجر. لكن أشهرها:×1 - فتح الباري بشرح صحيح البخاري.×2 - إتحاف المهرة بأطراف العشرة وهي أطراف الموطأ ومسند الشافعي ومسند أحمد ومسند الدارمي وصحيح ابن خزيمة - ما وقع له منه - والمنتقى لابن الجارود وصحيح ابن حبان ومستخرج أبي عوانة ومستدرك الحاكم وشرح معاني الآثار للطحاوي وسنن الدارقطني.×3 - الإصابة في تمييز الصحابة.×4 - تهذيب التهذيب.×5 - تبصير المنتبه وتحرير المشتبه: حرر فيه كتاب الذهبي واستدرك عليه.×6 - لسان الميزان: يشتمل على التراجم التي وردت في ميزان الاعتدال وليست في تهذيب الكمال مع إضافات وفوائد.×5 - أقوال العلماء فيه:×قال فيه شيخه سراج الدين البلقيني في تقريظ تغليق التعليق: جَمْعُ الشيخ الحافظ المحدث المتقن المحقق شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن الفقير إلى الله الفاضل نور الدين الشهير بابن حجر.×وقال السخاوي: وبلغني عن شيخنا أبي العباس الحناوي قال: كنت أكتب الإملاء عن شيخنا العراقي فإذا جاء ابن حجر ارتج له المجلس وعند عرض الإملاء قلَّ أن يخلو من إصلاح يفيده ابن حجر.×6 - وفاته:×استمر ابن حجر رحمه الله بإفادة تلامذته إلى قبل وفاته حين لازمه المرض حتى أقعده وأقلّ حركته فوافاه الموت بعد ذلك سنة ( 852 هـ ) ليلة السبت في الثامن من ذي الحجة. ومال السخاوي إلى أن الذي كان بشيخه هو الطاعون.×
&حول_الكتاب&كانَ الإمامُ أبو عَبد الله محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البخاريُّ رحمه الله أحَدَ أَهَمِّ الرُّموز الخالِدة في سَماء تاريخ الأُمَّة الإسلاميَّة المَجيد؛ حيثُ ارتَبَطَ اسمُه _عندَ جُمهور المسلِمين_ بأصَحِّ كِتابٍ بينَ أيديهم بعدَ كِتاب الله تعالى الكريمِ؛ ذلك هو «جامِعُه الصَّحيح» الذي جَمَع فيه _باختصارٍ_ سُنَّةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم القَولِيَّةَ والفِعلِيَّةَ والتَّقريريَّةَ، في أسلوبٍ استِنباطيٍّ بالِغ الدِّقَّة والتَّركيزِ والعُمْقِ؛ شَغَلَ الباحثين والمُحَلِّلينَ منذُ يومِ أُلِّفَ وحتَّى لحظةِ قِراءَةِ هذه الأسطُر!×وقد أدركَ أهلُ المَعرفة والفَهْمِ _قديماً وحَديثاً_ أنَّ مفتاحَ فَهْم ذلك الكِتابِ الفَذِّ يَكمُنُ في فَهْم واستيعابِ حياةِ مؤلِّفِه بكلِّ تفاصيلِها؛ إيقاناً منهم أنَّ الأُسلُوبَ ما هو في حقيقتِه إلَّا خُلَاصَةُ الإنسانِ نَفسِه بكلِّ مكوِّناتِه البِيئيَّةِ والاجتِماعيَّة والفِكْرِيَّة والنَّفْسِيَّة.×وبناءً على ذلك فقد أَفرَدَ كثيرٌ من العُلَماء حياةَ هذا الإمام العَبقريِّ في تأليفٍ مستَقِلٍّ؛ لِيَسُوقوا أخبارَه مفصَّلَةً موسَّعةً؛ فَيَتَسَنَّى للقارئ الاطِّلاعُ على رَكائِزِ شُهرة هذا الإمامِ، ولِيُتَاحَ للباحث معرفةُ أسبابِ علوِّ ذِكْرِه وانتشارِ اسمِه في الأَوساط العِلْميَّةِ انتشارَ الشَّمس والقَمَر.×فكانَ أوَّلَ مَن ألَّفَ في هذا الموضوع مُفتَتِحُه وشارِعُ مِنهاجِه لِمَن جاءَ بعدَه: أبو جَعفَرٍ محمَّدُ بن أبي حاتِمٍ البُخاريُّ النَّحويُّ الوَرَّاقُ، تلميذُ الإمامِ البخاريِّ المُقَرَّبُ، وخادِمُه في السِّرِّ والعَلَانيَةِ، ووَرَّاقُه ومُلَازِمُه في حِلِّه وتَرْحالِه؛ فكانَ بسبب ذلك مَرْجِعَ الناس في معرفة أحوال الإمام البخاريِّ ظاهِراً وباطِناً.×وقد لَقيَ كتابُه «شَمَائِلُ البخاريِّ» القَبُولَ والرَّواجَ عندَ معاصريه فمَن جاءَ بعدَهم، وتناقَلَه الناسُ رِوايةً وتَدَاوَلُوه نَسْخاً، ولَم يَبلُغنا _وبالأَسف نَقُولُ_ من ذلك الكتابِ النَّبيلِ إلَّا طَرَفٌ من النقولِ التي اقتبَسَها العُلَماءُ منه وأودَعوها في طَيَّاتِ مؤلَّفاتِهم، وقد وَصَفَه الإمامُ الذهبيُّ بأنَّه جُزءٌ ضَخْمٌ، وقدَّرَه الحافظُ السَّخَاوِيُّ بأنَّه في نحوِ كرَّاستَين؛ أيْ ما يُقارِبُ ثلاثينَ ورقةً مَخطوطةً.×ثُمَّ تَلَا إلى ذلكَ: الإمامُ الحافظُ أبو سَعْدٍ عَبدُ الكَريم بنُ محمَّدِ بنِ مَنْصُورِ بنِ محمَّدٍ التَّميميُّ السَّمْعانيُّ، المتوَفَّى سنةَ اثنتين وسِتِّينَ وخَمسِ مئةٍ؛ فصنَّف كتابَه الذي سَمَّاه: «بُخَارُ بَخُورِ البُخاريِّ»، وقد وَصَفَ مؤلِّفُه حَجمَه بأنَّه يَقَعُ في عِشرينَ طاقةً؛ أيْ ما يُقارِبُ مِئَتَي ورقةٍ مَخطوطةٍ!×ثمَّ تلَا إلى ذلك: الإمامُ الحافظُ أبو الرَّبيعِ سُلَيمانُ بنُ مُوسى بنِ سالِمِ بنِ حَسَّانَ الحِمْيَرِيُّ الأَندَلُسيُّ البَلَنْسِيُّ، المتوفَّى سنةَ أربعٍ وثلاثينَ وستِّ مئةٍ؛ فصنَّفَ كتابَه الذي سَمَّاه: «الإِعْلَامُ بأَخْبارِ البُخَارِيِّ الإِمامِ، ومَن بَلَغَت روايَتُه عَنه مِن الأَغْفَالِ والأَعْلَامِ»، وقد وَصَف ابنُ عَبد المَلِك المَراكشيُّ حجمَ هذا الكتابِ بأنَّه كُرَّاسَةٌ كَبيرةٌ.×ثمَّ تَلَا إلى ذلك: الإمامُ مؤَرِّخُ الإسلام شَمسُ الدِّينِ أبو عَبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ أحمَدَ بنِ عُثْمانَ بن قَايْمَازَ الذَّهبيُّ، المتوفَّى سنةَ ثمانٍ وأربعينَ وسَبْعِ مئةٍ؛ فصنَّفَ كتابَه الذي سَمَّاه: «مَنَاقِبُ البخاريِّ»، وقد ذَكَرَ هذا الكتابَ في عِدَّةٍ من مؤلَّفاتِه، ووَصَفَه بأنَّه جُزءٌ ضَخمٌ فيه العَجَبُ، وقد لخَّص مادَّتَه وأدخَلَها في ضِمنِ ترجمة الإمام البخاريِّ في كتابه «سِيَر أعلام النُّبَلاء».×ثمَّ تَلَا إلى ذلك: العَلَّامةُ سِرَاجُ الدِّينِ أبو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ عليِّ بنِ أحمدَ الإَنصاريُّ المعروفُ بابنِ المُلَقِّنِ، المتوفَّى سنةَ أربعٍ وثَمانِ مئةٍ؛ فصنَّفَ كتاباً في ترجمة الإمام البخاريِّ، ذكَرَه الحافظُ السَّخَاويُّ.×ثمَّ تَلَا إلى ذلك: العلَّامةُ شَمسُ الدِّينِ أبو عَبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ عَبدِ الله بنِ محمَّدِ بن أحمَدَ القَيْسِيُّ المعروفُ بابنِ ناصِرِ الدِّينِ الدِّمَشْقيِّ، المتوفَّى سنةَ اثنتين وأربعين وثَمانِ مئةٍ؛ فصنَّف كتابَه الذي سَمَّاه: «تُحفةُ الأَخْباريِّ بِتَرْجَمة البُخاريِّ».×ثم استقَرَّت نِبَالُ جَعْبَةِ تلك الجهود المتتابِعة في كِنَانَة الحافظ الكِنانيِّ شِهَابِ الدِّينِ أبي الفَضْل أحمَدَ بن عليِّ بن محمَّدٍ ابن حَجَرٍ العَسْقَلَانيِّ، المتوفَّى سنةَ اثنتين وخَمسين وثمانِ مئةٍ؛ فشَدَّ لها قوسَ ذِهنِه ووَتَرَ عَبقريَّته الفَذَّةِ؛ فكانت هذه الرَّميَةُ المسَدَّدةُ.×ولا غَرْوَ أنْ يَغْمِسَ الحافظُ ابنُ حَجَرٍ دَواتَه في خِضَمِّ هذا الأَريج؛ فقد كان مُتْرَعَ الضَّمير من نَسيم ظِلَال اهتمامَين شَخصِيَّين لَطالَما كان مُولَعاً بالعناية بهما؛ ألَا وهما:×[1]. التخصُّصُ التامُّ بعلم الرِّجال وتراجُمِ الأَعلامِ العامَّة والخاصَّة؛ فقد ألَّف عِدَّةَ مؤلَّفاتٍ مَشهورةٍ في هذين المَجالَين، منها:×_ تهذيب تهذيب الكمال، وخلاصتُه: «تقريب التهذيب».×_ ولسان الميزان، وملحقاه: «تحرير اللسان» و«تَقويمه»، وذيلُه.×_ وتَعجيل الَمنفَعة بزوائد رجال الأئمَّة الأَربعة.×_ والإصابة في تَمييز الصحابة.×_ والمَرْحَمة الغَيثيَّة في التَّرجمة الليثيَّة (ترجمة الإمام الليث بن سَعْدٍ).×_ وتَوالي التأْنيس بِمَعالي ابن إدريس (ترجمة الإمام الشافعيِّ).×_ والدُّرَر الكامنة في أَعيان أهل المئة الثامنة، وذَيلُه.×وغيرُها، وهذه الكُتُب كُلُّها معروفةٌ مطبوعةٌ متداوَلةٌ.×[2]. العِنايَةُ الخاصَّةُ بالإمام البخاريِّ؛ فقد كان هذا الإمام نواةً للكثير من مؤلَّفات الحافظ ابن حَجَرٍ، منها:×_ فتح الباري، ومقدِّمته: «هُدَى الساري».×_ وتغليق التعليق، وملخَّصُاه: «التَّشويق» و«التَّوفيق».×_ وبُغية الدَّاري بأَبْدال البخاري، ويسمَّى أيضاً: «عَوالي البخاريِّ».×_ وزوائد «الأدب المفرَد» على الكتب السِّتَّة.×_ والمُهْمَل من شيوخ البخاريِّ.×_ والإِعْلام بمَن ذُكِرَ في «البخاريِّ» من الأَعْلام.×بل يُمكننا الادِّعاءُ بأنَّ اسمَ الحافظِ ابن حَجَرٍ في الأَوساطِ العِلْمية قد ارتَبَطَ ارتباطاً وَثيقاً باسم الإمام البخاريِّ؛ بكَونِه مِن أفضَلِ مَن فَسَّر مُغْلَقاتِ إشاراتِه، ومِن أَدَقِّ مَن بَيَّن مقاصِدَ عباراتِه، وهو أمرٌ معروفٌ عندَ المختصِّين.×والحاصِلُ: أنَّ تأليفَه لكتابٍ في ترجمة الإمام البخاريِّ كان نتيجةً طبيعيةً حتميةً لِخَطِّ سَيْرِه العِلْميِّ، وما كانت الظروفُ التي دَعَت إلى تأليفه للكتاب إلَّا استعجالاً لقَـِطَافِ الثَّمَرة في باكُورَة المَوْسِم لا غَيرَ.×هذا، وقد تتابَعت جهودُ العلماء بعدَ الحافظ ابن حجرٍ في هذا النِّطاق، لكنْ في نَوعٍ من التَّكرارِ الرَّتيبِ من ناحية النصوص المَنقولة خصوصاً، الأمر الذي جَعَلَ إحصاءَ تلك الجهود حَشْداً لا يُجدي المطالِعَ نَفعاً، لم تكن الغايةُ من تَجَدُّده _فيما أُرى_ عِبرَ العصور إلَّا تَرْكَ إشارةِ ذِكْرى مَوَدَّةٍ وتسجيلَ بَصمةِ انتماءٍ على جِذْعِ هذه النَّخلةِ الطيِّبة المَنبَت المبارَكة الظِّلال الدائمة الخُضْرةِ والثِّمَارِ العِلْميَّة، وما عَمَلي في تَحقيق هذا الكتابِ اليومَ إلَّا مُشْقَةٌ مِن ذلك، فنسأل اللهَ تعالى الإِمضاءَ بالقَبولِ!×عنوان الكتاب:×«هِدَايَةُ السَّارِي لِسِيْرَةِ البُخَاري» هو العُنوانُ المُقَيَّدُ على طُرَّة النُّسْخَة الخَطِّيَّة (ق:224/أ) ، وهو العُنوانُ المُقَيَّد في آخِرِ الكتاب أيضاً (ق:255/ب).×وكذلك سَمَّى الحافظُ السَّخَاوِيُّ هذا الكِتابَ في جَرْدَةِ مصنَّفات الحافظ ابنِ حَجَرٍ، لكنَّه تَرَدَّدَ في تَحديدِ عُنوانِه؛ فقال: (هُدَى السَّارِي، ويُقَالُ لَهُ: هِدايَةُ السَّارِي لِسِيرة البخاري...) ا ه، فَأُرَى أنَّ الحافظَ ابنَ حَجَرٍ رحمه الله كان قد سَمَّى تَرجَمَةَ الإمام البخاريِّ أوَّلاً بالاسمَين مَعاً، على التردُّد بين «هُدَى السَّارِي» أو: «هِدَاية السَّاري»، وأنَّه قَيَّدَ الاسمَين معاً في نُسخَتِه، ثُمَّ إنَّه لَمَّا أَتَمَّ كِتابةَ مقدِّمة فَتح الباري نَقَلَ اسمَ «هُدَى السَّارِي» إليها، ولم يَعُد لِحَذْفِ الاسم الأوَّلِ في نسختِه الوحيدة؛ لبقائِها عندَ غيرِه مِمَّن سَمِعَها عليه أو لسببٍ ما يُماثِلُه؛ فَصَفَا الاسمُ الثاني (هِداية الساري) لكتاب ترجمة الإمام البخاريِّ، والله أعلم.×فلم يبْقَ _بناءً على ذلك_ مَجالٌ للشكِّ أو الترَدُّدِ في تعيُّن اختيارِ اسمِ الكتاب المقيَّد في آخِرِ الكِتَابِ، ولله الحمدُ.×ولا يشَوِّشُ على هذا الاختيارِ ما كَتَبَه الناسِخُ في طُرَّة النُّسخة المعتمَدة:×مَناقِبُ الإمام البخاريِّ»، أو ما سَمَّاه المؤلِّفُ في بعض كُتُبه _ومِن بَعدِه تلميذُه الحافظُ السَّخَاوِيُّ_ مِراراً بـ «تَرجمة البخاريِّ»؛ فإنَّ ذلكَ صادِرٌ منهم عَلَى إرادة فَحْوَى الكِتاب ومعناه، ولا ريبَ في ذلك عندَ المختَصِّينَ بشؤون ضَبْطِ أسماء المصنَّفات، والله أعلم.×قَضِيَّةُ الكِتَابِ:×في الأُسبُوع الثالث مِن شهر رَمَضانَ المبارَكِ سنةَ خَمْسٍ وثَمَانِ مئةٍ كانَ ثُلَّةٌ من طَلَبة العِلْم على وَشْكِ أنْ يَنتَهُوا من قِراءَة «الجامعِ الصَّحيحِ» للإمام البخاريِّ على شَيخِهم شَمسِ الدِّين ابنِ القَطَّانِ [محمَّدُ بن عليِّ بن محمَّد بن عِيسى بن عُمَرَ السَّمَنُّوْدِيُّ] في مَدْرَسَة البُرْهانِ المَحَلِّيِّ بالقاهِرَةِ، وكان الحافظُ ابنُ حَجَرٍ العَسْقلَانيُّ أَحَدَ الحاضرِينَ لمجالِس السَّماعِ تلك، وكانت العادةُ السائِدةُ في تلك العُصُور أنْ يُقْرأَ في مَجلِسِ خَتْمِ سَمَاعِ الكُتُب الكَبيرةِ كِتابٌ ذو طَبيعةٍ تَعريفيَّةٍ بأهمِّيَّة الكتاب المَسموع ومَكانةِ مؤلِّفه، يَتَنَاوَلُ ذلك الكتابُ في تفاصيلِه الجَوانِبَ الرئيسيَّة المنبِّهة إلى ذلك المقصَد، فيَبدو أنَّ بعضَ الحاضِرينَ _ولعلَّه ابنُ القَطَّان نفسُه_ طَلَبَ إلى الحافظِ ابنِ حَجَرٍ من بابَةِ المَوَدَّةِ أنْ يؤلِّفَ لهم كتاباً لذلك المقصَد لِيَقرَؤُوه عَلَيه في مجلسِ الخَتْمِ المُرْتَقَبِ، ووافَقَ ذلك الطَّلَبُ رَغْبةً رابِضَةً في نَفْس الحافِظِ؛ فأَجابَهم لِذلكَ؛ فَكان هذا الكتابُ.×ولا يَخفى على الباحثِ أنَّ تَحديدَ الدافِع إلى التأليف هو من أهمِّ مَفاتِيح فَهْم قَضِيَّة الكِتابِ؛ وبالتالي فهو الرَّكيزةُ المَرْكَزيَّةُ التي يُؤَسَّس على مراعاتِها هَيكَلُ خِدمَتِه وتحقيقِه.×نَوَاةُ الكِتَابِ وهَيكَلُه:×قد يَتَبادَرُ إلى ذِهْنِ الباحِثِ بادِيَ الرَّأْيِ أنَّ كِتاباً يُؤَلَّفُ بِرَكْضَةِ قَلَمٍ على عُجَالَةِ نَظَرٍ في جُمُعةٍ واحدةٍ لحاجَةٍ مُؤَقَّتةٍ خاصَّةٍ لا يُمْكِنُ أنْ يَكونَ لِمؤَلِّفِه فيه مَنْهَجٌ محَدَّدٌ خاصٌّ خارِجٌ عن الإِطارِ العامِّ للمؤلَّفات المنتَجَةِ سَريعاً من الجَمْعِ المَحْضِ والتَّلخيصِ المُجَرَّدِ والنَّقْلِ الفَطيرِ غيرِ المتأَنِّي؛ بحيثُ يَستَحِقُّ الوقوفَ عندَه وتبيينَ ملَامِحِه للقارئ غيرِ المُختَصِّ.×وهذا غيرُ منطَبِقٍ على «هداية الساري»؛ لأنَّ مؤلِّفَه _في خَطِّه المَنْهَجيِّ العامِّ_ لَم يَكُن من المَيَّالين إلى ذلك الأُسلُوبِ السَّطْحِيِّ في التأليف؛ فهو من العلماء المُوقِنينَ بمسؤوليَّةِ المؤلِّف في إيصال المعلومة الصحيحة إلى القارئ بكلِّ مستوياتِه؛ ولذلك كان من أشْهَر الكُتَّاب الحريصين على بَيَان الخطأِ الواقِعِ في النَّقْل، وتَوضيحِ الزَّلَل الحاصِل في النَّقدِ، وهذه مؤَلَّفاتُه حافِلَةٌ بالانتقادات والاعتراضات والتتبُّعات والاستدراكات بِمَا يُشَكِّلُ أكثَرَ من ثُلُثِ مادَّتِها العِلميةِ!×وقد سَجَّل الحافظُ في مقدِّمتِه لهذا الكتابِ جانباً من مَلَامِح مَنهَجِه في تأليف الكتابِ، واستَقرَأْتُ من خِلَال العَمَل في تحقيق الكِتابِ مَلَامِحَ أُخرى، ويُمكِنُ تَلخيصُ كلِّ ذلك في التالي:×أوَّلاً: الاعتِمادُ على مَجموعةٍ محدَّدةٍ من المصادر لاستِقاء المعلومات المتعلِّقة بتفاصيل حياة الإمام البخاريِّ؛ فقد انتقى الحافظُ الكتُبَ المَرْكَزيَّةَ ذات المَضمونِ الواسِع لذلك الغَرَض، وقد سَمَّى أهمَّها في مقدِّمته وأشارَ إلى نَقلِه من غَيرِها؛ وأهمُّ تلك المصادر المُصَرَّح بأسمائها في الكتاب:×_ شَمائل البخاريِّ، لأبي جَعفرٍ الوَرَّاق.×_ تاريخ نَيْسابُورَ، لأبي عبد الله الحاكم.×_ الإِرشادُ، لأبي يَعْلَى الخَلِيليِّ.×_ تاريخ بُخارَى، لأبي عَبدِ الله الغُنْجَارُ.×_ تاريخ مَدينة السَّلَام (بَغدادَ)، لأبي بكرٍ الخطيبِ البغداديِّ.×_ تاريخ دِمَشقَ، لأبي القاسم ابن عَساكِرَ.×وقد ذَكَر في المقدِّمة أنَّه بَنَى عامَّةَ كتابِه على النصوص التي ينقُلُها من كتاب أبي جعفرٍ الورَّاق متَّخِذاً منه نَواةً لِهَيكَلِ الكتابِ، وساقَ إسنادَه إلى هذا الكتاب في المقدِّمة ووَصَفَه بِمَا يُشعِرُ القارئَ باطِّلاعِه عليه، ولي في كونِه وَقَفَ على هذا الكتاب ورآهُ بعينِه نَظَرٌ، وأُرَى أنَّ ما نقَلَه عنه إنَّما استفادَه من كُتُب الإمام الذهبيِّ ولا سِيَّما «مناقبُ البخاريِّ» و«سِيَر أعلام النبلاء»؛ وسيَجِدُ القارئُ مِصْداقَ ذلك الظنِّ في ثنايا هوامش التحقيق، والله أعلمُ.×كما إنَّ المؤلِّفَ قد نَقلَ كثيراً من النُّصوص من كتاب «تهذيب الأسماء واللغات» للإمام النَّوَويِّ أيضاً دونَ أنْ يُصَرِّحَ باسمه إلَّا في موضِعَين؛ حينَ نقلَ نَصَّ عبارة الإمام النَّوَويِّ.×ثانياً: الاختصارُ في إيرادِ المَعلوماتِ عَلَى حَسْبِ الحاجَةِ إليها، وَعَدَمُ تَكرارِ حِكَاية المَعلومةِ بعَينِها إلَّا نادِراً جِدًّا؛ مراعاةً لِضِيقِ وقتِ المَجلِس المَعقودِ لإِسماع الكِتابِ، وتَجَنُّباً لدَبيبِ المَلَلِ إلى نُفُوسِ الحاضِرينَ فيهِ، وانسِياقاً لضُغوطِ انشِغالِ المؤلِّف نفسِه بتصنيفِ كتُبٍ هي أهَمُّ مكانةً في نَظَرِه؛ لأنَّه قصَدَ إلى تأليفِها بدافعٍ ذاتيٍّ لا خارجيٍّ.×ويَشْمَلُ ذلكَ الاختصارُ عَدَمَ ذِكْرِ المؤلِّفِ أسانيدَه إلى مَصادِرِ مَعلوماتِه المنقولَة عندَ سِياقِها إلَّا نادراً، كَمَا اشتَرَطَ على نَفسِه ذلك في المقدِّمة.×ويلتَحِقُ بذلك الاختِصارِ: التصرُّفُ في نَقْل العِبَاراتِ، وتَلخيصُ تَفاصِيلِ الحكاياتِ المَرْوِيَّة، الأَمرُ الذي قَد يَصِلُ أحياناً إلى حَدٍّ مُجْحِفٍ؛ يُخِلُّ بمَقصودِ المَنقولِ، ويُشَوِّشُ عَلَى المُطالِعِ إدراكَ الفائدةِ المَطلوبةِ من إيرادِه.×ثالثاً: تَقسيمُ تفاصيلِ حياة الإمام البخاريِّ إلى فُصُولٍ مستقلَّة المباحِث، بَلَغَت اثنَيْ عشر فَصلاً، وهذا أسلوبٌ دَرَج عليه النَّاسُ قَديماً وحَديثاً، والمُرادُ منه تَشكِيلُ الصُّوَر المَقْطَعيَّة تامَّةً في ذِهْن القارئ بالتتبُّع لِمَراحِل تطوُّر شَخصيَّة المُتَرْجَم له؛ لتتكامل عندَه بالتالي الصُّورة العامَّةُ لِحياة صاحِب التَّرْجمة؛ الشأْنُ الذي يُتِيحُ للباحث إمكانيَّةَ تَحليل مكوِّنات تلك الشخصيَّة؛ فيستَشِفُّ من خِلَال ذلك التحليل مقوِّمات المنهَجِيَّة العِلْميَّة لديه.×رابعاً: التَّعليقُ على المَعلومات المَنقولَة وتَبيينُ غَريبِ ما يَرِدُ فيها من ألفاظ وضَبطِها ضَبطاً تفصيليًّا دَقيقاً، على عادته في كُلِّ مؤلَّفاتِه.×ويَندَرِجُ في ضِمْنِ ذلكَ:×التَّرْكيزُ عَلَى المَباحِثِ العِلْمية المهمَّة، وخصوصاً منها ما له تعلُّقٌ مباشِرٌ بِمُلَابَسات ودَوَافِع تأليف الكِتاب؛ فقد أَفْرَد المؤلِّفُ فَصلَين مستقلَّين (الثامن والتاسع) لبَيان سَبب تأليف الإمام البخاريِّ لكتابه «الجامع الصحيح»، ولِبَيان شَرْطِه فيه.×ويَلتَحِقُ بذلك: الاستِطرادُ في بعض المواضيع التي لها ارتِباطٌ وَثيقٌ بِأحوال الحاضرين لِسَماع الكتاب؛ فقد توسَّع المؤلِّف في بيان أسباب عَدَم رواية الإمام البخاريِّ في «صحيحه» حديثاً من طريقِ الإمام الشافعيِّ؛ وذلك لكون الحاضرين كلِّهم من أتباع مَذهَبِه.×قِيْمَة الكِتَابِ:×تَكْمُنُ القيمةُ العِلْميةُ لكلِّ كتابٍ في اشتمالِه على أحَدِ أمرَين أو كِلَيهما:×الأوَّل: نُدْرةُ النُّصوص المنقولَةِ.×والثاني: دِقَّة البُحوثِ المَطروحة.×وهذا الكتابُ _برَغْم كونِه غيرَ محَرَّرٍ كَمَا يَنْبَغي عَلَى حَدِّ وَصْفِ مؤلِّفُه_ قد اشتَمَلَ على هذين الأمرَين معاً:×فَقَد انفَرَدَ بتسجيل نصوصٍ _على قِلَّتِها_ لَم تُذْكَر في المراجع الأُخرى ذات العِلاقَة بالموضوع.×وقد طَرَحَ المؤلِّفُ في ثَناياه بُحوثاً قَيِّمَةً، وبَسَطَ فيها قِمَاشَةَ النِّقاش بِمَا لا يوجَدُ تَفصيلُه في مُؤَلَّفاتِه الأُخرى.×وقد كانَ هذا الكتابُ هو السَّدِيمَ الذي اتَّكأَ عليه الحافظُ ابنُ حَجَرٍ لإعادة صِياغَة تَرجمة الإمام البخاريِّ التي أَودَعَها في آخِر كِتابَيه «تَغليق التَّعليق» و«مقدِّمة فَتح الباري»، واستَخلَصَ منه ما زادَه من معلوماتٍ في «تهذيب التهذيب» على ما سَجَّلَه الحافظُ المِزِّيُّ في ترجمة الإمام البخاريِّ في أصلِه «تهذيب الكمال»؛ فاكتَسَبَ كتابُنا هذا بذلك لَدَى الباحثين بُعداً ثالِثاً؛ حيثُ يُمكِنُ من خِلَالِ المقارَنَة بينَ النَّقلَين التعرُّفُ عَلَى مَدَى التطوُّرِ العَلْميِّ والنُّضوجِ الفِكْرِيِّ للمؤلِّفِ.×ولا يَفُوتُ الباحثَ وهو يُقيِّمُ هذا الكتابَ أنَّ الحافظَ ابنَ حجَرٍ ألَّفَه وهو في أوائل أطوارِه التألِيفيَّة؛ لَم يستَقِم عُودُه على سُوقِه بَعدُ، ولم تستَقِلَّ مَلَكتُه برأسِها، وكان حينئذٍ ما يزالُ أسيرَ وَلَعِه بالأئمة الكِبارِ الذين غَطَّى ظِلُّ عبقريَّتِهم حاجِبَ الشَّمسِ على الطلَّاب في تلك العصور، فلا ينبغي والحالةُ هذه أنْ يُحاكَمَ المؤلِّفُ إلى مكانته العِلْمية الرَّفيعة التي استقَرَّ عليها في أواخِرِ أيامه.×وقد عرف الحافظُ ابنُ حَجَرٍ هذا من نفسِه جَيِّداً؛ فلذلك أَهْمَلَ نوعاً ما هذا الكتابَ إهمالاً متعَمَّداً؛ فلَم يُقْرِئْه أو يُسمِعه لطُلَّابه _بعدَ أنْ قُرِئَ عليه في مجلس خَتم «الصحيح» عندَ شيخِه الشَّمسِ ابن القَطَّان سنةَ خمسٍ وثَمانِ مئةٍ_ عَلَى امتِدادِ سَبْعٍ وأربعينَ سَنةً، بل إنَّ الحافظَ السَّخَاوِيَّ _وهو أخَصُّ طُلَّاب ابن حَجَرٍ به وأعلَمُهم بشؤونه الشَّخْصيَّة والعِلميَّة_ قال وهو يتحدَّث عن «هِداية الساري»: (صَنَّفَها قَديماً في سَنةِ خَمسٍ وثَمانِ مئةٍ)، وقال في موضعٍ آخَرَ: (وَجدتُها بخَطِّه... حدَّث بها قَديماً في سنةِ خمسٍ وثَمانِ مئةٍ)، وعِبارتُه مُوحِيَةٌ بالإهمال الذي نَبَّهنا إليه آنِفاً، والله أعلم.×بل إنَّ مَجلِسَ السَّماعِ الوحيدَ الذي عُقِدَ لقراءة هذا الكتاب إنَّما كان مُشتَمِلاً على مَجمُوعةٍ من شيوخِ المؤلِّف وأصدقائِه في جَلْسةٍ وِدِّيَّةٍ، ولم يَكُن مَجلِساً عامًّا أو حافِلاً؛ فلذلك وُلِدَ هذا الكتاب مَوؤُوداً من أصلِه عندَ مؤلِّفه، ولكنَّ الله تعالى أرادَ لهُ غيرَ ذلك، واللهُ غالِبٌ على أَمرِه!×وبِسَببٍ من ذلك كُلِّه _ولا رَيبَ_ لَم تَذْكُر فهارِسُ المخطوطات على رَحَابَتِها لهذا الكِتابِ عَيْناً ولا أَثَراً؛ وذلك لانعِدام نُسَخِه من زَمَنِ مؤلِّفِه، والله أعلمُ.×وليس المُرادُ من هذا التقريرِ التقليلَ من شأْن «هِداية الساري»، وإنَّما الغايةُ أنْ تَكونَ صُورةُ الكِتابِ مُجَسَّمَةً بحَجْمِها الطبيعيِّ الحقيقيِّ في ذِهْنِ المُطالِعِ؛ فيعرِفَ بذلكَ المكانةَ اللائِقةَ للكتابِ التي ينبغي أنْ يُوضَعَ فيها؛ كمَرجعٍ في تفَهُّمِ مادَّةِ موضوعِه، وكدليلٍ في تَقيِيم مَكَانةِ واضِعِه.
&عملنا&انتسخ الكتاب على الطريقة الإملائية الحديثة، ورَمَّم المحقق الفراغاتِ التي وَقَعت في الأصل المعتَمَد :×أمَّا ما يتعلَّق بكلام الحافظ ابن حَجَرٍ ؛ فبالرجوع إلى آراءه المشابهة والموافِقة في مصنَّفاتِه الأخرى ، أو بتقديرها إنْ لَم يوجَد ما يشابهُها بحسبِ ما يوافِق سِياقَ العِبارة .×وأمَّا ما يتعلَّق بالنصوص المنقولة ؛ فبالرجوع إلى ما نقله المؤلف منه في مصنفاته الأخرى وخصوصاً « تغليق التعليق » و« مقدمة فتح الباري » و« تهذيب التهذيب » ، أو بالرجوع إلى مصادر الرواية التي اعتمَدها المؤلف في نَقْلِه .×وكذلك أصلَحتُ التصحيفات والتحريفات والأخطاء وزلَّات القَلَم التي وقعت في الأصل الخَطِّيِّ باعتماد الآلية نفسِها .×وقد نَبَّهتُ إلى تَفاصيلِ ذلك كلِّه في الهامش ؛ ليكونَ المطالِعُ على اطِّلاعٍ تامٍّ لطَبيعة حال النُّسخة الخَطِّية ومعرفةٍ أكيدةٍ لقيمتها الحقيقي.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار الكمال المتحدة
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
بسم الله الرحمن الرحيم
{ رَبَّنَا آتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً }
وَهُوَ حَسْبِي وَعَوْنِي
الحمد للهِ الَّذي له الحَمْدُ في الأُولَى وَالآخِرَة، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، شَهَادَةً وُجُوهُ قَائِلِيهَا نَاضِرَة، إلى رَبِّهَا نَاظِرَة، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عبدُهُ وَرَسُولُهُ، المَبْعُوثُ رَحْمَةً لِلْعَالمِينَ بَاطِنَةً وَظَاهِرَة، صَلَّى اللهُ عَلَيه وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أُولي المَنَاقِبِ البَاهِرَة، وَالآثَارِ الزَّاهِرَة.
أَمَّا بَعْدُ:
فَهَذِهِ نُبْذَةٌ مِنْ أَخْبَارِ الإِمَامِ أبي عَبدِ اللهِ البُخَارِيِّ، مُنَبِّهَةٌ عَلَى قَدْرِهِ وَتَفْخِيمِ أَمْرِهِ، وَإِنْ كان أَمْرُهُ شَهِيرًا وَقَدْرُهُ أَثِيرًا، لَكِنَّ في المُفَصَّلِ مَا لَيسَ في الجُمْلَةِ، وَقَدْ أَوْرَدْتُهَا مُخْتَصَرَةَ الإِسْنَادِ غَالبًا.
وَأَكْثَرُ ما أَوْرَدْتُهُ فمِنْ كِتَابِ «شَمَائِلِ البُخَارِيِّ» تَأْلِيفِ وَرَّاقِه الإِمَامِ أبي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ أبي حَاتِمٍ البُخَارِيِّ.
وَقَدْ أَخْبَرَنِي بِجَمِيعِهِ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ المَكِّيُّ إِذْنًا مُشَافَهَةً
@%ص45%
[عَن كِتابِ سُلَيمانَ بنِ حَمْزةَ] [1] عَن عَبدِ العَزِيزِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ بَاقَا، عَن أَبي زُرْعَةَ طَاهِرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ طَاهِرٍ، عَن أَبي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ خَلَفٍ الشِّيرَازِيِّ؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَبدِ اللهِ ابْنُ مَهْرَوَيْه؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الفَـِرَبْرِيُّ؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا جَدِّي؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ.
وَهُوَ جُزْءٌ ضَخْمٌ.
وَأَوْرَدْتُ كَثِيرًا مِنْ «كِتَابِ نَيْسَابُورَ» لِلْحَاكِمِ [أَبي عَبدِ اللهِ] [2] ، وَمِنْ «كِتَابِ بَغْدَادَ» لِلْخَطِيبِ، وَمِنْ «كِتَابِ دِمَشْقَ» لابْنِ عَسَاكِرَ، وَمِنْ غَيْرِ هَذِهِ الكُتُبِ.
فَمَا قُلْتُ فيهِ: (قَالَ فُلَانٌ) بِصِيغَةِ الجَزْمِ؛ فَهُوَ مِمـَّا لَا أَعْلَمُ بِالإِسْنَادِ إِلى قَائِلِهِ [مَقَالًا] [3] .
وَرُبَّمَا أَسْنَدْتُ الشَّيْءَ بَعْدَ الشَّيْءِ، وَاللهُ المُوَفِّقُ.
@%ص46%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل بَدلَ ما بين المعقَّفتين: [عن عَلِيٍّ...] وبعده بياضٌ بقدر كلمتين، وهو تحريف، والصواب ما أثبتناه موافقاً لسِياق المؤلف لإسنادِه إلى الكتاب المذكور في تغليق التعليق: 5/386.
[2] بياضٌ في الأَصْلِ بقدر كلمتين، والمثبَتُ هو الأَلْيَقُ بالسِّياق؛ لِمَا جَرَت عليه عادَةُ المحدِّثِين من التَمييز بينَ الحاكِمَين _أبي أحمدَ وأبي عَبد الله_ بالكُنية.
[3] بياضٌ في الأصل بقدر كلمة، والمثبَتُ _أو ما يماثله في المعنى مثل: ضَعْفاً، مَطْعَناً_ أَليَق بالسِّياق، والله أعلم.


&1&2!!!!!!!!!!في ذكر نسبه ومولده وصفته
(1). فَصْلٌ
في ذِكْرِ نَسَبِهِ وَمَوْلِدِهِ وَصِفَتِهِ
هُوَ الإِمَامُ السَّيِّدُ، العَلَمُ الفَرْدُ، تَاجُ الفُقَهَاءِ، عُمْدَةُ المُحَدِّثِينَ: أَبُو عَبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ المُغِيرَةِ بْنِ بَرْدِزْبَه بْنِ الأَحْنَفِ الجُعْفِيُّ.
وَبَرْدِزْبَه: بِفَتْحِ البَاءِ المُوَحَّدَةِ، ثُمَّ رَاءٌ سَاكِنَةٌ، ثُمَّ دَالٌ مُهْمَلَةٌ مَكْسُورَةٌ ، ثُمَّ زَايٌ سَاكِنَةٌ، ثُمَّ بَاءٌ مُوَحَّدَةٌ مَفْتُوحَةٌ، ثُمَّ هَاءٌ، هَكَذَا قَيَّدَهُ الأَمِيرُ أَبُو نَصْرٍ ابْنُ مَاكُوْلَا [1] .
وَقِيلَ فيهِ: بَذْدِزْبَه، كَمَا مَضَى، لَكِن بَدَلَ الرَّاءِ ذَالٌ مُعْجَمَةٌ .
@%ص47%
وَكَانَ مَجُوسِيًّا، فَأَسْلَمَ ابْنُهُ المُغِيرَةُ عَلَى يَدَيِ اليَمَانِ وَالي بُخَارَى، وَكان اليَمَانُ جُعْفيًّا؛ فَنُسِبَ البُخَارِيُّ إِلَيْهِ.
قَالَ إِسْحَاقُ بْنُ أحمَدَ [2] بْنِ خَلَفٍ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ : سَمِعَ أَبِي [3] مِنْ مَالكِ بْنِ أَنَسٍ، وَرَأَى حَمَّادَ بْنَ زَيْدٍ قَدْ صَافَحَ ابْنَ المُبَارَكِ بِكِلْتَا يَدَيْهِ .
وَقَالَ وَرَّاقُ البُخَارِيِّ [4] : سَمِعْتُ الحَسَنَ بْنَ الحُسَيْنِ البَزَّازَ يَقولُ: رَأَيْتُ
@%ص48%
مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ شَيْخًا نَحِيفَ الجِسْمِ، لَيسَ بِالطَّوِيلِ وَلَا بِالقَصِيرِ، وُلِدَ يَوْمَ الجُمُعَةِ بَعْدَ الصَّلَاةِ لِثَلَاثَ عَشْرَةَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْ شَوَّالٍ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَتِسْعِينَ وَمِئَةٍ بِبُخَارَى .
وَكَذَا حَكَاهُ المُسْتَنِيرُ بْنُ عَتِيقٍ: أَنَّ البُخَارِيَّ أَخْرَجَ لَهُ بِهِ خَطَّ أَبِيهِ .
وَقَالَ الخَلِيلِيُّ [5] في «الإِرْشَادِ»: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بنَ أبي مُسْلِمٍ الفَارِسِيَّ الحَافِظَ يَقولُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ أَحْمَدَ بْنِ الفَضْلِ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبَا حَسَّانَ مَهِيبَ بْنَ سُلَيْمٍ يَقولُ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: وُلِدْتُ يَوْمَ الجُمُعَةِ/ بَعْدَ الصَّلَاةِ، لِثِنْتَيْ عَشَرَ لَيْلَةً خَلَتْ مِنْ شَوَّالٍ، سَنَةَ أَرْبَعٍ وَتِسْعِينَ وَمِئَةٍ.
@%ص49%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] انظر الإِكْمَال: 1/259، ووفيات الأعيان: 4/190، وتوضيح المشتبه: 1/440.
وفي هَامِشِ الأصل: (اّْسْمُ العَطَّارِ بِلُغَةِ بُخَارَى)، وهذا التفسير غير منقولٍ في مصادر ترجمة الإمام البخاري، وإنما اكتفى الناسُ بما نقله الخطيبُ البغداديُّ في تاريخ بغداد _2/6_ عن بَكْر بن مُنِيْر البخاريِّ أنَّ معنى «بَرْدِزْبَه» هو: الزَّرَّاع بلغة أهل بخارى، ولم يَحكُوا غيرَه اعتماداً على معرفة بَكْرٍ، ونقَلَ العلَّامة ابنُ المُلَقِّن في «التوضيح لشرح الجامع الصحيح» _2/46_ عن ابن دِحْيَةَ؛ أنه قال: (قال لي أهلُ خُراسانَ بعدَ أنْ لم يَعْرِفوا مَعْنى هذه اللفظةِ: يُقالُ للفَلَّاحين بالفارسية: بِرْزِگر _بباءٍ موحَّدةٍ ثُمَّ راءٍ ساكنةٍ ثُمَّ زايٍ مكسورةٍ ثمَّ كافٍ غير صافيةٍ ثمَّ راءٍ ساكنة_ وهو لقبٌ لكلِّ مَن سَكَن الباديَةَ، زَرَّاعاً كان أو غَيرَه) ا هـ.
[2] تصحَّف في الأصل إلى: (محمَّد)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/384، وسيأتي ذكرُه في هذا الكتاب على الصواب في عِدَّة مواضع.
[3] في الأصل: (سَمع المغيرةُ)، وهو وهمٌ، والمثبَت على الصواب موافقٌ لما في مصدر النقل ومصدر تخريج الرواية، فكلام الإمام البخاري مُتعلِّقٌ بوصفِ حَال والده إسماعيل لا في وصف حال جدِّه الأعلى المغيرة والذي لعلَّه قد توفِّي قبلَ أن يُعرَف الإمامُ مالكٌ، وقد نقلَ المؤلفُ النصَّ على الصواب في تغليق التعليق: 5/384- 385، وفي فتح الباري (ط الفيحاء): 11/67، فتبيَّن أنَّ الوهمَ ها هنا من الناسخ، والله أعلم.
[4] كذا في الأصل، وهو موافق لما في تغليق التعليق: 5/385، وهو وهمٌ صَريحٌ؛ فكيف يُعقَل أنْ يَرويَ ورَّاقُ الإمام البخاريِّ صفةَ شيخه الجَسَديةَ عن غيره وهو الذي لازمه ملازمةَ الفَصيل لأمِّه وكان عُمدةَ الناس في معرفة أحوال الإمام البخاريِّ الخَفية والمُعْلَنة؟! وإنما راوي هذه الحكاية عن البزَّازِ الحافظُ ابنُ عديٍّ كما سيأتي في التعليق التالي، وهذا _فيما أُرى_ وهمٌ أصيلٌ برِئَت منه دواةُ الناسخ؛ فقد أخطأ المؤلف كرَّةً أُخرى حينَ نَقَلَ النصَّ نفسَه في تهذيب التهذيب 9/42؛ فعَزَى الروايةَ عن البَزَّازِ إلى بَكْرِ بن مُنِيرٍ؛ وحالُ بَكْرٍ كحال الوَرَّاق، ولعلَّ المؤلِّف _ها هنا_ وَقَعَ له تردُّدُ نَظَرٍ مع الفقرة التالية؛ فإنَّ حكايةَ المستَنير بن عَتيقٍ التاليةُ يرويها عنه الورَّاقُ، أمَّا في «التهذيب» فقد وقع في توهُّمٍ لعبارة الحافظ المِزِّيِّ في تهذيب الكمال: 24/438، والله أعلم.
[5] تحرفت في الأصل إلى: (الخلالي)، والنص في «إرشاده»: 3/959.


&1&3!!!!!!!!!!في نشأته وطلبه للحديث
(2). فَصْلٌ
في نَشَأَتِهِ وَطَلَبِهِ لِلْحَدِيثِ
قَالَ وَرَّاقُ البُخَارِيِّ : قُلْتُ لأَبي عَبدِ اللهِ: كَيْفَ كَانَ بَدْءُ أَمْرِكَ في طَلَبِ الحَدِيثِ؟ قَالَ: أُلْهِمْتُ حِفْظَ الحَدِيثِ وَأَنَا في الكُتَّابِ. قُلْتُ: وَكَمْ أَتَى عَلَيْكَ إِذْ ذَاكَ؟ فَقَالَ: عَشْرُ سِنِينَ أَوْ أَقَلُّ، ثُمَّ خَرَجْتُ مِنَ الكُتَّابِ بَعْدَ العَشْرِ، فَجَعَلْتُ أَخْتَلِفُ إلى الدَّاخِلِيِّ [1] وَغَيْرِهِ، فَقَالَ يَوْمًا في ما كان يَقْرَأُ لِلنَّاسِ: سُفيانُ، عَن أَبي الزُّبَيْرِ، عَن إِبْرَاهِيمَ. فَقُلْتُ: يَا أَبَا فُلَانٍ! إِنَّ أَبَا الزُّبَيْرِ لَمْ يَرْوِ عن إِبْرَاهِيمَ! فَانْتَهَرَنِي، فَقُلْتُ لَهُ: ارْجِعْ إلى الأَصْلِ إِنْ كان عِنْدَكَ. فَدَخَلَ وَنَظَرَ فيه، ثُمَّ رَجَعَ، فَقَالَ لِي: كَيْفَ هُوَ يَا غُلَامُ؟ فَقُلْتُ: هُوَ: الزُّبَيْرُ بْنُ عَدِيٍّ، عن إِبْرَاهِيمَ. فَأَخَذَ القَلَمَ وَأَصْلَحَ كِتَابَهُ، فَقَالَ: صَدَقْتَ. فَقَالَ لَهُ بَعْضُ أَصْحَابِهِ: ابْنُ كَمْ كُنْتَ إِذْ رَدَدْتَ عَلَيْهِ؟ فَقَالَ لَهُ: ابْنُ إِحْدَى عَشْرَةَ سَنَةً.
@%ص50%
قَالَ: فَلَمَّا طَعَنْتُ في سِتَّ [2] عَشْرَةَ سَنَةً حَفِظْتُ كُتُبَ ابْنِ المُبَارَكِ وَوَكِيعٍ، وَعَرَفْتُ كَلَامَ هَؤُلاءِ [3] ، ثُمَّ خَرَجْتُ مَعَ أُمِّي وَأَخِي أَحْمَدَ إِلى مَكَّةَ، فَلَمَّا حَجَجْتُ رَجَعَ أَخِي وَتَخَلَّفْتُ بِهَا في طَلَبِ الحَدِيثِ، فَلَمَّا طَعَنْتُ في ثَمَانِي عَشْرَةَ جَعَلْتُ أُصَنِّفُ قَضَايَا الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ وَأَقَاوِيلَهُمْ، وَذَلِكَ في أَيَّامِ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مُوسَى ، وَصَنَّفْتُ كِتَابَ «التَّارِيخِ» إِذْ ذَاكَ عِنْدَ قَبْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في اللَّيَالي الـمُقْمِرَةِ. قَالَ: وَقَلَّ اسْمٌ في «التَّارِيخِ» إِلَّا وَلَهُ عِنْدِي قِصَّةٌ، إِلَّا أَنِّي كَرِهْتُ تَطْوِيلَ الكِتَابِ.
قَالَ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ/ خَلَفٍ: رَحَلَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ إِلى العِرَاقِ في آخَرِ سَنَةِ عَشْرٍ وَمِئَتَيْنِ .
وَقَالَ بَكْرُ بْنُ مُنِيرٍ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: كُنْتُ عِنْدَ أَبي حَفْصٍ أَحْمَدَ بْنِ حَفْصٍ أَسْمَعُ كِتَابَ «الجَامِعِ» لِسُفيانَ الثَّوْرِيِّ مِنْ كِتَابِ وَالدِي، فَمَرَّ
@%ص51%
أَبُو حَفْصٍ عَلَى حَرْفٍ، وَلَمْ يَكُنْ عِنْدِي مَا ذَكَرَ، فَرَاجَعْتُهُ، فَقَالَ الثَّانِيَةَ وَالثَّالثَةَ، فَرَاجَعْتُهُ، فَسَكَتَ، وَقَالَ: مَنْ هَذَا؟ قَالُوا: ابنُ إِسْمَاعِيلَ [4] . فَقَالَ: هُوَ كَمَا قَالَ، وَاحْفَظُوا؛ فَإِنَّ هَذَا يَصِيرُ يَوْمًا رَجُلاً .
وَقَالَ الوَرَّاقُ : سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: كُنْتُ أَخْتَلِفُ إِلى الفُقَهَاءِ بِمَرْوَ وَأَنَا صَبِيٌّ، فَقَالَ لِي مُؤَدِّبٌ مِنْ أَهْلِهَا: كَمْ كَتَبْتَ اليَوْمَ؟ فَقُلْتُ: آيَتَيْنِ [5]. فَضَحِكَ مَنْ حَضَرَ المَجْلِسَ، فَقَالَ شَيْخٌ مِنْهُمْ: لا تَضْحَكُوا؛ فَلَعَلَّهُ يَضْحَكُ مِنْكُمْ يَوْمًا.
وَقَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ عبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ السِّمْسَارُ الـمُوَقِّتُ: سَمِعْتُ شَيْخِي [6] يَقولُ: ذَهَبَتْ عَيْنَا مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ في صِغَرِهِ، فَرَأَتْ وَالدَتُهُ في الـمَنَامِ إِبْرَاهِيمَ الخَلِيلَ، فَقَالَ: يَا هَذِهِ! قَدْ رَدَّ اللهُ على ابنِكِ بَصَرَهُ؛ لِكَثْرَةِ دُعَائِكِ، أَوْ: لَكَثْرَةِ بُكَاءِكِ. قَالَ: فَأَصْبَحَ وَقَدْ رَدَّ اللهُ عليه بَصَرَهُ .
وَقَالَ غُنْجَارُ في «تَارِيخِ بُخَارَى»: حدَّثَنا خَلَفُ بْنُ مُحَمَّدٍ؛ قَالَ: سَمِعْتُ
@%ص52%
أَحْمَدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ الفَضْلِ البَلْخِيَّ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبِي يَقولُ: ذَهَبَتْ عَيْنَا مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ في صِغَرِهِ. وَذَكَرَ مِثْلَهُ .
وَرَوَاهَا الحَافِظُ أَبُو القَاسِمِ اللَّالَكَائِيُّ في كِتَابِ «كَرَامَاتِ الأَوْلِيَاءِ» لَهُ، عن شَيْخٍ لَهُ عن غُنْجَارَ .
أُنْبِئْتُ عَنْ أَبي نَصْرٍ ابنِ الشِّيرَازِيِّ، عَن جَدِّهِ أَبي نَصْرٍ: أَنَّ الحَافِظَ أَبَا القَاسِمِ الدِّمَشْقِيَّ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا الحُسَيْنُ بْنُ عَبدِ المَلِكِ: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ ابنُ مَحْمُودٍ: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ ابنُ المُقْرِئِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا أَحْمَدَ/ النَّيْسَابُورِيَّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ يُوسُفَ السُّلَمِيَّ؛ قَالَ: رَأَيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ في مَجْلِسِ مَالكِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ وَهُوَ يَبْكِي، فَقُلْتُ لَهُ: ما يُبْكِيكَ؟ قَالَ: لا يُمْكِنُنِي أَنْ أَكْتُبَ وَلَا أَنْ أَضْبِطَ [7] . ثُمَّ جَعَلَ اللهُ مُحَمَّدَ بنَ إِسْمَاعِيلَ كَمَا رَأَيْتُمْ!
وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ سَهْلُ بْنُ السَّرِيِّ: قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ: لَقِيتُ أَكْثَرَ مِنْ أَلْفِ شَيْخٍ مِنْ أَهْلِ الحِجَازِ وَمَكَّةَ وَالمَدِينَةِ وَالبَصْرَةِ وَوَاسِطٍ
@%ص53%
وَبَغْدَادَ وَالشَّامِ وَمِصْرَ، لَقِيتُهُمْ قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ. وَذَكَرَ أَنَّهُ رَحَلَ إلى الشَّامِ وَمِصْرَ وَالجَزِيرَةِ مَرَّتَيْنِ، وَأَتَى البَصْرَةَ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ، وَأَقَامَ بِالحِجَازِ سِتَّةَ أَعْوَامٍ. قَالَ: وَلَا أَدْرِي كَمْ دَخَلْتُ الكُوفَةَ وَبَغْدَادَ مَعَ مُحَدِّثِي خُرَاسَانَ .
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: دَخَلْتُ بَلْخَ، فَسَأَلَنِي أَصْحَابُ الحَدِيثِ أَنْ أُمْلِيَ [8] عَلَيْهِمْ لِكُلِّ مَنْ لَقِيتُ حَدِيثًا عِنْهُ، فَأَمْلَيْتُ [9] أَلْفَ حَدِيثٍ ِلأَلْفِ شَيْخٍ مِمَّنْ كَتَبْتُ عَنْهُ. ثُمَّ قَالَ: كَتَبْتُ عن أَلْفٍ وَثَمَانِينَ نَفْسًا ليس فيهِمْ إِلَّا صَاحِبُ حَدِيثٍ.
وَقَالَ أَيْضًا : كَتَبْتُ عَنْ أَلْفِ نَفْسٍ مِن العُلَمَاءِ وَزِيَادَةٍ، وَلَمْ أَكْتُبْ إِلَّا عَن مَن قَالَ: الإِيمَانُ قَوْلٌ وَعَمَلٌ.
وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ القَطَّانُ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: كَتَبْتُ عَنْ أَلْفِ شَيْخٍ أَوْ أَكْثَرَ، مَا عِنْدِي حَدِيثٌ إِلَّا أَذْكُرُ إِسْنَادَهُ .
@%ص54%
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُ هَانِئَ بْنَ النَّضْرِ يَقولُ: كُنَّا [10] عِنْدَ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ _يَعْنِي الفِرْيَابِيَّ_ بِالشَّامِ، وَكُنَّا نَتَنَزَّهُ، وَكان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ مَعَنَا، وَكان لا يُزَاحِمُنَا فيمَا نَحْنُ فيهِ، بَلْ يُكِبُّ على العِلْمِ.
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: لَمْ تَكُنْ كِتَابَتِي الحَدِيثَ كَمَا كَتَبَ هَؤُلاءِ، كُنْتُ إِذَا كَتَبْتُ عن رَجُلٍ سأَلْتُهُ عَن اسْمِهِ/ وَكِنْيَتِهِ وَنَسَبِهِ، وَعِلَّةِ الحَدِيثِ إِنْ كَانَ الرَّجُلُ فَهِمًا، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ سَأَلْتُهُ أَنْ يُخْرِجَ لِي أَصْلَهُ وَنُـَسْـَخَـْتَـهُ، فَأَمَّا الآخَرُونَ فَلَا يُبَالونَ ما يَكْتُبُونَ وَلَا كَيْفَ يَكْتُبُونَ.
قَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُ العَبَّاسَ الدُّورِيَّ يَقولُ: مَا رَأَيْتُ أَحْسَنَ طَلَبًا لِلحَدِيثِ مِن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ؛ كان لَا يَدَعُ أَصْلاً وَلَا فَرْعًا إِلَّا قَلَعَهُ . ثُمَّ قَالَ لَنَا: لَا تَدَعُوا شَيْئًا مِنْ كَلَامِهِ إِلَّا كَتَبْتُمُوهُ.
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الأَعْيَنُ: سَمِعْنَا على مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ وَهُوَ أَمْرَدُ، على بَابِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الفِرْيَابِيِّ .
@%ص55%
قُلْت: كان سِنُّ البُخَارِيِّ إِذْ ذَاكَ بِضْعَ عَشْرَةَ سَنَةً، وَالأَعْيَنُ المَذْكُورُ مِنْ أَصْحَابِ الإِمَامِ أَحْمَدَ المَشْهُورِينَ ، وَالفِرْيَابِيُّ مِنْ كِبَارِ شُيُوخِ البُخَارِيِّ .
قَالَ ابنُ طَاهِرٍ: قَدِمَ البُخَارِيُّ بَغْدَادَ سَنَةَ عَشْرٍ وَمِئَتَيْنِ، وَعَزَمَ على المُضِيِّ إلى عَبدِ الرَّزَّاقِ بِاليَمَنِ، فَالتَقَى بِيَحْيَى بنِ جَعْفَرٍ البِيكَنْدِيِّ فَاسْتَخْبَرَهُ، فَقَالَ: مَاتَ عَبدُ الرَّزَّاقِ. ثُمَّ تَبَيَّنَ أَنَّهُ لَمْ يَمُتْ، فَسَمِعَ البُخَارِيُّ حَدِيثَ عَبدِ الرَّزَّاقِ مِنْ يَحْيَى بنِ جَعْفَرٍ .
قُلْتُ: وَيَحْيَى بْنُ جَعْفَرٍ مِنَ الثِّقَاتِ الأَثْبَاتِ ، وَمَا أَعْتَقِدُ أَنَّهُ افْتَرَى وَفَاةَ عَبدِ الرَّزَّاقِ، بَلْ حَكَاهُ لإِشَاعَةٍ لَمْ تَصِحَّ ، وَكَانَ يَحْيَى بْنُ جَعْفَرٍ بَعْدَ
@%ص56%
ذَلِكَ يَدْعُو لِمُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، وَيُفْرِطُ في مَدْحِهِ، وَسَنُبَيِّنُ ذَلِكَ .
وَقَالَ الخَطِيبُ : أَخْبَرَنَا أَبُو حَازِمٍ العَبْدَوِيُّ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ العَبَّاسِ الضَّبِّيَّ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ عبدِ اللهِ بْنِ [11] مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ يَقولُ: سَمِعْتُ جَدِّي يَقولُ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: دَخَلْتُ بَغْدَادَ ثَمَانِي مَرَّاتٍ، في كُلِّهَا أُجَالِسُ أَحْمَدَ ابنَ حَنْبَلٍ، فَقَالَ لِي: يَا أَبَا عبد اللهِ! تَدَعُ العِلْمَ وَتَصِيرُ إلى خُرَاسَانَ؟!/ قَالَ: فَأَنَا أَذْكُرُ قَوْلَهُ الآنَ.
وَقَالَ الوَرَّاقُ عن حَاشِدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ: كان البُخَارِيُّ يَخْتَلِفُ مَعَنَا إِلى مَشَايِخِ البَصْرَةِ وَهُوَ غُلَامٌ، فَلَا يَكْتُبُ، حَتَّى أَتَى عَلَى ذَلِكَ أَيَّامٌ، فَلُمْنَاهُ، فَقَالَ لَنَا بَعْدَ سِتَّةَ عَشَرَ يَوْمًا: قَدْ كَثَّرْتُمْ عَلِيَّ، فَاعْرِضُوا عَلِيَّ ما كَتَبْتُمْ! فَأَخْرَجْنَاهُ، فَزَادَ على خَمْسَةَ عَشَرَ أَلْفًا، فَقَرَأَهَا كُلَّهَا عن ظَهْرِ قَلْبٍ، حَتَّى جَعَلْنَا نُحْكِمُ كُتُبَنَا مِنْ حِفْظِهِ، فَعَلِمْنَا أَنَّهُ لا يَتَقَدَّمُهُ أَحَدٌ، فَكَانَ أَهْلُ المَعْرِفَةِ بِالبَصْرَةِ يَعْدُونَ خَلْفَهُ في طَلَبِ الحَدِيثِ، فيكْتِبُونَ عَنْهُ _وَهُوَ شَابٌّ_ حَتَّى يَغْلِبُوهُ عَلَى نَفْسِهِ، وَيُجْلِسُونَهُ في بَعْضِ الطَّرِيقِ، فيجْتَمِعُونَ عَلَيه أُلُوفٌ، أَكْثَرُهُمْ مِمَّنْ يُـــكْتَبُ
@%ص57%
عِنْهَ، وَكان إِذْ ذَاكَ شَابًّا لَمْ يَخْرُجْ وَجْهُهُ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الأَزْهَرِ السِّجِسْتَانِيُّ: كُنْتُ بِالبَصْرَةِ في مَجْلِسِ سُلَيْمَانَ بْنِ حَرْبٍ وَالبُخَارِيُّ مَعَنَا يَسْمَعُ لا يَكْتُبُ، فَقِيلَ لِبَعْضِهِمْ: ما له لا يَكْتُبُ؟! فَقَالَ: يَرْجِعُ إلى بُخَارَى فيكْتُبُ مِنْ حِفْظِهِ [12] .
وَقَالَ الوَرَّاقُ : كان شَدِيدَ الحَيَاءِ في صِغَرِهِ، حَتَّى قَالَ شَيْخُنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ: أَتَـرَونَ البِكْرَ أَشَدَّ حَيَاءً مِنْ هَذَا الغُلَامِ؟!
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: كُنْتُ في مَجْلِسِ الفِرْيَابِيِّ، فَقَالَ: حَدَّثَنَا سُفيانُ، عن أبي عُرْوَةَ، عن أبي الخَطَّابِ، عن أَنَسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان يَطُوفُ على نِسَائِهِ بِغُسْلٍ وَاحِدٍ . فَلَمْ يَعْرِفْ أَحَدٌ في المَجْلِسِ أَبَا عُرْوَةَ وَلَا أَبَا الخَطَّابِ،
@%ص58%
فَقُلْتُ: أَمَّا أَبُو عُرْوَةَ؛ فَمَعْمَرٌ، وَأَمَّا أَبُو الخَطَّابِ؛ فَهُوَ قَتَادَةُ. قَالَ: وَكان الثَّوْرِيُّ فَعُولاً لِهَذَا؛ يَكْنِي المَشْهُورِينَ .
@%ص59%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال المؤلفٍ في تَغْلِيقِ التَّعْلِيقِ 5/386: (الدَّاخِلِيُّ المَذْكُورُ لَمْ أَقِفْ على اّْسْمِهِ، وَلَمْ يَذْكُرِ اّْبْنُ السَّمْعَانِيِّ وَلَا الرُّشَاطِيُّ هَذِهِ النِّسْبَةَ، وَأَظُنُّ أَنَّهَا نِسْبَةٌ إلى المَدِينَةِ الدَّاخِلَةِ بِنَيْسَابُورَ) ا ه، والمدينة الداخلة هي كل مدينة محصَّنة بسور، وقد كان في تلك النواحي مدنٌ دواخلُ كثيرةٌ، وذكر ياقوت في معجم البلدان (5/78- 79): أنَّ بخارى نفسها كان فيها مدينةٌ داخلةٌ؛ فالأقرَبُ _على هذا_ أنْ يكونَ شيخُ الإمام البخاريِّ منسوباً إليها لا إلى داخلة نيسابور، والله أعلم.
[2] في الأصل: (ستة) مؤنثة، وهو لحن.
[3] قال المؤلف في مقدمة فتح الباري ص669: (يعني أصحابَ الرأْيِ) اهـ، وسيأتي النقلُ عنه (ص:115) أنه قد نَظَرَ في كتب اليهود والنصارى والمَجوسِ أيضاً!
[4] تحرَّفت في الأصل إلى: (بن السمعاني)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/387.
[5] في السِّيَر زيادةٌ مهمَّةٌ من كلام الإمام البخاريِّ؛ قال: (وأرَدتُ بذلك حديثَين)؛ فهذه الزيادة توضِّح سببَ ضحك الحاضرين؛ أنه عبَّر عن الحديث النبوي بلفظ (الآية)، وقد تصحَّفت اللفظة في مطبوعة السِّيَر إلى: (اثنين)، ولا معنى لها، فلتصحَّح.
[6] لم أعرف مَن هو، ولعلَّه محمَّد بن الفَضْل البَلْخيُّ الآتي ذِكْرُه، والله أعلم.
[7] تصحَّفت في الأصل إلى: (أحفظ)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/388.
[8] في الأصل: (أنتقي)، والمثبَتُ من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/389، ومعناهما قريبٌ.
[9] تصحَّفت في الأصل إلى: (فألميت).
[10] تصحَّفت في الأصل إلى: (انا)، والتصويب من مصدر النقل موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/389.
[11] تصحَّفَت في الأَصْلِ إلى: (أَن).
[12] ينظر الإرشاد للخليلي: 3/961، وتحرَّفت لفظة: (حِفْظِه) في الأصل إلى: (جوفه)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/391، ومقدمة فتح الباري: ص 670.


&1&4!!!!!!!!!!في مراتب شيوخه الذين أدركهم وحدَّث عنهم
(3). فَصْلٌ
في مَرَاتِبِ شُيُوخِهِ الَّذينَ أَدْرَكَهُمْ
وَحَدَّثَ عَنْهُمْ في «الجَامِعِ»/ وَغَيْرِهِ
وَهُمْ على خَمْسِ طَبَقَاتٍ :
الطَّبَقَة الأُولَى: مَنْ حَدَّثَهُ عن التَّابِعِينَ، مِثْلُ: مَكِّيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، وَمُحَمَّدِ بْنِ عبدِ اللهِ الأَنْصَارِيِّ، وَعُبَيْدِ اللهِ بْنِ مُوسَى، وَأبي عَاصِمٍ النَّبِيلِ، وَأبي نُعَيْمٍ الـمُلَائِيِّ، وَأبي الـمُغِيرَةِ الخَوْلَانِيِّ، وَخَلَّاد ِبْنِ يَحْيَى، وَغَيْرِهِمْ.
الطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ: مَنْ كَانَ في عَصْرِ هَؤُلاءِ وَتَأَخَّرَ عَنْهُمْ، مِثْلُ: آدَمَ بنِ أبي إِيَاسٍ العَسْقَلَانِيِّ، وَأبي مُسْهِرٍ عَبدِ الأَعلى بنِ مُسْهِرٍ، وَأَيَّوبَ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، وَحَجَّاجِ بْنِ مِنْهَالٍ، وَسَعِيدِ بنِ أَبي مَرْيَمَ، وَثَابِتِ بْنِ مُحَمَّدٍ الزَّاهِدِ، وَغَيْرِهِمْ مِنْ أَصْحَابِ الأَوْزَاعِيِّ وَابْنِ أبي ذِئْبٍ وَالثَّوْرِيِّ وَشُعْبَةَ وَمَالكٍ.
الطَّبَقَةُ الثَّالثَةُ: أَوْسَاطُ مَشَايِخِهِ الَّذينَ شَارَكَهُ [1] في الرِّوَايَةِ عَنْهُمْ مُسْلِمٌ وَغَيْرُهُ، كَأَحْمَدَ وَإِسْحَاقَ وَابْنِ مَعِينٍ وَابْنِ أبي شَيْبَةَ وَقُتَيْبَةَ وَابْنِ المَدِينِيِّ وَنُعَيْمِ بْنِ حَمَّادٍ ، وَجَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ وَاللَّيْثِ، ثُمَّ مِنْ أَصْحَابِ
@%ص60%
هُشَيْمٍ وَابْنِ المُبَارَكِ وَابْنِ عُيَيْنَةَ وَنَحْوِهِمْ.
الطَّبَقَةُ الرَّابِعَةُ: رُفَقَاؤُهُ في الطَّلَبِ وَقُرَنَاؤُهُ في الحَدِيثِ، كَمُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، وَأبي حَاتِمٍ الرَّازِيِّ، وَأبي يَحْيَى صَاعِقَةَ، وَالدَّارِمِيِّ، وَعَبدِ بْنِ حُمَيْدٍ، وَأَحْمَدَ بْنِ النَّضْرِ، وَمُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ البُوشَنْجِيِّ، وَجَمَاعَةٍ، وَفيهِمْ مَنْ هُوَ أَقْدَمُ سَمَاعًا مِنْهُ قَلِيلاً.
الطَّبَقَةُ الخَامِسَةُ: قَوْمٌ في عِدَادِ طَلَبَتِهِ في السِّنِّ وَالإِسْنَادِ، سَمِعَ مِنْهُمْ لِلْفَائِدَةِ [2] ، كَعَبدِ اللهِ [3]بْنِ حَمَّادٍ الآمُلِيِّ، وَحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ القَبَّانِيِّ، وَعَبدِ اللهِ بْنِ أُبَيٍّ القَاضِي،/ وَمُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ السَّرَّاجِ، وَأبي عِيسَى مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى التِّرْمِذِيِّ، وَغَيْرِهِمْ.
وَقَدْ رُوِيَ عن البُخَارِيِّ أَنَّهُ قَالَ: لا يَكُونُ المُحَدِّثُ كَامِلاً حَتَّى يَكْتُبَ عن مَنْ [هُوَ] [4] فَوْقَهُ، وَعن مَنْ هُوَ مِثْلُهُ، وَعن مَنْ هُوَ دُونَهُ .
وَأُنْبِئْتُ عن أبي الفَضْلِ ابْنِ حَمْزَةَ، عن عِيسَى بْنِ عبد العَزِيزِ: أَنَّ السِّلَفيَّ أَخْبَرَهُمْ: أَخْبَرَنَا أَبُو الحُسَيْنِ الطُّيُورِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو الفَرَجِ الطَّنَاجِيرِيُّ: أَخْبَرَنَا
@%ص61%
عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بنُ أَبي سَعِيدٍ: حَدَّثَنَا الحَسَنُ بْنُ إِدْرِيسَ: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ ابْنُ أبي شَيْبَةَ؛ قَالَ: سَمِعْتُ وَكِيعًا يَقولُ: لَا يَكُونُ الرَّجُلُ عَالِـمًا حَتَّى يُحَدِّثَ عَن مَنْ هُوَ فَوْقَهُ، وَعَن مَنْ هُوَ مِثْلُهُ، وَعَن مَنْ هُوَ دُونَهُ .
@%ص62%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (شاركهم)، والمثبَت على الصواب موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/392.
[2] في الأصل: (الفائدة)، والمثبَت موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/393، ومقدمة فتح الباري: ص 671.
[3] في الأصل: (منهم: عبدُ الله)، وهو يستَلْزِم أن تكونَ الأسماءُ المذكورةُ مرفوعةً، والمثبَت على الصواب موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة الفتح، وكُنيةُ التِّرْمِذيِّ الآتية دلَّت على خطأ الناسخ، والله أعلم.
[4] ما بين المعقَّفتين سقط من الأصل واستدركناه من المصدر موافقاً لما في تغليق التعليق: 5/394، ومقدمة فتح الباري: ص 671.


&1&5!!!!!!!!!!في سيرته وشمائله وزهده وفضائله
(4). فَصْلٌ
في سِيرَتِهِ وَشَمَائِلِهِ وَزُهْدِهِ وَفَضَائِلِهِ
قَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ خِدَاشٍ يَقولُ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ حَفْصٍ يَقولُ: دَخَلْتُ على إِسْمَاعِيلَ وَالدِ أبي عبد اللهِ عِنْدَ مَوْتِهِ، فَقَالَ: لا أَعْلَمُ مِنْ مَالي دِرْهَمًا مِنْ حَرَامٍ، وَلَا دِرْهَمًا مِنْ شُبْهَةٍ.
قُلْتُ : وَكان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَدْ وَرِثَ مِنْ أَبِيهِ مَالاً جَلِيلاً، فَكان يُعْطِيهِ مُضَارَبَةً، فَقَطَعَ لَهُ غَرْيمٌ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ أَلْفًا، فَقِيلَ لَهُ: اسْتَعِيــنْ
@%ص63%
بِكِتابِ الوَالي. فَقَالَ: إِنْ أَخَذْتُ مِنْهُمْ [1] كِتَابًا طَمِعُوا، وَلَنْ أَبِيعَ دِينِي بِدُنْيَاي. ثُمَّ صَالَحَ غَرِيمَهُ على أَنْ يُعْطِيَهُ كُلَّ سَنَةٍ عَشْرَةَ دَرَاهِمَ، نَزْرًا يَسِيرًا، وَذَهَبَ ذَلِكَ المَال. حَكَاهَا وَرَّاقُهُ وَطَوَّلَهَا .
وَقَالَ البُخَارِيُّ: ما تَوَلَّيْتُ شِرَاءَ شَيْءٍ قَطُّ، وَلَا بَيْعَهُ،/ كُنْتُ أُكْفَى ذَلِكَ. فَقِيلَ لَهُ: وَلِمَ؟ قَالَ: لِمَا فيه مِنَ الزِّيَادَةِ وَالنُّقْصَانِ وَالتَّخْلِيطِ. فَسَأَلُوهُ عن شِرَاءِ الحِبْرِ وَالكَوَاغِدِ، فَقَالَ: كُنْتُ آمُرُ إِنْسَانًا فيشْتَرِي لِي .
وَقَالَ غُنْجَارُ في «تَارِيخِ بُخَارَى»: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ المُقْرِئُ؛ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ بَكْرُ بْنُ مُنِيرٍ [2] ، قَالَ: كان حُمِلَ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بِضَاعَةٌ أَنْفَذَهَا إِلَيْهِ أَبُو حَفْصٍ ، فَاجْتَمَعَ بَعْضُ التُّجَّارِ إِلَيْهِ
@%ص64%
[بالعَشِيَّةِ] [3] ، فَطَلَبُوهَا مِنْهُ بِرِبْحِ خَمْسَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ، فَقَالَ لَهُمْ: انْصَرِفُوا اللَّيْلَةَ. فَجَاءَهُ مِنَ الغَدِ تُجَّارٌ آخَرُونَ، فَطَلَبُوا مِنْهُ تِلْكَ البِضَاعَةَ بِرِبْحِ عَشْرَةِ آلَافِ دِرْهَمٍ، فَرَدَّهُمْ؛ وَقَالَ: إِنِّي نَوَيْتُ البَارِحَةَ أَنْ أَدْفَعَ إِلَيْهِمْ ما طَلَبُوا. يَعْنِي الَّذينَ طَلَبُوا أَوَّلَ مَرَّةٍ؛ وَدَفَعَهَا إِلَيْهِمْ؛ وَقَالَ: لا أُحِبُّ أَنْ أَنْقُضَ نِيَّتِي .
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: خَرَجْتُ إِلى آدَمَ بْنِ أبي إِيَاسٍ، فَتَأَخَّرَتْ نَفَقَتِي حَتَّى جَعَلْتُ أَتَنَاوَلُ حَشِيشَ الأَرْضِ، فَلَمَّا كان في اليَوْمِ الثَّالثِ أَتَانِي رَجُلٌ لا أَعْرِفُهُ، فَوَهَبَنِي عَشَرَةَ دَنَانِيرَ.
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: كُنْتُ أَسْتَغِلُّ في كُلِّ شَهْرٍ خَمْسَ مِئَةِ دِرْهَمٍ، فَأُنْفِقُهَا في الطَّلَبِ، وَمَا عِنْدَ اللهِ خَيْرٌ وَأَبْقَى.
وَقَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّارِفيُّ : كُنْتُ عِنْدَ أبي عبد اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ في مَنْزِلِهِ، فَجَاءَتْهُ جَارِيَتُهُ وَأَرَادَتْ دُخُولَ المَنْزِلِ، فَعَثَرَتْ [4] عَلَى مِـحْبَرَةٍ بَيْنَ يَدَيْهِ، فَقَالَ لَهَا: كَيْفَ تَمْشِينَ؟! قَالَتْ: إِذَا لَمْ يَكُنْ طَرِيقٌ كَيْفَ أَمْشِي؟! فَبَسَطَ يَدَيْهِ وَقَالَ: اذْهَبِي؛ فَقَدْ أَعْتَقْتُكِ. فَقِيلَ لَهُ: يَا أَبَا عبد اللهِ،
@%ص65%
أَغْضَبَتْكَ الجَارِيَةُ. قَالَ: إِنْ كانتْ أَغْضَبَتْنِي/ فَقَدْ أَرْضَيْتُ نَفْسِي بِمَا فَعَلْتُ.
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : رَأَيْتُهُ اسْتَلْقَى وَنَحْنُ بِفَـِرَبْرٍَ في تَصْنِيفِ كِتَابِ التَّفْسِيرِ، وَكان أَتْعَبَ نَفْسَهُ في ذَلِكَ اليَوْمِ في التَّخْرِيجِ، فَقُلْتُ لَهُ: إِنِّي أَرَاكَ تَقُولُ: ما أَتَيْتُ شَيْئًا بِغَيْرِ عِلْمٍ، فَمَا الفَائِدَةُ في الاسْتِلْقَاءِ؟ قَالَ: أَتْعَبْتُ نَفْسِي اليَوْمَ، وَهَذَا ثَغْرٌ، خَشِيتُ أَنْ يَحْدُثَ حَدَثٌ مِنْ أَمْرِ العَدُوِّ، فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَسْتَرِيحَ وَآخُذَ أُهْبَةً، فَإِنْ غَــافَصَنَا العَدُوُّ كان فِيَّ حَرَاكٌ.
قَالَ : وَكَانَ يَرْكَبُ إِلى الرَّمْيِ كَثِيرًا، فَمَا أَعْلَمُنِي رَأَيْتُهُ في طُولِ ما صَحِبْتُهُ أَخْطَأَ سَهْمُهُ الهَدَفَ إِلَّا مَرَّتَيْنِ، بَلْ كَانَ يُصِيبُ في كُلِّ ذَلِكَ وَلَا يُسْبَقُ.
قَالَ : وَرَكِبْنَا يَوْمًا إِلى الرَّمْيِ وَنَحْنُ بِفَـِرَبْرٍَ، فَخَرَجْنَا إِلى الدَّرْبِ الَّذي يُؤَدِّي إِلى الفُرْضَةِ ، فَجَعَلْنَا نَرْمِي، وَأَصَابَ سَهْمُ أَبي عَبدِ اللهِ وَتَـِدَ القَنْطَرَةِ التِي على النَّهَـْرِ، فَانْشَقَّ الوَتَـِدُ، فَلَمَّا رَآهُ نَزَلَ عن دَابَّـــتِهِ، فَأَخْرَجَ السَّهْمَ مِنَ الوَتَـِدِ، وَتَرَكَ الرَّمْيَ، وَقَالَ لَنَا: ارْجِعُوا. فَرَجِعْنَا، فَقَالَ لِي: يَا أَبَا جَعْفَرٍ، لِي
@%ص66%
إِلَيْكَ حَاجَةٌ. وَهُوَ يَتَنَفَّسُ الصُّعَدَاءَ، فَقُلْتُ: نَعَمْ. فَقَالَ: تَذْهَبُ إِلى صَاحِبِ القَنْطَرَةِ، فَتَقُولُ لَهُ: قَدْ أَخْلَلْنَا بِالوَتَـِدِ، فَنُحِبُّ أَنْ تَأْذَنَ لَنَا في إِقَامَةِ بَدَلِهِ، أَوْ تَأْخُذَ ثَمَنَهُ، أَوْ تَجْعَلَنَا في حِلٍّ مِمَّا كَانَ مِنَّا. وَكَانَ صَاحِبَ القَنْطَرَةِ حُمَيْدُ بْنُ الأَخْضَرِ، فَقَالَ لِي: أَبْلِغْ أَبَا عَبدِ اللهِ السَّلَامَ، وَقُلْ لَهُ: أَنْتَ في حِلٍّ مِمَّا كان مِنْكَ؛ فَإِنَّ جَمِيعَ مُـِلْكِي لَكَ الفِدَاءُ. فَأَبْلَغْتُهُ الرِّسَالةَ، فَتَهَلَّلَ وَجْهُهُ وَأَظْهَرَ سُرُورًا كَبِيرًا، وَقَرَأَ ذَلِكَ اليَوْمَ لِلْغُرَبَاءِ/ خَمْسَ مِئَةِ حَدِيثٍ، وَتَصَدَّقَ بِثَلَاثِ مِئَةِ دِرْهَمٍ.
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ لِأبي مَعْشَرٍ الضَّرِيرِ : اجْعَلْنِي في حِلٍّ يَا أَبَا مَعْشَرٍ. فَقَالَ: مِنْ أَيِّ شَيْءٍ؟ فَقَالَ: رَوَيْتُ حَدِيثًا يَوْمًا، فَنَظَرْتُ إِلَيْكَ وَقَدْ أُعْجِبْتَ بِهِ، وَأَنْتَ تُحَرِّكُ رَأْسَكَ وَيَدَكَ، فَتَبَسَّمْتُ مِنْ ذَلِكَ. قَالَ: أَنْتَ في حِلٍّ رَحِمَكَ اللهُ يَا أَبَا عبد اللهِ.
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: دَعَوْتُ رَبِّي مَرَّتَيْنِ فَاسْتَجَابَ لِي، فَلَنْ أُحِبَّ أَنْ أَدْعُوَ بَعْدُ؛ فَلَعَلَّهُ تَنْقُـصُ حَسَنَاتِي.
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: لا يَكُونُ لِي خَصْمٌ في الآخِرَةِ. فَقُلْتُ: إِنَّ بَعْضَ النَّاسِ يَنْقِمُونَ عَلَيْكَ «التَّارِيخَ»؛ وَيقولونَ: فِيهِ اغْتِيَابُ النَّاسِ! فَقَالَ: إِنَّمَا رَوَيْنَا
@%ص67%
ذَلِكَ رِوَايَةً، لَمْ نَقُلْهُ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِنَا؛ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «بِئْسَ أَخُو العَشِيرَةِ» .
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: ما اغْتَبْتُ أَحَدًا قَطُّ مُنْذُ عَلِمْتُ أَنَّ الغِيبَةَ تَضُرُّ أَهْلَهَا.
قُلْتُ : البُخَارِيُّ في كَلَامِهِ عن الرِّجَال في غَايَةِ التَّحَرِّي وَالتَّوَقِّي، وَمَنْ تَأَمَّلَ كَلَامَهُ في الجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ عَلِمَ وَرَعَهُ وَإِنْصَافَهُ؛ فَإِنَّ أَكْثَرَ مَا يَقولُ: مُنْكَرُ الحَدِيثِ، سَكَتُوا عَنْهُ ، فيه نَظَرٌ، تَرَكُوهُ، وَنَحْوَُ هَذَا، وَقَلَّ أَنْ يَقولَ: فُلَانٌ كَذَّابٌ، أَوْ: يَضَعُ الحَدِيثَ ، بَلْ إِذَا قَالَ ذَلِكَ عَزَاهُ إِلى غَيْرِهِ بِقَوْلِهِ:
@%ص68%
كَذَّبَهُ فُلَانٌ، رَمَاهُ فُلَانٌ بِالكَذِبِ، حَتَّى إِنَّهُ قَالَ: مَنْ قُلْتُ فيهِ: في حَدِيثِهِ نَظَرٌ؛ فَهُوَ مُتَّهُمٌ ، وَمَنْ قُلْتُ فيهِ: مُنْكَرُ الحَدِيثِ؛ فَلَا تَحِلُّ الرِّوَايَةُ عَنْهُ .
@%ص69%
أَخْبَرَنِي أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ، عن الحَافِظِ أبي الحَجَّاجِ المِزِّيِّ: أَنَّ أَبَا الفَتْحِ الشَّيْبَانِيَّ أَخْبَرَهُمْ: أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكِنْدِيُّ:/ أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ القَزَّازُ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الحَافِظُ : أَخْبَرَنِي أَبُو الوَلِيدِ الدَّرْبَنْدِيُّ [5]: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمَانَ الحَافِظُ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ المُقْرِئُ: سَمِعْتُ أَبَا سَعِيدٍ بَكْرَ بْنَ مُنِيرٍ يَقولُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ: إِنِّي لأَرْجُو أَنْ أَلْقَى اللهَ وَلَا يُحَاسِبُنِي أَنِّي اغْتَبْتُ أَحَدًا.
وَبِالسَّنَدِ إلى بَكْرٍ؛ قَالَ: كان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ يُصَلِّي ذَاتَ يَوْمٍ، فَلَسَعَهُ الزُّنْبُورُ سَبْعَ عَشْرَةَ مَرَّةً، فَلَمَّا قَضَى صَلَاتَهُ قَالَ: انْظُرُوا إِيْش هَذَا الَّذي آذَانِي في صَلَاتِي؟ فَنَظَرُوا، فَإِذَا الزُّنْبُورُ قَدْ وَرَّمَهُ في سَبْعَةَ [6] عَشَرَ مَوْضِعًا، وَلَمْ يَقْطَعْ صَلَاتَهُ .
قُلْتُ: وَرَوَاهَا وَرَّاقُهُ بِالمَعْنَى ، وَزَادَ: قَالَ: كُنْتُ في آيَةٍ، فَأَحْبَبْتُ أَنْ أُتِمَّهَا.
@%ص70%
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : كُنَّا بِفَـِرَبْرٍَ، وَكان أَبُو عَبدِ اللهِ يَبْنِي رِبَاطًا مِمَّا يَلِي بُخَارَى، فَاجْتَمَعَ بَشَرٌ كَثِيرٌ يُعِينُونَهُ على ذَلِكَ، وَكان يَنْقُلُ اللَّبِنَ، فَكُنْتُ أَقُولُ لهُ: يَا أَبَا عبدِ اللهِ! إِنَّكَ تُكْفَى ذَلِكَ. فيقول: هَذَا الَّذي يَنْفَعُنِي.
قَالَ: وَكان ذَبَحَ لَهُمْ بَقَرَةً، فَلَمَّا أَدْرَكَتِ القُدُورُ دَعَا النَّاسَ إلى الطَّعَامِ، وَكان مَعَهُ مِئَةُ نَفْسٍ أَوْ أَكْثَرُ، وَلَمْ يَكُنْ عَلِمَ أَنَّهُ يَجْتَمِعُ ما اجْتَمَعَ، وَكُنَّا أَخْرَجْنَا مَعَهُ مِنْ فَـِرَبْرٍَ خُبْزًا بِثَلَاثَةِ دَرَاهِمَ، وَكان الخُبْزُ إِذْ ذَاكَ خَمْسَةَ أَمْنَاءٍ بِدِرْهَمٍ، فَأَلْقَيْنَاهُ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ، فَأَكَلَ جَمِيعُ مَنْ حَضَرَ، وَفَضَلَتْ أَرْغِفَةٌ صَالحَةٌ.
قَالَ : وَكان قَلِيلَ الأَكْلِ جِدًّا، كَثِيرَ الإِحْسَانِ إلى الطَّلَبَةِ، مُفْرِطَ الكَرَمِ.
قُلْتُ: وَحَكَى أَبُو الحَسَنِ يُوسُفُ بْنُ أبي ذَرٍّ البُخَارِيُّ: أَنَّ البُخَارِيَّ مَرِضَ، فَعَرَضُوا/ مَاءَهُ على الأَطِبَّاءِ، فَقَالُوا: إِنَّ هَذَا المَاءَ يُشْبِهُ مَاءَ بَعْضِ أَسَاقِفَةِ النَّصَارَى؛ فَإِنَّهُمْ لا يَأْتَدِمُونَ. فَصَدَّقَهُمْ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، وَقَالَ: لَمْ أَئْتَدِمْ مُنْذُ أَرْبَعِينَ سَنَةً. فَسَأَلُوا عن عِلَاجِهِ، فَقَالُوا: عِلَاجُهُ الأُدْمُ . فَامْتَنَعَ حَتَّى أَلَحَّ عليه المَشَايِخُ وُأَهْلُ العِلْمِ إلى أَنْ أَجَابَهُمْ أَنْ يَأْكُلَ بَقِيَّةَ عُمُرِهِ في كُلِّ
@%ص71%
يَوْمٍ سُكَّرَةً مَعَ رَغِيفٍ .
وَقَالَ الحَاكِمُ: أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ خَالدٍ: حَدَّثَنَا مُسَبِّحُ بْنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: كان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ إِذَا كان أَوَّلُ لَيْلَةٍ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ يَجْتَمِعُ إِلَيْهِ أَصْحَابُهُ، فيصَلِّي بِهِمْ، ثُمَّ يَقْرَأُ في كُلِّ رَكْعَةٍ عِشْرِينَ آيَةً، وَكَذَلِكَ إلى أَنْ يَخْتِمَ القُرْآنَ، وَكان يَقْرَأُ في السَّحَرِ ما بَيْنَ النِّصْفِ إلى الثُّلُثِ مِنَ القُرْآنِ، فيخْتِمُ عِنْدَ السَّحَرِ في كُلِّ ثَلَاثِ لَيَالٍ، وَكان يَخْتِمُ بِالنَّهَارِ في كُلِّ يَوْمٍ خَتْمَةً، وَيَكُونُ خَتْمُهُ عِنْدَ الإِفْطَارِ كُلَّ لَيْلَةٍ، وَيَقولُ: عِنْدَ كُلِّ خَتْمَةٍ دَعْوَةٌ مُسْتَجَابَةٌ .
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : كان أَبُو عبد اللهِ إِذَا كُنْتُ مَعَهُ في سَفَرٍ يَجْمَعُنَا بَيْتٌ وَاحِدٌ إِلَّا في القَيْظِ أَحْيَانًا، فَكُنْتُ أَرَاهُ يَقُومُ في لَيْلَةٍ وَاحِدَةٍ خَمْسَ عَشْرَة مَرَّةً إلى عِشْرِينَ مَرَّةً، في كُلِّ ذَلِكَ يَأْخُذُ القَدَّاحَةَ، فَيُوْرِي نَارًا [7] بِيَدِهِ وَيُسْرِجُ، وَيُخْرِجُ أَحَادِيثَ فيُعَلِّمُ عَلَيْهَا، ثُمَّ يَضَعُ رَأْسَهُ، وَكان يُصَلِّي في وَقْتِ السَّحَرِ ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً، يُوتِرُ مِنْهَا بِوَاحِدَةٍ، وَكان لا يُوقِظُنِي في كُلِّ ما يَقُومُ، فَقُلْتُ لَهُ: إِنَّكَ تَحْمِلُ على نَفْسِكَ كُلَّ هَذَا وَلَا تُوقِظُنِي!؟ قَالَ: أَنْتَ شَابٌّ، فَلَا أُحِبُّ أَنْ أُفْسِدَ عَلَيْكَ نَوْمَكَ.
@%ص72%
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو الفَضْلِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ السُّلَيْمَانِيُّ: سَمِعْتُ عَلِيَّ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبِي يَقولُ: كُنَّا في مَجْلِسِ/ أَبي عَبدِ اللهِ البُخَارِيِّ، فَرَفَعَ إِنْسَانٌ مِنْ لِحْيَتِهِ قَذَاةً [8]، فَطَرَحَهَا إلى الأَرْضِ. قَالَ: فَرَأَيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَنْظُرُ إِلَيْهَا وَإلى النَّاسِ، فَلَمَّا غَفَلَ النَّاسُ رَأَيْتُهُ مَدَّ يَدَهُ، فَرَفَعَ القَذَاةَ مِنَ الأَرْضِ، فَأَدْخَلَهَا في كُمِّهِ، فَلَمَّا خَرَجَ مِنَ المَسْجِدِ رَأَيْتُهُ أَخْرَجَهَا فَطَرَحَهَا عَلَى الأَرْضِ .
قُلْتُ: وَهذَا في نِهَايَة الوَرَعِ وَالاحْتِيَاطِ، فَكَأَنَّهُ تَوَرَّعَ أَنْ تُنَزَّهَ لِحْيَتُهُ مِنْ شَيْءٍ وَلَا يُنَزَّهَ عَنْهُ المَسْجِدُ.
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : كَانَ مَعَهُ شَيْءٌ مِنْ شَعَـْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في مَلْبُوسِهِ، أَظُنُّ في خُفِّهِ.
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ _وَقَدْ سُئِلَ عَن خَبَرِ حَدِيثٍ_: يَا أَبَا فُلَانٍ! تُرَانِي
@%ص73%
أُدَلِّسُ؛ وَقَدْ تَرَكْتُ عَشْرَةَ آلَافِ حَدِيثٍ لِرَجُلٍ لِي فيه نَظَرٌ ؟!
@%ص74%
.......
@%ص75%
وَقَالَ الحَسَــنُ بْنُ مُحَمَّدٍ السَّمَرْقَنْدِيُّ : كان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ مَخْصُوصًا بِثَلَاثِ خِصَالٍ:
كَانَ قَلِيلَ الكَلَامِ، وَكَانَ لَا يَطْمَعُ فيمَا عِنْدَ النَّاسِ، وَكَانَ لَا يَشْتَغِلُ بِأُمُورِ النَّاسِ.
قُلْتُ: وَكَانَ صَاحِبَ فُنُونٍ وَمَعْرِفَةٍ بِاللُّغَةِ والعَرَبِيَّةِ وَالتَّصْرِيفِ، وَمِنْ
@%ص76%
شِعْرِهِ :
~اغْتَنِمْ في الفَرَاغِ فَضْلَ رُكُوعٍ		فَعَسَى أَنْ يَكُونَ مَوْتُكَ بَغْتَهْ
~كَمْ صَحِيحٍ رَأَيْتَ مِنْ غَيْرِ سُقْمٍ		ذَهَبَتْ نَفْسُهُ الصَّحِيحَةُ فَلْتَهْ
رَوَاهَا الحَاكِم في «تَارِيخِهِ» .
وَلَمَّا بَلَغَهُ مَوْتُ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحْمَنِ الدَّارِمِيِّ أَطْرَقَ، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ هُوَ يَبْكِي، وَأَنْشَدَ :
~إِنْ عِشْتَ تُفْجَعْ بِالأَحِبَّةِ كُلِّهِمْ		وَبَقَاءُ نَفْسِكَ لا أَبَا لَكَ أَفْجَعُ
@%ص77%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (منه) بالإفراد، والتصويب من تغليق التعليق ومقدمة فتح الباري: ص 671.
[2] تحرَّفت في الأَصْلِ إلى: (نصر).
[3] بياضٌ في الأصل بقدر كلمة، رَمَّـمناه من مصادر الرواية.
[4] تصحَّفت في الأصل إلى: (فضربت)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/395، ومقدمة فتح الباري: ص 672.
[5] تصحَّفت في الأَصْلِ إلى: (الدَرْدنْدي)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/397، ومقدمة فتح الباري: ص 672- 673، وهو الحافظ الجَوَّال الحَسَن بن محمَّد بن علي البَلْخيُّ، توفي سنةَ ستٍّ وخمسين وأربعِ مئةٍ، ينظر لترجمته سير أعلام النبلاء: 18/298.
[6] تصحَّفت في الأصل إلى: (ستة)، والمثبَت من مصادر الرواية موافقٌ لِما في تغليق التعليق: 5/398، ومقدمة فتح الباري: ص 673، وسِياقِ القصة.
[7] تصحَّفت في الأصل إلى: (نوراً)، والمثبت من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/399، ومقدمة فتح الباري: ص 673.
[8] تصحَّفت في الأصل إلى: (قذر)، والمثبَت من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/399، ومقدمة فتح الباري: ص 673.


&1&6!!!!!!!!!!في ثناء مشايخه عليه
(5). فَصْلٌ
في ثَنَاءِ مَشَايِخِه عَلَيْهِ
قَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ _وَنَظَرَ إِلَيْهِ يَوْمًا_: هَذَا يَكُونُ له صِيتٌ.
قُلْتُ: وَقَدْ تَقَدَّمَ نَحْوُهُ لأَحْمَدَ بْنِ حَفْصٍ .
وَقَالَ البُخَارِيُّ :/كُنْتُ إِذَا دَخَلْتُ على سُلَيْمَانَ بْنِ حَرْبٍ يقولُ: بَيِّنْ لَنَا غَلَطَ شُعْبَةَ.
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يقولُ: كانَ إِسْمَاعِيلُ
@%ص78%
ابْنُ أبي أُوَيْسٍ إِذَا انْتَخَبْتُ مِنْ كِتَابِهِ نَسَخَ تِلْكَ الأَحَادِيثَ لِنَفْسِهِ، وَقَالَ: هَذِهِ أَحَادِيثُ انْتَخَبَهَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ مِنْ حَدِيثِي.
وَقَالَ البُخَارِيُّ : اجْتَمَعَ أَصْحَابُ الحَدِيثِ، فَسَأَلُونِي أَنْ أُكَلِّمَ إِسْمَاعِيلَ بْنَ أبي أُوَيْسٍ لِيَزِيدَهُمْ في القِرَاءَةِ، فَفَعَلْتُ، فَدَعَا الجَارِيَةَ وَأَمَرَهَا أَنْ تُخْرِجَ صُرَّةَ دَنَانِيرَ، وَقَالَ: يَا أَبَا عبد اللهِ، فَرِّقْهَا عَلَيْهِمْ. قُلْتُ: إِنَّمَا أَرَادُوا الحَدِيثَ. قَالَ: قَدْ أَجَبْتُكَ إلى ما طَلَبْتَ مِنَ الزِّيَادَةِ، غَيْرَ أَنِّي أُحِبُّ أَنْ تَضُمَّ هَذَا إلى ذَاكَ.
وَقَالَ البُخَارِيُّ [1] : قَالَ لِي ابْنُ أبي أُوَيْسٍ: انْظُرْ في كُتُبِي، وَمَا أَمْلِكُهُ لَكَ، وَأَنَا شَاكِرٌ لَكَ ما دُمْتُ حَيًّا.
وَقَالَ حَاشِدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ [2] : قَالَ لِي أَبُو مُصْعَبٍ أَحْمَدُ بنُ أبي بَكْرٍ
@%ص79%
الزُّهْرِيُّ المَدَنِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ أَفْقَهُ عِنْدَنَا وَأَبْصَرُ مِنْ [3] أَحْمَدَ. فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ جُلَسَائِهِ: جَاوَزْتَ الحَدَّ! فَقَالَ أَبُو مُصْعَبٍ: لَوْ أَدْرَكْتَ مَالكًا وَنَظَرْتَ إلى وَجْهِهِ وَوَجْهِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ لَقُلْتَ كِلَاهُمَا وَاحِدٌ في الحَدِيثِ وَالفِقْهِ.
وَقَالَ عَبْدانُ بْنُ عُثْمَانَ : ما رَأَيْتُ بِعَيْنَيَّ شَابًّا أَنْضَــرَ مِنْ هَذَا. وَأَشَارَ بِيَدِهِ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ.
وَقَالَ قُتَيْبَةُ: جَالسْتُ الفُقَهَاءَ وَالزُّهَّادَ وَالعُبَّادَ، وَمَا رَأَيْتُ مُنْذُ عَقِلْتُ كَمُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، وَهُوَ في زَمَانِهِ كَعُمَرَ في الصَّحَابَةِ .
@%ص80%
وَعن قُتَيْبَةَ؛ قَالَ: لَوْ كَانَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ في الصَّحَابَةِ لَكَانَ آيَةً .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الهَمَذَانِيُّ: كُنَّا عِنْدَ قُتَيْبَةَ، فَجَاءَ رَجُلٌ شَعْرَانِيٌّ يُقَالَ لَهُ: أَبُو يَعْقُوبَ، فَسَأَلَهُ عن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ؛ فَقَالَ: يَا هَؤُلاءِ! نَظَرْتُ في الحَدِيثِ، وَنَظَرْتُ في الرَّأْيِ، وَجَالسْتُ الفُقَهَاءَ وَالزُّهَّادَ وَالعُبَّادَ، ما رَأَيْتُ مُنْذُ عَقِلْتُ مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَقَالَ الفَـِرَبْرِيُّ [4] : كُنَّا عِنْدَ/ قُتَيْبَةَ، فَسُئِلَ عن طَلَاقِ السَّكْرَانِ؛ فَقَالَ: هَذَا أَحْمَدُ وَإِسْحَاقُ وَابْنُ المَدِينِيِّ قَدْ سَاقَهُمْ اللهُ إِلَيْكَ. وَأَشَارَ إِلى البُخَارِيِّ.
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ قُتَيْبَةَ البُخَارِيُّ : [كُنْتُ] [5] عِنْدَ أبي عَاصِمٍ النَّبِيلِ، فَرَأَيْتُ
@%ص81%
عِنْدَهُ غُلَامًا، فَقُلْتُ لَهُ: مِنْ أَيْنَ؟ قَالَ: مِنْ بُخَارَى. قُلْتُ: ابْنُ مَنْ؟ قَالَ: ابْنُ إِسْمَاعِيلَ. فَقُلْتُ: أَنْتَ قَرَابَتِي! فَقَالَ لِي رَجُلٌ عِنْدَ أبي عَاصِمٍ: هَذَا الغُلَامُ يُنَاطِحُ الكِبَاشَ.
يَعْنِي: يُقَاوِمُ الشُّيُوخَ.
وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامٍ : كان الرُّتُوتُ مِنْ أَصْحَابِ الحَدِيثِ _مِثْلُ سَعِيدِ بْنِ أبي مَرْيَمَ، وَالحَجَّاجِ بنِ مِنْهَالٍ، وَإِسْمَاعِيلَ بْنِ أبي أُوَيْسٍ، وَالحُمَيْدِيِّ، وَنُعَيْمِ بنِ حَمَّادٍ، وَالعَدَنِيِّ، وَالخَلَّالِ، وَمُحَمَّدِ بنِ مَيْمُونٍ، وَإِبْرَاهِيمَ بنِ المُنْذِرِ، وَأبي كُرَيْبٍ، وَأبي سَعِيدٍ الأَشَجِّ، وَإِبْرَاهِيمَ بنِ مُوسَى_ يَقْضُونَ لأبي عبد اللهِ البُخَارِيِّ على أَنْفُسِهِمْ في النَّظَرِ وَالمَعْرِفَةِ.
قُلْتُ: الرُّتُوتُ _بِالرَّاءِ المُهْمَلَةِ، وَالتَّاءِ المُثَنَّاةِ مِنْ فَوْقٍ، وَبَعْدَهَا وَاوٌ، وَبَعْدَهَا تَاءٌ مُثَنَّاةٌ مِنْ فَوْقٍ أَيْضًا_ هُمُ الرُّؤَسَاءُ. قَالَهُ ابْنُ الأَعْرَابِيِّ .
وَقَالَ أَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَلٍ: ما أَخْرَجَتْ خُرَاسَانُ مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَقَالَ يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ : مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ فَقِيهُ هَذِهِ الأُمَّةِ.
@%ص82%
وَقَالَ نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ مِثْلَهُ .
وَقَالَ بُنْدَارُ : هُوَ أَفْقَهُ خَلْقِ اللهِ في زَمَانِنَا.
وَقَالَ مُوسَى بْنُ قُرَيْشٍ : قَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ التِّنِّيسِيُّ لِلْبُخَارِيِّ: يَا أَبَا عَبدِ اللهِ، انْظُرْ في كُتُبِي، وَأَخْبِرْنِي بِمَا فيهَا مِنَ السَّقْطِ. قَالَ: نَعَمْ.
وَقَالَ البُخَارِيُّ : دَخَلْتُ على الحُمَيْدِيِّ وَأَنَا ابْنُ ثَمَانِ عَشْرَةَ سَنَةً، وَبَيْنَهُ وَبَيْنَ آخَرَ اخْتِلَافٌ في حَدِيثٍ، فَلَمَّا بَصُرَ بِيَ الحُمَيْدِيُّ قَالَ: قَدْ جَاءَ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَنَا. فَعَرَضَا عَلَيَّ، فَقَضَيْتُ لِلْحُمَيْدِيِّ؛ وَكان الحَقُّ مَعَهُ.
وَقَالَ البُخَارِيُّ : قَالَ لِي مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ البِيكَنْدِيُّ: انْظُرْ في كُتُبِي، فَمَا وَجَدْتَ فيهَا مِنْ خَطَأٍ/ فَاضْرِبْ عَلَيْهِ.
وَقِيلَ : كان مُحَمَّد بْن سَلَامٍ يَقولُ: كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيَّ البُخَارِيُّ تَحَيَّرْتُ، وَلَا أَزَالُ خَائِفًا مِنْهُ.
@%ص83%
وَقَالَ سُلَيْمُ بْنُ مُجَاهِدٍ : كُنْتُ عِنْدَ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامٍ، فَقَالَ: لَوْ جِئْتَ قَبْلُ لَرَأَيْتَ صَبِيًّا يَحْفَظُ سَبْعِينَ أَلْفَ حَدِيثٍ.
وَقَالَ حَاشِدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ : رَأَيْتُ إِسْحَاقَ بْنَ رَاهَوَيْهِ جَالسًا على المِنْبَرِ وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ مَعَهُ، فَأَنْكَرَ عليه مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ شَيْئًا، فَرَجَعَ إلى قَوْلِ مُحَمَّدٍ، وَقَالَ إِسْحَاقُ: يَا مَعْشَرَ أَصْحَابِ الحَدِيثِ! انْظُرُوا إلى هَذَا الشَّابِّ وَاكْتُبُوا عَنْهُ؛ فَإِنَّهُ لَوْ كان في زَمَنِ الحَسَنِ بنِ أبي الحَسَنِ لاحْتَاجَ إِلَيْهِ؛ لِمَعْرِفَتِهِ بِالحَدِيثِ وَفَهْمِهِ .
وَقَالَ البُخَارِيُّ : أَخَذَ إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ كِتَابَ «التَّارِيخِ» الَّذي صَنَّفْتُهُ [6] ، فَأَدْخَلَهُ على عبد اللهِ بْنِ طَاهِرٍ، وَقَالَ: أَيُّهَا الأَمِيرُ! أَلَا أُرِيكَ سِحْرًا؟!
@%ص84%
وَقَالَ البُخَارِيُّ : سُئِلَ إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَمَّنْ طَلَّقَ نَاسِيًا، فَسَكَتَ طَوِيلاً مُتَفَكِّراً، فَقُلْتُ أَنَا: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ تَجَاوَزَ عن أُمَّتِي ما حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا، ما لَمْ تَعْمَلْ بِهِ أَوْ تَكَلَّمْ» ، وَإِنَّمَا يُرَادُ مُبَاشَرَةُ هَؤُلاءِ الثَّلَاثِ: العَمَلُ وَالقَلْبُ أو الكَلَامُ، وَهَذَا لَمْ يَعْتَقِدْ بِقَلْبِهِ. فَقَالَ إِسْحَاقُ: قَوَّيْتَنِي. وَأَفْتَى بِهِ.
وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ المَدَنِيُّ : كُنَّا يَوْمًا عِنْدَ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَاضِرٌ، فَمَرَّ إِسْحَاقُ بِحَدِيثٍ وَدُوْنَ صَحَابِيِّهِ عَطَاءٌ الكَيْخَارَانِيُّ، فَقَالَ له إِسْحَاقُ: يَا أَبَا عبدِ اللهِ، إِيْش هِيَ كَيْخَارَانُ؟ قَالَ: قَرْيَةٌ بِاليَمَنِ، كان مُعَاوِيَةُ بَعَثَ هَذَا الرَّجُلَ الصَّحَابِيَّ إلى اليَمَنِ، فَسَمِعَ مِنْهُ عَطَاءٌ حَدِيثَيْنِ. فَقَالَ له إِسْحَاقُ: يَا أَبَا عبد اللهِ، كَأَنَّكَ شَهِدْتَ القَوْمَ!
وَقَالَ البُخَارِيُّ: ما اسْتَصْغَرْتُ نَفْسِي عِنْدَ أَحَدٍ إِلَّا عِنْدَ عَلِيِّ ابْنِ المَدِينِيِّ، وَرُبَّمَا كُنْتُ أُغْرِبُ عَلَيْهِ [7] .
@%ص85%
قَالَ حَامِدُ بْنُ أَحْمَدَ: ذُكِرَ لِعَلِيٍّ ابْنِ المَدِينِيِّ قَوْلُ البُخَارِيِّ، فَقَالَ:/ ذَرُوا قَوْلَهُ؛ هُوَ ما رَأَى مِثْلَ نَفْسِهِ .
وَقَالَ أَبُو الفَضْلِ أَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ: حَدَّثَنِي فَتْحُ بْنُ نُوحٍ النَّيْسَابُورِيُّ؛ قَالَ: أَتَيْتُ عَلِيَّ ابْنَ المَدِينِيِّ، فَرَأَيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ جَالسًا عن يَمِينِهِ، وَكان إِذَا حَدَّثَ التَفَتَ إِلَيْهِ؛ كَأَنَّهُ يَهَابُهُ .
وَقَالَ البُخَارِيُّ: كان عَلِيُّ ابْنُ المَدِينِيِّ يَسْأَلُنِي عن شُيُوخِ خُرَاسَانَ، فَكُنْتُ أَذْكُرُ له مُحَمَّدَ بْنَ سَلَامٍ، فَلَا يَعْرِفُهُ، إلى أَنْ قَالَ لِي يَوْمًا: يَا أَبَا عبد اللهِ، كُلُّ مَنْ أَثْنَيْتَ عليه فَهُوَ عِنْدَنَا الرِّضَى .
وَقَالَ أَبُو عَمَّارٍ الحُسَيْنُ بْنُ حُرَيْثٍ : لا أَعْلَمُ أَنِّي رَأَيْتُ مِثْلَهُ، كَأَنَّهُ لَمْ يُخْلَقْ إِلَّا لِلْحَدِيثِ.
وَقَالَ رَجَاءُ بْنُ مُرَجَّى : فَضْلُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ على العُلَمَاءِ كَفَضْلِ الرِّجَال على النِّسَاءِ.
وَقَالَ أَيْضًا: هُوَ آيَةٌ مِنَ الآيَاتِ تَمْشِي عَلَى ظَهْرِ الأَرْضِ.
@%ص86%
وَقَالَ البُخَارِيُّ : ذَاكَرَنِي أَصْحَابُ عَمْرِو بْنِ عَلِيٍّ الفَلَّاسِ بِحَدِيثٍ، فَقُلْتُ: لا أَعْرِفُهُ. فَسُرُّوا بِذَلِكَ، وَصَارُوا إِلى عَمْرِو بْنِ عَلِيٍّ، فَقَالُوا لَهُ: ذَاكَرْنَا مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ بِحَدِيثٍ فَلَمْ يَعْرِفْهُ. فَقَالَ عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ: حَدِيثٌ لا يَعْرِفُهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ لَيسَ بِحَدِيثٍ.
وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ : خَرَجَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ عَبدِ اللهِ بْنِ مُــنِيرٍ إلى بُخَارَى، فَلَمَّا رَجَعَ، قَالَ لَهُ: لَقِيتَ أَبَا عبد اللهِ؟ فَقَالَ: لا. فَطَرَدَهُ؛ وَقَالَ: ما فيكَ خَيْرٌ؛ إِذْ قَدِمْتَ بُخَارَى وَلَمْ تَصِرْ إلى أبي عَبدِ اللهِ!
وَقَالَ أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ: كان مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ عِنْدَ عَبدِ اللهِ بْنِ مُــنِيرٍ، فَقَالَ له لَمَّا قَامَ: يَا أَبَا عبد اللهِ، جَعَلَكَ اللهُ زَيْنَ [8] هَذِهِ الأُمَّةِ.
قَالَ التِّرْمِذِيُّ: فَاسْتُجِيبَ له فيهِ .
وَقَالَ الفَـِرَبْرِيُّ : رَأَيْتُ عبدَ اللهِ بْنَ مُــنِيرٍ يَكْتُبُ عن البُخَارِيِّ،
@%ص87%
وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: أَنَا مِنْ تَلَامِذَتِهِ.
قُلْتُ: وَقَدْ رَوَى عَنْهُ البُخَارِيُّ في «الصَّحِيحِ»، وَقَالَ: لَمْ أَرَ مِثْلَهُ [9] ، وَمَاتَ مَعَ الإِمَامِ أَحْمَدَ في سَنَةٍ وَاحِدَةٍ .
وَقَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ المُسْنَدِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ إِمَامٌ، فَمَنْ لَمْ يَجْعَلْهُ/ إِمَامًا فَاتَّهِمْهُ .
وَقَالَ أَيْضًا: حُفَّاظُ زَمَانِنَا [10] ثَلَاثَةٌ. فَبَدَأَ بِالبُخَارِيِّ .
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ الضَّوءِ [11] : سَمِعْتُ أَبَا بَكْرٍ ابْنَ أبي شَيْبَةَ وَمُحَمَّدَ بْنَ
@%ص88%
عبد اللهِ بْنِ نُمَيْرٍ يقولَانِ: ما رَأَيْنَا مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَكان [12] أَبُو بَكْرٍ ابنُ أبي شَيْبَةَ يُسَمِّيهِ: البَازِل .
[يعني: الكاملَ] [13] .
وَقَالَ وَرَّاقُ البُخَارِيِّ : سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ جَعْفَرٍ البِيكَنْدِيَّ يَقولُ: لَوْ قَدِرْتُ أَنْ أَزِيدَ في عُمُرِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ لَفَعَلْتُ؛ فَإِنَّ مَوْتِي يَكُونُ مَوْتَ رَجُلٍ وَاحِدٍ، وَمَوْتُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ ذَهَابُ العِلْمِ.
@%ص89%
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: لَوْلَا أَنْتَ ما اسْتَطَبْتُ العَيْشَ بِبُخَارَى.
وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ : أَخْرَجَتْ خُرَاسَانُ ثَلَاثَةً: البُخَارِيُّ وَأَبُو زُرْعَةَ وَالدَّارِمِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ أَبْصَرُهُمْ وَأَعْلَمُهُمْ وَأَفْقَهُهُمْ.
وَقَالَ عَلِيُّ بنُ حُجْرٍ أَيْضًا : لا أَعْلَمُ مِثْلُـَهُ.
وَقَالَ أَحْمَدُ بنُ إِسْحَاقَ السُّرْمَارِيُّ : مَنْ أَرَادَ أَنْ يَنْظُرَ إلى فَقِيهٍ بِحَقِّهِ وَصِدْقِهِ؛ فَلْيَنْظُرْ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ.
وَقَالَ حَاشِدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ الوَاحِدِ : رَأَيْتُ عَمْرَو [14] بْنَ زُرَارَةَ
@%ص90%
وَمُحَمَّدَ بْنَ رَافِعٍ عِنْدَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ وَهُمَا يَسْأَلَانِ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ عن عِلَلِ الحَدِيثِ، فَلَمَّا قَامَا قَالَا لِمَنْ حَضَرَ المَجْلِسَ: لا تُخْدَعُوا عن أبي عبد اللهِ؛ فَإِنَّهُ أَفْقَهُ مِنَّا وَأَعْلَمُ وَأَبْصَرُ.
قَالَ : وَكُنَّا يَوْمًا عِنْدَ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ _وَعَمْرُو بْنُ زُرَارَةَ ثَمَّ_ وَهُوَ يَسْتَمْلِي على أبي عبد اللهِ، وَأَصْحَابُ الحَدِيثِ يَكْتُبُونَ عَنْهُ، وَإِسْحَاقُ يَقولُ: هُوَ أَبْصَرُ مِنِّي. قَالَ: وَكان مُحَمَّدٌ يَوْمَئِذٍ شَابًّا./
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الإِسْمَاعِيلِيُّ: أَخْبَرَنِي عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الفَرْهَيَانِيُّ ؛ قَالَ: حَضَرْتُ مَجْلِسَ ابْنِ إِشْكَابَ ، فَجَاءَهُ رَجُلٌ _ذَكَرَ اسْمَهُ_ مِنَ الحُفَّاظِ فَقَالَ: ما لَنَا بِمُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ طَاقَةٌ ؟! فَقَامَ ابنُ إِشْكَابَ وَتَرَكَ المَجْلِسَ؛ غَضَبًا مِنَ المُتَكَلِّمِ في حَقِّ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
@%ص91%
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍو الكِـَرْمَانِيُّ : سَمِعْتُ عَمْرَو بْنَ عَلِيٍّ الفَلَّاسَ يَقولُ: أَبُو عبد اللهِ صَدِيقِي، ليس بِخُرَاسَانَ مِثْلُهُ.
وَقَالَ أَبُو عَمْرٍو الكَـِرْمَانِيُّ : حَكَيْتُ لِمِهْيَارٍ بِالبَصْرَةِ، عن قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيدٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: رُحِلَ إِلَيَّ مِنْ شَرْقِ الأَرْضِ وَغَرْبِهَا، فَمَا رَحَلَ إِلَيَّ مِثْلُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ. فَقَالَ مِهْيَارٌ: صَدَقَ؛ أَنَا رَأَيْتُهُ مَعَ يَحْيَى بْنِ مَعِينٍ، وَهُمَا جَمِيعًا يَخْتَلِفَانِ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَرَأَيْتُ يَحْيَى يَنْقَادُ له في المَعْرِفَةِ.
وَقَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ جَعْفَرٍ : لَمَّا مَاتَ أَحْمَدُ بْنُ حَرْبٍ النَّيْسَابُورِيُّ، رَكِبَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقُ يُشَيِّعَانِ جَـِنَازَتَهُ، فَكُنْتُ أَسْمَعُ أَهْلَ المَعْرِفَةِ بِنَيْسَابُورَ يَنْظُرُونَ وَيقولونَ: مُحَمَّدٌ أَفْقَهُ مِنْ إِسْحَاقَ.
@%ص92%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تصحَّفت في الأَصْلِ إلى: (النحاس)، والحكاية رواها الورَّاق عنه، ينظر سير أعلام النبلاء: 12/429.
[2] رواها الورَّاق، ينظر تاريخ بغداد: 2/19. ×وقوله: (حاشِد بن إسماعيلَ)، كذا في الأصل، وهو موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/401، ومقدمة فتح الباري: ص 674، لكنَّه مخالِفٌ لِمَا في مصادر الرواية؛ ففيها أنَّ راوي هذه الحادثةَ هو (حاشِدُ بن عَبد الله)، وهو الصوابُ؛ وهو: حاشِدُ بن عَبدِ الله بن عَبدِ الواحد بن محمَّد التَّميميُّ البخاريُّ أبو عَبد الرحمن الأَغْذُوْنيُّ، وثَّقَه عليُّ بن الحُسَين بن الجُنَيد .
[3] تصحَّفت في الأَصْلِ إلى: (بن)، والمقصود بالذِّكر الإمامُ أحمدُ بنُ محمَّد بن حَنْبَلٍ الشَّيْبانيُّ رحمه الله صاحبُ المذهب المشهور.
[4] كذا في الأصل ، وهو موافقٌ لِما في تغليق التعليق :5/ 402 ، وهو وهمٌ صَريحٌ ؛ فَلِقاءُ الفَـِرَبريِّ بقُتَيبةَ غيرُ مُحتَمَلٍ بَتاتاً ، والصوابُ أنَّ راويَ هذه الحادثةِ هو محمَّدُ بنُ يوسُفَ الهَمَذَانيُّ راوي الحكايةِ السابقةِ ، وقد رواها عنه الوَرَّاقُ كما في سير أعلام النبلاء :12/418 ، وتاريخ الإسلام: 19/ 255 ، لكنَّه سَمَّاه : ( محمَّد بن يوسف ) ولم ينسبه ، فزَلَقَ ظَنُّ المؤلِّف إلى الفربريِّ ؛ لشُهرتِه في ذِهنِه وقتئِذٍ ، وقد تدارَك المؤلِّفُ هذا الوَهمَ فَنَسَبَ الحكايةَ إلى الهَمَذَانيِّ على الصواب عندَما نَقَلَها في مقدمة فتح الباري : ص674.
[5] ما بين المعقَّفتين سَقط من الأصل واستدركناه من مصادر الرواية ومن تغليق التعليق: 5/402.
[6] تصحَّفت في الأصل إلى: (صنفه)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/405، ومقدمة فتح الباري:ص676، وقد تصحَّفت لفظة (سحراً) في التغليق إلى: (بحراً)، فلتُصَحَّح.
[7] تصحَّفَت في الأصل إلى: (عنه)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/406 ومقدمة فتح الباري: ص 676، والمُرادُ: كنتُ أُحَدِّثُه بأحاديثَ لا يَعرفُها، وقول الإمام البخاريِّ هذا رواه ابن عَدِيٍّ في «الكامل»: 1/120، وفي «أسامي مَن روى عنهم البخاريُّ في الصحيح»: ص 155؛ دونَ قوله: (ورُبَّما كنتُ أُغرِبُ عَليه)، وهو بتَمامه في تاريخ بغداد: 2/17، وتاريخ دمشق: 52/81، وتهذيب الكمال: 24/451، وسير أعلام النبلاء: 12/411.
[8] تحرَّفت في الأصل إلى: (من)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/407، ومقدمة فتح الباري: ص 676.
[9] تصحَّفت العبارة في الأصل إلى: (لم أَرَ فيه نقلا)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/407 ومقدمة فتح الباري: ص 677، وقول الإمام البخاريِّ هذا منقولٌ في ترجمة ابن مُنِيرٍ من تهذيب الكمال: 16/179، وتعليقُ المؤلف برُمَّته مقتَبَسٌ بنصِّه من كلام الإمام الذهبي في سير أعلام النبلاء: 12/416.
[10] نقله الإمام الذهبيُّ في تذكرة الحفَّاظ: 2/564؛ بلفظ: (حُفَّاظُنا...)، ونقله المؤلف في لسان الميزان: 2/162 (ط الهند) = 2/536 (ط أبي غدَّة)؛ بلفظ: (حُفَّاظ بَلَدِنا...)، وهو أشبَهُ، وما في الأصل موافقٌ لِمَصادر الرواية وتغليق التعليق: 5/408، ومقدمة فتح الباري: ص 677، والله أعلم.
[11] تحرَّفت في الأصل إلى: (النضر)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/407، ومقدمة فتح الباري: ص 676، وهو: أحمد بن الضَّوء بن المنذِر البَكْريُّ، توفِّي سنة خمس وستين ومئتين، تنظر ترجمته في الإكمال: 5/228، والأنساب للسَّمْعاني: 11/88 = (الكَرْمِيني).
[12] في الأصل: (وقال)، والمثبت من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/407، ومقدمة فتح الباري: ص 676.
[13] ما بين المعقَّفتين بياضٌ في الأصل بقَدْر كلمتين، ورَمَّمناه من تغليق التعليق 5/407- 408 ومقدمة فتح الباري ص 676، وقد فسَّر الإمام الذهبيُّ عبارةَ ابن أبي شَيبةَ في السِّيَر فقال: (والبازِلُ هو الجَمَلُ المُسِنُّ، إلَّا إنَّه يُريد ها هنا البَصيرَ بالعلم الشُّجاعَ) ا ه، والذي أُراه أنَّ ابنَ أبي شَيبةَ أراد أنَّ البخاريَّ لا يُجارى في فَنِّه ولا يُنهَض لمناظرته لتمكُّنه ورسوخ قَدَمه في الحِفظ والمعرفة؛ مُشيراً إلى قول جَريرٍ:
~وابنُ اللَّبونِ إذا ما لُزَّ في قَرَنٍ		لَم يَستَطِعْ صَوْلَةَ البُزْلِ القَنَاعِيْسِ
وسِياقُ القصة عنه _كما نقلناه في التعليق السابق_ يدُلُّ على هذا المعنى، والله أعلم.
[14] تصحَّفت في الأصل إلى: (محمَّد)، والتصويبُ من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/408، ومقدمة فتح الباري: ص 677، وهو: عَمرو بن زُرارةَ بن واقِدٍ الكِلَابيُّ أبو محمَّد النَّيْسابُوريُّ، من شيوخ الإمام البخاريِّ في صحيحه، توفي سنة ثمانٍ وثلاثين ومئتين، تنظر ترجمته في تهذيب الكمال: 22/29، ومحمَّد بن رافع بن أبي زيد القُشَيريُّ مولاهم أبو عبد الله النَّيْسابوريُّ، من شيوخ الإمام البخاريِّ في صحيحه أيضاً، توفي سنة خمسٍ وأربعين ومئتين، تنظر ترجمته في تهذيب الكمال: 25/192.


&1&7!!!!!!!!!!في ذكر ثناء أقرانه وأصحابه عليه فمن بعدهم
(6). فَصْلٌ
في ذِكْرِ ثَنَاءِ أَقْرَانِهِ وَأَصْحَابِهِ عليه فَمَنْ بَعْدَهُمْ
قَالَ أَبُو حَاتِمٍ الرَّازِيُّ: لَمْ يَخْرُجْ مِنْ خُرَاسَانَ قَطُّ أَحْفَظُ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، وَلا قَدِمَ مِنْهَا إِلى العِرَاقِ أَعْلَمُ مِنْهُ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حُرَيْثٍ: سَأَلْتُ أَبَا زُرْعَةَ عن ابْنِ لَهِيعَةَ؟ فَقَالَ: تَرَكَهُ أَبُو عَبدِ اللهِ .
وَقَالَ عُبَيْدٌ المَعُرُوفُ بِالعِجْلِ الحَافِظُ : ما رَأَيْتُ مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، ومُسْلِمٌ حَافِظٌ لَكِنْ لَمْ يَبْلُغْ مَبْلَغَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ . قَالَ: وَرَأَيْتُ/ أَبَا زُرْعَةَ وَأَبَا حَاتِمٍ يَسْتَمِعُــونَ [1] إِلَيْهِ، وَكان أُمَّةً مِنَ الأُمَمِ، دَيِّنًا فَاضِلاً، يُحْسِنُ كُلَّ شَيْءٍ، وَكان أَعْلَمَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ بِكَذَا وَكَذَا .
@%ص93%
وَقَالَ عبدُ اللهِ بْنُ عبد الرَّحْمَنِ الدَّارِمِيُّ: قَدْ رَأَيْتُ العُلَمَاءَ بِالحَرَمَيْنِ وَالحِجَازِ وَالشَّامِ وَالعِرَاقَيْنِ ، فَمَا رَأَيْتُ فيهِمْ أَجْمَعَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَقَالَ أَيْضًا : هُوَ أَعْلَمُنَا وَأَفْقَهُنَا وَأَغْوَصُنَا وَأَكْثَرُنَا طَلَبًا.
وَسُئِلَ الدَّارِمِيُّ عن حَدِيثٍ قِيلَ له: إِنَّ البُخَارِيَّ صَحَّحَهُ، فَقَالَ: مُحَمَّدٌ أَبْصَرُ مِنِّي، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ أَكْيَسُ خَلْقِ اللهِ، إِنَّهُ عَقَلَ عن اللهِ تَعَالى ما أَمَرَ بِهِ وَنَهَى عَنْهُ في كِتَابِهِ وَعلى لِسَانِ نَبِيِّهِ، إِذَا قَرَأَ مُحَمَّدٌ القُرْآنَ شُـغِـلَ قَلْـــبُـهُ وَبَصَرُهُ وَسَمْعُهُ، وَتَفَكَّرَ في أَمْثَالهِ، وَعَرَفَ حَرَامَهُ وَحَلالَهُ.
وَقَالَ أَبُو الطَّيِّبِ حَاتِمُ بْنُ مَنْصُورٍ : مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ آيَةٌ مِنْ آيَاتِ اللهِ في بَصَرِهِ وَنَفَاذِهِ في العِلْمِ.
وَقَالَ أَبُو سَهْلٍ مَحْمُودُ بْنُ النَّضْرِ الفقيهُ : دَخَلْتُ البَصْرَةَ وَالشَّامَ وَالحِجَازَ وَالكُوفَةَ، وَرَأَيْتُ عُلَمَاءَهَا، فَكُلَّمَا [2] جَرَى ذِكْرُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ
@%ص94%
فَضَّلُوهُ على أَنْفُسِهِمْ.
وَقَالَ أَبُو سَهْلٍ أَيْضًا : سَمِعْتُ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِينَ عَالمًا مِنْ عُلَمَاءِ مِصْرَ يقولونَ: حَاجَتُنَا في الدُّنْيَا النَّظَرُ في «تَارِيخِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ» .
وَقَالَ صَالحٌ جَزَرَةُ : ما رَأَيْتُ خُرَاسَانِيًّا أَفْهَمَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَقَالَ أَيْضًا: كان أَحْفَظَهَمْ لِلْحَدِيثِ .
@%ص95%
وَقَالَ أَيْضًا: كُنْتُ أَسْتَمْلِي له بِبَغْدَادَ، فَبَلَغَ مَنْ حَضَرَ المَجْلِسَ عِشْرِينَ أَلْفًا ./
وَسُئِلَ الحَافِظُ الفَضْلُ بْنُ العَبَّاسِ المَعُرُوفُ بِفَضْلَكَ الرَّازِيِّ: مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ أَحْفَظُ أَمْ أَبُو زُرْعَةَ؟ فَقَالَ: لَمْ يَـكُن التَقَيْتُ مَعَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَاسْتَقْبَلَنِي [3] ما بَيْنَ حُلْوَانَ وَبَغْدَادَ. قَالَ: فَرَجَعْتُ مَعَهُ مَرْحَلَةً، وَجَهِدْتُ كُلَّ الجَهْدِ على أَنْ أَجِيْءَ بِحَدِيثٍ لا يَعْرِفُهُ فَمَا أَمْكَنَنِي، وَأَنَا أُغْرِبُ عَلَى أَبي زُرْعَةَ عَدَدَ شَعَـْرِهِ .
وَقَالَ أَبُو العَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ عبد الرَّحْمَنِ الدَّغُولِيُّ: كَتَبَ أَهْلُ بَغْدَادَ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ:
~المُسْلِمُونَ بِخَيْرٍ ما بَقِيتَ لَهُمْ		وَليس بَعْدَكَ خَيْرٌ حِينَ تُفْتَقَدُ
وَقَالَ إِمَامُ الأَئِمَّةِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ: ما رَأَيْتُ تَحْتَ
@%ص96%
أَدِيمِ السَّمَاءِ أَعْلَمَ بِالحَدِيثِ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
وَقَالَ أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ : لَمْ أَرَ أَعْلَمَ بِالعِلَلِ وَمَعْرِفَةِ الأَسَانِيدِ مِنَ البُخَارِيِّ.
وَقَالَ له مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ: أَشْهَدُ أَنَّهُ ليس في الدُّنْيَا مِثْلُكَ، وَلَا يُبْغِضُكَ إِلَّا حَاسِدٌ .
وَقَالَ الإِمَامُ الفَقِيهُ الحَافِظُ أَحْمَدُ بْنُ سَيَّارٍ [4] المَرْوَزِيُّ في «تَارِيخِهِ»: وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ، طَلَبَ العِلْمَ، وَجَالسَ النَّاسَ، وَرَحَلَ في الحَدِيثِ، وَمَهَرَ فيهِ، وَكان حَسَنَ المَعْرِفَةِ، حَسَنَ الحِفْظِ، وَكان يَتَفَقَّهُ .
وَقَالَ ابْنُ عَدِيٍّ : كان يَحْيَى بْنُ صَاعِدٍ إِذَا ذَكَرَ البُخَارِيَّ يَقولُ: ذَلِكَ
@%ص97%
الكَبْشُ النَّطَّاحُ.
وَقَالَ الإِمَامُ الرَّئِيسُ أَبُو عَمْرٍو أَحْمَدُ بْنُ نَصْرٍ الخَفَّافُ: حَدَّثَنَا التَّقِيُّ النَّقِيُّ العَالمُ الَّذي لَمْ أَرَ مِثْلَهُ مُحَمَّدُ بْنُ/ إِسْمَاعِيلَ .
قَالَ: وَهُوَ أَعْلَمُ بِالحَدِيثِ مِنْ إِسْحَاقَ وَأَحْمَدَ [وَ]غَيْرِهِمَا بِعِشْرِينَ دَرَجَةً، وَ [مَنْ] قَالَ فيه شَيْئًا فَعليه مِنِّي أَلْفُ لَعْنَةٍ [5] .
وَقَالَ أَيْضًا: لَوْ دَخَلَ مِنْ هَذَا البَابِ لَمُلِئْتُ [6] مِنْهُ رُعْبًا .
وَقَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ حَمَّادٍ الآمُلِيُّ: وَدِدْتُ أَنِّي شَعْرَةٌ في جَسَدِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ .
@%ص98%
وَقَالَ سُلَيْمُ بْنُ مُجَاهِدٍ : ما رَأَيْتُ مُنْذُ سِتِّينَ سَنَةً أَحَدًا أَفْضَــلَ [7] وَلَا أَوْرَعَ وَلَا أَزْهَدَ في الدُّنْيَا مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ.
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حَبِيبٍ الأَنْصَارِيُّ: لَمْ تَرَ عَيْنِي مِثْلَهُ .
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو العَبَّاسِ ابنُ عُقْدَةَ: لَوْ أَنَّ رَجُلاً كَتَبَ ثَلَاثِينَ أَلْفَ حَدِيثٍ لَمَا اسْتَغْنَى عن «تَارِيخِ البُخَارِيِّ».
وَقَالَ مُوسَى بْنُ هَارُونَ الحَمَّالُ: عِنْدِي لَوْ أَنَّ أَهْلَ الإِسْلَامِ اجْتَمَعُوا على أَنْ يَنْصِبُوا مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ آخَرَ ما قَدَرُوا عَلَيْهِ .
وَقَالَ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ جَعْفَرٍ: سَمِعْتُ العُلَمَاءَ بِالبَصْرَةِ ،
@%ص99%
يقولونَ: ما في الدُّنْيَا مِثْلُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ في المَعْرِفَةِ وَالصَّلَاحِ.
قَالَ عبد اللهِ: وَأَنَا أَقُولُ قَوْلَهُمْ .
وَقَالَ الحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ في «الكُنَى»: كان أَحَدَ الأَئِمَّةِ في مَعْرِفَةِ الحَدِيثِ وَجَمْعِهِ، وَلَوْ قُلْتُ: إِنِّي لَمْ أَرَ تَصْنِيفَ أَحَدٍ يُشْبِهُ تَصْنِيفَهُ في المُبَالغَةِ وَالحُسْنِ، رَجَوْتُ أَنْ أَكُونَ صَادِقًا في قَوْلِي .
وَقَالَ الدَّارَقُطْنِيُّ: لَوْلَا البُخَارِيُّ ما رَاحَ مُسْلِمٌ وَلَا جَاءَ .
وَقَالَ الحَاكِمُ أَبُو عبد اللهِ في كِتَابِ «نَيْسَابُورَ»: مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ إِمَامُ أَهْلِ الحَدِيثِ بِلَا خِلَافٍ أَعْرِفُهُ بَيْنَ أَئِمَّةِ النَّقْلِ، إِلَّا [8] أَنْ يَكُونَ كَمَا قَالَ القَائِلُ :/
~فَحَسْبُكَ أَنِّي لا أَرَى لَكَ		 عَائِبًا سِوَى حَاسِدٍ وَالحَاسِدُونَ كَثِيرُ
وَقَالَ الخَطِيبُ : إِنَّمَا قَفَا مُسْلِمٌ طَرِيقَ البُخَارِيِّ، وَنَظَرَ في عِلْمِهِ، وَحَذَا حَذْوَهُ.
@%ص100%
وَقَالَ الشَّيْخُ مُحْيِي الدِّينِ النَّوَوِيُّ، وَمِنْ خَطِّهِ نَقَلْتُ، بَعْدَ أَنْ سَاقَ تَرْجَمَتَهُ مُخْتَصَرَةً في كِتَابِ «تَهْذِيبِ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ»: فَهَذِهِ أَحْرَفٌ مِنْ عُيُونِ مَنَاقِبِهِ وَصِفَاتِهِ، وَدُرَرِ شَمَائِلِهِ وَحَالَاتِهِ، أَشَرْتُ إِلَيْهَا إِشَارَاتٍ؛ لِكَوْنِها مِنَ المَعْرُوفَاتِ الوَاضِحَاتِ، وَمَنَاقِبُهُ لا تُسْتَقْصَى؛ لِخُرُوجِهَا عن أَنْ تُحْصَى، وَهِيَ مُنْقَسِمَةٌ إلى حِفْظٍ وَدِرَايَةٍ، وَاجْتِهَادٍ في التَّحْصِيلِ وَرِوَايَةٍ، وَنُسُكٍ وَإِفَادَةٍ، وَوَرَعٍ وَزَهَادَةٍ، وَتَحْقِيقٍ وَإِتْقَانٍ، وَتَمَكُّنٍ وَعِرْفَانٍ، وَأَحْوَالٍ وَكَرَامَاتٍ، وَغَيْرِهَا مِنْ أَنْوَاعِ المَكْرُمَاتِ؛ وَيُوَضِّحُ ذَلِكَ ما أَشَرْتُ إِلَيْهِ مِنْ أَقْوَال عُلَمَاءِ المُسْلِمِينَ، أُولِي الفَضْلِ وَالوَرَعِ وَالدِّينِ [9] ، وَالحُفَّاظِ وَالنُّقَّادِ المُتْقِنِينَ؛ الَّذينَ لا يُجَازِفُونَ في العِبَارَاتِ، بَلْ يَتَأَمَّلُونَهَا وَيُحَرِّرُونَهَا وَيُحَافِظُونَ على صِيَانَتِهَا أَشَدَّ المُحَافَظَاتِ؛ وَأَقَاوِيلُهُمْ بِنَحْوِ ما ذَكَرْتُهُ غَيْرُ مُنْحَصِرَةٍ، وَفيمَا أَشَرْتُ إِلَيْهِ أَبْلَغُ كِفَايَةٍ لِلْمُسْتَبْصِرَةِ .
@%ص101%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل، وهو موافقٌ لما في تاريخ دمشق وتحفة الأَخْباري: الورقة 81، والذي في سائر المصادر: (يستَمِعان)، وهو الأصحُّ، وهو المنقولُ في تغليق التعليق: 5/410، ومقدمة فتح الباري: ص 677، وتهذيب التهذيب: 9/46.
[2] تصحَّفت في الأصل إلى: (فلمَّا)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/410، ومقدمة فتح الباري: ص 678.
[3] تصحَّفت في الأصل إلى: (فاستبقني)، والمثبَت من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/411، ومقدمة فتح الباري: ص 678.
[4] تصحَّفت في الأصل إلى: (شباب)، والتصويب من مصادر النقل موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/412، ومقدمة فتح الباري: ص678، وينظر لترجمته تهذيب الكمال: 1/323، وسير أعلام النبلاء: 12/609.
[5] ينظر تاريخ بغداد: 2/27- 28، وتاريخ دمشق: 52/78، وسير أعلام النبلاء: 12/435- 436، وتاريخ الإسلام: 19/258، وما بين المعقَّفات سقط من الأصل واستدركناه من مصادر الرواية موافقاً لما في تغليق التعليق: 5/412، ومقدمة فتح الباري: ص 678، ولا تستقيم العبارة بدونهما.
[6] ضبطت لفظة: (مُلئت) في الأصل بفتح التاء؛ على إرادة المخاطَب، وهو خطأ؛ فقد جاء في مصادر الرواية زيادةٌ في آخر النصِّ توضِّح المقصودَ، وهي: (يعني: أنِّي لا أَقْدِرُ أنْ أُحَدِّثَ بينَ يدَيهِ)، فتبيَّن أنَّ مرادَ الخَفَّاف الكلامُ عن نفسه، أما المؤلف فبيَّن هذا المقصد عندما نقل هذا النصَّ في مقدمة فتح الباري ص 678؛ فساقَه بلفظ: (لو دَخَل مِن هذا الباب وأنا أُحَدِّثُ لمُلِئتُ منه رعباً)، فتعصَّب الخطأ ها هنا برأس الناسخ، والله أعلم.
[7] كذا في الأصل، والذي في مصادر الرواية: (أفقَهَ)، وهو المنقولُ في تغليق التعليق: 5/412، ومقدمة فتح الباري: ص 678.
[8] في الأصل: (وإلَّا)، وهو سبق قلمٍ.
[9] في الأصل: (فيها الدين)، وهو سبق قلمٍ.


&1&8!!!!!!!!!!في سعة حفظه وسيلان ذهنه
(7). فَصْلٌ
في سَـِعَةِ حِفْظِهِ وَسَيَلَانِ ذِهْنِهِ
سِوَى ما تَقَدَّمَ في أَثْنَاءِ الفَصْلَيْنِ مِثْلُهُ
أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن عُمَرَ فيمَا قَرَأْتُ عَلَيْهِ، عن الحَافِظِ أبي الحَجَّاجِ المِزِّيِّ: أَنَّ أَبَا الفَتْحِِ الشَّيْبَانِيَّ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا زَيْدُ [1] بْنُ الحَسَنِ: أَخْبَرَنَا عبد الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الخَطِيبُ _(ح): وَأَخْبَرَنِيهُ عَالِيًا أَحْمَدُ بنُ أبي بَكْرٍ/ المَقْدِسِيُّ في كِتَابِهِ، عن عُمَرَ بْنِ عبدِ العَزِيزِ بْنِ رَشِيقٍ: أَنَّ عَلِيَّ بْنَ الحُسَيْنِ ابْنَ المُقَيَّرِ أَنْبَأَهُ، عن الفَضْلِ بْنِ سَهْلٍ، عن الخَطِيبِ_ قَالَ : حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بنُ أبي الحَسَنِ السَّاحِلِيُّ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ الرَّازِيُّ: سَمِعْتُ أَبَا أَحْمَدَ ابنَ عَدِيٍّ [2] يَقولُ: سَمِعْتُ عِدَّةَ مَشَايِخَ يقولونَ: إِنَّ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ قَدِمَ بَغْدَادَ، فَسَمِعَ بِهِ أَصْحَابُ الحَدِيثِ، فَاجْتَمَعُوا وَعَمَدُوا إلى مِئَةِ حَدِيثٍ،
@%ص102%
فَقَلَبُوا مُتُونَهَا وَأَسَانِيدَهَا، وَجَعَلُوا مَتْنَ هَذَا الإِسْنَادِ لإِسْنَادٍ آخَرَ، وَإِسْنَادَ هَذَا المَتْنِ لِمَتْنٍ آخَرَ، وَدَفَعُوهَا إلى عَشَرَةِ أَنْفُسٍ، لِكُلِّ رَجُلٍ عَشَرَةُ أَحَادِيثَ، وَأَمَرُوهُمْ إِذَا حَضَرُوا المَجْلِسَ يُلْقُونَ ذَلِكَ على البُخَارِيِّ، وَأَخَذُوا المَوْعِدَ لِلْمَجْلِسِ، فَحَضَرَ المَجْلِسَ جَمَاعَةٌ مِنَ الغُرَبَاءِ مِنْ أَهْلِ خُرَاسَانَ وَغَيْرِهَا وَمِنَ البَغْدَادِيِّينَ، فَلَمَّا اطْمَأَنَّ المَجْلِسُ بِأَهْلِهِ انْتَدَبَ رَجُلٌ مِنَ العَشَرَةِ، فَسَأَلَهُ عن حَدِيثٍ مِنْ تِلْكَ الأَحَادِيثِ، فَقَالَ البُخَارِيُّ: لا أَعْرِفُهُ. فَسَأَلَهُ عن آخَرَ، فَقَالَ: لا أَعْرِفُهُ. فَمَا زَال يُلْقِي عليه وَاحِدًا بَعْدَ وَاحِدٍ حَتَّى فَرَغَ مِنْ عَشَرَتِهِ، وَالبُخَارِيُّ يَقولُ: لا أَعْرِفُهُ. فَكان الفُقَهَاءُ مِمَّنْ حَضَرَ المَجْلِسَ يَلْتَفِتُ بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ، وَيقولونَ: فَهِمَ الرَّجُلُ. وَمَنْ كان مِنْهُمْ غَيْرَ ذَلِكَ يَقْضِي على البُخَارِيِّ بِالعَجْزِ وَالتَّقْصِيرِ وَقِلَّةِ [3] الفَهْمِ، ثُمَّ انْتَدَبَ رَجُلٌ آخَرُ مِنَ العَشَرَةِ، فَسَأَلَهُ عن حَدِيثٍ مِنْ تِلْكَ الأَحَادِيثِ المَقْلُوبَةِ، فَقَالَ البُخَارِيُّ: لا أَعْرِفُهُ. فَسَأَلَهُ عن آخَرَ، فَقَالَ: لا أَعْرِفُهُ. فَلَمْ يَزَلْ يُلْقِي عليه وَاحِدًا بَعْدَ وَاحِدٍ حَتَّى فَرَغَ مِنْ عَشَرَتِهِ، وَالبُخَارِيُّ يَقولُ: لا أَعْرِفُهُ. ثُمَّ انْتَدَبَ/ لَهُ الثَّالثُ، وَالرَّابِعُ، إلى تَمَامِ العَشْرَةِ، حَتَّى فَرَغُوا كُلُّهُمْ مِنَ الأَحَادِيثِ المَقْلُوبَةِ، وَالبُخَارِيُّ لا يَزِيدُهُمْ على: لا أَعْرِفُهُ. فَلَمَّا عَلِمَ البُخَارِيُّ أَنَّهُمْ قَدْ فَرَغُوا، التَفَتَ إلى الأَوَّلِ مِنْهُمْ فَقَالَ: أَمَّا حَدِيثُكَ الأَوَّلُ فَهُوَ كَذَا، وَحَدِيثُكَ الثَّانِي فَهُوَ كَذَا. وَالثَّالثُ وَالرَّابِعُ على الوِلَاءِ، حَتَّى أَتَى على تَمَامِ العَشَرَةِ، فَرَدَّ كُلَّ مَتْنٍ إلى إِسْنَادِهِ وَكُلَّ إِسْنَادٍ إلى مَتْنِهِ، وَفَعَلَ بِالآخَرِينَ مِثْلَ ذَلِكَ، وَرَدَّ مُتُونَ الأَحَادِيثِ كُلَّهَا إلى
@%ص103%
أَسَانِيدِهَا وَأَسَانِيدَهَا إلى مُتُونِهَا؛ فَأَقَرَّ النَّاسُ له بِالحِفْظِ، وَأَذْعَنُوا له بِالفَضْلِ .
قُلْتُ : هُنَا يُخْضَعُ لِلْبُخَارِيِّ؛ فَمَا العَجَبُ مِنْ رَدِّهِ الخَطَأَ إلى الصَّوَابِ، بَلِ العَجَبُ مِنْ حِفْظِهِ الخَطَأَ على تَرْتِيبِ ما أَلْقَوْهُ عليه مِنْ مَرَّةٍ وَاحِدَةٍ.
[وَقَد رُوِّيْنَا] عن أبي بَكْرٍ الكَلْوَذَانِيِّ: [مَا] رَأَيْتُ مِثْلَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ؛ [كَانَ] يَأْخُذُ الكِتَابَ مِنَ العُلَماءِ ، [فيطَّلِعُ] [4] إِلَيْهِ اطِّلَاعَةً، فيحْفَظُ أَطْرَافَ الأَحَادِيثِ مِنْ مَرَّةٍ وَاحِدَةٍ .
أَنْبَأَنَا أَبُو بَكْرٍ ابْنُ العِزِّ ابْنِ أبي عُمَرَ ابْنِ جَمَاعَةَ، عن أبي نَصْرٍ الشِّيرَازِيِّ،
@%ص104%
عن جَدِّهِ أبي نَصْرٍ: أَنَّ الحَافِظَ أَبَا القَاسِمِ ابْنَ عَسَاكِرَ أَخْبَرَهُ : أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ ابْنُ البَقْشَلَانِ: أَخْبَرَنَا أَبُو المُظَفَّرِ النَّسَفيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو عبد اللهِ الغُنْجَارُ: سَمِعْتُ أَبَا القَاسِمِ مَنْصُورَ بْنَ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الأَسَدِيَّ يقولُ: سَمِعْتُ أَبَا مُحَمَّدٍ عبدَ اللهِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّاغُونِيَّ يقولُ: سَمِعْتُ يُوسُفَ بْنَ مُوسَى المَرْوَرُّوْذِيَّ يقولُ: كُنْتُ بِالبَصْرَةِ في جَامِعِهَا، إِذْ سَمِعْتُ مُنَادِيًا يُنَادِي:/ يَا أَهْلَ العِلْمِ، لَقَدْ قَدِمَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ. فَقَامُوا في طَلَبِهِ، وَكُنْتُ مَعَهُمْ، فَرَأَيْنَا رَجُلاً شَابًّا لَمْ يَكُنْ في لِحْيَتِهِ بَيَاضٌ، فَصَلَّى خَلْفَ الأُسْطُوَانَةِ، فَلَمَّا فَرَغَ مِنَ الصَّلَاةِ أَحْدَقُوا بِهِ، وَسَأَلُوهُ أَنْ يَعْقِدَ لَهُمْ مَجْلِسَ الإِمْلَاءِ، فَأَجَابَهُمْ إلى ذَلِكَ، فَقَامَ المُنَادِي ثَانِيًا يُنَادِي في جَامِعِ البَصْرَةِ: لَقَدْ قَدِمَ أَبُو عبدِ اللهِ محمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، فَسَأَلْنَاهُ بِأَنْ يَعْقِدَ مَجْلِسَ الإِمْلَاءِ، فَأَجَابَ بِأَنْ يَجْلِسَ غَدًا في مَوْضِعِ كَذَا. فَلَمَّا أَنْ كان بِالغَدَاةِ حَضَرَ الفُقَهَاءُ وَالمُحَدِّثُونَ وَالحُفَّاظُ وَالنَّظَّارَةُ، حَتَّى اجْتَمَعَ قَرِيبٌ مِنْ كَذَا وَكَذَا أَلْفِ نَفْسٍ، فَجَلَسَ أَبُو عبد اللهِ لِلإِمْلَاءِ، فَقَالَ قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ في الإِمْلَاءِ: يَا أَهْلَ البَصْرَةِ، أَنَا شَابٌّ، وَقَدْ سَأَلْتُمُونِي أَنْ أُحَدِّثَكُمْ، وَسَأُحَدِّثُكُمْ بِأَحَادِيثَ عن أَهْلِ بَلَدِكُمْ تَسْتَفيدُونَهَا _يَعْنِي لَيْسَتْ عِنْدَكُمْ_ قَالَ: فَتَعَجَّبَ النَّاسُ مِنْ قَوْلِهِ، فَأَخَذَ في الإِمْلَاءِ، فَقَالَ: حَدَّثَنَا عبدُ اللهِ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ جَبَلَةَ بنِ أبي رَوَّادٍ العَتَكِيُّ بَلَدِيُّكُمْ: حَدَّثَنَا أَبِي، عن شُعْبَةَ، عن مَنْصُورٍ وَغَيْرِهِ، عن سَالمِ بنِ أبي الجَعْدِ،
@%ص105%
عن أَنَسِ بْنِ مَالكٍ: أَنَّ أَعْرَابِيًّا جَاءَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، الرَّجُلُ يُحِبُّ القَوْمَ... الحَدِيثَ . ثُمَّ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: هَذَا ليس عِنْدَكُمْ، إِنَّمَا عِنْدَكُمْ عن غَيْرِ مَنْصُورٍ. قَالَ يُوسُفُ بْنُ مُوسَى: وَأَمْلَى عَلَيْهِمْ مَجْلِسًا على هَذَا النَّسَقِ، فيقول في كُلِّ حَدِيثٍ:/ رَوَى فُلَانٌ هَذَا الحَدِيثَ عِنْدَكُمْ كَذَا، فَأَمَّا مِنْ رِوَايَةِ فُلَانٍ _يَعْنِي التِي يَسُوقُهَا_ فَلَيْسَتْ عِنْدَكُمْ.
وَقَالَ حَمْدُويَةُ بنُ الخَطَّابِ: لَمَّا قَدِمَ البُخَارِيُّ قَدْمَتَهُ الأَخِيرَةَ مِنَ العِرَاقِ، وَتَلَقَّاهُ مَنْ تَلَقَّاهُ مِنَ النَّاسِ، وَازْدَحَمُوا عَلَيْهِ، وَبَالَغُوا في بِرِّهِ، فَقِيلَ له في ذَلِكَ، فَقَالَ: فَكَيْفَ لَوْ رَأَيْتُمْ يَوْمَ دُخُولِنَا البَصْرَةَ؟!
أُنْبِئْتُ عن أبي نَصْرٍ، عن جَدِّهِ: أَنَّ الحَافِظَ أَبَا القَاسِمِ أَخْبَرَهُمْ: أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أبي صَالحٍ: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ ابْنُ خَلَفٍ: أَخْبَرَنَا الحَاكِمُ : حَدَّثَنِي
@%ص106%
أَبُو سَعِيدٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّسَوِيُّ: حَدَّثَنِي أَبُو حَسَّانَ مَهِيبُ بْنُ سُلَيْمٍ [5] : سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيَّ يقولُ: اعْتَلَلْتُ بِنَيْسَابُورَ عِلَّةً خَفيفَةً، وَذَلِكَ في شَهْرِ [6] رَمَضَانَ، فَعَادَنِي إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ في نَفَرٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَقَالَ لِي: أَفْطَرْتَ يَا أَبَا عبد اللهِ؟ فَقُلْتُ: نَعَمْ، فَقَالَ: خَشِيتُ أَنْ تَضْعَفَ عن قَبُولِ الرُّخْصَةِ. فَقُلْتُ: أَخْبَرَنَا عَبْدانُ، عن ابْنِ المُبَارَكِ، عن ابْنِ جُرَيْحٍ؛ قَالَ: قُلْتُ لِعَطَاءٍ: مِنْ أَيِّ المَرَضِ أُفْطِرُ؟ قَالَ: مِنْ أَيِّ مَرَضٍ كان؛ كَمَا قَالَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ: { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا } [البقرة:184]. قَالَ البُخَارِيُّ: لَمْ يَكُنْ هَذَا عِنْدَ إِسْحَاقَ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ أبي حَاتِمٍ وَرَّاقُ البُخَارِيِّ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: لَوْ نُشِرَ بَعْضُ أُسْتَاذِي هَؤُلَاءِ لَمْ يَفْهَمُوا كَيْفَ صَنَّفْتُ «التَّارِيخَ» وَلَا عَرَفُوهُ. ثُمَّ
@%ص107%
قَالَ: صَنَّفْتُهُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ./
وَقَالَ أَحــمَدُ [7] بْنُ أَبي جَعْفَرٍ وَالي بُخَارَى: قَالَ لِي مُحَمَّدُ [8] بْنُ إِسْمَاعِيلَ يَوْمًا: رُبَّ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ بِالبَصْرَةِ كَتَبْتُهُ بِالشَّامِ، وَرُبَّ حَدِيثٍ سَمِعْتُهُ بِالشَّامِ كَتَبْتُهُ بِمِصْرَ! فَقُلْتُ لَهُ: يَا أَبَا عبد اللهِ، بِتَمَامِهِ ؟ فَسَكَتَ .
وَقَالَ سُلَيْمُ بنُ مُجَاهِدٍ : قَالَ لِي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: لَا أَجِيْءُ [9] بِحَدِيثٍ عن الصَّحَابَةِ أَوِ التَّابِعِينَ إِلَّا عَرَفْتُ مَوْلِدَ أَكْثَرِهِمْ وَوَفَاتَهُمْ وَمَسَاكِنَهُمْ، وَلَسْتُ
@%ص108%
أَرْوِي حَدِيثًا مِنْ حَدِيثِ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ _ يَعْنِي مِنَ المَوْقُوفَاتِ _ إِلَّا وَلِي في ذَلِكَ أَصْلٌ أَحْفَظُهُ حِفْظًا عن كِتَابِ اللهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم .
وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ بْنِ عَاصِمٍ البِيْكَنْدِيُّ: قَدِمَ عَلَيْنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، فَقَالَ له رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِنَا : سَمِعْتُ إِسْحَاقَ بْنَ رَاهَوَيْهِ يَقولُ: كَأَنِّي أَنْظُرُ إلى سَبْعِينَ أَلْفَ حَدِيثٍ مِنْ كِتَابِي! فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: أَوَ تَعْجُبُ مِنْ هَذَا؟! لَعَلَّ في هَذَا الزَّمَانِ مَنْ يَنْظُرُ إلى مِئَتَيْ أَلْفِ حَدِيثٍ مِنْ كِتَابِهِ! وَإِنَّمَا عَنَى نَفْسَهُ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حَمْدُويَةَ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: أَحْفَظُ مِئَةَ أَلْفِ حَدِيثٍ صَحِيحٍ، وَأَحْفَظُ مِئَتَيْ أَلْفِ حَدِيثٍ غَيْرِ صَحِيحٍ .
وَقَالَ لهُ وَرَّاقُهُ : تَحْفَظُ جَمِيعَ ما أَدْخَلْتَ في المُصَنَّفِ؟ فَقَالَ: لا يَخْفَى عَلَيَّ جَمِيعُ ما فيهِ، وَصَنَّفْتُ جَمِيعَ كُتُبِي ثَلَاثَ مَرَّاتٍ .
@%ص109%
...
@%ص110%
...
@%ص111%
...
@%ص112%
|وَقَالَ : وَبَلَغَنِي أَنَّهُ شَرِبَ البَلَاذُرَ ، فَسَأَلْتُهُ خَلْوَةً: هَلْ مِنْ دَوَاءٍ لِلْحِفْظِ؟ فَقَالَ: لا أَعْلَمُ. ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَيَّ فَقَالَ: لا أَعْلَمُ شَيْئًا أَنْفَعَ لِلْحِفْظِ مِنْ نَهْمَةِ [10] الرَّجُلِ وَمُدَاوَمَةِ النَّظَرِ./
وَقَالَ: أَقَمْتُ بِالمَدِينَةِ _بَعْدَ أَنْ حَجَجْتُ_ سَنَةً جَرْدَاءَ أَكْتُبُ الحَدِيثَ.
قَالَ: وَأَقَمْتُ بِالبَصْرَةِ خَمْسَ سِنِينَ، مَعِي كُتُبِي أُصَنِّفُ، وَأَحُجُّ في كُلِّ سَنَةٍ، وَأَرْجِعُ مِنْ مَكَّةَ إلى البَصْرَةِ. قَالَ: وَأَنَا أَرْجُو أَنَّ اللهَ تَعَالى يُبَارِكُ
@%ص113%
لِلْمُسْلِمِينَ في هَذِهِ المُصَنَّفَاتِ .
وَعن البُخَارِيِّ؛ قَالَ : تَذَكَّرْتُ يَوْمًا أَصْحَابَ أَنَسٍ، فَحَضَرَنِي في سَاعَةٍ ثَلَاثُ مِئَةِ نَفْسٍ، وَمَا قَدِمْتُ على شَيْخٍ إِلَّا كان انْتِفَاعُهُ بِي أَكْثَرَ مِنِ انْتِفَاعِي بِهِ.
وَقَالَ وَرَّاقُه : عَمِلَ كِتَابًا في الهِبَةِ فيه نَحْوُ خَمْسِ مِئَةِ حَدِيثٍ، وَقَالَ: ليس في كِتَابِ وَكِيعٍ في الهِبَةِ إِلَّا حَدِيثَانِ مُسْنَدَانِ أَوْ ثَلَاثَةٌ، وَفي كِتَابِ ابْنِ المُبَارَكِ خَمْسَةٌ أَوْ نَحْوُهُ.
وَقَالَ أَبُو الأَزْهَرِ : كان بِسَمَرْقَنْدَ أَرْبَعُ مِئَةٍ مُحَدِّثٍ، فَتَجَمَّعُوا، وَأَحَبُّوا أَنْ يُغَالِطُوا مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ، فَأَدْخَلُوا إِسْنَادَ الشَّامِ في إِسْنَادِ العِرَاقِ، وَإِسْنَادَ اليَمَنِ في إِسْنَادِ الحَرَمِ، فَمَا تَعَلَّقُوا مِنْهُ بِسَقْطَةٍ.
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: ما نِمْتُ البَارِحَةَ حَتَّى عَدَدْتُ كَمْ أَدْخَلْتُ تَصَانِيفي مِنَ الحَدِيثِ، فَإِذَا نَحْوُ مِئَتَيْ أَلْفٍ.
@%ص114%
وَقَالَ أَيْضًا: لَوْ قِيلَ لِي شَيْءٌ، لَمَا قُمْتُ حَتَّى أَرْوِيَ عَشْرَةَ آلَافِ حَدِيثٍ في الصَّلَاةِ خَاصَّةً .
وَقَالَ وَرَّاقُهُ : سَمِعْتُهُ يَقولُ: ما جَلَسْتُ لِلتَّحْدِيثِ حَتَّى عَرَفْتُ الصَّحِيحَ مِن السَّقِيمِ، وَحَتَّى نَظَرْتُ في كُتُبِ أَهْلِ الرَّأْيِ، وَمَا تَرَكْتُ بِالبَصْرَةِ حَدِيثًا إِلَّا كَتَبْتُهُ.
وَقَالَ : سَمِعْتُهُ يقولُ:/ لا أَعْلَمُ شَيْئًا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ إِلَّا وَهُوَ في الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ. قَالَ: فَقُلْتُ لَهُ: يُمْكِنُ مَعْرِفَةُ ذَلِكَ؟ قَالَ: نَعَمْ.
وَقَالَ الفَـِرَبْرِيُّ: سَمِعْتُهُ يَقولُ : نَظَرْتُ في كَلَامِ اليَهُودِ وَالنَّصارَى وَالمَجُوسِ، فَمَا رَأَيْت أَحَدًا أَضَلَّ في كُفْرِهِمْ مِنَ الجَهْمِيَّةِ. وَالقُرْآنُ كَلَامُ اللهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ.
@%ص115%
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ حَمْدُونَ الحَافِظُ: رَأَيْتُ البُخَارِيَّ في جَـِنَازَةٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الذُّهْلِيُّ يَسْأَلُهُ عن الأَسْمَاءِ وَالعِلَلِ، وَالبُخَارِيُّ يَمُرُّ فيه مِثْلَ السَّهْمِ، كَأَنَّهُ يَقْرَأُ { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } .
قُلْتُ: وَكِتَابُهُ «الجَامِعُ» يَشْهَدُ له بِالتَّقَدُّمِ في اسْتِنْبَاطِ المَسَائِلِ الدَّقِيقَةِ، وَبِالاطِّلَاعِ على اللُّغَةِ وَالتَّوَسُّعِ في ذَلِكَ، وَبِإِتْقَانِ العَرَبِيَّةِ وَالصَّرْفِ، وَبِمَا يَعْجِزُ عَنْهُ الوَاصِفُ، وَمَنْ تَأَمَّلَ اخْتِيَارَاتِهِ الفِقْهِيَّةَ في «جَامِعِهِ» عَلِمَ أَنَّهُ كان مُجْتَهِدًا، وَإِنْ كان كَثِيرَ المُوَافَقَةِ لِلشَّافِعِيِّ، وَقَدِ اسْتَشْهَدَ بِقَوْلِهِ في مَوْضِعَيْنِ مِنْ كِتَابِهِ :
أَحَدُهُمَا في الزَّكَاةِ عُقَيبَ قَوْلِهِ: «بَابٌ في الرِّكَازِ الخُمُسُ: وَقَالَ مَالِكٌ وَابْنُ إِدْرِيسَ: الرِّكَازُ دِفْنُ الجَاهِلِيَّةِ، في قَلِيلِهِ وَكَثِيرِهِ الخُمُسُ [11] ، وَليس المَعْدِنُ [12] بِرِكَازٍ» .
وَقَالَ في بَابِ تَفْسِيرِ العَرَايَا مِنَ البُيُوعِ: «وَقَالَ ابْنُ إِدْرِيسَ: العَرِيَّةُ لا تَكُونُ إِلَّا بِالكَيْلِ مِنَ التَّمْرِ يَدًا بِيَدٍ، لا تَكُونُ بِالجِزَافِ. قَالَ البُخَارِيُّ: وَمِمَّا
@%ص116%
يُقَوِّيهِ قَوْلُ سَهْلِ بْنِ أبي حَثْمَةَ: بِالأَوْسُقِ المُوَسَّقَةِ» .
قُلْتُ: وَقَدْ أَخْطَأَ مَنْ يَزْعُمُ أَنَّهُ أَرَادَ بِذَلِكَ عَبدَ اللهِ بْنَ إِدْرِيسَ الأَوْدِيَّ/ الكُوفيَّ ؛ فَإِنَّ هَاتَيْنِ المَسْأَلَتَيْنِ مَنْصُوصَتَانِ لِلشَّافِعِيِّ بِلَفْظِهِمَا في كُتُبِهِ ، وَقَدْ بَيَّنْتُ ذَلِكَ في كِتَابِ تَخْرِيجِ تَعْلِيقِ البُخَارِيِّ الَّذي سَمَّيْتُهُ: «تَغْلِيقَ التَّعْلِيقِ» .
وَأَمَّا عَدَمُ رِوَايَةِ البُخَارِيِّ لِلشَّافِعِيِّ في «الجَامِعِ»؛ فَقَدْ تَوَلَّى الجَوَابَ عَنْهُ الحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الخَطِيبُ، وَبَسَطَ [13] القَوْلَ فيه في جُزْءٍ مُفْرَدٍ، مِمَّا حَاصِلُهُ: أَنَّ الإِمَامَ الشَّافِعِيَّ? لَمْ يَتَّسِعْ له الوَقْتُ في طَلَبِ الحَدِيثِ بِتَحْصِيلِ الغَرَائِبِ وَالطُّرُقِ، وَإِنَّمَا كانتْ هِمَّتُهُ تَحْصِيلَ أَحَادِيثِ الأَحْكَامِ، وَأَعْلَى مَنْ لَقِيَهُ مَالكُ بْنُ أَنَسٍ وَالدَّرَاوَرْدِيُّ وَسُفيانُ بنُ عُيَيْنَةَ وَغَيْرُهُمْ، وَالبُخَارِيُّ فَقَدْ لَقِيَ العَدَدَ الكَثِيرَ مِنْ أَصْحَابِهِمْ، وَكانتْ وَفَاةُ الشَّافِعِيِّ سَنَةَ طَلَبَ البُخَارِيُّ الحَدِيثَ ،
@%ص117%
وَكِبَارُ شُيُوخِهِ الَّذينَ أَدْرَكَهُمْ وَحَمَلَ عَنْهُمْ في مَرْتَبَةِ شُيُوخِ الشَّافِعِيِّ مِنْ حَيْثُ العَدَدُ أَحْيَانًا:
فَإِنَّهُ رَوَى في «الصَّحِيحِ» عن مُحَمَّدِ بْنِ عبدِ اللهِ الأَنْصَارِيِّ عن حُمَيْدٍ، وَحُمَيْدٌ فَمِنْ شُيُوخِ مَالكٍ وَابْنِ عُيَيْنَةَ.
وَرَوَى فيه عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مُوسَى عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، وَهِشَامٌ مِنْ شُيُوخِ مَالكٍ وَالدَّرَاوَرْدِيِّ.
وَرَوَى فيه عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مُوسَى عن إِسْمَاعِيلَ بنِ أبي خَالدٍ، وَإِسْمَاعِيلُ مِنْ شُيُوخِ ابْنِ عُيَيْنَةَ.
إلى غَيْرِ ذَلِكَ.
وَأَمَّا أَوْسَاطُ مَشَايِخِهِ فَهُمْ في العَدَدِ كَالشَّافِعِيِّ؛ فَقَدْ حَدَّثَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ بِالكَثِيرِ عن مَالكٍ.
وَأَمَّا/ مَنْ حَدَّثَهُ عن ابْنِ عُيَيْنَةَ فَلَا يُحْصَوْنَ.
وَأَمَّا مَنْ عَدَا هَؤُلاءِ؛ فَإِنَّمَا يُخَرِّجُ عَنْهُمْ ما عِنْدَهُمْ مِنَ الغَرَائِبِ وَالطُّرُقِ وَزِيَادَاتِ الأَلْفَاظِ مَعَ تَعَذُّرِ [وُقوعِهِ] لَهُ بِعُلُوٍّ، أوْ [لأجلِ] [14] التَّصْرِيحِ بِالسَّمَاعِ إِذَا كان الإِسْنَادُ العَالي مُعَنْعَنًا.
فَلَوْ أَخْرَجَ مَثَلاً عن أَحْمَدَ بْنِ صَالحٍ عن الشَّافِعِيِّ عن مَالكٍ حَدِيثًا، هُوَ عِنْدَهُ عن يَحْيَى بْنِ بُكَيْرٍ وَالتِّنِّيسِيِّ وَالقَعْنَبِيِّ وَقُدَمَاءِ أَصْحَابِ مَالكٍ؛ لَنَزَلَ فيه مِنْ غَيْرِ مَعْنًى؛ فَإنَّ هَؤُلَاءِ حُفَّاظٌ أَثْبَاتٌ مَعَ عُلُوِّ الإِسْنَادِ؛ وَقَدْ قَالَ شَيْخُ
@%ص118%
المُحَدِّثِينَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ: الإِسْنَادُ النَّازِلُ قَرْحَةٌ في الوَجْهِ، وَالإِسْنَادُ العَالي قُرْبَةٌ إلى اللهِ وَرَسُولِهِ . وَعَنْهُ قَالَ: النُّزُولُ شُؤْمٌ .
قُلْتُ: وَإِنَّمَا يُقَدَّمُ النُّزُولُ على العُلُوِّ إِذَا كان رِجَالُ الإِسْنَادِ النَّازِلِ ثِقَاتٍ وَالآخَرُِ ضُعَفَاءَ؛ فَإِنَّهُ إِنِ اجْتَمَعَ العُلُوُّ وَالثِّقَةُ فَذَلِكَ هُوَ المُرَادُ.
وَأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ البَعْلِيُّ بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ: أَنَّ عبدَ اللهِ بْنَ الحَسَنِ الأَنْصَارِيَّ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَحْمَدَ العِرَاقِيُّ، عن الحَافِظِ أبي طَاهِرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ السِّلَفيِّ فيمَا أَنْشَدَ لِنَفْسِهِ :
~ليس حُسْنُ الحَدِيثِ قُرْبَ رِجَالٍ		عِنْدَ أَرْبَابِ عِلْمِهِ النُّقَّادِ
~بَلْ عُلُوُّ الحَدِيثِ عِنْدَ أُولِي الحِفْـ		ـظِ وَالإِتْقَانِ صِحَّةُ الإِسْنَادِ/
~فَإِذَا مَا [15] تَجَمَّعَا في حَدِيثٍ		فَاغْتَنِمْهُ فَذَاكَ أَقْصَى المُرَادِ
@%ص119%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تصحَّفت في الأصل إلى: (يزيد)، وهو: زَيد بن الحَسَن بن زيد بن الحَسَن البغداديُّ تاج الدِّين أبو اليُمْنِ الكِنْدِيُّ، إمام جامعٌ للعلوم، انتهى إليه علوُّ الإسناد في عصره، توفي سنةَ ثلاثَ عشرةَ وستِّ مئةٍ، تنظر ترجمته في سير أعلام النبلاء: 22/34.
[2] تصحَّفت في الأصل إلى: (علي)، والنصُّ في كتاب ابن عديٍّ «أسامي مَن روى عنهم البخاريُّ في الصحيح»: ص 52، ومن طريقه رواه الحُمَيديُّ في جذوة المقتبس (في ترجمة: أحمد بن عُمَر بن أنس العُذْرِيِّ)، وابن عساكر في تاريخ دمشق: 52/66، ونُقِل عن ابن عديٍّ في التعديل والتجريح: 1/283، وسير أعلام النبلاء: 12/408، وتاريخ الإسلام: 19/246.
[3] تصحَّفت في الأصل إلى: (ودلة).
[4] ما بين المعقَّفات في النصِّ بياضٌ في الأصل رَمَّمناه من تغليق التعليق: 5/415، ومقدمة فتح الباري: ص 680.
[5] تصحَّفت في الأصل إلى: (مسلم)، والتصويب من مصدرَي الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/417، ومقدمة فتح الباري: ص 680.
[6] تحرَّفت في الأصل إلى: (يوم)، والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة فتح الباري.
[7] كذا في الأصل، وهو موافق لما في تغليق التعليق: 5/417، وصوابه: (أَحْيَدُ) بالياء بدل الميم كما في مصادر الرواية موافقاً لما في مقدمة فتح الباري: ص681، وهو: أَحْيَدُ بن أحْمَدَ بنِ محمَّد بن اللَّيث اليَشْكُرِيُّ، كان أبوه والياً على بُخارَى، وتوفي هو سنةَ تسعين ومئتين، تنظر ترجمته في الإكمال:1/22.
[8] في الأصل: (قال لمحمَّد)، وهو سبق قلمٍ.
[9] في الأصل: (ألا جيء)، وهو سبق قلمٍ، والتصحيح من تغليق التعليق: 5/417، ومقدمة فتح الباري: ص 681، والذي في مصادر الرواية: (لا أجيئُكَ)، وقولُه هذا قالَه في صِباه!
[10] تصحَّفت في الأصل إلى: (فهم)، وهو وإنْ كان محتَملَ المعنى إلَّا إنَّه مخالِفٌ للمنقول؛ والتصويب من مصدر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/418، ومقدمة فتح الباري: ص 681، والمرادُ بالنَّهْمَة: الوَلَعُ بالعِلم والحرصُ على تَحصيلِه.
[11] في الأصل: (الزكاة)، وهو تردُّد نظرٍ من الناسخ، والتصحيح من «الصحيح».
[12] تحرَّفت في الأصل إلى: (العين)، والتصحيح من «الصحيح».
[13] في الأصل: (وبسطتُ)، والمثبَت أليَقُ بالسِّياق؛ فالكلام عن جزء الخطيب البغداديِّ المسَمَّى: «مسألة الاحتجاج بالشافعيِّ فيما أُسنِدَ إليه، والردُّ على الطاعِنينَ بعِظَم جَهلهم عليه»، ولم أجد في مصنَّفات الحافظ ابن حَجَرٍ كتاباً له تعلُّقٌ بالموضوع، وقد طُبع جزءُ الخَطيب البغداديِّ، وينظر الكلامُ الملَخَّصُ منه ها هنا فيه: ص 38-46.
[14] ما بين المعقَّفات بياضٌ في الأصل، ورمَّمناه بما يُلائِمُ السِّياقَ، والله أعلم.
[15] تحرَّفت في الأصل إلى: (به)، وهو مُخِلٌّ بالوَزن، والتصويب من المصادر السابقة.


&1&9!!!!!!!!!!في سبب تصنيفه الجامع الصحيح
(8). فَصْلٌ
في سَبَبِ تَصْنِيْفِهِ «الجَامِعَ الصَّحِيحَ»
وَوَصْفِ الأَئِمَّةِ لَهُ
أَخْبَرَنَا أَبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ [1] بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ، عن الحَافِظِ أبي الحَجَّاجِ المِزِّيِّ: أَنَّ يُوسُفَ بْنَ يَعْقُوبَ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكِنْدِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ القَزَّازُ: أَخْبَرَنَا الخَطِيبُ؛ قَالَ : أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَعْقُوبَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ نُعَيْمٍ: سَمِعْتُ خَلَفَ بْنَ مُحَمَّدٍ البُخَارِيَّ _بِبُخَارَى_ يَقولُ: سَمِعْتُ إِبْرَاهِيمَ بْنَ مَعْقِلٍ النَّسَفِيَّ يقولُ: قَالَ أَبُو عَبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ: كُنْتُ عِنْدَ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ، فَقَالَ لَهُ بَعْضُ أَصْحَابِنَا: لَوْ جَمَعْتُمْ كِتَابًا مُخْتَصَرًا لِسُنَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . فَوَقَعَ ذَلِكَ في قَلْبِي، فَأَخَذْتُ في جَمْعِ هَذَا الكِتَابِ. يَعْنِي «الصَّحِيحَ».
@%ص120%
وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَعْقِلٍ النَّسَفِيُّ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ: ما أَدْخَلْتُ في كِتَابِ «الجَامِعِ» إِلَّا ما صَحَّ، وَتَرَكْتُ مِنَ الصِّحَاحِ كَيْ لا يَطُولَ الكِتَابُ.
أُنْبِئْتُ عَمَّنْ سَمِعَ جَعْفَرَ بْنَ عَلِيٍّ: أَخْبَرَنَا السِّلَفيُّ: أَخْبَرَنَا الرَّازِيُّ: حَدَّثَنَا عَبدُ اللهِ بْنُ الوَلِيدِ: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ بْنِ بُنْدَارَ: حَدَّثَنَا ابْنُ عَدِيٍّ : سَمِعْتُ الحَسَنَ بْنَ الحُسَيْنِ البَزَّازَ يَقولُ: سَمِعْتُ إِبْرَاهِيمَ بْنَ مَعْقِلٍ [يَقولُ ذلِكَ] [2] .
وَقَالَ أَبُو الفَضْلِ ابْنُ طَاهِرٍ الحَافِظُ: كان البُخَارِيُّ عَمِلَ قَبْلَ كِتَابِ «الصَّحِيحِ» كِتَابًا يُقَالُ لَهُ: «المَبْسُوطُ» ، وَجَمَعَ فيه جَمِيعَ حَدِيثِهِ على الأَبْوَابِ، ثُمَّ نَظَرَ إلى أَصَحِّ الحَدِيثِ على ما يَرْسُمُهُ، فَأَخْرَجَهُ بِجَمِيعِ طُرُقِهِ، فَرُبَّمَا صَحَّ الحَدِيثُ عِنْدَهُ مِنْ طَرِيقٍ، فَأَخْرَجَهُ بِجَمِيعِ طُرُقِهِ/ الصَّحِيحَةِ، فَلَوْ أَخْرَجَ طَرِيقًا وَاحِدًا مِنْهَا اسْتُدْرِكَ عليه الثَّانِي [3] ، وَلَوْ أَخْرَجَهَا كُلَّهَا في مَوْضِعٍ
@%ص121%
وَاحِدٍ احْتَاجَ في البَابِ الآخَرِ إلى حَدِيثٍ مُوَافِقٍ لِذَلِكَ المَعْنَى الَّذي سَطَّرَ له البَابَ، فَكَأَنَّهُ رَأَى أَنْ يُورِدَهَا [4] على المَعَانِي التِي فيهَا في كُلِّ بَابٍ يَدْخُلُ ذَلِكَ الحَدِيثُ فيهِ.
وَقَالَ ابْنُ طَاهِرٍ أَيْضًا: وَعِنْدِي أَنَّ إِعَادَتَهُ لِلْحَدِيثِ مِمَّا يَدُلُّ على فَضْلِهِ وَفِقْهِهِ وَكَثْرَةِ حَدِيثِهِ؛ فَإِنَّهُ يَسْتَخْرِجُ مِنَ الحَدِيثِ الوَاحِدِ المَعَانِي الكَثِيرَةَ الفِقْهِيَّةَ، ثُمَّ يَسْتَدِلُّ بِكُلِّ مَعْنًى في [5] بَابٍ بِإِسْنَادٍ آخَرَ بِالحَدِيثِ عن شَيْخٍ غَيْرِ الشَّيْخِ الَّذي حَدَّثَ بِهِ عَنْهُ في البَابِ المُتَقَدِّمِ، وَقَلَّ ما يُورِدُ في كِتَابِهِ حَدِيثًا في مَوْضِعَيْنِ بِإِسْنَادٍ وَاحِدٍ بِلَفْظٍ وَاحِدٍ ، وَإِنَّمَا يُكَرِّرُهُ على هَذِهِ القَاعِدَةِ التِي ذَكَرْتُهَا.
وَقَالَ الشَّيْخ مُحْيِي الدِّينِ النَّوَوِيُّ، وَمِنْ خَطِّهِ نَقَلْتُ: اعْلَمْ أَنَّ البُخَارِيَّ كان بِالغَايَةِ المَرْضِيَّةِ مِنَ التَّمَكُّنِ في أَنْوَاعِ العُلُومِ، وَأَمَّا دَقَائِقُ الحَدِيثِ وَاسْتِنْبَاطُ اللَّطَائِفِ مِنْهُ فَلَا يَكَادُ أَحَدٌ يُقَارِبُهُ فيهَا، وَإِذَا نَظَرْتَ كِتَابَهُ جَزَمْتَ بِذَلِكَ بِلَا شَكٍّ، ثُمَّ إِنَّهُ ليس مَقْصُودَهُ «بِالجَامِعِ» الاقْتِصَارُ على الحَدِيثِ وَتَكْثِيرُ الطُّرُقِ وَالمُتُونِ، بَلْ مُرَادُهُ الاسْتِنْبَاطُ مِنهَا وَالاسْتِدْلالُ لأَبْوَابٍ أَرَادَهَا مِنَ الأُصُولِ وَالفُرُوعِ وَالزُّهْدِ وَالآدَابِ وَغَيْرِهَا مِنَ الفُنُونِ .
@%ص122%
وَقَالَ أَبُو الهَيْثَمِ الكُشْمِيْهَنِيُّ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ يُوسُفَ الفَـِرَبْرِيَّ يَقولُ: قَالَ لِي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ: ما وَضَعْتُ في كِتَابِ «الصَّحِيحِ» حَدِيثًا إِلَّا اغْتَسَلْتُ قَبْلَ ذَلِكَ/ وَصَلَّيْتُ رَكْعَتَيْنِ .
وَقَالَ عبدُ الرَّحْمَنِ بْنُ رشا [6] : سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ: صَنَّفْتُ كِتَابَ «الصَّحِيحِ» في سِتَّ عَشْرَةَ سَنَةً، وَخَرَّجْتُهُ مِنْ سِتِّ مِئَةِ أَلْفِ حَدِيثٍ، وَجَعَلْتُهُ حُجَّةً فيمَا بَيْنِي وَبَيْنَ اللهِ .
وَعَنْهُ؛ قَالَ: خَرَّجْتُهُ مِنْ زُهَاءِ سِتِّ مِئَةِ أَلْفِ حَدِيثٍ .
@%ص123%
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ فَارِسٍ: سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: رَأَيْتُ في المَنَامِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَأَنَّنِي وَاقِفٌ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَبِيَدِي مِرْوَحَةٌ أَذُبُّ عَنْهُ، فَسَأَلْتُ عَنْهُ بَعْضَ المُعَبِّرِينَ، فَقَالَ لِي: أَنْتَ تَذُبُّ عَنْهُ الكَذِبَ. فَهُوَ الَّذي حَمَلَنِي على إِخْرَاجِ «الصَّحِيحِ» .
وَقِيلَ: إِنَّهُ صَنَّفَهُ بِمَكَّةَ؛ فَقَالَ أَبُو سَعْدٍ الإِدْرِيسِيُّ: أَخْبَرَنا [7] سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ [المهْرَوِيُّ] [8] بِسَمَرْقَنْدَ: سَمِعْتُ عبدَ اللهِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَامِدِ بْنِ هَاشِمٍ يَقولُ: قَالَ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ بُجَيْرٍ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ: صَنَّفْتُ كِتَابَ «الجَامِعِ» في المَسْجِدِ الحَرَامِ ، وَمَا أَدْخَلْتُ فيه حَدِيثًا حَتَّى اسْتَخَرْتُ اللهَ تَعَالى وَصَلَّيْتُ رَكْعَتَيْنِ، وَتَيَقَّنْتُ صِحَّتَهُ.
قَالَ ابْنُ طَاهِرٍ: الأَصَحُّ أَنَّهُ صَنَّفَهُ بِبُخَارَى .
@%ص124%
قُلْتُ: قَدْ ذَكَرَ الرَّجُلُ أَنَّهُ أَقَامَ في تَصْنِيفِهِ سِتَّ عَشْرَةَ سَنَةً، فَمَا المَانِعُ أَنْ يَكُونَ صَنَّفَه في البِلَادِ التِي يَرْحَلُ إِلَيْهَا؟!
وَقَالَ الفَـِرَبْرِيُّ: سَمِعْتُ وَرَّاقَ البُخَارِيِّ يَقولُ : سَمِعْتُ البُخَارِيَّ يَقولُ: صَنَّفْتُ «كِتَابَ الاعْتِصَامِ» في لَيْلَةٍ.
@%ص125%
قَالَ: وَسَمِعْتُ وَرَّاقَ البُخَارِيِّ يَقولُ : رَأَيْتُهُ في المَنَامِ خَلْفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَمْشِي، كُلَّمَا رَفْعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَدَمَهُ وَضَعَ أَبُو عبد اللهِ قَدَمَهُ في ذَلِكَ المَوْضِعِ.
أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ، عن الحَافِظِ أبي الحَجَّاجِ المِزِّيِّ: أَنَّ أَبَا/ الفَتْحِ الشَّيْبَانِيَّ [9] أَخْبَرَهُمْ: أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكِنْدِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ القَزَّازُ: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الخَطِيبُ : أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ المَالِيْنِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ ابْنُ عَدِيٍّ : سَمِعْتُ الفَـِرَبْرِيُّ يَقولُ: سَمِعْتُ نَجْمَ بْنَ فُضَيْلٍ _وَكان مِنْ أَهْلِ الفَهْمِ [10] _ يَقولُ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في المَنَامِ خَرَجَ مِنْ
@%ص126%
قَرْيَةٍ وَالبُخَارِيُّ يَمْشِي خَلْفَهُ، فَكانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَا خُطْوَةً يَخْطُو مُحَمَّدٌ وَيَضَعُ قَدَمَهُ على خُطْوَةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
وَبِهِ إلى الخَطِيبِ؛ قَالَ : كَتَبَ إِلَيَّ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الحُسَيْنِ الجُرْجَانِيُّ مِنْ أَصْبَهَانَ: أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا مُحَمَّدٍ ابْنَ مَكِّيٍّ [11] يَقولُ: سَمِعْتُ الفَـِرَبْرِيَّ يَقولُ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في النَّوْمِ، فَقَالَ لِي: أَيْنَ تُرِيدُ؟ فَقُلْتُ: أُرِيدُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيَّ. فَقَالَ: أَقْرِئْهُ مِنِّي السَّلَامَ.
قَرَأْتُ على فَاطِمَةَ بِنْتِ ابْنِ عَبدِ الهَادِي بِسَفْحِ قَاسِيُونَ: أَخْبَرَكُمْ أَحْمَدُ بنُ أبي طَالبٍ، عن عَبدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ ابنِ اللَّتِّيِّ [12] : أَنَّ أَبَا الوَقْتِ أَخْبَرَهُمْ: أَخْبَرَنَا
@%ص127%
شَيْخُ الإِسْلَامِ أَبُو إِسْمَاعِيلَ الأَنْصَارِيُّ في كِتَابِ «ذَمِّ الكَلَامِ» لَهُ : أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الهَرَوِيُّ: سَمِعْتُ خَالدَ بْنَ عَبدِ اللهِ المَرْوَزِيَّ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبَا سَهْلٍ مُحَمَّدَ بْنَ أَحْمَدَ المَرْوَزِيَّ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبَا زَيْدٍ المَرْوَزِيَّ الفَقِيهَ يَقولُ: كُنْتُ نَائِمًا بَيْنَ الرُّكْنِ وَالمَقَامِ، فَرَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في المَنَامِ، فَقَالَ لِي: يَا أَبَا زَيْدٍ! إلى مَتَى تَدْرُسُ كِتَابَ الشَّافِعِيِّ وَلَا تَدْرُسُ كِتَابِي؟! فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! وَمَا كِتَابُكَ؟ قَالَ: جَامِعُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ.
قُلْتُ: حَكَاهَا الشَّيْخُ مُحْيِي الدِّينِ النَّوَوِيُّ في تَصَانِيفِهِ، وَرَأَيْتُهَا بِخَطِّهِ، لَكِنَّهُ قَالَ: (إلى مَتَى تَدْرُس الفِقْهَ؟) هَكَذَا حَكَاهَا ؛ وَكَأَنَّهُ تَأَدَّبَ مَعَ الشَّافِعِيِّ،/ فَقَد رَأَيْتُهَا في عِدَّةِ أَمَاكِنَ كَمَا ذَكَرْنَا أَوَّلاً.
[وَإِسْنادُ هذهِ] [13] الحِكَايَةِ صَحِيحٌ.
وَأَبُو زَيْدٍ مِنْ كِبَارِ فُقَهَاءِ الشَّافِعِيَّةِ؛ له وَجْهٌ في المَذْهَبِ، وَقَدْ سَمِعَ
@%ص128%
«الصَّحِيحَ» مِن الفَـِرَبْرِيِّ، وَهُوَ أَجَلُّ مَنْ حَدَّثَ بِهِ عَنْهُ، وَمِنْ طَرِيقِهِ بَقِيَّةُ المَغَارِبَةِ: عن الأَصِيلِيِّ ، عَنْهُ.
وَقَالَ أَبُو عَبدِ الرَّحْمَنِ النَّسَائِيُّ: مَا في هَذِهِ الكُتُبِ كُلِّهَا أَجْوَدُ مِنْ كِتَابِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ .
وَقَالَ العُقَيْلِيُّ: لَمَّا أَلَّفَ البُخَارِيُّ كِتَابَهُ «الصَّحِيحَ» عَرَضَهُ عَلَى عَلِيٍّ ابْنِ المَدِينِيِّ وَأَحْمَدَ ابْنِ حَنْبَلٍ وَيَحْيَى بْنِ مَعِينٍ وَغَيْرِهِمْ، فَاسْتَحْسَنُوهُ وَشَهِدُوا له بِالصِّحَّةِ، إِلَّا أَرْبَعَةَ أَحَادِيثَ. قَالَ العُقَيْلِيُّ: وَالقَوْلُ فيهَا قَوْلُ البُخَارِيِّ، وَهِيَ صَحِيحَةٌ .
@%ص129%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تصحَّفت في الأصل إلى: (محمَّد)، والتصويب من تغليق التعليق: 5/419 و465، ومقدمة فتح الباري: ص 9، وقد تقدَّم في غير موضعٍ على الصواب، وهو: أحمد بن عُمَرَ بن عليِّ بن عبد الصَّمد البغداديُّ شِهاب الدين الجَوْهَريُّ، ترجمه المؤلف في إنباء الغُمُر: 1/330، وذكَر أنَّه قرأَ عليه قطعةً كبيرةً من تاريخ بغدادَ (مصدر الرواية ها هنا).
[2] بياضٌ في الأصل، رمَّمناه من تغليق التعليق: 5/420.
[3] تصحَّفت العبارة في الأصل إلى: (استُدل عليه للثاني).
[4] في الأصل: (يورده)، والمثبَت من تغليق التعليق، والمقصودُ في الكلام الطُّرُقُ.
[5] تحرَّفت في الأصل إلى: (لا)، والتصويب من تغليق التعليق.
[6] كذا ضُبط في الأصل، والذي في مصادر الرواية: (بن رسائن)، والذي في طبقات الحنابلة لابن الفرَّاء 2/255: (بن رَسَّاس)، ولم أجِد مَن ضَبَطَه، لكنَّ كلامَ الإمام الذهبيِّ في تذهيب تهذيب الكمال _8/33_ يُفيدُ أنَّ (رسائن) هو الضبط الصحيح، فالله أعلم.
[7] في الأصل: (عن)، وهو منافِرٌ للسِّياق، والتصويب من تغليق التعليق: 5/421، ومقدمة فتح الباري: ص 683.
[8] بياضٌ في الأصل، رمَّمناه من تغليق التعليق، والذي في مقدمة فتح الباري: (الهروي)، ولم يتحرَّر لي الصوابُ، فالله أعلم.
[9] في الأصل: (الشيبي)، وهو خطأ، وقد تقدَّم ذكرُه في الكتاب على الصواب مِراراً.
[10] تحرَّفت في الأصل إلى: (اليمن)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/422، ومقدمة فتح الباري: ص 683، والذي في أسامي مَن روى عنهم البخاريُّ في الصحيح ص 51: (وكان من أهل المعرفة والفضل)، وهو بمعنًى.
[11] كذا في الأصل، وهو موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/422، وهو خطأٌ؛ فالذي في مصادر الرواية: (أنه سمِعَ أبا أحمَدَ محمَّدَ بنَ محمَّدِ بنِ مَكِّيٍّ)، والذي في مقدمة فتح الباري ص 683: (محمَّدَ بن مَكِّيٍّ)، بحذف لفظة: (أبا)، وهو الصواب، تنظر ترجمته في لسان الميزان: 5/363 (ط الهند) = 7/478 (ط أبي غدَّة).
[12] تصحَّف في الأصل إلى: (البكري)، والذي في تغليق التعليق 5/422، ومقدمة فتح الباري ص 683: (عبد الله بن عُمَرَ بن عَليٍّ)، وهو نفسُه، والمثبَت أقرَبُ إلى الرسم المتوقَّع في أصل أصلِنا المعتمَد وهو موافقٌ لسِياق إسنادِ المؤلِّف إلى كتاب «ذمِّ الكلام» المذكور في المعجم المفهرس: ص 56 = (77)، وهو: أبو المُنَجَّى عبدُ الله بن عُمَر بن عليِّ بن زَيدٍ ابنُ اللَّتِّيِّ الحَرِيْمِيِّ البَغداديِّ، أحَدُ الذين دارَت عليهم الأسانيد العالية في وقته، توفي سنةَ خمسٍ وثلاثين وستِّ مئةٍ، تنظر ترجمته في سير أعلام النبلاء: 23/15.
[13] بياضٌ في الأصل، رمَّمناه من تغليق التعليق: 5/422.


&1&10!!!!!!!!!!في شرطه
(9). فَصْلٌ
في شَرْطِهِ فيهِ
@%ص130%
قَالَ ابْنُ طَاهِرٍ : اعْلَمْ أَنَّ البُخَارِيَّ وَمُسْلِمًا وَأَبَا دَاوُدَ وَغَيْرَهُمْ لَمْ يُنْقَلْ عَن وَاحِدٍ مِنْهُمْ أَنَّهُ قَالَ: شَرَطْتُ أَنْ أُخَرِّجَ في كِتَابِي ما يَكُونُ على الشَّرْطِ الفُلَانِيِّ. وَإِنَّمَا يُعْرَفُ ذَلِكَ مِنْ سَبْرِ كُتُبِهِمْ، فَيُعْلَمُ بِذَلِكَ شَرْطُ كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ. وَاعْلَمْ أَنَّ شَرْطَ البُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ أَنْ يُخَرِّجَا الحَدِيثَ المُتَّفَقَ على ثِقَةِ نَقَلَتِهِ إلى الصَّحَابِيِّ المَشْهُورِ، مِنْ غَيْرِ اخْتِلَافٍ بَيْنَ الثِّقَاتِ الأَثْبَاتِ، وَيَكُونُ إِسْنَادُهُ مُتَّصِلاً غَيْرَ مَقْطُوعٍ، فَإِنْ كان لِلصَّحَابِيِّ رَاوِيَانِ فَصَاعِدًا فَحَسَنٌ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ له إِلَّا رَاوٍ وَاحِدٌ وَصَحَّ الطَّرِيقُ إِلَيْهِ أَخْرَجَاهُ.
قُلْتُ: وَأَمَّا [مَا] [1] حَكَاهُ الحَاكِمُ أَبُو عبدِ اللهِ في «المَدْخَلِ» مِنْ بَيَانِ شَرْطِ البُخَارِيِّ في «صَحِيحِهِ»؛ فَقَد قَرَأْتُ على عبدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَحْمَدَ الغَزِّيِّ: أَخْبَرَكُمْ يُونُسُ بنُ أبي إِسْحَاقَ: أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنِ [2] إذْنًا، عن المُبَارَكِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عبدِ العَزِيزِ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: قَالَ أَبُو الفَضْلِ/ ابْنُ طَاهِرٍ الحَافِظُ : أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الشِّيرَازِيُّ؛ قَالَ: قَالَ الحَاكِمُ أَبُو عبد اللهِ :
@%ص131%
القِسْمُ الأَوَّلُ مِنَ الصَّحِيحِ: اخْتِيَارُ البُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ، وَهُوَ الدَّرَجَةُ الأُولَى مِنَ الصَّحِيحِ، وَمَثَلُهُ: الحَدِيثُ الَّذي يَرْوِيهِ الصَّحَابِيُّ المَشْهُورُ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَلَهُ رَاوِيَانِ ثِقَتَانِ، ثُمَّ يَرْوِيهِ عَنْهُ التَّابِعِيُّ المَشْهُورُ بِالرِّوَايَةِ عن الصَّحَابِيِّ، وَلَهُ رَاوِيَانِ ثِقَتَانِ، ثُمَّ يَرْوِيهِ عَنْهُ مِنْ أَتْبَاعِ التَّابِعِينَ الحَافِظُ المُتْقِنُ المَشْهُورُ، وَلَهُ رُوَاةٌ مِنَ الطَّبَقَةِ الرَّابِعَةِ، ثُمَّ يَكُونُ شَيْخُ البُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ حَافِظًا مُتْقِنًا مَشْهُورًا.
قَالَ ابْنُ طَاهِرٍ : وَهَذَا الشَّرْطُ حَسَنٌ لَوْ كان مَوْجُودًا في كِتَابَيْهِمَا، إِلَّا أَنَّ قَاعِدَتَهُ مُنْتَقَضَةٌ بِأَنَّ البُخَارِيَّ أَخْرَجَ حَدِيثَ المُسَيَّـبِ بْنِ حَزْنٍ وَلَمْ يَرْوِ عَنْهُ غَيْرُ ابْنِهِ سَعِيدٍ ، وَحَدِيثَ عَمْرِو بْنِ تَغْلِبَ وَلَمْ يَرْوِ عَنْهُ غَيْرُ الحَسَنِ البَصْرِيِّ ، وَغَيْرَ ذَلِكَ؛ فَبَانَ أَنَّ القَاعِدَةَ انْتَقَضَتْ على الحَاكِمِ.
قُلْتُ: وَأَعْجَبُ مِنْ هَذَا أَنَّ الحَاكِمَ ادَّعَى أَنَّ هَذِهِ قَاعِدَتُهُمَا، ثُمَّ أَخَذَ في تَخْرِيجِ «المُسْتَدْرَكِ»، فَأَخْرَجَ أَحَادِيثَ مَنْ ليس له إِلَّا رَاوٍ وَاحِدٌ، وَيَحْتَجُّ بِأَنَّ الشَّيْخَيْنِ أَخْرَجَا حَدِيثَ فُلَانٍ وَليس له رَاوٍ إِلَّا فُلَانٌ ، فَهَلَّا اسْتَحْضَرَ هَذِهِ القَاعِدَةَ هُنَاكَ؟!
قُلْتُ: وَمِمَّنْ أَخْرَجَ له البُخَارِيُّ مِنَ الصَّحَابَةِ وَليس له إِلَّا رَاوٍ وَاحِدٌ:
@%ص132%
- مِرْدَاسٌ الأَسْلَمِيُّ، لَمْ يَرْوِ عَنْهُ غَيْرُ قَيْسِ بنِ أبي حَازِمٍ على الأَصَحِّ .
- وَزَاهِرُ بْنُ الأَسْوَدِ، تَفَرَّدَ عَنْهُ مَجْزَأَةُ ابْنُهُ .
- وَحَزْنٌ وَالدُ المُسَيَّـبِ، تَفَرَّدَ عَنْهُ ابْنُهُ المُسَيَّـبُ .
- وَعبدُ اللهِ بْنُ هِشَامِ بْنِ زُهْرَةَ، تَفَرَّدَ عَنْهُ حَفيدُهُ/ زُهْرَةُ بْنُ مَعْبَدٍ .
- وَعبدُ اللهِ بْنُ ثَعْلَبَةَ بْنِ صُعَيْرٍ، تَفَرَّدَ عَنْهُ الزُّهْرِيُّ .
- وسُنَيْنٌ أَبُو جَمِيلَةَ [3] ، تَفَرَّدَ عَنْهُ الزُّهْرِيُّ أَيْضًا.
- وَأَبُو سَعِيدٍ ابنُ المُعَلَّى، تَفَرَّدَ عَنْهُ حَفْصُ بْنُ عَاصِمٍ .
- وَسُوَيْدُ بْنُ النُّعْمَانِ، تَفَرَّدَ عَنْهُ بُشَيْرُ بْنُ يَسَارٍ .
@%ص133%
- وَخَوْلَةُ بِنْتُ ثَامِرٍ [4] ، تَفَرَّدَ عَنْهَا النُّعْمَانُ بنُ أَبي عَيَّاشٍ.
فَهَذَا جَمِيعُ ما في «صَحِيحِ البُخَارِيِّ» في هَذَا الفَنِّ، اسْتَوْعَبَتْهُ هَذِهِ الفَائِدَةُ .
أَخْبَرَنَا أَبُو الحَسَنِ بنُ أبي المَجْدِ، عن مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الشَّافِعِيِّ: أَنَّ الحَافِظَ العَلَّامَةَ تَقِيَّ الدِّينِ عُثْمَانَ ابْنَ الصَّلَاحِ أَخْبَرَهُ في كِتَابِ «عُلُومِ الحَدِيثِ» لَهُ؛ قَالَ: أَوَّلُ مَنْ صَنَّفَ في الصَّحِيحِ أَبُو عبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الجُعْفيُّ، وَتَلَاهُ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ، ومُسْلِمٌ مَعَ أَنَّهُ أَخَذَ عن البُخَارِيِّ وَاسْتَفَادَ مِنْهُ، فَإِنَّهُ يُشَارِكُهُ في كَثِيرٍ مِنْ شُيُوخِهِ، وَكِتَابَاهُمَا أَصَحُّ الكُتُبِ بَعْدَ كِتَابِ اللهِ العَزِيزِ، وَأَمَّا ما رُوِّيْنَاهُ عن الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ?؛ أَنَّهُ قَالَ: (مَا أَعْلَمُ في الأَرْضِ كِتَابًا في العِلْمِ أَكْثَرَ صَوَابًا مِنْ كِتَابِ مَالكٍ)، وَمِنْهُمْ مَنْ رَوَاهُ بِغَيْرِ هَذَا اللَّفْظِ ، فَإِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ قَبْلَ وُجُودِ كِتَابَي البُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ. ثُمَّ إِنَّ كِتَابَ
@%ص134%
البُخَارِيِّ أَصَحُّ الكِتَابَيْنِ صَحِيحًا وَأَكْثَرُهُمَا فَوَائِدَ، وَأَمَّا ما رُوِّيْنَاهُ عن أبي عَلِيٍّ الحَافِظِ النَّيْسَابُورِيِّ أُسْتَاذِ الحَاكِمِ مِنْ أَنَّهُ قَالَ: (ما تَحْتَ أَدِيمِ السَّمَاءِ أَصَحُّ مِنْ كِتَابِ مُسْلِمِ بْنِ الحَجَّاجِ) ، فَهَذَا وَقَوْلُ مَنْ فَضَّلَ مِنْ شُيُوخِ المَغْرِبِ كِتَابَ مُسْلِمٍ على كِتَابِ البُخَارِيِّ، إِنْ كان المُرَادُ بِهِ أَنَّ كِتَابَ مُسْلِمٍ يَتَرَجَّحُ بِأَنَّه لَمْ يُمَازِجْهُ غَيْرُ الصَّحِيحِ _فَإِنَّهُ ليس فيه بَعْدَ خُطْبَتِهِ إِلَّا/ الحَدِيثُ مَسْرُودًا غَيْرَ مَمْزُوجِ بِمِثْلِ ما في كِتَابِ البُخَارِيِّ في تَرَاجُمِ أَبْوَابِهِ مِن الأَشْيَاءِ التي لَمْ يُسْنِدْهَا على الوَصْفِ المَشْرُوطِ في الصَّحِيحِ_ فَهَذَا لا بَأْسَ بِهِ، وَليس يَلْزَمُ مِنْهُ أَنَّ كِتَابَ مُسْلِمٍ أَرْجَحُ _فيمَا يَرْجِعُ إلى نَفْسِ الصَّحِيحِ_ على كِتَابِ البُخَارِيِّ. [قَالَ] [5] : وَإِنْ كانَ المُرَادُ بِهِ أَنَّ كِتَابَ مُسْلِمٍ أَصَحُّ صَحِيحًا، فَهَذَا مَرْدُودٌ عَلَى مَنْ يقولُهُ .
وَقَالَ العَلَّامَةُ أَبُو زَكَرِيَّا النَّوَوِيُّ رحمه الله في كِتَابِ: «تَهْذِيبِ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ»، وَمِنْ خَطِّهِ نَقَلْتُ: وَاتَّفَقَ الجُمْهُورُ على أَنَّ «صَحِيحَ البُخَارِيِّ» أَصَحُّهُمَا صَحِيحًا وَأَكْثَرُهُمَا فَوَائِدَ، وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ النَّيْسَابُورِيُّ وَبَعْضُ
@%ص135%
عُلَمَاءِ المَغْرِبِ: (صَحِيحُ مُسْلِمٍ أَصَحُّ)، وَأَنْكَرَ العُلَمَاءُ عَلَيهِ ذَلِكَ، وَالصَّوَابُ تَرْجِيحُ «صَحِيحِ البُخَارِيِّ»، وَقَدْ قَرَّرَ الإِمَامُ الحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الإِسْمَاعِيلِيُّ تَرْجِيحَ «صَحِيحِ البُخَارِيِّ» .
قُلْتُ: لَمْ يُصَرِّحْ أَبُو عَلِيٍّ وَلَا غَيْرُهُ أَنَّ «كِتَابَ مُسْلِمٍ» أَصَحُّ مِنْ «كِتَابِ البُخَارِيِّ»، بَلِ المَنْقُولُ عن أبي عَلِيٍّ هَذَا الَّذي قَدَّمْنَاهُ بِلَفْظِهِ، وَلَا يَلْزَمُ مِنْهُ ذَلِكَ، غَايَتُهُ أَنْ تَلْزَمَ مِنْهُ المُسَاوَاةُ، وَلَعَلَّ مُرَادَ أبي عَلِيٍّ النَّيْسَابُورِيِّ هُوَ الَّذي تَخَيَّلَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ، مَعَ أَنَّهُ مُعَارَضٌ بِقَوْلِ رَفيقِهِ الحَافِظِ أبي أَحْمَدَ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ الكَرَابِيسِيِّ الحَاكِمِ أُسْتَاذِ الحَاكِمِ أبي عبد اللهِ أَيْضًا، قَالَ _فيمَا أَخْبَرَنِي عبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيدِ اللهِ بِقِرَاءَتِي عَلَيْهِ، عن أَحْمَدَ بْنِ بَيَانٍ : أَنَّ جَعْفَرَ بْنَ عَلِيٍّ أَخْبَرَهُمْ في كِتَابِهِ: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ السِّلَفيُّ: أَخْبَرَنَا
@%ص136%
القَاضِي أَبُو الفَتْحِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبدِ الجَبَّارِ لَفْظًا: سَمِعْتُ الحَافِظَ أَبَا يَعلى الخَلِيلِيَّ/ يَقولُ : سَمِعْتُ عبدَ الرَّحْمَنِ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ فَضَالَةَ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبَا أَحْمَدَ الكَرَابِيسِيَّ الحَافِظَ يَقولُ_: رَحِمَ اللهُ الإِمَامَ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ؛ فَإِنَّهُ الَّذي أَلَّفَ الأُصُولَ، وَبَيَّنَ لِلنَّاسِ، وَكُلُّ مَنْ عَمِلَ بَعْدَهُ فَإِنَّمَا أَخَذَهُ مِنْ كِتَابِهِ، كَمُسْلِمِ بْنِ الحَجَّاجِ، فَرَّقَ أَكْثَرَ كِتَابِهِ في كِتَابِهِ، وَتَجَلَّدَ فيه حَقَّ الجَلَادَةِ، حَيْثُ لَمْ يَنْسِبْهُ إِلَيْهِ _يَعْنِي: وَلَا ذَكَرَهُ فيه وَلَا أَخْرَجَ عَنْهُ فيه حَرْفًا_ قَالَ الحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ: وَمِنْهُم [6] مَنْ أَخَذَ كِتَابَهُ فَنَقَلَهُ بِعَيْنِهِ إلى نَفْسِهِ، كَأبي زُرْعَةَ وَأبي حَاتِمٍ _يَعْنِي كِتَابَ «الجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ» لابْنِ أبي حَاتِمٍ؛ فَإِنَّ أَصْلَهُ كِتَابُ «التَّارِيخِ» لِلْبُخَارِيِّ _ قَالَ الحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ: فَإِنْ عَانَدَ الحَقَّ مُعَانِدٌ فيمَا ذَكَرْتُ، فَليس يَخْفَى صُورَةُ ذَلِكَ على ذَوِي الأَلْبَابِ.
@%ص137%
قُلْتُ: وَمِمَّا يُرَجَّحُ بِهِ «كِتَابُ البُخَارِيِّ» اشْتِرَاطُهُ اللُّقِيَّ في الإِسْنَادِ المُعَنْعَنِ، وَهُوَ رَأْيُ شَيْخِهِ عَلِيٍّ ابْنِ المَدِينِيِّ ، وَعليه اسْتَقَرَّ عَمَلُ المُحَدِّثِينَ مِنْ أَهْلِ الحَدِيثِ، ومُسْلِمٌ قَدْ ذَكَرَ في خُطْبَةِ كِتَابِهِ أَنَّهُ يَكْتَفِي بِإِمْكانِ اللُّقِيِّ بِالمُعَاصَرَةِ، وَنَقَلَ فيه الإِجْمَاعَ ، وَهُوَ مُنْتَقَضٌ عليه بِزَعْمِهِ أَنَّ الَّذي شَرَطَ اللُّقِيَّ اخْتَرَعَ شَيْئًا لَمْ يُوَافِقْهُ عليه أَحَدٌ، وَليس كَذَلِكَ، بَلْ هُوَ المُتَعَيَّنُ ،
@%ص138%
وَمِنْهُ يَظْهَرُ أَنَّ شَرْطَ أبي عبدِ اللهِ أَضْيَقُ مِنْ شَرْطِ أَبي الحُسَيْنِ، فَلِذَا كَانَ كِتَابُهُ أَقْوَى تَحَرِّيًا وَأَشَدَّ اتِّصَالاً، وَاللهُ أَعْلَمُ.
وَقَدْ قَالَ الإِمَامُ الحَافِظُ النَّاقِدُ _الَّذي لَمْ تُخْرِجْ بَغْدَادُ مِثْلَهُ_ أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ الدَّارَقُطْنِيُّ لَمَّا جَرَى ذِكْرُ الشَّيْخَيْنِ: لَوْلَا البُخَارِيُّ لَمَا/ رَاحَ مُسْلِمٌ وَلَا جَاءَ .
قُلْتُ: وَيَشْهَدُ لِذَلِكَ مَا أَخْبَرَنَا عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيدِ اللهِ [7] ، عَنْ [8] أَحْمَدَ ابْنِ أبي طَالبٍ، عن أبي الفَضْلِ الهَمْدَانِيِّ: أَنَّ أَحْمَدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الحَافِظَ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا أَبُو الفَتْحِ الـمَاكِيُّ [9] : أَخْبَرَنَا الخَلِيلِيُّ : أَخْبَرَنِي أَبُو مُحَمَّدٍ المَخْلَدِيُّ [10] في كِتَابِهِ؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو حَامِدٍ الأَعْمَشِيُّ الحَافِظُ؛ قَالَ:
@%ص139%
كُنَّا عِنْدَ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ بِنَيْسَابُورَ، فَجَاءَ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ، فَسَأَلَ عن حَدِيثِ عُبَيْدِ اللهِ [11] بْنِ عُمَرَ، عن أَبِي الزُّبَيْرِ، عن جَابِرٍ؛ قَالَ: (بَعَثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سَرِيَّةٍ، وَبَعَثَ أَبُو عُبَيْدَةَ...) _الحَدِيثَ بِطُولِهِ_ فَقَالَ البُخَارِيُّ: حَدَّثَنَا ابْنُ أبي أُوَيْسٍ: حَدَّثَنَا أَخِي أَبُو بَكْرٍ، عن سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ [12] أبي الزُّبَيْرِ، عن جَابِرٍ. وَذَكَرَ الحَدِيثَ بِتَمَامِهِ . قَالَ: فَقَرَأَ عليه إِنْسَانٌ حَدِيثَ الحَجَّاجِ بْنِ مُحَمَّدٍ، [عَنِ] ابْنِ جُرَيْجٍ، عن مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عن سُهَيْلِ بنِ أبي صَالِحٍ [عَن أبيهِ] [13] عن أبي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ قَالَ: «كَفَّارَةُ المَجْلِسِ وَاللَّغْوِ إِذَا قَامَ العبدُ أَنْ يقولَ: سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ» ، فَقَالَ مُسْلِمٌ:
@%ص140%
في الدُّنْيَا أَحْسَنُ مِنْ هَذَا الحَدِيثِ: ابْنُ جُرَيْجٍ، عَن مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عن سُهَيْلٍ [14] ! تَعْرِفُ بِهَذَا الإِسْنَادِ في الدُّنْيَا حَدِيثًا؟! فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ: إِلَّا أَنَّهُ مَعْلُولٌ. قَالَ مُسْلِمٌ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ _وَارْتَعَدَ_ أَخْبِرْنِي بِهِ! قَالَ: اسْتُرْ ما سَتَرَ اللهُ، هَذَا حَدِيثٌ جَلِيلٌ رَوَاهُ النَّاسُ عن ابْنِ جُرَيْجٍ. فَأَلَحَّ عَلَيْهِ، وَقَبَّلَ رَأْسَهُ، وَكَادَ أَنْ يَبْكِي؛ فَقَالَ: اكْتُبْ إِنْ كان لا بُدَّ: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ/ إِسْمَاعِيلَ: حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ [15] ، عن عَوْنِ [16] بْنِ عبدِ اللهِ؛
@%ص141%
قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «كَفَّارَةُ المَجْلِسِ...». فَقَالَ له مُسْلِمٌ: لا يُبْغِضُكَ إِلَّا حَاسِدٌ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَيسَ في الدُّنْيَا مِثْلُكَ.
[قُلتُ] [17]: هَذَا إِسْنَادٌ صَحِيحٌ. أَخْرَجَهُ الحَاكِمُ في «كِتَابِ نَيْسَابُورَ» عن المَخْلَدِيِّ هَذَا، وَقَدْ وَقَعَ لَنَا مِنْ وَجْهٍ آخَرَ بِسِياقٍ آخَرَ، أَحْبَبْتُ أَنْ أَذْكُرَهُ لِزِيَادَةِ الفَائِدَةِ:
قَرَأْتُ على أبي مُحَمَّدٍ ابْنِ قُدَامَةَ بِسَفْحِ قَاسِيُونَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أبي الهَيْجَاءِ: أَنَّ الحَافِظَ أَبَا عَلِيٍّ البَكْرِيَّ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا القَاسِمُ بْنُ عبد اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَخْبَرَنَا وَجِيهُ [18] بْنُ طَاهِرٍ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ خَلَفٍ.
(ح): وَأُنْبِئْتُ عن أبي نَصْرٍ ابْنِ الشِّيرَازِيِّ، عن جَدِّهِ: أَنَّ الحَافِظَ أَبَا القَاسِمِ ابْنَ عَسَاكِرَ أَخْبَرَهُ : أَخْبَرَنَا أَبُو المَعَالي المَقْدِسِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ البَيْهَقِيُّ؛ قَالَا: حَدَّثَنَا الحَاكِمُ أَبُو عبد اللهِ الحَافِظُ : سَمِعْتُ أَبَا نَصْرٍ أَحْمَدَ بْنَ مُحَمَّدٍ الوَرَّاقَ يَقولُ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ حَمْدُونَ القَصَّارِ يَقولُ: سَمِعْتُ مُسْلِمَ بْنَ الحَجَّاجِ وَجَاءَ إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ، فَقَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ، وَقَالَ: دَعْنِي حَتَّى أُقَبِّلَ رِجْلَيْكَ، يَا أُسْتَاذَ الأُسْتَاذِيْنَ، وَسَيِّدَ المُحَدِّثِينَ، وَيَا طَبِيبَ
@%ص142%
الحَدِيثِ في عِلَلِهِ، حَدَّثَكَ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ: حَدَّثَنَا مَخْلَدُ بْنُ يَزِيدَ الحَرَّانِيُّ: أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ: حَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن سُهَيْلٍ، عن أَبِيهِ، عن أبي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: وَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَلٍ وَيَحْيَى بْنُ مَعِينٍ؛ قَالَا: حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، عن مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عن سُهَيْلِ بنِ أبي صَالحٍ، عن أَبِيهِ، عن أبي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في كَفَّارَةِ المَجْلِسِ: «أَنْ يقولَ/ إِذَا قَامَ مِنْ مَجْلِسِهِ: سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ...». فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: هَذَا حَدِيثٌ مَلِيحٌ، وَلَا أَعْلَمُ بِهَذَا الإِسْنَادِ في الدُّنْيَا حَدِيثًا غَيْرَ هَذَا، إِلَّا أَنَّهُ مَعْلُولٌ؛ حَدَّثَنَا بِهِ مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ: حَدَّثَنَا وَهِيبٌ: حَدَّثَنَا سُهَيْلٌ، عن عَوْنِ بْنِ عبد اللهِ، قَوْلَهُ. قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ: هَذَا أَوْلَى؛ لا نَذْكُرُ لِمُوسَى بْنِ عُقْبَةَ مُسْنَدًا عن سُهَيْلٍ .
قُلْتُ: الحِكَايَةُ الأُولَى أَصَحُّ إِسْنَادًا؛ وَفي هَذِهِ أَحْمَدُ بْنُ حَمْدُونَ_وَهُوَ القَصَّارُ [19]_ مُتَكَلَّمٌ فيهِ .
@%ص143%
وَقَالَ الحَاكِمُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ يَعْقُوبَ الحَافِظَ يَقولُ: لَمَّا اسْتَوْطَنَ البُخَارِيُّ نَيْسَابُورَ أَكْثَرَ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ الاخْتِلَافَ [20] إِلَيْهِ، فَلَمَّا وَقَعَ بَيْنَ الذُّهْلِيِّ وَالبُخَارِيِّ ما وَقَعَ في مَسْأَلَةِ اللَّفْظِ، وَمَنَعَ النَّاسَ؛ انْقَطَعَ عَنْهُ أَكْثَرُ النَّاسِ إِلَّا مُسْلِمَ بْنَ الحَجَّاجِ؛ فَقَالَ الذُّهْلِيُّ: أَلَا مَنْ قَالَ بِاللَّفْظِ فَلَا يَحِلُّ له أَنْ يَحْضُرَ مَجْلِسَنَا. فَأَخَذَ مُسْلِمٌ رِدَاءَهُ فَوْقَ عِمَامَتِهِ وَقَامَ على رُؤُوسِ النَّاسِ،
@%ص144%
وَبَعَثَ إلى الذُّهْلِيِّ ما كَتَبَ عَنْهُ على ظَهْرِ حَمَّالٍ .
قُلْتُ: وَإِنَّمَا ذَكَرْتُ هَذِهِ الحِكَايَةَ هُنَا اسْتِطْرَادًا، وَسَيَأْتِي بَاقِي قِصَّةِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ مَعَ البُخَارِيِّ في فَصْلٍ مُفْرَدٍ .
وَقَالَ القَاضِي العَلَّامَةُ نَاصِرُ الدِّينِ أَبُو العَبَّاسِ ابْنُ المُنَيِّرِ الإِسْكَنْدَرِيُّ في كِتَابِ «المُتَوَارِي [21] عَلَى أَبْوَابِ البُخَارِيِّ»: سَمِعْتُ جَدِّي يَقولُ: كِتَابَانِ فِقْهُهُمَا في تَرَاجُمِهِمَا: كِتَابُ البُخَارِيِّ في الحَدِيثِ، وَكِتَابُ سِيبَوَيْه في النَّحْوِ.
قَالَ أَبُو العَبَّاسِ: فَلَمَّا قُدِّرَ لِي أَنْ أَتَصَفَّحَ «كِتَابَ البُخَارِيِّ»لَاحَ لِي عَلَى قُرْبٍ/ فَقَرَاتُهُ، فَأَلْفيتُ أَنْوَاعًا:
مِنْهَا ما يَتَنَاوَلُهُ الحَدِيثُ بِنَصِّهِ أَوْ ظَاهِرِهِ، وَهَذِهِ هِيَ الجَلِيِّةُ.
وَمِنْهَا ما يَتَنَاوَلُهُ؛ أَيْ: يَصْدُقُ عليه إِطْلَاقُهُ، وَالأَصْلُ نَفيُ القُيُودِ.
وَمِنْهَا ما يَكُونُ الحُكْمُ فيه بِطَرِيقِ الأَوْلَى بِالنِّسبةِ [إلى] المَنْصُوصَةِ.
وَمِنْهَا ما يَكُونُ حُكْمُ أَكْثَرِ حَدِيثِهِ مَقِيسًا على حُكْمِ الحَدِيثِ قِيَاسًا مُسَاوِيًا.
@%ص145%
وَقَدْ يَعُـِنُّ لَهُ نَصُّ التَّرجَمَةِ، فيعْدِلُ عَنْهُ؛ اكْتِفَاءً بِظُهُورِهِ، وَيَعْمَدُ إلى حَدِيثٍ آخَرَ تُتَلَقَّىَ مِنْهُ التَّرْجَمَةُ [22] بِطَرِيقٍ خَفِيٍّ لَطِيفٍ فيذْكُرُهُ.
وَمِنْهَا ما لا ذِكْرَ لَه في الحَدِيثِ الَّذي يُثْبِتُهُ، لَكِن قَدْ يَكُونُ الحَدِيثُ ذَا طُرُقٍ، أَثْبَتَهُ مِنْ بَعْضِهَا لِمُوَافَقَتِهِ شَرْطَ الكِتَابِ، وَلَمْ يُثْبِتْهُ مِنَ الطَّرِيقِ المُوَافِقَةِ لِلتَّرْجَمَةِ لِخَلَلِ شَرْطِهَا، فيأْتِي بِالزِّيَادَةِ التِي لَمْ تُوَافِقْ شَرْطَهُ في التَّرْجَمَةِ، [وَقَدْ يُنَبِّهُ في بَعْضِ التَّراجُمِ] [23] على مَوَاضِعِ الخِلَافِ.
وَقَدْ يُتَرْجِمُ على صُورَةٍ وَيُورِدُ فيهَا الأَحَادِيثَ المُتَعَارِضَةَ، ثُمَّ قَدْ يُنَبِّهُ على الجَمْعِ إِنْ سَنَحَ لَهُ، وَقَدْ يَكْتَفي بِصُورَةِ المَعَارَضَةِ تَنْبِيهًا على أَنَّ المَسْأَلَةَ اجْتِهَادِيَّةٌ .
إلى غَيْرِ ذَلِكَ .
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو عَبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبدِ الوَاحِدِ الدَّقَّاقُ: أَنْشَدَنَا أَبُو عَامِرٍ الفَضْلُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الجُرْجَانِيُّ لِنَفْسِهِ:
@%ص146%
~صَحِيحُ البُخَارِيِّ لَوْ أَنْصَفُوهُ		لَمَا خُطَّ إِلَّا بِمَاءِ الذَّهَبْ
~بِهِ قَامَ مِيزَانُ دِينِ النَّبِيِّ		وَدَانَتْ بِهِ العُجْمُ بَعْدَ العَرَبْ
~حِجَابٌ مِنَ النَّارِ لا شَكَّ فيهِ		يُمَيِّزُ بَيْنَ الرِّضَى وَالغَضَبْ
~وَسِتْرٌ رَقِيقٌ إلى المُصْطَفَى 		وَنُورٌ مُبِينٌ لِكَشْفِ الكُرَبْ/
~فيا عَالِمًا أَجْمَعَ العَالِمُونَ		على فَضْلِ رُتْبَتِهِ في الرُّتَبْ
~سَبَقْتَ الأَئِمَّةَ فيمَا جَمَعْتَ		فَفُزْتَ على رَغْمِهِمْ بِالقَصَبْ
~وَأَبْرَزْتَ في حُسْنِ تَرْتِيبِهِ		وَتَبْوِيبِهِ عَجَبًا لِلْعَجَبْ
@%ص147%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين المعقَّفتَين سقَط من الأصل، واستدركناه من تغليق التعليق: 5/423، وبه تستقيم العبارةُ، وكأنه تداخَلَ في نظر الناسخ مع الحرف الذي قبلَه، والله أعلم.
[2]تصحَّفت في الأصل إلى: (الحسن)، والتصويب من المعجم المفهرس للمؤلف: ص 154 = (554)، وهو: عليُّ بن الحُسَين بن عليِّ بن مَنصور البغداديُّ الأَزَجيُّ نزيلُ مِصرَ المعروفُ بابن المُقَيَّر، كان شيخاً صالحاً، وهو أحَدُ الذين دارَت عليهم أسانيد المتأخِّرين العالية، توفي سنةَ ثلاثٍ وأربعين وستِّ مئةٍ، ويونُسُ بن أبي إسحاقَ العَسْقلانيُّ آخر من روى عنه، تنظر ترجمة ابن المُقَيَّر في سير أعلام النبلاء: 23/119.
[3]تصحَّفت في الأصل إلى: (حميد)، وتنظر ترجمته في تهذيب الكمال: 12/165، وينظر لحديثه صحيح البخاري: (4301)، وتحفة الأشراف: 4/88 = (4643).
[4]تصحَّف في الأصل إلى: (ثابت)، والتصويب من المراجع، وهي نفسها: خولة بنت قَيسٍ الأنصارية، وثامرٌ لقبُ قيسٍ أبيها فيما يُقال، ينظر صحيح البخاري: (3118)، وتحفة الأشراف: 11/297 و300= (قبل 15825 و 15829)، وتهذيب الكمال: 35/163 و164، وتهذيبه: 12/443 و444، وقد ذَكَروا في الرواة عنها _خارجَ الصحيح_ غيرَ ابنِ أبي عَيَّاشٍ: أبا الوَليدِ عُبَيدَ سَنُوطا، ومُعاذَ بنَ رِفاعَةَ.
[5] بياضٌ في الأصل بقَدر كلمة، والمثبَت أليَقُ بالسِّياق، والله أعلم.
[6] في الأصل: (ومنه) بالإفراد، والتصحيح من مصدر النقل موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/425.
[7]تصحَّفت في الأصل إلى: (عَبد الله) مكَبَّراً.
[8] تصحَّفت في الأصل إلى: (بن)، والتصويب موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/428، ومقدمة فتح الباري: ص 682، وقد تقدَّم قريباً سِياقُ هذا الإسناد إلى كتاب الإرشاد للخليليِّ عند المؤلف، وينظر المعجم المفهرس: ص 176 = (693).
[9]كتبت في الأصل: (المالكي) خطأً، ثم صحِّحَت، وهو بحذف اللام وبكسر الكاف المخفَّفة، وهي نسبةٌ إلى جَدِّ أبي الفتح؛ فهو: إسماعيل بن عبد الجَبَّار بن محمَّد بن ماك القَزْوِينيُّ، ينظر توضيح المشتبه: 8/19، وتبصير المنتبه: 3/1339.
[10]تصحَّفت في الأصل إلى: (البخاري)، وهو تردُّد نظَرٍ من الناسخ، والتصويب من «الإرشاد» موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة فتح الباري، وهو: الحَسَن بن أحمد بن محمَّد بن الحسَن المَخْلَدِيُّ أبو محمَّد النَّيْسَابُوريُّ، إمام حافظٌ ثقةٌ، توفي سنةَ تسعٍ وثمانين وثلاث مئةٍ، تنظر ترجمته في سير أعلام النبلاء: 16/539.
[11]تصحَّفت في الأصل _في الموضِعَين_ إلى: (عَبد الله) مكَبَّراً.
[12]تصحَّفت في الأصل إلى: (بن).
[13]ما بين المعقَّفتين سقط من الأصل، واستدركناه من مصادر الرواية موافقاً لما في تغليق التعليق ومقدمة الفتح.
[14]تصحَّفت في الأصل إلى: (وسهل).
[15]كذا في الأصل، وهو موافقٌ لمصادر الرواية السالفة، وأراهُ _والله أعلم_ خطأً قديماً من قِبَل الخَليليِّ، والصوابُ أنَّ وُهَيبَ بنَ خالِدٍ البَصريَّ يرويه عن سُهَيل بن أبي صالحٍ عن عونٍ من قولِه، كما في سِياق القصة التالية التي سيذكرها المؤلف بإسنادٍ آخرَ عن أبي حامدٍ الأَعْمَشيِّ، وقد تبيَّن من هذا السِّياقِ الآتي أنَّ قولَه في هذه القصة: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وهمٌ ثانٍ، وقد سبَق أنْ نَبَّه إلى هذين الوهمَين الإمامُ ابنُ ناصر الدِّين الدِّمَشقيُّ _ رحمه الله _ في كتابه «تحفة الأخباري»: الورقة 85، والله العاصمُ والموَفِّق.
[16]تصحَّفت في الأصل إلى: (نون)، وهو: عَونُ بن عبد الله بن عُتْبَةَ بن مَسْعودٍ الهُذَليُّ أبو عبد الله الكوفي، ثقةٌ عابدٌ فاضلٌ، توفي سنةَ بضعَ عَشَرةَ ومئةٍ، تنظر ترجمته في تهذيب الكمال: 22/453.
[17]بياضٌ في الأصل، رمَّمناه من تغليق التعليق.
[18]تحرفت في الأصل إلى: (أبو حيه)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/429، وينظر لترجمة وَجِيهٍ سير أعلام النبلاء: 20/109.
[19]تصحَّفت في الأصل إلى: (القصد)، والمقصود أنَّ حَمْدُونَ هو الملقَّبُ بالقَصَّار.
[20]تصحَّفت في الأصل إلى: (الإحسان)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/430.
[21]تصحَّف في الأصل إلى: (السراري).
[22]تصحَّفت في الأصل إلى: (التردد)، والتصويب من أصل النقل.
[23]ما بين المعقَّفتين سَقط من الأصل، واستدركناه من أصل النقل؛ فلا تستقيم العبارةُ إلَّا به، وقد تصحَّف قوله: (يُنَبِّهُ) في مطبوعة «المتواري» إلى: (بيَّنه).


&1&11!!!!!!!!!!في ذكر الرواة عن البخاري
(10). فَصْلٌ
في ذِكْرِ الرُّوَاةِ عَن البُخَارِيِّ
قَدْ أَسْلَفْنَا أَنَّ النَّاسَ كَتَبُوا عَنْهُ على بَابِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الفِرْيَابِيِّ وَهُوَ أَمْرَدُ، وَلَمْ يَزَالُوا يَكْتُبُونَ عَنْهُ وَيَسْتَفيدُونَ مِنْهُ إلى أَنْ مَاتَ، وَإِنَّمَا نَذْكُرُ هُنَا رُوَاةَ كُتُبِهِ أَوَّلاً، ثُمَّ مَشَاهِيرَ الحُفَّاظِ وَمَنْ وَقَعَتْ لَنَا رِوَايَتُهُ عَنْهُ في المَسَانِيدِ وَالأَجْزَاءِ.
فَأَشْهَرُهُمْ بِالرِّوَايَةِ عَنْهُ: مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ مَطَرِ بْنِ صَالحٍ الفَـِرَبْرِيُّ، رَاوِي «الجَامِعِ الصَّحِيحِ» عَنْهُ، وَكِتَابِ «خَلْقِ أَفْعَال العِبَادِ»، وَغَيْرِ ذَلِكَ، وَمِنْ طَرِيقِهِ وَقَعَتْ لَنَا رِوَايَةُ «الجَامِعِ» ، وَرِوَايَتُهُ أَتَمُّ الرِّوَايَاتِ وَأَكْمَلُهَا؛ لأَنَّ البُخَارِيَّ كان يُلْحِقُ في «جَامِعِهِ» مَا يَقَعُ له مِنَ الأَحَادِيثِ عَلَى شَرْطِهِ، وَكَانَ سَمَاعُ الفَـِرَبْرِيِّ عَلَيه مَرَّتَيْنِ: الأُولَى بِفَـِرَبْرٍَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَأَرْبَعِينَ، وَالأُخْرَى بِبُخَارَى سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَخَمْسِينَ وَمِئَتَيْنِ [1] .
@%ص148%
...
@%ص149%
وَمِمَّنْ رَوَى عَنْهُ «الصَّحِيحَ»: حَمَّادُ بْنُ شَاكِرٍ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ مَعْقِلٍ النَّسَفِيُّ، وَمَهِيْبُ [2] بْنُ سُلَيْمٍ، وَأَبُو طَلْحَةَ مَنْصُورُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ البَزْدَوِيُّ [3] النَّسَفيُّ، قَالَ جَعْفَرٌ [4] المُسْتَغْفِرِيُّ: هُوَ آخِرُ مَنْ حَدَّثَ عن البُخَارِيِّ.
قُلْتُ: ليس ذَلِكَ على إِطْلَاقِهِ؛ فَإِنَّهُ مَاتَ سَنَةَ تِسْعٍ وَعِشْرِينَ وَثَلَاثِ مِئَةٍ، وَبَقِيَ بَعْدَهُ المَحَامِلِيُّ بِبَغْدَادَ وَغَيْرُهُ.
@%ص150%
وَأَمَّا قَوْلُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ/ الفَـِرَبْرِيِّ: سَمِعَ «الجَامِعَ» مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ تِسْعُونَ أَلْفَ رَجُلٍ، فَمَا بَقِيَ أَحَدٌ يَرْوِيهِ عَنْهُ غَيْرِي . فَكَأَنَّهُ لَمْ يَشْعُرْ بِبَقَاءِ البَزْدَوِيِّ المَذْكُورِ .
وَمِمَّنْ صَرَّحَ بِأَنَّ البَزْدَوِيَّ خَاتَـِمَةُ مَنْ رَوَى عَنْهُ «الصَّحِيحَ»: الحَافِظُ أَبُو نَصْرٍ ابْنُ مَاكُوْلَا، وَتَبِعَهُ ابْنُ نُقْطَةَ في «التَّقْيِيدِ» وَغَيْرُهِ .
وَمِنَ الرُّوَاةِ عن البُخَارِيِّ:
- أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الجَلِيلِ_بِالجِيمِ_ البَزَّازُ ، رَوَى عَنْهُ كِتَابَ «الأَدَبِ
@%ص151%
المُفْرَدِ»، سَمِعْنَاهُ مِنْ طَرِيقِهِ .
- وَمَحْمُودُ بْنُ إِسْحَاقَ الخُزَاعِيُّ، رَوَى عَنْهُ «رَفْع اليَدَيْنِ في الصَّلَاةِ» وَ«القِرَاءَة خَلْفَ الإِمَام ِ»، سَمِعْنَاهُمَا مِنْ طَرِيقِهِ أَيْضًا ، وَهُوَ آخِرُ مَنْ حَدَّثَ عَنْهُ بِبُخَارَى .
- وَيُوسُفُ بْنُ رَيْحَانَ بْنِ عَبدِ الصَّمَدِ البُخَارِيُّ، رَاوِي «خَلْق أَفْعَال العِبَادِ» عَنْهُ .
- وَمُحَمَّدُ بْنُ دِلُّوْيَةَ ، رَاوِي كِتَابِ: «بِرِّ الوَالدَيْنِ» لَهُ، سَمِعْنَاهُ مِنْ طَرِيقِهِ عَاليًا .
- وَأَبُو أَحْمَدَ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ فَارِسٍ ، رَاوِي «التَّارِيخِ الكَبِيْرِ»
@%ص152%
عَنْهُ، سَمِعْنَا مِنْ طَرِيقِه قِطْعَةً مِنْهُ .
- وَعَبدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبدِ السَّلَامِ الخَفَّافُ ، رَاوِي «التَّارِيخِ الأَوْسَطِ» عَنْهُ.
- وَعبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبدِ الرَّحْمَنِ الأَشْقَرِ ، رَاوِي «التَّارِيخِ الصَّغِيرِ» عَنْهُ .
@%ص153%
- وَآدَمُ بْنُ مُوسَى ، رَاوِي كِتَابِ «الضُّعَفَاءِ» عَنْهُ.
وَمِمَّنْ رَوَى عَنْهُ مِنَ الأَئِمَّةِ الحُفَّاظِ:
شَيْخُهُ عَبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ المُسْنَدِيُّ [5] ، وَإِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ خَلَفٍ الحَافِظُ وَهُوَ أَسَنُّ مِنْهُ، ومُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ في غَيْرِ «صَحِيحِهِ»، وَأَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ في «جَامِعِهِ»، وَأَبُو عَبدِ الرَّحْمَنِ النَّسَائِيُّ في «سُنَنِهِ»، وَفي تَصْحِيحِ سِمَاعِهِ مِنْهُ قِصَّةٌ أَذْكُرُهَا آخِرَ هَذَا الفَصْلِ إِنْ شَاءَ اللهُ ،/ وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ الحَرْبِيُّ الفَقِيهُ، وَأَبُو بَكْرٍ بنُ أبي عَاصِمٍ النَّبِيلِ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبدِ الخَالقِ البَزَّارُ صَاحِبُ «المُسْنَدِ» الشَّهِيرِ، وَأَبُو حَاتِمٍ وَأَبُو زُرْعَةَ الرَّازِيَّانِ ، وَمُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ المَرْوَزِيُّ الفَقِيهُ الكَبِيْرُ، وَمُحَمَّدُ بْنُ قُتَيْبَةَ البُخَارِيُّ قَرَابَتُهُ وَهُوَ أَسَنُّ مِنْهُ، وَأَبُو عَمْرٍو الخَفَّافُ، وَجَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى
@%ص154%
النَّيْسَابُورِيَّانِ، وَالحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ غَانِمٍ المَعُرُوفُ بِالعِجْلِ، وَالحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّد بْن زِيَادٍ القَبَّانِيُّ، وَصَالحُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَسَدِيُّ المُلَقَّبُ جَزَرَة [6] وَكان مُسْتَمْلِيهِ بِبَغْدَادَ، وَأَبُو بَكْرٍ ابْنُ أبي دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ، وَأَبُو بَكْرٍ ابْنُ أبي الدُّنْيَا، وَإِمَامُ الأَئِمَّةِ أَبُو بَكْرٍ بنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ، وَمُطَيَّنٌ الحَضْرَمِيُّ، وَاسْمُهُ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبدِ اللهِ، وَالحَافِظُ البُجَيْرِيُّ [7] : عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ بُجَيْرٍ، وَأَبُو مَعْشَرٍ الفَضْلُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَعْقُوبَ النَّسَفِيُّ الحَافِظُ، وَيَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَاعِدٍ، وَيَعْقُوبُ بْنُ يُوسُفَ ابْنُ الأَخْرَمِ، وَالحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ المَحَامِلِيُّ وَهُوَ آخِرُ مَنْ حَدَّثَ عَنْهُ بِبَغْدَادَ ، وَأُمَمٌ لا يُمْكِنُ حَصْرُهُمْ، يَكْفي مِنَ التَّنْبِيهِ على كَثْرَتِهِمْ حِكَايَةُ الفَـِرَبْرِيِّ المُتَقَدِّمَةُ .
وَأَمَّا رِوَايَةُ أبي عَبدِ الرَّحْمَنِ النَّسَائِيُّ عَنْهُ: فَحَكَى الحَافِظُ جَمَالُ الدِّينِ المِزِّيُّ: أنَّ في رِوَايَةِ ابْنِ السُّنِّيِّ «السُّنَنَ» عن النَّسَائِيِّ في الصَّوْمِ حَديثًا قَالَ فِيهِ: (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيُّ: حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، عَنْ [8] حَمَّادٍ،
@%ص155%
عن مَعْمَرٍ وَالنُّعْمَانِ بْنِ رَاشِدٍ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عُرْوَةَ، عن عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: ما لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ لَعْنَةٍ/ تُذْكَرُ...) الحَدِيثَ .
قَالَ المِزِّيُّ: وَقَدْ رَوَاهُ حَمْزَةُ بْنُ مُحَمَّدٍ الكِنَانِيُّ، وَأَبُو عَلِيٍّ الأُسْيُوْطِيُّ، وَأَبُو الحَسَنِ ابْنُ حَيُّويَةَ، عن النَّسَائِيِّ: (عن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ) فَقَطْ، لَمْ يُبَيِّنُوهُ .
قَالَ: وَفي أَصْلِ الصُّورِيِّ بِخَطِّهِ: عن عَبدِ الرَّحْمَنِ النَّحَّاسِ، عن حَمْزَةَ، عن النَّسَائِيِّ: (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، وَهُوَ أَبُو بَكْرٍ الطَّبَرَانِيُّ).
قَالَ المِزِّيُّ: وَلَمْ نَجِدْ لِلنَّسَائِيِّ عَنْهُ رِوَايَةً سِوَى هَذَا الحَدِيثِ، إِنْ كَانَ ابْنُ السُّنِّيِّ حَفِظَهُ، وَقَدْ رَوَى النَّسَائِيُّ الكَثِيرَ عن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، وَهُوَ ابْنُ عُلَيَّةَ، وَهُوَ يُشَارِكُ البُخَارِيَّ في بَعْضِ شُيُوخِهِ، وَرَوَى في كِتَابِ «الكُنَى» عن عَبدِ اللهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبدِ السَّلَامِ الخَفَّافِ عن البُخَارِيِّ عِدَّةَ أَحَادِيثَ . قَالَ: فَهَذِهِ قَرِينَةٌ ظَاهِرَةٌ في أَنَّهُ لَمْ يَلْقَ [9] البُخَارِيَّ وَلَمْ يَسْمَعْ مِنْهُ. انْتَهَى كَلَامُ المِزِّيِّ .
@%ص156%
وَتَبِعَهُ على ذَلِكَ الحَافِظُ أَبُو عَبدِ اللهِ الذَّهَبِيُّ، بَلْ جَزَمَ بِأَنَّهُ لَمْ يَلْقَهُ .
وَقَدْ تَمَّ عَلَيْهِمَا الوَهْمُ وَعلى مَنْ تَبِعَهُمَا؛ فَقَدْ قَالَ الحَافِظُ الكَبِيْرُ أَبُو عَبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ مَنْدَه في كِتَابِ «الإِيمَانِ» مِنْ تَأْلِيفِهِ_ الَّذي قَرَأْتُهُ جَمِيعَهُ على فَاطِمَةَ بِنْتِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبدِ الهَادِي بِسَفْحِ قَاسِيُونَ؛ قُلْتُ لَهَا: أَخْبَرَكُمْ أَبُو نَصْرٍ ابْنُ هِبَةِ اللهِ في كِتَابِهِ، عن مَحْمُودِ [10] بْنِ إِبْرَاهِيمَ ابنِ مَنْدَه: أَنَّ الحَسَنَ بْنَ العَبَّاسِ الفَقِيهَ الرُّسْتَـُمِيَّ أَخْبَرَهُ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرٍو عَبدُ الوَهَّابِ ابْنُ الحَافِظِ أبي عَبدِ اللهِ ابْنِ مَنْدَه [11] ؛ قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبِي؛ قَالَ_: أَخْبَرَنَا حَمْزَةُ الكِنَانِيُّ: أَخْبَرَنَا النَّسَائِيُّ أَبُو عَبدِ الرَّحْمَنِ؛ قَالَ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيَّ يَقولُ: أَخْشَى أَنْ يَكُونَ (مُحَمَّدٌ) هُوَ عَمْرَو بْنَ عُثْمَانَ؛/ وَلَا أَعْرِفُ مُحَمَّدًا، وَهِمَ شُعْبَةُ في اسْمِهِ .
@%ص157%
يُشِيرُ إلى حَدِيثِ شُعْبَةَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ [12] بْنِ عَبدِ اللهِ بْنِ مَوْهِبٍ، عن مُوسَى بِنِ طَلْحَةَ، عن أبي أَيُّوبَ، في حَدِيثِ: (أَخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الجَنَّةَ...) الحَدِيثَ، فَخَالفَ شُعْبَةَ يَحْيَى القَطَّانُ وَخَالدٌ الطَّحَّانُ [13] وَأَبُو نُعَيْمٍ وَإِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ وَجَمَاعَةٌ؛ فَقَالُوا: عَمْرُو بْنُ عُثْمَانَ، وَهُوَ الصَّوَابُ .
فَتَبَيَّنَ بِهَذَا أَنَّ ابْنَ السُّنِّيِّ حَفِظَ عن النَّسَائِيِّ رِوَايَتَهُ عن البُخَارِيِّ، وَلَمْ يَنْسِبْهُ مِنْ عِنْدِ نَفْسِهِ ، وَيُحْتَمَلُ أَنَّ كَثِيرًا مِنَ الأَحَادِيثِ التِي أَخْرَجَهَا النَّسَائِيُّ
@%ص158%
عن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عن مَكِّيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، وَعن أبي نُعَيْمٍ، وَعن جَمَاعَةٍ مِنْ شُيُوخِ البُخَارِيِّ، أَنْ يَكُونَ البُخَارِيُّ شَيْخَهُ فيهَا، لا كَمَا ظَنَّ المِزِّيُّ وَغَيْرُهُ أَنَّهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ابْنُ عُلَيَّةَ ، وَاللهُ أَعْلَمُ.
وَتَلَخَّصَ لَنَا بِهَذَا أَن ثَلَاثَةً مِنَ الأَئِمَّةِ الخَمْسَةِ حَمَلُوا عن البُخَارِيِّ، فَأَمَّا أَبُو دَاوُدَ فَقَدِ اجْتَمَعَ بِهِ بِالبَصْرَةِ، لَكِنْ لَمْ تَقَعْ لَنَا عَنْهُ رِوَايَةٌ، وَأَمَّا ابْنُ مَاجَه فَمَا أَظُنُّهُ لَقِيَهُ، وَاللهُ أَعْلَمُ.
تَنْبِيهٌ: بَيْنَنَا وَبَيْنَ الإِمَامِ البُخَارِيِّ في «الجَامِعِ الصَّحِيحِ» سَبْعَةُ أَنْفُسٍ ، وَقَدْ سَاوَيْنَا في ذَلِكَ عَامَّةَ شُيُوخِنَا مِمَّنْ سَمِعَ مِنْ وَسَطِ سَنَةِ ثَلَاثٍ وهَلُمَّ جَرًّا.
@%ص159%
وَوَقَعَ لَنَا جُمْلَةُ أَحَادِيثَ خَارِجَ «الصَّحِيحِ» بِمِثْلِ هَذَا العَدَدِ؛ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ صَاعِدٍ وَالمـَحَامِلِيِّ وَمُحَمَّدِ بْنِ هَارُونَ الحَضْرَمِيِّ وَغَيْرِهِمْ.
وَأَمَّا بَاقِي الكُتُبِ السِّتَّةِ؛ فَبَيْنَنَا وَبَيْنَ أَصْحَابِهَا بِالسَّمَاعِ المـُتَّصِلِ ثَمَانِيَةُ أَنْفُسٍ.
إِلَّا أَنَّ النَّسَائِيَّ/ وَقَعَ لَنَا أَكْثَرُهُ عَالِيًا بِإِجَازَةٍ وَاحِدَةٍ ؛ فَبَيْنَنَا وَبَيْنَهُ سَبْعَةُ أَنْفُسٍ.
وَكَذَا «جَامِعُ التِّرْمِذِيِّ» وَ«سُنَنُ ابْنِ مَاجَه»، لَكِنْ بِإِجَازَتَيْنِ .
وَأَمَّا «سُنَنُ أبي دَاوُدَ»؛ فَلَمْ يَقَعْ لَنَا عَالِيًا إِلَّا بِإِجَازَةٍ عَامَّةٍ .
وَأَمَّا «صَحِيحُ مُسْلِمٍ»؛ فَلَمْ يَقَعْ لَنَا عَاليًا إِلَّا بِأَجَايِزَ كَثِيرَةٍ ؛ وَالسَّمَاعُ رِزْقٌ.
وَ«صَحِيحُ البُخَارِيِّ» _مَعَ ذَلِكَ_ أَعْلَى الكُتُبِ السِّتَّةِ سَنَدًا إِلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في شَيْءٍ كَثِيرٍ جِدًّا؛ لِأَنَّهُ أَسَنُّهُمْ وَأَقْدَمُهُمْ سَمَاعًا، وَعِنْدَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ شُيُوخِهِ
@%ص160%
إِنَّمَا يَرْوِي البَاقُونَ حَدِيثَهُمْ بِوَاسِطَةٍ ، وَقَدْ أَفْرَدْتُ الأَحَادِيثَ التِي بِهَذِهِ
@%ص161%
...
@%ص162%
المَثابَةِ| في جُزْءٍ ضَخْمٍ مُفْرَدٍ ، وَهُوَ نَوْعٌ يُسَمِّيهِ المُحَدِّثُونَ: الإِبْدَالَُ، وَلَكِنَّهَا عَاليَةٌ بِدَرَجَتَيْنِ، وَهُوَ نَوْعٌ حَسَنٌ عَزِيزٌ.
@%ص163%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا هو المشهورُ المتداوَلُ في تحديد سِنِيِّ رواية الفربريِّ للجامع الصحيح عن الإمام البخاريِّ وفي تحديد مكانِ سماعِه له، وهو محلُّ بَحثٍ.
[2] تحرَّفت في الأصل إلى: (محمَّد)، والتصويب من تغليق التعليق: 5/435، وقد تقدَّم ذِكرُه مِراراً وسيأتي، وينظر لترجمته «الإرشاد» للخليليِّ: 3/973.
[3] تصحفت في الأصل إلى: (الداوودي)، والتصويب من كلام المؤلف الآتي موافقاً لما في تغليق التعليق، ولعلَّه كان مكتوباً في أصل الأصل: (البازدوي) فاستغربه الناسخ فغيَّره إلى المشهور، والله أعلم، والبَزْدَوِيُّ نسبةٌ إلى قريةٍ تابعةٍ لمدينة نَسَف على طريق بُخارى [كما في الأنساب للسَّمْعانيِّ: 2/201]، توفي سنةَ تسعٍ وعشرينَ وثلاث مئةٍ، ينظر لترجمته التقييد: 2/258، وسير أعلام النبلاء: 15/279، ولسان الميزان: 6/100 (ط الهند) = 8/168 (ط أبي غدَّة).
[4] تصحَّفت في الأصل إلى: (حفص)، والتصويب من تغليق التعليق، وتنظر ترجمة المُسْتَغْفِرِيِّ في تذكرة الحفاظ: 3/1102، وسير أعلام النبلاء: 17/564.
[5] تصحَّفت في الأصل إلى: (السندي)، ينظر لترجمته الأنساب للسَّمْعانيِّ: 12/265، وتهذيب الكمال: 16/59.
[6] تصحَّفت في الأصل إلى: (جرزره).
[7] تصحَّفت في الأصل إلى: (البحتري)، ينظر الأنساب للسَّمْعانيِّ: 2/96.
[8] تصحَّفت في الأصل إلى: (بن).
[9] تصحَّفت في الأصل إلى: (يكن)، والتصويب من تهذيب الكمال، وتذهيب تهذيب الكمال للذهبيِّ: 8/34.
[10] تصحَّفت في الأصل إلى: (محمَّد)، والتصويب من المعجم المفهرس: ص 52 = (55)، والَمجْمَع المؤسس: 2/369، وينظر لترجمته تاريخ الإسلام: 46/125، وسير أعلام النبلاء: 22/382.
[11] تحرَّفت في الأصل إلى: (ريذه).
[12] تصحَّفت في الأصل إلى: (عمر)، والتصويب من «الإيمان» لابن مَنْدَه؛ فقد أخرجه قبلَ الكلام المنقول عنه آنفاً.
[13] تصحَّفت في الأصل إلى: (القطان)، وهو تردُّد نظرٍ من الناسخ، ينظر لترجمة خالدٍ تهذيب الكمال: 8/99، وروايتُه المُشارُ إليها أخرجها أبو عَوَانَةَ في مسنده المستخرَج على صحيح مسلم: 1/107 = (92).


&1&12!!!!!!!!!!في دخوله نيسابور وما امتحن به ثم خروجه منها
(11). فَصْلٌ
في دُخُولِ البُخَارِيِّ نَيْسَابُورَ على نِيَّةِ الاسْتِيطَانِ
وَمَا امْتُحِنَ بِهِ بِسَبَبِ مَسْأَلَةِ اللَّفْظِ، وَخُرُوجِهِ مِنْهَا
قَالَ الحَاكِمُ: قَدِمَ البُخَارِيُّ نَيْسَابُورَ سَنَةَ خَمْسِينَ [1] وَمِئَتَيْنِ، فَأَقَامَ بِهَا خَمْسَ سِنِينَ يُحَدِّثُ على الدَّوَامِ.
قَالَ: فَسَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ حَامِدٍ البَزَّازَ يَقولُ: سَمِعْتُ الحَسَنَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ جَابِرٍ يَقولُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ يَحْيَى الذُّهْلِيَّ يَقولُ: اذْهَبُوا إلى هَذَا الرَّجُلِ الصَّالحِ العَالمِ فَاسْمَعُوا مِنْهُ. قَالَ: فَذَهَبَ النَّاسُ إِلَيْهِ، وَأَقْبَلُوا على السَّمَاعِ مِنْهُ، حَتَّى ظَهَرَ الخَلَلُ في مَجْلِسِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، فَحَسَدَهُ؛ فَتَكَلَّمَ فيه بَعْدَ ذَلِكَ .
وَقَالَ حَاتِمُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَحْمُودٍ: سَمِعْتُ مُسْلِمَ بْنَ الحَجَّاجِ يَقولُ: لَمَّا قَدِمَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ نَيْسَابُورَ، ما رَأَيْتُ وَاليًا وَلَا عَالمًا/ فَعَلَ بِهِ أَهْلُ نَيْسَابُورَ ما فَعَلُوهُ بِمُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، اسْتَقْبَلُوهُ مَرْحَلَتَيْنِ أَوْ ثَلَاثَ مَرَاحِلَ، وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الذُّهْلِيُّ في مَجْلِسِهِ: مَنْ أَرَادَ أَنْ يَسْتَقْبِلَ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ غَدًا فَلْيَسْتَقْبِلْهُ، فَإِنِّي أَسْتَقْبِلُهُ. فَاسْتَقْبَلَهُ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى وَعَامَّةُ عُلَمَاءِ نَيْسَابُورَ، فَدَخَلَ البَلَدَ، فَقَالَ لَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى: لا تَسْأَلُوهُ عن شَيْءٍ مِنَ الكَلَامِ؛ فَإِنَّهُ إِنْ
@%ص164%
أَجَابَ بِخِلَافِ ما نَحْنُ عليه وَقَعَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُ، وَشَمِتَ بِنَا كُلُّ نَاصِبِيٍّ وَكُلُّ رَافِضِيٍّ وَكُلُّ جَهْمِيٍّ وَكُلُّ مُرْجِئٍ بِخُرَاسَانَ. قَالَ: فَازْدَحَمَ النَّاسُ عَلَى البُخَارِيِّ حَتَّى [2] امْتَلأَتِ الدَّارُ وَالسُّطُوحُ [3] ، فَلَمَّا كان في اليَوْمِ الثَّانِي أَوِ الثَّالثِ مِنْ قُدُومِهِ قَامَ إِلَيهِ رَجُلٌ فَسَأَلَهُ عَن اللَّفْظِ بِالقُرْآنِ، فَقَالَ: أَفْعَالُنا [4] مَخْلُوقَةٌ، وَأَلْفَاظُنَا مِنْ أَفْعَالنَا. قَالَ: فَوَقَعَ بَيْنَ النَّاسِ اخْتِلَافٌ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ: قَالَ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: لَمْ يَقُلْ. فَوَقَعَ بَيْنَهُمُ اخْتِلَافٌ، حَتَّى قَامَ بَعْضُهُمْ إلى بَعْضِهِمْ، فَاجْتَمَعَ أَهْلُ الدَّارِ فَأَخْرَجُوهُمْ .
وَقَالَ أَبُو أَحْمَدَ ابْنُ عَدِيٍّ : ذَكَرَ لِي جَمَاعَةٌ [5] مِنَ المَشَايِخِ: أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ لَمَّا وَرَدَ نَيْسَابُورَ وَاجْتَمَعَ النَّاسُ عَلَيْهِ حَسَدَهُ بَعْضُ مَنْ كَانَ في ذَلِكَ الوَقْتِ مِنْ مَشَايِخِ نَيْسَابُورَ؛ لِمَا رَأَى مِنْ إِقْبَالِ النَّاسِ إِلَيْهِ وَاجْتِمَاعِهِمْ [6]
@%ص165%
عَلَيْهِ، فَقَالَ لأَصْحَابِ الحَدِيثِ: إِنَّ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ: اللَّفْظُ بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ، فَامْتَحِنُوهُ. فَلَمَّا حَضَرَ النَّاسُ مَجْلِسَ البُخَارِيِّ، قَامَ إِلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا أَبَا عَبدِ اللهِ، مَا تَقُولُ بِاللَّفْظِ في القُرْآنِ، مَخْلُوقٌ هُوَ أَمْ غَيْرُ مَخْلُوقٍ؟ فَأَعْرَضَ عَنْهُ/ البُخَارِيُّ وَلَمْ يُجِبْهُ _ثَلَاثًا_ فَالْتَفَتَ إِلَيْهِ البُخَارِيُّ في الثَّالثَةِ، فَقَالَ: القُرْآنُ كَلَامُ اللهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ، وَأَفْعَالُ العِبَادِ مَخْلُوقَةٌ، وَالامْتِحَانُ بِدْعَةٌ. فَشَغَّبَ الرَّجُلُ وَشَغَّبَ النَّاسَُ، وَتَفَرَّقُوا عَنْهُ.
وَقَالَ الحَاكِم: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ ابْنُ أبي الهَيْثَمِ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الفَـِرَبْرِيُّ؛ قَالَ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ يَقولُ : أَمَّا أَفْعَالُ العِبَادِ مَخْلُوقَةٌ؛ فَقَدْ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبدِ اللهِ: حَدَّثَنَا مَرْوَانُ بنُ مُعَاوِيَةَ: حَدَّثَنَا أَبُو مَالكٍ، عَن رِبْعِيٍّ، عَن حُذَيْفَةَ؛ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ يَصْنَعُ كُلَّ صَانِعٍ وَصَنْعَتَهُ» .
@%ص166%
وَبِهِ؛ قَالَ : وَسَمِعْتُ عُبَيدَ اللهِ [7] بْنَ سَعِيدٍ يَقولُ: سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ سَعِيدٍ يَقولُ: مَا زِلْتُ أَسْمَعُ أَصْحَابَنَا يَقُولُونَ: إِنَّ أَفْعَالَ العِبَادِ مَخْلُوقَةٌ.
قَالَ البُخَارِيُّ: حَرَكَاتُهُمْ وَأَصْوَاتُهُمْ وَاكْتِسَابُهُمْ [8] وَكِتَابَتُهُمْ مَخْلُوقَةٌ، فَأَمَّا القُرْآنُ المُبِينُ المُثْبَتُ في المُصْحَفِ المَسْطُورِ، المُوعَى [9] في القُلُوبِ؛ فَهُوَ كَلَامُ اللهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ؛ قَالَ اللهُ تَعَالى:{ بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ } [العنكبوت:49].
قَالَ: وَقَالَ [إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ: أَمَّا الأَوْعِيَةُ؛ فَمَنْ يَشُكُّ أَنَّهَا مَخْلُوقَةٌ؟!] [10] .
وَقَالَ أَبُو حَامِدٍ ابْنُ الشَّرْقِيِّ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ يَحْيَى الذُّهْلِيَّ يَقُولُ: القُرْآنُ كَلَامُ اللهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ، وَمَنْ زَعَمَ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ، فَهُوَ مُبْتَدِعٌ؛ لا يُجَالَسُ وَلَا يُكَلَّمُ، وَمَنْ ذَهَبَ بَعْدَ هَذَا إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ
@%ص167%
فَاتَّهِمُوهُ؛ فَإِنَّهُ لا يَحْضُرُ مَجْلِسَهُ إِلَّا مَنْ كَانَ عَلَى مَذْهَبِهِ .
قُلْتُ: لَقَدْ ظَلَمْتَ البُخَارِيَّ؛ فَهَذِهِ المَسْأَلَةُ _وَإِنْ كَانَ الصَّوَابُ الإِمْسَاكُ عَن الخُوْضِ فيهَا؛ كَمَا قَرَّرَ لَكُمْ إِمَامُكُمْ أَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَلٍ، وَعَادَى الحُسَيْنَ الكَرَابِيْسِيَّ بِسَبَبِهَا وَهَجَرَهُ؛ لِكَوْنِهِ تَكَلَّمَ فيهَا_/ فَمَنْ ذَا الَّذي يَزْعُمُ أَنَّ حَرَكَةَ اللِّسَانِ قَدِيمَةٌ؟! وَمَن الَّذي يَلْتَبِسُ عَلَيه الأَمْرُ [...] [11] بِالتَّلَفُّظِ؟!
وَمَعَ ذَلِكَ كُلِّهِ، فَلَمْ يُصَرِّحِ البُخَارِيُّ قَطُّ بِقَوْلِهِ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ؛ لأَنَّهَا لَفْظَةٌ مُبْتَدَعَةٌ، بَلْ كان يُخْبَرُ فيتَبَرَّأُ مِنْهَا، وَيُكَذِّبُ مَنْ عَزَى إِلَيْهِ أَنَّهُ قَالَهَا:
قَرَأْتُ على فَاطِمَةَ بِنْتِ المُنَجَّا بِدِمَشْقَ، عن سُلَيْمَانَ بْنِ حَمْزَةَ: أَنَّ الضِّيَاءَ مُحَمَّدَ بْنَ عَبدِ الوَاحِدِ الحَافِظَ خَبَّرَهُمْ، عَن الحَافِظِ أبي طَاهِرٍ السِّلَفيِّ؛ قَالَ: [أَخْبَرَنَا] [12] المُبَارَكُ بْنُ عَبدِ الجَبَّارِ: أَخْبَرَنَا هَنَّادُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبدِ اللهِ الغُنْجَارُ [13] : حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ: سَمِعْتُ أَبَا عَمْرٍو أَحْمَدَ بْنَ نَصْرٍ النَّيْسَابُورِيَّ الخَفَّافَ بِبُخَارَى يَقولُ: كُنَّا يَوْمًا عِنْدَ أبي إِسْحَاقَ
@%ص168%
القُرَشِيِّ [14] وَمَعَنا [15] مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ المَرْوَزِيُّ، فَجَرَى ذِكْرُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ، فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ: سَمِعْتُهُ يَقولُ: مَنْ زَعَمَ أَنِّي قُلْتُ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ، فَهُوَ كَذَّابٌ؛ فَإِنِّي لَمْ أَقُلْهُ. فَقُلْتُ لَهُ: يَا أَبَا عبد اللهِ! قَدْ خَاضَ النَّاسُ في هَذَا وَأَكْثَرُوا فيهِ!؟ فَقَالَ: ليس إِلَّا ما أَقُولُ [لَكَ. قَالَ] [16] أَبُو عَمْرٍو الخَفَّافُ: فَأَتَيْتُ البُخَارِيَّ [17] ، فَنَاظَرْتُهُ في شَيْءٍ مِنَ الأَحَادِيثِ حَتَّى طَابَتْ نَفْسُهُ، فَقُلتُ [18] : يَا أَبَا عَبدِ اللهِ! هَا هُنَا أَحَدٌ يَحْكِي عَنْكَ أَنَّكَ تَقُولُ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ!؟ فَقَالَ: يَا أَبَا عَمْرٍو ! [19] احْفَظْ ما أَقُولُ لَكَ، مَنْ زَعَمَ مِنْ أَهْلِ نَيْسَابُورَ_وَسَمَّى بِلَادًا [20] كَثِيرَةً_ أَنِّي قُلْتُ: لَفْظِي بِالقُرْآنِ مَخْلُوقٌ، فَهُوَ كَذَّابٌ؛ فَإِنِّي لَمْ أَقُلْهُ، إِلَّا أَنِّي قُلْتُ: أَفْعَالُ العِبَادِ مَخْلُوقَةٌ .
قُلْتُ: فَانْظُرْ كَيْفَ بَيَّنَ البُخَارِيُّ في هَذِهِ المَقَالَةِ/ تَوَرُّعًا عَنْهَا؛ لأَنَّهُ لَفْظٌ لَيسَ لَهُ فِيهِ سَلَفٌ، وَأَجَابَ بِمَا لَاحَ له مِنَ البَرَاهِينِ بِأَنَّ أَفْعَالَ العِبَادِ مَخْلُوقَةٌ،
@%ص169%
حَتَّى إِنَّ الإِمَامَ أَحْمَدَ بْنَ سَيَّارٍ [المَرْوَزِيَّ] [21] سَأَلَهُ أَنْ يَكُفَّ عن الجَوَابِ بِذَلِكَ، وَقَالَ لَهُ: نَحْنُ لا نُخَالِفُكَ، وَلَكِنَّ العَامَّةَ لا تَحْتَمِلُ هَذَا. فَقَالَ: إِنِّي أَخْشَى النَّارَ؛ أَنْ أُسْأَلَ عَن شَيْءٍ أَعْلَمُهُ حَقًّا أَنْ أَقُولَ غَيْرَهُ .
قُلْتُ: فَحَمَلَ الذُّهْلِيَّ حُبُّهُ الرِّئَاسَةَ عَلَى أَنْ آخَذَ البُخَارِيَّ بِلَازِمِ قَوْلِهِ، وَهَجَرَهُ إِلَى أَنْ أَوْجَبَ لَهُ الخُرُوجَ مِنْ نَيْسَابُورَ.
وَقَالَ الحَاكِمُ أَيْضًا: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ صَالِحِ بْنِ هَانِئٍ يَقولُ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ سَلَمَةَ يَقولُ: دَخَلْتُ عَلَى البُخَارِيِّ [22] ، فَقُلتُ [23] : يَا أَبَا عبد اللهِ! إِنَّ هَذَا رَجُلٌ _يَعْنِي الذُّهْلِيَّ_ مَقْبُولٌ بِخُرَاسَانَ، خُصُوصًا في هَذِهِ المَدِينَةِ، وَقَدْ لَجَّ في هَذَا الحَدِيثِ حَتَّى لا يَقْدِرَ أَحَدٌ مِنَّا أَنْ يُكَلِّمَهُ فيه، فَمَا [24] تَرَى؟ فَقَبَضَ على لِحْيَتِهِ، ثُمَّ قَالَ: { وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ } [غافر:44] اللَّهُمَّ إِنَّكَ تَعْلَمُ أَنِّي لَمْ أُرِد المُـقَامَ بِنَيْسَابُورَ أَشَرًا وَلَا بَطَرًا، وَلَا طَلَبًا لِلرِّيَاسَةِ، وَإِنَّمَا أَبَتْ عَلَيَّ نَفْسِي _يَعْنِي [25] _ الرُّجُوعَ إلى الوَطَنِ؛ لِغَلَبَةِ
@%ص170 %
المُخَالِفِينَ [26]، فَقَدْ قَصَدَنِي هَذَا الرَّجُلُ حَسَدًا لِمَا آتَانِي اللهُ لا غَيْرَ. ثُمَّ قَالَ: يَا أَحْمَدُ، إِنِّي خَارِجٌ غَدًا؛ لِتَتَخَلَّصُوا مِنْ حَدِيثِهِ لأَجْلِي .
قَالَ الحَاكِمُ: سَمِعْتُ أَبَا الوَلِيدِ حَسَّانَ بْنَ مُحَمَّدٍ الفَقِيهَ يَقولُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ نُعَيْمٍ يَقولُ: سَأَلْتُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ _لَـمَّا وَقَعَ في شَأْنِهِ ما وَقَعَ_ عن الإِيمَانِ؛ فَقَالَ: قَوْلٌ وَعَمَلٌ، وَيَزِيدُ وَيَنْقُصُ، وَالقُرْآنُ كَلَامُ اللهِ غَيْرُ مَخْلُوقٍ، وَأَفْضَلُ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم / أَبُو بَكْرٍ ثُمَّ عُمَرُ ثُمَّ عُثْمَانُ ثُمَّ عَلِيٌّ، عَلَى هَذَا حَيِيتُ، وَعَلَيه أَمُوتُ، وَعَلَيه أُبْعَثُ إِنْ شَاءَ اللهُ .
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو عَبدِ اللهِ ابْنُ الأَخْرَمِ: لَـمَّا قَامَ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ وَأَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ عن مَجْلِسِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ بِسَبَبِ البُخَارِيِّ، قَالَ الذُّهْلِيُّ: لا يُسَاكِنُنِي هَذَا الرَّجُلُ في البَلَدِ. فَخَشِيَ البُخَارِيُّ وَسَافَرَ .
@%ص171%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تصحَّفت في الأصل إلى: (خمس)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/430، ومقدمة فتح الباري: ص 684، على أنَّه خطأٌ بيِّنٌ.
[2] تصحَّفت في الأصل إلى: (يعني)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/431، ومقدمة فتح الباري: ص 684.
[3] تصحَّفت في الأصل إلى: (النطوع)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة الفتح.
[4] في الأصل: (أفعاله)، والمثبت من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة الفتح.
[5] تصحَّفت العبارة في الأصل إلى: (ذكرت الجماعة)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/432، ومقدمة فتح الباري: ص 684.
[6] في الأصل: (واجتماعه) بالإفراد، والتصويب من مصادر الرواية.
[7] تصحَّفت في الأصل إلى (عَبد الله) مُكبَّراً، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/432، ومقدمة فتح الباري: ص685، وهو: عُبَيد الله بن سَعيد بن يحيى بن بُرْدٍ اليَشْكُريُّ مولاهم أبو قُدَامَةَ السَّرخسيُّ، ثقةٌ حافظٌ جَليلٌ، توفي سنةَ إحدى وأربعين ومئتين، ينظر لترجمته تهذيب الكمال: 19/50.
[8] تحرَّفت في الأصل إلى: (وألقابهم)، والتصويب من مصادر النقل موافقٌ لما في التغليق ومقدمة الفتح.
[9] تصحَّفت في الأصل إلى: (للوعي).
[10] ما بين المعقَّفتين بياضٌ في الأصل، ورَمَّمناه من تغليق التعليق ومقدمة الفتح موافقاً لما في مصدر الرواية.
[11] بياضٌ في الأصل بقدر كلمةٍ، ولعلَّ العبارةَ الصحيحةَ: (بحُدُوثِ التلَفُّظِ)، فالله أعلم، وينظر كلام المؤلف في هذا الصدَد في أثناء ترجمة نُعَيم بن حَمَّادٍ من تهذيب التهذيب: 10/412.
[12] سقطت من الأصل، واستدركناها من تغليق التعليق: 5/433.
[13] تصحَّفت في الأصل إلى: (النجار)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في مقدمة فتح الباري: ص 685.
[14] في الأصل: (القدسي)، والمثبَت من تاريخ دمشق موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة الفتح، والذي في تاريخ بغداد وطبقات الحنابلة والسِّير وتاريخ الإسلام: (القيسي)، فليُحَرَّر.
[15] في الأصل: (ومعه)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في التغليق ومقدمة الفتح.
[16] تحرَّف ما بين المعقَّفتين في الأصل إلى: (المحال)!
[17] تصحَّفت في الأصل إلى: (النحاس)!
[18] في الأصل: (فقال).
[19] تصحَّفت في الأصل إلى: (محمد).
[20] تصحَّفت في الأصل إلى: (عددا).
[21] بياضٌ في الأصل بقدر كلمةٍ، رَمَّمناه بما يلائِمُ السِّياقَ، والله أعلم.
[22] تصحَّفت في الأصل إلى: (النحاس)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/434، ومقدمة فتح الباري: ص 685.
[23] في الأصل: (فقال).
[24] تصحَّفت في الأصل إلى: (كما)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/434، ومقدمة فتح الباري: ص 685.
[25] كذا في الأصل، وليست في مصادر الرواية ولا في تغليق التعليق ولا في مقدمة الفتح، وأُراها تردُّدَ نظرٍ من الناسخ مع الهامش الآتي نقلُه من الأصل، والله أعلم.
[26] في هامش الأصل: (يَعْنِي أَهْلَ الرَّأْيِ)ا ه، ومرادُ الإمام البخاريِّ: أنَّه عادَ إلى بلادِه ليَنْشُرَ فيها العِلمَ النافِعَ من الكتاب والسُّنَّة الصحيحة وآثار السَّلَف الصالح؛ رَدْعاً لمخالِفي الحقِّ من أهل البِدع والضلالات المنتشرين في بلاده وجوداً أو فِكْراً، والله أعلم.


&1&13!!!!!!!!!!في رجوعه إلى بخارى ومحنته مع أميرها وخروجه منها ووفاته
(12). ذِكْرُ رُجُوعِ البُخَارِيِّ إلى بُخَارَى
وَمِحْنَتِهِ مَعَ أَمِيرِهَا خَالدِ بْنِ أَحْمَدَ
وَإِخْرَاجِهِ مِنْهَا، وَوَفَاتِهِ غَرِيبًا
قَرَأْتُ عَلَى فَاطِمَةَ بِنْتِ المُنَجَّا، عَن أَبي الرَّبِيعِ ابْنِ قُدَامَةَ: أَنَّ أَبَا عَبدِ اللهِ الحَافِظَ أَخْبَرَهُ، عن السِّلَفِيِّ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ البَرَدَانِيُّ: أَخْبَرَنَا هَنَّادٌ النَّسَفِيُّ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الحَافِظُ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا مُحَمَّدٍ أَحْمَدَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ المُقْرِئَ يَقولُ: سَمِعْتُ أَبَا سَعِيدٍ بَكْرَ بْنَ مُنِيرٍ [1] يَقولُ: بَعَثَ الأَمِيرُ خَالدُ بْنُ أَحْمَدَ الذُّهْلِيُّ وَالي بُخَارَى إلى مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ
@%ص172%
أَن: احْمِلْ إِلَيَّ كِتَابَ «الجَامِعِ» وَ«التَّارِيخِ» وَغَيْرَهُمَا؛ لأَسْمَعَ مِنْكَ. فَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ لِرَسُولِهِ: أَنَا لا أُذِلُّ العِلْمَ! وَلَا أَحْمِلُهُ إلى أَبْوَابِ السَّلَاطِينِ! فَإِنْ كانَتْ لَهُ حَاجَةٌ إلى شَيْءٍ مِنْهُ فَلْيَحْضُرْنِي في مَسْجِدِي أَوْ في دَارِي، فَإِنْ لَمْ يُعْجِبْكَ هَذَا فَأَنْتَ سُلْطَانٌ، فَامْنَعْنِي مِنَ المَجْلِسِ؛ لِيَكُونَ لِي عُذْرٌ عِنْدَ اللهِ يَوْمَ القِيَامَةِ؛ لِأَنِّي لَا أَكْتُمُ العِلْمَ. قَالَ: فَكانَ ذَلِكَ سَبَبَ الوَحْشَةِ بَيْنَهُمَا .
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الشِّيرَازِيُّ، عَمَّنْ حَدَّثَهُ: لَـمَّا قَدِمَ أَبُو عَبدِ اللهِ البُخَارِيُّ بُخَارَى نُصِبَتْ لَهُ القِبَابُ عَلَى فَرْسَخٍ مِنَ/ البَلَدِ، وَاسْتَقْبَلَهُ عَامَّةُ أَهْلِ البَلَدِ حَتَّى لَمْ يَبْقَ مَذْكُورٌ، وَنُثِرَ عَلَيه الدَّنَانِيرُ وَالدَّرَاهِمُ، فَبَقِيَ مُدَّةً. قَالَ: ثُمَّ وَقَعَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الأَمِيرِ، فَأَمَرَهُ بِالخُرُوجِ مِنْ بُخَارَى. قَالَ: فَتَقَدَّمْتُ إِلَيْهِ، فَقُلْتُ: يَا أَبَا عَبدِ اللهِ! كَيْفَ تَرَى هَذَا اليَوْمَ مِنَ اليَوْمِ الَّذي نُثِرَ عَلَيْكَ ما نُثِرَ؟! فَقَالَ:
@%ص173%
لَا أُبَالي إِذَا سَلِمَ لِي دِينِي. قَالَ: فَخَرَجَ إِلى بِيكَنْدَ .
قُلْتُ: وَرَجَعَ مِنْهَا إِلى سَمَرْقَنْدَ، فَأَقَامَ بِقَرْيَةٍ مِنْ قُرَاهَا يُقالُ لَهَا: خَرْتَنْكَ .
وَكَانَ الَّذي أَعَانَ الأَمِيرَ على إِخْرَاجِهِ أَنَّهُ كَاتَبَ مُحَمَّدَ بْنَ يَحْيَى الذُّهْلِيَّ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ الذُّهْلِيُّ: أَنَّهُ تَكَلَّمَ عِنْدَنَا في مَسْأَلَةٍ مُبْتَدَعَةٍ، فَأَخْرَجْنَاهُ مِنْ نَيْسَابُورَ. فَأَمَرَ الأَمِيرُ أَهْلَ البَلَدِ أَنْ يَنْقَطِعُوا عن البُخَارِيِّ، فَأَبَوْا، فَقَرَأَ عَلَيْهِمْ كِتَابَ
@%ص174%
مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى، فَقَصَّرُوا عَنْهُ ، وَتَعَصَّبَ عليه حُرَيْثُ بنُ أبي الوَرْقَاءِ إِمَامُ أَهْلِ الرَّأْيِ بِبُخَارَى بِسَبَبِ المذْهَبِ إلى أَنْ أُخْرِجَ مِنَ البَلَدِ .
قَالَ الحَاكِمُ: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ العَبَّاسِ الضَّبِّيَّ: سَمِعْتُ أَبَا بَكْرٍ ابْنَ أبي عَمْرٍو الحَافِظَ يَقولُ: كانَ سَبَبَ مُفَارَقَةِ أبي عَبدِ اللهِ البَلَدَ أَنَّ خَالدَ بْنَ أَحْمَدَ _أَمِيرَ بُخَارَى نِيَابَةً عن الطَّاهِرِيَّةِ _ سَأَلَهُ أَنْ يَحْضُرَ مَنْزِلَهُ فيقْرَأَ «الجَامِعَ» وَ«التَّارِيخَ» عَلَى أَوْلَادِهِ، فَامْتَنَعَ، فَرَاسَلَهُ أَن: اجْمَعْ أَوْلَادِي مَجْلِسًا لَا يَحْضُرُهُ [2] غَيْرُهُمْ. فَامْتَنَعَ؛ فَقَالَ: لَا يَسَعُنِي أَنْ أَخُصَّ [3] بِالسَّمَاعِ قَوْمًا دُونَ قَوْمٍ.
@%ص175%
فَاسْتَعَانَ خَالِدُ بْنُ أَحْمَدَ [4] بِحُرَيْثِ بنِ أبي الوَرْقَاءِ/ وَغَيْرِهِ مِنْ أَهْلِ بُخَارَى حَتَّى تَكَلَّمُوا في البُخَارِيِّ، فَنَفَاهُ عن البَلَدِ. قَالَ: فَدَعَا عَلَيْهِمْ؛ فَقَالَ: اللَّهُمَّ أَرِهِمْ ما قَصَدُونِي بِهِ في أَنْفُسِهِمْ وَأَوْلَادِهِمْ وَأَهَاليهِمْ. فَأَمَّا خَالدٌ؛ فَلَمْ يَأْتِ عَلَيه إِلَّا أَقَلُّ مِنْ شَهْرٍ حَتَّى وَرَدَ أَمْرُ الطَّاهِرِيَّةِ بِأَنْ يُنَادَى عَلَيْهِ، فَنُودِيَ عَلَيْهِ وَهُوَ عَلَى أَتَانٍ، فَأُخْرِجَ عَلَى إِكَافٍ، ثُمَّ صَارَ أَمْرُهُ إلى ما اشْتَهَرَ _ يَعْنِي مِن الذُّلِّ وَالحَبْسِ _ إِلى أَنْ مَاتَ بِبَغْدَادَ بَعْدَ مُدَّةٍ طَوِيلَةٍ . وَأَمَّا حُرَيْثُ بنُ أبي الوَرْقَاءِ؛ فَإِنَّهُ ابْتُلِيَ بِأَهْلِهِ، فَرَأَى فيهَا ما يَجِلُّ عن الوَصْفِ. وَأَمَّا فُلَانٌ_ أَحَدُ القَوْمِ، وَسَمَّاهُ _ فَإِنَّهُ ابْتُلِيَ بِأَوْلَادِهِ، فَأَرَاهُ اللهُ فيهِمُ البَلَايَا .
[قَالَ وَرَّاقُهُ: وَكانَ كَثِيرٌ مِنْ أَصْحَابِهِ يقولونَ لَهُ] [5] : إِنَّ فُلَانًا يَقَعُ
@%ص176%
فيكَ!؟ فيَقولُ:{ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا } [النساء:76]. وَيَقولُ: { وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ } [فاطر:43].
قَالَ : وَسَمِعْتُهُ يَقولُ: لَمْ يَتَعَرَّضْ لَنَا أَحَدٌ قَطُّ مِنْ أَفْنَاءِ النَّاسِ إِلَّا رُمِيَ بِقَارِعَةٍ وَلَمْ يَسْلَمْ.
وَقَالَ ابْنُ عَدِيٍّ : سَمِعْتُ عَبدَ القُدُّوسِ بْنَ عَبدِ الجَبَّارِ السَّمَرْقَنْدِيَّ يَقولُ: خَرَجَ البُخَارِيُّ إِلى خَرْتَنْكَ _قَرْيَةٍ مِنْ قُرَى سَمَرْقَنْدَ_ وَكَانَ لَهُ فِيهَا أَقْرِبَاءُ، فَنَزَلَ عِنْدَهُمْ، فَسَمِعْتُهُ لَيْلَةً مِنَ اللَّيَالي _وَقَدْ فَرَغَ مِنْ صَلَاةِ اللَّيْلِ_ يَدْعُو، يَقولُ في دُعَائِهِ: اللَّهُمَّ إِنَّهُ قَدْ ضَاقَتْ عَلَيَّ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ، فَاقْبِضْنِي إِلَيْكَ. قَالَ: فَمَا تَمَّ الشَّهْرُ حَتَّى قَبَضَهُ اللهُ، وَقَبْرُهُ بِخَرْتَنْكَ.
قُلْتُ: هِيَ بِفَتْحِ الخَاءِ المُعْجَمَةِ، وَإِسْكانِ الرَّاءِ، وَفَتْحِ التَّاءِ المُثَنَّاةِ مِنْ فَوْقٍ، وَإِسْكانِ النُّونِ، وَبَعْدَهَا/ كَافٌ .
وَقَالَ مُحَمَّدُ بنُ أبي حَاتِمٍ وَرَّاقُ البُخَارِيِّ : سَمِعْتُ أَبَا مَنْصُورٍ غَالبَ
@%ص177%
بْنَ جِبْرِيلَ _وَهُوَ الَّذي نَزَلَ عَلَيه أَبُو عَبدِ اللهِ البُخَارِيُّ بِخَرْتَنْكَ [6] _ يَقولُ: إِنَّهُ أَقَامَ أَيَّامًا، فَمَرِضَ، وَاشْتَدَّ بِهِ المَرَضُ، حَتَّى وُجِّهَ إِلَيْهِ رَسُولٌ مِنْ سَمَرْقَنْدَ لِيَخْرُجَ إِلَيْهِمْ [7] ، فَلَمَّا وَافَى تَهَـيَّأَ لِلرُّكُوبِ، وَلَبِسَ خُفَّيهِ وَتَعَمَّمَ، فَلَمَّا مَشَى قَدْرَ عِشْرِينَ خُطْوَةً أَوْ نَحْوَهَا، وَأَنَا آخِذٌ بِعَضُدِهِ، وَرَجُلٌ آخَرُ مَعِي؛ نَقُودُهُ إلى الدَّابَّةِ لِيَرْكَبَهَا، فَقَالَ رحمه الله : أَرْسِلُونِي؛ فَقَدْ ضَعُفْتُ. فَدَعَا بِدَعْوَاتٍ، وَاضْطَجَعَ، فَقَضَى، فَسَالَ مِنْهُ عَرَقٌ لَا يُوصَفُ، وَكانَ أَوْصَانَا أَنْ نُكَفِّنَهُ في ثَلَاثَةِ أَثْوَابٍ، لَيسَ فيهَا قَمِيصٌ وَلَا عِمَامَةٌ، فَفَعَلْنَا، فَلَمَّا دَفَنَّاهُ فَاحَ مِن تُرَابِ قَبْرِهِ رَائِحَةُ غَالِيَةٍ أَطْيَبُ مِنَ المِسْكِ، فَدَامَ ذَلِكَ أَيَّامًا، ثُمَّ عَلَتْ سَوَارِي بِيضٌ في السَّمَاءِ مُسْتَطِيلَةٌ بِحِذَاءِ قَبْرِهِ، وَجَعَلَ النَّاسُ تَجِيءُ إلى القَبْرِ وَيَرْفَعُونَ مِنْ تُرَابِهِ إِلى أَنْ حَوَّقْنَا عَلَيهِ خَشَبًا مُشَبَّكًا، وَأَمَّا رِيحُ الطِّيبِ فَدَامَ أَيَّامًا كَثِيرَةً، وَظَهَرَ عِنْدَ مُخَالِفِيهِ أَمْرُهُ بَعْدَ وَفَاتِهِ، وَأَظْهَرُوا النَّدَمَ وَالتَّوْبَةَ.
قَالَ الوَرَّاقُ: وَلَمْ يَعِشْ أَبُو مَنْصُورٍ غَالبٌ [8] بَعْدَهُ إِلَّا القَلِيلَ، وَأَوْصَى أَنْ يُدْفَنَ إلى جَانِبِهِ.
@%ص178%
وَقَالَ الوَرَّاقُ : سَمِعْتُ أَبَا أَحْمَدَ [9] يَقولُ: رَأَيْتُ مُحَمَّدَ بْنَ حَاتِمٍ الخُلْقَانِيَّ في النَّوْمِ، وَأَنَا أَعْرِفُ أَنَّهُ مَيِّتٌ، فَسَأَلْتُهُ عن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَقَالَ: رَأَيْتُهُ. وَأَشَارَ إلى السَّمَاءِ إِشَارَةً كَادَ أَنْ يَسْقُطَ مِنْهَا؛ لِعُلُوِّ مَا يُشِيرُ.
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَكِّيٍّ/ الجُرْجَانِيُّ: سَمِعْتُ عَبدَ الوَاحِدِ بْنَ آدَمَ الطَّوَاوِيسِيَّ يَقولُ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في النَّوْمِ وَمَعَهُ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصْحَابِهِ وَهُوَ وَاقِفٌ في مَوْضِعٍ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ، فَرَدَّ عَلَيَّ السَّلَامَ، فَقُلْتُ: ما وُقُوفُكَ يَا رَسُولَ اللهِ هُنَا؟ قَالَ: أَنْتَظِرُ مُحَمَّدَ بْنَ إِسْمَاعِيلَ. فَلَمَّا كان بَعْدَ أَيَّامٍ بَلَغَنِي مَوْتُهُ، فَنَظَرْتُ [10], فَإِذَا هُوَ قَدْ مَاتَ في السَّاعَةِ التِي رَأَيْتُ فيهَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم .
قَالَ مَهِيبُ بْنُ سُلَيْمٍ الكَرْمِيْنِيُّ [11] : مَاتَ البُخَارِيُّ لَيْلَةَ السَّبْتِ، لَيْلَةَ عِيدِ الفِطْرِ، سَنَةَ سِتٍّ وَخَمْسِينَ وَمِئَتَيْنِ .
وَهَكَذَا قَالَ الحَسَنُ بْنُ الحُسَيْنِ البَزَّازُ في تَارِيخِ وَفَاتِهِ، قَالَ: وَعَاشَ
@%ص179%
اثْنَتَيْنِ وَسِتِّينَ سَنَةً إِلَّا ثَلَاثَةَ عَشَرَ يَوْمًا .
وَفي هَذِهِ السَّنَةِ أَرَّخَهُ ابْنُ قَانِعٍ وَابْنُ زَبْرٍ وَغَيْرُهُمَا .
وَنَقَلَ الشَّيْخُ مُحْيِي الدِّينِ الاتِّفَاقَ عَلَيْهِ .
قُلْتُ: وَقَدْ ظَفِرْتُ بِشَارِدَةٍ بَارِدَةٍ: ذَكَرَ مَسْلَمَةُ بْنُ [12] قَاسِمٍ الأَنْدَلُسِيُّ [في «صِلَتِهِ»] [13] : أَنَّ البُخَارِيَّ تُوُفي يَوْمَ السَّبْتِ مُسْتَهَلَّ رَجَبٍ سَنَةَ خَمْسٍ
@%ص180%
وَخَمْسِينَ وَمِئَتَيْنِ.
قُلْتُ: وَهُوَ خَطَأٌ فَاحِشٌ، لَمْ أَذْكُرْهُ إِلَّا لِغَرَابَتِهِ .
وَقَالَ الحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ الجَيَّانِيُّ الغَسَّانِيُّ في كِتَابِ «تَقْيِيدِ المُهْمَلِ» : أَخْبَرَنَا [14] أَبُو الفَتْحِ نَصْرُ بْنُ الحَسَنِ التُّنْـــكَـتِيُّ [15] السَّمَرْقَنْدِيُّ _قَدِمَ عَلَيْنَا [16] بَلَنْسِيَةَ عَامَ أَرْبَعَةٍ وَسِتِّينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ_ قَالَ: قَحَـِطَ المَـطَرُ عِنْدَنَا بِسَمَرْقَنْدَ في بَعْضِ الأَعْوَامِ، فَاسْتَسْقَى النَّاسُ مِرَارًا فَلَمْ يُسْقَوْا، فَأَتَى رَجُلٌ صَالحٌ مَعْرُوفٌ بِالصَّلَاحِ إِلى قَاضِي سَمَرْقَنْدَ، فَقَالَ لَهُ: إِنِّي رَأَيْتُ/ رَأْيًا، أَعْرِضُهُ عَلَيْكَ؟ قَالَ:
@%ص181%
وَمَا هُوَ؟ قَالَ: أَرَى أَنْ تَخْرُجَ وَيَخْرُجَ النَّاسُ مَعَكَ إلى قَبْرِ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ البُخَارِيِّ، وَتَسْتَسْقِي عِنْدَهُ، فَعَسَى اللهُ أَنْ يَسْقِيَنَا. قَالَ: فَقَالَ القَاضِي: نِعْمَ ما رَأَيْتَ! فَخَرَجَ القَاضِي وَالنَّاسُ مَعَهُ، وَاسْتَسْقَى القَاضِي بِالنَّاسِ، وَبَكَوْا عِنْدَ القَبْرِ، وَتَشَفَّعُوا بِصَاحِبِهِ، فَأَرْسَلَ اللهُ تَعَالى السَّمَاءَ بِمَاءٍ عَظِيمٍ غَزِيرٍ، أَقَامَ النَّاسُ مِنْ أَجْلِهِ بِخَرْتَنْكَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ أَوْ نَحْوَهَا؛ لا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ الوُصُولَ إلى سَمَرْقَنْدَ مِنْ كَثْرَةِ المَطَرِ وَغَزَارَتِهِ!
@%ص182%
هَذِهِ سِيرَةٌ يَسِيرَةٌ، وَإِنْ كانتْ في القَدْرِ أَمِيرَةٌ، وَحَدِيقَةٌ نَضِيرَةٌ يَجْلُو فيهَا [القَارِئُ ضَميرَه]، وَقَطْرَةٌ مِنْ غَيْمٍ وَابِلٍ، في مَنَاقِبِ هَذَا الإِمَامِ الكَامِلِ، دَالَّةٌ عَلَى عَظِيمِ مَرَاتِبِهِ في الدَّارَيْنِ، وَجَلالةِ قَدْرِهِ في الخَافِقَيْنِ، [وَهِيَ وإِنْ قَيَّدْتُ مَا جاءَ فِيها] عَفْوًا، [إلَّا أَنِّي] لَمْ أَرَ لَهُ مِثْلَهَا [كُفْواً]، وَجَعَلْتُهَا تَذْكِرَةً [لِي وَلِمَن قَبِلَهَا مِن الإِخْوان] [17] ، فَوَالَى اللهُ عَلَيه الغُفْرَانَ وَالرِّضْوَانَ، وَسَقَى ضَرِيحَهُ السَّحَابَ الثَّمِينَ ما اخْتَلَفَ الجَدِيدَانِ، وَاتَّفَقَ الفَرْقَدَانِ [18] .
آخِرُ هِدَايَةِ السَّارِي لِسِيرَةِ البُخَارِيِّ
قَالَ مُؤَلِّفُهَا:
عَلَّقَهَا جَامِعُهَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ العَسْقَلَانِيُّ، وَكان تَأْلِيفُهَا وَتَبْيِيضُهَا في الجُمُعَةِ الثَّالثَةِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمَانِ مِئَةٍ، وَالحَمْدُ للهِ الَّذي هَدَانَا لِهَذَا، وَصَلَّى اللهُ على سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَسَلَّمَ.
@%ص183%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تصحَّفت العبارة في الأصل إلى: (أبا سعد بكر بن نمير)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق ومقدمة فتح الباري: ص 687، وينظر لترجمته الإكمال: 7/293.
[2] تصحَّفت في الأصل إلى: (ليحضره)؛ فقلَبَت المعنى، والعبارة في مصادر الرواية: (أنْ يَعقِدَ مَجْلِساً لأَولادهِ...)، وهي بمعنًى
[3] تصحَّفت في الأصل إلى: (أحضر)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في مقدمة فتح الباري: ص 688.
[4] انقلَب اسمُه في الأصل إلى: (أحمد بن خالد)، والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/440، ومقدمة فتح الباري.
[5] ما بين المعقَّفتين سَقطَ من الأصل، ولا تستقيمُ العبارةُ إلَّا به، وقد استدركناه من سير أعلام النبلاء: 12/461
[6] تحرَّفت في الأصل إلى: (بخراسان)، والتصويب من تغليق التعليق: 5/440، ومقدمة فتح الباري: ص 688.
[7] تصحَّفت في الأصل إلى: (إليه)، والتصويب من مقدمة الفتح.
[8] في الأصل:(غالباً)، وهو خطأ، وينظر لترجمة غالبٍ المتَّفق والمفتَرِق للخطيب البغداديِّ : 3/1764.
[9] كذا في الأصل، والذي في مصدر الرواية: (أبا ذَرٍّ)، ولم يتحَرَّر لي الصوابُ.
[10] تحرَّفت في الأصل إلى: (فسرت)، والتصويب من سير أعلام النبلاء موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/441، ومقدمة فتح الباري: ص 688، والذي في سائر مصادر الرواية: (فنظرنا).
[11] تصحَّف في الأصل إلى: (منهب بن سلم الكرابيسي)! والتصويب من مصادر الرواية موافقٌ لما في تغليق التعليق: 5/441، ومقدمة فتح الباري: ص 688.
[12] تصحَّفت في الأصل إلى: (أن).
[13] مكانَ ما بين المعقَّفتين في الأصْلِ كَلِمَةٌ غيرُ واضحةٍ، والمثبت _اجتهاداً_ هو الأقرب للسِّياق، والله أعلم.
[14] كذا في الأصل، بإسقاط الواسطة بين أبي عليٍّ الغَسَّانيِّ وبين التُّنْكَتيِّ، وهو موافقٌ لما في السِّير وتاريخ الإسلام وطبقات الشافعية، وهو خطأٌ؛ مخالِفٌ لِما في «تقييد المُهْمَل»؛ حيث روى أبو عليٍّ هذه الحكايةَ عن شيخِه الحافظ أبي الحسَن طاهرِ بنِ مُفَوِّزٍ المَعَافِريِّ عن التُّنْكَتيِّ، وينظر لترجمة ابن مفَوِّز وأبي عليٍّ سير أعلام النبلاء _تِباعاً_: 19/88 و148.
[15] تصحَّفت في الأصل إلى: (التشكتي)، وهي نسبةٌ إلى بَلْدةٍ من أعمال الشَّاش، ينظرلترجمته الأنساب للسَّمْعانيِّ: 3/88، وسير أعلام النبلاء: 19/90.
[16] كذا في الأصل تبعاً للسِّير ومَن نَقَل عنه؛ وهو خطأٌ مركَّبٌ على الخطأ الذي سَبَقَ التنبيه إليه، والذي في «تقييد المهمَل» والصِّلَة: (عليهم)، وهو الصوابُ.
[17] ما بين المعقَّفات بياضٌ في الأصل، رَمَّمناه بِما يقارب قصدَ المؤلف، والله أعلم.
[18] تصحَّفت في الأصل إلى: (العرضان)، والتصويب على ما يوافقُ طَريقةَ المؤلف في استخدام هذه العبارة؛ ينظر لذلك مقدمة لسان الميزان: 1/2 (ط الهند)=1/189 (ط أبي غُدَّة)، والجديدان: الليل والنهار، والفَرْقَدان: نَجمان في السَّماءِ لا يَفْتَرِقان، ينظر جَنَى الجَنَّتين للمُحِبِّيِّ: ص33 و86.


