&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&شرح نظم ثلاثيات البخاري للبرماوي 837هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شرح نظم ثلاثيات البخاري
&المؤلف&البرماوي محمد بن موسى أبو عبد الله شمس الدين المصري الشافعي
&تاريخ الوفاة&837
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله وضبطه: محمود نعسان - تمام قداد- سارية العباس
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو أبو عبد الله شمس الدين محمد بن عبد الدائم العسقلاني البِرْمَاوي _ نسبة إلى (بِرمة) بكسر الباء الموحدة، قرية من قرى الغربية بمصر_ المصري.× ولد سنة (763) وتوفي بالقدس ناظرًا في المدرسة الصلاحية سنة (831).× فقيه أصولي شافعي، وعالم بالحديث والنحو والعربية.×حفظ القرآن صغيرًا وتفقه ثم سمع الحديث على جماعة، وتوجه إلى دمشق ثم القاهرة، وتولى فيهما الإفتاء والتدريس والتصنيف ونيابة الحكم، وحج وجاور بمكة سنة، ثم توجه إلى القدس، وتولى التدريس فيها حتى مات.×انتفع به خلق كثير، وأصبح تلاميذه رؤوساء في حياته.× قال الحافظ السخاوي عنه : وكان إمامًا علامة في الفقه وأصوله والعربية وغيرها، مع حسن الخط والنظم والتودد ولطف الأخلاق، وكثرة المحفوظ والتلاوة، والوقار، والتواضع، وقلة الكلام، ذا شيبة نيِّرة، وهمة عالية في شغل الطلبة، وتفريغ نفسه لهم.×من كتبه:× 1 - اللامع الصبيح على الجامع الصحيح للبخاري (ط).× 2 - ألفية في أصول الفقه وسماها : النبذة الألفية في الأصول الفقهية. قال الحافظ ابن الغرابيلي: لم يسبق إلى مثل وضعها، منها نسخة في دار الكتب المصرية .× 3 - شرح النبذة السابقة وسماه: الفوائد السنية في شرح الألفية. طبع في (5) مجلدات بتحقيق عبد الله رمضان موسى.×4 - شرح لامية ابن مالك ، ذكره المؤلف في كتابه هذا «اللامع الصبيح» في مواضع كثيرة، ونقل ابن العماد عن ابن الغرابيلي أنه في غاية الجودة. منه نسخ في الأزهرية.×5 - شرح الصدور بشرح زوائد الشذور في النحو. مطبوع بتحقيق أحمد إسماعيل عبد الكريم. ×6 - شرح عمدة الأحكام، لخصه من شرحها لشيخه ابن الملقن من غير إفصاح بذلك مع زيادات يسيرة، كما قال السخاوي. سماه: جمع العدة شرح العمدة. منه نسخة في الأزهرية وأخرى في جوتا. ×7 - منظومة في الفرائض سماها: مبهج الرائض بضوابط في الفرائض. منها نسخة في الظاهرية.× 8- شرح منهج الرائض، منه نسخة نفيسة في الأزهرية. ×9 – نظم ثلاثيات البخاري . 10- شرح هذا النظم، وهو كتابنا هذا.× 11 - المقدمة الشافية في علمي العروض والقافية، منه نسخة في الظاهرية وأخرى في الأزهرية.× 12 - مختصر في السيرة النبوية، منه نسخة في الظاهرية وأخرى في خزانة دار الكمال المتحدة.× 13 - الزهر البسام فيما حوته عمدة الأحكام من الأنام، وهو أرجوزة في نظم رجال عمدة الأحكام، ذكره له الحافظ ابن حجر والسخاوي وابن قاضي شهبة وغيرهم.× 14 – شرح المنظومة السابقة، وسماه: سرح النهر بشرح الزهر، ذكره المصنف في اللامع الصبيح، منه نسخ نفيسة في الأزهرية.× 15- التلويح بتوضيح اللمحة البدرية في نحو علم العربية لأبي حيان الأندلسي. منه نسخة في المتحف البريطاني (514/1) وأخرى في القدس وثالثة في الظاهرية.
&حول_الكتاب&الرسالة شرح لمنظومة المصنف في الثلاثيات، انتهج المصنف فيها منهج سياق الأحاديث الثلاثية حسب شيخ البخاري، وشيوخ البخاري الذين دارت عليهم الثلاثيات خمسة، هم:×1- مكي بن إبراهيم، روى البخاري من طريقه (11) حديثًا ثلاثيًا، وأرقامها في الصحيح: 109 - 497 - 502 - 561 - 2007 - 2289 - 2960 - 3041 - 4206 - 5497 - 6891 .× 2 - أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، روى البخاري من طريقه (6) أحاديث ثلاثية: 1924 - 2295 - 2477 - 4272 - 5569 - 7208 .× 3- محمد بن عبد الله الأنصاري، روى البخاري من طريقه ثلاثة أحاديث ثلاثية : 2703 - 4499 - 6894 . ×4 - عصام بن خالد الحضرمي، روى البخاري من طريقه حديثًا واحدًا ثلاثيًا: 3546 .×5- خلاد بن يحيى السَّلمي، روى البخاري من طريقه حديثًا واحدًا ثلاثيًا: 7421.
&عملنا&تمت مقابلته هذه الرسالة على خمسة أصول خطية:× الأولى: وهي الأصل المعتمد، نسخة تشستربيتي (3519)مؤرخة (794).× الثانية: نسخة مجمع اللغة العربية بدمشق (918)، المرموز لها بالرمز (ع).× الثالثة: نسخة مكتبة خاصة رمز لها بالرمز (ي).×الرابعة: نسخة مكتبة أحمد فاضل، المرموز لها بالرمز (ك).×الخامسة: النسخة الظاهرية المرموز لها بالرمز (ظ).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم [1]
[2] قال الشَّيخ الإمام العالم العلَّامة فريد الدَّهر ووحيد العصر مفتي الأنام وبركة المسلمين والإسلام أبو عبد اللَّه محمَّدٌ شمس الدِّين ابن أبي البركات، زين الدِّين عبد الدَّائم البرماويُّ رحمه الله ونفع به وبعلومه وأسكنه بحبوحة جنَّته آمين آمين آمين [3]: 
الحمد لله ربِّ العالمين وصلواته وسلامه على سيِّدنا محمَّدٍ وآله وصحبه أجمعين. 
وبعد: فلمَّا كان أصحَّ كُتبِ حديث [4] النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على الإطلاق كتابُ الإمام أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ الجُعْفِيِّ، وكان أعلى ما فيه من الأسانيد ما كان ثلاثيًّا [5]، وهو ما يكون بين البخاريِّ وبين النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم فيه ثلاثةٌ، وكانت محصورةً في اثنين وعشرين حديثًا منه [6]، ومدارها على خمسة أسانيد رأيت أنْ أنظمها مبيَّنةً في أبياتٍ من الرَّجز ليسهل حفظها وتيسير [7] ضبطها، أرجو بذلك الثَّواب من الكريم الوهَّاب، ثمَّ أشرح ذلك موضِّحًا لتكميل [8] الفائدة، أستمْطر [9] من الله تعالى عوائِدَه، فقلت مستعينًا بالله عزَّ وجل:
~قَالَ مُحَمَّدٌ هُوَ الْبَرْمَاوِيُّ 		 إِنَّ رِوَايَاتِ الْبُخَارِيِّ اللَّائِي
~أَتَتْ ثُلَاثِيَّاتِ الاسْنَادِ انْتَهَتْ 		لِاثْنَينِ مَعَ عِشْرِينَ فِي عَدٍّ زَكَتْ
~وَانْحَصَرَتْ جُمْلَتُهَا فِي خَمْسَةِ 		 مِنَ الْأَسَانِيدِ بِالاِسْتِقْرَا وَتِي [10]
~أَحَدُهَا الْمَكِّيُّ عَنْ يَزِيدِ 		 أَعْنِي بِهَذَا ابْنَ أَبِي عُبَيدِ
~عَنِ ابْنِ الْأَكْوَعِ الصَّحَابِيْ سَلَمَةْ 		 فِي وَاحِدٍ وَعَشْرَةٍ مُسَلَّمَةْ
~وَالثَّانِي كَالْأَوَّلِ مَعَ تَبْدِيلِ 		 مَكِّيٍّ الْمَذْكُورِ بِالنَّبِيلِ
~أَعْنِي أَبَا عَاصِمِ بْنَ مَخْلَدِ 		 فِي سِتَّةٍ مِنَ الْأَسَانِيدِ اعْدُدِ
~وَالثَّالِثُ الْمَرْوِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ 		 أي ابْنِ عَبْدِ اللهِ الانْصَارِي اسْنِدِ
~ذَا عَن حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ عَنْ أَنْسْ 		 ثَلَاثَةٌ يَعُدُّهَا مَنِ اقْتَبَسْ
~رَابِعُهَا فِي وَاحِدِ مَرْوِيُّ 		 عِصَامُ بْنُ خَالِدِ الْحِمْصِيُّ
~عَنِ ابْنِ عُثْمَانَ حَرِيزٍ حَدَّثَا 		 عَنِ ابْنِ بُسْرٍ الصَّحَابِي أَثْبِتَا
~خَامِسُهَا خَلَّادٌ بْنُ يَحْيَى 		عِيسَى بْنُ طَهْمَانَ يَلِيهِ وَلْيًا
~عَنْ أَنَسٍ بَدَا حَدِيثًا مُفْرَدا 		كَمَا الَّذِي مِنْ قَبْلِهِ فَاجْتهِدَا
~وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا أَلْهَمَا 		لَهُ مِنَ التَّمَامِ فِيمَا نُظِمَا~
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: بياضٌ قدر ثلاث كلماتٍ، ثمَّ يتبيَّن قوله: ((بها عليَّ)). زاد في(ك): ((عونك ربي فامنن به عليَّ))
[2] قال في حاشية(ك): من دون أن يشير إلى موضعه: 
من بعد حمد الله ذي الآلاء قال محمَّدٌ هو البرماويُّ
روى البخاريُّ ثلاثيَّاتِ اثنين مع عشرين مع ثقاتِ
في خمسةٍ من الأسانيد لها دورٌ فخذ تفصيلها منتبهاً. أحدها: )) .
[3] قوله: ((قال الشيخ....آمين)) ليس في (ع) و(ظ) و(ي). والعبارة في (ع): ((يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه الغني، محمد بن عبد الدائم البرماوي الشافعي نفع الله به)). العبارة في(ك): ((قال الشيخ... عبد الدائم البرماوي نفع الله وبعلومه آمين)).
[4] في(ظ) و(ي): ((أحاديث)).
[5] في(ظ) و(ي): ((ما كان ثلاثيات)). 
[6] قوله: ((منه)) ليس في (ع)). 
[7] في (ع) و(ك)و(ظ) و(ي): ((ويتيسر)).
[8] في (ع): ((موضحاً له ومكملاً)) في(ظ) و(ك) و(ي): ((موضحاً له لتكميل)).
[9] زاد في (ع): ((بها)).
[10] في(ظ) و(ي): ذكر مكان الأبيات الثلاث الأولى أبيات أخرى وهي:× من بعد حمد الله ذي الآلاء قال محمَّدٌ هو البرماويُّ×روى البخاريُّ ثلاثيَّاتِ اثنين مع عشرين عن ثقاتِ×في خمسةٍ من الأسانيد لها فخذ تفصيلها منتبهاً. قال في حاشية (ي) عند (فخذ): فيه نقص ولعله فخذ إذاً، أو فخذ أخي.


&1&2!!!!!!!!!!أسانيد المصنف إلى الصحيح
الشَّرح [1]: وَأُقَدِّمُ [2] عليه ذكر إسنادي لكتاب البخاريِّ فأقول: أخبرني بجميع كتاب البخاري المشايخ الأثبات: العلَّامة قاضي القضاة بهاء الدِّين أبو البقاء محمَّد بن عبد البرِّ [3] السُّبكي الشَّافعي، والقاضي عزيز الدِّين عبد العزيز المليجيُّ [4]، والشَّيخ جمال الدِّين عبد الله ابن الشَّيخ الإمام [5] علاء الدِّين الباجي، والشَّيخ شمس الدِّين محمَّد بن الخشَّاب سمعًا [6] عليهم تامًّا مفرَّقًا من الأربعة وأجاز [7]..... لما لم أسمعه عليهم [8]، قالوا: أخبرنا الشَّيخان المسندان المعمَّران [9] ..... الشَّهير بابن الشِّحنة، والسَّيِّدة الجليلة أمَّ محمَّدٍ [10] [11] ابنة أبي حفصٍ التَّنوخي قالا: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزَّبيديُّ [12] أخبرنا أبو الوَقْتِ عبد الأوَّل بن عيسى الصُّوفيُّ السِّجْزِيُّ [13] الهرويُّ [14] أخبرنا أبو الحسن عبد الرَّحمن بن محمَّدٍ الدَّاوديُّ [15] أخبرنا الإمام أبو محمَّدٍ عبد الله بن أحمد بن حمَّوية الحمَّوي [16] أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن مطرٍ الفَرْبَرِي [17] أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم [18] بن بردزبه الجعفيُّ البخاريُّ [19]. 
قال [20]: وأخبرنا به أيضًا شيخنا [21] شيخ الإسلام وإمام الأئمَّة الأعلام آخر المجتهدين أبو حفصٍ عمر بن رسلان البلقينيُّ سماعًا عليه، أخبرنا الشَّيخ المسند المعمَّر [22] الرُّحلة جمال الدِّين أبو عليٍّ عبد الرَّحيم بن عبد الله بن يوسف بن محمَّدٍ الأنصاريُّ، عُرِفَ بابن شاهد الجيش سماعًا عليه، أخبرنا [23] المشايخ الثَّلاثة: أبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن يوسف الدِّمشقيُّ، وأبو عمرٍو عثمان بن عبد الرَّحيم بن رَشِيقٍ الرَّبعي، وأبو طاهرٍ إسماعيل بن عبد القويِّ ابن أبي العزِّ بن عَزُّون الأنصاريُّ سماعًا عليهم خلا من باب: المسافر إذا جدَّ به السَّير تعجَّل [24] إلى أهله إلى: كتاب الصِّيام. 
وخلا من قوله: مَا يَجُوزُ مِنَ الشُّرُوطِ فِي الْمُكَاتَب [25]. 
@%ص2%
إلى باب: الشُّروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب، وخلا من باب: غزو المرأة في البحر. إلى باب: دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم إلى الإسلام. 
قال ابن شاهد الجيش: فأنبأني [26] بهذه المواضع مع بقيَّة الكتاب الحافظ أبو الحسن يحيى بن عليِّ بن عبد الله القرشيُّ، عُرِفَ بالرَّشيد العطَّار إجازة وكتابة، قالوا أربعتهم: أخبرنا [27] أبو القاسم هبة الله بن عليِّ بن مسعود [28] بن ثابتٍ الأنصاريُّ البوصيريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن حامدٍ الأرتاحي. 
قال البوصيريُّ: أخبرنا [29] محمَّد بن بركات بن هلالٍ النَّحْوِيُّ قراءة عليه وأنا أسمع [30]. 
وقال الأرتاحي: أنبأنا عليُّ بن الحسن [31] بن عمر الفرَّاء الموصليُّ إجازة قالا: أخبرتنا [32] الشَّيخة الصَّالحة أمُّ الكرام كريمة بنت أحمد بن محمَّد بن حاتمٍ الْمَروزيَّة، الأوَّل سماعًا عليها، والثَّاني قرأه [33] عليها، قالت: أنبأنا أبو الهيثم محمَّد بن محمَّد بن زرَّاعٍ الْكُشْمِيهَنِي، أخبرنا محمَّد [34] بن يوسف بن مطَر الفَرْبَريُّ أخبرنا [35] البخاريُّ.
فوائد تتعلَّق بما سبق من الأسانيد: 
الأولى: إنَّما عَلا سماع البخاري من الطَّريق الأوَّل وهو [36] طريق الحجَّار ووزيره لطول حياتهما وحياة من رويا عنه. والحجَّار هو آخر من روى عن الزَّبيدي وتأخَّرت وفاة الحجَّار، فإنَّه مات في: خامس وعشرين [37] صفر سنة ثلاثين وسبعمئةٍ.
والزَّبيديُّ [38] -بفتح الزَّاي- [39] بلدةٌ باليمن معروفةٌ، وَرَد دمشق وأسمع [40] بها «صحيح البخاري» وغيره، وألْحق الأحفاد بالأجداد، مات سنة: ((631)) [41] ببغداد، وسماعه من أبي الوَقْت في اثني عشر مجلسًا وأمَّا أبو الوَقْتِ السِّجْزِيُّ [42] فمنسوبٌ إلى سِجْزٍ، وقال السَّمعانيُّ: إلى سِجِسْتَان على غير قياسٍ كما قاله ابن ماكولا وغيره، وهو الهرويُّ نسبةً إلى هرَاة مدينةٌ مشهورةٌ، كان اسمه محمَّدًا فسمَّاه الإمام عبد الله الأنصاريُّ عبد الأوَّل وكنَّاه بأبي الوَقْتِ الصُّوفي، نسبةً إلى طريق التَّصوُّف وهو الزُّهد والعبادة، وكانت وفاته سنة: ((553)) [43] في ذي القعدة ببغداد، وكان شيخًا صالحًا ثقةً ألْحق الأصاغر بالأكابر، وكان سماعه للصَّحيح سنة: ((465)) [44] وهو في السَّابعة من عمره.
وأمَّا الدَّاوديُّ فنسبةً [45] إلى داود من أجداده البوشنكيُّ [46] بالمعجمة والمهملة، وأصلها بوشَنْك بلدةٌ بخراسان، سمع «صحيح البخاري» من الحمويِّ في صفر سنة: ((381)) [47] وسمع الحاكم وغيره، وكان ثقةً إمامًا، تفقَّه على القفَّال والشَّيخ أبي حامدٍ والصُّعلوكيِّ وغيرهم، وصحب أبا علي الدَّقَّاق وأبا عبد الرَّحمن السُّلمي مات ببوشَنْك [48] في شوَّالٍ سنة: ((467)) [49]، وكان مولده سنة: ((374)) [50].
وأمَّا الحَمُّوَّي فبفتح الحاء المهملة وتشديد الميم مضمومةً وتشديد الواو نسبة إلى جدِّه حَمُّوية نزيل بوشنك [51] هراة، رحل إلى ما وراء النَّهر، وسمع الصَّحيح من الفَربري بفَربر سنة: ((316)) [52]، وقيل [53]: مات في ذي الحجَّة سنة: ((381)) [54].
وأمَّا الفَرْبريُّ فبكسر الفاء وفتحها نسبةً إلى فَرَبْر قرية من قرى بُخارى على طرف جَيْحون، وقال [55] الحازميُّ: الفتح أشهر، وعليه اقتصر ابن ماكولا والسَّمعاني، سمع «صحيح البخاري» منه مرَّتين: مرَّة بفَرَبر سنة: ((248)) [56] ومرَّةً ببخارى سنة: ((252)) [57] قاله الكلاباذيُّ. 
وروى أبو عبد الله الغُنْجَارُ-بضمِّ الغين المعجمة وسكون النُّون وفتح الجيم وبعد الألف راءٌ- في: «تاريخ بخارى» أسنده [58] إليه قال: سمعت «الجامع الصَّحيح» من محمَّد بن إسماعيل بفَرَبر [59] في ثلاث سنين آخرها سنة ثلاث وخمسين ومئتين [60]، وُلِدَ سنة: ((231)) [61] ومات في سنة عشرين وثلاثمئةٍ [62]. 
قيل: سمع من قتيبة بن سعيدٍ فشارك البخاريَّ فيه، لكن قال البخاريُّ [63] في «تاريخه»: أخطأ من قال إنَّه سمع منه. وسبقه الْمِزِّيُّ في «التَّهذيب» إلى ذلك [64]، وكان ثقةً عارفًا [65].
واعلم أنَّ صحيح البخاريِّ إنَّما اشْتَهَر 
@%ص3%
من رواية الفَربري لتأخُّر وفاته، وإلَّا فهو متواترٌ عن البخاري رضي الله عنه [66]. 
قال الفَرَبريُّ: سمع الصَّحيح من أبي عبد الله تسعون ألف رجلٍ، فما بقي أحدٌ يروي غيري. 
قال [67] الذَّهبي: وآخر من رواه عنه منصور بن محمَّدٍ البزدوي، وآخر من زعم أنَّه سمع منه أبو ظهيرٍ عبد الله بن فارسٍ البلخيُّ سنة: ((342)) [68]. 
وقال الخطيب: آخرُ من حدَّث عن البخاري ببغدادٍ الحسين بن إسماعيل المحامليُّ، ورواه عن الفَرَبْري خلائق: أبو محمَّدٍ الحمويُّ وأبو زيدٍ الْمَرْوَزِي وأبو إسحاق المستَمْلي وأبو الحسن عليُّ بن أحمد الجرجاني وأبو الهيثم محمَّد بن مكِّيٍ الْكُشْمِيهَنِيُّ وغيرهم، ورواه عن كلٍ من هؤلاء جماعةٌ واشتهر الآن من الطَّريق المذكورة.
وأمَّا ابن رَشِيق في السَّند الثَّاني: فهو بفتح الرَّاء وكسر الشِّين المعجمة ثمَّ مثنَّاةٌ تحتُ ثمَّ قافٌ. 
والرَّبَعيُّ [69]: بفتح الرَّاء والباء الموحَّدة نسبةً إلى ربيعة.
وعَزُّونُ: بفتح العين المهملة وضمِّ الزَّاي المشدَّدة وآخره نونٌ. 
والأَرْتَاحِي: بفتح الهمزة وسكون الرَّاء وبالمثنَّاة [70] فوق والحاء المهملة. 
والْكُشْمِيهَنِي: بضمُّ الكاف وسكون الشِّين المعجمة وكسر الميم [71]، تحتها نقطتان وفتح الهاء، وفي آخرها نونٌ نسبة إلى قريةٍ من قرى مَرْوٍ القديمة وقد خربت، وَيُنْسَب إليها جماعةٌ منهم هذا. 
أبو الهيثم: بالمثلَّثة محمَّد بن [72] مكِّي بن زُرَّاعٍ بضمِّ الزَّاي وتشديد الرَّاء وآخره عينٌ مهملة الأديب، اشتهر برواية صحيح البخاريِّ عن الفَرَبري، وروى عن أبي العبَّاس الدَّغُولِي بفتح الدَّال وضمِّ الغين المعجمة نسبةً إلى دَغُول، اسم رجلٍ أو لغير ذلك على الخلاف. 
وأبو العبَّاس هذا قال السَّمعانيُّ: أحد أئمَّة المسلمين، وروى الْكُشْمِيهَنِي أيضًا عن أبي العبَّاس الأصمِّ وغيره، تُوُفِّي سنة: ((325)) [73].
وأمَّا بَرْدِزْبَه: في نسب [74] البخاري فنقل ابن خلِّكان عن بعضهم ضبطه بمثنَّاةٍ تحت [75] مفتوحةٍ ثمَّ راء ساكنةٍ ثمَّ دالٍ مهملةٍ ثمَّ زايٍ ساكنةٍ ثمَّ موحَّدةٍ ثمَّ هاءٍ [76]، وعن ابن ماكولا: بموحَّدة ثمَّ راء مهملةٍ والباقي [77] كالأوَّل. قال: وهو بالبخاريَّة، ومعناه بالعربيَّة: الزَّرَّاع، وقيل للبخاريِّ الجعفيُّ لأنَّ جدَّه [78] كان مجوسيًّا فأسلم على يد يمانٍ الجعفي [79] والي بخارى [80]. ويمانٌ هذا هو جدُّ أبي جعفر عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن جعفر الْمُسْنَدِي شيخ البخاري، وإنَّما قيل له الْمُسْنَدِي بفتح النُّون لأنَّه كان يطلب المسانيد في صغره.
خاتمةٌ: رُوِي عن البخاريِّ من جهاتٍ أنَّه قال: صنَّفت كتاب الصَّحيح لستَّ عشرة سنةً، خرَّجته من ستِّمائة ألف حديثٍ، وجعلته حجَّةً بين الله [81] وبيني. 
وعنه [82]: رأيت النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم [83] كأنِّي واقفٌ بين يديه وبيدي مروحةٌ أذبُّ عنه فسألت بعض المعبِّرين فقال: أنت تذبُّ الكذب، قال: فهذا الَّذي حملني على إخراج الصَّحيح. 
وعنه [84]: ما وضعت في كتاب [85] الصَّحيح حديثًا إلَّا اغتسلت قبل ذلك وصلَّيت ركعتين. 
وقال عبد القدُّوس بن همَّامٍ: سمعت عدَّةً من المشايخ يقولون: حوَّل البخاريُّ تراجم جامعه بين قبر النَّبي [86] صلَّى الله عليه وسلَّم ومنبره، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتين. 
وقال أبو زيدٍ الْمَرْوَزِي: رأيت النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام وقال: إلى متى تدرس الفقه ولا تدرس كتابي؟ قلت: وما كتابك يا رسول الله؟ قال: جامع [87] محمَّد بن إسماعيل البخاري أو كما قال.
رجعنا إلى شرح الأبيات الَّتي سبق [88] أنَّ مدار ثلاثيَّات البخاري على خمسة أسانيد. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في(ك): ((قال الشيخ))
[2] في (ع): ((فأقدم)).
[3] في(ظ) و(ي): ((... عبد الله)) وليس (عبد البر).
[4] في(ظ) و(ي): ((والقاضي عز الدين محمد بن عبد الرحمن المليجي)).
[5] قوله: ((الإمام)) ليس في (ع). وقوله: ((الشيخ)) ليس في(ظ) و(ي).
[6] في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((سماعاً)).
[7] في الأصل: بياضٌ قدر ثلاث كلماتٍ، العبارة في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((وإجازة من كل منهم)).
[8] في (ع) و(ك) (( لما لم أسمعه عليه)). و في(ظ) و(ي): ((لما أسمعه عليه)).
[9] في الأصل: بياضٌ قدر ستِّ كلماتٍ. العبارة في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): (( ...المعمِّران أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن نعمة الحجار)). 
[10] في الأصل: بياضٌ لم يتَّضح منه سوى ((وز))، في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((وزيرة)).
[11] في هامش الأصل: بياضٌ لم يتبيَّن منه سوى قوله: ((ربيع الأوَّل)) ثمَّ قال: ((برحمة اللَّه ذي الآلاء قال محمَّدٌ هو البرماويُّ
روى البخاريُّ ثلاثيَّاتِ اثنين مع عشرين مع ثقاتِ
في خمسةٍ من الأسانيد لها دورٌ فخذ تفصيلها منتهى))
[12] زاد في (ع)و(ظ) و(ي): ((قال)).
[13] في (ع): ((السنجري)).
[14] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((قال)).
[15] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((قال)).
[16] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((قال)).
[17] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((قال)).
[18] زاد في (ع) و(ك)و(ظ) و(ي): ((ابن المغيرة)).
[19] في (ع): ((البخاري الجعفي)). زاد في(ظ) و(ي): (( رحمه الله تعالى)). في(ي): في كل المواضع السابقة ((أنبأنا)) بدل (أخبرنا).
[20] قوله: ((قال)) ليس في (ع) و(ظ) و(ي).
[21] قوله: ((شيخنا)) ليس في (ع) و(ك).
[22] في (ع): ((سماعاً عليه، قال أخبرنا الشيخ المعمر)). في(ظ): ((سماعاً عليه، قال: أخبرنا الشيخ المسند المعمر)). في(ي): ((سماعاً عليه، قال: أنبأنا الشيخ المسند المعمر)).
[23] في (ع) و(ي): ((سماعاً عليه قال أنبأنا)). في(ظ): ((سماعا عليه، قال أخبرنا)).
[24] في(ك): ((وتعجَّل)). في(ي): ((يعجل)).
[25]صورتها في(ي): ((المكاتبة)).
[26] في (ع): ((وأنبأني)).
[27] في (ع) و(ي): ((أنبأنا)).
[28] في(ك): ((سُعُود)).
[29] في (ع) و(ي): ((أنبأنا)).
[30] في الأصل: فوق قوله: ((أسمع)) كلمةٌ غير مفهومةٍ، في (ع): ((أستمع)).
[31] في (ع): ((الحسين)).
[32] في (ع): ((أنبأتنا)).
[33] في(ك) و(ي): ((قراءة)).
[34] في (ع) و(ي): ((الكشميهني، قال أنبأنا محمد)). في(ظ): ((الكشميهني، قال أخبرنا محمد)) 0
[35] في (ع) و(ي): ((الفربري، قال أنبأنا)). في(ظ): ((الفربري، قال أخبرنا)).
[36] في(ظ) و(ي): ((وهي)).
[37] في(ظ) و(ي): ((خامس عشرين)).
[38] في(ك): ((الزبيد)).
[39] زاد في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((نسبة إلى زبيد)).
[40] في (ع): ((وورد دمشق واستمع)).
[41] في(ظ) و(ي): ((إحدى وثلاثين وستمائة)).
[42] في هامش الأصل ((مطلبٌ: معنى التَّصوُّف)).
[43] في الأصل: الرقم ((55)) غير واضحٍ. في(ظ) و(ي): ((ثلاث وخمسين وخمسمائة))
[44] في الأصل و(ك): الأرقام غير واضحةٍ. في(ظ) و(ي): ((خمس وستين وأربعمائة))
[45] في (ع): ((نسبة)).
[46] في (ع): ((الأجداد البوشنجي)) في(ك) و(ظ): ((أجداده البوشنجي)). في(ي): ((أجداد البوشنجي)).
[47] في (ظ) و(ي): ((إحدى وثمانين وثلاثمائة)).
[48] في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((ببوشنج)).
[49] في الأصل: الأرقام غير واضحةٍ، في (ع) رقم ((4)) غير واضح. في(ظ) و(ي): ((سبع وستين وأربعمائة))
[50] في (ظ) و(ي): ((أربع وستين وثلاثمائة)). في(ك): الترقيم غير واضح في هذا الموضع والذي قبله.
[51] في(ك) و(ظ) و(ي): ((بوشنج)). في(ع): ((وأما الحموي فبضم الحاء المهملة وتشديد الميم وتشديد الواو، نسبة إلى جده حموية، نزل بوشنج)).
[52] في (ع): ((وسمع الفربري بفربر سنة 366)). في(ظ) و(ي): ((...سنة: ست وستين وثلاثمائة)). في(ك): الترقيم غير واضح.
[53] زاد في (ع): ((خمس وخمسين)). زاد في(ك): ((سنة 55))؟؟؟.
[54] قوله: ((وقيل: مات في ذي الحجة سنة: 381)) ليس في(ظ). في(ك): الترقيم غير واضح.
[55] في (ع): ((قال)).
[56] في (ظ) و(ي): ((ثمان وأربعين ومائتين)).
[57] في (ع): ((253)) في(ظ) و(ي): ((اثنتين وخمسين ومائتين)).
[58] في (ع) و(ي): ((بسنده)) في(ك): ((يسنده)).
[59] في (ع): ((الصحيح من البخاري بفربر)).
[60] في (ع): ((سنة 253)).
[61] في (ظ) و(ي): ((إحدى وثلاثين ومائتين)).
[62] في (ع): ((سنة 320)).
[63] في (ظ) و(ي): ((الذهبي)) وليس (البخاري).
[64] في (ع): ((وسبقه إلى ذلك المزي في التهذيب)).
[65] في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((ورعاً)) وليس ((عارفاً)). والعبارة في (ظ) و(ي): ((وكان رحمه الله تعالى ثقة ورعاً)) 
[66] قوله: ((رضي الله عنه)) ليس في (ع). وفي(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[67] في (ع): ((وقال)). في(ظ) و(ي): ((لكن قال الذهبي)).
[68] في(ظ) و(ي): ((اثنتين وأربعين وثلاثمائة)).
[69] في(ظ) و(ي): ((الرَّبعيُّ)).
[70] في(ع): ((والمثناة)).
[71] زاد في (ع)و(ظ) و(ي): ((وسكون الياء)).
[72] قوله: ((محمد بن)) ليس في (ع).
[73] صورتها في الأصل: ((389)) والصَّواب المثبت، في (ع) و(ك): ((389)). في(ظ) و(ي): ((تسع وثمانين وثلاثمائة)).
[74] في(ع): ((نسبة)).
[75] في (ع) و(ظ): ((تحتية)).
[76] زاد في (ع): ((ساكنة)).
[77] في (ع): ((مهملة ثم الباقي)).
[78] زاد في (ع) و(ظ) و(ك) و(ي): ((المغيرة)).
[79] في(ظ) و(ي): ((على يدي ابن الجعفي)).
[80] صورتها في(ي): ((وأتى بخارى)).
[81] زاد في (ظ) و(ي): ((تعالى)).
[82] زاد في(ظ) و(ي): ((قال)).
[83] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((في المنام)).
[84] زاد في(ظ) و(ي): ((قال)).
[85] في (ع) و(ظ) و(ي): ((كتابي)).
[86] في (ع): ((رسول الله)).
[87] في (ظ) و(ي): ((كتاب)) وليس (جامع).
[88] في (ع): ((الأبيات قد سبق)) في(ك) و(ظ) و(ي): ((الأبيات سبق)).


&1&3!!!!!!!!!!الثلاثيات من طريق مكي بن إبراهيم
فالأوَّل من الخمسة: 
مكِّيُّ بن إبراهيم عن يزيد بن أبي عُبَيْدٍ عن سلمة بن الأكوع [1]، يقال له: المكِّيُّ بتشديد الكاف والياء، وهو أبو السَّكَنِ بالسِّين المهملة وبالكاف المفتوحتين التَّميمي البلخي الحافظ. وُلِدَ سنة: ((126)) وَتُوُفِّيَ ببلخٍ سنة: ((214)) [2] أخرج له السِّتَّة، وهو شيخ البخاريِّ وحده، والخمسة لا يروون إلَّا عن واحدٍ عنه [3] وربَّما روى البخاريُّ عن واحدٍ عنه.
وأمَّا يَزِيدُ بن أبي 
@%ص4%
عبيدٍ: فبفتح الياء المثنَّاة تحت [4] أوَّله وكسر الزَّاي، وَعُبَيْدٌ بضمِّ العين مصغَّرًا، وهو أبو خالدٍ مولى سلمة بن الأكوع الصَّحابيِّ رضي الله [5] عنه، تُوُفِّيَ سنة [6] 147 [7]، روى له الجماعة [8]. 
وأمَّا سَلَمَةُ بن الأكوع: فبفتح السِّين واللَّام كنيته أبو مسلمٍ، واسم الأكوع [9] سنان بن عبد الله، بايع النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم في غزوة الحديبية ثلاث مرَّاتٍ أوَّل وأوسط وآخر باستدعائه صلَّى الله عليه وسلَّم منه، ولكن [10] كما في «صحيح مسلمٍ»، وإن كان الَّذي [11] في «صحيح البخاريِّ» مبايعته [12] مرَّتين كما سيأتي [13] من جملة الأحاديث الثُّلاثيَّات. 
وفي البخاريِّ بهذا الإسناد أحاديث [14] أشرت إليها بقولي: ...فِي وَاحِدٍ وَعَشْرَةٍ مُسَلَّمَةْ~
الأوَّل: فِي كِتَابِ الْعِلْمِ. في بَابِ [15] إِثْمِ مَنْ كَذَب عَلى النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم. 
فَقَال: حَدَّثَنَا مكي بن إِبْرَاهِيم حَدَّثَنَا يَزِيدُ بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمة رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [16] قَالَ: (سَمِعْت النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وَسَلَّم يَقُول: مَنْ يَقُلْ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ فَلْيَتَبَوَّأ مَقْعَده مِنَ النَّار).
فائدةٌ: في معنى ذلك أنْ ينقل عنه [17] فعل ما لم يفعل ونحو ذلك، وهذا الحديث منَ المتواتر معناه وإنْ لم يتواتر لفظه. وقوله: (فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ) [18] بكسر اللَّام على الأصل وبالسُّكون على الأشهر. 
والتَّبَوُؤُ: اتِّخاذ المباءة أي المنزل، أي يتَّخذ مكانًا لمقامه بالنار [19] فإنَّ إقامته بها لا بدَّ [20] منها، وهذا أبلغ في الوعيد. 
ثمَّ قيل [21]: الأمر يُحْتَمَلُ أنَّ معناه الخبر أي هو يتبوَّأ، أو من باب التَّهكُّم، وَيُحْتَمَل أنَّه أمرٌ حقيقةً والمعنى أنَّه يُلْزَمُ بذلك، وهو مناسبٌ للتَّقرير السَّابق.
الثَّاني: فِي كِتَابِ الصَّلَاةِ. فِي بَاب: قَدْرِ [22] كَمْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ بَيْنَ المُصَلِّي وَالسُّتْرَةِ؟ 
فقال: حَدَّثَنَا المَكِّي بن إِبْرَاهِيمَ [23] حَدَّثَنَا يَزِيدُ بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [24] قَالَ: (كَانَ جِدَارُ المَسْجِدِ عِنْدَ المِنْبَرِ مَا كَادَتِ الشَّاةُ تَجُوزُهُ).
قوله: (عِنْدَ المِنْبَر) من تتمَّة اسم كان لأنَّه حالٌ مقيِّدةٌ له، وقوله: (مَا كَادَت) إلى آخره خبر كان، ثمَّ يُحْتَمَل أن يكون هذا إثباتًا لأنَّ نفي كاد غالبًا يقتضي ذلك، أي إنَّه واسعٌ بحيث تجوز منه الشَّاة. 
قال الشَّافعيُّ وأحمد [25]: أقلُّ ما يكون بين المصلِّي وسترته ثلاثة أذرع، وَيُحْتَمَلُ أن يكون نفيًا لأنَّ الصَّحيح أنَّ نفيها نفيٌ كسائر الأفعال أي لا تجوزه الشَّاة لضيقه.
الثَّالث: بعد الَّذي سبق بثلاثة أبوابٍ فِي بَابِ: الصَّلَاةِ إِلَى الْأُسْطُوانة. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا المَكِّي بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا يَزِيد بن أَبِي عُبَيْدٍ قَالَ: (كُنْتُ آتِي مَعَ [26] سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ [27] فَيُصَلِّي عِنْدَ الأُسْطُوَانَةِ الَّتِي عِنْدَ المُصْحَفِ فَقُلْت: يَا أَبَا مُسْلِمٍ [28]، أَرَاكَ تَتَحَرَّى الصَّلاة عِنْدَ هَذِه الأُسْطُوَانَة، قَالَ: فَإِنِّي رَأَيْت النَّبِيَّ [29] صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم يَتَحَرَّى الصَّلَاة عِنْدَها).
قوله: (الأُسْطُوَانَةِ) بضمِّ الهمزة وسكون السِّين وهي السَّارية أي العمود.
الرَّابع: فِي بَابِ: وَقْتِ الْمَغْرِب 
فَقَالَ [30]: حَدَّثَنا المَكِّي بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنا يَزِيدُ بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمة رَضِي اللهُ عَنْهُ [31] قَالَ: (كُنَّا نُصَلِّي مَعَ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَغْرِبَ إِذَا تَوَارَتْ [32] بِالحِجَاب).
قوله: (تَوَارَتْ) أي استترت، والضَّمير [33] للشَّمس وإن لم يُذكر مُفَسَّرُهُ للعلم به.
الخامس [34]: فِي [35] صَوْمِ يَوْمِ عَاشُورَاء. 
فَقَالَ [36]: حَدَّثَنَا المَكِّي بْنُ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنا يَزِيد بْنُ أَبِي عُبَيد عَنْ سَلَمَة بن الأَكْوَع رَضِي اللهُ عَنْه [37] قَال: (أَمَر النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم رَجُلًا مِنْ أَسْلَم: أَنْ أَذِّنْ فِي [38] النَّاس: أَنَّ [39] مَنْ كَان أَكَلَ فَلْيُتِم بَقِيَّة يَوْمِه، وَمَنْ لَمْ يَكُنْ أَكَلَ فَلْيَصُمْ فَإِنَّ اليَوْمَ يَوْمُ عَاشُورَاء).
السَّادس: فِي كِتَابِ الْحَوالَة. فِي بَابِ: إِنْ أَحَال دَيْنَ المَيِّت عَلى رَجُلٍ جاز إِذَا كَان مَلِيًّا فَلَيْس لَهُ رَدٌّ. 
فَقَال: حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ [40] حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [41] قَالَ: (كُنَّا جُلُوسًا [42] عِنْدَ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذْ أُتِي بِجَنَازَةٍ، قَالُوا: صَلِّ عَلَيْهَا، فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ دَيْن؟ قَالُوا: لَا، قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا؟ قَالُوا: لَا [43]فَصَلَّى عَلَيْهِ [44]، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ صَلِّ عَلَيْهِ، قَالَ: هَلْ 
@%ص5%
عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا؟ قَالُوا: ثَلَاثَة دَنَانِير، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِي بِالثَّالِثَةِ [45]، فَقَالُوا: صَلِّ عَلَيْهَا، قَالَ: هَلْ تَرَكَ شَيْئًا؟ قَالُوا: لَا، قَالَ: هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قَالُوا: ثَلَاثَةُ دَنَانِيرَ، قَالَ: صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ قَالَ أَبُو قَتَادَةَ: صَلِّ عَلَيْهِ يَا رَسُولَ اللهِ وَعَلَيَّ دَيْنُهُ، فَصَلَّى عَلَيْهِ).
السَّابع: فِي كِتَابِ الْجِهَاد. فِي بَابِ البَيْعَة في الحَرْب أَنْ لَا يَفِرُّوا. 
فَقَال: حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ [46] حَدَّثَنَا يَزِيد بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَة رَضِي اللهُ عَنْهُ [47] قَالَ: (بَايَعْتُ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ عَدَلْتُ إِلَى ظِلِّ شَجَرَة فَلَمَّا خَفَّ النَّاسُ قَالَ [48]: يَا ابْنَ الأَكْوَع أَلَا تُبَايِع؟ قَالَ: قُلْت: قَدْ بَايَعْت يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: وَأَيْضًا فَبَايَعْتُهُ الثَّانِيَة، قَالَ -يَعْنِي يَزِيدَ- فَقُلْتُ لَه: يَا أَبَا مُسْلِم عَلَى أَيِّ شَيْءٍ كُنْتُمْ تُبَايِعُون يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ: عَلَى الْمَوْتِ).
الثَّامن: فِي أَبْوَابِ [49] الْجِهَادِ أَيْضًا [50] فِي بَابِ: مَنْ رَأَى العَدُوَّ فَنَادَى بِصَوْتِهِ: يَا صَبَاحَاهْ [51] حَتَّى يُسْمِع النَّاس. فَقَالَ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا [52] يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ [53] أَنَّهُ أَخْبَرَهُ قَال: خَرَجْتُ مِنَ المَدِينَة ذَاهِبًا نَحْوَ الغَابَة حَتَّى إِذَا كُنْتُ بِثَنِيَّةِ الغَابَةِ لَقِيَنِي غُلَامٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، قُلْتُ: وَيْحَكَ مَا بِك؟ قَالَ: أُخِذَتْ لِقَاحُ النَّبِيِّ [54] صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قُلْتُ: مَنْ أَخَذَها؟ قَالَ: غَطَفَان وَفَزَارَة فَصَرَخْتُ ثَلَاث صَرَخَاتٍ أَسْمَعْتُ [55] مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا: يَا صَبَاحَاهْ يَا صَبَاحَاهْ [56]، ثُمَّ انْدَفَعْتُ حَتَّى أَلْقَاهُمْ، وَقَدْ أَخَذُوهَا [57]، فَجَعَلْتُ أَرْمِيهِمْ [58]، وَأَقُولُ:
~أَنَا ابْنُ الأَكْوَعْ 		 وَاليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعْ
فَاسْتَنْقَذْتُها مِنْهُمْ قَبْلَ أَنْ يَشْرَبُوا، فَأَقْبَلْتُ بِهَا أَسُوقُها، فَلَقِيَنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقُلْتُ [59]: يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّ القَوْمَ عِطَاشٌ، وَإِنِّي أَعْجَلْتُهُمْ أَنْ يَشْرَبُوا سِقْيَهُمْ فَابْعَثْ فِي إِثْرِهِمْ فَقَالَ: يَا ابْنَ الأَكْوَع مَلَكْت فَأَسْجِحْ إِنَّ القَوْم يُقْرَوْنَ فِي قَوْمِهِمْ).
قوله: ( [60]لَابَتَيْهَا) تثنية لابةٍ بالموحَّدة بلا [61] همْز أي ما بين حرَّتي المدينة الشَّرقيَّة والغربيَّة، والحَرَّة أرضٌ تركبها حجارةٌ سودٌ كالمحترقة [62]، ويقال في اللَّابة: لُوبَةٌ بضمِّ أوَّله وَنُوبَةٌ بالنُّون [63].
قوله [64]: (يَا صَبَاحَاهْ) [65] بفتح الصَّاد ثمَّ موحَّدةٍ وحاءٍ [66] مهملةٍ، وهذه كلمةٌ يقولها المستغيث، وأصلُها إِذا صَاحُوا لِلْغَارَةِ [67] لأنَّهم أكثر ما كانوا يغيرون عند الصَّباح، فكأنَّ [68] القائل: يا صباحاه يقول: قد غشينا العدوُّ، وقيل غير ذلك. 
واللِّقاح بكسر اللَّام: النُّوق ذواتِ الدَّرِّ، واحدها لِقحةٌ بكسر اللَّام أيضًا، وقيل: بالفتح.
ومعنى: ...اليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعْ. أي يوم هلاك اللِّئام، من قولهم: لئيمٌ راضعٌ، وهو الَّذي رضَع [69] اللُّؤم من ثدي أمِّه. وقيل: المراد أنَّ اليوم تَعلم المرْضعة هل أرضعتْ جبانًا أو شجاعًا، وقيل: المراد أنَّ اليوم شديدٌ [70] تفارق فيه المرضعة رضيعها.
واليومُ يومٌ بالرَّفع فيهما: مبتدأٌ وخبرٌ، وحكى السُّهيليُّ نصبَ الأوَّل على أنَّه ظرفٌ عمَّا بعد فلأنَّ [71] اسم الزَّمان يُخْبَرُ به عن مثله إذا كان متَّسعًا كما حكاه سيبويه.
وقوله: (مَلَكْتَ فَأَسْجِح) بقطع الهمزة، أمرٌ [72] من الرُّباعي، وهو أسجح بالسِّين المهملة ثمَّ الجيم ثمَّ الحاء المهملة أي يسِّر، والمعنى أنَّك قدرت فسهِّل أي أحسن [73] أو أرفق أو نحو ذلك. 
وقوله [74]: (يُقِرَّوْنَ فِي قَوْمِهِمْ) [75] بكسر القاف وتشديد الرَّاء أي إنَّهم [76] سيلقون أوَّل بلادهم فَيُطْعَمُونَ وَيُسْقَونَ قبل أن تبلغ منهم ما تريد، وَيُرْوَى (يَقْرَوْنَ [77]) بفتح أوَّله وسكون ثانيه وتخفيف الرَّاء من قِرَى الضَّيف، أي إنَّهم في بلادهم يضيفون الأضياف فَيُرَاعَى لهم هذا المعروف.
التَّاسع [78]: فِي غَزْوَةِ خَيْبَر. 
فَقَال: حَدَّثَنَا المَكِّي بْنُ إِبْرَاهِيم حَدَّثَنا يَزِيد بن أَبِي عُبَيْد قَالَ: (رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ فِي سَاقِ سَلَمَةَ [79] فَقُلْت: يَا سَلَمَة مَا هَذِهِ الضَّرْبَةُ؟ قَالَ [80]: هَذِهِ ضَرْبَةٌ أُصِبْتُهَا يَوْمَ خَيْبَرَ، فَقَالَ النَّاسُ: أُصِيبَ سَلَمَةُ، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَفَثَ فِيهِ ثَلَاثَ نَفَثَاتٍ فَمَا اشْتَكَيْتُهَا حَتَّى السَّاعَةِ).
قوله: (نَفَثَ [81]) النَّفْثُ بالنُّون والفاء والمثلَّثة شبيهٌ 
@%ص6%
بالنَّفخ، وهو أقل من الثَّفْل بالمثلَّثة [82] والفاء لأنَّ الثَّفْل [83] لا يكون إلَّا ومعه شيءٌ من الرِّيق، والمصدر منهما فَعْل بفتح الفاء وسكون العين.
العاشر [84]: فِي كِتَابِ الصَّيْدِ وَالذَّبَائِحِ. فِي بَابِ: آنِيَةِ المَجُوسِ وَالمَيْتَة. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا المَكِّي بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ [85]: حَدَّثَنَا يَزِيد بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَة [86] قَالَ: (لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوا [87] خَيْبَر أَوْقَدُوا النِّيرَانَ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عَلَامَ أَوْقَدْتُمْ هَذِهِ النِّيرَان؟ قَالُوا: [88] لُحُومِ الحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ، قَالَ [89]: أهْرِيقُوا مَا فِيهَا وَكَسِّرُوا قُدُورَهَا فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ، فَقَالَ: نُهَرِيقُ مَا فِيهَا وَنَغْسِلُها فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَوْ ذَاكَ).
قوله: (الإِنْسِيَّةِ) قال صاحب «النِّهاية»: يعني الَّتي تَألف البيوت، والمشهور فيه [90] كسر الهمزة منسوبةٌ إلى الإنس وهم بنو آدم، الواحد إنسيٌّ. 
وفي كتاب أبي موسى ما يدلُّ على أنَّ الهمزة مضمومةٌ فَإِنَّهُ قَالَ: هِيَ الَّتِي تألف الْبيُوت [91]، والأُنْس وهو [92] ضدُّ الوَحشة، وَالْمَشْهُور فِي ضدِّ الوَحشة [93] الْأُنس بِالضَّمِّ، وَقد جَاء فِيهِ الكسر قَلِيلًا. 
قال: ورواه بعضهم بفتح الهمزة والنُّون، وليس بشيءٍ، قال في «النِّهاية» عقبه: قلت: إن أراد أنَّ الفتح غير معروفٍ في الرِّواية فيجوز، وإن أراد أنَّه ليس بمعروفٍ [94] في اللُّغة فلا، فإنَّه مصدرُ أَنِسْتُ به آَنَسُ [95] أَنَسًا وَأَنَسَةً. انتهى. وقوله [96]: (أَهْرِيقُوا) بفتح الهمزة وسكون الهاء، فعل أمرٍ [97] من أهْرَاق الماء إذا صبَّه، والمضارع منه يَهْريق بفتح أوَّله لأنَّه خماسيُّ الماضي [98]، والمصدر اهرياقٌ، وفي تصريف هذه اللَّفظة مواضع مهمَّةٌ أوضحتها في «جمع العدَّة لشرح العمدة» [99].
الحادي عشر [100]: فِي كِتَابِ الدِّيَات. فِي بَابِ إِذَا قَتَلَ نَفْسَه خَطَأً فَلَا دِيَة لَه. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا المَكِّي [101] حَدَّثَنَا يَزِيد بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [102] قَالَ: (خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم إِلَى خَيْبَرَ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ [103]: أَسْمِعْنَا يَا عَامِرُ مِنْ هُنَيَّاتِك، فَحَدَا بِهِمْ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنِ السَّائِقُ؟ فَقَالُوا [104]: عَامِرٌ، فَقَالَ: رَحِمَهُ اللهُ فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، هَلَّا مَتَّعْتَنَا بِهِ، فَأُصِيبَ [105] صَبِيحَةَ لَيْلَتِهِ، فَقَالَ القَوْمُ: حَبِطَ عَمَلُهُ [106] فَقَالَ: كَذَبَ مَنْ قَالَهَا، إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ اثْنَيْن: إِنَّهُ لَجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ وَأَيُّ قَتْلٍ يَزِيدُ عَلَيْهِ). 
المراد بعامرٍ: عامر بن سنانٍ عمُّ سلمة بن عمرو بن الأكوع، وعامرٌ [107] اسْتُشْهِد يوم خيبر. 
وقوله: (هُنَيَّاتِكَ) هو تصغير ما في الرِّواية الأخرى هَنَاتِكَ وأصله القِطَعُ المفرَّقة، واحده هناةٌ، والمعنى هلَّا [108] تسمعنا من كلماتك أو من أراجيزك. وفي رواية: ((مِنْ هُنَيْهَاتِكَ)) على قلب الياء هاءً. 
وفي الحديث الأوَّل الَّذي أورده البخاري في غزوة خيبر بيان ما طُوِيَ من [109] هذا الحديث من أنَّ عامرًا كان [110] رجلًا شاعرًا وأنَّه نزل يحْدو بالقوم يقول:
~اللَّهُمَّ لَوْلَا أَنْتَ مَا اهْتَدَيْنَا
إلى آخر الأبيات وغير ذلك، وإنَّما [111] قال الرَّجل لَمَّا قال النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (رَحِمَهُ اللهُ [112]): هَلَّا مَتَّعْتَنَا بِهِ، وفي روايةٍ ((لَوْلَا مَتَّعْتَنَا [113] بِهِ)) أي [114] هلَّا أمتعتنا بحياة عامرٍ قبل أنْ يسرع له الموت؛ لأنَّ النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم ما قال مثل ذلك لأحدٍ؛ ولا استغفر لإنسانٍ قطُّ يخصُّه بالاستغفار إلَّا اسْتُشْهِدَ، وكذلك [115] طُوِيَ في هذا الحديث أنَّ ما أصابه حتَّى مات كان من قِبَلِ نفسه، وكان [116] أنَّه رجع ذبابة سيفه أصاب عين ركبته، وقد بيَّن في الحديث السَّابق وغيره ذلك كلَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في(ع) و(ك): ((فمكي)). وزاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه، فمكي)).
[2] في(ظ) و(ي): ((ولد سنة: ست وعشرين ومائة، وتوفي ببلخ سنة: أربع عشرة ومائتين)).
[3] في (ع): ((لا يروون عنه إلا بواسطة واحد)).
[4] قوله: ((تحت)) ليس في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي).
[5] زاد في (ي): ((تعالى)).
[6] في الأصل: زاد ((أو)).
[7] في (ع): ((146))، وزاد في (ع): ((أو سبع)). في(ك): العبارة كأنها: ((6 أو 147)) في(ظ) و(ي): ((سنة ستٍّ أو سبع وأربعين ومائة))
[8] زاد في(ظ) و(ي): ((رحمهم الله تعالى)).
[9] قوله: ((فبفتح السين واللام كنيته أبو مسلم، واسم الأكوع)) ليس في(ظ) و(ي).
[10] في (ع): ((منه ذلك)) وفي(ظ) و(ي): ((منه وذلك)) وليس (منه ولكن).
[11] في (ع): ((وإن الذي كان)).
[12] صورتها في (ك): ((متابعته)).
[13] زاد في(ظ) و(ي): ((إن شاء الله تعالى)) 
[14] العبارة في (ع) و(ظ) و(ك) و(ي): (( بهذا الإسناد أحد عشر حديثاً)).
[15] قوله: ((باب)) ليس في (ع).
[16] قوله: ((رضي الله عنه)) ليس في (ع). وفي(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[17] زاد في(ظ) و(ي): (صَلَّى اللهُ عَلَيْه وَسَلَّم)
[18] قوله: ((مقعده من النار)) ليس في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي).
[19] زاد في(ظ) و(ك) و(ي): ((أي)).
[20] في (ع): ((مكاناً لمكانه في النار، أي فإن إقامته لا بد)).
[21] العبارة في(ظ) و(ي): ((وقيل)) وليس (ثم قيل)
[22] قوله: ((قدر)) ليس في(ظ) و(ي).
[23] زاد في (ع): ((قال)).
[24] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). والعبارة في(ي) و(ظ): ((رضي الله تعالى عنه))
[25] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنهما)) 
[26] قوله: ((مع)) ليس في(ظ) و(ي).
[27] زاد في(ي) و(ظ): ((رضي الله تعالى عنه)).
[28] في الأصل: ((يا أبا سلمة)) والصَّواب المثبت كما في صحيح البخاريِّ (502)، في (ع) و(ك): ((يا أبا سلمة)).
[29] في (ع) و(ظ) و(ك) و(ي): ((رسول الله)).
[30] في (ع): ((قال)).
[31] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع) والعبارة في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[32] في (ع): ((تورت)).
[33] زاد في (ع): ((عائد)).
[34] في(ك): ((والخامس)).
[35] زاد في (ظ) و(ي): ((باب)).
[36] في (ع): ((قال)).
[37] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). والعبارة في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[38] في الأصل: زاد ((الصَّلاة)) والصَّواب المثبت كما في صحيح البخاريِّ (2007).
[39] قوله: ((أن)) ليس في (ع).
[40] زاد في (ع): ((قال)).
[41] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). والعبارة في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[42] قوله: ((جلوساً)) ليس في(ظ) و(ي). 
[43] زاد في (ك): ((فصلِّي)).
[44] في (ع): ((عليها)).
[45] العبارة في(ظ) و(ي): ((فأتي بالثالثة)) وليس (ثمَّ أتي بالثالثة).
[46] زاد في (ع): ((قال)).
[47] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). والعبارة في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[48] زاد في(ظ) و(ي): ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)).
[49] في(ك): ((باب)).
[50] قوله: ((أيضاً)) ليس في (ع).
[51] في (ع): ((يا صاحباه)) في(ظ) و(ي): ((يا صباحاه يا صباحاه)) مكرَّر.
[52] في (ع) و(ي): ((إبراهيم قال أنبأنا)) في(ظ): ((إبراهيم قال أخبرنا))
[53] في(ك): بياض مكان هذه الكلمة. زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه))
[54] في (ع): ((رسول الله)).
[55] في(ظ) و(ي): ((أُسمعُ)).
[56] في(ع): ((يا صاحباه يا صاحباه)).
[57] في(ك): ((أخذوا)).
[58] في(ع): ((وأنا أرميهم)).
[59] قوله: ((فقلت)) ليس في (ع).
[60] زاد في(ظ) و(ك) و(ي): ((بينَ)).
[61] العبارة في(ظ) و(ي): (( تثنية لابية بالموحدة ولا)).
[62] في(ع): ((كالمنحرقة)).
[63] في(ظ) و(ي): ((بنون)).
[64] في(ظ) و(ي): ((وقوله)).
[65] في (ع): ((يا صاحباه)) هكذا هنا وفي الموضع بعده.
[66] في (ع) و(ي): ((وحاؤه)).
[67] صورتها في(ي): ((للغابة)). وقال في حاشية (ي): كذا ولعل الصواب: صاحوا في الغابة، أو صابحوا الغابة).
[68] في(ظ) و(ي): ((وكأنَّ)).
[69] في (ع): ((يرضع)) في(ظ) و(ي): ((أُرْضِعَ)).
[70] في (ع): ((وقيل اليوم يوم شديد)).
[71] في (ع): ((لأن)) العبارة في(ك): (( أنه ظرف عمَّا بعده لأنَّ)) وفي(ظ) و(ي): ((أنه ظرف خبر عمَّا بعده لأنَّ)).
[72] قوله: ((أمرٌ)) ليس في(ي).
[73] زاد في (ك) و(ظ) و(ي): ((العفو)).
[74] في (ع): ((قوله)).
[75] في (ع) و(ظ) و(ي): (( يقرون في بيوتهم)) العبارة في (ك): ((وهم يقرُّون في قولهم)).
[76] قوله: ((أنهم)) ليس في (ع).
[77] زاد في (ع): ((في بلادهم)).
[78] في (ع): بياض مكان قوله: ((التاسع)).
[79] زاد في(ظ) و(ي): ((بن الأكوع رضي الله تعالى عنه)).
[80] في(ظ) و(ي): ((فقال)).
[81] في (ع): ((فنفث)).
[82] قال في حاشية (ي): صوابه بالمثناة كذا بهامش الأصل، وكذا في القاموس وشرحه.
[83] في (ي): ((التفل)).
[84] في (ع): بياض مكان قوله: ((العاشر)).
[85] قوله: ((قال)) ليس في (ع) و(ظ) و(ي).
[86] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[87] قوله: ((فتحوا)) ليس في (ع).
[88] زاد في(ظ) و(ي): ((على)).
[89] زاد في(ظ) و(ي): ((عليه الصلاة والسلام)).
[90] في(ي): ((فيها)). 
[91] قوله: ((والمشهور فيه كسر....التي تألف البيوت)) ليس في (ع).
[92] في(ظ): ((وهي)).
[93] صورتها في(ظ): ((الوحشية)) في هذا الموضع والذي قبله. قال في حاشية (ي): في الأصل: (الوحشية). والتصويب عن النهاية أي: الوحشة.
[94] في (ع): ((غير معروفٍ)).
[95] في الأصل: ((آنست)) والصَّواب المثبت، في (ع): ((آنست به آنست)).
[96] في (ع): ((قوله)). العبارة في(ظ) و(ي): ((وقوله صلَّى الله عليه وسلم)).
[97] في(ظ): ((بعدها مثناة تحتية)) بدل: (فعل أمر) . قال في حاشية (ي): كتب بهامش الأصل: بعدها مثناة تحتية. بدل: (فعل أمر).
[98] قوله: ((الماضي)) ليس في (ع).
[99] قال في حاشية (ظ): اعلم أنَّ أصل المادة: أَراق من مزيد الثلاثي يريق أراق فهو مُريق، والماء مُراق، والأمر أَرِقَ، وأصل أراق: أَرْوَقَ، لأنَّه من رَاق الماء يروق إذا انصبَّ. وقيل أرْيق من راق يريق بمعناه أيضاً حكاهما بعض شراح الفصيح ثمَّ أعلَّ فقُلبت عينه ألفاً بعد نقل حركة عينه إلى الساكن قبلها. وأصل مضارعه: يُؤَريِق، حذفت الهمزة، حذفها في: يكرم أصله: يُؤَكرم، ثمَّ تصرفت العرب فيه ثلاث لغات:
إحداها: إبدال همزته هاء فيقال: هَرَاق يُهرِيق، بضم أوله وفتح ثانيه هراقة فهو مهريق والماء مُهراق والأمرُ هَرق، والهاء في ذلك كله بدلٌ من الهمزة في أراق وأصل مضارعه بوزن يدحرج فنقلت حركة الياء إلى الساكن قبلها تخفيفاً، وقياس المصدر منه هو قياس المصدر من: أفعل، لأن أصله وهو: هِرياق كأكرم إكراماً ولكنهم قالوا: هَرْيَقة، كدَحرَجة. ثم نقلوا حركة الياء إلى الساكن قبلها فقالوا: هَرَاقة، وإنَّما أجروه فيما سبق مجرى: دحرج فأثبتوا الهاء مع حذفهم الهمزة في مضارع: أراق ونحوه إذ قالوا : يريق ولم يقولوا: يؤريق لئلا تجتمع همزتان في أُأَريق وطردوا ذلك في بقية أقسام المضارع فحذفوا الهمزة في الجميع ولا كذلك في الهاء المبدلة. وأما الأمر فأصله: هَرْيق كَدَحْرج، ثم نقلت حركة الياء إلى الهاء وحذفت الهاء لالتقاء الساكنين فصار: هَرِق.
اللغة الثانية: قالوا فيه أهْرَق يُهرِق إهْراقاً، قال سيبويه: أبدلوا من الهمزة الهاء يعني في الأصل وهو أرق ثم ألزمت فصارت كأنَّها من أصول الكلمة، ثمَّ أُدخلت بعد ذلك على الهاء عوضاً من حذفهم حركة العين لأن أصل أهْرق أرْيق. انتهى ما نقله عنه الجوهري في الصحاح وفي تقريره صعوبة لأن العين على هذه اللغة قد حذفت فما معنى إبقاء الهاء عوضاً من حذفهم حركة العين.
اللغة الثالثة: أَهْراق يُهريق بفتح أوله لأن ماضيه خماسي وسكون ثانيه على قاعدة المضارع منه، ومصدره اهرياق وقال ابن الخباز: اهراقة. واسم الفاعل: مُهريق، واسم المفعول: مُهراق، ومُهراق، بالتحريك أيضاً.
وقد حكى اللحياني هذه اللغة، وقال: إنها أبعد اللغات وهيَ لغة لبني تغْلب.
وقال الجوهري: إنها شاذة نظير: اسطاع يُسطيع اسطياعاً بفتح الألف في الماضي وضم الياء ونحوها من حروف المضارعة في المستقبل لغة، في: أطاع يطيع، فجعلوا السين عوضاً من ذهاب حركة عين الفعل. قال: وكذلك حكم الهاء عندي. انتهى. وملخصه أن الهاء فيها زائدة وهو قول الأكثرين، ووجه الزيادة لما أبدلت الهمزة في هراق، أنها فاء الكلمة، فأدخلت عليها الهمزة وأسكنت. إذا علمت ذلك فقول الراوي أي: في حديث: الذي بال في المسجد فأهريق عليه، جاء على هذه اللغة ليس لتحريك الهاء فيها وجه وكذلك لا يمكن جعل هذا الفعل مضارعاً ل اهراق مبنياً للفاعل لأنه يلزم عطف المضارع على الماضي وهو دعاء، وأن يقرأ بضم القاف والراوية بالفتح ولا مضارعاً لهراق، ولا لأهرق لذلك ولغيره وهو واضح. نعم سئل الشيخ زين الدين بن القريع عن تحريك الهاء فيه. فأجاب بأنهما لغتان فصيحتان مشهورتان وهو خلاف ما قاله الزمخشري في «الفائق» والمطرزي في «المغرب» وغيرهما من لزوم السكون وهو الجاري على القواعد. انتهى.
وقال في: «شرح لامية الأفعال» في الملحق تدحرج: من الأفعال ما قد يظن أنه بناء خارج عن الأبنية التي ذكرناه وليس كذلك بل هو راجع إليها. فمن ذلك فعل اسطاع بزيادة السين في لغة شاذة، وإنما هي أطاع بوزن أفعل . فلهذا قال سيبويه ليس بناء مقتضباً بل هو المضارع الذي زيد فيه فليس هذا به فيقال في مضارعه يُسطيع بضم أوله نعم قال الفرَّاء استطاع على هذا يَسطيع بفتح أوله. 
قال ابن الحاجب وقول سيبويه نأخذ به ولكل من الفريقين وجه لا يليق بهذا الشرح ومنه هرق الماء في إحدى لغاته بفتح الهاء شذوذاً وإنما أصله يريق ومن ثم كان مضارعه يُهريق بضمِّ أوله. انتهى. وقال في حاشية (ي): في حاشية الأصل:... وذكر نفس التعليق.
[100] في (ع): بياض مكان قوله: ((الحادي عشر)).
[101] زاد في(ظ) و(ي): ((بن إبراهيم)).
[102] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). والعبارة في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[103] قوله: ((منهم)) ليس في (ع).
[104] في (ع): ((قالوا)).
[105] في الأصل: ((فأصبت)) والصَّواب المثبت كما في صحيح البخاريِّ (6891).
[106] زاد في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((فجئت إلى النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فقلت: يا نبي الله فداك أبي وأمي، زعموا أن عامراً حبط عمله)).
[107] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[108] في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي): ((والمراد هنا هلَّا)) بدل ((والمعنى هلَّا)).
[109] في (ع) و(ظ) و(ك) و(ي): ((في)).
[110] العبارة في(ظ) و(ي): ((...الحديث، فإنَّ عامراً رضي الله تعالى عنه كان)). 
[111] في(ظ): ((فإنَّما)).
[112] زاد في(ظ) و(ي): ((تعالى)).
[113] في(ظ) و(ي): ((أمتعتنا)).
[114] قوله: ((أي)) ليس في (ع).
[115] في (ع): ((ولذلك)). في(ك) و(ظ): ((وذلك)).
[116] في (ع) و(ظ) و(ك) و(ي): ((وذلك)) بدل: (وكان).


&1&4!!!!!!!!!!الثلاثيات عن أبي عاصم بن مخلد
فصلٌ [1]: 
الإسناد الثَّاني ممَّا تدور عليه ثلاثيَّات البخاريِّ ما [2] رواه عن أبي عاصمٍ النَّبيل بن مَخْلَدٍ، واسم أبي عاصمٍ الضَّحَّاك، والبخاريُّ يروي عنه وعن رجلٍ عنه، والأئمَّة الخمسة عن رجلٍ عنه. 
مولده سنة: ((122)) وَتُوُفِّيَ سنة [3](( 212)) [4]، وقيل: ((13)) [5]، عن يزيد بن أبي عُبَيْدٍ عن سَلَمَة بن الأكوع [6]، 
@%ص7%
فهو الإسناد الأوَّل لكن بتبديل المكِّيِّ [7] بن إبراهيم بأبي عاصمٍ النَّبيل، وهو معنى قولي: 
~وَالثَّانِي كَالْأَوَّلِ مَعَ تَبْدِيلِ		 مَكِّيٍّ الْمَذْكُورِ بِالنَّبِيلِ
وهذا الإسناد في البخاريِّ منه [8] ستَّة أحاديث لتتمَّة [9] سبعة عشر ثلاثيًّا.
الأوَّل من السِّتَّة: في كتاب الصَّوم. في بَابِ: إِذَا نَوَى بِالنَّهَارِ صَوْمًا. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِم عَنْ يَزِيد بن أَبِي عُبَيْد عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ [10]: (أَنَّ النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَث رَجُلًا يُنَادِي فِي النَّاسِ يَوْمَ عَاشُورَاء إِنَّ مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِم أَوْ فَلْيَصُمْ، وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلَا يَأْكُلْ).
الثَّاني: فِي كِتَابِ الْحَوَالَةِ. فِي بَابِ: مَنْ تَكَفَّلَ عَنْ [11] مَيِّتٍ دَيْنًا فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِم عَنْ يَزِيد بن أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [12] (أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ لِيُصَلِّي عَلَيْهَا، فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ [13] دَيْنٌ؟، قَالُوا: لَا، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ [14] مِنْ دَيْنٍ؟ قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ) قَالَ أَبُو قَتَادَةَ: عَلَيَّ دَيْنُهُ يَا رَسُولَ اللهِ، فَصَلَّى عَلَيْهِ.
الثَّالث: فِي كِتَابِ الْمَظَالِمِ. فِي بَابِ: هَلْ تُكْسَرُ الدِّنَانُ الَّتِي فِيهَا الخَمْرُ. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ الضَّحَّاك بْنُ مَخْلَدٍ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [15]: (رَأَى النَّبِيُّ [16] صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نِيرَانًا تُوْقَد يَوْمَ خَيْبَر، فَقَالَ: عَلَامَ تُوقَدُ هَذِهِ النِّيرَانُ؟ قَالَوا: عَلَى الحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ، قَال: اكْسِرُوهَا، وَأَهْرِيقُوهَا قَالَ: أَلَا نُهَرِقُهَا [17] وَنَغْسِلُهَا، قَالَ: اغْسِلُوهَا).
الرَّابع: فِي كِتَابِ الْغَزَوَاتِ. فِي بَابِ [18] بَعْثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ إِلَى الحُرُقَاتِ مِنْ جُهَيْنَة. فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ أَخْبَرَنَا [19] يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [20] قَالَ: (غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَبْعَ غَزَوَاتٍ، وَغَزَوْتُ مَعَ ابْنِ حَارِثَةَ فَاسْتَعْمَلَهُ عَلَيْنَا [21]).
الخامس: فِي كِتَابِ الْأَضَاحِيِّ. فِي بَابِ: مَا يُؤْكَلُ مِنْ لُحُومِ الْأَضَاحِيِّ وَمَا يُتَزَوَّدُ مِنْهَا. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ يَزِيدَ ابْنِ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [22] قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (مَنْ ضَحَّى مِنْكُمْ فَلَا يُصْبِحَنَّ بَعْدَ ثَالِثَةٍ فِي بَيْتِه مِنْهُ شَيْءٌ، فَلَمَّا كَانَ العَامُ المُقْبِل قَالُوا: يَا رَسُول اللهِ، نَفْعَلُ كَمَا فَعَلْنَا عَامَ المَاضِي؟ قَالَ: كُلُوا وَأَطْعِمُوا وَادَّخِرُوا، فَإِنَّ ذَلِكَ العَام كَانَ بِالنَّاسِ جَهْدٌ فَأَرَدْتُ أَنْ تُعِينُوا فِيهَا).
السَّادس: فِي كِتَابِ الأَحْكَامِ. فِي بَابِ مَنْ بَايَع مَرَّتَيْن. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ عَنْ يَزِيد بن أَبِي عُبَيْد عَنْ سَلَمَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ [23] قَالَ: (بَايَعْنَا النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَقَالَ لِي: يَا سَلَمَةُ أَلَا تُبَايِعُ؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، قَدْ بَايَعْتُ فِي الأُولَى، قَالَ: وَفِي الثَّانِيةِ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): بياض مكان قوله: ((فصل)).
[2] في (ع): ((مما)).
[3] في الأصل: كلمةٌ صغيرةٌ غير مفهومةٍ.
[4] في (ع): ((سنة إحدى أو اثنتي عشرة ومئتين)).
[5] في (ع): ((ثلاث عشرة)). العبارة كاملة في(ك): (( مولده سنة: 122 وتوفي سنة 11 أو 212 وقيل سنة 13)) العبارة كاملة في(ظ) و(ي): ((مولده سنة: اثنتين وعشرين ومائة، وتوفي سنة إحدى أو اثنتي عشرة ومائتين وقيل ثلاث عشرة)) 
[6] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[7] في (ع): ((مكي)).
[8] قوله: ((منه)) ليس في(ظ) و(ي).
[9] في(ظ) و(ي): ((المتمِّمة))
[10] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه قال)).
[11] في (ع): ((من)).
[12] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). العبارة في(ظ) و(ي): ((...رضي الله تعالى عنه قال)). 
[13] زاد في (ك): ((من)).
[14] في الأصل: لم أجد قوله: ((عليه)) مع أنَّه وضع لها إشارةً لهامشٍ. قوله: ((عليه)) ليس في(ك).
[15] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). العبارة في(ظ) و(ي): ((...رضي الله تعالى عنه قال)).
[16] في(ظ) و(ي): ((رسول الله)).
[17] في (ع): ((قالوا: ألا نهريقها)) في(ك): ((قال: ألا نهريقها)). في(ظ) و(ي): ((قالوا ألا نهرقها)).
[18] قوله: ((باب)) ليس في (ع). 
[19] في (ع) و(ي): ((أنبأنا)).
[20] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). وفي (ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[21] في (ع): ((مع النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وغزوت مع حارثة استعمله علينا)).
[22] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). وفي(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[23] قوله: ((رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ)) ليس في (ع). في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).


&1&5!!!!!!!!!!الثلاثيات عن محمد بن عبد الله الأنصاري
فصلٌ [1]: 
الثَّالث من الأسانيد عن: محمَّد بن عبد الله الأنصاريِّ عن حُمَيدٍ عن أنسٍ [2]. 
والمراد بمحمَّد بن عبد الله: هذا [3] محمَّد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفرٍ المَخْرَمِيُّ [4] نسبةً إلى محلَّةٍ ببغداد يقال له لها: الْمُخَرَّمَةُ [5] بضمِّ الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الرَّاء، الحافظ قاضي حُلْوان نزل الموصل، ولهذا يُعْرَفُ بالموصلي. 
روى عنه: البخاري وأبو داود والنَّسائي وابن خزيمة والمحاملي، مات سنة: ((254)) [6]. 
وَحُمَيدٌ هذا: هو أبو عبيدة حُمَيدٌ الطَّويل ابن أبي حُمَيدٍ، قيل: اسمه عبد الرَّحمن، وقيل: طَرخَان بفتح الطَّاء المهملة وبالخاء المعجمة، وقيل: مَهران [7]، وفي «الكاشف» للذَّهبيِّ [8]: أنَّه حُمَيدُ بن تِير، أي بكسر [9] المثنَّاة فوق ثمَّ سكون المثنَّاة تحت، فمقتضى [10] هذا أنَّه اسم أبي حُمَيدٍ. 
قيل: إنَّما قيل له [11] الطَّويل لقصره. وقال الأصمعيُّ: رأيت حُمَيدًا، لم يكن طويلًا ولكن كان طويل اليدين، سمع أنس بن مالكٍ كما سنذكره عن البخاريِّ. 
وقال ابن الأثير في «جامع الأصول»: وقيل: إنَّما [12] سمع ثابتًا عن أنسٍ [13] رَضِيَ اللهُ عَنْهُ. 
وأنس بن مالك بن النَّضْرِ بن ضَمْضَمٍ [14] بفتح المعجمتين [15] الأنصاريُّ الخزرجيُّ 
@%ص8%
خادم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، مناقبه لا تُحْصَى، وهي مشهورةٌ. كنَّاه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أبا حمزة، وَتُوُفِّيَ سنة: ((91)) [16] وعمره مئة سنةٍ وسنتان [17]، وقيل غير ذلك. 
وقد روى البخاريُّ بهذا الإسناد قصَّة الرُّبَيِّعِ بنت النَّضر، لكن ذكر ذلك في ثلاثة مواضع، فبهذا [18] الاعتبار تُعَدُّ ثلاثة أحاديث، وهو معنى قولي في النَّظم: وَالثَّالِثُ [19] الْمَرْوِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ... إلى آخر البيتين. 
ومعنى قولي: يعدُّها مَنِ اقْتَبَسْ. أي: من يأخذ من كلِّ بابٍ من المواضع الثَّلاثة ويجعله حديثًا يقتبسه.
الأوَّل: فِي كِتَابِ الصُّلْحِ. في بَاب: الصُّلْحِ [20] فِي الدِّيَةِ. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيُّ [21] حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ: (أَنَّ أَنَسًا [22] حَدَّثَهُ أَنَّ الرُّبَيِّعَ وَهِيَ ابْنَةُ [23] النَّضْرِ كَسَرَتْ ثَنِيَّة جَارِيَةٍ فَطَلَبُوا الأَرْشَ وَطَلَبُوا العَفْوَ فَأَبَوْا، فَأَتَوُا رَسُولَ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، فَأَمَرَ بِالقِصَاص، فَقَالَ أَنَسُ بن النَّضْرِ: أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يَا رَسُول الله، لَا وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ لَا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا، قَالَ: يَا أَنَس كِتَابُ اللهِ القِصاصُ، فَرَضِيَ القَوْمُ فَعَفَوْا، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ [24] لَأَبَرَّهُ) 
زَادَ الفَزَارِي [25] عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ: ((فَرَضِيَ القَوْمُ وَقَبِلُوا الأَرْشَ)) وقد أعاد البخاريُّ هذه الرِّواية بالاتِّصال إلى الفزاريِّ، وهو بفتح الفاء والزَّاي وسكون الألف وبعدها راءٌ نسبةً إلى فزارة بن ذبيان، وهي قبيلةٌ كبيرةٌ من قريشٍ. والفزاريُّ هذا: هو أبو [26] عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة بن عتبة بن حصنٍ الفزاريُّ الكوفيُّ، يروي [27] عن يحيى بن سعيدٍ [28] وأحمد وغيرهما، مات بمكَّة يوم التَّروية سنة: (8) وقيل: ((193)) وكان ثقةً [29] فَقَالَ فِي التَّفْسِيرِ فِي قَوْلِهِ [30] تَعَالَى: {وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ} [المائدة:45]: حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ أَخْبَرَنَا [31] الفَزَارِيُّ عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ عَنْ أَنَسٍ [32] قَالَ: (كَسَرَت ابنة الرُّبَيِّعُ وَهْيَ عَمَّةُ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ، فَطَلَبَ القَوْمُ القِصَاصَ، فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَأَمَرَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ [33] بِالقِصَاصِ، فَقَالَ أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ عَمُّ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: لَا وَاللهِ لَا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا يَا رَسُولَ اللهِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ [34] لَأَبَرَّهُ).
الثَّاني: فِي التَّفْسِيرِ فِي سُورَةِ الْبَقَرَة. فِي بَابِ قَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى}الآية [البقرة:178] فَقَالَ: (حَدَّثَنَا الأَنْصَارِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ [35] أَنَّ أَنَسًا [36] حَدَّثَهُم عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: كِتَابُ اللهِ [37] القِصَاصُ).
الثَّالث: فِي كِتَابِ الدِّيَاتِ. فِي بَابِ: السِّنِّ بِالسِّنِّ. 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسٍ [38]: (أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ لَطَمَتْ جَارِيَةً فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا، فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَمَرَ بِالقِصَاصِ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): بياض مكان قوله: ((فصل)).
[2] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[3] في(ع): ((والمراد بمحمد هذا)).
[4] قال في حاشية (ظ): ((ليس كذلك بل المراد ب محمد بن عبد الله هنا في هذا الحديث كما في الكواكب: محمد بن عبد الله بن المثنى ابن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أبو عبد الله البصري القاضي. روى عن: أبيه وسليمان التيمي وحميد الطويل. وعنه: البخاري. وروى هو والباقون عنه بواسطة. مات خمس عشرة أو ثمان عشرة ومائتين كذا في تهذيب التهذيب. وقال في التقريب: ثقة من الطبقة التاسعة مات سنة خمس عشرة. بأن الذي ذكره البرماوي فهو غير هذا وقد ذكره في تهذيب التهذيب أيضاً ولم يذكر أنه روى عن حميد. وذكر نفس التعليق في حاشية(ي) ثم قال: انتهى من حاشية الأصل.
[5]في(ظ) و(ي): (( يقال له: المخرمة)). وفي(ع) و(ك): ((يقال لها: المخرمة)).
[6] في (ع): ((سنة اربع وخمسين)). العبارة في(ظ) و(ي): ((أربع وخمسين ومائتين)).
[7] صورتها في الأصل: ((بهران)) والصَّواب المثبت كما في كتب التَّراجم. في(ك): ((بهران)).× ينظر على سبيل المثال: تهذيب الكمال (7/355) وسير أعلام النُّبلاء (6/302).
[8] قوله: ((للذهبي)) ليس في(ظ) و(ي).
[9] زاد في (ع): ((التاء)).
[10] في(ظ) و(ي): ((يقتضي)).
[11] في(ع): ((قيل إنما لقب)).
[12] في (ع): ((إنه)).
[13] زاد في (ع): ((ابن مالك)).
[14] في (ع): ((ضمضام)).
[15] في (ع): ((المهملتين)).
[16] في(ظ): ((إحدى وتسعين))
[17] في(ع): ((وعمره 102سنة)).
[18] في (ع): ((فهذا)).
[19] في (ع): ((الثالث)).
[20]قوله: ((في باب: الصلح)) ليس في(ظ)و(ي). 
[21] زاد في(ع): ((قال)).
[22] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[23] صورتها في (ظ) و(ي): ((بنت)).
[24]زاد في(ظ) و(ي): ((تعالى)) في هذا الموضع والموضعين السابقين. 
[25] في(ظ) و(ي): ((النسائي)) وليس (الفزاري).
[26] قوله: ((هو أبو)) ليس في (ع).
[27]في(ظ) و(ي): ((روي)). 
[28] زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((الأنصاري والأعمش وحميد الطويل وغيرهم، روى عنه قتيبة بن سعيد)).
[29] لا أعلم سبب كتابة (8) هنا، والصَّواب أنَّ وفاته كانت سنة (193). [ التعليق السابق وكأنه من الناسخ].× في (ع) و(ظ) و(ي): ((...سنة ثمان، وقيل أربع وتسعين ومئة، وكان ثقة)).
[30]في(ظ): ((تبارك)) 
[31] في (ع): (( محمد أنبأنا)). وفي(ظ): (( محمد قال أخبرنا)). وفي(ي): ((محمد قال أنبأنا)).
[32]زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)). 
[33] قوله: ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)) ليس في(ك) و(ظ) و(ي).
[34]زاد في(ظ) و(ي): ((تعالى)) في هذا الموضع والموضع السابق. 
[35] قوله: ((الطويل)) ليس في (ع) و(ك) و(ظ) و(ي).
[36]زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)). 
[37]زاد في(ظ) و(ي): ((تعالى)). 
[38] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه قال: ))


&1&6!!!!!!!!!!الثلاثيات عن عصام بن خالد
فصلٌ [1]: 
الرَّابع من الأسانيد الخمسة ما حدَّث به البخاري عن عصام بن خالدٍ عن حَرِيز بن عثمان عن عبد الله بن بُسْرٍ [2]. وعصامٌ هذا: هو [3] بكسر العين المهملة وبالصَّاد المهملة، أبو إسحاق عصام بن خالدٍ [4] الحضرميُّ الحمصيُّ، يروي عن حَرِيز بن عثمان وصفوان بن عمرٍو وابن ثوبان، وعنه البخاريُّ وأحمد، مات ما بين سنة: ((11)) [5] إلى سنة: ((215)) [6] قاله البخاريُّ.
أمَّا [7] حَرِيزُ بن عثمان فهو بفتح الحاء المهملة وكسر الرَّاء وآخره زايٌ. حَرِيزُ بن عثمان الرَّحَبِيُّ بفتح الحاء المهملة نسبةً لبطنٍ من حِمْيَرَ، وهو رَحَبَةُ بن زُرعة بن سبأٍ الأصفر، أخرج له البخاريُّ والأربعة وهو ثقةٌ، كان [8] ناصبيًّا. 
واعلم أنَّ كلَّ [9] ما في الصَّحيحين جرِير فبجيمٍ مفتوحةٍ وراءٍ مكرَّرةٍ إلَّا حريزَ بن عثمان هذا، وإلَّا أبا حَرِيزٍ عبدَ الله بن الحسين القاضي الرَّاوي عن عكرمة فإنَّهما بفتح الحاء المهملة وآخره زايٌ كما تقدَّم. 
وأمَّا 
@%ص9%
حُدَيرٌ والد عمران وزيدٍ وزيادٍ فبضمِّ الحاء المهملة وفتح الدَّال وآخره راءٌ، وقد يلتبس [10] بما سبق أيضًا.
وعبد الله بن بُسْرٍ [11] بضمِّ الموحَّدة وسكون السِّين المهملة أبو صفوان السَّلمي المازنيُّ من مازن بن منصورٍ، له ولأبيه بُسْرٌ وأمِّه وأخيه عطيَّة وأخته الصَّمَّاء [12] صحبةٌ، وقيل: كنيته أبو بشرٍ [13]، نزل الشَّام ومات بحمص فجأةً وهو يتوضَّأ سنة: ((88)) [14] وهو آخر من مات من الصَّحابة [15] بالشَّام، وقيل: آخرهم موتًا أبو أمامة الباهليُّ [16]، وعمره يوم مات: ((94)) [17] سنةً، وفي البخاريِّ بهذا السَّند حديثٌ واحدٌ، وهو معنى قولي: 
...رَابِعُهَا فِي وَاحِدِ مَرْوِيُّ [18]. إلى آخر البيتين. والحديث فِي بَابِ صِفَةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. 
قال البخاريُّ: حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ خَالِدٍ حَدَّثَنَا حَرِيزُ بن عُثْمَان أَنَّهُ سَأَلَ عَبْدَ اللهِ بْنَ بُسْرٍ [19] صَاحِبَ النَّبِي [20] صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ [21]: ((أَرَأَيْتَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ شَيْخًا؟ قَالَ: كَانَ فِي عَنْفَقَتِهِ شَعَرَاتٌ بِيضٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): بياض مكان قوله: ((فصل)).
[2]زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)). 
[3] قوله: ((هو)) ليس في (ع).
[4] في (ع): ((بن أبي خالد)).
[5] في (ع): ((211)).
[6] العبارة في(ظ) و(ي): ((سنة إحدى عشرة إلى سنة خمس عشرة ومائتين)).
[7] في (ع) و(ظ): ((وأما)).
[8]في(ظ): ((وكان)). 
[9] في الأصل: ((كلَّما)) والصَّواب المثبت.
[10] في(ظ) و(ي): ((تلبس)).
[11] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[12] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنهم)).
[13] في (ع) و(ي): ((أبو بسر)) بالمهملة.
[14] في(ظ) و(ي): ((ثمان وثمانين)).
[15] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنهم)).
[16] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[17] في(ظ) و(ي): ((أربع وتسعون)).
[18] قوله: ((مروي)) ليس في(ظ) و(ي).
[19] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[20] في (ع): ((رسول الله)).
[21] قوله: ((قال)) ليس في(ظ) و(ي).


&1&7!!!!!!!!!!الثلاثيات عن خلاد بن يحيى
فصلٌ [1]: 
السَّند الخامس عن خَلَّاد بن يحيى عن عيسى بن طَهْمَان عن أنس [2]، فأمَّا خَلَّادُ بن يحيى فهو أبو محمَّدٍ السَّلَمِي، كوفيٌّ نزل مكَّة. وروى عنه البخاريُّ، وروى أبو داود عن: رجلٍ عنه وكذلك التِّرمذي، مات بمصر [3] سنة 212 [4].
أمَّا [5] عيسى بن طَهْمَانَ فبفتح الطَّاء المهملة وسكون الهاء، بَصْرِيٌّ نزل الكوفة، سمع أنسًا وغيره، أخرج له البخاري والنَّسائيُّ، والمذكور في البخاريِّ بهذا السَّند حديثٌ واحدٌ، وهو معنى قولي: 
...خَامِسُهَا خَلَّادٌ بْنُ يَحْيَى. إلى آخر البيتين. 
والحديث المذكور فِي التَّوْحِيدِ فِي بَابِ: {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ} [هودٌ:7] 
فَقَالَ: حَدَّثَنَا خَلَّاد بْنُ يَحْيَى حَدَّثَنَا عِيسَى بن طَهْمَان قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ [6] يَقُولُ: (نَزَلَتْ آيَةُ الحِجَاب فِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ، فَأَطْعَمَ [7] عَلَيْهَا يَوْمَئِذٍ خُبْزًا وَلَحْمًا، وَكَانَتْ تَفْخَرُ عَلَى نِسَاءِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَكَانَتْ تَقُولُ: إِنَّ اللهَ [8] أَنْكَحَنِي فِي السَّمَاءِ).
واعلم [9] أنَّه قد سبق في الإسناد الثَّاني خمسة [10] أحاديث هي بعينها في الإسناد الأوَّل، وسبق في الإسناد الثَّالث أنَّه [11] حديثٌ واحدٌ في ثلاثة مواضعَ، فيسقط بهذا الاعتبار من العدَّة في الثُّلاثيَّات ستَّةٌ، وتصير بهذا الاعتبار ستَّة عشر. ورأيت في الأصل المكتوب منه ما مثاله، وشاهدت بخطِّ المؤلِّف ما مثاله [12].
ولمَّا اطَّلع على هذه الكرَّاسة صاحبنا الشَّيخ الإمام العلَّامة الحافظ الأستاذ شهاب الدِّين العسقلانيُّ الشَّهير بابن حجرٍ أبقاه الله تعالى قال [13]: ينبغي أن يُزَادَ لذلك في الأبيات [14] على ذلك، ونظم بيتًا أحببت أن أذكره هنا تشرُّفًا به وتبرُّكًا بإيراده، وهو [15]: 
~وَهَذِهِ الْعِدَّةُ بِالْمُكَرَّرِ		 تَخْلُصُ فِي سِتٍّ وَعَشْرٍ فَاحْصُرِ
وإسقاطه التَّاء فيهما على حدِّ: ((ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ)) على أنَّ المعدود إذا حُذِفَ يكون كذلك، أو غير ذلك، والله أعلم [16].
وصفة رقم التَّاريخ بخطِّ المؤلِّف أيضًا، نَجِزَتْ هذه النُّسخة ثاني عشر رمضان سنة 794، والحمد لله أوَّلًا وآخرًا، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّدٍ وآله وصحبه وسلَّم تسليمًا كثيرًا، وكتب من خطِّ محمَّد بن الحسن بن عليٍّ البدرانيِّ، وفرغ منها يوم السَّبت لليلةٍ خلت من شهر جمادى الأولى سنة 843.
عليُّ بن أحمد بن محمَّد سبط [17] الحسن البدرانيِّ عامله الله بلطفه الخفيِّ في الدُّنيا والآخرة، آمين آمين آمين.
منك الشَّيخ شهاب الدِّين [18] البيجوريُّ.
الحمد لله وحده
[19]المعونة أم الفتح ليلة الخميس 27 جمادى 1 سنة 872 وحسبي الله ونعم الوكيل [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): بياض مكان قوله: ((فصل)).
[2] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[3] لم أجد في كتب التَّراجم أنَّه مات بمصر، بل مات بمكَّة.× يُنْظَرُ على سبيل المثال (التَّاريخ الكبير للبخاريِّ، 3/189)
[4] اخْتُلِفَ في وفاته، لكنَّ معظم المراجع تشير إلى أنَّها كانت سنة 213، ليس 212، في (ع): ((213)) في(ك): ((313)). ×(ينظر: المرجع نفسه) في(ظ) و(ي): ((ثلاث عشر ومائتين)).
[5] في (ع): ((وأما)).
[6] زاد في(ظ) و(ي): ((رضي الله تعالى عنه)).
[7] زاد في(ظ) و(ي): ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)).
[8] زاد في(ظ) و(ي): ((عزَّ وجل)).
[9] قوله: ((واعلم)) ليس في (ي). وقال في حاشية (ي): قال في حاشية الأصل ولعله: ((اعلم)).
[10] في (ع): ((ستة)).
[11] قوله: ((أنه)) ليس في (ع).
[12] قوله: ((ورأيت في الأصل.....ما مثاله)) ليس في (ع) و(ظ) و(ي).
[13] العبارة في (ع): ((الإمام العالم الحافظ ابن حجر العسقلاني قال لي)).
[14] في الأصل: بياضٌ بقدر كلمةٍ، زاد في (ع) و(ظ) و(ي): ((التنبيه)).
[15] قوله: ((ورأيت في الأصل المكتوب...وتبركاً بإيراده، وهو: )) ليس في(ك). وسأذكر في آخر الفقرة تمام العبارة في(ك) و(ظ)
[16] في (ع): ((والله سبحانه وتعالى أعلم)) وفي(ظ) و(ي): ((والله تعالى أعلم)) ثم زاد في(ظ) و(ي): ((قال مؤلفه رحمه تعالى وكان تأليفها في ثالث رمضان سنة أربع وتسعين وسبعمائة، وكان الفراغ من نسخها في يوم الإثنين: ((11)) ذي القعدة عام: ((911)) على يد أحمد بن محمد الحسني البخاري بمكة هذا تاريخ الأصل المنقول هذا الفرع منه)). ×ثم قال في آخر النسخة بخط الناسخ: ((أتَم نسخ هذه الرسالة وهي الأولى من المجموع، ذي الرقم(4020) في المكتبة الظاهرية بدمشق : محمد الكامل بن عمر القصَّار الدمشقي: 27 شوَّال/1359. وقابله هو مع الأستاذ الشيخ محمود بن أحمد ياسين في الشهر الذي يليه)). 
[17] في الأصل: ثمَّة كلمتان غير واضحتين من قوله: ((عليُّ بن)) إلى قوله: ((سبط)).
[18] في الأصل: قوله ((شهاب الدِّين)) ليست واضحةً تماماً. 
[19] في الأصل: بياضٌ بقدر حرفٍ أو حرفين.
[20] قوله: ((وصفة رقم التاريخ......ونعم الوكيل)) ليس في(ظ) و(ك) و(ع) و(ي)، والموجود في (ع): ((قال المؤلف رحمه الله تعالى ورضي عنه: وكان تأليفها في ثالث رمضان سنة أربع وخمسين وثمانمائة، والحمد لله أولاً وآخراً وظاهراً وباطناً، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم)). تمام العبارة في(ك): ((وتصير بهذا الاعتبار ستة عشر. وهذه العدة بالمكرر... تخلص في ست وعشر فاحصر. وإسقاط التاء فيهما على حد ثم أتبعه بست من شوال على أن المعدود إذا حذف يكون كذلك أو غير ذلك والله أعلم. ×وقيل هذا البيت للشيخ الإمام العلامة إمام عصره وفريد دهره شهاب الدين العسقلاني الشهير بابن حجر أبقاه الله تعالى ألحقه بالأبيات المتقدمة في هذه الكراسة وتأليفها في ثالث رمضان سنة : ((794)) والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.


