&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&بداية القاري في ختم صحيح البخاري للطبلاوي 966هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&بداية القاري في ختم صحيح البخاري
&المؤلف&الطبلاوي محمد بن سالم ناصر الدين
&تاريخ الوفاة&966
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&محمَّد بن سالم ناصر الدين الطبلاوي، نسبته إلى (طبلية) أو طبلوها وهي قرية بمركز تلا، محافظة المنوفية بمصر،ولد في حدود (866)  فقيه الشافعية بمصر، وهو من رجال إسناد معظم الإجازات في القراءات العشر، قال الشيخ الشَّعْرَاني صحبته نحو خمسين سنة فما رأيت في أقرانه أكثر عبادة لله تعالى منه لا تكاد تراه إلا في عبادة، إما يقرأ القران، وإما يصلي، وإما يعلم الناس العلم، وانتهت إليه الرئاسة في سائر العلوم بعد موت أقرانه ... وليس في مصر أحد الآن يقرر في بيان العلوم الشرعية، وآلاتها إلا هو حفظاً، وقد عدوا ذلك من جملة كراماته، فإنه من المتبحرين في التفسير والقراءات والفقه والحديث والأصول والمعاني والبيان والطب والمنطق والكلام والتصوف، وله الباع الطويل في كل فن من العلوم، وما رأيت أحداً في مصر أحفظ لمنقولات هذه العلوم منه، ولي تدريس الخشابية في مصر (وهي مشروطة لأعلم علماء الشافعية) ... قال الشعراني: وقد عاشرته مدة سنين أطالع أنا وإياه لشيخ الإسلام المذكور، فكنت أطالع من طلوع الشمس إلى الظهر، ويطالع هو من الظهر إلى غروب الشمس، فما كنت أظن أحداً بمصر أكرم مني مجلساً، فكنت إن نظرت إلى وجه شيخ الإسلام سررت، وإن نظرت إلى وجه الشيخ ناصر الدين سررت وكأنما النهار الطويل يمر كأنه لحظة من أدبه وأدب شيخه، من حلاوة منطقهما وكثرة فوائدهما، لا سيما في علم التأليف والوضع وضم الألفاظ. انتهى.×شيوخه: اجتمع للطبلاوي جملة من الشيوخ أعلاهم شيخ الإسلام زكريا الأنصاري وحافظ عصرهم الفخر بن عثمان الديلمي ، والسيوطي، والبرهان القلقشندي، وشيخ القراءوالمحدثين، محمد بن الجزري.×تلاميذته: كثر أشهرهم: محمد الخطيب الشربيني.×ابن حجر الهيتمي.×العلامة شهاب الدين الحموي الشافعي، المجود، الواعظ. حفظ المتون كالشاطبية، والرائية، والألفية.×علي بن غانم المقدسي مقرئ محدث.×محمود البيلوني الحلبي.×شمس الدين الداودي.×محمد بن داود بن صلاح الدين الداودي القدسي الدمشقي الشافعي المحدث الفقيه.×مؤلفاته:×1-شرحان على منظومة البهجة الوردية في الفقه الشافعي.×2 - بداية القارئ في ختم صحيح البخاري.×3-شرح الحاوي الصغير للقزويني.×4 -  مرشدة المشتغلين في أحكام النون الساكنة والتنوين.×منظومة . وله من المخطوطات في الأزهر غير الذي سبق: الشمعة المضية بنشر القراءات السبع المرضية.×شرح  على الورقات.×رسالة في التقسيم والمقسم والقسم والقسيم.×نبذة من فصوص الحكم.×وفاته: قال أبو المكارم نَجْم الدِّين الغَزِي العامري القرشي الدمشقي: توفي بمصر 10 جمادى الآخرة سنة 966 هـ ودفن في حوش الإمام الشافعي، وكان له جنازة عظيمة، وصلي عليه غائبة بدمشق يوم الجمعة 13 شعبان.
&حول_الكتاب&الرسالة في الكلام على الترجمة الآخيرة في الصحيح مع آخر حديث في الصحيح.
&عملنا&تمت مقابلة الكتاب على نسخته الوحيدة حسب علمنا، وتم تصحيح ما ندَّ عن قلم الناسخ مع التنبيه عليه.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم 
الحمد لله الَّذي ختم وَحْيه بإنزاله على أشرف العبيد، وجعل سنَّته مطهَّرة مقرونة بالحجج الواضحة والتَّأييد، ونصب لها أقوامًا أماتوا فيها نفوسهم فمالهم عن الحقِّ من مَحيد، وأيقظهم لها فحمَوها من طرق الباطل فصارت محفوفةً بالقوَّة والتَّسديد، الَّذي شرح صدور عباده المؤمنين بلوامح التَّسبيح والتَّحميد، ونوَّر قلوب العابدين بمصابيحِ التَّكبير وضياء التَّمجيد، وأطلق ألسِنة الذَّاكرين من قيد الغفلةِ بالتَّقديس وحلَّاهم 
@%ص2%
 بصفاء التَّوحيد، وعقل عقول الموحِّدين بعِقال التَّنزيه عن الإحاطة به بتكييفٍ أو رسمٍ أو تحديد، واصطفى مِن بينهم سادةً سقاهم من شرابِ زُلالِ محبَّته وصفوة معرفتِه فهُمُ الأصفياء وخُلاصة العبيد، وروَّح أرواحهم بروحِ ارتياح سِرِّ كرمه الوافر ونواله المتواتر المديد، ونزَّه ألبابهم في رياض ارتياض رحمته الواسعة ورأفته البالغة وفضله المزيد، وختم أعمالهم بخاتم القَبول كما بدأها بالمعونة [والتسديد، فمن رحِمه فثقلت موازينه] [1] ؛ فهو الرَّشيد السَّعيد، ومن خفَّت موازينه ولم يرحمه؛ فهو الشَّقيُّ الطَّريد .
أحمدُه إذ منَّ علينا بختم «صحيح البخاريِّ» الجامع الفريد، وأشكره شكرًا ما عليه من مزيد، وأشهد أن لا إله إلَّا الله وحده لا شريك له شهادةً صادرة عن يقين خالصةً عن شوب التَّقليد، وأشهد أنَّ سيِّدنا محمَّدًا عبده ورسوله وحبيبه وخليله واسطة عِقْد الأنبياء وعَمود الخيمة وبيت القصيد، صلَّى الله عليه وسلَّم وعلى آله وأصحابه وأتباعه الَّذين سلكوا إلى المنهج الرَّشيد، والمسلك السَّديد؛ صلاةً وسلامًا دائمين ما دام المولى فعَّالًا لِما يريد.
وبعد:
فهذه نبذة يسيرة سمَّيتها: «بداية القاري في ختم صحيح البخاري» نتكلَّم فيها على الباب الأخير من كتاب «الجامع الصَّحيح» للإمام البخاريِّ، سقى الله عهده صوب الرَّحمة والرُّضوان، وفاض عليه من شآبيب الغفران، وأسكنه أعلى الجنان، وبالله التَّوفيق والمستعان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (يقتضيه الضروة).


&1&2!!!!!!!!!!آخر باب في الصحيح
قال الإمامُ أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ:
بَابُ قَوْلِ اللهِ تَعَالَى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَومِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47]، وَأَنَّ أَعْمَالَ بَنِي آدَمَ وَقَوْلَهُمْ يُوْزَنُ، وَقَالَ مُجَاهِدٌ: الْقِسْطَاسُ: الْعَدْلُ، بِالرُّومِيَّةِ، وَيُقَالُ: الْقِسْطُ: مَصْدَرُ الْمُقْسِطِ؛ وَهُوَ الْعَادِلُ، وَأَمَّا الْقَاسِطُ؛ فَهُوَ الْجَائِرُ
حَدَّثَنَا أَحْمَدُ ابْنُ إِشْكَابٍ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ الْقَعْقَاعِ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «كَلِمَتَانِ خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ، حَبِيبَتَانِ إِلَى الرَّحْمَنِ، ثَقِيلَتَانِ فِي الْمِيزَانِ: 
@%ص3%
سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحَانَ اللهِ الْعَظِيمِ».
اعلم أنَّ الكلام على هذه الآية الشَّريفة وحديث الباب فيه علوم شتَّى، وقواعد لا تُحصى، ووجوهٌ وفوائدُ لا تُستقصى.


&2&3!!!!!!!!!!الكلام في تفسير الآية
فأمَّا الآية الكريمة؛ فالعلوم الَّتي تؤخذ منها بالصَّراحة، أو تتعلَّق بها ممَّا لا يخفى على العارف بها؛ كمعرفة سبب نزولها، وما فيها من علم لغةٍ واشتقاقٍ وصرْفٍ وإعرابٍ، ومعانٍ وبيانٍ وبديعٍ، وقراءاتٍ ورسمٍ ووقفٍ وابتداء، وما يتعلَّق بها من أحكام اللَّفظ وصفاته، وكونها آيةً باتِّفاق العدد المدنيِّ وغيره، وكونها من الآي المكيَّة، وكون آخرها فاصلة أو يشبهها، ومعرفة رواتها، وعدد كلماتها وحروفها، وغير ذلك، وما فيها من علم التَّفسير والتَّأويل، وغير ذلك ممَّا يستخرجه النَّظر المتين والفكر المبين، والعلوم الَّتي تؤخذ منها بالإشارة علومٌ شتَّى؛ كالتَّصوُّف والطِّبِّ والحساب... إلى غير ذلك ممَّا يعرفه أولو الألباب، وقد أشرنا إلى بعض ذلك في «هداية القاري إلى ختم صحيح البخاري».
وبالجملة: مَن تحقَّقت عنده الحقائق العلميَّة، وانطبعت نفسه بالعلوم الرِّياضيَّة، وانكشفت إليه الرُّقى اليقينيَّة، وعرف الموازنة الحقيقيَّة، وتحلَّى بالنسب الحكميَّة، واطَّلع على سِرِّ الرَّوابط الطَّبيعيَّة، ومنح باللَّطائف الرَّبانيَّة والأسرار اللَّدُنِّيَّة؛ لن يخفى عليه شيءٌ بالكُلِّيَّة، والَّذي تقتضيه الضَّرورة [1] منها شيئان:
 أحدهما: الغرض المسوق من الآية، وهو  _كما قال القرطبيُّ _ المبالغة في أنَّ شيئًا من الأعمال  _صغيرًا كان أو كبيرًا _ غيرُ ضائع عند الله تعالى، قال: (ومعنى قوله تعالى: {وَكَفَى بِنَا حَاسِبينَ}؛ أي: مُحْصِين، وقال ابن عبَّاس: عالِمين حافظين؛ لأنَّ مَن حسب شيئًا؛ علمه وحفِظه)، قال: (والغرض منه التَّحذير، فإنَّ المحاسِب إذا كان عالمًا بحيث لا يمكن أن يفوته شيء، وكان في القدرة بحيث لا يعجز عن شيءٍ؛ فحقيقٌ بالعاقل أن يكون شديدَ الخوف منه).
والحاصل: أنَّ الله تعالى ينصب موازين عدله؛ ليزِنَ به عمل من يشاء من خلقه في يوم قضائه 
@%ص4%
 بينهم، فلا ينقص من حسنات المحسِن شيئًا وإن قلَّ، بل قد يزيدها ويُنَمِّيها له، ولا يزيد على سيِّئات المسيء شيئًا، بل قد ينقصها ويمحوها عنه، وهذا هو غاية العدل، وتمام الإحسان والفضل، فنسأل الله المنَّان، ذا الطَّول والمِنَن الحِسان؛ أن يحفَّنا بالألطاف، ويَمدَّنا من جميل صنعه بالإسعاف، ويرزقَنا إدامةَ النَّظر إلى وجهه الكريم، إنَّه هو البرُّ الرَّحيم.
الثَّاني ممَّا يستفاد منها من الأحكام: يستفاد منها الحثُّ على الملازمة على العمل الصَّالح، والملازمة على الطَّاعة [2] واجتناب المعاصي وإن قلَّت حيث توزن كلٌّ منها، وأنَّ الله لا يظلم مثقالَ ذرَّة ولا يُضيع أجر من أحسن عملًا، ولا يجوح عن علمه شيء، كبيرًا أو صغيرًا، جليلًا أو حقيرًا، وأنَّه عالمٌ بالجزئيَّات والكلِّيَّات، وأنَّ جميع أعمال الخلق مضبوطة لا يفوتُه منها شيء، ولا يغيب عنه مثقال ذرَّة ودونها، وأنَّ وزنَه أكمل، وحسابَه أتمُّ وأشمل... إلى غير ذلك ممَّا يستخرجه الفكرُ النَّبهان، والخاطر اليقظان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (يقتضيه الضروة).
[2]في الأصل: (الالطاعة).


&2&4!!!!!!!!!!الكلام في الحديث
وأمَّا الحديث؛ فغالب العلوم الَّتي ذُكِرت في الآية تأتي فيه، ويختص كهيَ بأشياء نُشير إلى بعضها مع التَّعرُّض لبعض ما في التَّرجمة على سبيل الإجمالِ؛ فنقول:
اعلم أنَّ الإمام البخاريَّ رحمه الله جمعَ في هذه التَّرجمة مع الحديث بين فوائد:
منها: وصف الأعمالِ بالوزن، ومنها: إدراج الكلام في الأعمال، ومنها: وصف الكلمتين بالخِفَّة في اللِّسان، والثِّقل في الميزان، فدلَّ على أنَّ الكلام يوزن، ومنها: ختمَ كتابه بهذا التَّسبيح، وقد ورد في الحديث ما يدلُّ على استحباب ختم المجالس بالتَّسبيح، وأنَّه كفَّارة لِما لعلَّه يقع في الكلام من اللَّغط وما لا ينبغي، ولمَّا كان مندوبًا إليه عند آخر المجالس؛ جعل البخاريُّ كتابه كمجلسِ علمٍ، فختمه به، وقصد أن يكون آخرُ كلامه تسبيحًا وتحميدًا؛ كما أنَّه ابتدأ كتابه بحديث: «إنَّمَا الأَعْمَالُ بالنِّيَّات»؛ إرادةً لبيان إخلاصه رحمه الله، فقد تأدَّب رحمه الله في فاتحة كتابه وخاتمته بآداب السُّنَّة، أمَّا في الابتداء؛ فبإخلاص القصد والنِّيَّة، وأمَّا في الانتهاء؛ فبمراقبة الخواطرِ للشَّرع، وبمناقشة النَّفس على المعاصي من النَّزغات، الدَّاخلة في خير المعفوَّات.
@%ص5%
 ففي ترتيب كتابه على هذا الوجه إشعارٌ بما كان عليه المؤلِّف رحمه الله تعالى في حالتيه، أوَّلًا وآخرًا، ظاهرًا وباطنًا، من الإخلاص والتأدُّب بالسُّنَّة، والتَّأسِّي بالسَّلف الصَّالح.
وقال الشَّيخُ سراج الدِّين البلقينيُّ: (لمَّا كان أصل العِصمة أوَّلًا وآخرًا توحيد الله تعالى؛ ختم البخاريُّ كتابه بكتاب التَّوحيد، ولمَّا كان آخر الأمور الَّتي يظهر بها المفلح من الخاسر ثِقل الموازين وخفَّتها؛ جعله آخرَ تراجم الكتاب، فبدأ بحديث: «إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ» وذلك في الدُّنيا، وختم بأنَّ الأعمال تُوزن وذلك في الآخرة، وأشار إلى أنَّه إنَّما يُتقبَّل منها ما كان بالنِّيَّة الخالصة لله تعالى).
وما أحسنَ قولَ العارف بالله أبي الفضل ابن عطاءِ الله: (الأعمال صورٌ قائمةٌ، وأرواحُها وجودُ سرِّ الإخلاص فيها).
وأمَّا مناسبته للتَّرجمة؛ فظاهرةٌ، فإنَّ قوله فيه: «ثَقِيلَتَانِ فِي المِيزَانِ» نصٌّ في أنَّ الكلام يُوزن، ويستدلُّ به على أنَّ سائر الأعمال كذلك، بل أَولى، وحينئذٍ ففيه بيانٌ لقوله تعالى في الآية الشَّريفة: {وَنَضَعُ المَوَازِينَ}؛ أي: ننصبها لوزن أعمال العباد فيها.
وفيه من اللَّطائف الصُّوفيَّة: الدَّلالة في الجملة على مواظبة الأذكارِ وملازمتها، وأنَّ الأوراد المأثورة في الأوقات المعيَّنة لها خصوصيَّات في المقاصد إذا كانت على وجه الإخلاص، فمنها ما قاله السَّيِّد الجليل القُشيريُّ: (نَظَرَ الأكابرُ في تفسير الإخلاص، فما وجدوا غير هذا؛ أن يكون حركةُ العبد وسكونُه في سرِّه وعلانيَته لله عزَّ وجلَّ، لا يمازجه نفس ولا هوى).
وممَّا يُستفاد من أحكامه: طلب الأذكار للشَّارع، وأنَّ القليل منها فيه الثَّواب الجزيل، وأنَّ ختامه بقوله: «ثَقِيلَتَانِ في المِيزَانِ» نصٌّ في أنَّ الأعمال تُوزن، وأنَّ سائر التَّكاليف صعبة شاقَّة على النَّفس، وهذا منها سهلٌ عليها مع أنَّه يُثقِل الميزان، وقد سُئِل بعض السَّلف عن سبب ثِقل الحسنة وخفَّة السَّيِّئة، فقال: (لأنَّ الحسنة حضرت مرارتُها وغابت حلاوتُها، فثقُلَت، فلا يحملنَّك ثِقلها على تركها، والسَّيِّئة حضرت حلاوتُها وغابت مرارتُها، فخفَّت، فلا يحملنَّك خفَّتها 
@%ص6%
 على ارتكابها).
وممَّا اشتمل عليه من الأسرار العظيمة والنُّكت الجسيمة: إثباتُ التَّوحيد والتَّنزيه للرَّبِّ سبحانه وتعالى عمَّا لا يليق به، واستحقاقُه المحامد والممادح، وإثباتُ البعث والحساب والميزان والجزاء على الأعمال، ودليلُ أهل السُّنَّة على إثبات الميزان، وأنَّ الأعمال تُوزن بها، وأنَّ الرَّبَّ جلَّت عظَمتُه موصوفٌ بما وَصَفَ به نفسَه، وفوقَ ما يصِفُه به خلقُه، {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} [الشورى: 11]
وههنا أمورٌ لا بدَّ من التَّعرُّض لها والإشارة إليها:


&3&5!!!!!!!!!!معنى المحبة
الأوَّل: 
في معنى المحبَّة المشار إليها في قوله: «كَلِمَتَانِ حَبِيبَتَانِ»، فإنَّ فيه دليلًا على أنَّه تعالى يُوصَف بمحبَّته عبدَه؛ كما أنَّ عبدَه يُوصَف بمحبَّته له تعالى؛ لأنَّ معنى «حبيبتان»: محبوبتان عنده؛ لاشتمالهما على تعظيمه وتنزيهه تعالى من النَّقائص، ومحبَّة قائلهما؛ لأنَّهما من النَّوافل الَّتي يُتقرَّب بها إلى الله تعالى، وقد قال تعالى في الحديث الإلهيِّ: «لا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إليَّ بالنَّوافلِ حتَّى أُحبَّهُ...» الحديث، فمعنى محبَّته تعالى لعبده: إرادتُه الإحسان إليه والإنعام عليه، أو هي نفسُ الإحسان والإنعام، وقيل: مدحُه وثناؤُه عليه، وقد أوضحنا ذلك في «هداية القاري».
وأمَّا محبَّة العبد لله تعالى؛ فهي حالةٌ يجدُها العبدُ في قلبه، يحصل منها ميلٌ كُلِّيٌّ إلى الذَّات العليَّة، والحضرة السَّنيَّة، وهي ألطف من أن يُعبَّر عنها بلسان، وأشرفُ من أن يشار إليها بِبَنان أو بيان، وكيف يُعبَّر عن حالةٍ قتيلُها لا يُودَى، وجريحُها لا يُغرَى؟!
~وشادنٍ [1] وجهه نهار		 وخدُّه الغضُّ جُلَّنار
~قلتُ له: قد جرحتَ قلبي		 فقال: جُرح الهوى جُبار
وقال بعضهم: (محبَّةُ العبد لله تعظيمُه له، وهيبتُه منه، وطاعتُه له)، كما قال:
~تعصي الإله وأنتَ تُظهِرُ حبَّه		هذا لَعَمري في القياس بديعُ
~لو كان حبُّك صادقًا لَأطعتَهُ		إنَّ المحبَّ لِمَن يُحِبُّ مُطيعُ
ويستحيل أن تكون محبَّة العبد إدراكه لربِّه تعالى بالكيفيَّة، والإحاطة بالأينية [2]؛ لأنَّ حقيقة الحقائق العليَّة؛ مُنزَّه عن هذه الأوصاف الدَّنيَّة.
قال ذو [3] النُّون المصريُّ رحمه الله تعالى: (رأيتُ في بعض السواحل جاريةً على خدِّها آثارُ المجاهدة، وفي وجهها آثارُ المشاهدة، فقلت لها: مِن أين؟ قالت: من مَيدان 
@%ص7%
 المحبَّة، فقلت لها: إلى أين؟ فقالت: إلى حبيبٍ حبُّه نِعمتي، تقدَّس أن تُحاط ذاته بالأينية، أو تُوصف محبَّتُه بالإحاطة والكيفيَّة، وإنَّما هو وصف على حسب إدراك العبد، وكلامٌ بلسان الحَيرة والعجز).
وقال الجنيدُ: (مَن أثبت محبَّةً لله من غير محبَّة الله له؛ كان في دعواه مبطِلًا؛ لأنَّه تعالى قدَّم محبَّته على محبَّتهم، وجعل محبَّتَه شرطًا، وبيَّن أنَّ ذلك تفضُّلٌ منه سبحانه وتعالى، فقال: {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ} [المائدة: 54]).
وهذا يشبه قول الواسطيِّ: (بفضله أحبَّهم وأحبُّوه، كما أنَّه بفضله ذَكَرهم وذكروه).
ومحبَّةُ الله تعالى إذا دخلت قلبَ عبدٍ؛ أَخرجت ما سواه.
وقيل: أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصَّلاة والسَّلام: (يا داود؛ إنِّي حرَّمت على القلوب أن يدخلَها حبِّي وحبُّ غيري).
ولله درُّ القائل حيث يقول:
~فلِمْ تَهْوَني ما لم تكن فيَّ فانيًا		ولم تفنَ ما لم تُجتَلَ فيك صورتي
وقد قال معروف الكرخيُّ: (المحبَّة ارتياح الذَّات بمشاهدة الصِّفات، أو مشاهدة أسرار الصِّفات)، فيرى بلوغ السُّؤال ولو بمشاهدة الرَّسول؛ ولهذا كانت الصَّحابة رضي الله عنهم إذا اشتدَّ بهم الشَّوق وأزعجهم لواعج المحبَّة؛ قصدوا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، واستشفَوا بمشاهدته، وتلذَّذوا بالجلوس معه ورؤيته.
حكي: (أنَّ امرأةً مُسرفةً على نفسها كانت تدعو أكثرَ أوقاتِها: اللَّهُمَّ أرِني محمَّدًا رسولك في منامي، فقيل: أيَّ حاجة تسألين إذا رأيتيه؟ فقالت: أشتهي النَّظرة إليه فحسب، فلمَّا ماتت؛ رُؤيت في المنام؛ فقيل لها: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي، قيل: بماذا؟ قالت: بمحبَّتي لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وشهوتي النَّظر إليه، فنُوديت: مَنِ اشتهى النَّظر إلى حبيبنا؛ نستحي أن نذلَّه بعتابنا، بل نجمع بينه وبين مَن يُحبُّه).
هذا، والكلام في المحبَّة بحرٌ زاخر، لا يُدرَك له قرار ولا آخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في هامش الأصل: (بالدال المهملة، وهو للغزال، وبالمعجمة للكلب).
[2]في الأصل: (بالأبنية).
[3]في الأصل: (ذا).


&3&6!!!!!!!!!!في وجه تخصيص اسمه الرَّحمن في الحديث
الثَّاني: في وجه تخصيص اسمه (الرَّحمن) دون غيره من الأسماء الحُسنى؛ وذلك أنَّه ثبت في محاسن البديع، الواقع في الكتاب العزيز وغيره من الكلام الفصيح: أنَّه لا يذكر في كلِّ محلٍّ إلَّا الاسم اللَّائق به؛ كقوله [1] تعالى: {اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا} [نوح: 10]، {وَارْزُقْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّازِقِين} [المائدة: 114]، فكذا 
@%ص8%
 هنا؛ لمَّا كان جزاءُ مَن يُسبِّح بحمده الرَّحمةَ؛ ذكر في سياقها الاسم المناسبَ لها؛ وهو الرَّحمن، وأيضًا فالمراد من هذا الحديث بيان سعة رحمته تعالى على عباده، حيث يُجازِي على العمل القليل بالثَّواب الجزيل، وليس في الأسماء الحسنى بعد الجلالة الشَّريفةِ أخصُّ بالذَّات المقدَّسة العليَّة مِن اسمه الرَّحمن؛ يؤيِّده: {قُلِ ادْعُوا اللهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ} [الإسراء: 110]، ففيه إشارة لأنَّ اسمه الرَّحمن عِدْلٌ للجلالة الكريمة، ومِن ثَمَّ كان المختار أنَّه عَلَمٌ لا وصفٌ.
وبالجملة: فالمناسبُ للمقام هو هذا اللَّفظ، وقد رُوي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «إنَّ الله تعالى جعل الرَّحمةَ مئةَ جُزءٍ، فأمسك عنده تسعةً وتسعين جزءًا [2]، وأنزل في الأرض جزءًا واحدًا، فمِن ذلك الجزء يتراحمُ الخلق حتَّى تَرفع الفرسُ حافرَها عن ولدها؛ خشية أن تُصيبَه».
وروى صاحب «نرجس القلوب»: (أنَّه يؤتى بالعبد يوم القيامة، فيُؤمَر به إلى النَّار، فيقول: إلهي؛ قد سمَّيتَ نفسَك الرَّحمن وتُريدُ أن تعذِّبني بالنَّار؟! فيقول الله تعالى: أنا كما سمَّيت نفسي، أَدْخِلوا عبدي الجنَّة). 
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (لقوله).
[2]في الأصل: (جز)، وكذا الموضع اللاحق.


&3&7!!!!!!!!!!في معنى التسبيح والحمد
الثَّالث في معنى التَّسبيح والحمد:
 يطلق (التَّسبيح) ويراد به جميع ألفاظ الذِّكر، ويطلق على التَّعجُّب، وعلى التَّباعد، وعلى الصَّلاة، وعلى غير ذلك، وأصله: التَّنزيه والبراءة من النَّقائص، فمعنى (سبحان الله): تنزيه الله؛ أي: أُنزِّهه تنزيهًا عمَّا لا يليق به تعالى وتقدَّس.
و(الحمد): الوصف بالجميل الاختياريِّ ظاهرًا وباطنًا، ومِن ثَمَّ قدَّم التَّسبيح عليه؛ لأنَّ الأوَّل يُفيد التَّخلية، والثَّاني يُفيد التَّحلية، والنَّظم الطَّبيعيُّ يقتضي إثبات التَّخلية أوَّلًا ثمَّ التَّحلية ثانيًا، فكأنَّه قال: أُنزِّهُ اللهَ وأُقدِّسُه عن جميع النَّقائص، وأصِفُه وأُثني عليه بجميع الكمالات.
وقيل: مِن السَّبح والسِّباحة؛ أي: الجري في طاعة الله تعالى، فكأنَّ المسبِّح يُسبِّح بقلبه في مَجاري مَلَكوته، وعلى هذا: فأصحاب التَّسبيح مختلفون، فالطَّالبُ يسبِّح بقلبه في بحار الفِكرة، والعارفُ يسبِّح بروحه في بحار التَّعظيم، وبِسِرِّه في بحار الملكوت، فإنَّ من أيَّده الله بقطع العقبات والمفاوز والمهيلات؛ أدرك جواهرَ التَّوحيد، وتخصَّص بخصائص التَّفريد، وهذا هو الَّذي يُسلَّم له على الحقيقة أن يقول: سبحان 
@%ص9%
 الله وبحمده.
واعلم: أنَّ تنزيهه تعالى بالقول والبيان مرَّة، وبالاعتقاد والعمل أخرى؛ كالتَّحميد، ولا يصحُّ ذلك إلَّا بعد كمال المعرفة والتَّحقُّق بعلم التَّوحيد، فإنَّ حقيقة التَّسبيح تقديس الحقيقة عن مشابهة الخليقة، وإفراد الحقِّ عن مشابهة الخلق، ولا يصحُّ من العبد حقيقةُ التَّنزيه حتَّى يُنزَّه عن أوصافه الذَّميمة، وينزِّه نفسه عن الشَّهوات الوخيمة، فإنَّ صاحب الشَّهوة محجوبٌ عن الله تعالى في جميع حالاته، ما دام متلبِّسًا بشهواته.
قيل: أوحى الله تعالى إلى داود عليه الصَّلاة والسَّلام: (أنْ حذِّرْ أصحابَك الشَّهوات، فإنَّ القلوب المتعلِّقة بشهوات الدُّنيا عقولُها محجوبة)، فينبغي أن يقدِّس أعماله عن الرِّياء والمصانَعات والتَّزيُّن للمخلوقين بإظهار الطَّاعات، فإنَّه تعالى لا يقبل من الأعمال إلَّا ما كان خالصًا في جميع الحالات، وأوَّل الأشياء لمن يريد أن يصعدَ تسبيحُه ويكمُلَ تمليحُه أن يُجرِّدَ قلبَه عنِ الأغيار، ويصونَ سِرَّه عنِ التَّدنُّس بالآثار، ويُقدِّسَ أفعالَه عنِ الآثام، ومالَه عنِ الحرام، فمَنْ فعل ذلك؛ فاز بالقُربةِ والإمكان، واستحقَّ أن يُبدي العزَّ من إتمام الإحسان .


&3&8!!!!!!!!!!في ختم الحديث باسمه تعالى: العظيم
الرَّابع: في وجه ختم الحديث باسمه العظيم، وبيان معناه، فنقول:
إنَّما ختم به؛ ليجمع بين معاني الرَّجاء والخوف، فإنَّه ذكر في ابتدائه (الرَّحمن)، ومعناه يَرجعُ إلى الإنعام، والتَّفضُّل والإحسان، بالرَّحمة الَّتي وسِعتْ كلَّ شيءٍ على ما مرَّ، ومعنى (العظيم) يَرجعُ إلى الهيبة والإجلال، واستحقاقه صفات العلوِّ والمجد ورفعة القَدْرِ والكمالِ، فإذا استحضرَ الذَّاكرُ ذلك؛ لا يمنعُه رجاءَ الرَّحمة والإفضال الخوفُ من الهيبة لله تعالى ذي العظمة والجلال، ولا تمنعُه رحمةُ الله تعالى وتوالي إفضاله؛ من خوفه من مكر الله تعالى وهيبته وجَلاله، فيكون الذَّاكر به في جميع أحواله خائفًا راجيًا؛ لأنَّه {لا ييئَس من رَوح الله إلَّا القوم الكافرون} [يوسف: 87]، و{لا يَأْمن مكر الله إلَّا القوم الخاسرون} [الأعراف: 99]، وحينئذٍ: فهو على حدِّ قوله تعالى: 
@%ص10%
 {وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا ورَهَبًا} [الأنبياء:90]، وقوله تعالى: {يَرْجُونَ رَحْمَتَه ويخافون عذابَه} [الإسراء: 57].


&3&9!!!!!!!!!!في وجه تكرير التنزيه
الخامس: في وجه تكرير التَّنزيه، وفوائدَ أُخَر:
اعلم أنَّه إنَّما كرَّر التَّنزيه؛ طلبًا للتَّأكيد، واعتناءً بشأن التَّنزيه والتَّفريد، فإنَّ المراد من قوله: (سبحان الله العظيم) بعد قوله: (سبحان الله وبحمده ) تأكيدُ التَّنزيه والبراءة والطَّهارة، والتَّقديس لله تعالى والمبالغة فيه؛ لأنَّ الاعتناء بشأن التَّنزيه مرغوبٌ ومطلوبٌ.
وقد رُوي عن الأوزاعيِّ أنَّه قال: (بلغني أنَّ الله تعالى يقول: وَعِزَّتِي وَجَلَالِي؛ لَو يَعْلَمُ الْعِبَادُ قَدْرَ عَظَمَتِي؛ مَا عَبَدُوا غَيْرِي).
وسُئِل بعضُهم عن عظمة الله تعالى فقال [1]: (ما تقول فيمَن له عبدٌ واحدٌ له سِتُّ مئةِ ألفِ جناحٍ، لو نشر منها جناحًا؛ لسَدَّ الخافقين؟!).
ورُوِيَ عنِ ابن عبَّاس مرفوعًا قال: «إنَّ لله مَلَكًا لو قيل له: الْتَقِمِ السَّماوات السَّبع؛ لفعل، تسبيحُه: سبحانك حيثُ كنت».
وقيل: (إنَّ لله مَلَكًا له ألفُ رأسٍ، في كلِّ رأسٍ ألفُ وجهٍ، ومَلَكًا آخرَ له أربعةُ أجنحةٍ: جناحٌ بالمشرق، وجناحٌ بالمغرب، وجناحٌ في السَّماء السَّابعة، وجناحٌ في الأرض السَّابعة، وأنَّهما يبكيان على المذنبين من أمَّة محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم، فيقول الله تعالى: ولِمَ تبكيان وهم يفعلون كذا وكذا؟ يعدِّد ذنوبهم، فيقولون: أليس نبيَّهم محمَّدٌ صلَّى الله عليه وسلَّم وقد أعطيتَهم شهر رمضان؟ فيقول الله تعالى: اشهدوا يا ملائكتي أنِّي قد غفرتُ لهم).
وقال كعبٌ: (ميكائيلُ لا يعرفُ أحدٌ صِفتَه ولا عددَ أجنحتِه إلَّا الله تعالى، ولو أنَّه فتح فاه؛ لم تكن السَّماوات والأرض في فيه إلَّا كالخردلة في البحر الأعظم).
وقال ابن الجوزيِّ رحمه الله تعالى في «المبتدأ»: (أعطى الله تعالى إسرافيلَ قوَّةَ سبع سماوات، وقوَّة سبع أرَضين، وقوَّة الرِّيح والجبال، وهو من رأسه إلى بطون قدَميه أفواهٌ وألسن، وهي مغطِّاة [2] بأجنحة وريش، وكلُّ ريشٍ منه وجناحٍ يقدِّس الله ويمجِّدُه، وينظر كلَّ يوم إلى جهنَّم نظرةً، فيذوب جسمُه؛ خوفًا من الله جلَّ جلاله، حتَّى يصير كوَتَر القوس، ثمَّ يبكي كلَّ ساعة 
@%ص11%
 بحرًا من الدُّموع لو انسكب في الأرض؛ لطبق به الأرض، ولكنَّ الله يخلق منه بكلِّ قطرة مَلَكًا).
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (قال).
[2]في الأصل: (مغطية).


&3&10!!!!!!!!!!في معرفة الميزان المذكور في الآية والحديث
السَّادس: في معرفة الميزان المذكور في الآية والحديث وما يتعلَّق بذلك:
ولنذكر منه ما لا بدَّ منه على وجه الاختصار، وهو أبحاثٌ:
الأوَّل: في حقيقتها:
وهو جسمٌ محسوسٌ، ذو لسان وكِفَّتين، كلُّ كِفَّةٍ طباق السَّماوات والأرض، وتميل بالأعمال، وقد أجمع [1] أهلُ السُّنَّة ومَن تبعَهُم على الإيمان به، وأنَّ أعمالَ العباد تُوزن فيه يومَ القيامة، ولا التفاتَ لمن أنكر ذلك وأَوَّلَه بعرضه الفاسد، ونظره الكاسد؛ لأنَّه ردٌّ لما جاء به الصَّادق، وما أحسن قول القائل:
~تذكَّرْ يومَ تأتي اللهَ فَرْدا		وقد نُصِبَتْ موازينُ القضاءِ
~وهُتِّكَتِ السُّتُورُ عنِ المعاصي		وجاءَ الذَّنبُ مكشوفَ الغِطاءِ
الثَّاني: في ذكر صَفته:
وقد ورد: أنَّها ذات كِفَّتين ولسان، وأنَّ كِفَّة الحسنات مِن نور، وكِفَّة السَّيِّئات مِن ظلام، والكِفَّة الكبيرة النَّيِّرة للحسنات، والمظلِمة للسَّيِّئات. 
الثَّالث: في ذكر مقدارها:
وقد ورد: أنَّ كِفَّة منها طباق السَّماوات والأرض، ورُوِيَ: أنَّ داود عليه الصَّلاة والسَّلام سأل ربَّه أن يُرِيَهُ الميزان، فأراه كلَّ كِفَّة تملأ ما بين المشرق والمغرب، فغُشِيَ عليه مِن هوله، ثمَّ أفاق، فقال: إلهي؛ مَن ذا الَّذي يقدِرُ يَملأ كِفَّة هذه الميزان حسنات؟ فقال: يا داود؛ إذا رضيتُ عن عبدي؛ ملأتُها بثمرة واحدة، يا داود؛ املأه بقول: لا إله إلَّا الله.
الرَّابع: في ذكر وضعها:
اختُلِف فيه، والَّذي في أكثر الأخبار: أنَّ الجنَّةَ تُوضعُ عن يمين العرش، والنَّارَ تُوضعُ عن يسار العرش، ثمَّ يُؤتَى بالميزان، فتُنصبُ بين يديِ الله تعالى، فتُوضعُ كِفَّة الحسنات عن يمين العرش مقابل الجنَّة، وكِفَّة السَّيِّئات عن يسار العرش مقابل النَّار.
الخامس: هل الميزان واحدة أم متعدِّدة؟
المعتمد _وعليه الجمهور_: أنَّه ميزان واحد يُوزَنُ به للجميع، عُبِّر عنه 
@%ص12%
 بلفظ الجمع [2]؛ للتَّفخيم، كما قال تعالى: {كذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ المُرْسَلِينَ} [الشعراء:105]، وإنَّما هو رسول واحد.
السَّادس: في الموزون:
ففيه اختلاف على أقوال؛ أشهرها قولان:
أحدهما: أنَّ الأعمال نفسها تُوزن، وذلك بأنْ تُجسَّمَ وتُوزَن، وقد رُوِيَ عنِ ابن عبَّاس رضي الله عنهما: (أنَّ الله تعالى يقلب الأعراض أجسامًا، فيزنُها يومَ القيامة)، واستُشهِد له بما قيل في مثله في ذبح الموت يوم القيامة؛ من أنَّ الله تعالى يجسِّد المعانيَ أجسامًا.
الثَّاني: أنَّ الموزون إنَّما هو صحائف الأعمال؛ لما رُوِيَ عنه صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «تثقل الميزان بالصَّحيفة الَّتي فيها الأعمال مكتوبة، وبها تخفُّ»، وقال ابن عمر: (تُوزَنُ صحائف الأعمال يوم القيامة)، والأوَّل وإن كان أمكن القول به، لكن هذا هو الرَّاجح؛ لكثرة ما ورد فيه؛ مثل قوله تعالى: {هَذَا كِتَابُنَا يَنْطِقُ عَلَيكُمْ بِالحَقِّ إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُون} [الجاثية:28،29]؛ {فأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ} الآية [الحاقَّة:19]، {وَإِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ} [التكوير:10]، وفي «الصَّحيحين»: «فيُعطى الرَّجلُ صحيفةَ حسناتِه»، فهذا ونحوه يدلُّ على الميزان الحقيقيِّ، وأنَّ الموزون صحف الأعمال.
هذا، والتَّحقيق: أنَّ كِلا الأمرين جائزٌ، وأنَّ المعنى الشَّامل لذلك ولغيره: أنَّ جميعَ المعاني المعقولة عندنا متصوِّرةٌ عند الله تعالى بصورة الأجسام، ومتشخِّصةٌ بهيئة الأشخاص، وإنْ كنَّا لا نحسن ذلك؛ لقصورنا عنه، وقد عدَّ أربابُ علم الحقيقة من وجوه الكشف الاطِّلاعَ على صور المعاني المعقولة في هيئة الأجسام المتشخِّصة، وقد بسطنا الكلام على هذا في «هداية القاري»، واستوفيناه في «بلوغ الأماني في الكشف عن صور المعاني»؛ لكوننا محجوبين عنه، وقد عدَّه أرباب علم الحقيقة، نفعنا الله بهم، وحشرنا في زمرتهم، والله أعلم.
السَّابع: اختُلِف في الموزون؛ هل هو جميع الأعمال، أم خواتيمها؟
الظَّاهر: الجميع، ويشهد له قولُه في حديث البطاقة المشهور: «فيخرج له بطاقة فيها: أشهد أن لا إله إلَّا الله، وأشهد أنَّ محمَّدًا رسول الله عبده ورسوله، فيقول: أحضر وزنك، فيقول: يا ربِّ؛ 
@%ص13%
 ما هذه البطاقة مع هذه السِّجلَّات؟ فيقال: فإنَّك لا تُظلم، فتُوضع السِّجلَّات في كِفَّة والبطاقة في كِفَّة، فطاشت السِّجلَّات، وثقلت البطاقة، ولا يَثْقُلُ مع اسم الله شيءٌ».
الثَّامن: في كيفيَّة الرُّجحان منها والنَّقص:
قيل: إنَّ الرَّاجح منه يصعد، عكس ما في الدُّنيا، والظَّاهر المعتمد: أنَّ الرُّجحان والنَّقص والثِّقل والخِفَّة بالنَّظر إلى المعهود الآن، ويؤيِّده قولُه في خبر البطاقة المتقدِّم: «وطاشتِ السِّجلَّات، وثقُلتِ البطاقة، ولا يَثْقُلُ مع اسم الله شيءٌ»، والله أعلم.
التَّاسع: المنقول أنَّ وزن الأعمال إنَّما يكون بعد انقضاء الحساب؛ لأنَّ المحاسبة لتقرير الأعمال وثبوتها، والوزن لإظهار مقاديرها؛ ليكون الجزاءُ بحسبها، ومعرفةُ مِقدار الشَّيء فرعُ وجود الشَّيء وثبوته.
العاشر: في الموزون لهم:
 اختُلِف فيه:
فقيل: يُوزن لعموم جميع أهل المحشر؛ لعموم الأدلَّة في ذلك، وحكمه _والله أعلم_ إظهارُ الإنعام والإحسان فيمَن [ليس] له إلَّا حسنات فقط، وزيادةُ التَّنكيل والتَّوبيخ لمضاعفة العذاب فيمَن ليس له إلَّا سيِّئات فقط، وللمجازاة والعدل فيمَن خلط عملًا صالحًا بغيره.
وقيل _وعليه أكثر العلماء، وهو المعتمد_: إنَّهم في ذلك متفاوتون، فالمؤمنون أقسام:
قسمٌ يدخل الجنَّة بغير حساب ولا ميزان؛ وهم السَّبعون ألفًا الوارد ذكرُهم في الصَّحيح ومَن تبعهم.
وقسمٌ متَّقون، لا كبائرَ لهم، فتُوضع حسناتُهم في الكِفَّة النَّيِّرة، وصغائرُهم _إن كانت_ في الأُخرى المظلمة، فلا يجعل الله لتلك الصَّغائر وزنًا، ويُثقِل الكِفَّة النَّيِّرة، وترتفع المُظلمة ارتفاعَ الفارغ الخالي.
وقسمٌ مخلِّط يأتي بالفواحش والكبائر، فتُوضع حسناتُه في النَّيِّرة، وسيِّئاتُه في المُظلمة، فتكون لكبائره ثقلٌ، فإن ثقُلتِ الحسنات ولو بخردلة؛ دخل الجنَّة، أو السَّيِّئات كذلك؛ دخل النَّار ما لم يُعفَ عنه، هذا في كبائرَ بينه وبين الله تعالى، فإن كانت للخلق؛ نقص من حسناته بقدرها، فإن لم تفِ حسناته بما عليه، أو لم تكف؛ حُمل عليه مِن أوزار مَن ظلمه، ثمَّ يُضرَب على 
@%ص14%
 الجميع ما لم يُغفر له.
والكفَّار كذلك متفاوتون؛ منهم من يُرمَى به في جهنَّم ولا يُقام له وزن، ومنهم [مَن] يُوضَع كفرُه وسيِّئاتُه في إحدى كِفَّتي الميزان، ثمَّ يُقال له: هل لك من طاعةٍ تضعُها في الكِفَّة الأُخرى؟ فلا يجدُها، فيُشال الميزان، فترتفعُ الكِفَّة الفارغة، وتثقُلُ الكِفَّة المشغولة، فذلك خِفَّة الميزان في حقِّه، ومنهم مَن يكون فيه صلةُ الأرحام ومواساةُ الخلق وعِتقُ الأرقَّاء، ونحو ذلك بما لو وُجدتْ مِنَ المسلم؛ لكانت طاعةً، فإنَّها تُجمَع وتُوضَع في ميزانه، غيرَ أنَّ الكفر إذا قابلها؛ رجح عليها؛ إذِ الكفرُ لا يرجح عليه شيءٌ، فيهبط به إلى جهنَّم، ويخلد فيها، لكنَّ عذابَه أخفُّ ممَّن لم يعمل مثلَه مِنَ الكفَّار، والله أعلم.
الحادي عشر: فيمن يزن الأعمال يوم القيامة بين يديِّ الله تعالى:
رُوِيَ موقوفًا على حُذيفة بن اليمان رضي الله عنه، ورَفَعَه بعضُهم: (أنَّ صاحب الميزان يوم القيامة جبريل عليه الصَّلاة والسَّلام، وهو الَّذي يزِنُ أعمال الخلائق يوم القيامة).
الثَّاني عشر: في بعض شواهدَ لما مرَّ:
منها: حديث السَّبعين ألفًا الصَّحيح المشهور، وفي الحديث: «يا محمَّدُ؛ أَدْخِلِ الجنَّةَ مِنْ أُمَّتِكَ مَن لا حسابَ عليه».
وذكر ابنُ الجوزيِّ رحمه الله تعالى في «روضة المشتاق» عن الحسين بن عليٍّ رضي الله عنهما أنَّه قال: قال جدِّي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يا بُنيَّ؛ إنَّ في الجنَّة شجرةً يُقال لها: شجرة البلوى، يُؤتَى بأهل البلاء، فلا يُنصَب لهم ميزان، ولا يُنشَر لهم ديوان، يُصَبُّ عليهمُ الأجرُ صَبًّا»، ثمَّ قرأ: {إِنَّما يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيرِ حِسَاب} [الزُّمَر:10].
وروى الحافظ أبو نُعَيم عنِ ابن عبَّاس رضي الله عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «يُؤتَى بالشَّهيد يوم القيامة، فيُنصَب للحساب، ثمَّ يُؤتَى بأهل البلاء، فلا يُنصَبُ لهم ميزانٌ، ولا يُنشَر لهم ديوانٌ، فيُصَبُّ عليهمُ الأجرُ صَبًّا، حتَّى إنَّ أهلَ العافية لَيتمنَّونَ في الموقف أنَّ أجسامَهُم تُقرَض بالمقاريض؛ من حسن ثواب الله لهم».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا كان يومُ القيامة؛ جاء أقوامٌ والنَّاسُ 
@%ص15%
في الحساب قد أَنبت الله لهم أجنحةً خضرًا، فيتساقطون على حيطان الجنَّة، فيقولون لهم خَدَمَةُ الجنَّة: مَن أنتم؟ فيقولون: نحن مِن ولد آدم، فيقولون: هل اشتدَّ الحساب؟ قالوا: لا، قالوا: فعبَرتم الصِّراط؟ [قالوا: فما الصراط؟] فيقال لهم: بما نِلتُم هذه المنزلة؟ قالوا: كنَّا نعبد الله سِرًّا، فأدخَلَنا الجنَّة سِرًّا»، رواه أبو منصور الديلميُّ.
وحكى القُشيريُّ في «تحبيره»: (أنَّ بعضهم رُئِيَ في النَّوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: وُزِنتْ حسناتي، فرجحتِ السَّيِّئاتُ على الحسنات، فسقطتْ صَرَّةٌ في كِفَّة الميزان الحسنات؛ فإذا فيها كفُّ تراب كنتُ ألقيتُه في قبر مسلم).
وذكر القُشيريُّ أيضًا في «تفسيره»: (أنَّه إذا خفَّت حسنات المؤمن؛ أخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بطاقةً كالأنمُلة، فيُلقيها في كِفَّة الميزان الَّتي فيها حسناتُه، فترجحُ الحسنات على السَّيِّئات، فيقول ذلك العبدُ المؤمن للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: بأبي أنت وأمِّي؛ ما أحسن وجهك! وما أحسن خلقك! فمَن أنت؟ فيقول: أنا نبيُّك محمَّد، وهذه صلاتُك عليَّ، قد وفَّيتُك إيَّاها أحوجَ ما تكونُ إليها).
وذكر الغزاليُّ: (أنَّه يُؤتَى برجلٍ يوم القيامة، فما يجِدُ حسنةً ترجح بها ميزانُه، وقدِ اعتدلتْ بالسَّويَّة، فيقول الله تعالى رحمةً منه: اذهب في النَّاس فالتمسْ مَن يُعطيكَ حسنةً أُدخلك بها الجنَّة، فما يجِدُ أحدًا يكلِّمُه في ذلك إلَّا يقول له: أنا أحوجُ لذلك منك، فيَيْئَسُ، فيقول له رجلٌ: ليس في صحيفتي إلَّا حسنة واحدة، وما أظنُّها تُغني عنِّي شيئًا، خُذْها هبةً منِّي إليك، فينطلق بها مسرورًا، فيقول الله تعالى: ما شأنُك؟ وهو أعلمُ، فيقول: يا ربِّ؛ اتَّفق مِن أمري كذا وكذا، قال: فينادي الله صاحبه الَّذي وهبه الحسنة، فيقول تعالى: كرَمي أوسعُ مِن كرمِك، خُذْ بيد أخيك وادخلا الجنَّةَ).
الثَّالث عشر: في ذكر ما ناسب ذلك من الرقائق:
قال عطاء بن واسع: قسا قلبي عليَّ مرَّةً، فأردتُ تهذيبَه، ففكَّرتُ في ملكوت السَّماوات والأرض، وفي الموت وما فيه، وما بعدَه من أهوال، وبعث ونشور، وحساب وميزان وصراط، فكبُر عليَّ الأمرُ وعظُمَ، واشتدَّ جزعي، 
@%ص16%
 وخوفي وبُكائي ونَحيبي، فعرضتُ عملي على نفسي، فلم أجد لي عملًا يصلُح للخلاص من ذلك، فبكيتُ وازددتُ نَحيبًا وجزعًا، ثمَّ بادر واصطنع له قبرًا في بيته، وصار كلَّما غفل عن العبادة ومجاهدة النَّفس؛ نزل في قبره، وعفَّر وجهَه بالتُّراب، واضطجع فيه يبكي على نفسه، ويذكِّرُها وَحْدةَ القبر وغُربتَه، وضِيقَه ووحشتَه، ويذكُرُ قِلَّةَ عمله، وعجزَه وتقصيرَه، وعرضَه على الحساب، ووزنَ أعماله، ويتفكَّرُ ويتلو هذه الآية: {وَنَضَعُ المَوَازِينَ القِسْطَ} ثُمَّ يقولُ: {رَبِّ ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ} [المؤمنون: 99، 100] يردِّدها على نفسه مِرارًا ويبكي، ثمَّ يرُدُّ على نفسه، فيقول: قد رجعناكِ، فلمَّا اشتدَّ به هذا الجزع؛ خرج إلى المقابر متأمِّلًا، فرأى مكتوبًا على قبره:
~يا أيُّها النَّاسُ [3] كان لي أملٌ		قصَّر بي مِن بلوغه الأملُ
~فليتَّقِ اللهَ ربَّهُ رجلٌ		أمكنه في حياته العملُ
~ما أنا وحدي نُقِلت حيث ترى		كلٌّ إلى مثله سينتقلُ
فبكى واشتدَّ جزعُه ونحيبُه، وعاهد الله تعالى ألَّا يرجع إلى بيته، ولم يزل هائمًا يأوي المقابرَ حتَّى مات رحمه الله تعالى.
وخرج مالك بن دينار رحمه الله تعالى إلى المقابر، وكان قد تذكَّرَ الموتَ وأهوالَه وما بعدَه، فلم ينم تلك اللَّيلة، فوقف عند المقابر متفكِّرًا [4] باكيًا منشِدًا يقول:
~أتيتُ القبورَ فناديتُها 		أين المعظَّمُ والمحتقَر؟
~وأين المُذَلُّ بسلطانِهِ؟ 		وأين العزيزُ إذا ما افتخَر؟
قال: فنُوديتُ مِن بينهم، أسمعُ صوتًا، ولا أرى شخصًا:
~تفانَوا جميعًا فلا مُخبِرٌ		وماتوا جميعًا وصاروا عِبَر
~وصاروا إلى مَلِكٍ قادِرٍ		عزيزٍ مُطاعٍ إذا ما أَمَر
~تنوحُ عليهم بناتُ الثَّرَى		وتمحو محاسنَ تلك الصُّور
~وقد عُوِّضوا عن قصورٍ لهم		فإمَّا نَعِيمٌ وإمَّا سَقَر
@%ص17%
~فيا سائلي عن أُناسٍ مَضَوا		أَمَا لَكُ فيمَن مضى مُعتبَر
وقال بعضهم: بينما أنا في سياحتي؛ إذا بصوتٍ أسمعُه ولا أرى شخصَه، يقول: عبادَ الله؛ إنَّ الجنَّةَ رخيصةٌ فاشتروها، وإنَّ الرَّبَّ كريمٌ فأقبلوا عليه، فالتفتُّ يمينًا وشِمالًا، فلم أرَ أحدًا، وإذا به يقول: يا هذا؛ اشترِ الجنَّةَ وتاجِر فيها؛ تربح، فإنَّها رخيصةٌ، فقلتُ: بماذا؟ فقال: بصلاةٍ أو صيامٍ أو حجٍّ أو صدقةٍ، فإن لم تستطع؛ فبشِقِّ تمرة، فإن لم تستطع؛ فبكلمةٍ طيِّبةٍ، ثمَّ أنشأَ يقول:
~عجبتُ مِن عاقلٍ لبيب		يُذهِبُ في الفانيات عُمْرَه
~ويبذلُ المالَ في متاعٍ		يفنى ويبقى عليه حَسْرَة
~بين يديه الغَداةَ نارٌ		ما يتَّقيها بِشِقِّ تَمْرَة
فيا عباد الله؛ إذا كان الأمر كذلك؛ فأقبلوا بقلوبكم عليه، وقِفوا بالخضوع والخشوع لديه، وانكسروا بالذُّلِّ بين يديه، إنَّه جوادٌ كريمٌ، توَّابٌ رحيم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (جمع).
[2]أي: في قوله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَومِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47].
[3]زيد في الأصل: (قد).
[4]في الأصل: (متكفرًا).


&3&11!!!!!!!!!!في الخاتمة
الرابع عشر: _وهو الخاتمة_ في ذكر بعض ما ورد في فضل التَّسبيح والتَّحميد والذِّكر مطلقًا ومقيَّدًا:
قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا مَرَرْتُمْ بِرِيَاضِ الجَنَّةِ؛ فارْتَعُوا»، قالوا: وما رياضُ الجنَّةِ يا رسول الله؟ قال: «حِلَقُ الذِّكْرِ».
وفي الحديث: «مَنْ قَالَ: لَا إِلهَ إلَّا اللهُ خَالِصًا من قلْبِهِ؛ غُفِرَ لَه مَا تَقَدَّمَ من ذَنْبِهِ ومَا تَأَخَّرَ، وحَاسَبَهُ حِسَابًا يَسِيرًا، وَأَدْخَلَهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِهِ»، {قُلْ بِفَضْلِ اللهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا} [يونس: 58].
وعنه صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه [1] قال: «مَنْ جَلَسَ في مَجْلِسٍ كَثُرَ فيه لغطُه، فقال قبل أن يقومَ منه: سُبحانَك اللَّهُمَّ ربَّنا وبحمدِكَ، أشهدُ أنْ لا إله إلَّا أنتَ، أستغفرُكَ وأتوبُ إليك؛ إلَّا غُفِر له ما كان في مجلِسِه ذلك».
وفي «الحِلْية» لأبي نُعَيم _أي: بالتَّصغير_: «مَنْ أراد أن يَكتالَ بالمِكيالِ الأوفى؛ فليَقُل عند إرادتِهِ القِيامَ مِنْ مجلسِه: {سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ}» [الصافات: 180].
وعنه صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «مَن قال: سُبحانَ اللهِ وبحمدِهِ؛ حُطَّتْ خطاياهُ ولو كانتْ مِثْلَ زَبَدِ البحرِ، 
@%ص18%
 ومَن قال: سُبحانَ اللهِ وبحمدِهِ في كلِّ يومٍ مئةَ مرَّةٍ؛ لم يأتِ أحدٌ بمِثلِ ما جاء به إلَّا رجلٌ قال [2] مثلَه أو زاد عليه، ومَن قال: سُبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، سُبحانَ اللهِ العظيمِ؛ غَفَرَ اللهُ له ما تقدَّمَ مِن ذنبِهِ».
وعن أبي هريرةَ رضي الله تعالى عنه قال: جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: إنِّي ألممتُ بذنبٍ، فماذا يُكفِّر عني؟ قال: «عليكَ بالجهاد»، قال: والَّذي بَعَثَكَ بالحقِّ؛ إنِّي لَمِن أجبن النَّاس، وما آتي حاجتي إلَّا ومعي مؤنسٌ مِن أهلي، قال: «عليكَ بالصَّلاة»، قال: والَّذي بَعَثَكَ بالحقِّ؛ إنِّي لمن أهل بيتٍ ينامونَ عنِ الصَّلاةِ ولولا أنَّ أهلَ بيتي يُوقظُونِي للفريضةِ لما تيقَّظتُ وما قمتُ إليها، قال: «عليكَ بالصِّيام»، قال: والَّذي بَعَثَكَ بالحقِّ؛ إنِّي ما أشبعُ مِن أكلٍ، فضحِكَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم حتَّى بدتْ نواجِذُه، وقال: «عليكَ بكلمتينِ خفيفتينِ على اللِّسانِ، ثقيلتينِ في الميزانِ، تُرْضيانِ الرَّحمنَ: سُبحانَ اللهِ وبحمْدِهِ، سُبحانَ اللهِ العظيمِ».
تمَّ الختمُ المباركُ للعلَّامةِ الشَّيخ ناصر الدِّين الطَّبلاويِّ الشَّافعيِّ، تغمَّده الله برحمتِه، وأسكنَه فسيحَ جنَّتِه، ونفعنا ببركاتِ علومِه، وغفرَ لنا ولوالدينا ولمشايخنا، ولأصحابِ الحقوقِ علينا، ولمن والانا خيرًا، ولجميعِ المسلمينَ، آمين.
اللَّهمَّ إنِّي أسألك يا ربَّنا باسمك الأعظم أن [3] في جنبك [4] الأقوم، وأن تصلِّيَ على سيِّدِنا محمَّدٍ الحبيبِ المكرَّم، وعلى آله وصحبِه وسلَّم [5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1]زيد في الأصل: (من).
[2]في الأصل: (قاله).
[3]بياض في الأصل.
[4]غير واضحة في الأصل.
[5]في هامش الأصل: (بلغ مقابلة على حسب الطاقة).


