&تصنيف&الشروح
&فرعي&الشروح
&الكتاب&أعلام الحديث في شرح معاني كتاب الجامع الصحيح للخطابي 388هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&أعلام الحديث في شرح معاني كتاب الجامع الصحيح
&المؤلف&الخطابي حمد بن محمد أبو سليمان
&تاريخ الوفاة&388
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به الدكتور عبد الغني عدا - مراجعة: عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب أبو سليمان الخطابي _نسبة لجده: خطاب _ البستي الشافعي، الإمام الحافظ الفقيه، ولد سنة (319) بمدينة ببست المعروفة الآن بــ «لشكر كاه» عاصمة ولاية هلمند في أفغانستان، وأخذ العلم عن علمائها ثم ارتحل في طلب الحديث وطاف البلاد، أخذ الفقه عن القفال الشاشي ابن أبي هريرة، وسمع الحديث من ابن الأعرابي بمكة وابن داسة بالبصرة والصفار ببغداد وأبي العباس الأصم بنيسابور وطبقتهم.× روى عنه الشيخ أبو حامد الإسفرايني وأبو عبد الله الحاكم وأبو مسعود الحسين الكرابيسي وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي وأبو عبيد الهروي صاحب الغريبين وعبد الغافر بن محمد الفارسي وغيرهم.× قال في حقه أبو المظفر بن السمعاني: قد كان من العلم بمكان عظيم وهو إمام من أئمة السنة صالح للاقتداء به والإصدار عنه.× توفي رحمه الله في البلد الذي ولد فيه (بُسْت) سنة (388).×ومن تصانيفه:× معالم السنن شرح سنن أبي داود، مطبوع.×غريب الحديث. مطبوع.× شرح أسماء الحسنى، وهو المطبوع باسم: شأن الدعاء.× كتاب العزلة، مطبوع.× كتاب الغنية عن الكلام وأهله، مطبوع.×بيان إعجاز القرآن، مطبوع.× كتابنا هذا: أعلام الحديث.
&حول_الكتاب&الكتاب جاء بعد انتهاء الخطابي رحمه الله من شرح سنن أبي داود، وجاء بشكل عام شرحًا لرواية النسفي من الصحيح، إلا في مواضع بيَّنها رحمه الله، وذكر أن ما شرحه في المعالم لن يكرره هنا في الأعلام، والمشترك بينهما يقارب خمسمائة حديث، فقال: وقد تأمَّلتُ المشكلَ من أحاديث هذا الكتاب والمُسْتَفْسَرَ منها ، فوجدتُ بعضها قد وقع ذكره في كتاب «معالم السنن» مع الشرح له والإشباع في تفسيره، ورأيتُني لو طويتها فيما أُفسِّرهُ من هذا الكتاب، وضربت عن ذكرها صفحاً اعتماداً منِّي على ما أودعته ذلك الكتاب من ذكرها كنت قد أخللتُ بحقِّ هذا الكتاب، فقد يقع هذا عند مَنْ لا يقع عنده ذاك، وقد يرغب في أحدهما مَنْ لا يرغب في الآخر، ولو أعدتُ فيه ذِكْرَ جميع ما وقع في ذلك التصنيف كنتُ قد هَجَّنتُ هذا الكتاب بالتكرار، وعرَّضتُ الناظر فيه للملال، فرأيتُ الأصوبَ أن لا أخليها من ذكر بعض ما تقدَّم شرحه وبيانه هناك، متوخِّياً الإيجاز فيه. ×وقد التزم بهذا في الأعم الأغلب، لكن قد يفصل هنا ما أوجزه هناك وبالعكس، وقد أشار إلى هذا بقوله رحمه الله: مع إضافتي إليه ما عسى أن يتيسَّر في بعض تلك الأحاديث من تجديد فائدة، وتوكيد معنى، زيادةً على ما في ذلك الكتاب؛ ليكون عوضاً عن الفائت وجبراً للناقص منه .× لكنه لم يستوعب في شرحه هذا كل أحاديث البخاري، فهو لم يتجاوز في شرحه نصف صحيح البخاري، مخالفًا ما وعد به في المقدمة حين قال: ثمَّ إنِّي أشبع بمشيئة الله الكلامَ في سائر الأحاديث التي لم يقع ذكرها في «معالم السنن» وأوفِّيها حقَّها من الشرح والبيان. × ولعلَّ مرد ذلك إلى وضوحها وبيانها عنده وعدم حاجتها للشرح.×ونراه هنا قد تراجع في موضعين عما تأوله هناك في المعالم. × أما منهجه في الشرح فمبني على الإيجاز والاختصار، وقد بيَّن ذلك بقوله: فأمَّا ما كان فيها من غريب الألفاظ اللغويَّة، فإنِّي أقتصر من تفسيره على القَدْر الذي تقع به الكفاية في معارف أهل الحديث الذين هم أهل هذا العلم وحمَلتُه، دون الإمعان فيه، والاستقصاء له على مذاهب أهل اللغة من ذكر الاشتقاق، والاستشهاد بالنظائر، ونحوها من البيان؛ لئلَّا يطولَ الكتابُ ... × وبناء عليه نراه يحيل إلى المعالم والسراج وكتابه في الطب.× ومن مظاهر هذا الإيجاز حذفه لأسانيد الصحيح تخفيفًا، ونرى خلاف ذلك في استطراده في بعض المسائل الفقهية.
&عملنا&أعلام الحديث من أوائل كتب الشروح التي وصلتنا وهو من اللَّبِنات الأساسية في عمود الشروح الحديثية، فقلَّ كتاب من كتب الشروح لم ينقل عنه، لذلك كان حرصنا كبيرًا على جمع كل النسخ الكتاب، وقد وقع لنا من نسخ الأعلام النسخ الآتية: ×1- نسخة مكتبة فيض الله أفندي (437)، وهي النسخة المرفقة في البرنامج، وهي أتقن النسخ وأقدمها إذ يعود تاريخ نسخها إلى سنة (563)، وهي نسخة تامة.× 2- نسخة الخزانة العامة بالرباط (180)، وهي النسخة المرموز لها بالرمز (ط)، وهي نسخة تامة أيضًا، فيها زيادات بسيطة على الأصل في عناوين الأبواب وفي بعض الكلمات.× 3 – نسخة آيا صوفيا (687)، وهي نسخة تامة رمزنا لها بالرمز (أ).×4- مصورة دار الكتب المصرية، وهي نسخة تامة بجزئين رمزنا لها بالرمز (ر).× 5- نسخة فيض الله أفندي (261-262) في مجلدين ملفقين، رمزنا لها بالرمز (ف). نسخة منغيسيا (4453) تتميز بشيء من الاختصار والتهذيب، نسخة سنة (746). ××منهجنا في التحقيق:× اعتمدنا النسخة الأولى أصلًا لا نتجاوزه إلا عند التصحيف والتحريف الظاهر.× اتخذنا النسخة الثانية فرعًا ما زاد منها على الأول وضعناه بين هلالين. × أثبتنا فروق النسخ الباقية مع الأخذ بعين الاعتبار أن بعضها عبارة عن مختصر لشرح الخطابي.× أثبتنا الكتب والأبواب الزائدة في مصورة دار الكتب بين هلالين ونبَهنا على ذلك، وذلك بسبب إهمال ذكرها في الأصل و(أ) غالبًا.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه ثقتي [1] 
قال الشَّيخ الإمام [2] أبو سليمان حَمْدُ بن محمَّد بن إبراهيم الخطَّابيُّ [3] :
الحمد لله المُنعِم، المُفضِّل، الوَهُوب، المُجْزِل، الجواد الكريم، ذي المنِّ العظيم، الذي ابتدأنا بنعمته [4] في الأزل مشيئة وقدراً، قبل أن نكون خلقاً بشراً، وقبل أن نُسَوَّى أجساماً وصوراً، ثمَّ اصطنعنا بعدُ فأكرمنا بمعرفته، وأرشدنا بنور هدايته، علَّمنا الدينَ وكنَّا جُهَّالاً، وبصَّرنا السبيلَ وكنَّا ضُلَّالاً، ولولا فضلُه علينا ورحمتُه إيَّانَا ما زكَا منَّا من أحدٍ، ولا اهتدى بجهده إلى خير ورَشَدٍ.
و{ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا . قَيِّمًا } [الكهف: 1] ، أوضح به مناهجَ الحقِّ، ونوَّر سبلَه، وطمس به أعلامَ الباطل، وعوَّر طرقَه، وشرع فيه الأحكام، وبيَّن فيه الحلالَ والحرامَ، ثمَّ بشَّرَ وأنذرَ، ووعد وأوعد، وضرب فيه الأمثالَ، واقتصَّ [5] عن الأمم السَّالفة نواصي [6] الأخبار؛ ليكون لنا فيها موعظةٌ وبها اعتبارٌ.
والحمد لله { الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ } [الجمعة: 2] الذي بعث في الأمِّيِّين رسولاً منهم، يتلُو عليهم آياته ويزكِّيهم، ويعلِّمهم الكتابَ والحكمةَ، وإن كانوا من قبل لفي ضلالٍ مبين، جعله مهيمناً على كتابه، ومبيِّناً له، وقاضياً على ما أجملَ منه بالتفسير، وعلى ما أَبْهَمَ من ذِكره بالبيان والتلخيص؛ ليرفعَ بذلك مِن قدره، ويُشيدَ [7] بذكره، فتكون أحكامُ شرائعَ دينه صادرةً عن بيان قوله وتوقيفه، ثمَّ قرن طاعتَه بطاعته، وضَمِن الهدى في متابعته، فقال: { مَّنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللّهَ } [النساء: 80] ، وقال جلَّ جلاله: { وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا } [النور: 54] وشهد له بالصدق فيما قاله وبلَّغه [8] ، فقال عز وجل: { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى . إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى } [النجم:3-4] ، وسلَّم له فيما شرعه وسنَّه الحكمَ، وألقى إليه في ذلك أَزِمَّةَ [9] الأمر، فقال عز وجل : {فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّىَ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاَ يَجِدُواْ فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسْلِيمًا } [النساء: 65] .
@%ص2%
وأحمد لله الذي جعلنا من أمَّته، وأكرمنا بدينه وسُنَّته، وعلَّمنا منهما ما لم نكن نعلم، وكان فضُله علينا عظيماً.
نحمده على جميع آلائه، قديمها وحديثها، تليدها وطريفها، السالفة منها والراهنة، الظاهرة منها والباطنة، حمدَ [10] المعترفين بأسبابه وإِبلائه، العاجزين عن تعديد فضله وإحصائه [11] ، المجتهدين في بلوغ شكره، الراغبين في المزيد من نوافل برِّه؛ ونسأله أن يصلِّي على محمَّد عبدِه ورسولِه، أفضلَ صلاة صلَّاها على نبيٍّ من أنبيائه، أرفعَها [12] درجةً، وأسناها ذكراً، صلاةً تامَّة زاكية؛ غادية [13] عليه ورائحة، كما قد جاهد فيه حقَّ جهاده، وناصَحَه في إرشاد خلقه وعباده [14] ، وعادى فيه الأقربين، ووَالَى الأجانبَ الأبعدين، وصدع بما أُمر حتَّى أتاه اليقين، وأن يُضاعفَ من بركاته عليه، ويُزْلِفَ مقامَه لديه، وأن يُسلِّمَ عليه وعلى آله تسليماً.
وإنَّ جماعةً من إخواني ببلخ [15] ، كانوا سألوني عند فراغي لهم من إملاء كتاب «معالم السنن» [16] لأبي داود، سليمان بن الأشعث، السِّجستانيِّ _رحمه الله_ أن أشرح لهم كتاب «الجامع الصحيح» للإمام [17] أبي عبد الله، محمَّد ابن إسماعيل البخاريِّ _ رحمه الله _ وأن أُفَسِّرَ المشكِل من أحاديثه [18] ، وأُبيِّنَ الغاَمِضَ من معانيها، وذكروا أنَّ الحاجة إليه كانت أَمَسَّ، والمؤنةَ على الناس فيه أشدُّ، فتوقَّفت إذ ذاك عن الإجابة إلى ما التمسوه من ذلك؛ إذ كنتُ أستصعبُ الخُطَّة، وأستبعد فيه الشُّقَّة؛ لجلالة شأن هذا الكتاب، فإنَّه [19] كما قيل: «كلُّ الصيد في جوف الفرا» [20] ، ولما يشتمل عليه من صعاب الأحاديث، وعُضَل الأخبار في أنواع العلوم المختلفة، التي قد خلا عن أكثرها كتاب «المعالم»، إذ [21] كان معظم القصد من أبي داود في تصنيف كتابه ذِكْرَ السُّننِ والأحاديث الفقهيَّة، وغرض صاحب هذا الكتاب إنَّما هو ذكر ما صَحَّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
@%ص3%
 من حديث في جليلٍ من العلم أو دقيق، ولذلك [22] أدخل فيه كلَّ حديث صَحَّ عنده في تفسير القرآن، وذِكر التوحيد والصفات، ودلائل النبوَّة، ومبدأ الوحي، وشأن المبعث، وأيَّام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحروبه ومغازيه، وأخبار القيامة [23] والحشر والحساب، والشفاعة، وصفة الجنَّة والنَّار، وما ورد منها في ذكر القرون الماضية، وما [24] جاء من الأخبار في المواعظ والزهد والرِّقاق، إلى ما أودعه بعدُ من الأحاديث في الفقه، والأحكام والسنن، والآداب ومحاسن الأخلاق، وسائر ما يدخل في معناها من أمور الدين، فأصبح هذا الكتاب كنزاً للدين، وركازاً للعلوم، وصار بجودة نقده، وشدَّة سبكه حَكَماً بين الأمَّة فيما يُرادُ أن يُعلمَ من صحيح الحديث وسقيمه، وفيما يجب أن يُعتمدَ ويُعَوَّلَ عليه منه.
ثمَّ إنِّي فكَّرت بعد فيما عاد إليه أمر الزمان في وقتنا هذا [25] من نُضوب العلم، وظهور الجهل، وغلبة [26] أهل البدع، وانحراف كثير من أنشاء [27] الزمان إلى مذاهبهم، وإعراضهم عن الكتاب والسنَّة، وتركهم البحث عن معانيهما ولطائف علومهما، ورأيتهم حين هجروا هذا العلم، وبُخِسُوا حظّاً منه ناصبوه، وأمعنوا في الطعن على أهله، فكانوا كما قال الله عز وجل : { وَإِذْ [28] لَمْ يَهْتَدُوا بِهِ فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ } [الأحقاف: 11] .
ووجدتهم قد تعلَّقوا بأحاديث من مُتشابه العلم، قد رواها [29] جامع هذا الكتاب، وصَحَّحها من طريق السند والنقل، لا يكاد يعرف عوامُّ رُواةِ الحديث وُجوهَها ومعانيها، إنَّما يعرف تأويلها الخواصُّ منهم، الراسخون في العلم، المتحقِّقون به، فهم لا يزالون يعترضون بها [30] عوامَّ أهل الحديث والرَّجْل والضَّعفة منهم، فإذا لم يجدوا عندهم علماً بها ومعرفةً بوجوهها؛ اتَّخذوهم سُلَّماً إلى ما يريدون من ثَلْبِ جماعة أهل الحديث والوقيعة فيهم، ورَمَوْهم عند ذلك بالجهل وسوء الفهم، وزعموا أنَّهم مُقلِّدون، يَرْوُونَ مالا يدرون، وإذا سُئلوا عنه وعن معانيه ينقطعون، ويُسمُّونهم من أجل ذلك حَمَّالَةَ الحطب [31] ، وزواملَ [32] الأسفار، ونحوهما من ذميم الأسماء
@%ص4%
 والألقاب، فكم غُمْرٌ يَغْتَرُّ بهم من الأغمار والأحداث الذين لم يخدموا هذا الشأن، ولم يطلبوه [33] حقَّ طلبه، ولم يَعَضُّوا في علمه بناجذ، فيصير ذلك سبباً لرغبتهم عن السُّنن وزُهْدِهم فيها، فيخرجُ كثيرٌ من أمر الدين عن أيديهم، وذلك بتسويل الشيطان لهم، ولطيف مكيدته فيهم.
وتَخوَّفْتُ أن يكونَ الأمر فيما يتأخَّر من الزمان أَشَدَّ، والعلمُ فيه أعزَّ؛ لقلَّة عدد من أراه اليوم يُعنى بهذا الشأن، ويهتمُّ به اهتماماً صادقاً، ويبلغ فيه من العلم مبلغاً صالحاً.
فَحضَرتني النيَّةُ في إطلابهم ما سألوه من ذلك [34] ، وثابتْ إليَّ الرغبةُ في إسعافهم بما [35] التمسوه منه، ورأيتُ في حقِّ الدين وواجبَ النصيحة لجماعة المسلمين أن لا أَمْنَعَ ميسورَ ما اتَّسع [36] له من تفسير المشكل من أحاديث هذا الكتاب، وفتق معانيها حسبَ ما تبلغه معرفتي، ويصل إليه فهمي؛ ليكون ذلك تبصرةً [37] لأهل الحقِّ، وحُجَّةً على أهل الباطل والزَّيغ، فيبقى ذخيرةً لغابر الزمان، ويخلدُ ذِكرُه ما اختلف المَلَوان [38] ، واللهُ الموفِّق لذلك، والمعين عليه، والعاصم من الزَّلل [39] فيه، بمنِّه ورأفته.
وقد تأمَّلتُ المشكلَ من أحاديث هذا الكتاب والمُسْتَفْسَرَ منها [40] ، فوجدتُ بعضها قد وقع ذكره في كتاب «معالم السنن» مع الشرح له والإشباع في تفسيره، ورأيتُني لو طويتها فيما أُفسِّرهُ من هذا الكتاب، وضربت عن ذكرها صفحاً اعتماداً منِّي على ما أودعته ذلك الكتاب من ذكرها [41] كنت قد أخللتُ [42] بحقِّ هذا الكتاب، فقد يقع هذا عند مَنْ [43] لا يقع عنده ذاك، وقد يرغب في أحدهما مَنْ لا يرغب في الآخر، ولو أعدتُ فيه ذِكْرَ جميع ما وقع في ذلك التصنيف كنتُ قد هَجَّنتُ هذا الكتاب بالتكرار، وعرَّضتُ الناظر فيه للملال، فرأيتُ الأصوبَ [44] أن لا أخليها من ذكر بعض ما تقدَّم شرحه وبيانه هناك، متوخِّياً الإيجاز فيه، مع إضافتي إليه ما عسى أن يتيسَّر في بعض تلك الأحاديث من تجديد فائدة، وتوكيد معنى، زيادةً على ما في ذلك الكتاب؛ ليكون عوضاً عن الفائت
@%ص5%
 وجبراً للناقص منه، ثمَّ إنِّي أشبع بمشيئة الله الكلامَ في سائر الأحاديث التي لم يقع ذكرها في «معالم السنن» وأوفِّيها حقَّها من الشرح والبيان.
فأمَّا ما كان فيها من غريب الألفاظ اللغويَّة، فإنِّي أقتصر من تفسيره على القَدْر الذي تقع به الكفاية في معارف [45] أهل الحديث الذين هم أهل هذا العلم وحمَلتُه، دون الإمعان فيه [46] ، والاستقصاء له على مذاهب أهل اللغة من ذكر الاشتقاق، والاستشهاد بالنظائر، ونحوها من البيان؛ لئلَّا يطولَ الكتابُ، ومَن طلب ذلك وجد العِلَّة فيه مُراضَةً بكتاب أبي عبيد [47] ، ومن نَحَا نَحوهُ في تفسير غريب الحديث [48] .
وأمَّا إسناد [49] هذا الكتاب وسماعه، فإنَّا لم نلحق أحداً من أصحاب محمَّد ابن إسماعيل الذين شاهدوه وسمعوا منه؛ لِقدم [50] موته، فإنَّه مات _ رحمه الله _ على ما [51] بلغنا سنة ستٍّ وخمسين ومائتين.
وقد سمعنا معظم هذا الكتاب من رواية إبراهيم بن معقل النَّسفيِّ، حدَّثناه خلف بن محمَّد الخيَّام، قال: حدَّثنا إبراهيم بن معقل عنه.
وسمعنا سائر الكتاب إلَّا أحاديث من آخره من طريق محمَّد بن يوسف الفَرَبْريِّ، حدَّثنيه محمد بن خالد بن الحسن، قال: حدَّثنا الفربريُّ عنه.
ونحن نبيِّن مواضعَ اختلاف الرواية في تلك الأحاديث إذا انتهينا إليها إن شاء الله تعالى [52] .
قال الإمام أبو سليمان [53] _ رحمه الله _: صدَّر أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله [54] كتابه بحديث النيَّة، وافتتح كلامَه به، وهو حديث كان المتقدِّمون من شيوخنا _رحهمهم الله_ يستحبُّون تقديمه أمامَ كلِّ شيء يُنشأ ويُبتدأ من أمور الدين؛ لعموم الحاجة إليه في جميع أنواعها، ودخوله في كلِّ باب من أبوابها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وبه ثقتي) زيادة من (ط).
 [2] قوله: (الشيخ الإمام) زيادة من (ط).
 [3] (حمد بن... الخطابي) ليس من (ط).
 [4] (بنعمته) ليست في (ط).
 [5] في (ط): (وأقبض) محرفاً. 
 [6] في (ط): (من) مكان (نواصي)
 [7] في (ط): (ويشتد) مصحفاً.
 [8] (وبلغه): سقط من (ط) 
 [9] في (ط): (لزمة) مصحفاً. 
 [10] (حمد): سقط من (ط) 
 [11] في (ط): (وإحصانه) مصحفاً. 
 [12] في (ط): (أرفقها) بالقاف بعد الفاء.
 [13] في (ط): (عادية) بالعين المهملة.
 [14] في (ط): (خلقه من عباده) 
 [15] (بلخ): من أجلّ مدن خراسان، وأكثرها خيراً (معجم البلدان 1/479).
 [16] معالم السنن: شرح سنن أبي داود للمؤلف أيضاً، والكتاب مطبوع.
 [17] قوله: (للإمام) زيادة من (ط) 
 [18] في (ط) (من الأحاديث) 
 [19] في (ط): (داته) محرفاً. 
 [20] انظر مجمع الأمثال (2/136) والصحاح، والتاج (فرا)، و (الفرا): الحمار الوحشي. 
 [21] في (ط): (إن). 
 [22] في (ط): (وكذلك). 
 [23] في (ط): (القيمة). 
 [24] (وما): سقط من (ط) 
 [25] (هذا): سقط من (ط).
 [26] في (ط): (وعليه) مصحفاً. 
 [27] (أنشاء الزمان): هم الأحداث من الناس، جمع نشأ (انظر غريب الحديث للخطابي 1/539).
 [28] في (ط): (وإن) 
 [29] في (ط): (قد روِّيها). 
 [30] في (ط): (به) على تذكير الضمير.
 [31] (الحطب): سقطت من (ط).
 [32] زوامل الأسفار: جمع الزاملة، وهو البعير يحمل عليه. انظر.....
 [33] في (ط): (ولم يطلبه). 
 [34] (من ذلك): سقطت من (ط).
 [35] في (ط): (إشفاقهم ما) من الشفقة.
 [36] في (ط): (أسبغ) يقال: شيءُ سَابغٌ، أي: كاملٌ وَفٍ. انظر.... 
 [37] في (ط): (نصرة).
 [38] (المَلَوان): الليل والنهار. انظر.... 
 [39] في (ط): (من الذين) مصحفاً. 
 [40] (والمستفسر منها): سقط من (ط).
 [41] قوله (صفحاً....من ذكرها): سقط من (ط).
 [42] في (ط): (كتب أحللت) 
 [43] في الأصل: (ما)، والمثبت من (ط).
 [44] في (ط): (لا صوب) مصحفاً. 
 [45] في (ط): (تعارف). 
 [46] (فيه) سقطت من (ط).
 [47] أي: كتابه: غريب الحديث والكتاب مطبوع.
 [48] ككتاب غريب الحديث لابن قتيبة، وكتاب الدَّلائل لقاسم بن ثابت، وغيرهما. 
 [49] في الأصل: (استناد)، والمثبت من (ط).
 [50] في (ط): (تقدم). 
 [51] في (ط): (فيما). 
 [52] «تعالى»: من (ط).
 [53] هي كنية الإمام الخطابي ووقع في الفروع كلها ذكر اسم الخطابي كاملاً.
 [54] قوله: (محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله) زيادة من (أ)


&1&2!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
1/1# حدَّثنا خلف بن محمَّد، قال: حدَّثنا إبراهيم بن معقل، قال: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل، قال: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قَالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، قَالَ: أخبرنا يَحْيَىَ بنُ سَعِيدٍ الأنصاريُّ، قَالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ إبراهيمَ التَّيْمِيُّ: أَنَّهُ سَمِعَ عَلْقَمَةَ بنَ وقَّاصٍ اللَّيْثِيَّ قال: سمعتُ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ عَلَى المِنْبَرِ، يقول: سمعتُ
@%ص6%
 رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: «إِنَّما الأعمالُ بِالــنِّـــيَّـــاتِ، وإِنَّما لِكُلِّ امْرِئٍ ما نَوَىَ، فَمَنْ كانتْ هِجْرَتُهُ إِلىَ دُنْيا يُصِيبُها أو إلى [1] امْرأَةٍ يَنْكِحُها [2] ، فَهِجْرَتُهُ إِلىَ ما هاجَرَ إليهِ».
قال أبو سليمان [3] _ رحمه الله _ هكذا وقع في رواية إبراهيم بن معقل عنه مخروماً [4] ، قد ذهب شَطْره، ورجعتُ إلى نسخ أصحابنا فوجدتها كلَّها ناقصة، لم يُذكر فيها قوله: «فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله».
وكذلك وجدتُه في رواية الفِربريِّ أيضاً، فلست أدري كيف وقع هذا [5] الإغفال، ومن جهة مَنْ عرضَ من رُواته؟
وقد ذكره محمَّد بن إسماعيل في هذا الكتاب في غير موضع من غير طريق الحميديِّ، فجاء به مُستوفىً [6] ، رواه [7] عن أبي النعمان محمَّد بن الفضل، عن حمَّاد بن زيد، عن يحيى بن سعيد [خ¦ 6953] ، ورواه أيضاً عن قتيبة، عن عبد الوهَّاب عن يحيى بن سعيد [8] [خ¦ 6689] ، فما خَرَم منه شيئاً [9] .
ولست أشكُّ في أنَّ ذلك لم يقع من جهة الحميديِّ، فقد رواه لنا الأثباتُ من طريق الحميديِّ، تامّاً غير ناقص.
أخبرنا ابن الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا أبو يحيى بن [10] أبي مَسَرَّة قال: حدَّثنا الحميديُّ. (ح) [11] وحدَّثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك الرازيُّ، قال: حدَّثنا بشر بن موسى، قال: حدَّثنا الحميديُّ، قال: حدَّثنا سفيان، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد [12] ، قال: حدَّثنا محمَّد بن إبراهيم التيميُّ: أنَّه سمع علقمة بن وقَّاص الليثيَّ، قال: سمعت عمر بن الخطَّاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات، وإنَّما لكلِّ امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله [13] فهجرته إلى الله وإلى رسوله، ومن كانت [14] هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوَّجها فهجرته إلى ما هاجر إليه» اللفظ للرازيِّ.
فهذا رواية الحميديِّ عن سفيان تامَّة غير ناقصة كما ترى، والله أعلم من أين عرض التقصير فيه.
ولا أعلم خلافاً بين أهل الحديث في أنَّ هذا الخبر لم يصحَّ [15] مسنداً عن النبي صلى الله عليه وسلم إلَّا من رواية عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه، وقد غَلِط بعض الرواة، فرواه من طريق أبي سعيد
@%ص7%
 الخدريِّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم [16] .
حدَّثناه إبراهيم بن فراس، قال: حدَّثنا موسى بن هارون، قال: حدَّثنا نوح بن حبيب، قال: حدَّثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي روَّاد، قال: حدَّثنا مالك بن أنس، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدريِّ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنَّما الأعمال بالنيَّة، ولكلِّ امرئ ما نوى.» فذكر نحواً من حديث عمر رضي الله عنه ، وهذا عند أهل المعرفة بالحديث مقلوبٌ، وإنَّما هو إسناد حديث آخر أُلْصِقَ به هذا المتن.
ويقال: إنَّ الغلط إنَّما جاء فيه من قبل نوح بن حبيب البَذَشي.
وهذا الحديث أصلٌ كبيرٌ من أصول الدين، ويدخل في أحكامٍ كثيرةٍ.
ومعنى النيَّة: قصدك الشيءَ بقلبك [17] ، وتحرِّي الطلب منك له، وقيل: هي عزيمة القلب. وقال بعض أهل اللغة: أصل النيَّة: الطلب، ويقال: لي عند فلان نيَّةٌ ونَواةٌ؛ أي: طَلِبَةٌ وحاجةٌ، وأنشد لكُثيِّر:
~وإنَّ الذي يَنوي من المال أهلُها		أواركُ [18] لمَّا تَأْتلف وعَوادِي [19] 
يريد: ما يطلبونه من المهر.
وقوله: (إنَّما الأعمال بالنيَّات) لم يُرد به أعيانَ الأعمال؛ لأنَّها حاصلةٌ حِسّاً وعياناً بغير نيَّة، وإنَّما معناه: أنَّ صِحَّةَ أحكام الأعمال في حقِّ الدِّين إنَّما تقع بالنيَّة، وأنَّ النيَّات هي الفاصلة بين ما يصحُّ منها وبين ما لا يصحُّ.
وكلمة «إنما» [20] عاملة بركنيها إيجاباً ونفياً، فهي تُثبت الشيء وتنفي ما عداه، فدلالتها: أنَّ العبادة إذا صحبتها النيَّة صحَّت، وإذا [21] لم تصحبها لم تصحَّ.
ومقتضى حقِّ العموم منها يوجب أن لا يصحَّ عملٌ من الأعمال الدينيَّة، أقوالِها وأفعالِها إلَّا بنيَّة، دخل فيها التوحيد الذي هو رأس أعمال الدِّين، فلا يصحُّ القولُ بالتوحيد إلَّا بمعرفةٍ وقَصْدِ إخلاصٍ فيه، وكذلك سائر أعمال الدين من الصلاة والزكاة والصيام والوضوء بالماء والتيمُّم بالتراب.
فلو أنَّ رجلاً غسل أعضاء الوضوء من بدنه تَبرُّداً أو تَنَظُّفاً لم يُجْزِه أن يصلِّيَ بذلك حتَّى ينوي بالوضوء رَفْعَ الحدث، وكذلك لو فعله يُريد به تعليمَ غيره [22] الوضوءَ، ومثل ذلك لو انغمس
@%ص8%
 في نهر ليتعلَّم سباحةً أو يصطادَ [23] سمكاً، أو يستخرجَ من قعره شيئاً، أو ليأخذَ [24] ما يطفو على متنه من غُثاءٍ [25] وحطبٍ في نحو ذلك، لم يجز [26] أن يصلِّيَ بشيء منها حتَّى يكونَ قَصدُه بمسِّ الماء نوعاً من العبادة التي لا تجزي إلَّا بطهارة، ويدخل في عمومه [27] : فرضُ الأعمال ونفلُها، وقليلُها وكثيرُها.
وقوله: (وإنَّما لكلِّ امرئ ما نوى) تفصيلٌ لبيان ما تقدَّم ذكرهُ وتأكيد له، وفيه معنىً خاصٌّ لا يُستفاد من الفصل الأوَّل، وهو إيجابُ تعيين النيَّة للعمل الذي يُباشره، فلو نوى رجلٌ أن يُصلِّيَ أربع ركعات عن فرضه أجزأته [28] إن «كان» قد فاته [29] ، وإلَّا فهي تطوُّعٌ لم تُجْزه عن فرضه؛ لأنّه لم يُمحِّض [30] النيَّة له، ولم يعيِّنه بأن لا يُشرك معه غيره، وإنَّما دَاوَلَ في النيَّة بين الفرض وبدله، فلم تجد النيَّةُ قراراً. [31] 
وكذلك هذا فيمن نوى في آخر ليالي شعبان أن يصومَ غداً عن فرض رمضان إنْ أَهَلَّ الهلال، وإلَّا فهو تطوُّعٌ، فصادف صومه الشهرَ لم يجزه عن فرضه.
وكذلك هذا فيمن فاتته صلاةٌ من الصلوات [32] الخمس، لا يعرفها بعينها، فإنَّ عليه أن يُصلِّيها كلَّها، ينوي كلَّ واحدة منها عن فرضه.
وقد زعم بعض من ينتسب [33] إلى مذهب الشافعيِّ _ رحمه الله _ أنَّه قد يمكنه استدراك الفائت من فرضه بأن يصلِّي أربع ركعات، يجهر في الأُولَيين [34] منها، ويقعد في الثانية ويَتَشَهَّد ويصلِّي على النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ يصلِّي الثالثة، ويقعد فيها ويتشهَّد، ويصلِّي على النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ يقوم إلى الرابعة، فيصلِّيها ويقعد للتشهُّد [35] والصلاة، ثمَّ يسلِّم، فتكون الثالثة [36] كزيادة ركعة بالشكِّ على الفريضة إن كان الفائت صُبْحاً، والرابعة كذلك زيادة ركعة بالشكِّ على فرضه إن كان مغرباً، ويكون تمام الأربع عن سائر الفرائض أيَّتها فاتته.
وهذا لا يصحُّ عند أكثر أصحاب الشافعيِّ على مذهبه، ولكنَّه قد يتوجَّه على مذاهب [37] بعض فقهاء [38] العراق، فإنَّه قال [39] : إذا فاتته صلاةُ يوم وليلة صلَّى ركعتين للفجر [40] ، وثلاثاً للمغرب، وأربعاً تُجزئه عن أيَّتها كانت من الصلوات
@%ص9%
 الثلاث، وذلك لأنَّه لم يُراع التعيين في الفائتة، وإنَّما راعَى الصفة فيها.
فأمَّا موضع النيَّات فإنَّها تختلف، منها ما تجب المحاذاة بها للعمل الذي يُنوى له كالصلاة والطهارة، ومنها ما يجوز تقديمها على العمل كالصيام، ومنها ما يتضمَّن النيَّة جملة أفعالٍ متفرِّقة [41] ، ينتظمها اسمٌ واحدٌ، فتنوب النيَّة الواحدة عنها كلِّها، وقد تتأخَّر نيَّةُ التعيين عن وقت إنشاء الإحرام [42] ، ثمَّ يصرفه إلى ما أحَبَّ من الحجِّ والعمرة، مُفرداً لكلِّ واحدة منهما [43] ، أو جامعاً بها بينهما.
وقد يقع في بعض الأعمال على إبهام، ثمَّ يقع التعيين لموضعها فيما بعد، كمن [44] عليه كفَّارتان من قَتْل نفسٍ وظهارٍ، وهو واجد للرقبة، فإذا أعتق رقبةً ولمَ تحضرهُ النيَّةُ عند العتق نواه فيما بعد لأيَّتهما شاء.
وعلى كلِّ [45] حال فلا ينفكُّ عملٌ من أعمال العبادات عن نيَّةٍ ما، ولا يقع شيء منها [46] _ مُحتَسَباً بها [47] في ذات الله _إلَّا بها، وإنَّما جاز التقديم والتأخير فيها لعللٍ [48] وأسباب ليس هذا موضع ذكرها.
وقد ذهب أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور [49] إلى أنَّ الحاجَّ إذا طافَ طوافَ الإفاضة، ولم ينوه عن الفرض لم يجزه، وجَوَّزه الشافعيُّ؛ لأنَّ النيَّة الأولى قد تضمَّنت جميعَ أفعال الحجِّ، وكذلك قال سفيان الثوريُّ وأصحاب الرأي.
وقال مالك بن أنس في الصَّرُورة [50] : إذا نوى الحجَّ عن غيره وقع عن المحجوج عنه.
واحتجَّ له بعضُ أصحابه بقوله صلى الله عليه وسلم : «إنَّما الأعمال بالنيَّات»، وهذا قد نواه عن زيد [51] ، فلا يقع عن عمرو [52] ، وقال: ولو كان الحجُّ واقعاً عن نفسه لحصل بلا نيَّة.
وقد خصت [53] النيَّةُ بأن لا صِحَّةَ لعمل من أعمال الدين [54] إلَّا بنيَّة، وممَّا يجب عليك [55] أن تُحكمه في هذا الباب تقدمة المعرفة بأمور منها:
أ- أن تعرف الشيء [56] الذي تَعَبَّدتَ به.
ب- وأن تعلم أنَّك مأمورٌ به.
ج- وأن تطلب مُوافقة الآمر فيما تعبَّدت به.
فإنك إذا لم تعلم صفةَ ما أُمِرتَ به لم [57] يتأتَّ لك فعلُه على الوجه الذي تُعبِّدتَ به، ومَنْ فعل المأمورَ به من غير أن يعرف أنَّه مأمورٌ به أو في جملة المأمورين به لم يكن في
@%ص10%
 فعله مُطيعاً للآمر، ومن عرف الآمِرَ ثمَّ لم يقصد بفعله المأمور به موافقة الآمر لم يكن مُمتثلاً لأمره، وهذا جملةٌ من أمر عِلْم النيَّة، وما يدخل في معناها.
وقد يُستدلُّ من هذا الحديث في مواضعَ من أحكام المعاملات، وما يتَّصل بها ممَّا ليس من باب العبادات المَحْضة، منها: أن يستدلَّ به على أنَّه [58] مَنْ أُكْرِه على الكفر فتكلَّم به على التَّقِيَّة [59] ، وهو ينوي معنىً يخالف ظاهر القول الذي جرى على لسانه أنَّه لا يكفر به.
فكذلك من أُكرِه على يمين بظلم [60] ، أو أُكرهَ على طلاقٍ إذا أَلْحَدَ [61] في النيَّة إلى غير معنى فساد النكاح ونيَّته [62] ، كما ينوي أن تكونَ [63] طالقاً مِنْ وِثاقٍ أو نحوه، وقد يطلِّقها بلفظ من ألفاظ الكنايات يحتمل معنى وُقوع البينونة، فيكون ما نوى من العدد.
وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قال لركانة حين طلَّق امرأته البتًّة: «كم أردتَ؟» [64] 
ويدخل في هذا المعنى ما ينويه الإنسان في يمينه ممَّا يُخالفُ باطنُ معناه ظاهرَ الاسم، فيسقط عنه الحِنْثُ، كمن قال: والله ما رأيتُ زيداً. وهو ينوي أنَّه لم يصب رِئَته، وما كَلَّمتُ عمراً، يريد: ما جرحتُه، ونحو ذلك من الكلام المحتمل للمعاني المختلفة [65] .
وقد يُستدلُّ به على أنَّ كلَّ ما يُحتالُ به في العقود والبِياعات من غِشٍّ وخِلابة [66] و [67] اسِتفضَال صرف أو رِباً، أنَّ جميع ذلك باطلٌ في حق الدِّين؛ لأنَّه إنَّما قصد به التوصُّلَ إلى المحظور، والأمرُ المحرَّمُ لا يجوز أن يُستباحَ به [68] الشيءُ المحظور في حقِّ الدِّين.
وقد استدلَّ به بعضهم على أنَّ طلاقَ السكران غيرُ واقع إذا كان لا يدري ما يقول، وهذا الاستدلالُ فيه بعدٌ وضعفٌ، لأنَّ [69] موضعَ النيَّة من الطلاق خال وجوباً وسُقوطاً، إلَّا أن يكونَ إيقاعُه الطلاق بلفظ من ألفاظ المكاني [70] فيعلَّق بالنيَّة.
وقد زعم قومٌ أنَّ الاستدلالَ بهذا الحديث في غير نوع العبادات غير صحيح [71] ؛ لأنَّ الحديث إنَّما جاء في اختلاف مصارف وجوه العبادات لاختلاف النيَّات لها، فإذا أُخرج إلى غير نوع ما جاء فيه لم تَسْرِ دلالته
@%ص11%
 إليه [72] .
فأمَّا عوامُّ الفقهاء فإنَّهم إنَّما ينظرون إلى اتِّساع لفظ الكلام، واحتمال الاسم لما يصلح صرفُه إليه من المعاني، ولا يُراعون الأسبابَ التي يُخَرَّجُ عليها الكلامُ، ولا يقصرونه على نوعه [73] حتى لا يتعدَّاه إلى غيره.
وقوله: «فمَنْ كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله» فمعناه: أنَّ مَنْ قصد بالهجرة قَصْدَ القُرْبة إلى الله عز وجل لا يخلطها بشيء من الدنيا، وطَلَبِ أَرَبٍ من آرابها، فهجرته إلى الله ورسوله، أي: فهجرته مقبولة عند الله وعند رسوله، وأجرُهُ وَاقعٌ على الله عز وجل .
«ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه» يريد: أنَّ حظَّهَ من هُجرته هو ما قصده من دُنياه، ولا حظَّ له في الآخرة.
ويُروى [74] أنَّ هذا إنَّما جاء في رجل كان يخطب امرأة بمكَّة، فهاجرت إلى المدينة، فتبعها الرجلُ رغبةً في نكاحها، فقيل له: مُهاجرُ أُمِّ قيسٍ [75] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (إلى) بدون أو. 
 [2] في (ط): (يتزوجها) 
 [3] في (ر) و (م): (قال الخطابي).
 [4] هكذا في الأصل، وفي النسخ الفروع: (كذا وقع الخبر في أول كتابه مخروماً).
 [5] (هذا): سقطت من (ط).
 [6] في النسخ الفروع: (مجوداً)
 [7] (رواه) سقط من (ط). 
 [8] (ورواه أيضاً... عن يحيى بن سيعد): سقط من (ط).
 [9] (شيئاً) سقطت من (ط).
 [10] (بن) سقطت من (ط) 
 [11] علامة التحويل من الأصل.
 [12] في (ط): (يحيى بن سعد) مصحفاً. 
 [13] في (ط): (إلى الله ورسوله). 
 [14] قوله (وإلى رسوله ومن كانت) سقط من (ط).
 [15] في الفروع: (أن هذا الحديث لا يصح). 
 [16] قال ابن حجر: أَطْلَقَ الْخَطَّابِيُّ نَفْيَ الْخِلَافِ بَيْنَ أَهْلِ الْحَدِيثِ فِي أَنَّهُ لَا يُعْرَفُ إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ وَهُوَ كَمَا قَالَ لَكِنْ بِقَيْدَيْنِ أَحَدُهُمَا الصِّحَّةُ لِأَنَّهُ وَرَدَ مِنْ طُرُقٍ مَعْلُولَةٍ ذَكَرَهَا الدَّارَقُطْنِيُّ وَأَبُو الْقَاسِمِ بْنُ مَنْدَهْ وَغَيْرُهُمَا ثَانِيهُمَا السِّيَاقُ لِأَنَّهُ وَرَدَ فِي مَعْنَاهُ عِدَّةُ أَحَادِيثَ صَحَّتْ فِي مُطْلَقِ النِّيَّةِ كَحَدِيثِ عَائِشَةَ وَأُمِّ سَلَمَةَ عِنْدَ مُسْلِمٍ يبعثون على نياتهم... فتح الباري 1/11.
 [17] في الفروع: (قصد الشيء بالقلب) 
 [18] في (أ): (أوايك) مصحفاً. 
 [19] البيت لكُثَير عزَّة في «ديوانه» 444، وله في الشعر والشعراء 198، والأغاني 8/25، وخزانة الأدب 2/38 والمحكم، واللسان، والتاج (أرك)، وبلا نسبة في مجمل اللغة 2/653، وفيه (عوارك) مكان (أوارك).
 [20] في (ط): (وإنَّما)
 [21] في (ط): (إنْ) في الموضعين.
 [22] في (ط): (تعليم الغير). 
 [23] في (ط): (أمر يصطاد). 
 [24] في (ط): (ليأخذه) 
 [25] في (ط): (عياء).
 [26] في (ط): (يجزه).
 [27] في (ط): (عموم). 
 [28] قوله: (أجزأته) سقط من الأصل و (ط)، وأثبتت لضرورة السياق.
 [29] في (ط): (فات).
 [30] في (ط): (تمحص) بالصاد المهملة. 
 [31] في (ط): (قوله) مكان (قراراً).
 [32] في (ط): (من صلوات) 
 [33] في (ط) و (ف) و (م): (ينسب).
 [34] في (ط): (الأولتين).
 [35] في (ط): (ويقعد التشهد).
 [36] في (ط): (الثالث) مصحفاً. 
 [37] في (م): (مذهب) على الإفراد 
 [38] (فقهاء): سقطت من (ط).
 [39] (قال) سقطت من (ط).
 [40] في الأصل: (ركعتين الفجر) و (ثلاثاً المعرب).
 [41] في (م) هنا زيادة: (فعمل القلب اعتقاد و....) وليس مكانها مناسباً هنا وقد ذكرت في (أ) في مكان أكثر مناسبة، أشير إليه في موضعه إن شاء الله.
 [42] أي: (فيحرم).
 [43] في الأصل: (منها) والمثبت من (ط). 
 [44] في (ط): (لمن) مصحفاً. 
 [45] (كل): سقطت من (ط).
 [46] في (ط): (متَّهما) وهو تصحيف. 
 [47] قوله: (بها) سقطت من الأصل.
 [48] في (ط): (لحقد) مصحفاً. 
 [49] في (ر): (وأبو ثعز) مصحفاً. 
 [50] في (ط): (الضرورة) والصَّرورة: الذي لم يحج قط، التاج (صرر)، وانظر الموطأ....
 [51] في (ط): (لزيد) 
 [52] (عن عمرو): سقط من (ط) 
 [53] في الأصل: (قضت).
 [54] قوله: (أعمال الدين) زيادة من (ط).
 [55] (عليك): سقط من (ط).
 [56] في (ط): (النبي) مصحفاً. 
 [57] (لم): سقطت من (ط) 
 [58] (به على): سقط من (ط) وفيها (أن) بدل (أنه)
 [59] (على التقية): سقط من (ط).
 [60] (بظلم): سقطت من (ط).
 [61] الإلحاد في النية: الميل عن القصد (انظر:التاج لحد). 
 [62] في (ط): (وديعة) وهو تصحيف. 
 [63] (تكون) سقطت من (ط).
 [64] انظر سنن أبي داود (2208). 
 [65] في (أ) و (م) هنا زيادة: (ويقول: والله ما سألت فلاناً حاجة، والحاجة ضرب من الشجر وهو شوك وجمعه حاج، ويقول: والله ما أعلمته أي: ما جعلته أعلم، وهو المشقوق الشفة السفلى ويقول: والله لا أملك كلباً ولا فهداً، والكلب مسمار في قائم والفهد مسمار في وسط الرحل).
 [66] في (ط): (وصلاته) مصحفاً و (الخلابة) بكسر الخاء: كثرة الخداع، ويقال للفاعل: خَلُوب، مثال رَسُول. انظر: التاج (خلب).
 [67] في (ط): (أو).
 [68] في (ط): (من) 
 [69] في الفروع زيادة: (لأن صريح الطلاق لا يحتاج إلى النية).
 [70] مراده: الكُنَى، ولم أجد جمع كنية بمكاني.
 [71] في الفروع: (لا يحوز).
 [72] جاء في (أ) و (م) هنا: (قال: والدليل على أن المراد به العبادات قوله: «وإنما لكل امرئ ما نوى» والذي يكون له هي العبادات. فإن قيل: فقد ذكر الأعمال، والأعمال هي الصلاة والزكاة وغيرها، فأما الطلاق فهو قول لا عمل. قلنا: القول أيضاً عمل، وكل عمل يحصل بجارحة يقال له عمل وإن اختصت كل جارحة باسم، فعمل القلب اعتقاد وعمل اليد لمس وعمل العين نظر، وعلم اللسان نطق، وكذا الضرب اسم يعم جميع ما يحصل بالجوارح فهو محتص بكل جارحة باسم، فالضرب باليد لكم، وبالرجل رفس). ومن قوله (فعمل القلب اعتقاد..) تقدم مكانه في (م) كما سبقت الإشارة إليه.
 [73] في (ط): (نوع) بإسقاط الهاء. 
 [74] في (ط): (وروي) 
 [75] انظر: المعجم الكبير للطبراني (8540). 


&1&3!!!!!!!!!!كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
 ((1))  (من كتاب [1] كيف بدء [2] الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم )


&2&4!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
2/2# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قَالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن هِشامِ بنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة رضي الله عنها: أَنَّ الحارِثَ بنَ هِشامٍ سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ [3] ، كَيْفَ يَأْتِيكَ الوَحْيُ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَحياناً يَأْتِينِي [4] مِثْلَ صَلْصَلَةِ الجَرَسِ، وهو أَشَدُّهُ عَلَيَّ، فَـــيَـفْصِـمُ [5] عَنِّي وقَدْ وَعَيْتُ عَنْهُ ما قالَ، وأَحْياناً يَتَمَثَّلُ لِيَ المَلَكُ رَجُلاً، فَيُكَلِّمُنِي فَأَعِي ما يَقُولُ». قالتْ عائشَةُ رضي الله عنها : ولَقَدْ رَأَيْتُهُ يَنْزِلُ عليهِ الوَحْيُ فِي اليَوْمِ الشَّدِيدِ البَرْدِ، فَيَفْصِمُ عَنْهُ وإِنَّ جَبِينَهُ لَيَتَفَصَّدُ عَرَقاً.
قوله: (يفصم عنِّي) [6] معناه: يُقلعُ عنِّي، وينجلي ما يتغشَّاني [7] منه، وأصله من الفصم وهو القطع، ومنه قول الله تعالى: { لاَ انفِصَامَ لَهَا } [البقرة: 256] ، أي: لا انقطاعَ لها.
ويقال: إنَّ [8] أصلَ الفَصْم: الصَّدْعُ والشَّقُّ من غير إبانة، وأمَّا القَصْم بالقاف
@%ص12%
 فهو: الكَسْر حتى يَبينَ ويَنْفَصِلَ.
والمعنى: أنَّ الوحي كان إذا ورد عليه تصعَّده، له مشقَّة، ويغشاهُ كربٌ؛ وذلك لثقل ما يُلقى عليه من القول، وشدَّة ما يأخذ به نَفْسَه من جمعه في قلبه، وحُسنِ وَعيه وحِفظه، فيعتريه لذلك حال كحال المحموم، وهو معنى ما جاء في رواية أخرى: «أنَّه كان يأخذه عند الوحي الرُّحضَاءُ.» [9] أي البُهْرُ [10] والعرق؛ ولذلك كان يتفصَّدُ جبينُه، أي: يسيل عرقاً، كما يُفْصَدُ العِرْقُ فيسيلُ منه الدمُ، وبيان هذا في قوله عز وجل : {إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا } [المزمل: 5] وقوله: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ . إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ } [القيامة:16-17] قال ابن عباس رضي الله عنه : كان يَسْتَذكِرُ مخافةَ أن ينفلت منه.
وأمَّا قوله: «يأتيني مثل صلصلة الجرس» فإنَّه يريد _والله أعلم_: أنَّه صوتٌ مُتداركٌ، يسمعه ولا يَتَثَبَّتُه عند أوَّل ما يَقْرعُ سَمْعَه، حتَّى يتفهَّمَ ويَستثبتَ، فيتلقَّفُه حينئذ ويَعِيَهُ [11] ، ولذلك قال: «وهو أشدُّهُ عليَّ».
وجملة الأمر فيما كان يناله من الكَرْب عند نزول الوحي هي شدَّةُ الامتحان له؛ ليَبْلُوَ صَبْرَهُ، ويُحسن تأديبَه، فيرتاضَ لاحتمال ما كُلِّفه من أعباء النبوَّة، وحسن الاضطلاع للنهوض به إن شاء الله تعالى، وقد رَوَى الإمام أبو عبد الله فيما يشبه هذا حديثاً في كتاب «المناسك» كتبناه هاهنا [12] ، إذ كان مُشَاكِلاً لهذا الحديث:
1536# قال أبو عبد الله: قالَ أَبُو عاصِمٍ: أخبَرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قال: أخبَرنا عَطاءٌ أَنَّ صَفْوانَ بْنَ يَعْلَىَ أَخبَرَهُ:
أَنَّ يَعْلَىَ قالَ لِعُمَرَ: أَرِنِي النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حِينَ يُوحَىَ إِلَيْهِ. قالَ: فَبَيْنَما النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالجِعْرَانَةِ، وَمَعَهُ نَفَرٌ مِنْ أَصْحابِهِ، جاءَهُ رَجُلٌ فقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ تَرَىَ فِي رَجُلٍ أَحْرَمَ بِعُمْرَةٍ، وهو مُتَضَمِّخٌ بِطِيبٍ؟ فَسَكَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَجاءَ الوَحْيُ، فَأَشارَ عُمَرُ إلىَ يَعْلَىَ، فَجاءَ يَعْلَىَ، وَعَلَىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَوْبٌ [13] قَدْ أُظِلَّ بِهِ، فَأَدْخَلَ رَأسَهُ، فَإِذا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحْمَرُّ الوَجْهِ، وهو يَغِطُّ، ثُمَّ سُرِّيَ عَنْهُ، فقالَ: «أَيْنَ الَّذِي سَأَلَ عن العُمْرَةِ؟» وذكر الحديث.
وهذا شبيه في المعنى
@%ص13%
 لما تقدَّم ذكره في الحديث الأوَّل من صُعوبة الأمر عليه في تلقِّي الوحي عند وروده، وضعف القوَّة البشريَّة عن احتماله، هذا إلى ما اسْتَشْعَرهُ من الخوف والوجل؛ لوقوع تقصير فيما [14] أُمِر به من حسن ضبطه، والشَفَقِ من اعتراض خلل دونه، وقد أُنذِر صلى الله عليه وسلم وخُوِّف [15] بما ترتاعُ له النفوس، ويعظمُ به [16] وجل القلوب في قوله تعالى: {وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ . لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ . ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ }الآية [الحاقة:44-46] 
وكان قد ابتلي أيضاً بما ألقاه الشيطان في أمنيَّته، في سورة «النجم» إلى أن أنزل اللهُ عُذْرَه، وآمنه من تبعته، في [17] قوله: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ } الآية [18] [الحج: 52] وقد يحقُّ لما [19] هذا سبيله من عِظم الشأن أن يستعدَّ له بأشدِّ ما يكون من الاحتفال، وأن يستفرغ له واسعَ [20] النفوس، ويبلغ به غايةَ [21] الاجتهاد، وأن يرى كُلَّ ما يلقاهُ صاحبُه من تعبٍ ومشقَّةٍ جَلَلاً [22] دونه، فهذا _والله أعلم_ وجهه ومعناه [23] ، دون ما يزعمه الجُهَّالُ الذين لا رَويَّةَ لهم في العلم [24] ولا بصيرة لهم بالدين [25] من تُرَّهات الأباطيل التي لا أصلَ لها، ولا طائل فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (من كتاب): ليس في (م).
 [2] في (ر): (من بدء الوحي)
 [3] (يا رسول الله) سقط من (ط). 
 [4] في (ط): (باسمني) مصحفاً. 
 [5] في (ط): (فيفصمه) 
 [6] في (م) قبله زيادة: (والفصم: الانحلال. فَصَمَ الخلخالُ إذا فتح، لقوله تعالى: { لاَ انفِصَامَ لَهَا } أي: لا تنفك، وكلُّ عقدة حللتها فقد فصمتها).
 [7] في (ر): (يتغشى بي).
 [8] في (ط): (لأن) بدل (ويقال إن)
 [9] أخرج معناه البخراي في «صحيحه» (1465) عن أبي سعيد الخدري. انظر: البخاري (1465)، عن أبي سعيد الخُدري.
 [10] (البُهْرُ) بالضم، تتابع النَّفَس من الإعياء انظر: التاج (بهر)
 [11] جاء في (م) هنا زيادة: (والصلصل الصوت مثل صوت الجرس والطين والفخار، ومنه قوله تعالى: { مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ }).
 [12] في (ط): (كتبناه هنا). 
 [13] (ثوب قد) غير واضحة في (ط) 
 [14] (تقصير فيما) سقط من (ر).
 [15] (وخوف) سقط من (ط) 
 [16] (به) سقط من (ر)، وفي سواها من الفروع: (معه).
 [17] (في) سقطت من (ط)
 [18] قوله (الآية) سقط من (ط).
 [19] (لما) سقطت من (ط)
 [20] في الفروع: (وسع).
 [21] (غاية) تكررت في (ط)
 [22] (الجَلَلُ) الشيء العظيم والصغير الهين، وهو من الأضداد انظر: كتاب الأضداد لابن الأبناري (1/412).
 [23] (ومعناه) سقط من (ط) 
 [24] في (ط): (ولا علم).
 [25] في (ف): (في الدين).


&2&5!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
3/3# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ بنُ بُكَيْرٍ، قَالَ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشَةَ رضي الله عنها ، أَنَّها قالتْ: أَوَّلُ ما بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنَ الوَحْيِ الرُّؤْيا الصَّالِحَةُ فِي النَّوْمِ، وكان لا يَرَىَ رُؤْيا إلَّا جاءَتْ مِثْلَ فَلَقِ الصُّبْحِ، ثُمَّ حُبِّبَ إِلَيْهِ الخَلاءُ، وكانَ يَخْلُو بِغارِ حِراءٍ، فَيَتَحَنَّثُ فيه _وهو التَّعَبُّدُ_ اللَّيالِيَ ذَواتِ العَدَدِ، حتّىَ جاءَهُ الحَقُّ وهو فيه [1] ، فَجاءَهُ المَـلَكُ، فَقَالَ: اقْرَأْ. قالَ [2] : «ما أَنا بِقارِئٍ». قَالَ [3] : «فَأَخَذَنِي فَغَطَّنِي حتّىَ بَلَغَ مِنِّي الجُـَهْـد، ثُمَّ أَرْسَلَنِي فَقَالَ: اقْرَأْ. فقُلْتُ: ما أَنا بِقارِئٍ».... إلى أن قال: «فَأَخَذَنِي فَغَطَّنِي الثَّالِثَةَ، ثُمَّ أَرْسَلَنِي فَقَالَ: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ . خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ . اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ } [العلق:1-3] ». فَرَجَعَ بها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَرْجُفُ فُؤادُهُ، فَدَخَلَ عَلَىَ خَدِيجَةَ، فَقَالَ: «زَمِّلُونِي».
@%ص14%
 فَزَمَّلُوهُ [4] حتَّىَ ذَهَبَ عَنْهُ الرَّوْعُ، فَقَالَ لِخَدِيجَةَ _وأَخْبَرَها الخَبَرَ_ [5] ، وقال: «لَقَدْ خَشِيتُ عَلَىَ نَفْسِي». فَقَالَت خَدِيجَةُ: كَلَّا، واللهِ ما يُخْزِيكَ اللهُ أَبَداً؛ إِنَّكَ لَتَصِلُ الرَّحِمَ، وتَحْمِلُ الكَلَّ، وتَكْسِبُ المَعْدُومَ، وتُقْرِي الضَّيْفَ، وتُعِينُ عَلَىَ نَوائبِ الحَقِّ.
فانْطَلَقَتْ بِهِ خَدِيجَةُ حتَّىَ أَتَتْ بِهِ ورَقَةَ بنَ نَوْفَلِ، وكانَ امْرَأً تَنَصَّرَ فِي الجاهِلِيَّةِ، وكانَ يَكْتُبُ العِبْرانِيَّ، وكانَ شَيْخاً كَبِيراً قَدْ عَمِيَ، فَأَخْبَرَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَبَرَ ما رَأَىَ، فَقَالَ لَهُ ورَقَةُ: هَذا النَّامُوسُ الَّذِي أَنزَلَ اللهُ عَلَىَ مُوسَىَ، يا لَيْتَنِي فيها جَذَعاً، وإِنْ يُدْرِكْنِي يَوْمُكَ أَنْصُرْكَ نَصْراً مُؤَزَّراً. وذكر بقيَّة الحديث.
وهذه الأمور التي كان صلى الله عليه وسلم بُدِئ بها من صِدْق الرُّؤْيَا، وحُبِّ العُزْلَة عن الناس، والخلوة في غار حِراء، والتعبُّد فيه، ومواظبة الصَّبر عليه الليالي ذوات العدد؛ وإنَّما هي أسبابٌ ومُقدِّماتٌ أَرْهَصَتْ [6] لِنُبوَّته، وجُعلت مبادئ لظهورها، ورؤيا الأنبياء وَحيٌ.
قال عبيد بن عمير: رؤيا الأنبياء وَحْيٌ [7] . ونزع بقوله عز وجل : { إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ } [الصافات: 102] .
و«كان صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه» [8] .
والخلوة يكون معها فراغُ القلب، وهيَ مُعينةٌ على الفِكر، وقاطعة لدواعي الشُّغل، والبشر لا ينتقل [9] عن طباعه ولا يترك ما ألفه من عاداته إلَّا بالرياضة البليغة، والمعالجة الشديدة، فَلَطفَ اللهُ تعالى لنبيَّه صلى الله عليه وسلم في بَدْء أمره، فَحبَّبَ إليه الخَلوةَ، وقَطَعه عن مخالطة البشر؛ ليتناسى المألوف من عاداتهم، ويستمرَّ على هجران ما لا يُحمَد من أخلاقهم، وألزمه شعارَ التقوى، وأقامه مُقامَ التَّعَبُّد بين يديه؛ ليخشع قلبُه، وتلين عريكتُه [10] لورود الوحي، فيجد فيه مراداً سهلاً، ولا يصادفه حَزْناً وَعْراً.
وعلى هذا المعنى كان _والله أعلم_ مطالبةُ [11] المَلَك إيَّاه بالقراءة، ومعالجتُهُ إيَّاه بالغطِّ وشدَّة الضَّغْطِ، فإنَّ [12] الآدميَّ إذا بلغ منه هذا المبلغ في أمر سمح [13] به إن كان في [14] وَسعه، أو تكلَّف منه بعض ما حُمِّل
@%ص15%
 منه إن لم يكن ذلك من طبعه، فَجُعلت هذه الأسباب مقدِّمات لما أُرصِدَ له من الشأن؛ ليرتاضَ بها، ويستعدَّ لِمَا نُدب له منه، ثمَّ جاءه التوفيقُ والتيسير، وأُمِدَّ [15] بالقوَّة الإلهيَّة، وبُزَّت [16] منه النقائصُ البشريَّة، وجُمعت له الفضائلُ النبويَّة [17] صلى الله عليه وسلم .
وقوله: (مثل فلق الصبح) يُريد: ضياء الصبح إذا انفلق وتميَّز عن ظلمة الليل، وظهر نورُه وانبلج، يقال: فلق الصبح، وفَرقَ الصبح، وهذا الأمر أبينُ من فَلق [18] الصبح.
وقوله: (فيتحنَّث) معناه: يتعبَّد، وقيل للتعبُّد [19] : التَّحنُّث؛ لأنَّه يلقي به الحِنثَ عن نفسه، ونظيره في الكلام: التَّحوُّب [20] والتأثُّم، أي: إلقاء الحَوْب والإثم عن النفس.
قالوا: وليس في كلامهم تَفَعَّلَ الرجلُ إذا ألقى الشيءَ عن نفسه غيرُ هذه [21] .
وقوله: (فأخذني فغطَّني) يريد: الضَّغْطَ الشديدَ، ومنه: الغَطُّ في الماء، ومن ذلك غَطيطُ البَكْر [22] ، وغطيطُ النائم، وهو ترديد النَّفَس إذا لم تجد مساغاً مع انضمام الشفتين.
ومعنى الغَطِّ في هذا الحديث: الخَنْق، وقد جاء في غير هذه الرواية: «فأخذني فسَأَبني» [23] والسَّأب: الخَنْق.
و (يرجف فؤاده)، أي: يخفق، والرَّجف: شدَّة الحركة، ومنه الحديث: «أنَّه كان على حِراء فَرجَف الجبلُ» [24] 
و (زَمِّلوني) يريد: دَثِّروني، وتزمَّل الرجلُ بالثوب إذا اشتمل به.
وقولها: (وتكسب المعدوم) صوابه: وتكسبُ المُعْدِم؛ لأنَّ المعدوم لا يدخل تحت الأفعال [25] ، تريد: أنَّك تُعطي العائل وتَرفُده.
وفيه لغتان: يقال كَسَبْتُ الرجلَ مالاً، وأَكْسَبْتُه [26] ، وأفصحهما بحذف الألف، وأنشدني أبو عُمر، عن [27] أبي العباس، في إثبات الألف:
فأكسبتُه مالاً وأكسبني حمدَا [28] 
قولها: (وتحمل الكَلَّ) أي: تعين الضعيفَ [29] والمنقطع به، والكَلُّ: ما لا يُغني نفسَه ولا يستَقِلُّ بأمرها، ومنه قيل للعِيالِ: كَلٌّ.
وقوله: (هذا الناموسُ الذي أَنزل اللهُ على موسى) يُريد: جبريلَ عليه السلام.
وأخبرني [30] أبو عمر قال: أخبرنا أبو العبَّاس [31] ، عن عمرو بن أبي عمرو الشيبانيِّ، عن أبيه قال: الناموس: صاحبُ سِرِّ الخير. والجاسوس: صاحب سِرِّ الشرِّ [32] .
ويقال [33] : إنَّ أصله
@%ص16%
 مأخوذ من قولك: نامَستُ الرجلَ: إذا سَارَرْتَه، فقيل منه: نَاموس، على بناء فاعول. وقيل: هو مقلوب من نَاَسمْتُه [34] فقدَّم الميم على السين.
وقوله: (يا ليتني فيها جذعاً) معناه: ليتني بقيتُ حيّاً إلى وقت مخرجك، وأيَّام دعوتك، وكنتُ فيها شابّاً بمنزلة الجَذَع من الخيول؛ كقول الآخر:
~يا ليتني فيها جَذَعْ		أَخُبُّ فيها وأَضَعْ [35] 
قوله: (فيها) على التأنيث، أضمر إمَّا الدعوة أو النبوَّة أو الدَّولة، ونصب جذعاً على معنى ليتني كنت جَذَعاً، فأضمر «كنت»؛ لأنَّ ليت [36] قد شغل بالمكنَّى، فلم يبق له عمل فيما بعده.
وقوله: (أنصرك نصراً مؤزَّراً) أي: بليغاً مُقَوَّى [37] ، من الأَزْر، وهو القوَّة والظَّهر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (وهو في غار حراء).
 [2] في (أ) و (ر): (فقلت).
 [3] في (ر): (إلى أن قال).
 [4] في الفروع: (زملوني زملوني فزملوه) وسقطت (فزملوه)، من (ر).
 [5] (الخبر) سقط من (ط) 
 [6] في حاشية الأصل: (الرهص البناء) وفي حاشية (ف): (المراهص: الدرج. وقال الأعشى: وفضل أقوام عليك مراهصاً).
 [7] أخرجه البخاري في «صحيحه» آخر حديث ابن عباس (138). 
 [8] بعض حديث في البخاري (138) . 
 [9] في (ط): (لا ينتقله).
 [10] (العريكة) الطبيعة، يقال: فلانٌ لَيِّن العريكة إذا كان سَلِسَاً، مطاوعاً، منقاداً، قليل الخلاف والنفور: (انظر المحكم: عرك)
 [11] في (ر): (مطالبته) مصحفاً. 
 [12] في (ط): (قال) مصحفاً.
 [13] غير واضحة في (ط).
 [14] (في) سقطت من (ط) 
 [15] في النسخ الفروع: (وجبر).
 [16] في الفروع: (وجبرت) وبُزَّتُ منه النقائص، أي: سُلبت منه (اللسان: بزز).
 [17] في (أ): (السَّنيَّة).
 [18] قوله (وفرق الصبح.... فلق) سقطت من (ط)
 [19] في (ط): (التعبد).
 [20] في (ر): (التحنث) مصحفاً. 
 [21] في (ط): (إلا هذه) 
 [22] البَكْر: الفتي من الإبل عند ترويضه يشدُّ حبلٌ في خناقه فيسمع له غطيط.
 [23] انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الأثير 2/327. 
 [24] انظر: المسند لأحمد 3/112، عن أنس بن مالك. 
 [25] قال ابن حجر: وَلَا يَمْتَنِعُ أَنْ يُطْلَقَ عَلَى المعدم الْمَعْدُوم لكَونه كَالْمَعْدُومِ الْمَيِّت الَّذِي لاتصرف. فتح الباري: 1/24.
 [26] في النسخ الفروع ما عدا (ف): (واكتسبه) مصحفاً. 
 [27] في (ط): (عمن) مصحفاً. و (أبو عمر) هو المشهور بغلام ثعلب (ت: 345) و (أبي العباس) هو ثعلب (ت: 291) إمام الكوفيين في النحو.
 [28] عجز بيت بلا نسبة في عمدة الحفاظ (كسب)، وصدره فيه: فأوسعتُه مَدْحاً وأوسعني قِرَى، وعجزه في مشارق الأنوار (1/302)، والبحر المحيط (1/436)، وعمدة القاري (1/57)، والتاج: (كسب). 
 [29] في (أ): (الضيف) مصحفاً. 
 [30] في (ط): (وأخرى) مصحفاً. 
 [31] في (ط): (أبا العباس) 
 [32] انظر: التاج (جسس، نمس) 
 [33] (ويقال) سقطت من (ط) 
 [34] في (ط): (نامسته) 
 [35] الرجز لدريد بن الصمة في ديوانه (93)، وسيرة ابن هاشم (4/82)، والأغاني (10/31)، واللسان، والتاج (جذع، وضع)، وبلا نسبة في المحتسب (1/293)، والبحر المحيط (5/49)، والدر المصون (6/60).
 [36] في (ط) و (م) و (ف): (كنت) مصحفاً. 
 [37] في (أ): (البليغ القوي).


&2&6!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان: أنَّ هرقل أرسل إليه في ركب من قريش
4/7# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ الحَكَمُ بنُ نافِعٍ، قَالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، أخبَرني عُبَيْدُ اللهِ [1] بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ بنِ مَسْعُودٍ: أَنَّ عَبْدَ اللهِ بنَ عَبَّاسٍ أخبرَهُ:
أَنَّ أَبا سُفْيانَ بنَ حَرْبٍ أخبَرهُ: أَنَّ هِرَقْلَ أَرْسَلَ إِلَيْهِ فِي رَكْبٍ مِنْ قُرَيْشٍ، وكانُوا تُـجَّاراً بِالشَّامِ، فِي المُدَّةِ الَّتِي كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مادَّ فيها أَبا سُفْيانَ وكُفَّارَ قُرَيْشٍ، فَأَتَوْهُ، وَهُمْ بِإِيلِيَاءَ، فَدَعَاهُمْ فِي مَجْلِسِهِ، وَحَوْلَهُ عُظَمَاءُ الرُّومِ، [2] ثمَّ دَعا بِتُـرْجُمانِهِ، فَقَالَ: أَيُّكُمْ أَقْرَبُ نَسَباً من هَذا الرَّجُلِ الَّذِي يَزْعُمُ أَنَّهُ نَبِيٌّ؟ فَقُلْت: أَنا. ثُمَّ قالَ لِتُرْجُمانِهِ [3] : قُلْ لَهُمْ إِنِّي سائلٌ هَذا عن هَذا الرَّجُلِ، فَإِنْ كَذَبَنِي فَكَذِّبُوهُ. فَواللهِ لَوْلا الحَياءُ مِنْ أَنْ يَأْثُـــرُوا عَلَيَّ كَذِباً لَكَذَبْتُه عَنْهُ [4] . ثُمَّ كانَ أَوَّلَ ما سَأَلَنِي عَنْهُ أَنْ قَالَ: كَيْفَ نَسَبُهُ فِيكُمْ؟ قُلْتُ: هو فِينا ذُو نَسَبٍ. قَالَ: فَهَلْ قالَ هَذا القَوْلَ مِنْكُمْ أَحَدٌ قَبْلَهُ قَطُّ؟ قُلْتُ: لا. قَالَ: فَهَلْ كانَ مِنْ آبائِهِ مِنْ مَلِكٍ؟ قُلْتُ: لا. قَالَ: فَأَشْرافُ النَّاسِ اتَّبعوه أَمْ ضُعَفاؤُهُمْ؟ قُلْتُ: بَلْ ضُعَفاؤُهُمْ. قَالَ: أَيَزِيدُونَ أَمْ يَنْقُصُونَ؟ قُلْتُ: بَلْ يَزِيدُونَ. قَالَ: فَهَلْ يَرْتَدُّ أَحَدٌ مِنْهُمْ [5] سَخْطَةً لِدِينِهِ بَعْدَ أَنْ يَدْخُلَ فِيهِ؟ قُلْتُ: لا. قَالَ: فَهَلْ كُنْتُمْ تَـــتَّهِمُونَهُ بِالكَذِبِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ ما قالَ؟ قُلْتُ: لا. قَالَ: فَهَلْ يَغْدِرُ؟ قُلْتُ: لا، ونَحْنُ مِنْهُ فِي مُدَّةٍ لا نَدْرِي ما هو فاعِلٌ فِيها. قَالَ: فَهَلْ قاتَلْتُمُوهُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. قَالَ: فَكَيْفَ كانَ قِتالُهُ إِيَّاكُم؟ قُلْتُ: الحَرْبُ بَيْنَنا
@%ص17%
 وبَيْنَهُ سِجالٌ، يَنالُ مِنَّا ونَنالُ مِنْهُ. قَالَ: [6] بماذا يَأْمُرُكُمْ؟ قُلْتُ: [7] يَقُولُ: اعْبُدُوا اللهَ وحْدَهُ ولا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً، ويَأْمُرُنا بِالصَّلاةِ والصِّدْقِ والعَفافِ والصِّلَةِ. فَقَالَ لِلتُّرْجُمانِ: قُلْ لَهُ: سألتُكَ عن نَسَبِهِ، فَذَكَرْتَ أَنَّهُ فِيكُمْ ذُو نَسَبٍ، وَكَذَلِكَ الرُّسُلُ تُبْعَثُ فِي نَسَبِ قَوْمِها [8] . وسَألتُكَ هَلْ أَحَدٌ مِنْكُمْ قالَ هَذا القَوْلَ قبله [9] ، فَذَكَرْتَ أَنْ لا، فَقُلْتُ [10] : لَوْ كانَ أَحَدٌ قالَ هَذا القَوْلَ قَبْلَهُ لَقُلْتُ [11] رَجُلٌ يَأتَسِي بِقَوْلٍ قِيلَ قَبْلَهُ. وسَألتُكَ: هَلْ كانَ مِنْ آبائِهِ مِنْ [12] مَلِكٍ، فَذَكَرْتَ أَنْ لا، قُلْتُ: فَلَوْ كانَ مِنْ آبائِهِ مِنْ [13] مَلِكٍ قُلْتُ: رَجُلٌ يَطْلُبُ مُلْكَ أَبِيهِ. وسَألتُكَ: هَلْ كُنْتُمْ تَتَّهِمُونَهُ بِالكَذِبِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ ما قالَ، فَذَكَرْتَ أَنْ لا، فَقَدْ [14] أَعْرِفُ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لِيَذَرَ [15] الكَذِبَ عَلَى النَّاسِ ويَكْذِبَ عَلَى اللهِ، وسَألتُكَ: أَشْرافُ النَّاسِ اتَّبَعُوهُ أَمْ ضُعَفاؤُهُمْ، فَذَكَرْتَ أَنَّ ضُعَفاءَهُمُ [16] اتَّبَعُوهُ، وهُمْ أَتْباعُ الرُّسُلِ. وسَألتُكَ: أَيَزِيدُونَ أَمْ يَنْقُصُونَ، فَذَكَرْتَ أَنَّهُمْ يَزِيدُونَ، وكَذَلِكَ أَمْرُ الإِيمانِ حتَّىَ يَتِمَّ. وسَألتُكَ أَيَرْتَدُّ أَحَدٌ [17] سَخْطَةً لِدِينِهِ بَعْدَ أَنْ يَدْخُلَ فِيهِ، فَذَكَرْتَ أَنْ لا، وكَذَلِكَ الإِيمانُ حِينَ تُخالِطُ بَشاشَتُهُ القُلُوبَ، وسَألتُكَ: هَلْ يَغْدِرُ، فَذَكَرْتَ [18] أَنْ لا، وكَذَلِكَ الرُّسُلُ لا تَغْدِرُ، وسَألتُكَ: بِمَ يَأْمُرُكُمْ، فَذَكَرْتَ أَنَّهُ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَعْبُدُوا اللهَ [19] ولا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً، ويَنْهاكُمْ عن عِبادَةِ الأَوْثانِ، ويَأْمُرُكُمْ بِالصَّلاةِ والصِّدْقِ والعَفافِ، وَإِنْ كانَ ما تَقُولُ حَقّاً فَسَيَمْلِكُ مَوْضِعَ قَدَمَيَّ هاتَيْنِ، وقَدْ كُنْتُ أَعْلَمُ [20] أَنَّهُ خارِجٌ، ولَمْ أَكُنْ أَظُنُّ أَنَّهُ مِنْكُمْ، ولَوْ أَعْلَمُ أَنِّي أَخْلُصُ إِلَيْهِ لَتَجَشَّمْتُ لِقاءَهُ، ولَوْ كُنْتُ عِنْدَهُ لَغَسَلْتُ عن قَدَمَيْهِ. قال: وكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِليهِ، فدَعا بِكِتابِهِ، فَقَرَأَهُ، فَإِذا فِيهِ: «بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، مِنْ مُحَمَّدٍ عَبْدِ اللهِ [21] ورَسُولِهِ إِلىَ هِرَقْلَ عَظِيمِ الرُّومِ، سَلامٌ عَلَىَ مَنِ اتَّبَعَ الهُدَىَ، أَمَّا بَعْدُ، فَإِنِّي لأَدْعُوكَ [22] بِدِعايَةِ الإِسْلامِ، أَسْلِمْ تَسْلَمْ، يُؤْتِكَ اللهُ أَجْرَكَ مَرَّتَيْنِ، فَإِنْ تَوَلَّيْتَ فَإِنَّ عَلَيْكَ إِثْمَ اليَرِيسِيِّينَ، و {قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْاْ إِلَى كَلَمَةٍ سَوَاء بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ }
@%ص18%
 إلى قوله { اشْهَدُواْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } [آل عمران: 64] ». قالَ أَبُو سُفْيانَ: فَلَمَّا قالَ ما قالَ، وفَرَغَ مِنْ قِراءَةِ الكِتابِ، كَـــثُـــرَ [23] عِنْدَهُ الصَّخَبُ، وارْتَفَعَتِ الأَصْواتُ فأُخْرِجْنا، فَقُلْتُ لأَصْحابِي حِينَ أُخْرِجْنا: لَقَدْ أَمِرَ أَمْرُ ابْنِ أَبِي كَبْشَةَ؛ إِنَّهُ يَخافُهُ مَلِكُ بَنِي الأَصْفَرِ.
وفي هذا الحديث أنَّ هرقل أَذِنَ لعظماء الروم في دَسْكرةٍ له بحمص ثمَّ أمرَ بأبوابها فغلِّقت، ثمَّ اطَّلع فقال: يا معشرَ الروم، هل لكم في الفلاح [24] والرُّشد، وأن يَثْبُتَ مُلككُم، فتبايعوا هذا النبيَّ؟ فَحَاصُوا حَيْصَة حُمُر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلِّقت. وذكر الحديث.
إذا تأمَّلت معاني هذا الكلام الذي وقع في الفصل الأوَّل من مسألته عن أحوال [25] رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطواره، وما استقرأه من أوصافه، تَبيَّنتَ حُسْنَ ما استوصف من أمره، واستبرأه من جوامع شأنه، ولله درُّه من رجل ما كان أعقله، لو ساعد معقولَه مقدورُه.
فأمَّا قوله في كتابه: (إلى عظيم الروم) فمعناه: إلى مَنْ تُعظِّمه الرومُ، وتُقدمه للرئاسة عليها، ولم يكتب إلى ملك الروم؛ لِمَا يقتضيه هذا الاسم من المعاني التي لا يستحقُّها مَنْ ليس من أهل دين الإسلام، ولو فعل ذلك لكان فيه التسليم لملكه، وهو بحكم الدين معزول، ومع ذلك فلم يُخلِه من نوع من الإكرام في المخاطبة؛ ليكون آخذاً بأدب الله تعالى في تليين القول لمن يبتدئه بالدعوة إلى دين الحقِّ.
وقوله: (أدعوك بدعاية الإسلام) يريد: دعوة الإسلام، وهي كلمة الشعار التي إليها يُدعَى أهل الملل الكافرة.
والدِّعاية مَبْنِيَّةٌ من قولك: دعا يدعو، كما قيل: شكا يشكو شِكاية، وقد تُقامُ المصادر مُقام الأسماء، وبيان الدعاية في قوله: {قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْاْ إِلَى كَلَمَةٍ [26] } الآية [آل عمران: 64] .
وأمَّا قوله: (فإنَّ [27] عليك إثم اليريسيِّين) فإنَّه رواه هكذا بالياء، وهو في سائر الروايات: «فإنَّ عليك إثم الأريسيِّين».
هكذا حدَّثناه حمزة بن الحارث، قال: حدَّثنا عبيد بن شريك البزَّار، قال: حدَّثنا يحيى بن بكير، قال: حدَّثني الليث بن سعد،
@%ص19%
 عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عبَّاس، وذكر الحديث، إلى أن قال: «أمَّا بعدُ: فإنِّي أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، وأسلم يُؤتِكَ اللهُ أجرك مرَّتين، فإن تولَّيتَ فإنَّ عليك إثمَ الأريسيِّين» [28] .
وقال فيه: «فلمَّا فرغ من قراءة الكتاب كثر عنده اللَّجَب» [29] مكان قوله: «الصخب».
قال بعض أهل اللغة: واحد الأريسيِّين: أريسيٌّ، وهو منسوب إلى الأريس وهو الأكَّار.
وقال أبو العبَّاس أحمد بن يحيى: قال ابن الأعرابيِّ: الأريس: الأكَّار، ويُجمع على الأريسين _بتخفيف الياء_ وقد أَرَسَ يأرِس أَرْساً، إذا صار أريساً [30] . ويقال أيضاً: الإرِّيس، ويُجمع على إرِّيسيِّين، وأرارسة [31] .
والمعنى: إنَّك إن لم تُسلم وأقمت على دينك كان عليك إثمُ الزَّرَّاعين [32] والأُجراء الذين هم خَوَلٌ وأَتباعٌ لك، ويقال: إنَّهم كانوا مجوساً. [33] 
فأمَّا اليريسيَّ _إن صحَّ من الرواية_: فإنَّ الياءَ فيه مبدلة عن الهمزة.
وفي الخبر دليل على أنَّ النهيَ عن أن يُسافر بالقرآن إلى أرض العدو [34] إنَّما هو في حمل المصحف من القرآن المجموع فيه السور أو الآيات [35] الكثيرة، دون الآية والآيتين ونحوها ممَّا تقع به الدعوة.
وقوله: (من أن يأثرِوا عليَّ كذباً) معناه: أن يَروُوا [36] ، أو يَرفَعُوا عليه كذباً، يقال: أثرتُ الحديثَ آثره: إذا رويته.
وقوله: (الحربُ بيننا وبينه [37] سجالٌ) أي: دُوَلُ ونُوَبٌ؛ وأصله أن يستقي الرجلان فَيَنْزِع هذا سَجْلاً _وهو الدَّلو_ وينزع صاحبه سَجْلاً، يقال: تَساجَلَ الرجلان، وبينهما مُساجلة، أي: مباراة أيُّهما يغلبُ.
وقوله: (ولقد أَمِرَ أمرُ ابن أبي كبشة) فإنَّ أَبَا كبشة _فيما يُروى_ رجلٌ من خزاعة، خالفَ قريشاً في عبادة الأصنام، وعَبَدَ الشَّعْرى العَبُور [38] ، وكان المشركون ينسبون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي كبشة تشبيهاً له؛ لمخالفته إيَّاهم [39] في الدين، ومعنى «أَمِر»: عَظُم وارتفع، وأصله الكَثْرة، يقال: أَمِر القوم: إذا كَثُر عددهم. ويقال: أَمَّرتُ الشيء بمعنى: كثَّرته.
و (بنو الأصفر): هم الروم.
و (اللَّجَب): صوت ذو اختلاط [40] في مثل صخب أو شَغَب، يقال: عَسْكرٌ لَجِبٌ،
@%ص20%
 وسَحابٌ لَجِبٌ بالرَّعد [41] والريح.
و«الدَّسكرة): على هيئة القصر؛ فيها منازل وبيوت للحشم والخدم.
وقوله: (حاصُوا حَيْصَةَ حُمَرِ الوحش) معناه [42] : نَفِروا وحادوا؛ يقال: حاص وجاص بمعنىً واحدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (أ) و (ف): (عبد الله) مصحفاً. 
 [2] قوله: (وهم بإيلياء.... عظماء الرُّوم) سقط من الأصل و (ر) و (ف) والمثبت من (ط).
 [3] في (ط): (ارحماته) مصحفاً. 
 [4] في (ط): (عليه).
 [5] (منهم) سقطت من (ط).
 [6] (قال) سقطت من (ط).
 [7] (قلت) سقطت من (ر).
 [8] في (أ) و (م): (في نسب من قومها).
 [9] (قبله) سقطت من النسخ الفروع.
 [10] في (ط): (أفعل) محرفاً.
 [11] في (ط): (قلت).
 [12] (من) سقطت من النسخ الفروع.
 [13] (من) ليست من (ط).
 [14] (فقد) سقطت من (ط) 
 [15] في (ر) و (ف): (يذر).
 [16] في (ف) و (م) و (أ): (بل ضعفاؤهم).
 [17] في (ط): (أيزيد أحدهم) مصحفاً. 
 [18] في (ط): (فكيف فذكرت).
 [19] في (ف) زيادة: (وحده).
 [20] في (ط): (علم).
 [21] في (ف): (من محمد بن عبد الله ورسوله).
 [22] في (ط): (لا أدعوك) محرفاً، وفي النسخ الفروع: (أدعوك).
 [23] في (ط): (إن) بدل (كثر) 
 [24] في (أ): (الصلاح) 
 [25] في (ط): (حال) 
 [26] في (ط) زيادة: (سواء بيننا) 
 [27] (فإن) سقطت من (ط). 
 [28] انظر: مسند أحمد (1/262)، وصحيح مسلم (1773).
 [29] انظر غريب الحديث للخطابي (1/500) والتاج (لجب) 
 [30] في النسخ الفروع: (أكاراً).
 [31] انظر: التاج (أرس).
 [32] في النسخ الفروع: (إثم من تبعك من الزراعين).
 [33] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/499). 
 [34] في سنن أبي داود رقم2610/ عن عبد الله بن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يُسافر بالقرآن إلى أرض العدو 
 [35] في (ط): (وللآيات). 
 [36] في (أ): (يأثروا) مصحفاً. 
 [37] (وبينه) سقطت من (ط).
 [38] انظر: العباب، والتكملة، والتاج: (كبش). 
 [39] في (ط): (لمخالفة آبائهم) 
 [40] في النسخ الفروع: (صوت واختلاط).
 [41] في (ط): (بالرعلم) مصحفاً. 
 [42] (معناه) سقط من (ط).


&1&7!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
 ((2)) ومن كتاب الإيمان


&2&8!!!!!!!!!!باب أمور الإيمان
 (3) (باب أمور الإيمان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&9!!!!!!!!!!حديث: الإيمان بضع وستون شعبة
5/9# قال الإمام أبو عبد الله [1] : حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: حدَّثنا أَبُو عامِرٍ [2] العَقَدِيُّ، قَالَ: حدَّثنا سُلَيْمانُ بنُ بِلالٍ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ دِينارٍ، عن أَبِي صالِحٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الإِيمانُ بِضْعٌ وسِتُّونَ شُعْبَةً، والحَياءُ شُعْبَةٌ مِنَ الإِيمانِ».
وقد [3] رواه سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، فقال: «بضع وسبعون باباً [4] ». ولم يذكرهُ أبو عبد الله؛ لأنَّ سُهيلاً ليس من شرطه.
حدَّثناه ابنُ الأعرابيِّ، قال حدَّثنا العبَّاس بن عبد الله التَّرقُفيُّ، قال: حدَّثنا محمد بن يوسف الفريابيُّ، قال: حدَّثنا سفيان، عن سهيل، عن عبد الله بن دينار، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الإيمانُ بضعٌ وسبعون باباً، أفضلُها شهادة أن لا إلهَ إلَّا الله، وأدناها إماطةُ الأذى عن الطريق، والحياءُ شعبةٌ من الإيمان.» [5] 
وحدَّثنا إسماعيل بن محمَّد الصَّفَّار، قال: حدَّثنا الحسن بن مُكرم، قال: حدَّثنا عليُّ بن عاصم، قال: حدَّثنا سهيل، عن عبد الله بن دينار، حدَّثني أبوك_ أبو صالح_ عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مِثلَه، إلَّا أنَّه [6] قال: «أوَّلُها لا إله إلَّا الله.»
فقد ثبت برواية سليمان بن بلال التي اعتمدها أبو عبد الله، ثمَّ بمتابعة سهيل إيَّاه في روايته أنَّ الإيمانَ اسمٌ ينشعب [7] إلى أمور ذات عدد، جماعُها الطاعة؛ ولهذا مَنْ صار من العلماء [8] إلى أنَّ الناسَ متفاضلون في دَرَج الإيمان، وإن كانوا متساوين في اسمه، وكان بدءُ الإيمان كلمة الشهادة، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة سنة يدعُو الناسَ إليها، ويُسمِّي مَنْ أجابه إلى ذلك مؤمناً، إلى أن نزلت الفرائض بعدُ، وبهذا الاسم خوطبوا عند إيجابها عليهم، قال الله تعالى:
@%ص21%
 { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ } [المائدة: 6] وقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ [9] } [الحج: 77] .
وهذا الحكم مستمِّر في كلِّ اسم يقع على أمر ذي شعب وأجزاء، كالصلاة والحجِّ ونحوهما، فإنَّ رجلاً لو مرَّ على مسجد وفيه قوم، فيهم مَنْ يستفتح الصلاة، وفيهم مَنْ هو راكع أو ساجد، فقال: رأيتهم يصلُّون، أو وجدتهم مُصلِّين. كان صادقاً في قوله، مع اختلاف أحوالهم في الصلاة، وتفاضل أفعالهم منها، وكذلك هذا في مناسك الحجِّ، ولو أنَّ قوماً أُمروا بدخول دارٍ، فدخلها أحدٌ، فلمَّا تَعتَّب [10] البابَ أقام مكانه، وجاوزه الآخر حتَّى دخل صَحْنَ الدار، وأمعن في الدُّخول إلى البيوت والمخادع كانَا في انطلاق اسم دخول الدار عليهما متساويين، مع اختلاف أحوالهما في القلَّة والكثرة منه، وعلى هذا سائر نظائرها وَأشكالها؛ ويؤيِّد القولَ بأنَّ الإيمانَ ذُو شُعب ما روِّيناه عن النعمان بن مُرَّة الأنصاريِّ.
حدَّثنا ابنُ الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الملك الدَّقيقيُّ، قال: حدَّثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاريُّ: أنَّ النعمان ابن مُرَّة الأنصاريَّ [11] أخبره: أنَّ رجلاً ذَكَرَ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياءَ، فقال صلى الله عليه وسلم : «إنَّ الإيمان ذُو شُعبٍ، والحياءُ شعبةٌ من الإيمان».
فإن قيل: إذا كان الإيمان عندكم على ما رويتموه [12] من العدد بضعاً وستِّين، أو سبعين شعبة، أو باباً، فهل يُمكنكم أن تُسمُّوها بأسمائها باباً باباً، كما حصرتموها عدداً وحساباً؟ أرأيتم إنْ لم يمكنكم ذلك، وعجزتم عن تفصيلها شيئاً شيئاً، هل يصحُّ إيمانُكم بما هو مجهول عندكم، غير معلوم لكم؟
قيل: إنَّ إيماننا بحقِّ ما كُلِّفناه من ذلك صحيح، والعلم به حاصل، والجهل معه مرفوع، وذلك من وجهين:
أحدهما: أنَّه قد نصَّ على أعلا الإيمان وأدناه باسم أعلى الطاعات وأدناها، وهو في خبر سهيل بن أبي صالح، فدخل في ذلك جميع ما يقع بينهما من جنس
@%ص22%
 الطاعات كلِّها، وجنسُ الطاعات معلومٌ غيرُ مجهول.
والوجه الآخر: أنَّه لم يُؤخذ [13] علينا معرفة هذه الأشياء بخواصِّ أسمائها، حتَّى يَلْزَمُنا ذكرها وتسميتها في عَقْد الإيمان، وإنَّما كُلِّفنا التصديقَ بجملتها، والاجتهاد في الإتيان [14] بما أمكن منها، كما كُلِّفنا الإيمانَ بأنبياء اللهِ وملائكته وكتبه ورسله، وإن كنا لا نُثبت أسماء أكثر الملائكة، وأسماءِ كثيرٍ من الأنبياء، صلوات الله عليهم أجمعين.
ثمَّ إنَّ ذلك غيرُ قادحٍ فيما أتينا به من أصل [15] الإيمان، وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم فيما يَحكي عن ربِّه عز وجل : «أعددتُ لعبادي الصالحين ما لا عينٌ رأت، ولا أذنٌ سمعت، ولا خَطَر على قلب بشر» [16] . وقد يلزمنا الإيمانُ بها جملةً، وإن كان لا سبيلَ لنا إلى معرفة تفصيلها، وقد أشبعنا الكلامَ في بيان زيادة الإيمان ونقصانه وسائر أحكامه، فمن أَحَبَّ أن يَسْتَوْفيَ ما ذكرناه من عِلمه فليأخذه من كتاب «السِّراج» [17] ، فالقدر الذي ذكرناه هاهنا كافٍ على شرط ما أُنشئ له هذا الكتاب إن شاء الله [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل هنا زيادة كلمة (قال)، ولم أثبتها للتكرار.
 [2] في (ط): (أبا عامر).
 [3] في (ر): (قال الخطابي رحمه الله : وقد).
 [4] قوله: (باباً) زيادة من (ط).
 [5] انظر: سنن أبي داود (4676)، والترمذي (2746). 
 [6] في (ر) و (ف) و (م): (غير أنه).
 [7] في (ط): (يتشعب) بالتاء بعد الياء 
 [8] في (ط): (ولهذا صار من العلماء....).
 [9] في (ط) زيادة: (لعلكم) 
 [10] في (ط): (فلم يُعتِّب) بالمضارع، وفي النسخ الفروع: (فتعتب).
 [11] (أن النعمان بن مرة الأنصاري) سقط من (ط).
 [12] في (ط): (رأيتموه).
 [13] في (ط): (توجب) بالتاء والجيم والباء. 
 [14] في (ط): (بالإتيان) 
 [15] في (أ) و (م): (أصول).
 [16] انظر: البخاري (3244)، عن أبي هريرة. 
 [17] هكذا في النسخ الستة، وفي غريب الحديث للخطابي (1/20): (الشجاج)، وفي وفيات الأعيان (2/214): (الشحاح) بمهملتين 
 [18] (إن شاء الله) سقط من (ط)


&2&10!!!!!!!!!!باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
 (4) (باب المسلم مَنْ سلم المسلمون من لسانه ويده) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&11!!!!!!!!!!حديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه
6/10# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بنُ أَبِي إِياسٍ، قَالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي السَّفَرِ وإِسْماعِيلَ، عن الشَّعْبِيِّ:
عن عَبْدِ اللهِ بنِ عَــمْرٍو [1] ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «المُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ المُسْلِمُونَ مِنْ لِسانِهِ ويَدِهِ، والمُهاجِرُ مَنْ هَجَرَ [2] ما نَهَى اللهُ عَنْهُ».
قوله: (المسلمُ مَن سلم المسلمون من لسانه ويده) [3] يُريد به [4] : أنَّ المسلمَ الممدوحَ هو مَن كانت هذه صفته، وليس ذلك على معنى: أنَّ من لم يَسْلَمِ الناسُ من لسانه ويده ممَّن قد دخل في عَقْد الإسلام فليس بمسلم، وكان بفعله المنبئ عنه [5] خارجاً من الملِّة [6] ، وإنَّما هو كقولك: الناسُ العربُ، والمالُ [7] الإبلُ؛ تريد: أنَّ أفضلَ الناسِ العربُ، وأفضل الأموال الإبلُ [8] ، كذلك أفضل المسلمين مَنْ جَمَعَ إلى أداء حقوق اللهِ فيما أوجبه عليه من فرائضه [9] أداءَ حقوق المسلمين والكَفَّ عن أعراضهم، وكذلك المُهاجر الممدوحُ هو الذي جمع إلى هجران وطنه هَجرَ ما حرَّمه الله عليه.
ونفيُ اسم الشيء على معنى نفي الكمال عنه
@%ص23%
 مُسْتفيضٌ في كلامهم، ألا تراهم يقولون للصانع إذا لم يكن متقناً لعمله [10] محكماً له: ما صنعت شيئاً، ولم تعمل عملاً. وإنَّما يريدون بذلك نفي الإتقان له، لا نفي الصنعة عَينها، فهو عندهم عامل بالاسم غيرُ عاملٍ في الإتقان [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع زيادة: (بن العاص).
 [2] في (أ): (هاجر) مصحفاً. 
 [3] (والمهاجر من... ويده) سقط من (ط)
 [4] قوله: (به) زيادة من (ط).
 [5] في (ط): (عليه) 
 [6] في (م): (المسألة) مصحفاً. 
 [7] في (ط): (وأفضل المال) 
 [8] (الإبل) سقطت من (ط)
 [9] (من فرائضه): سقط من (ط).
 [10] في الأصل (لعلمه) والمثبت من (ط) 
 [11] في (ط): (بالإتقان)


&2&12!!!!!!!!!!باب إطعام الطعام من الإسلام
 (6) (باب إطعام الطعام من الإسلام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر)


&3&13!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا سأل النبيَّ: أي الإسلام خير؟
7/12# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بنُ خالِدٍ، قَالَ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يَزِيدَ، عن أَبِي الخَيْرِ:
عن عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو: أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : أَيُّ الإِسْلامِ خَيْرٌ؟ قالَ: «تُطْعِمُ الطَّعامَ، وتَقْرَأُ السَّلامَ عَلَىَ مَنْ عَرَفْتَ و (على) [1] مَنْ لَمْ تَعْرِفْ».
قوله: (أيُّ الإسلام خيرٌ) يريد: أيَّ خِصال الإسلام خير؟ ودَلَّ صَرْفُ [2] الجواب عن جملة خصال الإسلام وأعماله [3] إلى ما يجب من حقوق الآدميِّين على أنَّ المسألة إنَّما عَرَضت من السَّائل عن حقوقهم الواجبة عليهم، فجعل خيرَ أفعالها، وأفضلَها في الأجْر والمثوبة إطعام الطعام الذي به قوامُ الأبدان [4] والأنفس، ثمَّ جاء إلى بيان ما يكون به قضاءُ حقوقهم من الأقوال، فجعل خيرها وأوسعها في البِرِّ والإكرام إفشاءَ السلام، وجعله عامّاً لا يُخَصُّ به مَنْ عَرَفَ دون مَنْ لم يعرف [5] ؛ ليكون [6] خالصاً لله تعالى، بريئاً من حَظِّ النفس والتصنُّع [7] ؛ لأنَّه شعارُ الإسلام، فحقُّ كلِّ مسلم فيه شائع. وقد رُوي في بعض الحديث أنَّ السَّلامَ [8] يكون في آخر الزمان معرفة [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (على) سقطت من (ط).
 [2] (صرف): سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (وأعمال).
 [4] في (ط): (البدن) على الإفراد.
 [5] في (م): (من عرف ومن لم يعرف).
 [6] في النسخ الفروع: (حتى يكون).
 [7] في (ط): (والتضيع) مصحفاً. 
 [8] في (أ): (الإسلام) تصحيفاً. 
 [9] في (ط): (أن السلام في آخر الزمان يكون في معرفة)، وأخرج معناه الإمام أحمد في مسنده من حديث ابن مسعود رضي الله عنه (3848) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أشراط الساعة أن يسلم الرجل على الرجل لا يسلم عليه إلا للمعرفة، وهو حديث حسن.


&2&14!!!!!!!!!!باب [ابتداء تلقيبهم بالأنصار]
 (11) (باب [ابتداء تلقيبهم بالأنصار] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&15!!!!!!!!!!حديث: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
8/18# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قَالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبَرني أَبُو إِدْرِيسَ عائذُ اللهِ [1] :
أَنَّ عُبَادَةَ بنَ الصَّامِتِ _وكان قد [2] شَهِدَ بَدْراً، وهو أَحَدُ النُّقَباءِ لَيْلَةَ العَقَبَةِ_ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «بايِعُونِي عَلَىَ أَنْ لا تُشْرِكُوا بِاللهِ شَيْئاً، وَلا تَسْرِقُوا، وَلا تَزْنُوا، وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ، وَلا تَأْتُوا بِبُهْتانٍ تَفْتَرُونَهُ [3] بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَأَرْجُلِكُمْ، وَلا تَعْصُوا فِي مَعْرُوفٍ، فَمَنْ وَفىَ مِنْكُمْ فَأَجْرُهُ عَلَى اللهِ، وَمَنْ أَصابَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئاً فَعُوقِبَ [4] فِي الدُّنْيا فهو كَفَّارَةٌ [5] ، وَمَنْ أَصابَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئاً [6] ثُمَّ سَتَرَهُ اللهُ عليه [7] فهو إِلى اللهِ عز وجل ، إِنْ شاءَ عَفا عَنْهُ، وَإِنْ شاءَ عاقَبَهُ». فَبايَعْناهُ عَلَىَ ذَلِكَ.
يشكل من هذا الحديث قوله: (ولا
@%ص24%
 تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم) والبُهتان: مصدر، يقال: بَهَتَ الرجلُ صاحبَه بَهْتاً وبُهْتاناً. وهو أن يكذبَ عليه الكذبَ الذي يَبْهَتُ [8] من شِدَّة نُكره، ويَتَحيَّر فيه، فيبقى مبهوتاً منقطعاً.
ومعناه ها هنا: قذفُ المُحصَنات والمُحصَنين [9] ، وهو من جملة الكبائر التي قرنه [10] بذكرها، وقد يدخل في ذلك الكذب على الناس، والاغتيابُ لهم، ورميهم بالعضايه [11] والعظائم، وكلِّ ما يُلْحِقُ بهم العارَ والفضيحة.
ومَوضع الإشكال في ذلك ذِكرُ [12] الأيدي والأرجل، فيقال: ما معنى ذكرها وليس لها صُنعٌ فيما وقع عنه النَّهي من البُهتِ؟
وتأويل ذلك على وجهين: أحدهما: أنَّ معظمَ أفعال الناس إنَّما تُضاف [13] منهم إلى الأيدي والأرجل، إذ [14] كانت هي [15] العواملَ والحواملَ، فإذا كانت المباشرةُ لها باليد والسعيُ إليها بالرجل، أُضيفت [16] الجنايات إلى هذين العضوين، وإن كان يشاركها سائر الأعضاء فيها، أو كانت تختصُّ بها دونها، ولذلك يقول الرجل إذا أولاه صاحبُه معروفاً من قولٍ أو بلاغٍ في حاجة ونحوها: صنع فلانٌ عندي يداً، وله عندي يدٌ. ويُسمُّون الصَّنائع الأيادي، وليس لليد نفسها في شيءٍ منها صُنْع، وقد يُعاقَب الرجلُ بجناية يَجنيها قولاً بلسانه، فيقال له: هذا بما [17] كَسَبتْه يدك. واليدُ لا فعلَ لها ها هنا، ومن هذا قوله تعالى: {ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ وَأَنَّ اللهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ } [الحج: 10] 
ومعنى الحديث: لا تبهتوا الناسَ افتراءً واختلاقاً من قبل أنفسكم بما لم تعلموه منهم ولم تسمعوه فيهم، فتجنوا عليهم من قِبَل أيديكم وأرجلكم جنايةً تفضحونهم بها [18] ، وهم بُرَآءُ منها، فتأثموا وتستحقوا العقوبة عليها، واليد والرجل في هذا كناية عن الذات [19] ، على المعنى الذي بيَّنته لك [20] .
والوجه الآخر: أن يكون معناه: لا تبهتوا الناسَ بالعيوب كفاحاً [21] وأنتم [22] حضورٌ يُشاهد بعضكم بعضاً، كما يقول الرجلُ لصاحبه: قلتُ كذا، وفعلتُ كذا بين يديك. أي: بحضرتك ومَشْهدٍ منك، وهذا النوع أشدُّ
@%ص25%
 ما يكون من البُهت، وأفظع [23] ما يكون من المكروه.
فأمَّا قول الله عز وجل في امتحان النساء المهاجرات: { وَلَا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } [الممتحنة: 12] ، فإنَّه يحتمل إلى ما ذكرناه من هذين الوجهين وجهاً ثالثاً، لا مَساغَ له في نعوتِ [24] الرجال، وذلك حملهنَّ [25] ولداً على أزواجهنَّ ليس منهم، وينسبنه إليهم، فيقلن: هذا منكم. وذلك أنَّ موضعَ الولد وحضانته وتربيته في صغره إنَّما هو فيما [26] بين الأيدي والأرجل منهنَّ [27] ، فأخَذَ [28] عليهنَّ من الشَّرط أن لا يأتين بكذبٍ وبُهتان من الفعل مَحَلُّه من أنفسهنَّ بين الأيدي والأرجل، وعلى هذا المعنى قولُ عمر بن أبي ربيعة المخزوميِّ:
~قلتُ لي حاجةٌ إليكِ فقالت		بين أُذني وعاتقي ما تريدُ [29] 
تُريد: أنَّها أمانةٌ في رقبتي، وذلك أنَّ مكان الرَّقبة بين الأذن والعاتق.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عابد الله) مصحفاً. 
 [2] في (ط): (وهو) 
 [3] في (ط): (ولا تأتين ببهتان تفترينه) 
 [4] في (أ) و (ر): (فعوقب به).
 [5] في (أ): (كفارة له).
 [6] قوله (فعوقب.. شيئاً) سقط من (ط)
 [7] قوله: (عليه) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [8] في النسخ الفروع: (كذبة تبهت). 
 [9] في (ط): (المحصنين والمحصنات). 
 [10] في (ط): (قد فوبه) مصحفاً. 
 [11] هكذا في النسخ الستة، وجاء في هامش (ف): العضه: الافتراء والكذب والتهم.
 [12] (ذكر): سقط من (ط).
 [13] في (م): (تصاب) مصحفاً. 
 [14] في (م): (إذا) مصحفاً. 
 [15] (هي) سقط من (ط).
 [16] في الأصل (فأضيف) زيادة الفاء، والمثبت من (ط).
 [17] في (ط): (مما).
 [18] قوله: (بها) زيادة من (ط). 
 [19] في النسخ الفروع زيادة: (جملة).
 [20] (لك) سقطت من (ط).
 [21] قوله (كفاحاً) أي مواجهة، يقال: كَفَحه كفحاً، وكافحه مكافحةً وكِفَاحاً: لقيه مُواجهة، وفي حديث جابر: «أنًّ الله كلَّم أباكَ كِفاحاً»، أي: مواجهة ليس بينهما حجابٌ ولا رسل. انظر (التاج: كفح).
 [22] في الأصل: (وأنت) على الإفراد، والمثبت من (ط).
 [23] في (ر) و (م): (وأفضع).
 [24] في (م): (في بطون) مصحفاً. 
 [25] في (ط): (بحملهن).
 [26] (فيما) سقطت من (ط)، وفي النسخ الفروع: (إنما هو الحجر وهو بين).
 [27] في الأصل (منهم)، والمثبت من (ط) 
 [28] في (ط): (واحد) مصحفاً. 
 [29] لم أقف عليه في ديوانه، والبيت بلا نسبة في غريب الحديث لابن قتيبة (2/91).


&2&16!!!!!!!!!!باب من الدين الفرار من الفتن
 (12) ( باب: من الدِّين الفرار من الفتن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&17!!!!!!!!!!حديث: يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم
9/19# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي صَعْصَعَةَ، عن أَبِيهِ:
عن أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ أَنَّهُ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يُوشِكُ أَنْ يَكونَ خَيْرَ مالِ المُسْلِمِ غَنَمٌ يَتَّبِعُ بها شَعَفَ الجِبالِ وَمَواقِعَ القَطْرِ؛ يَفِرُّ بِدِينِهِ مِنَ الفِتَنِ».
 (شَعَف الجبال): رُؤوسها وأعاليها، واحدتها شَعَفَة،
وفيه: بيانُ فضيلة العُزْلة [1] ، وأنَّها للدين عِصْمَةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) زيادة: (في آخر الزمان).


&2&18!!!!!!!!!!باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال
 (15) ( باب تفاضلُ أهل الإيمان في الأعمال) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر)


&3&19!!!!!!!!!!حديث: يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار
10/22# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قَالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن عَمْرِو بنِ يَحْيَى المازِنِيِّ، عن أَبِيهِ:
عن أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قَالَ: «يَدْخُلُ أَهْلُ الجَنَّةِ الجَنَّةَ، وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ، ثُمَّ يقولُ اللهُ عز وجل : أَخْرِجُوا مَنْ كان فِي قَلْبِهِ مِثْقالُ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ مِنْ إِيمانٍ. فَيَخْرُجُونَ منها قَدِ اسْوَدُّوا، فَيُلْقَوْنَ فِي نَهَرِ الحَيا _أو: الحَياةِ، يشُكُّ مالِكٌ_ فَيَنْبُتُونَ كَما تَنْبُتُ الحِبَّةُ فِي جانِبِ [1] السَّيْلِ، أَلَمْ تَرَ أَنَّها تَخْرُجُ صَفْراءَ مُلْتَوِيَةً».
في هذا الحديث بيانٌ أنَّ أهلَ المعاصي من المسلمين لا يخلَّدون في النار.
وفيه دليل على تفاضُل الناس في الإيمان، وإنَّما [2] الحِبَّة من الخردل مثلٌ ليكون عياراً في المعرفة، وليس بعيارٍ في الوزن؛
@%ص26%
 لأنَّ الإيمان ليس بجسم يحصره الوزن أو الكيل، أو ما كان في معناهما، ولكن ما يُشكل من المعقول قد [3] يُرَدُّ إلى عيار [4] المحسوس ليُفهمَ، ويُشَبَّهُ به ليُعَلمَ.
و (الحِبَّة) مكسورة [5] الحاء [6] : بُزور النبات، و (الحَبَّة) بفتحها: واحدة الحَبِّ [7] المأكول.
و (الحيا): المطر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (ر): (في حميل).
 [2] في النسخ الفروع: (وأما).
 [3] في الأصل و (ط): (لقد) باللام، والمثبت من شرح الكرماني نقلاً عن الخطابي (1/117)، وفي النسخ الفروع (فإنَّه).
 [4] في (م): (عيان) مصحفاً. 
 [5] في النسخ الفروع: (بكسر).
 [6] في (ط) تحريفاً: (مكسور الباء). 
 [7] في (ط): (الحبة).


&2&20!!!!!!!!!!باب: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
(17) (باب { فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصَّلاَةَ وَآتَوُاْ الزَّكَاةَ فَخَلُّواْ سَبِيلَهُمْ } [التوبة: 5] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&21!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله
11/25# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: حدَّثنا أَبُو رَوْحٍ حَرَمِيُّ [1] بنُ عُمَارَةَ، قَالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن واقِدِ بنِ مُحَمَّدٍ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي يُحَدِّثُ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أُمِرْتُ أَنْ أُقاتِلَ النَّاسَ حتَّىَ يَشْهَدُوا أَنْ [2] لا إِلَهَ إلَّا اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ، وَيُقِيمُوا الصَّلاةَ، وَيُؤْتُوا الزَّكاةَ، فَإِذا فَعَلُوا ذَلِكَ عَصَمُوا مِنِّي دِماءَهُمْ وَأَمْوالَهُمْ إلَّا بِحَقِّها، وَحِسابُهُمْ عَلَى اللهِ».
قد رُوي هذا الحديث بألفاظٍ مختلفة من زيادة ونُقصانٍ، وكلُّها صِحاحٌ، منها حديثُ أبي هريرة الذي رواه عن عمر في مُحاجَّته أبا بكر في قتال [3] مانِعي الزكاة، وهو قوله: «أُمِرْتُ أنْ أُقاتلَ الناسَ حتى يقولوا [4] لا إلهَ إلَّا الله، فإذا قالوها عصُموا منِّي دماءَهم وأموالهم إلَّا بحقِّها». وهو حديثٌ مختصر، ليس فيه ذكر الصلاة والزكاة.
ومنها حديث أنس [5] عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «أُمِرْتُ أنْ أُقاتلَ الناسَ حتَّى يشهدوا أن لا إلهَ إلَّا الله وأنَّ محمَّداً عبدُه ورسولُه، وأن يستقبلوا قبلتنا، وأن يأكلوا ذبيحتَنا، وأن يُصلُّوا صلاتَنا، فإذا فعلوا ذلك حَرُمت علينا دماؤهم وأموالُهم إلَّا بحقِّها.» [6] 
ومنها حديث ابن عمر هذا، وقد زاد [7] فيه ذِكر الزكاة، وقد اجتمعت هذه الأحاديث بأسانيدها في كتاب الزكاة من هذا الكتاب، وَرَتَّبْتُها هناك، وبيَّنتُ وُجُوهَهَا على اختلافها؛ لأنَّ [8] ذلك الموضعَ كان أَمْلكَ ببيان وُجوهها، وإشباع [9] القول فيها.
وليس هذا باختلاف تناقُض، إنَّما هو اختلاف ترتيب إذا اعتبرته بالزَّمان والتوقيت، وذلك أنَّ الفرائض كانت تنزل شيئاً فشيئاً في أزمنة
@%ص27%
 مختلفة، فكان حديث أبي هريرة [10] الذي رواه عن عمر حكاية الحال عن أوَّل مبدأ الإسلام، والدعوة إذ ذاك مقصورةٌ [11] على كلمة الشهادتين، وحُقوقها مُضَمَّنَةٌ في دَرَجِها غيرُ مذكورة.
وحديث أنس وابن عمر متأخِّران، ثمَّ سائر الأحاديث التي فيها ذِكر الأشياء المزيدة على ما في [12] هذه الأخبار الثلاثة من صيام الشهر، وإعطاء الخُمْس من المغنم المذكور في خَبرِ وفد عبد القيس [13] ، إنَّما جاءت فيما بعد، وهو أيضاً حديثٌ صحيحٌ لا يُشَكُّ [14] في ثبوته.
وفيما وصفناه من ذلك دليلٌ على أنَّ هذه الفرائضَ كُلَّها من الإيمان، وسنذكر فيما بعد فَرْقَ ما بين الإيمان بالله، والإيمان للهِ، فيزول معه الشُّبَهُ في هذا الباب، وليس هذا [15] موضعَ استقصائه، وقد أشبعتُ بيان هذا الباب في كتاب «السراج».
ومعنى قوله: (وحسابُهم على الله) أي: فيما يَسْتَسِرُّون به، دون ما يُخلُّون [16] به من الأحكام الواجبة عليهم في الظاهر.
وفيه دَلالةٌ على أنَّ الكافرَ المُستسِرَّ بكفره لا يُتعَرَّضُ له إذا كان ظاهرَ حاله الإسلامُ، وأنَّ توبتَه مقبولةٌ إذا أظهر الإنابة [17] من كفرٍ عُلِمَ بإقراره أنَّه كان يعتقده قبلُ، وهو قولُ أكثر العلماء [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حدير) مصحفاً. 
 [2] في (ط) و (ف): (حتى يقولوا) 
 [3] في (ط): (أبا بكر فقال) مصحفاً. 
 [4] انظر البخاري (1399) عن أبي هريرة، وفيه في البخاري: إلا بحق الإسلام.
 [5] في (م): (حديث الفتن) مصحفاً. 
 [6] انظر سنن ابي داود (2640)، عن أبي هريرة.
 [7] في (ط): (وقد زاده).
 [8] في (ط): (أن).
 [9] في (ط): (وإسباغ). 
 [10] (أبي هريرة): سقط من (ط).
 [11] في (ط): (مقصور) بإسقاط المربوطة.
 [12] قوله: (في) زيادة من (ط). 
 [13] انظر البخاري (53) عن ابن عباس. 
 [14] في النسخ الفروع: (لا شك).
 [15] (هذا) سقطت من (ط).
 [16] في (أ) و (م): (يؤخذون)، وفي هامش (ف) إشارة إليه في نسخة.
 [17] في (ط): (إذا ظهر لإبانة) بتقديم الباء على النون. 
 [18] في النسخ الفروع: (أكثر علماء الأمصار)، وفي (م): (أكثر علماء أهل الأمصار).


&2&22!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة
 (19) (باب ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&23!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى رهطًا وسعد جالس
12/27# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ الحكم بن نافع، قَالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبَرني عامِرُ بنُ سَعْدِ [1] بنِ أَبِي وَقَّاصٍ:
عن سَعْدٍ [2] : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَىَ رَهْطاً وَسَعْدٌ جالِسٌ، وَتَرَكَ رَجُلاً هو أَعْجَبُهُمْ إِلَيَّ، فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، ما لَكَ عن فُلانٍ؟ فَواللهِ إِنِّي [3] لأَراه مُؤْمِناً فَقَالَ: «أَوْ مُسْلِماً». الحديث.
ظاهر هذا الكلام يوجب الفرق بين الإيمان [4] والإسلام، وهذه المسألة ممَّا قد أكثر الناسُ الكلامَ فيها [5] ، وصَنَّفوا لها [6] صُحفاً طويلة، والمقدار الذي لابُدَّ من ذكره هاهنا على وجه [7] الإيجاز والاختصار: أنَّ الإيمان والإسلام قد يجتمعان في مواضعَ، فيقال للمسلم: مؤمن. وللمؤمن: مسلم. ويفترقان في مواضعَ، فلا يقال لكلِّ مسلم: مؤمن. ويقال لكلِّ مؤمن: مسلم.
فالموضع الذي يتَّفقان فيه هو أن يستوي الظاهرُ والباطنُ، والموضع الذي لا يتَّفقان فيه أن لا يستويا [8] ،
@%ص28%
 ويقال له عند ذلك: مسلم. يعني أنَّه مسلم [9] ، وهو معنى ما جاء في الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم : «أو مسلماً» وكذلك معنى الآية في قوله تعالى: { قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا } [الحجرات: 14] ، أي: استسلمنا.
وفي الإسلام بمعنى الاستسلام قول أميَّة بن أبي الصَّلَت:
~أسلمتُ وجهي لِمَنْ أسلَمتْ		له الرِّيح تحمل مُزْناً ثِقَالاً [10] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (سعيد) تصحيفاً.
 [2] في (ط): (سعيد) تصحيفاً.
 [3] (إني) سقطت من (ط).
 [4] (الإيمان): سقط من (ط). 
 [5] في (م): (فيهما).
 [6] في (ط): (لها).
 [7] في (ر) و (م): (على جهة)، وفي (ف) أثبت (جهة)، وكتب فوقها (وجه).
 [8] في (ط): (أن لا يستوي الظاهر والباطن).
 [9] في (أ) و (م) و (ف): (مستسلم).
 [10] نسب البيت ليزيد بن نفيل في تفسير القرطبي (19/205)، والبحر المحيط (10/394)، والدر المصون (10/679-680)، واللسان والتاج: دحا.


&2&24!!!!!!!!!!باب ظلم دون ظلم
 (23) (باب ظُلم دُون ظُلْم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&25!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت: {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم}
13/32# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ، قَالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن سُلَيْمانَ، عن إِبْراهِيمَ، عن عَلْقَمَةَ:
عن عَبْدِ اللهِ، قال: لَمَّا نَزَلَتِ: {الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ } [الأنعام: 82] قالَ أَصْحابُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : أَيُّنا لَمْ يَظْلِمْ؟ فَأَنْزَلَ اللهُ تعالى: { إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [لقمان: 13] .
إنَّما قالت الصحابة هذا القول؛ لأنَّهم اقتَضَوا من الظلم ظاهره [1] الذي هو الامتيات بحقوق الناس، أو الظلم الذي [2] ظلموا به أنفسهم [3] ، من ركوبِ معصيةٍ، أو إتيان محرَّم، كقوله عز وجل : { وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ } الآية [آل عمران: 135] ، وذلك حَقُّ الظاهر فيما كان يصلح له هذا الاسم، ويحتمله المعنى عندهم، ولم تكن الآية نزلت بعد [4] بتسمية الشرك ظلماً، وكان الشرك عندهم أعظم [5] من أن يُلَقَّب بهذا الاسم [6] ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فنزل قولهُ تعالى [7] : { إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [لقمان: 13] ، فسمَّى الشركَ ظلماً، وعظَّم أَمره في الكذب والافتراء على الله عز وجل ؛ وذلك أنَّ أصلَ الظلم: وَضْعُ الشيء في غير موضعه، ومَنْ أشركَ بالله وجعل الرُّبوبيَّة مُستحقَّة لغيره، أو عدل به شيئاً، واتخَّذَ معه نِدَّاً [8] ، فقد أتى بأعظم الظلم، ووضع الشيء في غير موضعه ومُسْتقرِّه [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (اقتضوا أمر الظلم ظاهره).
 [2] في (ط): (الذين) 
 [3] في (ط): (أنفسكم).
 [4] قوله: (بعد) زيادة من النسخ الفروع.
 [5] في (ط): (أعظم عندهم).
 [6] قال ابن حجر في الفتح (1/88): وفيه نظر، والذي يظهر لي أنهم حملوا الظلم على عمومه الشركَ فما دونه _ وهو الذي يقتضيه صنيع المؤلف _ وإنما حملوه على العموم؛ لأن قوله: (بظلمٍ) نكرةٌ في سياق النفي، لكنّ عمومها هنا بحسب الظاهر.
 [7] (تعالى) من (ط).
 [8] في (ط): (معه غيره نداً) 
 [9] في النسخ الفروع: (لأنه وضع الربوبية غير موضعها. قلت أنا: وفي الخبر أدل دليل على جواز تأخير بيان العموم)


&2&26!!!!!!!!!!باب علامة المنافق
 (24) ( باب علامة المنافق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&27!!!!!!!!!!حديث: آية المنافق ثلاث
14/33# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ _هو أَبُو الرَّبِيعِ [1] _ قَالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بنُ جَعْفَرٍ [2] ، قَالَ: حدَّثني نافِعُ بنُ مالِكِ بنِ أَبِي عامِرٍ، أَبُو سُهَيْلٍ، عن أَبِيهِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «علامة المُنافِقِ ثَلاثٌ: إِذا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذا اؤْتُمِنَ خانَ».
ظاهر هذا الكلام يُوجب أنَّ مَنْ جمع هذه الخلال المذكورة كان منافقاً، وقد روِّينا [3] عن الحسن أنَّه ذكر هذا الحديث
@%ص29%
 فقال: إنَّ بني يعقوب حدَّثوا فكذبوا، ووعدوا فأخلفوا، وائتمنوا فخانوا [4] .
وهذا القول من رسول الله صلى الله عليه وسلم إنَّما خرج [5] على سبيل الإنذار للمرء المسلم، والتحذير له أن يعتاد هذه الخصالَ [6] ؛ شفقاً أن تُفْضِيَ به إلى النفاق، وليس المعنى أنَّ مَنْ بَدَرَت منه هذه الخلال [7] ، وكان ما يفعل منها على غير وجه [8] الاختيار والاعتياد [9] له أنَّه منافقٌ، وقد جاء في الحديث: «أنَّ التاجرَ فاجرٌ». [10] وجاء أيضاً: «أنَّ أكثرَ منافقي أمَّتي قُراؤُها». [11] وإنَّما هو على معنى التحذير [12] من الكذب في البيع، وهو معنى [13] الفجور؛ إذ [14] كانت الباعة قد يكثر منهم التزيُّد [15] والكذب في مدح المتاع، ورُبَّما كذبوا في الشراء ونحوه، ولا يُوجب ذلك أن يكونَ التجَّارُ كلُّهم فُجَّاراً، وكذلك القُرَّاء، قد يكون من بعضهم قِلَّة الإخلاص في العمل [16] ، والتَّبرُّؤ من الرِّياء [17] والسُّمْعة، ولا يُوجب ذلك أن يكونَ مَنْ فعل شيئاً من ذلك من غير اعتياد له منافقاً [18] .
والنفاق ضربان:
أحدهما: أن يُظهرَ صاحبهُ الدِّين، وهو مُسِرٌّ يُبطن الكفرَ، وعلى هذا كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والضرب الآخر منه: ترْكُ المحافظة على أمور الدين [19] سِرّاً، ومُراعاتُها علناً، وهذا يُسمَّى نفاقاً، كما جاء من قوله صلى الله عليه وسلم : «سِبابُ المؤمن [20] فِسقٌ، وقتالُه كفرٌ» [21] . وإنَّما هو كُفر دون كُفرٍ وفسقٌ دُون فِسقٍ، كذلك هو نفاق دون نفاق.
وقد قيل: إنَّ هذا القولَ من رسول الله صلى الله عليه وسلم إنَّما جَاءَ في [22] رجل من المنافقين بعينه، كان في زمان النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يُواجههم بصريح القول، ولا يُسَمِّيهم بأسمائهم، فيقول: فلان منافق. وإنَّما يُشير إليهم بالأمارة [23] المعلومة والعلامة [24] على سبيل التورية عن الصريح، وكان حذيفة بن اليمان يقول: إنَّ النفاق إنَّما كان [25] على عهد [26] رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما كان بعد زمانه كفرٌ. [27] 
حدَّثنا أحمد بن إبراهيم بن مالك، قال: حدَّثنا عمر بن حَفْص السَّدوسيُّ، قال: حدَّثنا عاصم بن علي قال: حدَّثنا [28] 
@%ص30%
 المسعوديُّ قال: حدَّثنا حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الشَّعثاء قال: كنتُ مع ابن مسعود، فقال حذيفة: ذهب النفاق، وإنَّما كان النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنَّه الكفر بعد الإيمان.
ومعنى هذا القول: أنَّ المنافقين في زمان [29] رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكونوا قد أسلموا، إنَّما كانوا يُظهرون الإسلامَ رياءً ونفاقاً، ويُسِرُّون الكفرَ عَقْداً وضميراً [30] ، فأمَّا اليوم وقد شَاع الإسلامُ واستفاضَ وتوالد الناسُ عليه فتوارثُوه [31] قرناً بعد قرن، فمن نافقَ منهم بأن يُظهرَ الإسلامَ ويُبطن [32] خلافه فهو مُرتدٌّ؛ لأنَّ نفاقه كفرٌ أحدثه بعد قَبول الدين والإيمان [33] ، وإنَّما كان المنافقُ في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيماً على كفره الأوَّل، فلم يتشابها.
وأمَّا قول الحسن فيما كان من أولاد يعقوب عليه السلام فإنَّ ذلك الصنيع منهم كان أمراً نادراً غيرَ معتاد، وكلمة «إذا» تقتضي تكرار الفعل، والقومُ لم يُصرُّوا على ما كان منهم من الخطيئة [34] ، وقد تابوا وتَنَصَّلُوا من فعلهم إلى أبيهم وسألوه أن يستغفر لهم، وتحلَّلُوا من المجنيِّ عليه، فحلَّلهم [35] واستغفر لهم، فلم تتمكَّن منهم [36] صفة النفاق، والحمد لله [37] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (سليمان بن الربيع) محرفاً إلَّا في (ف): (سليمان أبو الربيع). 
 [2] في (أ): (إسماعيل بن حفص) وهو تحريف.
 [3] في النسخ الفروع: (وروي).
 [4] نسبت هذه المقولة لعطاء بن أبي رباح، انظر شرح صحيح البخاري للكرماني (1/149). 
 [5] في (ط): (إنما خرج من رسول الله).
 [6] قال ابن حجر في الفتح ( 1/91): والأولى ما قال الكرماني: إن حذف المفعول من حدَّث يدل على العموم: أي إذا حدث في كل شيءٍ كذب فيه، أو يصير قاصراً أي: إذا وجد ماهية التحديث كذب.
 [7] في النسخ الفروع: (الخصال).
 [8] (على غير وجه): سقط من (ط). 
 [9] في (ط): (الاختيار والاعتبار). 
 [10] انظر: سنن الترمذي (1210) عن رفاعة.
 [11] رواه الإمام أحمد في مسنده (2/175). 
 [12] في هامش الأصل: (هذه الأمة)، وفوقها (خ) يعني في نسخة. 
 [13] في النسخ الفروع: (إذ هو في معنى).
 [14] في (ط): (إذا).
 [15] في (ط): (البريد) 
 [16] في (ط): (العلم) 
 [17] في هامش الأصل: (والشوب من الرياء)، وفوقها (خ) يعني في نسخة، وفي النسخ الفروع: (وبعض الرياء).
 [18] في النسخ الفروع: (ولا يوجب أن يكونوا كلهم منافقين).
 [19] في النسخ الفروع إلَّا (م): (حدود أمور الدين).
 [20] في النسخ الفروع: (المسلم)، وفي هامش (ف) دلالة على أن في نسخة (المؤمن).
 [21] انظر: البخاري (48)، عن عبد الله بن مسعود. 
 [22] (في) سقطت من (ط).
 [23] في (م): (بالإيحاء) مصحفاً. 
 [24] قوله: (والعلامة) زيادة من النسخ الفروع.
 [25] في النسخ الفروع: (ذهب النفاق وإنما كان النفاق)
 [26] في (ط): (عبد) تصحيفاً.
 [27] انظر: البخاري (7114).
 [28] (قال حدثنا عمرو... حدثنا) سقط من (ط).
 [29] في النسخ الفروع: (في زمن).
 [30] في (ط): (وجهراً) وهو تصحيف.
 [31] (فتوارثوه) سقطت من (ط).
 [32] في (ر): (ويبطل) مصحفاً. 
 [33] (والإيمان) سقط من (ط).
 [34] في (ط): (الخطبة) تصحيفاً.
 [35] في (م): (فحلل لهم).
 [36] في (م): (بينهم).
 [37] (والحمد لله) سقط من (ط).


&2&28!!!!!!!!!!باب صوم رمضان احتسابًا من الإيمان
 (28) (باب صوم رَمضَان احتساباً من الإيمان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&29!!!!!!!!!!حديث: من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا
15/38# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابنُ سَلَامٍ البيكنديُّ، قَالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ فُضَيْلٍ، قَالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ بنُ سَعِيد، عنْ أبِي سَلَمَة:
عنْ أبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ صامَ رَمَضانَ إِيماناً واحْتِساباً غُفِرَ لَهُ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
قوله: (إيماناً واحتساباً) أي: نيَّةً وعزيمةً، وهو أن يَصُومَه على وجه التصديق به، والرغبة في ثوابه، طَيِّبةً نفسه بذلك، غير كارهةٍ له [1] ولا مُستثقلة [2] لصيامه، أو مستطيلةً لأيَّامه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (غير كارهه).
 [2] في (ط): (ولا مستقلة).


&2&30!!!!!!!!!!باب الدين يسر
 (29) (باب الدِّين يُسْر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&31!!!!!!!!!!حديث: إن الدين يسر
16/39# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ السَّلامِ بنُ مُطَهَّرٍ [1] ، قَالَ: حدَّثنا عُمَرُ بنُ عَلِيٍّ، عن مَعْنِ بنِ مُحَمَّدٍ الغِفارِيِّ، عن سَعِيدِ بنِ أَبِي سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ [2] :
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ هذا [3] الدِّينَ يُسْرٌ، وَلَنْ يُشادَّ هذا [4] الدِّينَ أحدٌ [5] إلَّا غَلَبَهُ، فَسَدِّدُوا وَقارِبُوا، وَأَبْشِرُوا [6] ،
@%ص31%
 واسْتَعِينُوا [7] بِالغَدْوَةِ والرَّوْحَةِ وَشَيْءٍ مِنَ الدُّلْجَةِ».
معنى هذا الكلام: الأمر بالاقتصاد في العبادة، وتركُ الحمل منها على النفس ما يَؤُودُها [8] ويُثقلُها.
يقول: إنَّ اللهَ عز وجل لم يتعبَّد خلقَه بأن يَنصَبُوا [9] آناءَ الليل والنهار، ولا يفتروا ولا يستريحوا أبداً، إنَّما أوجب عليهم وظائف الطاعات في وقت دون وقت، تيسيراً منه ورحمةً، فعليكم بالسَّداد، ولا تكلِّفوا أنفسكم مالا تُطيقونه، واخْلطوا طرف الليل بطرف بالنهار، وأجمُّوا [10] أنفسكم فيما بينهما؛ لئلَّا يتَقَطَّعَ بكم.
و (الدُّلْجة) والدَّلج [11] : سَير الليل؛ إلَّا أنَّهم قالوا: أدلجَ الليل؛ إذا سار أوَّلَ الليلِ. وادَّلجَ: إذا سار آخره [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حدثنا أبو عبد الله عبد السلام بن مطهر).
 [2] في (ر) و (م): (المقري) مصحفاً. 
 [3] قوله: (هذا) زيادة من النسخ الفروع.
 [4] (هذا) سقطت من (ط).
 [5] قوله: (أحد) زيادة من (ط)، وفي (أ) و (ف): (ولن يشاد أحد الدين).
 [6] في (ط): (واسترو) .
 [7] في (ط): (واستعتبوا). 
 [8] في (ط): (ما يردها).
 [9] في (ط): (ينصتوا).
 [10] في (ط): (واحهوا).
 [11] قوله: (والدلج) زيادة من (ط).
 [12] في (أ): (في آخره)، وفي (ر): (من آخره).


&2&32!!!!!!!!!!باب حسن إسلام المرء
 (31) (باب حُسْن إسْلام المَرء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&33!!!!!!!!!!حديث: إذا أسلم العبد فحسن إسلامه
17/41# قال أبو عبد الله: قالَ [1] مالِكٌ: أخبَرني زَيدُ بنُ أَسْلَمَ: أَنَّ عَطاءَ بنَ يَسارٍ أخبَرهُ:
أَنَّ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ أخبَرهُ: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: «إِذا [2] أَسْلَمَ العَبْدُ فَحَسُنَ إِسْلامُهُ يُكَفِّرُ اللهُ عَنْهُ كُلَّ سَيِّئَةٍ زَلَفَها».
قوله: (زَلَفَها) معناه: أسلفها وقدَّمها، يقال: زَلَفَ وأزْلَف بمعنىً واحدٍ؛ لقوله تعالى: {وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الْآخَرِينَ } [الشعراء: 64] ، والأصل فيه القرب، ومن ذلك قوله: {وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ } [ق: 31] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (حدثنا) وهو وهم.
 [2] (يقول إذا) سقط من (ط).


&2&34!!!!!!!!!!باب أحب الدين إلى الله أدومه
 (32) (باب أَحَبُّ الدِّين إلى الله أدومُه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&35!!!!!!!!!!حديث: مه، عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله حتى تملوا
18/43# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ المُثَنَّىَ، قَالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن هِشامٍ، قَالَ: أخبَرنا أَبِي [1] :
عن عائشة: أَنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عَلَيْها وعندها امْرَأَةٌ، قالَ: «مَنْ هَذِهِ؟» قالَتْ: فُلانَةُ. فذكرت مِنْ صَلاتِها [2] ، قَالَ: «مَهْ [3] ؛ عَلَيْكُمْ بِما تُطِيقُونَ، فَواللهِ لا يَمَلُّ اللهُ حتَّىَ تَمَلُّوا». وكان أَحَبَّ [4] الدِّينِ إِلَيْهِ ما داوَمَ [5] عَلَيْهِ صاحِبُهُ.
قوله: (لا يَمَلُّ اللهُ حتَّى تملُّوا) [6] المَلالُ لا يجوز على اللهِ تعالى بحالٍ، ولا يدخلُ في صفاته بوجه، وإنَّما معناه: أنَّه لا يتركُ الثوابَ والجزاءَ على العمل ما لم تتركوه؛ وذلك أنَّ مَنْ مَلَّ شيئاً تَرَكَهُ، فكنَّى عن الترك بالمَلال الذي هو سبب الترك.
وقد قيل: معناه: أنَّه لا يملُّ إذا مللتم، كقول الشَّنْفَرى:
~صَلِيَتْ منِّي هُذيلَ بخِرْقٍ [7] 		لا يملُّ الشَّرَّ حتَّى يَمَلُّوا [8] 
أي: لا يَملَّه إذا مَلُّوه، ولو كان المعنى إذا مَلُّوا مَلَّ لم يكن له [9] عليهم في ذلك مَزيَّةٌ وفضلٌ [10] .
وفيه وجه آخر: وهو أن يكونَ المعنى: أنَّ اللهَ عز وجل 
@%ص32%
 لا يتناهى حقُّه عليكم في الطاعة حتَّى يتناهى جُهْدُكم [11] قبل ذلك، فلا تَكلَّفوا ما لا تُطيقونه من العمل، كنَّى بالمَلال عنه؛ لأن مَنْ تناهت قُوَّتُه [12] في أمرٍ وعجز عن فعله، ملَّه وتركَه.
وقوله: (كان أحبَُّ الدِّينِ إليه) يريد: أحَبَّ الطاعة، والدِّين في كلامهم الطاعة، ومنه قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في صفة الخوارج: «يَمرقُون من الدِّين كما يمرقُ [13] السَّهمُ من الرَّمِيَّة.» [14] أي: مِن طاعة الأئمَّة [15] .
وقد يُحتملُ أن يكونَ أراد [16] بذلك أَحَبَّ أعمال الدِّين [17] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي) سقط من (ط)، وفيها: (عن هشام أخبرني عن عائشة).
 [2] في (أ) و (م): (فذكرت صلاتها).
 [3] (مه) سقطت من (ط)
 [4] أهمل ضبط الباء في الأصل.
 [5] في النسخ الفروع: (ما دام).
 [6] قوله (وكان أحب... تملوا) سقط من (ط)
 [7] في (م): (بشر)، وفي هامش (ف) إشارة إلى أنه هكذا في نسخة.
 [8] البيت منسوبٌ للشنفرى في أمالي المرتضى (1/280) وشرح الحماسة للتبريزي (2/313) وشرح الحماسة للمرزوقي (2/827)، ونسب لابن أخت تأبط شرّاً في العقد الفريد (3/298). 
 [9] (له) سقط من (ط).
 [10] في (ف): (مزية فضل عليهم)، واضطربت هذه العبارة في (م): (لأنه لم يمل إذا ملوا ما لم يكن له عليهم مزية فضل).
 [11] في (ط): (بجهدكم).
 [12] في النسخ الفروع: (من تناهى جهده وقوته).
 [13] في (أ): (مروق).
 [14] انظر البخاري (3610) عن أبي سعيد الخدري.
 [15] في النسخ الفروع: (الإمام).
 [16] في (ر): (ويحتمل أن أرادت).
 [17] قوله: (وقد يحتمل.... الدين) سقط من (ط).


&2&36!!!!!!!!!!باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر
 (36) (باب خوف المؤمن من أن يحبطَ عملُه وهو لا يشعرُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&37!!!!!!!!!!حديث: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
19/48# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ عَرْعَرَةَ، قَالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن زُبَيْدٍ، عن أَبي وائلٍ، قَالَ:
حدَّثني عَبْدُ اللهِ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «سِبابُ [1] المُسْلِمِ فُسُوقٌ [2] ، وَقِتالُهُ كُفْرٌ».
هذا فيمن سَبَّ رجلاً بغير تأويل، أو قاتله على غير معنىً من معاني أمر الدِّين يَتأَوَّلُه في قتاله، ويدخل في هذا المعنى مَنْ كَفَّرَ رجلاً مسلماً على غير مَذْهَب يحتملُ التأويلَ.
فأمَّا مَنْ فعل شيئاً منهُ مُتأوِّلاً به معنىً يحتمله وجهُ الكلام ضرباً من الاحتمال في تحقيقٍ لأمرٍ من أمور الكفر، أو تشبيه له به، أو تقريبٍ في بعض معانيه، كان خارجاً عن هذا الحكم، ألست ترى أنَّ عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه لمَّا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر حاطب بن أبي بلتعة، حين كتب إلى قريش يخبرهم بشأن [3] رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقَصْده إيَّاهم: دَعني يا رسول الله أضرب عُنقَ هذا المنافق. فلم يُعَنِّفه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بأكثر من قوله: «لا تَقُلْ ذلك، أليس [4] قد شهد بدراً؟ وما يُدريك لعلَّ اللهَ قد [5] اطَّلع على أهل بَدْر فقال: افعلوا ما شئتم، فقد غفرتُ لكم» [6] . فبرَّأه رسول الله صلى الله عليه وسلم من النفاق، وعذر عُمَرَ فيما تناولَه به [7] من ذلك القول، إذ كان الفعل الذي جرى منه مضاهياً لأفعال المنافقين الذين كانوا [8] يكيدون رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ويُعاونون عليه [9] كُفَّارَ قريش.
وكذلك [10] قصَّة معاذ بن جبل حين [11] افتتح في صلاة العشاء سورة [12] البقرة، فخفَّفَ رجل صلاته
@%ص33%
 خلفه؛ لعذر [13] كان له، فلمَّا لقيه معاذ قال له: نافَقتَ. فعذره [14] رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك بعد أن قال له [15] : «أَعُدْتَ فَتَّاناً؟» [16] وأمره بتخفيف الصلاة إذا كان إماماً.
وعلى هذا المعنى يُتأوَّل قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر؛ فقد باءَ به أحدهما» [17] ؛ وذلك إذا كان هذا القول منه خالياً عن وجه يحتمله التأويل، فإنَّه لا يبقى حينئذ هناك شيءٌ يُعْذَرُ [18] به، فَيُحملُ أمرُه على أنَّه رآه [19] _وهو مسلم_ كافراً، ورأى دينَ الإسلام _وهو حَقٌّ_ باطلاً، فلزمه الكفر لذلك؛ إذَ لم يجد الكفر محلّاً فيمن قيل له ذلك.
وقوله: (وقتاله كفر) فإنَّما هو على أن يستبيح دَمَه، ولا يرى [20] أنَّ الإسلام قد عَصمه منه [21] ، وحرَّمه عليه، فيكون مرجعُ ذلك إلى اعتقاده أنَّ اللهَ عز وجل لم يحرِّم دماء المسلمين بغير حقِّها، ومن أَنكر شيئاً من معاظم أمرِ الدِّين [22] المُجَمع عليه المستفيض في الخاصِّ والعامِّ عِلْمُه كفر بذلك.
وقد يُتأوَّل هذا الحديثُ وما جاءَ في معناه من الأحاديث على وجه التشبيه لأفعالهم بأفعال الكفَّار من غير تحقيق للحكم فيه، ومن غير إلحاقٍ لهم بأهل الكفر إذا [23] كان فاعلُه مضاهياً به فعلَ الكفَّار؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : «لا ترجعُوا بعدي كُفَّاراً؛ يضربُ بعضُكم رِقابَ بعض» [24] . أي: لا تكونوا كالكفار الذين من شأنهم وعادتهم أنْ يضربَ بعضُهم رقاب بعض [25] .
وما يُشبه [26] ذلك قولُه صلى الله عليه وسلم : «كُفْر بالله انتفاءٌ [27] من نَسبٍ وإن دَقَّ [28] ، وادعاءُ نَسَبٍ لا يُعْرَف» [29] . وهذا لا يوجب أن يكون مَن فعل ذلك كافراً به، خارجاً عن المَّلة، وإنَّما فيه مَذَمَّةُ هذا الفِعل، وتشبيهُهُ بالكفر على وجه التغليظ لفاعله [30] ؛ ليجتنبه [31] فلا يستَحِلَّه، ومثله في الحديث كثير.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (إن سباب).
 [2] في الأصل: (فسق)، وفي هامشها كالمثبت.
 [3] في (م): (بسر).
 [4] في النسخ الفروع: (إنه).
 [5] (قد) سقط من (ط)
 [6] انظر في البخاري (3983) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . 
 [7] في النسخ الفروع: (فيما تأوله)، وفي هامش (ف) إشارة إلى أنه في نسخة كما في الأصل.
 [8] قوله: (كانوا) زيادة من (ط).
 [9] (عليه): سقط من (ط).
 [10] في (ط): (ولذلك).
 [11] في الأصل (حتى)، والمثبت من (ط).
 [12] في النسخ الفروع: (بسورة).
 [13] في (ط): (بعذر)، وفي النسخ الفروع زيادة: (ومضى).
 [14] في (ط): (بعدره) تصحيفاً. 
 [15] (له) سقطت من (ط).
 [16] في (ر): (اعدب قباما) تصحيفاً وتحريفاً، وانظر: البخاري (704) عن جابر رضي الله عنه .
 [17] انظر البخاري (6104) عن أبي هريرة رضي الله عنه .
 [18] في (ط): (يعرى).
 [19] (في ط): زيادة (رآه مسلماً).
 [20] في (ط): (ولا يدري).
 [21] (من) سقط من (ط).
 [22] (الدين) سقط من (ط). 
 [23] في هامش الأصل: (إذ) وأشار إلى أنها في نسخة. 
 [24] رواه البخاري عن جرير بن عبد الله (121).
 [25] قوله: (أي لا تكونوا.... رقاب بعض) سقط من (ط).
 [26] في (ط): (ومما نبسه).
 [27] في (أ) و (ف): (من انتفى)، وتكررت في (م) كلمة (انتفاء).
 [28] في (م): (وإن رد) مصحفاً. 
 [29] أخرجه أحمد في المسند (2/215)، وقوله: (وإن دَقَّ) أي: غمض وخفي، (انظر: التاج: دقق).
 [30] في (ط): (كالفاعله).
 [31] في (أ): (فيجتلب).


&2&38!!!!!!!!!!باب سؤال جبريل النبي عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة
 (37) (باب سؤال جبريل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&39!!!!!!!!!!حديث: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله
20/50# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قَالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بنُ إِبْراهِيمَ: قال أخبَرنا أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ، عن أَبِي زُرْعَةَ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: كان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بارِزاً يَوْماً لِلنَّاسِ [1] ، فأَتاهُ رجلٌ فَقَالَ: ما الإِيمانُ؟ قَالَ: «الإِيمانُ أَنْ تُؤْمِنَ بِاللهِ وَمَلائِكَتِهِ، وَبِلِقائِهِ وَرُسُلِهِ،
@%ص34%
وَتُؤْمِنَ بِالبَعْثِ». قَالَ: ما الإِسْلامُ؟ قَالَ: «الإِسْلامُ أَنْ تَعْبُدَ اللهَ وَلا تُشْرِكَ بِهِ شيئاً [2] ، وَتُقِيمَ الصَّلاةَ، وَتُؤْتِيَ الزَّكاةَ المَفْرُوضَةَ، وَتَصُومَ رَمَضانَ». قَالَ: ما الإِحْسانُ؟ قَالَ: «أَنْ تَعْبُدَ اللهَ كأَنَّكَ تَراهُ، فإِنْ لَمْ تَكُنْ [3] تَراهُ فإِنَّهُ يَراكَ». قَالَ: فمَتَى السَّاعَةُ؟ قَالَ: «ما المَسْؤُولُ بِأَعْلَمَ مِنَ السَّائِلِ، وَسأُخْبِرُكَ عن أَشْراطِها: إِذا وَلَدَتِ الأَمَةُ رَبَّتها [4] ، وإِذا تَطاوَلَ رُعاةُ الإِبِلِ [5] البُهْمِ فِي البُنْيانِ».
اختلاف هذه الأسماء الثلاثة وافتراقها في المسألة عنها، يُوهم افتراقاً في أحكامها ومعانيها، وأنَّ إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان ليست من الإيمان، وليس الأمر في الحقيقة كذلك، وإنَّما هو اختلافُ ترتيبٍ وتفصيل لما يتضمَّنهُ اسم الإيمان من قولٍ وفِعْلٍ وإخلاص. ألا ترى أنَّه حين [6] سأله عن الإحسان قال: «أن تعبدَ الله كأنَّك تراه، فإن لم تكن تراه فإنَّه يراك». وهذا إشارة إلى الإخلاص في العبادة، ولم يكن هذا المعنى خارجاً [7] عن الجوابين [8] الأوَّلين، فدَلَّ أنَّ التفرقة في هذه [9] الأسماء إنَّما وقعت بمعنى التفصيل، وعلى سبيل الزيادة في البيان والتوكيد.
والدليل على صحَّة ذلك قوله في حديث وفد عبد القيس: أنَّه أمرهم بالإيمان بالله، ثمَّ قال: «أتدرون ما الإيمان؟» قالوا: اللهُ ورسولهُ أعلم. قال: «شهادة أن لا إله إلَّا الله، وأنَّ محمَّداً رسول الله [10] ، وإقامُ الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام [11] رمضان، وأن تُعطوا الخُمْس من المَغْنَم» [12] . فجعل هذه الأعمال كلَّها إيماناً، وذلك ممَّا يُبيِّن لك أنَّ الإسلام من الإيمان، وأنَّ العملَ غيرُ خارج عن هذا الاسم.
وقوله: (أن تؤمن بلقائه) فيه إثبات رؤية الله عز وجل في الآخرة.
وقوله: (سأخبرك عن أشراطها) يريد: علاماتها، قال الله عز وجل : { فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَن تَأْتِيَهُم بَغْتَةً فَقَدْ جَاء أَشْرَاطُهَا } [13] [محمد: 18] ، أي: ما يتقدَّمها من العلامات الدَّالَّة على قُرب حينها.
وقوله: (إذا ولدت الأمةُ ربَّها [14] ) معناه: اتِّساعُ الإسلام، واستيلاء أهله على بلاد الكفر [15] ، وسَبي
@%ص35%
 ذراريهم، فإذا مَلَك الرجلُ الجارية منهم فاستولدها كان الولدُ منها بمنزلة رَبِّها، لأنَّه ولدُ سيِّدها [16] .
وقوله: (إذا تطاول رُعاةُ الإبل البهم في البنيان) يريد: العرب الذين هم أربابُ الإبل ورُعاتها.
والبُهم: جمع البَهيم، وهو المجهول الذي لا يُعرف؛ ومن هذا قيل: أبهم الأمرُ [17] ، وهو مُبهم، واستَبهْمَ الشيءُ: إذا لم تُعرفْ حَقيقتُه، ولذلك قيل للدَّابة التي لا شية في لونها [18] : بهيم.
والمعنى [19] : اتِّساع دين الإسلام، وافتتاح البُلدان، حتَّى يسكنها رعاةُ الإبل، وأصحابُ البوادي الذين كانوا لا تَستقِرُّ بهم الدَّارُ، إنَّما ينتجعون مواقعَ الغَيث، فيتطاولون عند ذلك في البينيان.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (للناس يوماً).
 [2] (أن تعبد الله ولا تشرك به شيئاً) ليس في النسخ الفروع.
 [3] (تكن) سقطت من (ر).
 [4] في (ط) زيادة بعدها: (وإذا لدت) وفي النسخ الفروع: (ربها)
 [5] (الإبل) سقطت من (م).
 [6] في (ط): (خير) 
 [7] (خارجاً) سقط من (ط). 
 [8] في (ط): (الخواتين) 
 [9] في (ط): (هذا)
 [10] (وأن محمداً رسول الله) سقط من (ط)
 [11] في (أ): (وصوم)
 [12] رواه البخاري، عن ابن عباس رقم (53).
 [13] في الأصل و (ط): (هل ينظرون). 
 [14] في (ط): (رتبها).
 [15] في النسخ الفروع: (بلاد الشرك).
 [16] قال ابن حجر في الفتح (1/122): لكنْ في كونه المرادَ نظرٌ؛ لأن استيلاد الإماء كان موجوداً حين المقالة، والاستيلاءُ على بلاد الشرك وسبي ذراريهم واتخاذهم سراري وقع أكثره في صدر الإسلام، وسياق الكلام يقتضي الإشارة إلى وقوع مالم يقع مما سيقع قرب قيام الساعة.
 [17] في (ر): (بالأمر).
 [18] قوله: (لا شية في لونها) أي لا لون فيها يخالف معظم لونها. انظر: التاج (بهم) 
 [19] في (أ): (ومعناه)


&2&40!!!!!!!!!!باب أداء الخمس من الإيمان
 (40) (باب أداء الخُمُسِ من الإيمان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&41!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامى
21/53# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ الجَعْدِ، قَالَ: حدثنا شُعْبَةُ: عن أَبِي جَمْرَةَ [1] ، قَالَ:
كُنْتُ أَقْعُدُ مَعَ ابْنِ عَبَّاسٍ، يُجْلِسُنِي عَلَىَ سَرِيرِهِ، فَقَالَ: أَقِمْ عِنْدِي حتَّىَ أَجْعَلَ [2] لَكَ سَهْماً مِنْ مالِي. فأَقَمْتُ مَعَهُ شَهْرَيْنِ، ثُمَّ قَالَ: إِنَّ وَفْدَ عَبْدِ القَيْسِ لَمَّا أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنِ القَوْمُ؟ _أَوْ: مَنِ الوَفْدُ؟_» قالُوا: رَبِيعَةُ. قَالَ: «مَرْحَباً بِالقَوْمِ _أَوْ بِالوَفْدِ_ غَيْرَ خَزايا وَلا نَدامَىَ». فَقَالَوا: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا لا نَسْتَطِيعُ أَنْ نأتِيَكَ إلَّا فِي شَهْرِ الحَرامِ [3] ، وَبَيْنَنا وَبَيْنَكَ هذا الحَيُّ مِنْ كُفَّارِ [4] مُضَرَ، فَمُرْنا بِأَمْرٍ فَصْلٍ، نُخْبِرْ بِهِ مَنْ وَراءَنا، وَنَدْخُل الجَنَّةَ [5] . وَسأَلُوهُ عن الأَشْرِبَةِ، فَأَمَرَهُمْ بِأَرْبَعٍ، وَنَهاهُمْ عن أَرْبَعٍ: أَمَرَهُمْ بِالإِيمانِ [6] بِاللهِ وَحْدَهُ، ثم قَالَ: «أَتَدْرُونَ ما الإِيمانُ بِاللهِ وَحْدَهُ؟» [7] قالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: «شَهادَةُ أَنْ لا إِلَهَ إلَّا اللهُ، وأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ، وإِقامُ الصَّلاةِ، وإِيتاءُ الزَّكاةِ، وَصِيامُ رَمَضانَ، وأَنْ تُعْطُوا مِنَ المَغْنَمِ الخُمُسَ». وَنَهاهُمْ عن أَرْبَعٍ: عَنِ الحَنْتَمِ والدُّبَّاءِ والنَّقِيرِ والمُزَفَّتِ _وَرُبَّما قَالَ: المُقَيَّرِ_ وقالَ: «احْفَظُوهُنَّ، وأَخْبِرُوا بِهِنَّ مَنْ وَراءَكُمْ».
قوله: [8] (الخزايا) جمع الخَزْيان، وهو الذي أصابه خِزي وعارٌ، وذَلَّ وانكسر من أجله؛ يقال منه: خَزِي الرجل خزياً فهو خَزْيان [9] .
ويجمع على الخَزَايَا، كما قيل: سكران وسكارى. ويقال: خَزِيَ الرجلُ: إذا استحيا. والمصدر منه الخَزَاية.
والمعنى: أنَّهم
@%ص36%
 دخلوا في الإسلام طوعاً، فلم يُصبهم مكروهٌ من حَرب أو سَبي يُخزيهم ويفضحهم.
وقوله: [10] (ولا نَدامَى) يريد: الندامة، وكان حقُّه في القياس أن يقال: ولا نادمين، جمع نادم؛ لأنَّ النَّدامى إنَّما هو جمع النَّدْمان، إلَّا أنَّه لمَّا [11] أتبعه الكلامَ الأوَّلَ وهو قوله: «خَزَايا» أخرجه على [12] وَزنه؛ كما قالوا: إنَّه ليأتينا بالغَدايَا والعَشَايا. يريد: جمع غَدَاة، وهي تُجمع على الغَدَوات، ولكنَّه لمَّا قرنَه بالعشايا [13] أخرجه على وزنها، ومثل هذا في كلامهم موجودٌ.
وقولهم: (مُرنا بأمرٍ فَصْل) أي: بيِّنٍ واضح، ينفصلُ به المرادُ، ولا يُشكل [14] فيه المعنى.
وقوله: (ونهى عن الحنتم) فإنَّه يريد به: الانْتِباذَ في الحنتم، والحناتم: الجرار [15] .
و (الدُّبَّاء) القَرعة، يُنتبذ فيها.
و (النقير): أصل النخلة ينقر فيُتَّخذ منه أوعيةٌ يُنتبذ فيها.
و (المُزَفَّت): السِّقاء الذي قد زُفِّت، أي رُبِّبَ [16] بالزِّفت، وهو القِيْر.
وليس المعنى في النهي تحريمَ أعيان هذه الأوعية، فإنَّ الأوعية لا تحُرِّم شيئاً ولا تحلِّله، ولكنَّ هذه الأوعية ظروف متينة [17] ، إذا انتبذ صاحبُها فيها كان على غرر [18] منها؛ لأنَّ الشرابَ قد يَنُشُّ [19] فيها ويغلي، فيصير مُسْكراً وهو لا يَشْعُرُ به، وكذلك هذا في السقاء المُزَفَّت، لأنَّ الرُّبَّ [20] الذي فيه يمنعه من التنفُّس، فأمَّا السقاءُ غيرُ المربوب فإنَّما جاءت الرخصة [21] فيه؛ لأنَّه إذا [22] اشتدَّ الشرابُ لم يلبث السقاءُ أنَ يَنْشَقَّ، فَيَعْلَمَ به صاحبُه، فيجتنبه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن أبي جمرة) سقط من (ط)
 [2] في (أ): (نجعل)
 [3] في (ر): (أشهر الحرام)، وفي (ف) و (م): (أشهر الحرم).
 [4] (كفار) سقطت من (م).
 [5] في (ر): (ندخل به الجنة) وفي هامش (ف) إشارة إلى أنه نسخة.
 [6] (أمرهم بالإيمان) سقط من (ط) و (م).
 [7] في النسخ الفروع: (ما الإيمان) فقط.
 [8] قوله: (قوله:) سقط من الأصل و (ط) والمثبت من النسخ الفروع.
 [9] (فهو خزيان): سقط من (ط).
 [10] (وقوله) سقط من (ط).
 [11] قوله: (لمَّا) زيادة من النسخ الفروع.
 [12] في (ط): (عن) 
 [13] في (ط): (بالعشاء) 
 [14] في (م): (ولا يسهل) مصحفاً. 
 [15] في (ط): (الجرارة) وجاء بعده في النسخ الفروع مع اختلاف بينها في صوغ العبارة: قلت: ليس كل جرة تسمى حنتمة؛ إنما هي الجرة الخضراء المطلية بما يسد مسام الخزف، ولهذا الجنس تأثير في النبيذ لأنها كالمزفت.
 [16] في (م): (زفت) وفي (ف) إشارة إلى أنها نسخة.
 [17] في (ط): (مبنية) 
 [18] (غرر) سقطت من (ط).
 [19] في (ط): (ينس) بالسين المهملة محرفاً. ونَشَّ الشراب: إذا أخذ في الغليان (التاج_ نشش_) 
 [20] في (م): (الزفت) وفي (ف) إشارة إليه في نسخة.
 [21] في (ط): (الرجعية) تصحيفاً.
 [22] في (ط): (إذ)


&2&42!!!!!!!!!!باب قول النبي: الدين النصيحة لله ولرسوله
 (42) (الدين النصيحة ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&43!!!!!!!!!!حديث: بايعت رسول الله على إقام الصلاة
22/57# قال أبو عبد الله حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قَالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن إِسمَاعِيلَ، قَالَ: حدَّثني قَيْسُ بنُ أَبِي حازِمٍ:
عن جَرِيرِ بنِ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: بايَعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَىَ إِقامِ الصَّلاةِ، وإِيتاءِ الزَّكاةِ، والنُّصْحِ لِكُلِّ مُسْلِمٍ.
جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيحة المسلمين شرطاً في الدِّين يُبَايع عليه كالصلاة والزكاة، ولذلك تراه قرنه بهما، وقد ترجم أبو عبد الله هذا الباب من كتابه بقول النبي صلى الله عليه وسلم «الدين النصيحة، لله ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم [1] » إلَّا أنه لم يذكر إسناده؛ لأنَّ [2] راوي
@%ص37%
 هذا الحديث من طريق تميم الداري [3] _وهو أشهر طُرُقه_ سهيل بن أبي صالح، وليس سهيل من شرطه، وقد رُوي ذلك أيضاً عن نافع، عن ابن عمر، وهو أيضاً طريق لا بأس به، وفي الباب غير ذلك أيضاً، فنحن من أجل ذلك نذكر هذا [4] الحديث ونبين معناه للحاجة إليه، وكثرة الفوائد فيه.
أخبرنا ابن الأعرابي قال: حدَّثنا عبد الله بن أيُّوب المُخَرِّميُّ، قال: حدَّثنا سفيانُ بن عيينة، عن سهيل بن أبي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثيِّ، عن تميم الدَّاريِّ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة» قالوا [5] : لمن يا رسولَ الله؟ قال: «لله ولكتابه ولنبيِّه، ولأئمَّة المسلمين ولعامَّتهم».
وأخبرنا ابن الأعرابي قال: حدَّثنا إبراهيم بن فهد، قال: حدَّثنا أبو همَّام الدَّلَّال، قال: حدَّثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «الدِّين النصيحة». قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: «للهِ ولرسوله ولكتابه [6] ، ولأئمَّة المسلمين وعامَّتهم».
 (النصيحة): كلمةٌ جامعةٌ، معناها: حيازةُ الحَظِّ للمنصوح له، ويقال [7] : إنَّ هذه الكلمة من وجيز الأسماء ومختصر الكلام؛ فإنَّه ليس في كلام العرب كلمةٌ مفردة تُسْتَوْفى بها العبارة عن معنى هذه الكلمة، حتَّى يُضمَّ إليها شيءٌ آخر، كما قالوا في الفَلَاح: إنَّه ليس في كلام العرب كلمة أجمع لخير الدنيا والآخرة منه، حتَّى صار ليس يعدله شيءٌ من الكلام في معناه، ولذلك قالوا: أفلح الرجلُ؛ إذا فاز بالخير الدائم الذي لا انقطاع له.
ويقال: إنَّ أصلَ النصيحة مأخوذ [8] من قولهم: نَصَحَ الرجلُ ثوبَه؛ إذا خاطه، والنِّصاح: الخيط، شبهوا فعل النَّاصح فيما يتحرَّاه من صلاح المنصوح له بفعل الخَيَّاط فيما يَسدُّه [9] من خَلل الثوب، ويلأمُه من فُتوقه، ويجمعُه من الصَّلاح فيه.
وقيل: إنَّها [10] مأخوذة [11] من نصحتُ العسلَ إذا صَفَّيته من الشَّمع، شبَّهوا تخليصَ القول والعمل من شَوْب الغِش والخيانة بتخليص العسَل من الخَلْط الذي فيه.
وقوله: (الدين النصيحة) ثلاثاً، يريد: أنَّ عمادَ أَمر الدين
@%ص38%
 وقِوامَه إنَّما هو النصيحة، وبها ثباته وقوَّته، كقوله صلى الله عليه وسلم : «الأعمال بالنيَّات» [12] أي: ثباتها وصحَّتها بالنيَّات، وكما قال: «الحجُّ عَرَفة» [13] أي: عمادُ الحجِّ ومعظمه عرفه؛ لأنَّ من أدركها فقد أدرك الحجَّ، وأمكنه أن يجبر سائرَ الفوات من أعماله، ومَنْ لم يدركْه فاتَه الحجُّ، فلم يستدركْه بشيء، وكما يقال: الناسُ تميم، والمالُ الإبل. ونحوها من الكلام.
ولمَّا كانت النصيحة من باب المضاف استُفْصلت، فقيل: لِمَنْ يا رسولَ اللهِ؟ قال: «لله ولكتابه ولنبيِّه ولأئمِّة المؤمنين وعامَّتهم»، فجعلها شائعةً في كلِّ سهم [14] مِنْ سهام الدِّين، وفي كلِّ قِسم من أقسامه، وفي كُلِّ طبقةٍ من طبقات أهله.
فأمَّا النصيحة لله عز وجل فمعناهُ مُنصرِفٌ إلى الإيمان به، ونفي اعتقاد الشرك معه [15] ، وتَرْكِ الإلحاد [16] في صفاته، وبَذْل الطاعة له، وإخلاص العمل فيما أمر به [17] ونهى عنه، ومُوالاة مَنْ أطاعه [18] ، ومعاداة من عَصَاه، والاعتراف بنعمه [19] ، والشكر له عليها.
وحقيقة هذه الإضافة راجعة إلى العَبْد في نصيحة نفسه لله، ودعوة غيره من الخَلق إلى هذه الخصال في أمر خالقه عز وجل ، والله سبحانه غنيٌّ عن نُصْحِ كُلِّ ناصِحٍ، وإرشَادِ كُلِّ مُرشدٍ، وبه نالَ الرُّشدَ المرشدُون، وبنوره اهتدى المهتدون، وبرحمته [20] نجا الفائزون.
وأمَّا النصيحة لكتابه فمعناها الإيمان به، وبأنَّه كلامُ اللهِ ووحيُه وتنزيلُه، وأنَّه لا يُشبهُ شيئاً من كلام المربُوبين، ولا يقدر على مثله أحدٌ من المخلوقين، وإقامةُ حروفه في التلاوة، وتحسينُه عند القراءة، والذَّبُّ عنه في تأويل المُحرِّفين له وطَعن الطاعنين عليه، والتصديقُ بوعده ووعيده، والاعتبارُ بمواعظه، والتَّفكُّرُ في عجائبه، والعلمُ بفرائضه وسننه وآدابه، والعملُ بمحكمه، والتسليمُ لمتشابهه، والتَّفقُّه في علومه، والتَّبيُّنُ لمواضع المراد من خاصِّه وعامِّه وناسخه ومنسوخه وسائر وجوهه.
وأمَّا النصيحة
@%ص39%
 لرسوله [21] صلى الله عليه وسلم ، فإنَّما هي في تصديقه على الرسالة، وقَبولِ ما جاء به ودَعَا إليه، وطاعته [22] فيما سَنَّ وشَرع وبيَّن من أمر الدين وشَرَح، والانقياد له فيما أمر ونهى وحكم وأمضى، وتركِ التقديم بين يديه، وإعظامِ حَقِّه، وتعزيرِه [23] وتوقيره، ومؤازرته ونصرته، وإحياءِ طريقته في بثِّ الدعوة وإشاعة السُّنَّة، ونفي التُّهمة عنه [24] في جميع ما قاله ونَطَقَ به، فإنَّه لكما [25] وصفه ربُّه وباعثه فقال: { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى . إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى } [النجم:3-4] وقال: { فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّىَ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاَ يَجِدُواْ فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُواْ تَسْلِيمًا } [النساء: 65] .
وأمَّا النصيحةُ لأئمَّة المؤمنين [26] فإنَّ الأئمَّة هم الولاة من الخلفاء الراشدين ومَن بعدهم ممَّن يلي أَمرَ الأُمَّة ويقوم به، ومن نصيحتهم بَذْلُ الطاعة لهم في المعروف، والصلاةُ خلفهم، وجِهادُ الكفَّار معهم، وأداءُ الصدقات إليهم، وتركُ الخروج بالسيف عليهم إذا ظهر منهم حَيفٌ أو سُوءُ سيرةٍ، وتنبيهُهم عند الغفلة، وأن لا يُغرَّوا بالثناء الكاذب عليهم، وأن يُدعى بالصلاح لهم.
وقد يُتأوَّلُ ذلك في الأئمَّة الذين هم [27] من عُلماء الدِّين، ومن نصيحتهم قَبولُ ما رَوَوْه إذا انفردوا [28] ، وتقليدُهم، وحسنُ الظنِّ بهم [29] ، ومتابعتُهم على ما رَأَوْه إذا اجتمعوا واتَّفقوا.
وأمَّا نصيحة عامَّة المسلمين فجماعها تعليمُ ما يجهلونه [30] من أمر الدين، وإرشادُهم إلى مصالحهم، وأمرُهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، والشفقةُ عليهم، وتوقيرُ كبيرهم، والتَّرحُّم على صغيرهم، وتَخَوُّلُهم بالموعظة الحسنة، كنحو ما أرشد إليه [31] في قوله عز وجل : { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } [النحل: 125] 
فقيل: إنَّ المجادلة بالتي هي أحسن ما كان نحو قوله عز وجل حكايةً عن إبراهيم: { يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنكَ شَيْئًا } [مريم: 42] وكقوله: { قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ . أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ } [الشعراء:72-73] فإنَّ مثل [32] هذه المجادلة يُقيم الحُجَّةَ، ولا يُورثُ الوحشَة [33] ، وهو معنى الدُّعاء
@%ص40%
 إلى سبيل ربِّك بالحكمة والموعظة الحسنة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ولأئمة المؤمنين) وفي كذا (ر) وفيها: (ولعامتهم) وكذا في (ف) وجاء في هامش (ف) إشارة إلى وجود نسخة كما في الأصل. 
 [2] في الأصل: (لأنه).
 [3] في (ط): (الداراني) وكذلك في الموضع بعده.
 [4] في الأصل: (نذكرها) والمثبت من (ط).
 [5] في الأصل: (قال) والمثبت من (ط).
 [6] (لكتابه) سقط من (ط).
 [7] (ويقال) تكررت في (ط).
 [8] في (ط): (مأخوذة). 
 [9] في (ر): (يسادد). 
 [10] في (ط) (إنما هو).
 [11] في الأصل (مأخوذ) والمثبت من (ط) ومن النسخ الفروع.
 [12] تقدم تخريج الحديث في (ص3) من هذا الكتاب. 
 [13] رواه الترمذي، عن سفيان الثوري رقم (4058) بلفظ (الحج عرفات...) الحديث.
 [14] في الأصل (كلامهم) والمثبت من (ط).
 [15] في النسخ الفروع: (نفي الشرك عنه). 
 [16] في (ط): (الاتحاد).
 [17] (به) سقط من (ط).
 [18] في (ط): (أطاع الله).
 [19] في (ط): (بنعمته).
 [20] (وبرحمته) تكررت في (ط).
 [21] في (ط) والفروع: (لرسول الله).
 [22] في النسخ الفروع: (والطاعة له).
 [23] ((التعزير) في كلام العرب بمعنى: التوقير، والإعانة، والتقوية والنصر باللسان والسيف (التاج _عزر_).
 [24] قوله: (عنه) سقط من الأصل و (ط) والمثبت من النسخ الفروع.
 [25] في (ط) والفروع: (كما) بإسقاط اللام.
 [26] في (ط) و (أ): (المسلمين) 
 [27] في (ط) زيادة: (من).
 [28] في (ط): (انفرد) على إفراد الفعل 
 [29] قوله: (وحسن الظنِّ بهم،) سقط من الأصل و (ط) والمثبت من النسخ الفروع.
 [30] في (م): (ما جهلوه). 
 [31] (إليه): سقط من (ط) وفي النسخ الفروع: (كنحو ما أرشد الله إليه)
 [32] قوله: (مثل) مستدركة في الأصل بخط مغاير.
 [33] في النسخ الفروع: (لا تورث الوحشة وتقيم الحجة).


&1&44!!!!!!!!!!كتاب العلم
 ((3)) ومن كتاب العلم


&2&45!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يتخولهم بالموعظة
 (11) (باب التخول في الموعظة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&46!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يتخولنا بالموعظة في الأيام
23/68# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قَالَ: حدثنا سُفْيانُ، عن الأَعْمَشِ، عن أَبِي وائلٍ:
عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَتَخَوَّلُنا بِالمَوْعِظَةِ فِي الأَيَّامِ؛ كَراهَةَ السَّآمَةِ عَلَيْنا.
قوله (يَتَخَوَّلُنا) معناه: يَتَعَهَّدُنا؛ أي: يراعي الأوقات في موعظته [1] ، ويتحرَّى
منها ما يكون [2] مَظَنَّة القبول [3] ولا يفعله كُلَّ يوم لئِلَّا نَسأمَ، ومثله التّخَوُّن، يُقال: تخوَّلتُ الرجلَ وتخوَّنته، والخَائل: القيِّم [4] والوكيل المتعهد للمال ونحوه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (وعظنا).
 [2] في النسخ الفروع: (ما كان).
 [3] في (ط): (القول) وفي الفروع: (للقبول).
 [4] في (أ) و (م): (القائم) وفي (ف) (القيم) وأشار الناسخ إلى أنه في نسخة (القائم).


&2&47!!!!!!!!!!باب الاغتباط في العلم والحكمة
 (15) (باب الاغتباط في العِلم والحِكمة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&48!!!!!!!!!!حديث: لا حسد إلا في اثنتين
24/73# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: حدَّثنِي إِسْماعيلُ بنُ أبِي خالِدٍ قالَ: سَمعتُ قَيْسَ بنَ أَبِي حازِمٍ، قالَ:
سمعتُ عبدَ الله بنَ مسْعُودٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا حَسَدَ إلَّا فِي اثْنَتَيْنِ [1] : رَجُلٌ آتاهُ اللهُ مالاً فَسُلِّطَ [2] علىَ هَلَكَتِهِ فِي الحَقِّ، وَرَجُلٌ آتاهُ اللهُ [3] الحِكْمَةَ [4] فهو يَقْضِي بها وَيُعَلِّمُها».
الحَسَد هاهنا معناه [5] : شِدَّةُ الحِرص والرغبة، كَنَّى بالحسد عنهما؛ لأنَّهما سببُ الحَسَد والدَّاعي له، ونفسُ [6] الحسد محرَّمٌ محظورٌ.
وأخبرني أبو عمر، عن أبي العبَّاس أحمد بن يحيى قال: الحَسَدُ أن تتمنَّى مَالَ أخيك وتُحبَّ فَقره، وهو محظورٌ، والمنافسة: أن تتمنَّى مثل ماله من غير أن يفتقر، وهو مباحٌ، قال الله تعالى: { وَلاَ تَتَمَنَّوْاْ مَا فَضَّلَ اللّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ } الآية [النساء: 32] ثم قال: { وَاسْأَلُواْ اللّهَ مِن فَضْلِهِ } [النساء: 32] .
ومعنى الحديث: التحريض والترغيب في تعلُّم العلمِ [7] والتَّصدُّق بالمال.
وقد قيل: إنَّ هذا إنَّما هو [8] تخصيص لإباحة نوع من الحَسَد، وإخراجٍ له عن جملة [9] ما حظر منه، كما رخَّص في نوع من الكذب، وإن كانت جملته محظورةً، كقوله صلى الله عليه وسلم : «إنَّ الكذبَ لا يحلُّ إلَّا في ثلاث: الرجلُ [10] يكذبُ في الحرب، والرَّجلُ [11] يُصلح بين اثنين، ويُحدِّثُ أهله فيكْذِبُها، أي يترضَّاها [12] ».
ومعنى قوله: (لا حَسَد) أي: لا إباحة لشيء من نوع الحسد إلَّا فيما كان هذا سبيله.
ووجه الحديث هو المعنى الأول.
@%ص41%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (اثنين) والمثبت من (ط). 
 [2] في (أ) و (ف): (فسلطه). 
 [3] لفظ الجلالة سقط من (ط)
 [4] في النسخ الفروع: (حكمة).
 [5] في النسخ الفروع: (معنى الحسد هاهنا).
 [6] في (ط)، (ويعتبر) محرفاً. 
 [7] في (أ): (طلب العلم والتعلم)، وفي غيرها من الفروع: (طلب العلم وتعلمه).
 [8] (إنما هو) سقط من (ط).
 [9] في (ط): (كمته) تصحيفاً.
 [10] في النسخ الفروع: (رجل). 
 [11] في (ط): (ورجل) بإسقاط اللام. 
 [12] في (ط): (يَتَراضاها) والحديث أخرجه الترمذي في سننه رقم (1939)، عن أسماء بنت يزيد.


&2&49!!!!!!!!!!باب فضل من علم وعلم
 (20) (باب فضل مَنْ عَلِمَ وعَلَّم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&50!!!!!!!!!!حديث: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
25/79# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ العَلاءِ قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ أُسامَةَ، عن بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عن أَبِي بُرْدَةَ:
عَنْ أَبِي مُوسَىَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَثَلُ ما بَعَثَنِي اللهُ بِهِ مِنَ الهُدَىَ والْعِلْمِ كَمَثَلِ الغَيْثِ الكَثِيرِ أَصابَ أَرْضاً، فَكانَ منها ثَغِبةً [1] قَبِلَتِ الماءَ فأَنْبَتتَ الكَلأَ والْعُشْبَ الكَثِيرَ، وَكانَتْ منها أَجادِبُ أَمْسَكَتِ المَاءَ، فَنَفَعَ اللهُ بها [2] النَّاسَ، فَشَرِبُوا وَسَقَوْا وَزَرَعُوا، وأَصابَتْ منها طائفَةً أُخْرَىَ إِنَّما هِيَ قِيعانٌ لا تُمْسِكُ ماءً وَلا تُنْبِتُ كَلأً». وذكر الحديث.
 (الثَّغِبة): مستنقع الماء في الجبال والصخور [3] ، وهو الثَّغَبُ [4] أيضاً، وتجمع على الثغبان [5] [111] .
و (الأجادب): صِلابُ الأرض التي تُمسك الماء فلا يُسرع إليه النُّضوب.
وقد اختُلف في هذا الحرف، فقال بعضهم: أحارب _بالحاء والراء_ هكذا حدَّثنيه أحمد بن إبراهيم قال: حدَّثنا [6] أبو يعلى قال: حدَّثنا أبو كُرَيب. وذكر الحديث بإسناده، والأحارب ليس بشيء.
وقال بعضهم: أجارد [7] _بالجيم والدال_ وهو صحيح في المعنى إن ساعدته الرواية [8] ، قال الأصمعيُّ: الأجارد من الأرض ما لم تُنبت الكلأ، هي [9] جرادءُ بارزةٌ لا يسترها النبات [10] .
وقال بعضهم: إنَّما هي إخاذاتٌ [11] ، سقط منها الألف، والإخاذات: مَسَّاكات [12] الماء [13] ، واحدتها: إخاذة.
وهي أمثالٌ ضُربت لمن قَبِلَ الهدى، وعَلِم ثم علَّم [14] غيرَه، فنفعه الله ونفع به، ولمن لم يقبل الهدى، فلم ينتفع بالعلم ولم يُنتَفَع به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بقعة).
 [2] في (م): (به).
 [3] في (أ): (في الصخور والجبال).
 [4] انظر التاج (ثغب)، عن ابن الأعرابي. 
 [5] قوله: (وتجمع على الثغبان) سقط من الأصل و (ط) والمثبت من الفروع.
 [6] قال القاضي عياض في المشارق (1/134) ونقله في الفتح (1/176): وهو غلط وتصحيف وقلب لمعنى التمثيل؛ لأنه إنما جعل هذا الفصل من المثل فيما تنبت والثغاب لا تنبت.
 [7] (قال حدثنا) سقط من (ط).
 [8] في (ط): (الأجارد).
 [9] انظر النهاية لابن الأثير عن أبي موسى 1/257، والتاج (جرد).
 [10] في (أ) و (ف): (معناه أنها) وفي (ر) و (م): (يعنى أنها).
 [11] انظر: (التاج (جرد) عن الأصمعي. 
 [12] في (ط): (إحادات) بالحاء والدال المهملتين. 
 [13] في (ر): (مساحل) تصحيفاً. 
 [14] في النسخ الفروع: (المياه). 
 [15] في (أ): (فيعلم ويعلم) وفي (ر) و (ف) و (م): (فتعلم وعلم).


&2&51!!!!!!!!!!باب الرحلة في المسألة النازلة وتعليم أهله
 (26) (باب الرحلة في المسألة النازلة وتعليم أهله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): باب الرحلة في المسألة.


&3&52!!!!!!!!!!حديث عقبة: أنه تزوج ابنة لأبي إهاب
26/88# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ مُقاتِلٍ، قالَ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قالَ: أخبَرنا عُمَرُ [1] بنُ سَعِيدِ بنِ أَبِي حُسَيْنٍ، قالَ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ ابنُ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عن عُقْبَةَ بنِ الحارِثِ: أَنَّهُ تَزَوَّجَ ابْنَةً لأَبِي إِهابِ بنِ عَزِيزٍ، فأَتَتْهُ امْرأَةٌ [2] ، فقالَت: إِنِّي قَدْ أَرْضَعْتُ [3] عُقْبَةَ والَّتِي تَزَوَّجَ. فَقالَ لَها عُقْبَةُ: ما أَعْلَمُ أَنَّكِ [4] أَرْضَعْتِنِي، وَلا أَخْبَرْتِنِي. فَرَكِبَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالمَدِينَةِ فَسأَلَهُ [5] ، فَقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «كَيْفَ وَقَدْ قِيلَ؟!». فَفارَقَها عُقْبَةُ، وَنَكَحَتْ زَوْجاً غَيْرَهُ.
قوله: (كيف وقد قيل؟) يَدُلُّ على أنَّه إنَّما اختار له فراقها
@%ص42%
 من طريق الوَرَع، والأخذ بالوثيقة والاحتياط في باب الفروج [6] ، دُون الأمر بذلك والحكم به عليه، وليس قول المرأة الواحدة شهادةً يجب [7] بها حُكمٌ في أصْل من الأصول، وشهادة المرء على فعل نفسه لا تكون شهادة [8] ، إنَّما تَصِحُّ شهادته إذا [9] كانت لغيره، ولو كان سبيلُها سبيلَ الشهود لاعْتَبر [10] صدقَها وعدالتها في نفسها، وإنَّما رُوي في هذا شيء عن ابن عبَّاس رضي الله عنهما أنَّه قال: تُقبل [11] شهادةُ المرأةِ الواحدة في الرَّضاع إذا كانت مَرضيَّةً، وتُسْتَحلَفُ مع شهادتها [12] .
وقوله: (ففَارقَها) يحتمل أن يكون معناه: أنَّه طَلَّقها، وهذا هو الوجه والواجبُ في مثل [13] هذه الحادثة، إذا أراد الزوجُ مُفارقَتَها؛ لتحلَّ لغيره من الأزواج، والله أعلم [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله بن أبا عمر). 
 [2] في (ف) إشارة لحق وفي الهامش (سوداء). 
 [3] في (ط): (إنما رضعت).
 [4] في (ط): (بك).
 [5] في (ر) و (ف): (وسأل). 
 [6] في (ط): (التزويج). 
 [7] في النسخ الفروع: (يجوز).
 [8] في النسخ الفروع: (لا يصح الحكم بها).
 [9] في (ط): (إن).
 [10] في (ط): (لاختبر).
 [11] (تقبل): سقط من (ط). 
 [12] انظر المصنف لابن أبي شيبة 4/196.
 [13] في الأصل و (ط): وهذا هو الواجب في مثل.
 [14] قوله: (والله أعلم) زيادة من النسخ الفروع.


&2&53!!!!!!!!!!باب الغضب في الموعظة والتعليم إذا رأى ما يكره
 (28) (باب الغضب في الموعظة والتَّعليم إذا رأى مَا يكْرَه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&54!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سأله رجل عن اللقطة
27/91# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ، قالَ: حدَّثنا أَبُو عامِرٍ، قالَ: حدَّثنا سُلَيْمانُ بنُ بِلالٍ، عن رَبِيعَةَ بنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن يَزِيدَ مَوْلَى المُنْبَعِثِ:
عن زَيْدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنِيِّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سأَلَهُ رَجُلٌ عن اللُّقَطَةِ، فقالَ: «اعْرِفْ [1] وِكاءَها _أَوْ قالَ: وِعاءَها_ ثُمَّ [2] عَرِّفْها سَنَةً، ثُمَّ اسْتَمْتِعْ بها، فإِنْ جاءَ رَبُّها [3] فأَدِّها إِلَيْهِ». قالَ: فَضالَّةُ الإِبِلِ؟ فَغَضِبَ [4] حتَّى احْمَرَّتْ [5] وَجْنَتاهُ _أَوْ قالَ: احْمَرَّ وَجْهُهُ_ وقالَ: «وَما لَكَ وَلَها؟! مَعَها سِقاؤُها وَحِذاؤُها [6] ، تَرِدُ الماءَ وَتَرْعَى الشَّجَرَ، فَذَرْها حتَّىَ يَلْقاها رَبُّها». قالَ: فَضالَّةُ الغَنَمِ؟ قالَ: «لَكَ، أَوْ لِأَخِيكَ، أَوْ لِلذِّئْبِ».
و (الوِكاء): الخيط [7] الذي يُربَطُ به الكيسُ والصُّرَّة، ونحوها من الظروف.
وقوله: (اعْرِفْ وِكاءَها، أو وِعَاءَها) يتأوَّل على وجهين: أحدهما: أن يكون إنَّما أمر بذلك لكيْ إذا جاء رَبُّها ووصف وِعاءَها، وأعطى العلامة فيها [8] دُفعت إليه، وهذا على رأي [9] مَنْ لا يُكلِّفُه الشهادة عليها، ويلزَمُه رَدُّها إذا أصابَ الصفة فحسب [10] .
والوجه الآخر: أن يكون إنَّما أمره بمراعاة الصفة والعلامة؛
@%ص43%
 لتَتَميَّزَ بها [11] من خاصِّ ماله، فلا تختلط به، فيتعذَّرُ رَدُّها إن حَدَثَ عليه الموتُ، فيَحوزها الورثة فلا يَرَدُّونها [12] ؛ ولذلك أمر المُلْتَقِط بالإشهاد عليها إذا التقطها.
وقوله: (عَرِّفها سنةً، ثمَّ استمتع بها) فيه بيانُ أنَّها له بعد تعريف السَّنة يفعل بها ما شاء [13] من أنواع المنافع والمُتع بشرط أن يَرُدَّها إذا جاء صاحبُها، إن كانت باقيةً، أو قيمتها إن كانت تالفة.
وإذا [14] ضاعت اللُّقطة نظر فإن كان ذلك في مُدَّة السَّنة لم يكن عليه شيءٌ؛ لأنَّ يَده يَدُ أمانة هذه السَّنة، وإن ضاعت بعد ذلك فعليه الغرامةُ؛ لأنَّها صارت دَيناً عليه.
وأمَّا قوله: (فضالة الإبل، وغضب النبي صلى الله عليه وسلم لذلك حتى احمرَّت وجنتاه) فمنعناه: أنَّ غضبه إنَّما كان استقصاراً لعلمه وسُوء فهمه؛ إذ [15] لم يُراع المعنى الذي أَشَارَ إليه، ولم يتنبَّه له، فقاس الشيءَ [16] على غير نظيره، وذلك أنَّ اللُّقطة إنَّما هو اسم الشيء [17] الذي يسقط عن صاحبه فيضيع، لا يدري أين موضعُه، وليس للشيء [18] في نفسه حَوْلَ تقلُّبٍ ولا تصرُّفِ هدايةٍ للوصول إلى صاحبه، والإبلُ مخالفة لذلك اسماً وصفةً، إنَّما يقال لها: الضَّالَّة؛ لأنَّها تَضِلُّ لِعدُولها [19] عن المحجَّة في مسيرها، وهي لا تَعْدَم أسبابَ القدرة على العَود إلى رَبِّها؛ لقُوَّة سيرها وإمعانها في الأرض، وذلك معنى الحذاء المذكور في الخبر.
ومعنى السِّقاء: أنَّها تَرِدُ المياه رَبعاً وخَمساً، فتمتلئُ شُرباً ورِيّاً لأيَّامٍ ذات عدد، ثمَّ هي تمتنع على [20] الآفات من سَبعٍ يُريدُها، أو بِئرٍ تتردَّى فيها؛ ولذلك جعل الأمر في الغنم على العكس منها فقال: «هي لك، أو لأخيك، أو للذئب»؛ إذ [21] كانت لا امتناع بها [22] ؛ لضعفها وانقطاعها إذا انقطعت عنها رعاية الحُفَّاظ لها والذَّابين عنها، فجعل سبيلها
@%ص44%
 سبيلَ اللُّقطة، وأمره بالاستمتاع بها، ورَدِّها إذا جاء صاحبها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) زيادة (عفاصها) ولم تذكر في الشرح فحذفتها. وجاء في هامش (ف) شرح العفاص.
 [2] (ثم) سقطت من (ط). 
 [3] في (ط): (صاحبها).
 [4] زاد في (أ) و (م): (رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [5] في (ط): (احمر).
 [6] في (ط): (وحدافها) تصحيفاً. 
 [7] (الخيط) سقط من (ط).
 [8] في (أ): (علامتها).
 [9] في (أ) و (ر): (على قول).
 [10] في الأصل و (ط): (حسب) والمثبت من النسخ الفروع.
 [11] (بها) سقط من (ط). 
 [12] في الأصل: (فلا يردوها) والمثبت من (ط). 
 [13] في (ط): (ما يشاء). 
 [14] في (ط): (وكذا إذا) وفي (ر) و (م): (ومتى ضاعت) وفي (أ) و (ف): (ومتى جاء صاحب).
 [15] في الأصل و (م): (إذا) وفي (ط): (إن) والمثبت من (أ) و (ر) و (ف).
 [16] في (ط): (قياس للشيء). 
 [17] في (ط): (اسم للشيء).
 [18] في (أ) و (ر): (وليس لذلك الشيء). 
 [19] في (أ): (بعدولها).
 [20] في (ط) (من) وفي النسخ الفروع: (عن).
 [21] في الأصل و (ط): (إذا) والمثبت من (م).
 [22] في (ط): (لها) باللام.


&3&55!!!!!!!!!!حديث: سئل النبي عن أشياء كرهها
28/92# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ العَلاءِ، قالَ: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ، عن بُرَيْدٍ، عن أَبِي بُرْدَةَ:
عن أَبِي مُوسَىَ، قالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن أَشْياءَ كَرِهَها [1] ، فَلَمَّا أُكْثِرَ [2] عَلَيْهِ غَضِبَ، ثُمَّ قالَ لِلنَّاسِ: «سَلُونِي ما شِئْتُمْ». وذكر الحديث، قال عمرُ [3] : يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا نَتُوبُ إلى اللَّه عز وجل .
يشكل من هذا الحديث [4] معنى الغضب من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال: «لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان» [5] . ثمَّ قد فَصَّل الحكم هاهنا في وقت غَضَبه؟
والجواب أنَّ الغضبَ من رسول الله صلى الله عليه وسلم قد يكون على وجهين: أحدهما:
أن يكون خوفاً وشفقاً على الأمَّة أنْ يَضِلُّوا إذا خفي عليهم علمُ ما يلزمهم ويُعينهم من أمر الدين، فيكون ذلك تحريضاً منه لهم على الواجب من ذلك.
والوجه الآخر: ما يَحْدُثُ له من الغَضَب البشري [6] الذي هو طبعٌ [7] وجِبلَّةٌ، كما قال صلى الله عليه وسلم : «إنِّي بَشَرٌ أغضبُ كما تغضَبون» [8] .
وعلى الوجهين معاً، بل على الأحوال كلِّها لا يجوز عليه غَلطٌ في الحكم يُقَرُّ عليه قولاً ولا فعلاً؛ لِعصْمَةِ اللهِ عز وجل إيَّاه صلى الله عليه وسلم [9] ، ولذلك حكم للزبير في حال غضبه حين [10] قال الأنصاريُّ له: أنْ كان ابن عَمَّتِك؟ [11] ، وليس قياسُ سائر الناس قياسَه، ولا معناهم في ذلك معناه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أشباهها).
 [2] في (ط): (فلما كثر). 
 [3] في (أ) و (ر): (إلى أن قال عمر).
 [4] في النسخ الفروع: (من هذين الحديثين).
 [5] انظر البخاري رقم 7158، وابن ماجة رقم (2316) عن عبد الرحمن بن أبي بَكرة، عن أبيه.
 [6] في (م): (اليسير في). 
 [7] في (أ): (طبيعة).
 [8] انظر، المسند للإمام أحمد 5/437.
 [9] في (أ) زيادة: (من الغضب) وفي (ر) و (ف) و (م): (في الغضب).
 [10] (حين) سقط من (ط).
 [11] رواه البخاري برقم (2708) عن عروة بن الزبير.


&2&56!!!!!!!!!!باب من أعاد الحديث ثلاثًا ليفهم عنه
 (30) (باب من أعاد الحديث) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&57!!!!!!!!!!حديث: كان إذا سلم سلم ثلاثًا وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثًا
29/94# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ، قال [1] : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا ثُمَامَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بن أَنَسٍ:
عَنْ أَنَسٍ [2] : أَنَّ رَسُولَ اللهِ [3] صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا سَلَّمَ سَلَّمَ ثَلَاثاً، وَإِذَا [4] تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ [5] أَعَادَهَا ثَلَاثاً.
أمَّا إعادته الكلامَ ثلاثاً فإنَّما كان يفعله لأحد معنيين: أحدهما: أن يكون بحضرته مَنْ يقصر فهمُه عن وَعي ما يقوله [6] ، فيُكرِّرَ القولَ؛ ليقعَ به الفَهْمَ؛ إذ هو مأمور بالبيان والتبليغ،
@%ص45%
وإمَا أن يكون القولُ الذي يُتكلَّم به نوعاً من الكلام الذي يدخلُه الإشكالُ والاحتمالُ فيظاهرُ بالبيان؛ لتزولَ الشبهةُ فيه، ويرتفعَ الإشكال معه [7] .
وأمَّا تسليمه ثلاثاً فيُشبه أن يكون ذلك عند الاستئذان إذا زار قوماً، فسلَّم فلم يؤذن له [8] ، سَلَّم ثانية وثالثة، فقد رُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال [9] : «إذا استأذن أحدُكم ثلاثاً فلم يُؤذن له فَليَرْجَعْ» [10] .
وقد رُوي عن سَعد أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم جاءه _وهو في بيته_ وسلَّم فلم يُجِبهُ، ثمَّ سلَّم ثانياً، ثمَّ سلم [11] ثالثاً فانصرف، فخرج سَعْدٌ وتَبِعَه، وقال: يا رسول الله، سمعتُ بأذني تسليمَك، ولكنِّي أردتُ أن أَسْتَكثِرَ من بركة تسليمك. [12] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال): ليس في (ط).
 [2] (عن أنس) سقط من (ط). 
 [3] في (ط): (أن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله).
 [4] في (ط): (وإن). 
 [5] في الأصل و (ط): (تكلم تكلم) والمثبت من النسخ الفروع.
 [6] في (ط): (ما يقول). 
 [7] في النسخ الفروع: (عنه). 
 [8] (له) سقطت من (ط) وفي (أ) و (ر): (فلم يُسمع أو لم يؤذن له).
 [9] (أنه قال) سقط من (ط). 
 [10] انظر: البخاري رقم (6245) عن أبي سعيد الخُدري. 
 [11] قوله: (سلم) ليس في الأصل ولا (ط) والمثبت من (أ).
 [12] رواه أبو داود في السنن رقم (5185).


&2&58!!!!!!!!!!باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب
 (37) (باب: ليبلِّغ العلمَ الشاهدُ الغائب، قاله ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر) باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب. 


&3&59!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس
30/104# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: حدَّثني اللَّيْثُ بن سعد، قالَ: حدَّثني سَعِيدٌ [1] :
عن أَبِي شُرَيْحٍ أَنَّهُ قالَ لِعَمْرِو بنِ سَعِيدٍ [2] وَهْوَ يَبْعَثُ البُعُوثَ إلىَ مَكَّةَ: ائذَنْ لِي أَيُّها الأَمِيرُ؛ أُحَدِّثْكَ قَوْلاً قامَ [3] بذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الغَدَ مِنْ يَوْمِ الفَتْحِ، سَمِعَتْهُ أُذُنايَ وأَبْصَرَتْهُ عَيْنايَ وَوَعاهُ قَلْبِي [4] حِينَ تَكَلَّمَ بِهِ، حَمِدَ اللهَ وأَثْنَىَ عَلَيْهِ ثُمَّ قالَ: «إِنَّ مَكَّةَ حَرَّمَها اللهُ، وَلَمْ يُحَرِّمْها النَّاسُ [5] ، فَلا يَحِلُّ لامْرِئٍ مؤمن [6] بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بها دَماً، وَلا يَعْضِدَ بها شَجَرَةً، فإِنْ أَحَدٌ تَرَخَّصَ لِقِتالِ رَسُولِ اللهِ فيها، فَقُولُوا: إِنَّ اللهَ قَدْ أَذِنَ لِرَسُولِهِ وَلَمْ يأْذَنْ لَكُمْ، وإِنَّما أَذِنَ لِي فيها ساعَةً مِنْ نَهارٍ، ثُمَّ عادَتْ حُرْمَتُها اليَوْمَ كَحُرْمَتِها بِالأَمْسِ، فَلْيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الغايبَ». قال: فقالَ عَمْرٌو لأبي شُريحٍ [7] : أَنا أَعْلَمُ مِنْكَ، لا يُعِيذُ الحرمُ [8] عاصِياً [9] وَلا فارّاً بِدَمٍ وَلا فارّاً بِخَرْبَةٍ.
قوله: (لا يعضد بها شجرة) معناه: لا يقطع، والعَضْد: القطع، وقد رأى [10] العلماء في الشجرة يُقطع منها الفدية، فروي عن ابن الزبير أنَّه جعل في الشجرة الصغيرة شاةً، وفي
@%ص46%
 الشجرة الكبيرة بقرةً، وهو قول عطاء [11] ، وإليه ذهب الشافعيُّ [12] .
وقوله: (أن يسفك بها دَماً) فإنَّ ظاهرَه تحريمُ الدماء كلِّها، كان ذلك حقّاً أو لم يكن، ويؤكِّد [13] ذلك قوله: «وإنَّما أُذن لي فيها [14] ساعةً من نهار، ثمَّ عادت حُرمتها اليومَ كحرمتها [15] بالأمس»، ولا يجوز أن يكون صلى الله عليه وسلم قد أباحَ دَماً حَرَاماً عليه في ذلك اليوم ولا في غيره من الأيَّام، أو غيرها من الأماكن.
وإلى هذا ذهب قومٌ من أهل العلم، فقالوا: إذا فَرَّ الجاني إلى الحرم لم يُقتصَّ منه ما دام مقيماً به، فإذا خرج اقتصَّ منه.
وقال آخرون: كلُّ ما جَنَاهُ في الحرم اقتصَّ منه في الحرم، وما جناه خارجَ الحرم لم يُقتصَّ منه داخل الحرم.
وأمَّا قول عَمرو: (ولا فارّاً بخرْبَة) فإنَّ معنى الخَرْبة: السرقة ها هنا [16] ، والخرابُ عندهم سرقة الإبل خاصَّة، يقال: رجل خاربٌ. ويُسمُّون اللُّصوص: خُرَّاباً، قال الشاعر:
~والخاربُ اللِّصُّ يُحِبُّ الخَارِبَا [17] 
~وقد تجري الخَربَة في أكثر الكلام [18] مُجرَى التُّهَمَة [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثني سعيد) سقط من (ط). 
 [2] في (ط) (عمرو بن سعد).
 [3] في (ط): (من لا قام) تحريفاً 
 [4] (ووعاه) قلبي سقط من (ط).
 [5] (ولم يحرمها الناس) سقط من (ط).
 [6] في (ط): (يؤمن).
 [7] (لأبي شريح) سقط من (ط) وفي الأصل: (شريحة) والمثبت من النسخ الفروع. 
 [8] في النسخ الفروع: (يعني الحرم).
 [9] في الأصل: (غاصباً). 
 [10] في (ف): (وقدر). 
 [11] انظر قوله في مصنف عبد الرزاق 5/1243. 
 [12] انظر المغني لابن قدامة رقم 2415.
 [13] في (ط) (ويولد) تصحيفاً.
 [14] (فيها) سقط من (ط). 
 [15] في (ط): (لحرمتها).
 [16] (هاهنا) سقط من (ط).
 [17] الرجز بلا نسبة في الكامل للمبرد 3/143، وغريب الحديث للخطابي 2/266 وعمدة الحفاظ 2/790 (خرب).
 [18] في (ف): (في الأكثر من الكلام). 
 [19] قوله (خرابا... التهمة) سقط من (ط) إلَّا لفظة (الخاربا).


&2&60!!!!!!!!!!باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم
 (38) (باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&61!!!!!!!!!!حديث: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار
31/107# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ، قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ [1] ، عن جامِعِ بنِ شَدَّادٍ، عن عامِرِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ [2] الزُّبَيْرِ، عن أَبِيهِ، قالَ:
قُلْتُ لِلزُّبَيْرِ: إِنِّي لا أَسْمَعُكَ تُحَدِّثُ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَما يُحَدِّثُ فُلانٌ وَفُلانٌ!؟ قالَ: أَمَا إِنِّي لَمْ [3] أُفارِقْهُ، وَلَكِنْ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
قوله: (فليتبوأ) ظاهره أمرٌ ومعناه خَبرٌ، يريد أنَّ اللهَ عز وجل يُبَوِّئُه مقعداً من النار [4] ، يقال: تَبوَّأ الرجلُ المكان: إذا اتَّخذهُ موضِعاً لِمقامه؛ وأصله من مباءة الإبل، وهي أعطانُها.
ولم يخف الزبير على نفسه من الحديث أن يكذب فيه عَمْداً، ولكنَّه خاف أن يَزلَّ أو يُخطئ [5] فيكون ما يجري من الغلط فيه كذباً إذا لم يكن [6] يتيقَّن أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد قاله.
@%ص47%
وفيه من العلم أنَّه لا يجوز الحديثُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشَّكِّ وغَالبِ الظنِّ حتَّى يتيقَّن سَمَاعَه، ويعلم صِحَّتَه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (حدثنا الوليد بن سعيد) تحريفاً.
 [2] (بن): سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (لا).
 [4] في (ط): (في النار).
 [5] في النسخ الفروع: (أو يغلط).
 [6] قوله: (يكن) زيادة من (ط). 
 [7] في (ر) و (م): (ليعلم صحته).


&2&62!!!!!!!!!!باب كتابة العلم
 (39) (بابُ كتابةِ العلمِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&63!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة القتل
32/112# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، حدَّثنا شَيْبانُ [1] ، عن يَحْيَىَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ خُزاعَةَ قَتَلُوا رَجُلاً مِنْ بَنِي لَيْثٍ _عامَ فَتْحِ مَكَّةَ_ بِقَتِيلٍ مِنْهُمْ قَتَلُوهُ [2] ، فَأُخْبِرَ بِذلكَ النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم ، فَخَطَبَ، وقالَ: «إِنَّ اللهَ عز وجل حَبَسَ عن مَكَّةَ القَتْلَ _أَوِ الفِيلَ [4] ، شَكَّ أَبُو عَبْدِ اللهِ [5] _ وَسَلَّطَ عَلَيْهِمْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَالْمُؤْمِنِينَ، أَلَا وَإِنَّها لَمْ تَحِلَّ لأَحَدٍ قَبْلِي، ولَا تَحِلَّ لأَحَدٍ بَعْدِي، ألَا وَإِنَّهَا حَلَّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ [6] ، ألَا وَإِنَّهَا سَاعَتِي هَذِهِ حَرَامٌ [7] ، لا يُخْتَلَىَ شَوْكُهَا، وَلَا يُعْضَدُ شَجَرُهَا، وَلَا تُلْتَقَطُ سَاقِطَتُهَا إلَّا لِمُنْشِدٍ [8] ، فَمَنْ قُتِلَ فَهُوَ بِخَيْرِ [9] : إِمَّا أَنْ يُعْقَلَ، وَإِمَّا أَنْ يُقَادَ أَهْلُ القَتِيلِ». فَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ فقالَ: اكْتُبْ لِي يَا رَسُولَ اللهِ. فقالَ: «اكْتُبُوا لأَبِي فُلَانٍ». فقالَ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ: إلَّا الإِذْخِرَ يَا رَسُولَ اللهِ؛ فَإِنَّا نَجْعَلُهُ في بُيُوتِنَا وَقُبُورِنَا. فقالَ: «إِلَّا الإِذْخِرَ».
قوله: (لا يُخْتَلَى شوكُها) إنَّما جاء في سائر الروايات: «لا يُختلى خلاها» [10] والخَلا: الحشيش، ومنه سُمِّيت المِخْلَاة [11] ، وأمَّا الشَّوك فإنَّ أكثر أهل العلم على إباحته، ويُشبه أن يكون المحظور منه الشوكُ [12] الذي يرعاه الإبل، وهو ما رَقَّ منه دون الشوك الصُّلب الذي لا يرعاه، فيكون ذلك بمنزلة الحَطَب ونحوه.
وقوله: (إلَّا لمنشد) أي: لِمُعَرِّف لها؛ يقال: نشدْتُ الضالَّة: إذا طلبتها. وأنشدتها [13] : إذا عرَّفتها.
وكان بعض أهل العلم [14] يذهب إلى التفرقة بين ضالَّة الحَرَم وغيرها من البقاع، فيقول: لا تَحِلُّ لقطتها لآخذها بعد تعريف السنة كما تَحلُّ لقطة غيرها من البقاع، يقول: إنَّما حظُّ آخذها منها الحِفظ والتعريف حتَّى تصل إلى ربِّها، وأكثر أهل العلم على الجمع في هذا الحكم بين لقطتها ولقطة سائر البقاع، إذا أنشدها [15] سنة حَلَّت لآخذها [16] بعد السنة في مذهب أهل [17] الحجاز، ويتصدَّق
@%ص48%
 بها على مذهب أهل العراق.
وقوله: (مَنْ قُتل فهو يُخير) هكذا وقع في روايته، وفيه حَذفٌ ونُقصان، وبيانُ ذلك في سائر الأحاديث، وهو ما رواه أبو شُريح الخُزاعيُّ قال: «مَنْ قُتلَ له قَتيلٌ فهو بخير النَّظرين، إمَّا أن يُعقَلَ وإمَّا أنْ يُقَادَ» [18] .
وفيه بيانٌ أنَّ وليَّ القتيل بالخيار بين أحد الأمرين، أيُّهما شاء أُعطيه، وإلى ذلك ذهب فقهاء أهل الحجاز، وقال أهلُ العراق: ليس له إلَّا القِصاصُ، فإنْ تَرَكَ حَقَّه منه لم يكن له أن يأخذَ الدِّية.
وفي قوله: (اكتب لي يا رسول الله) وأمُره بأن يُكتب له دليلٌ على أنَّ كتابةَ الحديثِ غيرُ مكروهةٍ [19] ، وأنَّ النَّهيَ عن كتابِ شيءٍ غيرِ القرآن منسوخٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (سفيان) تصحيفاً.
 [2] في (ط): (خلوة).
 [3] في (أ): (رسول الله).
 [4] في (ط): (القتل أو القتل).
 [5] في النسخ الفروع: (شك البخاري)
 [6] قوله: (ألَا وَإِنَّهَا حَلَّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ) سقط من النسخ جميعها. والمثبت من الصحيح.
 [7] في (ط): (لحرام).
 [8] في (ط): (إلا المفسد).
 [9] في (ط): (يُخْبَرُ).
 [10] الرواية في البخاري رقم (1834)، عن ابن عبَّاس.
 [11] (المخلاة) ما يوضع فيها من الحشيش (التاج_ خلا_). 
 [12] (فإن أكثر... الشوك) سقط من (ط).
 [13] في (ط): (وأسيدتها).
 [14] في (ط): (أهل اللغة).
 [15] في (ط): (اشتدها).
 [16] (حلت لآخذها) سقط من (ط).
 [17] في (ط): (عند أهل) وفي النسخ الفروع: (على مذاهب أهل).
 [18] رواه البخاري عن أبي هريرة رقم (6880).
 [19] في (ط): (غير مكروه).


&3&64!!!!!!!!!!حديث: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده
33/114# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ بنُ سُلَيْمانَ، قالَ: حدَّثني ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني يُونُسُ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] بنِ عَبْدِ اللهِ:
عن ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه ، قالَ: لَـمَّا اشْتَدَّ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَجَعُهُ، قالَ: «ائتُونِي بِكِتابٍ أَكْتُبْ لَكُمْ كِتاباً [2] لا تَضِلُّوا بَعْدَهُ». قالَ عُمَرُ: إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لوَجِعٌ [3] ، وَعِنْدَنا كِتابُ اللهِ حَسْبُنا [4] . فاخْتَلَفُوا وَكَثُرَ اللَّغَطُ، قالَ: «قُومُوا عَنِّي، وَلا يَنْبَغِي عِنْدِيَ التَّنازُعُ». فَخَرَجَ [5] ابْنُ عَبَّاسٍ يَقُولُ: إِنَّ الرَّزِيَّةَ كُلَّ الرَّزِيَّةِ ما حالَ بَيْنَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَبَيْنَ كِتابِهِ.
هذا يُتأوَّلُ على وجهين: أحدهما: أنَّه أراد أن يكتب اسمَ الخليفة بعده؛ لئلاَّ يختلفَ الناسُ ولا يتنازعوُا [6] ، فَيؤدِّيهم ذلك إلى الفتنة والضلال.
والوجه الآخر: أنَّه صلى الله عليه وسلم قد هَمَّ أن يكتب لهم كتاباً يرتفعُ معه الاختلاف بعدَه في أحكام الدِّين؛ شفقةً على أُمَّته، وتخفيفاً عنهم، فلمَّا رأى اختلاف أصحابه في ذلك [7] قال: «قُومُوا من عندي [8] » وتركهم على ما هم عليه.
ووجه ما ذهب إليه [9] عمر: أنَّه لو زالَ الاختلافُ بأن يَنصَّ على كلِّ شيء باسمه تحليلاً وتحريماً 
@%ص49%
 لطال ذلك [10] ، ولارْتفع الامتحانُ، وعُدِمَ الاجتهاد في طلب الحقِّ، ولاستوى الناسُ في رُتبةٍ واحدةٍ [11] ، ولَبَطُلت فضيلة العلماء على غيرهم [12] ، وقد رُوِيَ عنه صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «اختلاف أمَّتي رحمةٌ». [13] فاستصوب عمر هذا الرأي، وقدَّمه على رأي مَن ذهب من الصحابة إلى خلافه.
فإن قيل: كيف يجوز أن يكونَ الاختلاف خيراً من الاتِّفاق؟ ولو كان الاختلاف رحمةً لكانَ [14] الاتِّفاقُ عذاباً، وليس إسناد الحديث الذي رويتُموه بذاكَ.
قيل: أمَّا وجه ما ذكرناه من [15] أنَّ اللهَ تعالى لو نَصَّ على كُلِّ حادثة من الحوادث، وكفى الناسَ مؤونة الاجتهاد والاستنباط لماتت الخواطر، وتَبَلَّدَت الأفهامُ، وسقطت فضيلةُ العلماء فأمرٌ بيِّن غيرُ خافٍ، وأيضاً فلو جاء التوقيفُ في كُلِّ حادثةٍ تحدث إلى آخر الدَّهر لاشتدَّ حفظه، ولامتنع على الناس ضبطه، ولأدَّى ذلك إلى الضيق والحرَج، ولكان غايته العَجْزَ عمَّا أُمروا به؛ لِتعذُّر حَصْرِه، والعجز [16] عن حفظه وضبطه.
فأمَّا قول القائل: لو كان الاختلاف رحمةً لكان الاتِّفاق عذاباً؛ لأنَّه ضدُّه فهذا قولٌ لم [17] يصدر عن نظر ورويَّة [18] .
وقد وجدت هذا الكلام لرجلين اعترضا به على الحديث:
أحدهما مغموصٌ [19] عليه في دينه، وهو عمرو بن بحر الذي يعرف بالجاحظ.
والآخر: معروف بالسُّخْف والخلاعة [20] في مذهبه، وهو إسحاق بن إبراهيم الموصليُّ، فإنَّه لمَّا وضع كتابه في الأغاني، وأمعن في تلك الأباطيل لم يَرضَ بما تُزَوِّدُهُ [21] من إثمها حتَّى صدَّر كتابه بذمِّ أصحاب الحديث والحَطْب [22] عليهم، وزعم أنَّهم يروون [23] ما لا يدرون، وذكر بأنَّهم رووا هذا الحديث، ثمَّ قال: ولو كان الاختلاف رحمةً لكان الاتِّفاقُ [24] عذاباً.
ثمَّ تكايس وتعاقل فأدخل نفسه في جملة العلماء، وشاركهم
@%ص50%
 في تفسيره وتأويله، فقال: وإنَّما كان الاختلاف رحمةً ما دام رسول الله صلى الله عليه وسلم حَيّاً بين ظَهرانيهم [25] ، فإنَّهم إذا اختلفوا سألوه فأجابهم وبيَّن لهم ما اختلفوا فيه، ليس فيما يختلفون بعدَه، وزعم أنَّهم لا يعرفون وُجوهَ الأحاديث ومعانيها، فيتأوَّلونها على [26] غير جهاتها.
والجواب عمَّا ألزمانا من [27] ذلك أن [28] يُقال لهما [29] : إنَّ الشيء وضِدَّه قد يجتمعان في الحكمة، ويتَّفقان في المصلحة، ألا ترى أنَّ الموت لم يكن فساداً وإن كانت الحياة صلاحاً، ولم يكن السَّقَمُ سَفَهاً وإنْ كانت الصحَّة حكمة، ولا الفقر خطأً إذا كان الغنى [30] صَواباً، وكذلك الحركة والسكون، والليل والنهار، وما أشبهها [31] من الأضداد، وقد قال سبحانه: { وَمِن رَّحْمَتِهِ جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ } [32] [القصص: 73] فسمَّى اللَّيلَ رحمةً، فهل [33] أوجبَ أن يكون النهارُ عذاباً مِنْ قِبَلِ أنَّه ضِدُّه، وفي هذا بيان خطأ ما ادَّعاه هؤلاء [34] ، ولله الحمد [35] .
وأمَّا وَجهُ الحديث ومعناه فإنَّ قوله [36] : «اختلاف أمتي رحمةٌ» كلامٌ عامُّ اللفظ، خاصُّ المراد، وإنَّما هو اختلاف في شيء دون شيء، والاختلاف في الدين على ثلاثة أضرب:
اختلاف في [37] إثبات الصانع ووحدانيَّته، وهو [38] كُفر، واختلاف في صفاته ومشيئته، وهو بِدعة، وكذلك ما كان من نحو اختلاف الخوارج والروافض في إسلام بعض الصحابة، واختلاف في الحوادث من أحكام العبادات المحتملة الوُجوه، جعله الله تعالى يُسراً [39] ورحمةً وكرامةً للعلماء منهم.
وقد قال صلى الله عليه وسلم : «إنَّ أمَّتي أمَّة مرحومة». وهو حديث مشهور من رواية أبي موسى الأشعريِّ، قال: قال صلى الله عليه وسلم : [40] «إنَّما أنا رحمةٌ مُهداةٌ». [41] وقال: «بُعثتُ بالرحمة» [42] .
وقد سأل بعضُهم أيضاً على هذا فقال: كيف يكون مَبعوثاً بالرحمة، وقد بُعث بالسيف، وأُمرنا [43] بالقتال وسفك الدم [44] ؟
والجواب: أنَّ الله تعالى بَعَثَ أكثر الأنبياء وأمرهم بالإبلاغ، وأيَّدهم بالجوائح، والحجج [45] والمعجزات،
@%ص51%
فمن أنكر من تلك الأمم الحَقَّ بعد قيام الحُجَّة وظهور المعجزة [46] أرسلَ عليه العذاب، وعُوجل بالهلاك، واستؤني بهذه الأمَّة، فلم يُعاجِل مَن أنكر الحقَّ منهم بالعذاب والاستئصال، وأمر الله عز وجل نبيَّه بجهادهم، وحَمْلِهم على الدين بالسيف؛ ليرتدعوا عن الكفر، فلا يُجتاحوا بالعذاب، ولا يأتي على آخرهم [47] الهلاكُ، فإنَّ بَعْدَ [48] السيف [49] بقيَّة، وليس بعد العذاب المُنزَّل بقيَّة.
وقد رُوي أنَّ قوماً من العرب جاؤوه، فقالوا: يا رسول الله أفنانا السيفُ، فقال: «ذاك [50] أبقى لآخركم» [51] . فهذا معنى الرحمة المبعوث بها صلى الله عليه وسلم [52] .
وأمَّا قول إسحاق الموصليِّ [53] وتأويله الحديث على أنَّ المرادَ بهذا الاختلاف هو ما كان في أيَّام حياة رسول الله [54] صلى الله عليه وسلم فإنَّ هذا تأويلٌ فاسدٌ، ولو كان الأمرُ على ما زعمه لكان قد عُدمَ [55] بيانُ أمور الدِّين بعد موته صلى الله عليه وسلم ، ولكانت الأمَّة قد ضلَّت بعد خروجه من الدنيا عند حدوث الاختلاف فيما بينهم، وهذا باطلٌ؛ لأنَّه صلى الله عليه وسلم كان مبعوثاً إلى آخر نسمة من أُمتِّه تُخلق [56] في آخر الزمان، كما كان مبعوثاً إلى أهل زمانه وعَصْره، فلم يترك شيئاً ممَّا كان حدث، وجاز أن سيحدث إلَّا أودعَه بياناً يُعلَمُ به حُكْمُه.
إلَّا أنَّ البيان على ضربين: جليٌّ [57] واضحٌ، وهو: ما يُتلى أو يُروى بالنصِّ على اسم الشيء والتوقيف فيه، وخَفيٌّ غامضٌ، وهو: ما يُستنبطُ من طريق التَّفهُّم [58] والقياس له على نظيره وشَكله، وكلُّ ذلك مفروغٌ من بيانه [59] ، والحمد لله على ذلك.
وقد يُسأل [60] فيُقال: كيف يجوز لعمرَ أن يعترض على رأي رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم في أمر الدِّين، فلا يُسرع إلى قبوله، وما وَجه عذره وتأويله في ذلك؟
أفَتَراه قد خاف أن يتكلَّم رسول الله [61] صلى الله عليه وسلم بغير الحق [62] ، أو يجرى على لسانه الباطلُ، فقال من أجل ذلك: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص52%
 قد غلبه الوجع، وحَسبنا كتابُ الله، وقد تيقَّن علماً أنَّه صلى الله عليه وسلم معصومٌ ومشهودٌ له بأنَّه لا ينطقُ عن الهوى { إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى } [النجم: 4] .
والجواب: أنَّ عمر رضي الله عنه لا يجوز عليه أن يتوهَّم الغلط على رسول الله صلى الله عليه وسلم [63] ، أو يَظُنَّ به التُّهمة في حال [64] من الأحوال؛ إلَّا أنَّه لمَّا نظر وقد أكمل اللهُ الدِّين، وتمَّم شرائعه، واستقرَّ الأمر فيها على مِنهاجٍ معلومٍ، وقد غَلَبَ رسول الله صلى الله عليه وسلم الوجَعُ، وأظَلَّته [65] الوفاة، وهو بشر يعتريه من الآلام [66] ما يعتري البشر [67] ، ويتورَّد طِباعه من التغيُّر [68] بالمرض ما يتورَّد [69] غيره، وقد قال [70] النبيُّ [71] صلى الله عليه وسلم : «إنِّي أُوعكُ كما يُوعَكُ رجُلان منكم» [72] . وقال: «إنِّي [73] بَشَرٌ أغضب كما يغضبُ البشرُ» [74] . وقال «إنَّا معاشرَ الأنبياء يُضاعف علينا البلاءُ» [75] . وقال عند موته: «واكَرَباه» [76] . إلى سائر [77] ما يتَّصل بهذا الباب من نظائره ولواحقه أشفق أن يكون ذلك من نوع ما يتكلم به المريض [78] ممَّا لا عزيمة له فيه، فيجدَ به المنافقون [79] سبيلاً إلى تلبيس أمر الدين.
وقد كان أيضاً صلى الله عليه وسلم يرى الرأيَ في الأمر فيراجعُه أصحابُه في ذلك [80] إلى أن يعزم اللهُ له على [81] شيءٍ، كما راجعوه في حِلاق الشَّعر قبلَ أن يطوفوا [82] ، وكما راجعوه يوم الحُديبية في الكتاب الذي كُتب بينَه وبين قريش [83] ، فإذا أمَرَ بالشيء أمر عَزمٍ لم يُراجع فيه، ولم يُخالَفْ عليه.
وأكثر العلماء متَّفقون على أنَّه قد يجوز [84] على رسول الله صلى الله عليه وسلم الخطأُ فيما لم ينزلْ عليه فيه وحي، ولكنَّهم مُجمعون على أنَّ تقريره على الخطأ غير جائز، وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «اللـهم إنِّي بَشَرٌ أغضب كما يغضبُ البشر، فأيَّما عبدٍ لعنتُه أو سببته فاجعل ذلك عليه صلاةً ورحمةً» [85] .
ومعلوم أنَّ الله سبحانه _وإن كان رَفَع درجته فوق الخلق كلِّهم_ فإنَّه لم يُبرِّئه من سِمات الحَدَث،
@%ص53%
ولم يخله من الأعراض البشريَّة، وهذيانُ المريض موضوع عنه، والقلم عن الناسي مرفوع [86] ، وقد سها صلى الله عليه وسلم في صلاته، ونسي بعضَ العدد من ركعاتها حتَّى ذُكِّر بها ونُبِّه عليها [87] ، فلمَ يستنكر [88] أن يُظنَّ به حُدوثُ بعض هذه الأمور في مرضه، فَيتوقَّف في مثل ما جرى [89] من الحال، ويُستثبت حتَّى يتبيَّن حقيقته.
فلهذه الأمور [90] ولما [91] يُشبهُها [92] من الأسباب كانت مُراجعةَ عمرَ إيَّاه في ذلك الموطن، والله أعلم.
ويجب أن يُعلم أنَّ ذلك القولَ منه صلى الله عليه وسلم لو كان عزيمةً لأمضاهُ اللهُ، والحمد لله على ما يَسَّر من أمر دينه، وبه نستعين على حُسن طاعة نبيِّه، ولا قوَّة إلَّا بالله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله).
 [2] (كتاباً) سقط من (ط).
 [3] في النسخ الفروع: (غلبه الوجع)
 [4] في (ط): (حسناً) مصحفاً. 
 [5] قوله: (فخرج) سقط من الأصل و (ر) والمثبت من (ط). 
 [6] في (ط): (ولا يتنازعون).
 [7] في النسخ الفروع: (فيه).
 [8] في النسخ الفروع: (قوموا عني).
 [9] في النسخ الفروع: (ووجه ما فعل) إلَّا (م): (ووجه ما فعله)
 [10] قوله: (لطال ذلك) زيادة من النسخ الفروع.
 [11] في النسخ الفروع هنا زيادة: (وقد قال عز وجل: { يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } [المجادلة: 11] ).
 [12] قال ابن حجر في الفتح ( 1/209): تعقبه ابن الجوزي بأنه لو نص على شيء أو أشياء لم يبطل الاجتهاد؛ لأن الحوادث لا يمكن حصرها، وقال إنما خاف عمر أن يكون مايكتبه في حالة غلبة المرض فيجد المنافقون سبيلاً إلى الطعن في ذلك المكتوب..
 [13] انظر الجامع الصغير 1/13، وفيض القدير 1/212.
 [14] في النسخ الفروع: (كان).
 [15] (من) سقطت من (ط).
 [16] (عما أمروا.. العجز) سقط من (ط)
 [17] في (أ): (لا).
 [18] في (أ) و (ر) و (ف): (روية ونظر).
 [19] في (ط): (معموص) بالعين المهملة. ورجل مغموص عليه في حسبه او في دينه ومغموز أي مطعون عليه (اللسان_ غمص_)
 [20] (والخلاعة) سقط من (ط)
 [21] في النسخ الفروع: (تزود).
 [22] في (ط) و (ر): (والخطب) بالخاء المعجمة. وفي (أ) و (م): (والحط) و (الحّطْبُ) بالحاء المهملة: السَّعْيُّ والنميمة عليهم. (التاج _حطب_)
 [23] في (ط): (يريدون) 
 [24] في (ر): (الاختلاف).
 [25] في (أ) و (ر) و (م): (بين أظهرهم حياً).
 [26] في (ط): (في).
 [27] في (ط): (ألزمنا منه من).
 [28] قوله: (أن) زيادة (ط)
 [29] في (أ) و (ر) و (م): (لهم).
 [30] في الأصل: (الغني) والمثبت من (ط). 
 [31] في (ر) و (ف): (ونحوها) وفي (أ): (ونحوهما) وفي (م): (ونحوه)
 [32] في (م) زيادة: (وتبتغوا من فضله).
 [33] (فهل) سقطت من (ط)
 [34] في (ر) و (ف): (ما ألزمناه).
 [35] (ولله الحمد) سقط من (ط)
 [36] في (ط): (وقوله).
 [37] قوله: (في شيء دون.... اختلاف في) زيادة من (ط)
 [38] في النسخ الفروع: (وذلك)
 [39] في (ط): (كثيراً) وهو تصحيف 
 [40] قوله: (إن أمتي أمة.... قال صلى الله عليه وسلم ) زيادة من (ط)
 [41] رواه الدارمي في سننه عن أبي صالح رقم (15) 
 [42] انظر مسلم 4/2007 رقم (87)
 [43] في النسخ الفروع: (وقد أمر).
 [44] في (ط): (الدماء).
 [45] قوله: (بالحوائج والحجج) ليس في النسخ الفروع.
 [46] في (ط): (قيام المعجزة وظهور الحجة).
 [47] في (ط): ( ولا يأتم على أحدهم) مصحفاً. 
 [48] في الأصل (في) والمثبت من (ط).
 [49] في النسخ الفروع: (فإن للسيف) إلَّا في (أ): (فإن السيف).
 [50] في النسخ الفروع: (ذلك).
 [51] في الأصل: (لأحدكم) والمثبت من (ط) ولم أقف عليه في كتب الحديث. 
 [52] في (ط) زيادة هنا: (المبعوث بها على الله تعالى).
 [53] قوله: (الموصلي) زيادة من النسخ الفروع.
 [54] في (ط): (ما كان في حياته) 
 [55] في (م): (عمر).
 [56] في النسخ الفروع: (نسمة تخلق من أمته)
 [57] في الأصل: (تحلى) والمثبت من (ط).
 [58] في (م): (الفهم).
 [59] في (أ): (من شأنه)
 [60] (قد يسأل): سقط من (ط) 
 [61] قوله: (رسول الله) زيادة من النسخ الفروع.
 [62] في (ط): (بغير حق) من دون أل التعريف. 
 [63] قوله (وسلم معصوم... وسلم) ساقط من (ط). 
 [64] في (ر): (فقال).
 [65] في (ط) (وأصلبه) محرفاً.
 [66] في (ط): (من الأمر) وفي (أ) و (ر): (الألم),
 [67] في (ف) و (م): (البشرية).
 [68] في (ط): (البعير) مصحفاً. 
 [69] في النسخ الفروع: (ما يورد). إلَّا في (م): (ويورد.. ما يتورد)
 [70] (وقد قال) تكررت في (م).
 [71] قوله: (النبي) زيادة من (ط).
 [72] انظر: البخاري رقم (5648)، عن عبد الله بن مسعود. 
 [73] في (ط): (إذ) محرفاً. 
 [74] رواه أحمد في المسند عن أبي هريرة 2/243. 
 [75] رواه أحمد في المسند عن أبي سعيد الخدري 3/94 
 [76] انظر: البخاري رقم (4462) والقول لفاطمة رضي الله عنها . 
 [77] قوله: (سائر) زيادة من (ط)
 [78] قوله: (أشفق أن يكون.... المريض) زيادة من النسخ الفروع.
 [79] في النسخ الفروع: (المنافقون به).
 [80] في النسخ الفروع: (فيه).
 [81] زاد في الأصل: (كل).
 [82] انظر البخاري رقم 2731 من حديث أم سلمة. 
 [83] انظر البخاري رقم (2732) عن المسور بن مخْرَمة ومروان 
 [84] في (م): (قد جوز).
 [85] انظر: المسند لأحمد (2/243) وصحيح مسلم رقم (90) عن أبي هريرة 
 [86] في النسخ الفروع: (مرفوع عن الناسي) وفي (م) (الناس)
 [87] انظر البخاري رقم (483) عن أبي هريرة وابن ماجة رقم (1211) عن عبد الله بن مسعود. 
 [88] في (ف): (فلم يستكثر).
 [89] قوله (كما راجعوه... ما جرى من) استدرك في (ط) في الهامش، ولكن نصف الكلام مفقود في كل سطر في التصوير.
 [90] في النسخ الفروع: (المعاني).
 [91] في (ر) و (ف): (وما).
 [92] في (أ) و (م): (وأشباهها)


&1&65!!!!!!!!!!كتاب الوضوء
 ((4)) ومن كتاب الطَّهارة [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا وقع في رواية كريمة، وفي رواية غيرها: «كتاب الوضوء».


&2&66!!!!!!!!!!باب لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن
 (4) (بابٌ: لا يَتَوضَّأُ مِن الشَّكِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&67!!!!!!!!!!حديث: لا ينفتل حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا
34/137# قال الإمام أبو عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثنا عليٌّ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: حدَّثنا الزُّهرِيُّ، عن سَعيدِ بنِ المسيَّبِ وعن عَبَّادِ بنِ تَميمٍ:
عن عَمِّه: أَنَّهُ شَكا [1] إلىَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الرَّجُلَ الذي يُخَيَّلُ إِلَيْهِ أَنَّهُ يَجِدُ الشَّيْءَ في الصَّلَاةِ. فقالَ: «لا يَنْفَتِلْ _أَوْ: لا يَنْصَرِفْ_ حَتَّىَ يَسْمَعَ صَوْتاً أَوْ يَجِدَ رِيحاً».
قوله: (حتَّى يسمع صوتاً، أو يجد ريحاً) يريد: أنَّه يمضي في صلاته ما لم يتيقَّن الحَدَث، ولم يُرِدْ بذكر هذين النوعين مِن الحدث تخصيصهما وقَصر الحكم عليهما حتَّى لا يقع نَقضُ الطهارة بغيرهما، وإنَّما هو جوابٌ خرج على حُذو المسألة التي سأل عنها السائلُ، وقد دَخَل في معناه كُلُّ ما يخرجُ من السبيلين من غائط وبول ومَذي ووَدي [2] ودم ونحوها، وقد يخرج منه الريحُ ولا يسمع لها صوتاً ولا يجدُ لها ريحاً فيكونُ عليه استئنافُ الطَّهارة إذا تيقَّن ذلك.
وقد يكون بأذنه وَقْرٌ [3] لا يسمع معه [4] الصوت، وقد يكون أخشمَ فلا يجد الرِّيح، والمعنى إذا كان أوسع من الاسم كان الحكم للمعنى، وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إذا استَهَلَّ الصَّبيُّ ورِّثَ وُصلِّي عليه» [5] . ولم يُرِدْ به
@%ص54%
 تخصيص الاستهلال الذي هو رفع الصوت دون غيره من أمارات الحياة من حركة وقبض وبسط في عضو، ونحوها [6] من الأمور التي لا تتأتَّى [7] إلَّا من حَيٍّ [8] .
وهذا أصلٌ في كُلِّ أمر قد ثبت واستقر يقيناً، فإنَّه لا يُرفعُ حُكمه بالشَّكِّ، كمن تيقَّن نكاح امرأةٍ أو مِلْك رقبة، ثمَّ شَكَّ في فسخ النكاح أو زوال المِلك، فإنَّ الشكَّ في ذلك لا يُزاحم اليقين، والنِّكاح على صحتَه، والمِلك على أصله.
وقد يَسْتدلُّ بهذا الحديث بعضُ مَن لا يرى في الدَّم يخرج من غير السبيلين الوُضُوءَ، والاستدلال به في مثل هذا ضعيف، وأضعف منه وأوهنُ استدلالُ من استدلَّ به في أنَّ رؤية المتيمِّم الماءَ في صلاته لا تنقض طهارته، ومثل هذا الاستدلال لا يصحُّ، وإن كان قد أُولع بذلك أصحابُ الجَدَل والشَّغب [9] ، ويتعلَّقون كثيراً به، وليس هذا من باب ما تقدَّم قولنا فيه من أنَّ المعنى إذا كان أوسعَ من الاسم كان الحكم للمعنى؛ لأنَّ ذلك إنِّما هو فيما يقع تحت الجنس [10] الواحد من معقول الباب.
وهذا بخلاف ذلك، فلا يصلح الاستدلال به إذا كان مَعقُولاً أنَّه إنَّما قَصَد به الجواب عن الخارجات من البدن إذا شكَّ في خروجها، وأنَّ الواجبَ فيها التَّمسُّكُ بالأصل حتَّى يتيقَّن الحَدَثَ [11] ، فدلَّ ببعض [12] المذكورات على سائر ما لم يذكر من نوعها، فمجاوزة المذكور والتعدِّي إلى غير جنس المقصود به اغتصابٌ للكلام وعُدوان فيه، وقد يُخاف أن يكون ذلك نوعاً من الافتراء.
ونحو هذا من استدلَّ في رُؤية المتيَمِّم الماءَ في الصلاة بقوله صلى الله عليه وسلم : «لا يقطع صلاة المسلم شيءٌ» [13] ؛ ومعلوم أنَّه إنَّما جاء في المارِّ بين يدي المُصلِّي؛ ولذلك قرن قوله: «وادرؤوا ما استطعتم»، وهذا بابٌ يجب أن يُراعَى ولا يغفل.
وفي الخبر حجَّة لمن أوجب الحدَّ على مَن وُجدت عليه [14] رائحة المُسكر وإن لم يشاهَد [15] شربه ولا شهد عليه الشهود ولا اعترف به. [16] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (شلى) مصحفاً.
 [2] (المذي) بالذال المعجمة: البلل اللزج الذي يخرج عند الملاعبة (التاج _مذى_)
و (الودي) بتخفيف الدال المهملة: الماء الرقيق الأبيض الذي يخرج في إثر البول (التاج_ ودى_) 
 [3] في (ط): (وفد) مصحفاً. 
 [4] (معه) سقطت من (ط).
 [5] أخرجه الدارمي في «السنن» عن ابن عباس (3013).
 [6] في النسخ الفروع: (ونحو ذلك)
 [7] في (ط): (لا تأتي)
 [8] في النسخ الفروع: (الحي)
 [9] في النسخ الفروع: (أهل الجدل من أصحابنا).
 [10] في (ط): (النجس) بتقديم النون على الجيم
 [11] في (ط): (الحديث) محرفاً.
 [12] في (ط): (بعض). 
 [13] أخرجه أبو داود في «السنن» عن أبي سعيد الخدري (719).
 [14] في (ف): (معه).
 [15] في (ف): (وإن المشاهد).
 [16] قوله: (وفي الخبر حجة.... اعترف به) زيادة من النسخ الفروع.


&2&68!!!!!!!!!!باب التخفيف في الوضوء
 (5) (بابُ التخفيفِ في الوُضوءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&69!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نام حتى نفخ ثم صلى
35/138# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ:
@%ص55%
 حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو، قالَ: أخبَرني كُرَيْبٌ:
عن ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: بِتُّ عِنْدَ خالتِي مَيْمُونَةَ، فَقامَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنَ اللَّيْلِ، فَتَوَضَّأَ مِنْ شَنٍّ [1] مُعَلَّقٍ وُضُوءاً خَفِيفاً، وَقامَ يُصَلِّي، فَتَوَضَّأْتُ نَحْواً مِمَّا تَوَضَّأَ، ثُمَّ جِئْتُ فَقُمْتُ عن يَسارِهِ _وَرُبَّما قالَ سُفْيانُ: عن شِمالهِ_ فَحَوَّلَنِي فَجَعَلَنِي عن يَمِينِهِ، ثُمَّ صَلَّىَ ما شاءَ اللهُ، ثُمَّ اضْطَجَعَ فَنامَ حَتَّىَ [2] نَفَخَ، ثُمَّ أَتاهُ المُنادِي يُؤْذِنُه بِالصَّلاةِ، فَقامَ، فَصَلَّىَ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (شيء) تصحيفاً.
 [2] (حتى) سقطت من (ط).


&2&70!!!!!!!!!!باب قراءة القرآن بعد الحدث وغيره
 (36) [ باب قراءة القرآن بعد الحدث وغيره] 


&3&71!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أنه بات ليلة عند ميمونة
36/183# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا إسماعيل: حدَّثني مالكٌ، عن مُخْرَمَة بن سُليمان، عن كُريب، عن ابن عبَّاس. وذكر الحديث، وقال: ثمَّ قام إلى شَنٍّ مُعلَّقةٍ فتوضَّأ منها، قال: ثمَّ ذهبتُ فقمتُ إلى جنبه، فوضع يدَه اليمنى على رأسي، وأخذ بأذني اليمنى يفتلها... الحديث [1] .
الشَّنُّ: القربة التي تبدَّت للبلى، وقوله في الرواية الأولى: «مِن شَنٍّ مُعَلَّقٍ» بلفظ التذكير إنَّما قال ذلك؛ لأنَّه أراد الجِلدَ، وفي الرواية الأخرى: «ثمَّ قام إلى شنٍّ مُعلَّقةٍ فتوضَّأ منها»؛ لأنَّه أرادَ القِرْبة، فأنَّث [2] .
وفي قوله: (فحوَّلني فجعلني عن يمينه) إيجابُ [3] مُراعاة موقف الإمامة؛ كي [4] يكون المأمومُ متأخِّراً عن الإمام.
وفيه أنَّ من الأدب أن يمشي الصغير عن يمين الكبير، والمفضُولَ عن يمين الفاضل.
وفيه إباحةُ العمل اليسير في الصلاة.
وقوله: (فأخذ بأذني اليمنى يفتلها) قد يحتمل أن يكون معنى الفتل هاهنا الجذبُ؛ ليدورَ فيتحوَّل إلى يمينه، ويحتمل أن يكون أراد به فتل التأديب والتقويم؛ ليكون ذلك أبلغ لما يُريد منه، وليكون أذكر له فيما يستأنفه من الزمان، ويُقال: إنَّ المتعلِّم إذا تُعهِّدَ بفتل أذنه كان أذكى [5] لفهمه، وأوعى لما يسمعُه من القول.
وأخبرني أحمد بن الحسين الآبِرِيُّ [6] قال: أخبرني عبد الرحمن بن الحسن [7] الشافعيُّ، قال: قال الربيع: ركبَ الشافعيُّ يوماً فَلَصِقتُ بسَرْجِه وهو على الدابَّة، فجعل يَفتلُ شحمة أذني بيده، فأعظمتُ ذلك منه حتَّى وجَدْته عن ابن عبَّاس
@%ص56%
 أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفتل شحمة أُذُنِه [8] ، فعلمتُ أنَّه إنَّما [9] فعل ذلك عن أصل.
وأمَّا نوم النبيِّ صلى الله عليه وسلم مضطجعاً حتَّى نفخ، وقيامه إلى الصلاة من غير إحداث وضوء فإنَّ ذلك من خصائصه التي ليس للأمَّة أن يأتسُوا به فيها؛ والعلَّة في ذلك مذكور في الحديث، وهي قوله صلى الله عليه وسلم : «تنامُ عيناي ولا ينام قلبي» [10] . فأخبر أنَّ يقظة قلبه تعصمه من الحَدَث.
وفي حديث سفيان الذي رويناه أوَّلاً أنَّه قال عمرو بن دينار: سمعت عُبيد بن عمير يقول: «رُؤيا الأنبياء وَحيٌ». ثمَّ قرأ: { إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ } ثمَّ قال: { يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ } [الصافات: 102] يريد بهذا القول أنَّه إنَّما مُنِعَ [11] النومَ قلبُهُ ليعي الوحي، إذا أُوحي إليه في منامه.
وفي الحديث دَلالةُ أنَّ النومَ [12] عَينَه [13] ليس بحدث، وإنمَّا هو مَظِنَّةٌ للحدَث، فإذا كان نومُ النائم على حالٍ يأمنُ معه الحَدَث غالباً، كالنوم قاعداً وهو مُتماسكٌ ونحو ذلك من الأحوال لم ينتقض وُضوءُه به [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (وذكر الحديث).
 [2] انظر تذكير (الشّن) وتأنيثه في كتاب التذكير والتأنيب لابن الأنباري (1/418) والتاج: (شنن) 
 [3] في (ط): (لإيجاب).
 [4] في النسخ الفروع: (حتى).
 [5] في (أ) و (م): (أدعى).
 [6] في (أ) و (م): (الآجري).
 [7] في النسخ الفروع: (بن العباس).
 [8] (فأعظمت.. أذني) سقط من (ط).
 [9] (إنما) سقطت من (ط).
 [10] رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنها : (3569).
 [11] في (م: (مع) مصحفاً.
 [12] في (ر): (نوم).
 [13] في (ط) و (أ) و (م): (بعينه) 
 [14] (به) سقطت من (ط)


&2&72!!!!!!!!!!باب إسباغ الوضوء
 (6) (بابُ إسباغِ الوُضوء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&73!!!!!!!!!!حديث: دفع رسول الله من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال
37/139# قال أبو عبد الله: حدَّثنا [1] عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالكٍ، عن مُوسَىَ بنِ عُقْبَةَ، عن كُرَيْبٍ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ:
عَنْ أُسَامَةَ بنِ زَيْدٍ: أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: دَفَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ عَرَفَةَ، حَتَّىَ إذا كانَ بِالشِّعْبِ نَزَلَ فَبَال، ثُمَّ تَوَضَّأَ وَلَمْ يُسْبِغِ الوُضُوءَ، فَقُلْتُ: الصَّلاةَ يا رَسُولَ اللهِ؟ فقالَ: «الصَّلاةُ أَمامَكَ». فَرَكِبَ، فَلَمَّا جَاءَ المُزْدَلِفَةَ نَزَلَ فَتَوَضَّأَ، فَأَسْبَغَ الوُضُوءَ، ثُمَّ أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ، فَصَلَّى المَغْرِبَ، ثُمَّ أَناخَ كُلُّ إِنْسانٍ بَعِيرَهُ في مَنْزِلِهِ، ثُمَّ أُقِيمَتِ العِشاءُ فَصَلَّىَ، وَلَمْ يُصَلِّ بَيْنَهُما.
قوله: (الصلاةُ أَمَامَك) يريد: أنَّ موضع هذه [2] الصلاة المزدلفةَ، وهي أمامك، وهذا [3] تخصيص لعموم الأوقات المُؤقَّتة للصلوات [4] الخمس ببيان فِعْل النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
وفيه دليل على أنَّه لا يجوز أن يُصَلِّيَها الحاجُّ إذا أفاضَ من عَرَفَة حتَّى يَبلُغَها،
@%ص57%
 وأنَّ عليه أن يجمع بينها وبين العِشاء يجمع على ما سَنَّه رسول الله صلى الله عليه وسلم بفعله وبيَّنه بقوله، ولو أجزأته في غير ذلك المكان [5] لَمَا أخرها رسول الله [6] صلى الله عليه وسلم عن وقتها المُؤقَّت لها في سائر الأيَّام.
وفيه بيانُ أنْ لا لصلاة بينهما، ولا أذان لواحدةٍ منهما، ولكن يُقام لكلِّ صلاة منهما.
واستدَّل به [7] الشافعيُّ على [8] أنَّ الفوائت من الصلوات لا يُؤَذَّن لها، وإنَّما [9] يقام لها فقط.
وذهب غيرهُ من الفقهاء إلى أنْ يُؤَذَّنَ للفوائت ويُقام، كما يؤذَّن للصلوات التي يؤذَّن في أوقاتها المعلومة، وإليه ذهب فقهاءُ أهل الكوفة، وهو مذهب الإمام [10] أحمد ابن حنبل، رحمة الله عليه.
وفيه أنَّ يسيرَ العمل إذا تخلَّل بين الصلاتين غيرُ قاطعٍ نظامَ الجمع بينهما؛ وذلك لقوله: «ثمَّ أناخَ كُلُّ إنسانٍ بعيرَه في منزله». ولكنَّه لا يتكلَّم فيما بين الصلاتين.
وأمَّا فعله [11] صلى الله عليه وسلم حين نزل الشِّعب وتَركُه للإسباغ له؛ فإنَّما فعلَ ذلك ليكونَ مُسْتَصْحِباً للطهارة في مَسيره إلى أن يبلغ جَمعاً، وكان صلى الله عليه وسلم يتأخَّى [12] في عامَّة أحواله أن يكون على طُهر، وإنَّما تجوَّز في الطَّهارة ولم يُسبغها؛ لأنَّه لم يفعل ذلك لِيُصلِّي بها، ألا تراه قد أسبغها حين أراد أن يُصلِّيَ وأكملها.
وفي وضوئه ذلك [13] لغير الصلاة دليل على أنَّ الوضوءَ نفسه عبادة وقُربة، وإن لم يُفعل لأجل الصلاة [14] ، وكان صلى الله عليه وسلم يُقدِّمُ الطَّهارة إذا أوى إلى فراشه؛ ليكونَ مَبيتُه على طُهر. [15] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (قال حدثنا)، وحذفت (قال) للتكرار. 
 [2] (هذه): سقط من (ط). 
 [3] (وهذا): سقط من (ط)، وفي النسخ الفروع: (وهو).
 [4] في (ط): (الموفقة للصلاة) محرفاً، وفي (ر) للصلاة). 
 [5] قوله (في غير هذا المكان)، سقط من (ط).
 [6] قوله: (رسول الله) زيادة من (ر).
 [7] في النسخ الفروع: (وبه استدل).
 [8] (على) سقط من (ط).
 [9] في النسخ الفروع: (لكن).
 [10] (فقهاء أهل الكوفة وهو مذهب الإمام) سقط من (ط).
 [11] في الأصل (قوله)، والمثبت من (ط).
 [12] يقال: توخِّيتُ وتأخيت، بالواو والهمزة (التاج، والمحكم: وخى). 
 [13] قوله: (ذلك) زيادة من النسخ الفروع.
 [14] قال ابن حجر في الفتح ( 1/240): وفيه نظر لاحتمال أن يكون أحدث.
 [15] (على) سقط من (ط)، وفي غيرها من الفروع: (ليكون على طهر مبيته) وفي (أ) (في مبيته).


&2&74!!!!!!!!!!باب ما يقول عند الخلاء
 (9) (بابُ ما يقولُ عند الخلاء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&75!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث
38/142# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَبْدِ العَزِيزِ بنِ صُهَيْبٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَنَساً يَقُولُ: كانَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم إذا دَخَلَ الـخَلاءَ قالَ: «اللهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الـخُبُثِ والـخَبايثِ».
 (الخُبُثُ): جمع خَبيث [2] ، كقولك: جديد وجُدد، وعتيق وعُتُق.
 (والخبايث): جمع الخبيثة.
@%ص58%
تعوَّذَ بالله من ذُكران الشياطين وإناثهم، وإنَّما خَصَّ بذلك الخلاءَ؛ لأنَّ الشياطين يحضرون الأخلية _وهي مواضعٌ يُهجَرُ فيها ذِكر الله_ فقدَّم لها الاستعاذة احترازاً منهم، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «إنَّ هذه الحُشوشَ مُحتضَرةٌ، فإذا دخل أحدُكم الخلاءَ فَليَتَعَوَّذْ بالله» [3] . قلت: معناه إذا أراد الدخول [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (النبي) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (الخبيث) 
 [3] رواه أبو داود في السنن عن زيد بن أرقم، (6). 
 [4] قوله: (قلت: معناه إذا أراد الدخول) زيادة من النسخ الفروع.


&2&76!!!!!!!!!!باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء جدار أو نحوه
 (11) (باب لا يُـَستقبل القبلةُ بغائط) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&77!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره
39/144# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن عَطاءِ بنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ:
عَنْ أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصَارِيِّ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذا أَتَىَ أَحَدُكُمُ الغائطَ، فَلا يَسْتَقْبِلِ القِبْلَةَ وَلا يُوَلِّـها ظَهْرَهُ، شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا».
نهيُه عن استقبال القبلة واستدبارها عند الخلاء معناه: صيانةَ جهة القِبلة وكراهة ابتذالها في غير ما جُعلت له، وإنَّما يستقبل الرجلُ القبلةَ عند الصلاة والدُّعاء، ونحوهما من أمور البرِّ والخير، فكرِه صلى الله عليه وسلم أن يُتَوَجَّهَ إليها عند الحَدَث، وكرهَ أيضاً أن يُولِّيها ظهره، فتكون عورتُه بإزائها غير مستورة عنها.
وقد قيل: إنَّ المعنى في ذلك أنَّ وجهَ الأرض مُتَعبَّدٌ للملائكة والإنس والجِنِّ، فالقاعد [1] فيه مستقبلاً للقبلة ومستدبراً لها مُستَهْدَفٌ للأبصار؛ ومن أجل ذلك صارت الكراهة له إذا كان في الصحارَى خصوصاً، دون الأبنية الساترة لِلأَبصار.
وقوله: (شَرِّقوا أو غَرِّبوا) إنَّما هو خِطابٌ لأهل المدينة ولمن كانت قبلته على ذلك السَّمت، فأمَّا مَنْ كانت قبلتُهُ إلى جهة المغرب أو المشرق [2] فإنَّه لا يشرِّق ولا يُغرِّب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (فالمتباعد)، والمثبت من (م) و (ط) 
 [2] في النسخ الفروع: (المشرق أو المغرب) 


&2&78!!!!!!!!!!باب من تبرز على لبنتين
 (12) (بابُ مَن تبرَّز على لَبِنَتيْن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&79!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: لقد ارتقيت يومًا على ظهر بيت لنا فرأيت رسول الله
40/145# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: حدَّثنا مالكٌ، عن يَحْيَىَ بنِ سَعِيدٍ، عن مُحَمَّدِ بنِ يَحْيَىَ بنِ [1] حَبَّانَ، عن عَمِّهِ واسِعِ بنِ حَبَّانَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رضي الله عنه : أَنَّهُ كانَ يَقُولُ: إِنَّ ناساً يَقُولُونَ: إذا قَعَدْتَ علىَ حاجَتِكَ فَلا تَسْتَقْبِلِ القِبْلَةَ وَلا 
@%ص59%
 بَيْتَ المَقْدِسِ. لقد [2] ارْتَقَيْتُ يَوْماً علىَ ظَهْرِ بَيْتٍ لَنا، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم علىَ لَبِنَتَيْنِ، مُسْتَقْبِلاً بَيْتَ المَقْدِسِ لِحاجَتِهِ.
المستقبلُ لبيت المقدس وهو بالمدينة مستدبرٌ للكعبةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عن) محرفاً.
 [2] في (ف): (قال لقد).


&2&80!!!!!!!!!!باب التبرز في البيوت
 (14) (بابُ التَّبرزِ في البيوتِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&81!!!!!!!!!!حديث: ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي
41/148# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ المُنْذِرِ، قالَ: حدَّثنا أَنَسُ بنُ عِياضٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، عن مُحَمَّدِ بنِ يَحْيَىَ بنِ حَـــبَّانَ، عن عمِّه واسِعِ ابنِ حَــبَّانَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، قالَ: ارْتَقَيْتُ فَوْقَ بَيْتِ حَفْصَةَ لِبَعْضِ حاجَتِي [2] ، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقْضِي حاجَتَهُ، مُسْتَدْبِرَ القِبْلَةِ، مُسْتَقْبِلَ الشَّامِ.
قد يتوهَّم السامعُ قولَ [3] ابن عمر في الرواية الأولى من طريق مالك: (أنَّ ناساً يقولون) إلى آخر الفصل أنَّه يريد إنكار ما رُوي من النَّهي عن استقبال القبلة [4] عند الحاجة، أو يراه نسخاً له بما حكاه من رُؤيته النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته مُستدبراً للقبلة، وليس الأمرُ في ذلك على ما يُتَوهَّم؛ لأنَّ المشهور من مذهب ابن عمر ومن فتياه في هذا الباب أنَّه كان لا يجوِّز [5] استقبال القبلة ولا استدبارها في الصحارَى، ويجوِّز [6] ذلك في الأبنية، وإنَّما أنكر ابن عمر قولَ مَنْ يزعم أنَّ استقبال القبلة في الأبنية [7] غير جائز [8] ، ولذلك تَمَثَّل بما شاهده [9] من قُعوده [10] في الأبنية مُستدبر القبلة.
ويُشبه أن يكون قد بلغه قولُ أبي أيُّوب الأنصاريِّ [11] ، فإنَّه كان يرى النَّهيَ [12] في ذلك عامّاً في الصحارى والأبنية، وإليه كان يذهب سفيان الثوريُّ من الفقهاء.
فأمَّا ابن عمر فإنَّه كان يجمع بين الخبرين في ذلك، فيمنع الاستقبال والاستدبار في الصحارى، ولا يمنع ذلك في الأبنية، وإليه ذهب الشَّعبيُّ، وهو قول مالك والشافعيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله) 
 [2] في (م): (لحاجتي) من غير (بعض).
 [3] في (أ) و (م): (مع قول).
 [4] في (أ): (بيت المقدس).
 [5] في النسخ الفروع: (لا يجيز).
 [6] في النسخ الفروع: (ويجيز).
 [7] في (أ): (في الأمكنة).
 [8] في (أ): (غير جائزة).
 [9] في (ر): (بها شاهداً) وفي (ف): (بما شاهد).
 [10] في (م): (وجوده).
 [11] حديث عن أبي أيوب الأنصاري عند البخاري (394). 
 [12] في (ف): (يرى أن النهي).


&2&82!!!!!!!!!!باب خروج النساء إلى البراز
 (13) [ باب خروج النساء إلى البراز] 


&3&83!!!!!!!!!!حديث: أن أزواج النبي كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع
42/146# وذكر الإمام أبو عبد الله حرفاً في حديث عائشة رضي الله عنها : أَنَّ أَزْواجَ النَّبِيِّ
@%ص60%
 صلى الله عليه وسلم كُنَّ يَخْرُجْنَ بِاللَّيْلِ إذا تَبَرَّزْنَ إلى المَناصِعِ [1] ، وهو صَعِيدٌ أَفْيَحُ [2] .
 (المناصع): موضع معروف.
و (الصعيد): وجه الأرض.
و (الأفيح): الواسع، وواد [3] فيحاء: واسعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (المنافع) مصحفاً. 
 [2] هذا الحديث جاء في الصحيح تحت باب خروج النساء إلى البراز.
 [3] بهامش الأصل: (ودارٌ).


&2&84!!!!!!!!!!باب النهي عن الاستنجاء باليمين
 (18) (بابُ النهي عن الاستنجاء باليمين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&85!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء
43/153# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا مُعاذُ بنُ فَضالةَ، قالَ: حدَّثنا هِشامٌ _وهو الدَّسْتَوائِيُّ_ عن يَحْيَىَ بنِ أَبِي كَثِيرٍ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي قَتَادَةَ:
عن أَبِيهِ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذا شَرِبَ أَحَدُكُمْ فَلا يَتَنَفَّسْ في الإِناءِ، وَإِذا أَتَى الخَلاءَ فَلا يَمَسَّ ذَكَرَهُ بِيَمِينِهِ، وَلا يَتَمَسَّحْ بِيَمِينِهِ».
نهيُه عن التنفُّس في الإناء نَهْي أدب وتعليم؛ وذلك أنَّه إذا فعل ذلك لم يأمَنْ أن يَبْدُرَ [1] من فِيْهِ الريقُ، فيخالطَ الماءَ، فيعافُه الشاربُ منه، ورُبَّما تروَّحَ الماء [2] بنكهة المتنَفِّس إذا كانت فاسدةً؛ والماء للُطفه ورِقَّة طبعه تُسرعُ إليه الرَّوائحُ، ثمَّ إنَّه مِن فعل الدَّوابِّ، إذا كَرَعَت في الأواني جَرَعَت، ثمَّ تنفَّست فيه، ثمَّ عادت فشربت.
وإنَّما السُّنة والأدبُ أن يشرب الماءَ في ثلاثة أنفاس، كلَّما شرب نفساً من الإناء نحَّاه [3] عن فمه [4] ثمَّ عاد، مصّاً له غيرَ عَبٍّ؛ إلى أن يأخذَ رِيَّه منه.
ونهيُه عن مَسِّ الذَّكر بيمينه [5] تَنزيهٌ لها عن مباشرة العضو الذي يكون منه الأذى والحدث، وكان صلى الله عليه وسلم يجعلُ يمناهُ لطعامه وشرابه ولباسه، ويُسراه [6] لخدمة أسافل بدنه [7] ، وكذلك الأمر في نهيه عن الاستنجاء باليمين؛ إنَّما هو تنزيهٌ لها وصِيانةٌ لقَدْرِها عن مباشرة ذلك الفعل.
وإذا كان مَسُّ الذكر باليمين مَنهيّاً عنه، والاستنجاء بها مَنهيّاً عنه كذلك فقد [8] يحتاج البائلُ [9] في بعض الأحوال أن يتأنَّى لمعالجة ذلك وأن يرفق فيه [10] ، وذلك إن [11] لم يجد إلَّا [12] حجراً ضخماً لا يزول عن المكان إذا اعتمده، أو لم يجد إلَّا [13] جذْم حائطٍ أو نحوه، فيحتاج إلى أن يُلصق
@%ص61%
 مقعدته [14] بالأرض، ويمسك المسوح بين عقِبيه، ويتناولَ عُضْوَه بشماله فيمسحه به، ويُنزِّه عنه يمينه ليخرج به عن النهي في الوجهين معاً [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (يعذر) تصحيفاً، وفي النسخ الفروع: (يبرز).
 [2] قوله: (الماء) زيادة من النسخ الفروع.
 [3] في النسخ الفروع: (شرب نفساً نحى الإناء).
 [4] في (ر) و (م): (عن فيه).
 [5] في النسخ الفروع: (باليمين).
 [6] في (أ): (ويساره).
 [7] في (ط): (يديه) مصحفاً، وفي (ر): (أسافله).
 [8] في (ط): (منذ) مصحفاً. 
 [9] في (ط): (العائل) مصحفاً. 
 [10] في (أ) و (ر) و (م): (به).
 [11] في (أ) و (ر) و (م): (إذا).
 [12] قوله: (إلا) سقط من النسخ كلها والسياق يقتضيها. 
 [13] في (ط): (مقعده) بإسقاط التاء. 
 [14] قال ابن حجر في الفتح ( 1/254): وهذه هيئة يَتَعَذَّرُ فِع منكرة بل يتعذر فعلها في غالب الأوقات.


&2&86!!!!!!!!!!باب الاستنجاء بالحجارة
 (20) (بابُ الاستنجاء بالحجارة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&87!!!!!!!!!!حديث: ابغني أحجارًا أستنفض بها ولا تأتني بعظم ولا روث
44/155# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدٍ المَكِّيُّ، قالَ: حدَّثنا عَمْرُو بنُ يَحْيَىَ بنِ سَعِيدِ بنِ عَمْرٍو [1] المَكِّيُّ، عن جَدِّهِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: اتَّبَعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، وَخَرَجَ لِحاجَتِهِ، وَكانَ لا يَلْتَفِتُ، فَدَنَوْتُ مِنْهُ، فقالَ: «ابْغِنِي أَحْجاراً أَسْتَنْفِضْ بها [2] _أَوْ نَحْوَهُ_ وَلا تَأتِنِي بِعَظْمٍ، وَلا رَوْثٍ».
قوله: (ابغني) معناه: اطلب لي، فإذا قُلت: أَبْغِني _بقطع الألف_ كان معناه: أعنِّي على الطلب.
وقوله: (أستنفِضُ [3] ) معناه: استنجي [4] ، وهو من النَّفض؛ وذلك أنَّ المستنجيَ
ينفضُ عن نفسه أذَى الحَدَث بالأحجار، ويقال: هذا موضعُ منتَفضٍ، أي: مُتبَرَّز.
وإنَّما سَنَّ صلى الله عليه وسلم إعداد النُّبل [5] للاستنجاء قبل القعود [6] للخلاء؛ لئلَّا يحتاجَ إلى أن يطلب الحجارة بعد الفراغ من الحاجة؛ لأنَّ المُتغَوِّطَ إذا قام قبل الاستنجاء لم يأمن أن يتلَّوث منه الشرجُ وما جاوره [7] من الصفحتين، وفي إعداد ذلك قبل القعود له سَلامةٌ من هذا المعنى.
وقوله: (لا تأتني بِعَظْم ولا رَوث) فإنَّ النَّهيَ عن الاستنجاء بالعظم [8] لمعنيين: أحدهما أنَّه جُعل زاداً للجنِّ، على ما جاء في الرواية: «إنَّه زادُ إخوانكم من الجِنَّ» [9] . فإفساده غير جائزٍ، وقد [10] يأكلُه الناس في الضرورات أيضاً.
والمعنى الآخر: أنَّ العظم زَلَجٌ [11] ، لا يكادُ يتماسك فيُزيل الأذى إزالة تامَّة.
أمَّا الروث فنجسٌ، والنَّجس يمدُّ النجاسة ولا يُزيلُها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عمر) مصحفاً. 
 [2] في (أ) و (ر) و (م): (بهن).
 [3] في (ط): (أستفيض) مصحفاً. 
 [4] في الأصل و (ط): (أسْتَنج) بإسقاط الياء، والصواب ما أثبتناه. 
 [5] (النُّبل) جمع نبلة مثل غرفة وغُرف، وهي: حجر الاستنجاء من مدر وغيره، سميت بذلك لصغرها (التاج: نبل). 
 [6] في (م): (التعود) محرفاً.
 [7] في (ط) و (أ) و (ف) و (م): (جاوزه) بالزاي المعجمة. 
 [8] (بالعظم) سقط من (ط). 
 [9] أخرجه الترمذي عن عبد الله بن مسعود (18). 
 [10] (قد) سقط من (ط) 
 [11] في (ط): (لزج) بتقديم اللام على الزاي،و (الزَّلَج) من العظام أي: المُلس، والزَّلَجُ أيضاً: الصخور الملس (التاج: زلج)


&3&88!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار
 (باب الاستنجاء بروث) [1] 
45/156# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو نُعَيْمٍ، قالَ: حدَّثنا زُهَيْرٌ، عن أَبِي إِسْحاقَ، قالَ: لَيْسَ أبو عُبَيْدَةَ ذَكَرَهُ، وَلَكِنْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ [2] ، عن أَبِيهِ:
أَنَّهُ سَمِعَ عَبْدَ اللهِ يَقُولُ: أَتَى
@%ص62%
 النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الغَائطَ، فَأَمَرَنِي أَنْ آتِيَهُ بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ، فَوَجَدْتُ حَجَرَيْنِ، فَالتَمَسْتُ الثَّالثَ فَلَم أَجِدْهُ [3] ، فَأَخَذْتُ رَوْثَةً [4] فَأَتَيْتُهُ بها، فَأَخَذَ الحَجَرَيْنِ وَأَلْقَى الرَّوْثَةَ، وقالَ: «هَذَا رِكْسٌ».
قوله: (أمرني أن آتيه بثلاثة أحجار) فيه إيجاب عدد الثلاث في الاستنجاء؛ إذ [5] كان معقولاً أنَّه إنَّما استدعاها ليَستَنجي بها كلَّها.
وليس في قوله: (فأخذ الحجرين وألقى الرَّوثة) دليلٌ على أنَّه اقتصر عليهما؛ لجواز أن يكون بحضرته ثالث [6] فيكون قد استوفاها عدداً.
ويدلُّ على ذلك خبر سلمان رضي الله عنه ، قال: نهانا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة، أو نستَنْجِي بأيماننا، أو نكتفي بدون ثلاثة أحجار، ليس فيها رجيع ولا عظم. [7] وهو خبر لم يختلف أهلُ الحديث في صحَّة سنده واتَّصاله من طريق [8] الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن سلمان.
وخبر أبي هريرة قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : «إنَّما أنا لكم مثل الوالد، فلا يستقبلْ أحدكم القبلةَ ولا يستدبرها _يعني: في الغائط_ ولا يسْتَنج بدون ثلاثة أحجارٍ، ليس فيها روثٌ ولا رِمَّة» [9] . وهو أيضاً خبر صحيح من طريق ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
وقوله: (هذا رِكسٌ) يريد: أنَّه رَجيعٌ قد [10] رُدَّ عن حال الطهارة إلى حال [11] النجاسة، ويقال: ارتكس الرجلُ في البلاء؛ إذا رُدَّ فيه بعد الخلاص منه [12] ، ومنه قوله تعالى: { وَاللّهُ أَرْكَسَهُم بِمَا كَسَبُواْ } [النساء: 88] أي: رَدَّهم إلى الكفر والهلاك [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في هامش (ر)، وفي الصحيح (باب لا يستنجي بروث).
 [2] زاد في (ط): (الأسود).
 [3] في النسخ الفروع: (فوجدت حجرين ولم أجد الثالث).
 [4] في (ط): (فوجدت حجرين وروثة) 
 [5] في الأصل: (إذا) والمثبت من (ط).
 [6] زاد في النسخ الفروع: (قلت أنا: ويجوز أن يكون أحد الحجرين له أحرف) وفي (ف): (قال الشيخ: ويجوز....).
 [7] رواه الترمذي عن سلمان (16). 
 [8] (هو خبر.. واتصاله) سقط من (ط) وفيه مكانه (وهذا من طريق..). 
 [9] أخرجه ابن ماجة في سننه عن أبي هريرة رقم (313) 
 [10] (قد) تكررت في (ط).
 [11] قوله: (حال) زيادة من (ط). 
 [12] (منه) سقط من (ط) 
 [13] (أي رَدًّهم إلى الكفر والهلاك) سقط من (ط).


&2&89!!!!!!!!!!باب الاستنثار في الوضوء
 (25) (باب الاستنثار في الوُضوء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&90!!!!!!!!!!حديث: من توضأ فليستنثر ومن استجمر فليوتر
46/161# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قالَ: حدثنا عَبْدُ اللهِ: حدثنا يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني أبو إِدْرِيسَ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ قالَ: «مَنْ تَوَضَّأَ فَلْيَسْتَنْثِرْ، وَمَنِ اسْتَجْمَرَ فَلْيُوتِرْ».
الاستنثار: نَفْضُ ما في الأنف [1] بعد
@%ص63%
 استنشاق الماء، وقد [2] أوجبه بعضُ الفقهاء، ورأى الصلاة فاسدةً إنْ لم يستنثر المتوضِّئُ، والحديثُ حُجَّةٌ له؛ لأنَّ ظاهرَ الأمر الإيجابُ.
والاستجمار: الاستنجاء بالأحجار؛ ومنه رَمي الجمار في الحجِّ، وهي الحَصَا التي يُرمى بها في أيَّام مِنىً، هكذا فَسَّره مالك بن أنس، وكذلك قاله أبو عبيد [3] وغيره.
وأخبرني عبد الرحمن بن الأسد، قال: حدَّثنا الدَّبَرِيُّ، عن عبد الرزَّاق، قال: سُئل مَعْمر عن الاستجمار، قال: يريد المجمر. وهو [4] غلط.
وفي قوله: (مَن استجمر فليوتر) دليل على وجوب استيفاء عدد الثلاث في الاستنجاء؛ إذ [5] كان معقولاً أنَّه لم يُرد به الوتر الذي هو واحدٌ فَرد [6] ؛ لأنَّه زيادةُ وَصفٍ [7] على اسم [8] ، والاسم لا يحصل بأقلَّ من واحد، فعُلم أنَّه إنَّما قصد به ما زاد على الواحد، وأدناه [9] الثلاث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع زيادة: (قلت أنا: مأخوذ من النثرة، وهو الأنف).
 [2] في النسخ الفروع: (ولهذا).
 [3] في النسخ الفروع: (أبو عبيدة)، وانظر غريب الحديث لأبي عبيد: 1/102
 [4] في (ر): (وهذا).
 [5] في الأصل: (إذا) والمثبت من (ط). 
 [6] في (ط): (فقط).
 [7] (وصف) سقطت من (ط)، وفي النسخ الفروع: (صفة).
 [8] في النسخ الفروع: (على الاسم).
 [9] في النسخ الفروع: (وأقله).


&2&91!!!!!!!!!!باب الاستجمار وترًا
 (26) (باب الاستجمار وِتراً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&92!!!!!!!!!!حديث: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ثم لينثر
47/162# قال الإمام أبو عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ منامه [1] فَلْيَغْسِلْ يَدَهُ قَبْلَ أَنْ يُدْخِلَها في وَضُوئِهِ، فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لا يَدْرِي أَيْنَ باتَتْ يَدُهُ».
أمره [2] بغسل يدَه قبل أن يُدخلها الماءَ الذي يُريد أن يتوضَّأ منه أمرُ أدبٍ واستحباب، لا أمرُ إيجابٍ وإلزام [3] ؛ وذلك لأنَّه علَّقه بالشَّكِّ والارتياب، والأمر المُضَمَّن بالشَّكِّ والارتياب لا يكون واجباً، وأصل الماء الطهارة، وبَدَن الإنسان على حكم الطهارة كذلك أيضاً، و إذا ثبتت الطهارةُ يقيناً لم تَزُلْ بأمرٍ مشكوك فيه.
وإنَّما جاء هذا في المياه التي هي [4] في حدِّ القِلَّة؛ إذ [5] كان قد جَرَت عاداتُهم باستعمال الآنية [6] الصغار في طهورهم، كالمخاضب [7] والرِّكَاءِ [8] ونحوها، دون المياه التي في الحياض والبرَك والمصانع الواسعة، فإنَّه إذا كان الماء في حدِّ الكثرة لم يكن هذا المعنى مَوهوباً.
وذهب بعضُ أهل الظاهر إلى إيجاب غَسل اليد قبل إدخالها الإناءَ، فإن أدخلها
@%ص64%
 فيه قبل غَسلها فسدَ الماءُ.
وفرَّق بعضهم بين نوم الليل ونوم النهار، وقال: وذلك لأنَّ الحديثَ إنَّما جاء في نوم [9] الليل؛ بدليل قوله: «أين باتت يدُه»، والمبيت إنَّما يكون ليلاً، ولأنَّ الإنسانَ لا ينكشف لنوم النهار كما ينكشف لنوم الليل، فتطوف يده في أطراف بدنه كما تطوف يدُ النائم ليلاً، وربَّما أصَابت موضع العورة، وكانوا قَلَّ ما يستعملون الماء، إنَّما يستنجون بالحجارة ونحوها، وقد يكون هناك لَوثٌ من أثر الحَدَث لم يَنقِّه الاستنجاءُ بالأحجار، فَيعلَق بيده، فإذا غمسها في الإناء فَسَدَ الماءُ لمخالطة النجاسة إيَّاه.
وهذا الذي قاله واحتجَّ به قد يحتمل أن يكون، ويحتمل أن لا يكون، وأصل الماء الطَّهارةُ، وحُكْمُ البَدَنِ الطَّهارةُ كذلك ما لم يَتَيَقَّنْ نَجاسَةً، والمُتَمَكِّنُ المُسْتَقِرُّ لا يزول بالمكتفي [10] المُتردِّد بين أن يكون وبين أن لا يكون، فالاحتياط أن يغسلها، والقياس أن لا وُجُوب، وهو قولُ أكثر العلماء.
وفيه الدَّلالة على الفرق بين ورود النجاسة على الماء القليل وبين وُرود الماء عليها؛ لأنَّ مَعقولاً أنَّ [11] الماءَ الذي أمرَه صلى الله عليه وسلم بصبِّه من [12] الإناء على يده لغسلها وإزالة نجاسةٍ إن كانت عليها [13] ماءٌ قليلٌ، ثمَّ كان حكُمه الطُّهر والتطهيرَ، وحُكْمُ ما في الإناء من الماء _وإنْ كان [14] أكثرَ كميَّة منه_ حكم التَّنْجِيس لو كان تَيقَّنَ نجاسةً بيده، فدلَّ على الفرق بين الأمرين.
وفيه دلالةٌ على أنَّ غَسلَ النَّجاسة سبعاً مخصوص به بعضُ أنواع النجاسات، وأنَّ ما عداه بخلافه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (من نومه).
 [2] في (ط) (أَمْرُه إيَّاه).
 [3] في النسخ الفروع: (لا إلزام وإيجاب) إلَّا (أ): (لا إيجاب وإلزام).
 [4] (هي): ليست في (ط).
 [5] في الأصل: (إذا) والمثبت من (ط).
 [6] في النسخ الفروع: (الأواني).
 [7] (المخاضب): جمع المِخضَب بالكسر: إناء شبه الإجاَّنة يغسل فيها الثياب (التاج _خضب_).
 [8] (الرِكَّاء) جمع الرَّكوة: إناء صغير من جلد يشرب فيه الماء (التاج: ركو).
 [9] في (ط): (النوم) بلام التعريف. 
 [10] في (ط): (بالمتكفي). 
 [11] في (ط) (معقولاً لأن)، وسقطت (لأن) الأولى منها. 
 [12] في (ط): (عن).
 [13] في النسخ الفروع: (نجس إن كان بها) إلَّا في (م) (لها) بدل (بها).
 [14] (كان) سقطت من (ط).


&2&93!!!!!!!!!!باب غسل الرجلين ولا يمسح على القدمين
 (27) (باب غسِل الرِّجلين، ولا يمسح على القدمين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&94!!!!!!!!!!حديث: تخلف النبي عنا في سفرة سافرناها فأدركنا
48/163# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ، قالَ: حدَّثنا أبو عَوانَةَ، عن أَبِي بِشْرٍ، عن يُوسُفَ بنِ ماهـِكٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو [1] ، قالَ: تَخَلَّفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في سَفْرَةٍ، فَأَدْرَكَنا وَقَدْ أَرْهَقْنا العَصْرَ، فَجَعَلْنا نَتَوَضَّأُ وَنَمْسَحُ علىَ أَرْجُلِنا، فَنادَىَ بِأَعْلَىَ صَوْتِهِ: «وَيْلٌ لِلأَعْقابِ مِنَ النَّارِ». مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثاً.
قوله: (أرهقنا العصرَ) أي: أَخَّرناها، يقال: أرْهَقْتُ الصلاةَ؛ إذا أخَّرتها عن وقتها، وقد يقال: أرْهَقَتْنا الصلاةُ؛ إذا دَنَا وَقتُها، وأرهَق
@%ص65%
 الليلُ: إذا دَنا كذلك. 
وقوله: (ويلٌ للأعقابِ من النار) وعيد في ترك استيعاب الرِّجل غَسلاً.
وفيه بيانُ بُطلان قول مَنْ تأوَّل من الرَّوافض الآية على المَسْح إذا قرئت بكسر اللام [2] من قوله: { وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ } [المائدة: 6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (ر): (بن عمر) مصحفاً. 
 [2] انظر في قراءاتها: كتاب السبعة (243)، وحجة القراءات لأبي زرعة (221)، والكشف لمكي (1/406).


&2&95!!!!!!!!!!باب استعمال فضل وضوء الناس
 (40) (بابُ استعمالِ فَضْل وَضوء الناس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&96!!!!!!!!!!حديث السائب: ذهبت بي خالتي إلى النبي فقالت: يا رسول الله
49/190# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ يُونُسَ، قالَ: حدَّثنا حاتِمُ بنُ إِسْماعِيلَ، عن الجَعْدِ، قالَ:
سَمِعْتُ السَّائبَ بنَ يَزِيدَ يَقُولُ: ذَهَبَتْ بِي خالَتِي إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ... فَمَسَحَ رَاسِي [1] وَدَعا لِي بِالْبَرَكَةِ... ثُمَّ قُمْتُ خَلْفَ ظَهْرِهِ، فَنَظَرْتُ إلىَ خاتَمِ النُّبُوَّةِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ، مِثْلَ زِرِّ الحَجَلَةِ.
 (زِرُّ الحَجَلَة): يريد: الإزارَ [2] التي تُشَدُّ على ما يكون في حجال العرائس من الكلال [3] والسُّتور ونحوها، وقد جاء في بعض الروايات: «رأيت خاتم النبوة كبيضة الحمامة» [4] .
وقد سمعت من يقول: زِرُّ الحَجَلة بيضة حَجَل الطير، وهو اليعقوب [5] . ويُقال للأنثى منها الحجلة، وهذا شيء لا أَحُقُّه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] من أول الحديث إلى قوله (رأسي) سقط من (ر).
 [2] في النسخ الفروع: (واحد الإزرار).
 [3] في النسخ الفروع: (الكلل)، و (الكِلاَل) جمع الكَلَّة، وهي: الستر الرقيق يُخاط كالبيت يتوقى به من الحشرات (التاج _ كلل_) 
 [4] أخرجه الترمذي عن جابر بن سمرة (3644). 
 [5] قوله: (وهو اليعقوب) زيادة من النسح الفروع.


&2&97!!!!!!!!!!باب صب النبي وضوءه على المغمى عليه
 (44) (بابُ صَبِّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وَضُوءَه على مُغمى عليه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&98!!!!!!!!!!حديث: جاء رسول الله يعودني فتوضأ وصب علي من وضوئه
50/194# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو الوَلِيدِ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مُحَمَّدِ بنِ المُنْكَدِرِ، قالَ:
سَمِعْتُ جَابِر بن عبد الله يَقُولُ: جاءَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي، وَأَنا مَرِيضٌ لَا أَعْقِلُ، فَتَوَضَّأَ، فَصَبَّ عَلَيَّ مِنْ وَضُوئِهِ، فَعَقَـِــلْتُ، فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ لِمَنِ المِيرَاثُ؟ إِنَّما تَرِثُنِي كَلَالَةٌ. فَنَزَلَتْ آيَةُ الفَرائضِ.
قوله: (فصبَّ عليَّ [1] من وَضوئه) فيه [2] دليلٌ على أنَّ الماء المستعمل طاهرٌ، وقد يَسْتدلُّ به أيضاً مَنْ يرى الوضوء به جائزاً.
وقوله: (إنَّما ترثني الكلالة) فإنَّ الكَلالَةَ هاهنا الأخوات، وكان لجابرٍ إذ ذاك سَبعُ أخوات، والكلالة: اسمٌ للوارث والموروث معاً، وهو في هذا الحديث اسم للوارث [3] ، فأمَّا الكلالةُ المذكورة في قوله عز وجل : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } [النساء: 176] فهي [4] اسمٌ للمورُوث [5] دون الوارث، وإنَّما سَمَّى الورثة كلالةً؛ لِتَكَلُّلِهِم النَّسب من جوانبه، وهم مَنْ دُون الوَلَد والوالد من الورثة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عليه).
 [2] في (ط): (قيل).
 [3] في (ط): (اسم الوارث).
 [4] في (ر) و (م) و (ف): (فهو).
 [5] (اسم): سقط من (ط) وجاء فيها (اسم الموروث). 


&2&99!!!!!!!!!!باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة
 (45) (بابُ الغُسل والوُضوء في المِخْضَب)


&3&100!!!!!!!!!!حديث: هريقوا عليَّ من سبع قرب
51/198# قال أبو عبد الله:
@%ص66%
 حدَّثنا أبو اليَمَانِ، قالَ: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني عُبَيْدُ اللهِ [1] بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ:
أَنَّ عَائِـشَةَ قالتْ: لَمَّا ثَقُلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم واشْتَدَّ بِهِ وَجَعُهُ، قال: «هَرِيقُوا عَلَيَّ مِنْ سَبْعِ قِرَبٍ لَمْ تُحْلَلْ أَوْكِيَتُهُنَّ، لَعَلِّي أَعْهَدُ إلى النَّاسِ». وَأُجْلِسَ في مِخْضَبٍ [2] لِحَفْصَةَ، ثُمَّ طَفِقْنا نَصُبُّ عَلَيْهِ تِلْكَ، حَتَّىَ طَفِقَ يُشِيرُ إِلَيْنا: أَنْ قَدْ فَعَلْتُنَّ. ثُمَّ خَرَجَ إلى النَّاسِ.
المِخْضَب: شبه الإجَّانة [3] ، يُغسل فيه الثياب.
وقولها: (طَفِقنا) أي: جعلنا نفعل ذلك [4] ، يقال: طَفِقَ الرجلُ يفعل كذا [5] ؛ إذا واصل [6] الفِعْلَ.
و (الأوكية): جمع الوِكاء، وهو الخيط الذي يُربط به رأسُ السِّقاء، وإنَّما طلب النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلك إليهنَّ؛ لأنَّ المريض إذا صُبَّ عليه الماء الباردُ ثابت إليه قُوَّتُه في بعض الأمراض.
ويشبهُ أن يكون ما اشترطه في القِرَبِ من أن لم تكن حُلَّتْ أوكيتُهنَّ طهارةَ الماء؛ وذلك أنَّ أوَّلَ الماء [7] أطهرُهُ وأَصْفَاهُ؛ لأنَّ الأيديَ لم تخالطه ولم تَمرُسُه بعد.
وقد يحتمل أن يكون إنَّما خَصَّ بها عددَ السَّبع من ناحية التَّبَرُّك، وفي عدد السَّبع بَرَكَة، ولها شأنٌ؛ لوُقُوعها في كثير من أعداد مَعَاظِم الخليقة [8] ، وبعض أُمورِ الشريعة، والأواني والقِرَب إنَّما تُوكَى وتُحلُّ على ذِكْرِ الله، فاشترط أن يكون صَبُّ الماء عليه من الأسقية التي لم تُحلَلْ؛ ليكون قد جمع بركة الذِكر في شدها وحَلِّها معاً، والله أعلم بحقيقة ما أراد من ذلك. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (ر): (عبد الله) مكبراً.
 [2] في (ط): (محصب) مصحفاً. 
 [3] (الإجَّانة): إناء تغسل فيه الثياب، ويقال: الإيجانة بإبدال إحدى الجيمين ياء (التاج: أجن).
 [4] في (ط): (ذاك).
 [5] في الأصل: (يفعل وكذا..).
 [6] في (ط): (وصل) بإسقاط الألف. 
 [7] قوله: (الماء) زيادة من (ط). 
 [8] في (ف): (الخلقة).


&2&101!!!!!!!!!!باب الوضوء من التور
 (46) (بابُ الوُضوءِ من التَّوْر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): (التور والقدح).


&3&102!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دعا بإناء من ماء
52/200# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قالَ: حدَّثنا حَمَّاد بن زيد، عن ثابِتٍ:
عن أَنَسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَعا بِإِناءٍ مِنْ ماءٍ، فَأُتِيَ بِقَدَحٍ رَحْراحٍ [1] ، فِيهِ شَيْءٌ مِنْ ماءٍ، فَوَضَعَ أَصابِعَهُ، قالَ أَنَسٌ: فَجَعَلْتُ أَنْظُرُ إلى الماءِ يَنْبُعُ مِنْ بَيْنِ أَصابِعِهِ، قالَ أَنَسٌ: فَحَزَرْتُ مَنْ تَوَضَّأَ، ما بَيْنَ
@%ص67%
 السَّبْعِينَ إلى الثَّمانِينَ.
 (القدَحُ الرَّحراح [2] ): هو الواسع الصحن، القريب القَعر، ومثل ذلك [3] من الأقداح لا يَسَعُ الماء الكثير.
وفي هذا آيةٌ من آيات نُبُوَّته صلى الله عليه وسلم ، ومُعجِزةٌ من مُعجزاته، وقد قيل: إنَّ هذا أبلغُ في الإعجاز من تَفْجِير الماء من الحجر لموسى صلوات الله عليه؛ لأنَّ في طبع الحِجارة أن يخرج منها الماءُ الغَدَق الكثير، وليس ذلك في طِباع أعضاء بني آدم [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (زجاج) محرفاً.
 [2] في (ر): (الزجاج) محرفاً.
 [3] في (النسخ الفروع: (ومثله).
 [4] قوله: (قال أبو عبد الله.... بني آدم) سقط من (ط).


&2&103!!!!!!!!!!باب المسح على الخفين
 (48) (بابُ المَسحِ على الخُفَّين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&104!!!!!!!!!!حديث عمرو بن أمية: أنه رأى النبي يمسح على عمامته وخفيه
53/205# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قالَ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ [1] ، قالَ: أخبَرنا الأَوْزاعِيُّ، عن يَحْيَىَ، عن أَبِي سَلَمَةَ، عن جَعْفَرِ بنِ عَمْرٍو:
عن أَبِيهِ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَمْسَحُ علىَ عِمامَتِهِ وَخُفَّيْهِ.
قلت: ظاهر هذا [2] يُوجب جوازَ المَسح على العمامة من غير أن يَصِله بشيءٍ [3] من الرأس، كما يَمْسَحُ على الخُفِّ من غير أن يَمسَح معه شيءٌ من الرِّجل، وقد قال به غيرُ واحدٍ من العلماء؛ منهم الأوزاعيُّ، وهو مَذْهَبُ أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأهل الظاهر، وقال أحمد: قد جاء ذلك عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم من خمسة أوْجُهٍ [4] . وإليه ذهب محمَّدُ بنُ إسحاقَ بن خزيمة وعامَّةُ أصحاب الحديث، واشترط كُلُّ من جَوَّز المَسْح على العِمامة أن يكونَ الماسحُ قد اعتَمَّ بعد كمال الطهارة كالماسح على الخُفَّين، وزاد بعضُهم في شرائطه أن يكونَ قد تَلَحَّى بالعمامة، فإن لم يجعلها [5] تحت الذَّقن لم يُجزِئه [6] المَسحُ عليها، وكأنَّه راعَى هيئة القوم وعادتَهم في لُبس العمائم، وكان عامَّتُهم يجعلونها تحت الأذقان، فمن خالف ذلك لم تُجعل [7] له الرُّخصَة في المَسح، والعمامة إنَّما تتماسَكُ وتثبُتُ على رأس المُعتمِّ إذا جعلَ شيئاً تحت ذَقَنه، فيكون ذلك شبيهاً بالخُفِّ المخْروز المُتماسك في رجله [8] ، ولو تَلَفَّفَ بالجلد من غير خَرْز لم يُجْزِئه المَسحُ، فكذلك إذا اقتعَطَ [9] العِمامة من غير تحنيك
@%ص68%
 لم يُجزِئه [10] المَسْحُ [11] عليها؛ لانَّ ذلك إنَّما يكون حينئذ بمنزلة الكارة [12] الموضوعة فوق الرأس.
فأمَّا أكثر الفقهاء فإنَّهم لم يجيزوا [13] المَسَح على العمِامة، وتأوَّلوا الخبر على
أنَّه أراد به مَسحَ مُقَدَّم الرأس من غير نقضٍ للعِمامة أو إبانةٍ لها [14] عن مكانها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أخبرنا عبد الله) سقط من (ط). 
 [2] في النسخ الفروع: (ظاهره).
 [3] في (ط): (من غير أن يمسح معه شيء من الرأس). 
 [4] انظر المغني لابن قدامة 1/219 
 [5] في (ط): (يخلعها) محرفاً. 
 [6] في النسخ الفروع: (لم يجز).
 [7] في النسخ الفروع: (لم تكن).
 [8] في النسخ الفروع: (في الرجل).
 [9] قال صاحب التاج (قعط): قعط عمامته يَقْعَطُها قَعْطاً واقْتَعَطَها أدارها على رأسه ولم يتلحَّ بها. 
 [10] في (النسخ الفروع: (لم يجز).
 [11] قوله: (فكذلك إذا... المسح): سقط من (ط). 
 [12] في الأصل فوق كلمة (الكارة) بشتواره، وكأنها شرح لتلك الكلمة بلغة الناسخ. 
 [13] في (ط): (يجوزوا) بالواو. 
 [14] (لها) ليست في الأصل.


&2&105!!!!!!!!!!باب: إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان
 (49) (بابٌ: إذا أدخل رجليه وهما طاهرتين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&106!!!!!!!!!!حديث: دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين
54/206# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو نُعَيْمٍ، قالَ: حدَّثنا زَكَرِيَّا، عن عامِرٍ، عن عُرْوَةَ بنِ المُغِيرَةِ:
عن أَبِيهِ، قالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَأَهْوَيْتُ لأَنْزِعَ خُفَّيْهِ، فقالَ: «دَعْهُما، فَإِنِّي أَدْخَلْتُهُما طاهِرَتَيْنِ». فَمَسَحَ عَلَيْهِما.
قد استدلَّ بهذه اللفظة مَنْ لا يُجيز المَسْحَ على الخُفَّين لمن لَبس أحدَهما [1] بعد غَسل إحدى رجليه قبل غسل الرِّجل الأخرى، قال: وذلك لأنَّه قد اشترط في إدخال الرجلين طهارتهما معاً، وهو وصفٌ يَجمَعُهما عند ابتداء لُبس الخفين وإدخالهما القدمين، ومن غسَل إحدى الرجلين وأدخلَها أحدَ الخُفِّين قبل أن يغسل الأخرى لم يستحقَّ هذا الوصف؛ إذ طهارةُ إحدى الرجلين مُتعَلِّقَة بطهارة الأخرى، وإليه ذَهَب مالك والشافعيُّ وأحمدُ وإسحاقُ، وقد ذكر محمَّد بن إسحاق بن خُزيمة في هذا حديثين صَحيحَي الإسناد [2] بلفظتين هما أوضَحُ [3] دَلالةً [4] ، وأكثرُ بياناً من حديث المغيرة، أحدهما: حديثُ أبي بكرَة، والآخر: حديثُ صَفوان بن عَسَّال، حدَّثني بهما عنه إبراهيم بن عبد الله الأصبهانيُّ، قال: حدَّثنا محمَّد بن إسحاق، قال: حدَّثنا بُندار وبشر بن مُعاذ العَقَديُّ ومحمَّد بن أبَان، قالوا: حدَّثنا عبد الوَهَّاب بن عبد المجيد، قال: حدَّثنا المُهاجر _وهو ابن مَخْلَد [5] _ عن عبد [6] الرحمن بن أبي بَكرَة، عن أبيه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه رَخَّصَ [7] للمسافر ثلاثة [8] أيَّام ولياليهنَّ، وللمقيم يوماً وليلة إذا تطهَّرَ فلبس خُفَّيه أنْ يَمسَحَ عليهما. [9] 
فقوله: «إذا تطَّهر فلبس خُفيَّه» شرطٌ في إكمال الطَّهارةِ قبل لُبس الخُفِّ، ألا تراه قد عَقَّبه بحرف
@%ص69%
 الفاء التي تُوجب التَّعقيبَ.
قال: وحدَّثنا محمَّد بن يحيى ومحمَّد بن رافع [10] ، قالا: حدَّثنا عبد الرزَّاق، قال: أخبرنا مَعمرٌ، عن عاصم بن أبي النَّجود، عن زِرّ بن حُبيش، عن صفوان بن عَسَّال قال: «كنَّا في الجيش الذين [11] بعثهم رسولُ الله [12] صلى الله عليه وسلم ، فأمَرَنا [13] أن نَمسح على الخُفَّين إذا نحن أدخلناهما [14] على طهور ثلاثاً إذا سافرنا، وليلةً إذا أقمنا» [15] .
وقوله: «إذا نحن أدخلناهما على طَهورٍ» يُؤكِّد هذا المعنى؛ لأنَّه إذا لبس أحدهما قبل غسل رجله الأخرى لم يكن مدخلُهما على طَهور، والحكم المُعلَّق بشرطين لا يجبُ وُقُوعُه بوجود [16] أحدهما دون الآخر.
قلتُ: زيادةُ الدَّلالة من هذين الحديثين على ما جاء به الإمام [17] أبو عبد الله من حديث المُغيرة هي أنَّه قد علَّق الطَّهارة فيه بالقدمين، وعلَّقهما في هذين الحديثين بالمتوضِّئ، [18] فتأمَّل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أحديهما).
 [2] في (ط): (الأشياخ) وفي (ر): (الأسانيد). 
 [3] في (ر) و (ف) و (م): (بلفظ أوضح).
 [4] في (أ): (بلفظ واضح ذكره).
 [5] في (أ): (المهاجر بن منقذ) وفي (م): (المهاجر بن قنفد).
 [6] (عن عبد) تكررت في (ط). 
 [7] في النسخ الفروع: (أرخص).
 [8] في (أ) و (م): (في ثلاثة).
 [9] انظر: صحيح ابن خزيمة 1/96.
 [10] في (ر): (واجع) محرفاً.
 [11] في (أ) و (ر) و (ف): (الذي).
 [12] في (أ): (بعثه النبي) وفي (م) (بعثهم النبي).
 [13] في (ر) و (أ): (فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [14] في (ر): (أدخلنا بهما).
 [15] صحيح ابن خزيمة (193). 
 [16] في النسخ الفروع: (لا يجب وجوده بوقوع).
 [17] (الإمام) ليست في الأصل.
 [18] في (ط) و (أ): (بالتوضي).


&2&107!!!!!!!!!!باب من مضمض من السويق ولم يتوضأ
 (51) (بابُ مَنْ مَضمَضَ من السَّويق ولم يتوضَّأ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&108!!!!!!!!!!حديث سويد بن النعمان: أنه خرج مع رسول الله عام خيبر
55/209# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن يَحْيَىَ بنِ سَعِيدٍ، عن بُشَيْرِ بنِ يَسَارٍ [1] ، مَوْلَىَ بَنِي حارِثَةَ:
أَنَّ سُوَيْدَ بنَ النُّعْمَانِ أخبَره: أَنَّهُ خَرَجَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ خَيْبَرَ، حَتَّىَ إذا كانُوا بِالصَّهْباءِ، وَهِيَ أَدْنَىَ خَيْبَرَ، فَصَلَّى العَصْرَ، ثُمَّ دَعا بِالأَزْوادِ، فَلَمْ يُؤْتَ إلَّا بِالسَّوِيقِ، فَأَمَرَ بِهِ فَثُـــرِّيَ، فَأَكَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَكَلْنا، ثُمَّ قامَ إلى المَغْرِبِ، فَمَضْمَضَ وَمَضْمَضْنا، ثُمَّ صَلَّىَ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
قوله: (فثُرِّي) أي: بُلَّ [2] ، ومنه الثَّرى، وهو التراب النَّدِيُّ، وأرضٌ ثَريَاءُ [3] ، أي: ندِية.
وفي صلاته بعد أكل السَّويق من غير إحداث وضوء دليلٌ على أنَّ أمْرَه بالوضوء ممَّا مَسَّت [4] النار [5] ، وممَّا غيَّرت النار [6] منسوخ [7] ؛ وإنَّما كانت خيبر سنة سَبع من مَقْدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة،
@%ص70%
 وكان الأمر بالوضوء فيهما متقدِّماً، وهما حديثان، في أحدهما الوضوء ممَّا مسَّت النار، وفي الآخر الوضوء ممَّا غيَّرت النار، والسويق ممَّا قد [8] مسَّته النارُ؛ وإن لم يكن لها فيه بيانُ تغيير، وأمَّا اللحم وإنضاجُه بالطبْخ فهو الذي قد غيَّرته النارُ، والأمران معاً لا تجب فيهما [9] الطَّهارة عند عامَّة العلماء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (بشير بن بشار).
 [2] في (ط): (بلَّه). 
 [3] في (أ): (ثرية) وفي (م): (تربة).
 [4] في (ط): (مسته). 
 [5] انظر: سنن أبي داود رقم (195) وسنن النسائي رقم (171) 
 [6] انظر: سنن النسائي رقم (174) 
 [7] انظر: سنن أبي داود رقم (192)
 [8] (قد): سقط من (ط).
 [9] في (ط): (منهما).


&2&109!!!!!!!!!!باب من الكبائر أن لا يستتر من بوله
 (55) (بابٌ: مِنْ الكبائر أن لا يَستَتِر من بَوله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&110!!!!!!!!!!حديث: مر النبي بحائط من حيطان المدينة
56/216# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثني عُثْمانُ، قالَ: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن مُجاهِدٍ:
عن ابْنِ عَبَّاسٍ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِحائطٍ مِنْ حِيطانِ مكَّة أو المَدِينَةِ، فَسَمِعَ صَوْتَ إِنْسانَيْنِ [1] يُعَذَّبانِ في قُبُورِهِما، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يُعَذَّبانِ، وَما يُعَذَّبانِ في كَبِيرٍ [2] ». ثُمَّ [3] قالَ: «بَل [4] كان أَحَدُهُما لَا يستتر [5] مِنْ بَوْلِهِ، وَكانَ الآخَرُ يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ». ثُمَّ دَعا بِجَرِيدَةٍ، فَـُكَسَرَها كِسْرَتَيْنِ، فَوَضَعَ علىَ كُلِّ قَبْرٍ منهما [6] كِسْرَةً، فَقِيلَ لَهُ: يا رَسُولَ اللهِ، لِمَ فَعَلْتَ هَذا؟ قالَ: «لَعَلَّهُ يُخَفَّفَ عَنْهُما [7] ما لَمْ يَيْبَسا»، أَوْ: «إِلَّا [8] أَنْ يَيْبَسا».
قوله: (يُعذبان في كبير) معناه: أنَّ التَّنَزُّه من البول، وتركَ النميمة غير كبيرين ولا شاقَّين [9] على فاعلهما، ولم يُرِدْ أنَّ المعصية فيما أتياه هيِّنة صغيرة، ألا تراه كيف استدرك المعنى في ذلك بقوله: «بَلْ [10] »؛ لئلاَّ يُتَوَهَّم أنَّ المُرادَ به تَهوينُ الأمر وتصغيرهُ، وكلمة «بل» يُستدرَكُ بها المتقدِّمُ من الكلام.
وفيه إثباتُ عذاب القبر.
وأمَّا وضعُه شَقَّ الجريدة على القبر، وقوله حين سُئل عن العِلَّة [11] في ذلك: «لعلَّه [12] يُخَفَّفُ عنهما ما لم يَيبَسا» فقد يُحتمل أن يكونَ ذلك لدُعاءٍ كان منه، ومَسْألَةٍ في التخفيف عنهما مُدَّةَ بقاء النَّدَاوة في الجريدة، وليس ذلك من أجل أنَّ في الجريدة عينِها مَعنىً يُوجبُه.
وقد قيل: إنَّ المعنى في ذلك أنَّ الرَّطْبَ منه يُسَبِّح، وليس ذلك لليابس [13] ، وقد [14] قُدِّم إلى الحسن مائدةٌ، فقيل له: يا أبا [15] سعيد، هل يُسَبِّح هذا الخشب؟ قال: كان يُسَبِّحُ، فأمَّا الآن
@%ص71%
 فلا.
فيكون على [16] هذا المعنى فيه دليل على استحباب تلاوة القرآن على القبور، لأنَّه إذا كان يرجى أن يُخفَّف عن الميِّت بتسبيح الشجر فتِلاوةُ القرآن أعظم رجاءً وأكثرُ بركةً، والله أعلم [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (النسائين) تصحيفاً. 
 [2] في (ط): (من كبير). 
 [3] (ثم) ليست في (ط).
 [4] في النسخ الفروع: (بلى).
 [5] هكذا في النسخ كلها إلا (ر): (لا يستنثر)، وصححت في الأصل إلى: (يستنزه).
 [6] في (ف): (منها) وفوقها كتب الناسخ (منهما).
 [7] في (ط): (فيهما).
 [8] في (ر) و (ف): (إلى) وفي (أ): (أن لا).
 [9] في النسخ الفروع: (غير كبير ولا شاق).
 [10] في النسخ الفروع: (بلى).
 [11] في (ط): (عن العلم).
 [12] في الأصل (لعلة) وفي (ط): (فعلم) والمثبت هو الصواب.
 [13] في (أ): (كاليابس).
 [14] (قد) سقطت من (ط)
 [15] في (ف): (يابا).
 [16] قوله: (على) زيادة من (ط).
 [17] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&111!!!!!!!!!!باب صب الماء على البول في المسجد
 (58) (بابُ صَبِّ الماءِ على البول في المَسْجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من الصحيح.


&3&112!!!!!!!!!!حديث: دعوه وهريقوا على بوله سجلًا من ماء أو ذنوبًا من ماء
57/220# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا [1] أبو اليَمانِ، قالَ: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني عُبَيْدُ اللهِ [2] بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ [3] عُتْبَةَ [4] بنِ مَسْعُودٍ:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قالَ: قامَ أَعْرابِيٌّ فَبالَ في المَسْجِدِ، فَتَناوَلَهُ النَّاسُ، فقالَ لَهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «دَعُوهُ، وَأهرِيقُوا علىَ بَوْلِهِ سَجْلاً مِنْ ماءٍ _أَوْ ذَنُوباً مِنْ ماءٍ_ فَإِنَّما بُعِثْتُمْ مُيَسِّرِينَ، وَلَمْ تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ».
 (السِّجل): الدلو الكبيرة.
و (الذَّنُوبُ): ملئ دَلوٍ ماءً.
وفيه من الفقه أنَّ الماءَ إذا أتى على النجاسة على سبيل الغلبة والاستهلاك لها طَهَّرها [5] ، وأنَّ غَسُولَ النجاسة مع استهلاك عين النجاسة بأوصافها طاهرٌ، ولو لم يكن كذلك [6] لكان الغَاسل لموضع النجاسة من المسجد أكثر تَنجيساً له من البائل.
فأمَّا ما رُوي من حَفْر [7] المكان ونقل تُرابه فإسناده غيرُ مُتَّصل، إنَّما رُوي ذلك عن عبد الله بن مَعقِل بن مُقَرِّن، وهو مُرسلٌ [8] ، وعبد الله بن معقل لم يُدرك النبيَّ صلى الله عليه وسلم ، ولو وجب ذلك لزالَ معنى التيسير [9] ، ولَصَارُوا إلى أن يكونوا مُعَسِّرين أقرب.
وبلغنا عن سفيان الثوريِّ أنَّه قال: لم نَجد في أمر الماء إلَّا السَّعَة.
وقال الربيع بن سليمان: سُئل الشافعيُّ عن الذُّبابَة تقع على النَّتن، ثمَّ تطير فتقع على ثوب رجل. فقال الشافعيُّ: يجوز أن يكونَ في طيرانها ما يُيبِسُ مَا برِجلها فإن كان كذلك وإلَّا فالشيءُ إذا ضاقَ اتَّسع.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (قال حدثنا) وحذفت (قال) لتكرارها.
 [2] في (ط): (عبد الله) مكبراً.
 [3] قوله: (عبد الله بن) زيادة من (ط). 
 [4] في (ط): (عبد الله عتبة).
 [5] في (م): (طهَّر).
 [6] في النسخ الفروع: (ولولا ذلك) إلَّا في (م): (ولولا ذاك).
 [7] في النسخ الفروع: (أنه أمر بحفر).
 [8] سنن أبي داود (381). 
 [9] في (ر): (المعنى التيسير) وفي (ف): (المعنى المقصود من التيسير).


&2&113!!!!!!!!!!باب بول الصبيان
 (59) (بابُ بولِ الصِّبيان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&114!!!!!!!!!!حديث أم قيس: أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل
58/223# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ بن مسعود [2] :
عن أُمِّ قَيْسٍ بِنْتِ مِحْصَنٍ: أَنَّها أَتَتْ بِابْنٍ لَها صَغِيرٍ لَمْ يَأكُلِ الطَّعامَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَأَجْلَسَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص72%
 _يعني في حَجْرِهِ_ فَبالَ علىَ ثَوْبِهِ، فَدَعا بِماءٍ، فَنَضَحَهُ، وَلَمْ يَغْسِلْهُ.
 (النَّضْح): إمرارُ الماء عليه [3] دَفقاً [4] من [5] غير مَرْس ولا دَلْك، ومنه قيل للبعير الذي يُستقى [6] عليه الماء: النَّاضح. والغسل المعروف إنَّما يكون بصبِّ الماء ومَرس الثوب وعَصْره.
وفيه بيان أنَّ إزالةَ أعيان النجاسات إنَّما تُعتَبر بقَدر غِلظ النجاسة وخِفَّتها، فما غَلُطَ منها زِيدَ في التطهير، وما خَفَّ منها اقتُصِرَ فيه على إمرار الماء من غير مبالغةٍ وتوكيدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله) مكبراً.
 [2] قوله: (بن مسعود) زيادة من (ر).
 [3] في (ط): (غلب).
 [4] في النسخ الفروع: (دفعاً).
 [5] (من): سقط من (ط) 
 [6] في (ط): (يُسقى) بإسقاط التاء.


&2&115!!!!!!!!!!باب البول عند صاحبه والتستر بالحائط
 (61) (باب البول عند صاحبه والتَّستُّر بالحائط) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&116!!!!!!!!!!حديث حذيفة: رأيتني أنا والنبي نتماشى فأتى سباطة قوم
59/225# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ بنُ أَبِي شَيْبَةَ، قالَ: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن أَبِي وايلٍ:
عن حُذَيْفَةَ: رَأَيْتُنِي أَنا والنَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَتَماشَىَ [1] ، فَأَتَىَ سُباطَةَ قَوْمٍ خَلْفَ حائطٍ، فَقامَ كَمَا يَقُومُ أَحَدُكُمْ، فَبالَ، فانْتَبَذْتُ مِنْهُ، فَأَشارَ إِلَيَّ فَجِئْتُ [2] ، فَقُمْتُ عِنْدَ عَقِبِهِ حَتَّىَ فَرَغَ.
 (السُّباطة): مُلْقَى التُّراب والقمام، يكون بفناء الدُّور مَرْفقاً لأهلها، ويكون مثلُ ذلك في الأغلب مرتفعاً عن وجه الأرض مُنثالاً يَخُدُّ [3] فيه البول، ولا يَرتَدُّ على البائل.
ويُشبه أن يكون السَّبَبُ في بَولهِ [4] قائماً أنَّه قد أعجلَه البولُ ولم يجد للقعود موضعاً؛ إذ كان ما يليه من طَرَف السُّباطة مُرتفعاً عالياً.
وقد رُوي في [5] ذلك وَجْهٌ آخرٌ، حدَّثونا عن محمَّد بن عقيل، قال: حدَّثنا يحيى بن عبد الله الهَمدانيُّ، قال: حدَّثنا حَمَّاد بن غَسَّان الجُعْفيُّ، قال: حدَّثنا مَعنُ بن عيسى [6] القزَّاز، عن مالك بن أنس، عن أبي [7] الزِّناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بَالَ قائماً من جُرحٍ [8] كان بِمَأبِضه [9] .
والثَّابتُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمُعتادُ من فِعله البولُ قاعداً، وإنَّما كان ذلك الفعلُ منه نادراً لضرورة دعته إليه، والله أعلم.
وقوله: (فانتبذتُ منه) يريد: تَنَحَّيْتُ عنه حتَّى كنت منه على نُبذَة [10] .
وقوله: (فأشار
@%ص73%
 إليَّ فجئتُ، فقمت عند عقبه) فالمعنى في إدنائه إيَّاه مع استحبابه الإبعاد في الحاجة إذا أرادها هو أن يكونَ سِتراً بينه [11] وبين الناس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (نتماشى) سقطت من (أ).
 [2] في (ر): (لجئت).
 [3] في (م): (لا يخد).
 [4] في (ط): (قوله) 
 [5] قوله: (في) زيادة من (ط). 
 [6] في (م): (معن عن عيسى) وهو تحريف.
 [7] (أبي) سقط من (ط).
 [8] في (م): (من مخرج).
 [9] (المَأبِض) باطن الركبة من كل شيء، و الجمع مآبض. (التاج: أبض).
 [10] في النسخ الفروع: (على نبذة منه).
 [11] في الأصل و (ط): (بينهما) والمثبت من النسخ الفروع.


&2&117!!!!!!!!!!باب غسل الدم
 (63) (باب غَسْل الدّم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&118!!!!!!!!!!حديث: تحته ثم تقرصه بالماء وتنضحه وتصلي فيه
60/227# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ المُثَنَّىَ [1] ، قالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن هِشامٍ، قالَ: حَدَّثَتْنِي فاطِمَةُ:
عن أَسْمَاءَ، قالتْ: جاءَتِ امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: أَرَأَيْتَ إِحْدانا [2] تَحِيضُ في الثَّوْبِ كَيْفَ تَصْنَعُ؟ قالَ: «تَحُتُّهُ، ثُمَّ تَقْرُصُهُ بِالْماءِ، وَتَنْضَحُهُ، وَتُصلِّي فِيهِ».
قوله: (تحتُّه) يريد: المُسْتَجْسِدَ [3] من الدم؛ ليتَحَاتَّ [4] ويَنقلِعَ عن وجه الثوب.
 (ثمَّ تقرصه): وهو أن تُفيض عليه بإصبعيها [5] ، ثمَّ تغمزه غمزاً جيِّداً، وتدلكه بهما حتَّى ينحلَّ ما تشرَّبَه من الدَّم، ثمَّ تنضحه بالماء، أي تصبُّ عليه، والنَّضح هاهنا بمعنى الغُسْل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا محمد بن المثنى) سقط من (ط)
 [2] في (أ): (إن إحدانا) وسقط من سائر الفروع قوله (أرأيت).
 [3] المستجسد: الدم اليابس، انظر.... 
ويقال للدم اليابس الجَسَد (التاج _ جسد _). 
 [4] في (ر): (لينجاب).
 [5] في النسخ الفروع: (بإصبعها).


&3&119!!!!!!!!!!حديث: جاءت فاطمة ابنة أبي حبيش إلى النبي
61/228# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدٌ، قالَ: حَدَّثَنا أبو مُعاوِيَةَ، قال: أخبرنا هِشامُ بنُ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة، قالتْ: جاءَتْ فاطِمَةُ بنت أَبِي حُبَيْشٍ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي امْرَأَةٌ أُسْتَحاضُ فَلَا أَطْهُرُ، أَفَأدَعُ الصَّلَاةَ؟ فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا؛ إِنَّما ذَلِكِ عِرْقٌ، وَلَيْسَ بِحَيْضٍ، فَإِذا أَقْبَلَتْ حَيْضَتُكِ فَدَعِي الصَّلَاةَ، وَإِذا أَدْبَرَتْ فاغْسِلِي عَنْكِ الدَّمَ، ثُمَّ صَلِّي».
قوله: (إنَّما ذلك عِرق) احتجَّ به بعض فقهاء العراق [1] في إيجاب الوُضوء من خروج الدَّم من غير السَّبيلين، وزعم أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم علَّلَ نَقْضَ الطَّهارة بخروج الدَّم [2] من العِرق، وكُلُّ دَمٍ بَرَزَ من البدَن فإنَّما يبرزُ عن [3] عِرق، لأنَّ العروق هي مجاري الدَّم من الجسَد [4] .
قلت: وليس [5] معنى هذا الحديث ما ذُهب [6] إليه، ولا [7] مُرادُ الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك ما [8] توهَّمه، وإنَّما أراد أنَّ هذه العلَّة إنَّما حَدَثَت بها من تَصَدُّع العِرق، وتَصَدُّع العُروق عِلَّةٌ معروفةٌ عند الأطبَّاء، يَحدُثُ ذلك عن غَلَبَةِ الدَّم، فَتَتَصَدَّعُ العُروقُ إذا امتلأت تلك الأوعية، وإنَّما أشار صلى الله عليه وسلم بهذا القول إلى فرق ما بين الحَيْض والاستحاضة ،
@%ص74%
 فإنَّ الحَيْضَ مَصَحَّةٌ [9] للبَدَن؛ لأنَّه يجري مَجرى سائر الأثفال من البَوْل والغائط، فيجِدُ البَدَنُ خِفَّةً معه [10] ، وإنَّ الاستحاضة علَّةٌ ومَسْقَمَة كسائر العلل التي يُخاف معها [11] الهلاكُ والتَّلف.
وفي قوله: (إذا أقبلت حيضتُك فَدَعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدَّم، ثمَّ صلِّي) دليلٌ على أنَّها كانت تُميِّزُ دَمَ الاستحاضة من دم الحَيض.
وفيه دلالةٌ على وُجوب تقديم علامة الدَّم على الأيَّام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (احتج أهل العراق).
 [2] قوله: (من غير السَّبيلين.... بخروج الدَّم) زيادة من (ط). 
 [3] في (م): (من).
 [4] (من الجسد) سقط من (ط). 
 [5] (وليس) تكررت في (م).
 [6] في (أ): (ما ذهبوا).
 [7] في (ط): (وما).
 [8] (ما) سقطت من (ط).
 [9] في (ر): (بصحة).
 [10] قوله: (معه) زيادة من (ط). 
 [11] في النسخ الفروع: (منها).


&2&120!!!!!!!!!!باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها
 (66) (بابُ أبوالِ الإبلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&121!!!!!!!!!!حديث: قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة فأمرهم
62/233# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بنُ حَرْبٍ، قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، عن أَيُّوبَ، عن أَبِي قِلَابَةَ:
عن أَنَسٍ، قالَ: قَدِمَ ناسٌ مِنْ عُكْلٍ [1] وعُرَيْنَةَ، فاجْتَوَوُا المَدِينَةَ، فَأَمَرَهُمُ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم بِلِقاحٍ، وَأَنْ يَشْرَبُوا مِنْ [3] أَلْبانِها وأَبْوالِها، فانْطَلَقُوا، فَلَمَّا صَحُّوا، قَتَلُوا راعِيَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فاسْتاقُوا النعم، فَجاءَ الخَبَرُ في أَوَّلِ النَّهارِ، فَبَعَثَ في آثارِهِمْ، فَلَمَّا ارْتَفَعَ النَّهارُ جِيءَ بِهِمْ، فَأَمَرَ فَقَطَعَ [4] أَيْدِيَهُمْ وَأَرْجُلَهُمْ، وَسُمِرَتْ أَعْيُنُهُمْ، فَأُلْقُوا في الحَرَّةِ، يَسْتَسْقُونَ فَلَا يُسْقَوْنَ [5] . قالَ أبو قِلَابَةَ: فَهَؤُلَاءِ سَرَقُوا وَقَتَلُوا، وَكَفَرُوا بَعْدَ إِيمانِهِمْ، وَحارَبُوا اللهَ وَرَسُولَهُ.
قوله: (اجتَوَوا [6] المدينةَ) يريد: أنَّهم لم يَسْتَوْفقوا [7] المُقام بها؛ لمرضٍ [8] أصابهم، أو عارضٍ من سُقْمٍ.
و (اللِّقاح): الإبلُ ذوات الدَّرِّ [9] ، واحدتها لِقْحَة.
وفي قوله: (أمرهم أن يشربوا من [10] ألبانها وأبوالها) مُستدلٌّ لمن [11] رأى أنَّ أبوالَ ما يؤكل لحومها [12] طاهرةٌ، قالوا: ولو كانت محرَّمةً لم يُبح لهم أن يستشفوا بها؛ لقوله عليه السلام : «إنَّ اللهَ لم يَجعلْ شِفاءكم فيما حُرِّم عليكم» [13] .
وقوله: (سُمِّرت أعينُهم) السَّمر: لغة في السَّمْل، الرَّاء واللام تتقارب مخارجُهما [14] ، وقد يكون السَّمْر من المِسمار، يريد أنَّهم كُحِّلوا بأميالٍ قد أحميت بالنَّار، والسَّمل: فقء العين، كقول [15] أبي ذؤيب:
~سُمِلَتْ [16] بشَوْكٍ فَهْيَ عُورٌ تَدْمعُ [17] 
@%ص75%
وقد اختلف الناس في معنى هذا الصنيع، وتأويل ما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرهم، فروي عن ابن سيرين [18] أنَّه قال: كان ذلك [19] قبل تحريم المُثْلَة [20] .
وروي في بعض الأخبار أنَّهم كانوا قد سَمَلُوا [21] أعينَ الرُّعاة [22] وقطعوا أيديهم وأرجلهم [23] ، فكان ما فُعل بهم مجازاةً على مُحاذاة أفعالهم، فيكون فيه على هذا الوجه دلالةٌ على جواز امتثال القِصاص على حَسَب الجناية.
وفي قوله: (يَسْتَسْقُون فلا يُسقون) دليلٌ على أنَّ هذا الفعل إنَّما فُعِلَ بهم للقَتل؛ ولأجل ذلك لم يُستَبقَوا، فلا يجوز لوليِّ الدَّم على هذا أن يَصْنَعَ [24] بالقاتل مثل هذا الصَّنيع، ثم يَستبقيه فلا يقتله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (محل) محرفاً. 
 [2] في (ط) و (أ): (رسول الله).
 [3] (من) سقطت من (ط)
 [4] في النسخ الفروع: (الرجا). 
 [5] (فلا يسقون) سقطت من (ط)
 [6] في (م): (اجتروا) محرفاً. 
 [7] في (ر): (لم يستوفوا). 
 [8] في النسخ الفروع: (من مرض). 
 [9] في (ر): (الذرة) وفي (م): (الذر).
 [10] (من) سقطت من (ط)
 [11] في الأصل (لمَّا) والمثبت من (ط) 
 [12] في النسخ الفروع: (بول ما يؤكل لحمه). 
 [13] رواه الطبراني عن أم سلمة في المعجم الكبير رقم (749) 
 [14] في النسخ الفروع: (مخرجهما متقارب). 
 [15] في (م): (لقول). 
 [16] في (ط): (سمرت) بالراء.
 [17] عجزت بيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين 1/3 وصدره:
~فالعين بعدهم كأنَّ حِدَاقَها	... .... ... ... ...
والبيت في المفضليات 422، والمخصص 13/235، وعمدة الحفاظ 1/621، والدر المصون 7/488، وتحفة الأحوذي 1/181، والعين (3/41 حدق) و (7/267سمل).
 [18] (عن ابن سيرين) سقط من (ط)
 [19] في النسخ الفروع: (هذا كان). 
 [20] انظر: البخاري رقم (5686).
 [21] في (ط): (سملوا) ثم أصلحت وفي الهامش: (سمروا).
 [22] في (ر): (كانوا يفعلوا ذلك بالرعاة) وفي غيرها ن الفروع: (إنهم فعلوا ذلك بالرعاة). 
 [23] انظر: مسلم 3/1289 رقم (14). 
 [24] في (ط): (أن يضيع) مصحفاً.


&2&122!!!!!!!!!!باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
 (67) (باب ما يقع من النَّجاسات في السَّمن والماء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب ما يقع ن النجاسات).


&3&123!!!!!!!!!!حديث: كل كلْم يكلمه المسلم في سبيل الله
63/237# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدٍ، قالَ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قالَ: أخبَرنا مَعْمَرٌ، عن هَمَّامِ بنِ مُنَبِّهٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «كُلُّ كَلْمٍ يُكْلَمُهُ [1] المُسْلِمُ في سَبِيلِ اللهِ يَكُونُ يَوْمَ القِيامَةِ كَهَيْئَتِها إِذْ طُعِنَتْ، تَفَجَّرُ دَماً، اللَّوْنُ لَوْنُ دمٍ [2] ، والْعَرْفُ عَرْفُ مِسْكٍ».
 (الكَلْم): الجُرح.
 (والعَرف): الرِّيح.
وأخبرني خلف بن محمَّد الخيَّام، قال: حدَّثُونا عن النَّضْر بن شُميل [3] قال: كنتُ لا أعرف الواحدَ من الأعراف حتَّى مرَّ بي هذا الحديث، فإذا هو عَرْف، وأصْحاب الأعراف هم الذين يجدون عَرْفَ الجنة، أي: ريحها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (كل كلمة يكلمها). 
 [2] في (ط): (الدم).
 [3] في (ط): (سهيل) مصحفاً.


&2&124!!!!!!!!!!باب الماء الدائم
 (68) (باب البول في الماء الدَّائم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين مستدرك من هامش (ر).


&3&125!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون
64/238# 239# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ، قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو الزِّنَادِ، عن الأَعْرَجِ.
عن أَبي هُرَيْرَةَ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ في الماءِ الدَّائِمِ الَّذِي لَا يَجْرِي ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ».
 (الماء الدائم): هو الرَّاكد الذي لا يجري، كما قد جاء من تفسيره في الحديث، وهو الذي لا يجري، يقال: دَامَ الشيء؛ إذا سَكنَ، ودامت القِدْرُ: إذا سَكَن غليها.
وهذا إذا كان الماء في حَدِّ القِلَّة [1] ، فأمَّا إذا كان كثيراً، أو كان جارياً [2] فالحُكْم
@%ص76%
 فيه بخلاف ذلك [3] ؛ لأنَّ جَريَة الماء ترفع النَّجس [4] ويَخْلُفه الماء [5] الطاهرُ بعده.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (إذا كان الماء قليلاً). 
 [2] في النسخ الفروع: (إذا كثر أو جرى). 
 [3] في النسخ الفروع: (بخلافه).
 [4] في (ط): (تدفع النجاسة).
 [5] قوله: (الماء) زيادة من (م).


&2&126!!!!!!!!!!باب إذا ألقى على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته
 (69) (باب: إذا أُلقي على ظَهْر المُصلّي القذرُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&127!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يصلي عند البيت وأبو جهل
65/240# قال أبو عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثني أَحْمَدُ بنُ عُثْمانَ، قالَ: حدَّثنا شُرَيْحُ بنُ مَسْلَمَةَ [1] ، قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ يُوسُفَ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي إِسْحاقَ، قالَ: حدَّثني عَمْرُو بنُ مَيْمُونٍ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بنَ مَسْعُودٍ حَدَّثَهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُصَلِّي عِنْدَ البَيْتِ، وَأَبُو جَهْلٍ وَأَصْحابٌ لَهُ جُلُوسٌ، قالَ [2] بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: أَيُّكُمْ يَـجِيءُ بِسَلَىَ جَزُورِ بَنِي فُلَانٍ، فَيَضَعُهُ علىَ ظَهْرِ مُحَمَّدٍ إذا سَجَدَ؟ فانْبَعَثَ أَشْقَى القَوْمِ فَجاءَ بِهِ، فَنَظَرَ حَتَّىَ سَجَدَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَضَعَهُ علىَ ظَهْرِهِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ... فَجَعَلُوا يَضْحَكُونَ، وَيُحِيلُ بَعْضُهُمْ علىَ بَعْضٍ [3] ، وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ساجِدٌ لَا يَرْفَعُ رَاسَهُ، ثمَّ جاءَتْهُ فاطِمَةُ، فَطَرَحَتْ [4] عن ظَهْرِهِ، فَرَفَعَ رَاسَهُ ثُمَّ قالَ: «الـلَّـهُمَّ عَلَيْكَ بِأَبِي جَهْلٍ، وَبِعُتْبَةَ بنِ رَبِيعَةَ، وَشَيْبَةَ [5] بنِ رَبِيعَةَ، والْوَلِيدِ بنِ عُتْبَةَ، وَأُمَيَّةَ بنِ خَلَفٍ، وَعُقْبَةَ بنِ أَبِي مُعَيْطٍ» _وَعَدَّ السَّابِعَ فَلَمْ يَحْفَظْهُ [6] _ قالَ: فَوالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لقد رَأَيْتُ الَّذِينَ [7] عَدَّ [8] رَسُولُ اللهِ [9] صلى الله عليه وسلم صَرْعَىَ في القَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ.
قلت: قد احتجَّ بهذا [10] الحديث بعضُ مَنْ ذهب إلى أنَّ فَرْثَ ما يُؤكَلُ لحمه طاهرٌ، والصلاة فيه جائزة، وهو قولُ نَفَرٍ من أصحاب عبد الله، وإليه ذهب سفيانُ الثوريُّ، وقال بعضهم أيضاً: إنَّ دَمَه طاهرٌ. قالوا: والسَّلا يجمع الأمرين معاً، وقد استَقَرَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ساجداً والسَّلا على ظهره، فلولا طهارتهُ لم يُقَارِّه؛ لأنَّ الصلاة [11] مع النجاسة غيرُ جائزة.
وذَهَب أكثر العلماء إلى أنَّه نجسٌ، وتأوَّلوا معنى الحديث على أنَّه صلى الله عليه وسلم لم يكن تُعُبِّد [12] إذ ذاك بتحريمه [13] ،
@%ص77%
 كالخمر كانوا يلابسون الصلاة وهي تُصيب ثيابهم وأبدانهم قبل نزول التحريم، فلمَّا حُرِّمت لم تجز الصلاة فيها، وأيضاً فإنَّ السَّلاَ هو [14] الذي يكون فيه الولدُ، وليس فيه دَمٌ ولا فَرثٌ، وإنَّما هو كَعُضوٍ من أعضائها.
فإن قيل: إنَّ السَّلا وإن لم يكن فيه فَرثٌ ولا دمٌ فهو ميتَةٌ؛ لأنَّ الذي نَحَرَ الجَزُور مُشركٌ [15] وَثَنيٌّ.
قيل: وهذا أيضاً قبل تحريم ذبائح أهل الأوثان، فكان ذلك في معنى المُذَكَّيات، كما كانت تجوزُ مناكحتهم [16] ، ثمَّ حُرِّم نِكاحهم وطعامُهم بعدُ [17] ، والله أعلم. 
قلت [18] : وقد روى أبو عبد الله في رواية أخرى من هذا الحديث أنَّهم كانوا وضعُوا فَرْثَ الجَزور ودَمَها مع السَّلاَ على ظهره صلى الله عليه وسلم [19] .
والجواب الصحيح فيه: أنَّ التَّعبُّدَ إذْ ذاك لم يكن وقع بتحريمه، والله أعلم [20] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (شريح بن سلمة).
 [2] في (ف): (إذ قال).
 [3] في النسخ الفروع: (بعضهم بعضاً).
 [4] في (أ) (ف): (فطرحته) وفوقها في (ف): (فطرحت) دلالة على أنها نسخة.
 [5] في (أ) و (م): (وبشيبة). 
 [6] في النسخ الفروع: (فلم يحفظ). 
 [7] في (م): (الذي). 
 [8] في (ط): (عدهم).
 [9] في (م): (النبي). 
 [10] في النسخ الفروع: (قد استدل به). 
 [11] في (ط): (صلاته) 
 [12] في (ر) و (ف): (يعتد). 
 [13] في ا (ر) و (ف): (بتحريمه إذ ذاك) وفي (أ) و (م): (بتحريمه بعد إذ ذاك). 
 [14] قوله: (هو) زيادة من (ط). 
 [15] في (ط): (مشترك).
 [16] في (ط): (تجويز مناكحهم)
 [17] في (أ) و (ف) و (م): (من بعد). 
 [18] (والله أعلم قلت): سقط من (ط). 
 [19] انظر البخاري رقم (520)، عن عبد الله بن مسعود.
 [20] (والله أعلم): سقط من (ط).


&2&128!!!!!!!!!!باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر
 (71) (بابٌ: لا يجوز الوُضوء بالنَّبيذ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين مستدرك من هامش (ر).


&3&129!!!!!!!!!!حديث: كل شراب أسكر فهو حرام
66/242# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ، حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عن عائشة، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «كُلُّ شَرابٍ أَسْكَرَ فهو حَرامٌ».
قلت: فيه أبينُ الدليل أنَّ قليلَ المُسكر وكثيره حرامٌ، من أي نَوعٍ كان، وبأيَّة [1] صنعةٍ صُنعَ؛ لأنَّه أشار إلى جنس [2] الشَّراب الذي يكون منه السُّكر، كما لو قال: كُلُّ طعامٍ أشبع، أو كُلُّ شراب أروَى. كان [3] ذلك على استغراق الجنس فيهما [4] دون الجزء المتحدِّد [5] بكُمِّيةٍ منهما [6] ، والله أعلم. [7] 
واستدلَّ به [8] أبو عبد الله في مَنع جواز النَّبيذ في الوُضوء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (وبأي). 
 [2] في النسخ الفروع: (لأنه ذكر الجنس). 
 [3] في (ف): (كل). 
 [4] في (ط): (منهما) وبعده كلمة غير مقروءة وليست في الأصل.
 [5] في النسخ الفروع: (الذي يتحدد). 
 [6] في الأصل و (ف): (منها) والمثبت من (ط) 
 [7] قوله: (والله أعلم) زيادة من (ر) و (ف).
 [8] (به) سقط من (ط) 


&2&130!!!!!!!!!!باب السواك
 (73) (باب السِّواك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&131!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك
67/245# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ، قالَ: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن أَبِي وائلٍ:
عن حُذَيْفَةَ، قالَ: كان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ مِنَ اللَّيْلِ يَشُوصُ فاهُ بِالسِّواكِ.
 (الشَّوصُ): دَلْكُ الأسنان عَرضاً بالسِّواك وبالإصبَع
@%ص78%
 ونحوهما.
ويقال: إنَّ المَوصَ قريبٌ منه. ويقال [1] : بل المَوصُ: غَسْلُ الشيء في لينٍ ورِفقٍ.
وأخبرني ابن مالك قال: استَغْسَلتُ أعرابيَّةً ثوباً فقلتُ لها: نقِّيه وبَيِّضيه [2] . فقالت: نعم، وأمُوصُه لك مَوْصَةً ثانيةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (وقيل) وفوقها في (ف): (ويقال). 
 [2] في (م): (وفصيه). 


&2&132!!!!!!!!!!باب فضل من بات على الوضوء
 (75) (بابُ فَضْلِ مَنْ بَاتَ على الوُضُوء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&133!!!!!!!!!!حديث: إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة
68/247# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ مُقاتِلٍ، قالَ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قالَ: أخبَرنا سُفْيانُ، عن مَنْصُورٍ [1] ، عن سَعْدِ بنِ عُبَيْدَةَ [2] :
عن البَراءِ بنِ عازِبٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِذا أَتَيْتَ مَضْجَعَكَ، فَتَوَضَّأْ وُضُوءَكَ لِلصَّلَاةِ، ثُمَّ اضْطَجِعْ علىَ شِقِّكَ الأَيْمَنِ، ثُمَّ قُلِ: اللَّـهُمَّ أَسْلَمْتُ [3] وَجْهِي إِلَيْكَ، وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ، وَأَلْجَأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ، رَغْبَةً وَرَهْبَةً إِلَيْكَ، لَا مَلْجَأَ وَلَا مَنْجا [4] مِنْكَ [5] إلَّا إِلَيْكَ، اللَّـهُمَّ آمَنْتُ بِكِتابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ، وَبِنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ. فَإِنْ مُتَّ مِنْ [6] لَيْلَتِكَ، فَأَنْتَ علىَ الفِطْرَةِ، واجْعَلْهُنَّ آخِرَ ما تَتَكَلَّمُ بِهِ». قالَ: فَعَدَّدْتُها على النَّبِيِّ [7] صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا بَلَغْتُ: «آمَنْتُ بِكِتابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ»، قُلْتُ [8] : وَرَسُولِكَ [9] ، قالَ: «لَا، وَنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ».
قوله: (إذا أتيتَ مضجعك فتوضَّأ) يريد: إذا أردت أن تأتي مضجعك [10] فتوضَّأ كقوله عز وجل : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } الآية [11] [المائدة: 6] ، يريد [12] إذا أردتم القيام إلى الصلاة [13] فقدِّموا لها الطهارة. وكقوله: { فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } [14] [النحل: 98] ، أي [15] : إذا أردتَ أن تقرأ القرآن [16] فَقدِّم الاستعاذة.
وقوله: (رغبةً ورهبةً إليك) عَطَفَ الرَّهبة على الرَّغبة، ثمَّ أَعملَ لفظَ الرَّغبة وحدها، ولو أعمل كُلَّ واحدةٍ منهما لكان حَقُّه أن يقولَ: رغبةً إليك ورَهبةً مِنك [17] . ولكنَّ العربَ تفعل ذلك كثيراً في كلامها، كقول [18] بعضهم:
~ورأيتُ بَعلكِ في الوَغَا		مُتَقَلِّداً
@%ص79%
 سَيْفاً ورُمْحاً [19] 
والرُّمحُ لا يُتَقَلَّدُ، وكقول آخر [20] :
~وَزَجَّجْنَ [21] الحَواجِبَ والعُيونا [22] 
والعيون لا تُزَجَّجُ، وإنَّما تُكحَّلُ، إلَّا أنَّه لمَّا جمعها [23] في النظم حَمَلَ أحدهما على حُكْم [24] الآخر في اللفظ.
و (الفِطرة) هاهنا [25] معناها: دينُ الإسلام، وقد تكون الفطرة بمعنى الخلقة، وتكون بمعنى السُّنَّة، كقوله: «خمس [26] من الفِطرة.» [27] فذكر: الخِتانَ والاسِتحداد وأخواتهما.
وفي قول البراء حين قال: «ورَسُولِك» وتلقين النبيِّ [28] صلى الله عليه وسلم إيَّاه وقوله: «لا، ونبيِّك» [29] حُجةٌ لِمنْ لم يرَ أنْ يُروى [30] الحديثُ على المعنى إلَّا على متابعة اللَّفظ والتَّمسُّك به وترك المُفارقة له [31] ، وهو مَذهَبُ عبد الله بن عمر بن الخطَّاب، والقاسم بن محمَّد، وابن سيرين [32] ، ورجاء بن حَيوةَ [33] ، وكذلك كان مذهب مالك بن أنس، وابن عُليَّة، وعبد الوارث، ويزيد بن زُريع، وَوُهَيب [34] ، وإليه [35] كان يذهبُ هذا المذهب أبو العبَّاس أحمد بن يحيى النحويُّ، ويقول: ما مِنْ لفظةٍ من الألفاظ المتناظرة من [36] كلام العرب إلَّا وبينها وبين صاحبتها فرقٌ وإنْ دَقَّ ولَطُف، كقولك: بلى ونَعَم، وتَعَال وأقبلْ. ونحوها من الكلام.
قلتُ: والفرقُ بين النبيِّ والرَّسول أنَّ النبيَّ هو المُنبَأ المُخبَرُ [37] ، فعيلٌ بمعنى مُفعَل، والرَّسولُ: هو المأمورُ بتبليع ما نُبِّئ [38] وأُخبر به [39] ، فكلُّ رَسولٍ نَبيٌّ، وليس كلُّ نَبيٍّ رسولاً.
فقد يحتمل أن يكون معنى رَدِّهِ إيَّاه عن اسم الرسول إلى اسم النبيِّ أنَّ الرسول من باب المضاف، فهو يُنبئ من المُرسِلِ إلى المُرسَل [40] إليه، فلو قال: وبرَسولِكَ. ثمَّ أتبَعه بقوله [41] : الذي أرسَلتَ. لصارَ [42] البيان مُعاداً مكرراً [43] ، فقال: ونَبيِّكَ الذي أرْسلتَ؛ إذْ قد كان نبيّاً قبل أن يكون رسولاً؛ ليجمع [44] له الثنَّاء بالاسْمَينِ معاَ؛ وليكونَ تعديداً [45] للنعمة [46] في الحالتين [47] ، وتعظيماً للمِنَّة على الوجهين،
@%ص80%
 والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) زيادة: (عن مجاهد).
 [2] في (أ): (سعد بن عبيد). 
 [3] في (أ): (اللهم إني قد أسلمت) وفي (م): (اللهم إني أسلمت). 
 [4] في (ط): (لا منجا ولا ملجأ).
 [5] (منك) سقطت من (ر).
 [6] في (ط): (في).
 [7] في (ف): (على رسول الله) وفوقها (على النبي). 
 [8] في (ف): (قال قلت). 
 [9] في (ف): (ورسولك الذي أرسلت). 
 [10] في (ف): (فراشك). 
 [11] (الآية) سقطت من (ط) وحرفت الآية فيها: (فاغسلوا أيديكم وأرجلكم إلى المرافق).
 [12] في النسخ الفروع: (معناه). 
 [13] في (ر) و (ف): (إليها). 
 [14] في الأصل والفروع إلَّا (أ): (وإذا قرأت) وفي (ط): (إذا) والمثبت من (أ). 
 [15] في (ط): (يريد)
 [16] في (ر) و (ف): (إذا أردت قراءة القرآن) وفي (أ) و (م): (إذا أردت قراءته). 
 [17] في (ط): (إليك) 
 [18] في النسخ الفروع: (قال). 
 [19] البيت لعبد الله بن الزبعرى في المفضليات 248 ومعاني القرآن للفراء 1/121، وتأويل مشكل القرآن 165، والكامل للمبرد 3/34، و الخصائص 2/131، والمخصص 4/136، وأمالي الشجري 2/321، والإنصاف 2/612، واللسان والتاج (قلد) 
 [20] في النسخ الفروع: (ونحوه قول الآخر). وفي (ف): (ونحوه قال آخر) وفوقها (قول).
 [21] قوله (آخر وزججن) غير واضح في (ط).
 [22] عجز بيت للراعي النميري في شعره 56 وصدره:
~وهزَّة نِسوةٍ مِنْ حَيِّ صِدقٍ.
والبيت في المقاصد النحوية 3/91، وأوضح المسالك 2/58 وبلا نسبة في حجة القراءات 695 وعمدة الحفاظ 2/1105 والصحاح والأساس واللسان، و التاج (زجج) 
 [23] في (ط): (جمعهما).
 [24] (حكم) سقطت من (ط).
 [25] في (أ) و (م): (هنا). 
 [26] في (م): (حسن). 
 [27] انظر: البجاري رقم (5889)، عن أبي هريرة.
 [28] في (ط): (رسول الله)
 [29] في (م): (لا شك) محرفاً. 
 [30] في النسخ الفروع: (لمن لم يجز رواية) وفي (م) (لم يجزي). 
 [31] في النسخ الفروع: (دون المعنى). 
 [32] في (ط): (وابن شيرين).
 [33] في (ر): (بن حياة). 
 [34] في (ط): (ووهب).
 [35] قوله: (إليه) زيادة من النسخ الفروع.
 [36] في النسخ الفروع: (من ألفاظ المتناظرة في) وجاء في (ر): (المناظرة). وفي (ف) فوق (ألفاظ) كتب (الألفاظ).
 [37] في (م): (المتنبأ المخير). 
 [38] في (ط) والفروع: (أنبئ).
 [39] (به) سقطت من (ط) وفي الفروع: (ما أنبئ به وأخبر).
 [40] في الأصل والفروع: (ينبئ عن المرسل والمرسل) والمثبت من (ط).
 [41] في الأصل: (بقول) والمثبت من (ط).
 [42] في (ف): (لكان) وفوقها (لصار). 
 [43] في النسخ الفروع: (مكرراً معاداً) وفي (م): (معاذاً) بالذال تصحيفاً. 
 [44] في (ر): (ليجمع لله). 
 [45] في (ر): (تقديراً). 
 [46] في (م): (تعديد النعمة). 
 [47] في النسخ الفروع: (الحالين).


&1&134!!!!!!!!!!كتاب الغسل
 ((5)) ومن كتاب الغُسْل [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ومن كتاب الغسل) زيادة من (ط).


&2&135!!!!!!!!!!باب غسل الرجل مع امرأته
 (2) (باب غُسْل الرَّجُلِ مع امرأته) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&136!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد
69/250# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بنُ أَبِي [1] إِياسٍ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالتْ: كُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنا والنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ إِناءٍ واحِدٍ، مِنْ قَدَحٍ يُقالَ لَهُ: الفَرَقُ.
قلت: فيه دليلٌ على أنَّ فضل وضوء المرأة طاهرٌ، وأنَّ الوضوء به جائزٌ، وأنَّ النهي في ذلك منسوخٌ، على أنَّ أهل المعرفة بالحديث لم يَرتَضُوا [2] طُرُقَ [3] أسانيده، فأمَّا حديثُ الحكم [4] بن عَمرو الغِفاريِّ من رواية عاصم، عن أبي حاجب عنه، فقد اضطربُوا في لفظه [5] ، فقال بعضهم: نهى عن سُؤرِ المرأة. وقال عاصم: لا أدري أَفَضْلَ شرابها، أمْ فَضْلَ طَهُورِها. هكذا رواه شعبة عن عاصم [6] .
قال [7] محمَّد بن إسحاق بن خُزيمة: وأمَّا عبد العزيز بن المختار فجاء بطامَّة في هذا الإسناد، فروى عن عاصم الأحول [8] ، عن عبد الله بن سرجس أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم «نهى أن يغتسلَ الرجل بفضل المرأة، والمرأة بفَضل الرجل، ولكن يُشرِّعان [9] جميعاً» [10] .
قال: وهذا خبرٌ خطأ الإسناد والمتن [11] ، وشعبة أحفَظُ من مائتين مثل عبد العزيز [12] بن المُختار.
قال: وعاصم، عن عبد الله بن سَرْجِس من الجِنس الذي كان الشافعيُّ يقول: أَخَذَ طريق المَجَرَّة.
و (الفَرَقُ) [13] : إناء يَسَع سِتَّةَ عَشَرَ رِطلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي) سقطت من (ط)
 [2] في (أ): (لم يرضوا) وفي (ر): (لم يربطوا). 
 [3] (طرق) سقط من (ط).
 [4] في (ط): (حكم).
 [5] انظر: السنن لأبي داود رقم (82) والترمذي رقم (63) 
 [6] أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار (1/24) 
 [7] في (ف): (قاله). 
 [8] قوله (قال محمد..الأحول) سقط من (م) واتصل الكلام واختل المعنى.
 [9] في (ر) و (م): (يسرعان). 
 [10] انظر: صحيح ابن خزيمة رقم (239) والسنن لابن ماجة رقم (374) 
 [11] انظر: معالم السنن للخطَّابي 1/63.
 [12] في (ط): (مثل عزيز).
 [13] في (ر) و (ف): (قال الفرق).


&2&137!!!!!!!!!!باب من بدأ بالحلاب أو الطيب عند الغسل
 (6) (بابُ مَن بدأ بالحِلاب أو الطِّيب عند الغُسل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&138!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا اغتسل من الجنابة دعا بشيء نحو الحلاب
70/258# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ المُثَنَّىَ، قالَ: حدَّثنا أبو عاصِمٍ، عن حَنْظَلَةَ، عن القاسِمِ:
عن عائشة قالتْ: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا اغْتَسَلَ مِنَ الجَنابَةِ، دَعا بِشَيْءٍ نَحْوَ الحِلَابِ، فَأَخَذَ بِكَفِّهِ، فَبَدَأَ بِشِقِّ رَاسِهِ الأَيْمَنِ، ثُمَّ الأَيْسَرِ، فقالَ بهما علىَ وَسَطِ رَاسِه.
 (الحِلاب): إناءٌ يَسَعُ قَدْرَ حلبة ناقةٍ، ومنه قول الشاعر:
~صَاحِ هلْ رأيت أو سَمعتَ براعٍ		رَدَّ في الضَّرعِ مَا قرى في الحِلابِ [1] 
@%ص81%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] نسب البيت لإسماعيل بن يسار في الأغاني 4/409.، ولإسماعيل بن بشار في التكملة واللسان، و التاج (حلب،علب) ونسبه في جمهرة اللغة إلى الحارث بن مضاض الجرهمي 1/229.
وبلا نسبة في العين 3/237 (حلب) والمخصص 14/17، والكشاف 4/288 والدر المصون 11/119.


&2&139!!!!!!!!!!باب من أفرغ بيمينه على شماله في الغسل
 (11) (باب من أفرغ بيمينه على شماله في الغُسْل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): (باب الغسل مرة واحدة وأفرغ..) والمثبت من الصحيح.


&3&140!!!!!!!!!!حديث: وضعت لرسول الله غسلًا وسترته فصب على يده
71/266# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا أبو عَوانَةَ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن سالِمِ بنِ أَبِي الجَعْدِ، عن كُرَيْبٍ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ:
عن مَيْمُونَةَ بِنْتِ الحارِثِ، قالتْ: وَضَعْتُ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غُسْلاً وَسَتَرْتُهُ، فَصَبَّ علىَ يَدِهِ، فَغَسَلَها، ثُمَّ أَفْرَغَ بِيَمِينِهِ علىَ شِمالِهِ، فَغَسَلَ فَرْجَهُ، ثُمَّ دَلَكَ يَدَهُ بِالأَرْضِ _أَوْ بِالْحايطِ_ ثُمَّ تَمَضْمَضَ واسْتَنْشَقَ، وَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ، وَغَسَلَ رَأْسَهُ، ثُمَّ صَبَّ علىَ جَسَدِهِ، ثُمَّ تَنَحَّىَ فَغَسَلَ قَدَمَيْهِ، فَناوَلْتُهُ خِرْقَةً، فقالَ بِيَدِهِ هَكَذا، وَلَمْ يُرِدْها.
قلت: أمَّا [1] صَبُّه الماء بيمينه على شماله في الاسْتِنْجاء فهو ذو وَجهٍ واحد لا يجوز غيرهُ.
وأمَّا في [2] غَسْل الأطراف فإنَّه يُنظَر، فإن كان الإناء الذي يُتوضَّأ منه إناءً واسعاً فإنَّه يضعُه عن يمينه، ثمَّ أخذ منه الماء بيُمناه وجعله على يُسراه، وإن كان [3] الإناءُ ضَيِّقَ الفم كالقماقم ونحوها فإنَّه يضعه عن يساره وَصبَّ الماءَ منه على يمينه.
وأما رَدُّه الخِرقة لم يتمسَّح بها فلا دلالة فيه [4] على أنَّه غير مباحٍ، فقد رُوي عن قيس بن سعد [5] أنَّه قال: اغْتَسَل النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، فأتيناه بملحفة فالتحفَ بها. [6] 
ورَخَّص فيه الحَسَنُ وابن سيرين [7] ، وكان مالكٌ والثَّوريُ وأصحاب [8] الرأي وأحمدُ لا يرون به بأساً، وروي عن ابن عبَّاس أنَّه كان يَكرَه ذلك في الوُضوء، ولم يكرهْه في الاغتسال من الجنابة [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أما) سقطت من (ط).
 [2] قوله: (في) زيادة من (ط).
 [3] في (ط): (كانت).
 [4] (فيه) سقطت من (ط) وفي الفروع: (فلا يدل).
 [5] في (ط): (قيس بن سعيد).
 [6] انظر: السنن لابن ماجة رقم (466).
 [7] انظر: المصنف لابن أبي شَيبَة 1/148.
 [8] في النسخ الفروع: (وأهل). 
 [9] انظر: المصنف لابن أبي شَيبَة 1/150.


&2&141!!!!!!!!!!باب من تطيب ثم اغتسل وبقى أثر الطيب
 (14) (بابُ مَنْ تَطَيَّبَ ثم اغْتسَلَ وبقي أثر الطِّيب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&142!!!!!!!!!!حديث: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق النبي وهو محرم
72/271# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بن أبي إياس، قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، قالَ: حدَّثنا الحَكَمُ [1] ، عن إِبْراهِيمَ، عن الأَسْوَدِ:
عن عائـشَةَ، قالتْ: كَأَنِّي [2] أَنْظُرُ إلىَ وَبِيصِ الطِّيبِ في مَفْرِقِ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مُحْرِمٌ.
 (وبيص الطيب): بريقُ لونه، يقال: وَبَصَ الشيءُ يَبِصُ وَبيصاً، وبَصَّ [3] بَصيِصاً، بمعنىً واحدٍ [4] .
وفيه بيان [5] 
@%ص82%
 أنَّ بقاء أثر الطيب على بَدَن المُحرم إذا كان قد تطيَّب به قَبلَ الإحرام غيرُ مُؤثِّرٍ في إحرامه، ولا مُوجِبٍ عليه كَفَّارَةً، وهو مَذهب أكثر الصحابة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (حكم). 
 [2] في الأصل: (كأن) والمثبت من (ط). 
 [3] قوله: (وبصَّ) زيادة من (ط). 
 [4] انظر: غريب الحديث للخطابي 2/465، واللسان والتاج و (بص). 
 [5] في النسخ الفروع: (وفيه دليل على). 


&2&143!!!!!!!!!!باب من اغتسل عريانًا وحده في الخلوة ومن تستر فالتستر أفضل
 (20) (بابُ مَنْ اغتَسَلَ عُرياناً وَحدَه في خلوة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&144!!!!!!!!!!حديث: كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض
73/278# 279# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بنُ نَصْرٍ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عن مَعْمَرٍ، عن هَمَّامِ بنِ مُنَبِّهٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «كانَتْ بَنُو إِسْرائِيلَ يَغْتَسِلُونَ عُراةً، يَنْظُرُ بَعْضُهُمْ إلىَ بَعْضٍ، وَكانَ مُوسَىَ يَغْتَسِلُ وَحْدَهُ، فقالوا: واللهِ ما يَمْنَعُ مُوسَىَ أَنْ يَغْتَسِلَ مَعَنا إلَّا أَنَّهُ آدَرُ. فَذَهَبَ مَرَّةً يَغْتَسِلُ، فَوَضَعَ ثَوْبَهُ علىَ حَجَرٍ؛ فَفَرَّ الحَجَرُ، فَجَمَحَ مُوسَىَ عليه السلام [1] في أـإَِثَـــْـرِهِ، يَقُولُ: ثَوْبِي يا حَجَرُ. حَتَّىَ نَظَرَتْ بَنُو إِسْرائِيلَ إلىَ مُوسَىَ [2] ، فقالوا: واللهِ ما بِمُوسَىَ مِنْ باسٍ. وَأَخَذَ ثَوْبَهُ، وَطَفِقَ بِالْحَجَرِ ضَرْباً». قالَ أبو هُرَيْرَةَ: واللهِ إِنَّهُ لَنَدَبٌ بِالْحَجَرِ، سِتَّةٌ أَوْ سَبْعَةٌ.
 (النَّدَب): الأثر الباقي من جراحةٍ [3] أو نحوها، قال ذُو الرُّمَّة:
~مَلسَاءُ ليس بها خالٌ ولا نَدَبُ [4] 
وفيه من الفقه جوازُ الاطِّلاع على عورات البالغين؛ لإقامة حَقٍّ واجبٍ كالخِتان ونحوه من الواجبات.
وفيه جَوازُ الاغتسال عُرياناً في الخلاء [5] ؛ وإنْ كان المُستَحبُّ للمغتسل أن يَتَّزر في الخلاء والمَلأ، حيثُ يَطَّلع عليه الناسُ وحيثُ لا يطَّلعون عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عليه السلام) ليست في الأصل.
 [2] (موسى) سقطت من (م).
 [3] (من جراحة) سقط من (ط).
 [4] عجز بيت لذي الرمَّة في ديوانه 1/29 وصدره:
تُريك سُنَّة وَجْهٍ غيرَ مُقرِفةٍ.
والبيت له في القرطبي 9/22 والعين 8/51 واللسان والتاج (سنن، قرف) وبلا نسبة في المذكر والمؤنث لابن الأنباري 1/427 
 [5] في (ف): (في الخلاء والملأ).


&2&145!!!!!!!!!!باب عرق الجنب وأن المسلم لا ينجس
 (23) (بابُ عَرَق الجُنُب وأنَّ المُسلم لا يَنْجُس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&146!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله إن المؤمن لا ينجس
74/283# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، قالَ: حدَّثنا حُمَيْدٌ، قالَ: حدَّثنا بَكْرٌ، عن أَبِي رافِعٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَقِيَهُ في بَعْضِ طَرِيقِ المَدِينَةِ وهو جُنُبٌ، قال: فانْخَنَسْتُ مِنْهُ، فاغْتَسَلت، ثُمَّ جئت، فقالَ: «أَيْنَ كُنْتَ يا أَبا هُرَيْرَةَ؟» قالَ: كُنْتُ جُنُباً، فَكَرِهْتُ أَنْ أُجالِسَكَ وَأَنا علىَ غَيْرِ طَهارَةٍ. قالَ: «سُبْحانَ اللهِ! إِنَّ [1] المؤمن لَا يَنْجُسُ».
قوله: (انخنستُ) معناه: تواريت عنه،
@%ص83%
 ويقال: أصلُ الخُنوس الانقباض والتَّأخُّر، ويقال للرجل إذا كان مع قوم في مسَيرٍ فتأخَّر عنهم: قد خَنَسَ خنوساً [2] ، وانْخَنَسَ [3] . ومنه قول الله عز وجل : { فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ . الْجَوَارِ الْكُنَّسِ } [التكوير:15-16] يقال: انخِناسُها: رُجوعها وتواريها تحت ضوء الشمس، ويقال [4] : اختفاؤها بالنهار.
وفيه دليل على [5] أنَّ للجُنُب أن يُؤخِّر [6] الاغتسال عن أوَّلِ وقتِ وقوعها، وله أن يخرجَ وهو جنب مَارّاً في الطُّرق، وأن يتصرَّف [7] في أموره وحَوائجه [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إن) سقطت من (ط).
 [2] قوله: (خنوساً) زيادة من النسخ الفروع.
 [3] في (م): (والخنس). 
 [4] في النسخ الفروع: (وقيل). وفي (ف) اللفظتين.
 [5] قوله: (على) زيادة من (ط). 
 [6] في (ط): (أن للجنب تأخير). 
 [7] قوله: (وهو جنب... يتصرف) سقط من (ط). 
 [8] في النسخ الفروع: (في حوائجه وأموره).


&2&147!!!!!!!!!!باب إذا التقى الختانان
 (28) (بابُ إذا التقى الخِتَانَان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&148!!!!!!!!!!حديث: إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل
75/291# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُعاذُ بنُ فَضالَةَ، قالَ: حدَّثنا هِشامٌ _قال: وَحدَّثنا [1] أبو نُعَيْمٍ، عن هِشامٍ [2] _ عن قَتادَةَ، عن الحَسَنِ، عن أَبِي رافِعٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «إِذا جَلَسَ بَيْنَ شُعَبِها الأَرْبَعِ، ثُمَّ جَهَدَها، فَقَدْ وَجَبَ الغَـــسْلُ».
 (الشُّعَبُ الأربع) يريد: بها الفَخذين [3] والإسكتين، وهما حرفا الفرج.
وقوله: (جَهَدَها) معناه [4] : حَفَزَها [5] ، يريد التقاء الخِتَانَيْن، وقال ابن الأعرابيِّ: والجَهْدُ من أسماء النكاح.
وفيه دليل على [6] أنَّ الخِتانَين إذا التقيا وَجَبَ الغُسْل، وإن لم يكن إنزال وأنَّ قوله: «الماءُ من الماء» [7] منسوخُ، وكان ذلك متقدِّماً في صدر [8] الإسلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (م): (حدثنا هشام حدثنا أبو نعيم). 
 [2] قوله (قال وحدثنا أبو نعيم عن هشام) سقط من (ط)
 [3] في (ر): (العجزين). 
 [4] في النسخ الفروع: (أي). 
 [5] في (أ) و (ف) و (م): (حفزها أي دفعها) وفي (ر): (أي دفعها) دون حفزها.
 [6] (على) سقطت من (ط)
 [7] رواه الترمذي في سننه عن أُبيِّ بن كعب رقم 110. 
 [8] في (ط): (هذر) مصحفاً.


&1&149!!!!!!!!!!كتاب الحيض
 ((6)) ومن كتاب الحَيْض [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ومن كتاب الحيض) زيادة من (ط).


&2&150!!!!!!!!!!باب مباشرة الحائض
 (5) (بابُ مُباشرةِ الحائضِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&151!!!!!!!!!!حديث عائشة: كانت إحدانا إذا كانت حائضًا فأراد
76/302# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْماعِيلُ بنُ خَلِيلٍ، قالَ: أخبَرنا عَلِيُّ بنُ مُسْهِرٍ، قالَ: أخبَرنا أبو إِسْحاقَ _وهو الشَّيْبانِيُّ_ عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابنِ الأَسْوَدِ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالتْ: كانَتْ [1] إِحْدانا إذا كانَتْ حائضاً، فَأَرادَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُباشِرَها، أَمَرَها أَنْ تَتَّزِرَ فِي فَوْرِ حَيْضِها، ثُمَّ يُباشِرُها. قالتْ: وَأَيُّكُمْ يَمْلِكُ إِرْبَهُ كَما كان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَمْلِكُ إِرْبَهُ [2] ؟!
 (فورُ الحيضِ): أوَّله ومُعْظَمُه؛ وذلك لأنَّه [3] كالشيء الفائر من أصلِه [4] ومنبعه، وليس معنى المُباشرة الجِماعَ، إنَّما هي ملاقاة البشرة البشرة [5] ، ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها : «وأيُّكم يملكُ
@%ص84%
 إربَه».
والإرْبُ والأَرَبُ [6] : الحاجة.
وأكثر العلماء على منع جماع الحائض فيما دُونَ الفَرْج، وقد رَخَّصَ بعضهم في إتيانها فيما دُونَ الفَرْج.
قلت: وفي الآية من قوله عز وجل : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى } [البقرة: 222] مَعنى حَسَنٌ [7] يَعيَا [8] به كثيرٌ من الناس، ويذهبون عنه إلى شيء لا يُتوجَّه، وقد يسأل السَّائل فيقول: ما معنى قوله: «هو أذىً» وهل يخفى على أحد أنَّ دم الحيض أذىً، وهو أمرٌ معلومٌ حِسَّاً، فما [9] الفائدة في هذا الجواب؟
والمعنى أنَّ الأذَى هو المكروه الذي ليس بشديد جدَّاً، كقوله عز وجل : { لَن يَضُرُّوكُمْ إِلاَّ أَذًى } [آل عمران: 111] وقوله: { إِن كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّن مَّطَرٍ } [النساء: 102] والمُرادُ أنَّه أذىً يعتزل منها موضِعه لا غَيرَه [10] ، ولا يتعدَّى ذلك إلى سائر بدنها، فلا يُجتَنَبْنَ ولا يُخْرَجْنَ من البيوت فِعلَ المَجُوس وبعض أهل الكتاب، فعلَّمَهم أنَّ الأذَى الذي بِهِن لا يَبْلُغ الحَدَّ الذي يُجَاوِزونه إليه، وإنَّما يُجْتَنَبُ مِنْهُنَّ موضع الأذى، فإذا تَطَهَّرْن حلَّ غِشيانُهُنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (كانت) سقطت من (ف).
 [2] قوله (كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يملك إربه) سقط من (ط)
 [3] في النسخ الفروع: (أنه). 
 [4] في (ط): (أجله) مصحفاً.
 [5] في النسخ الفروع: (ملاقاة البشرتين). 
 [6] في (ط): (الأرب والإر) هكذا بلا باء آخرها.
 [7] في (ط): (حسين).
 [8] في النسخ الفروع: (يعنى)، وأصلحت في (ف) إلى (يعيا) 
 [9] (فما) تكررت في (ط).
 [10] (لا غيره) سقط من (ط).


&2&152!!!!!!!!!!باب من سمى النفاس حيضًا
 (4) (بابُ مَنْ سَمَّى النِّفَاسَ حَيضاً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&153!!!!!!!!!!حديث أم سلمة: بينا أنا مع النبي مضطجعة في خميصة إذ حضت
77/298# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ [1] بنُ إِبْراهِيمَ، قالَ: حدَّثنا هِشامٌ، عن يَحْيَىَ بنِ أَبِي كَثِيرٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ: أَنَّ زَيْنَبَ بنت أبي سَلَمَةَ [2] حَدَّثَتْهُ [3] :
أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ حَدَّثَتْها، قالتْ: بَيْنا أَنا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، مُضْطَجِعَةً في خَمِيصَةٍ، إِذْ حِضْتُ، فانْسَلَلْتُ، فَأَخَذْتُ ثِيابَ حِيضَتِي، قالَ: «أَنُفِسْتِ؟» قُلْتُ: نَعَمْ. فَدَعانِي، فاضْطَجَعْتُ مَعَهُ في الخَمِيلَةِ.
قلتُ: ترجم الإمام أبو عبد الله هذا الباب بقوله: (مَنْ سَمَّى النِّفاس حيضاً)، والذي ظنَّه مِن ذاكَ [4] وَهم، وأصل هذه الكلمة مأخوذٌ [5] من النَّفْس، وهو الدَّمُ، إلَّا أنَّهم خالفوا [6] في بناء الفِعْل بين [7] الحَيض والنِّفاس، فقالوا: نَفِست المرأةُ، بفتح النون
@%ص85%
 وكسر الفاء؛ إذا حاضت. ونُفِسَت، بضمِّ النون وكسر الفاء، على وزن بناء الفعل للمجهول، فهي نُفَسَاءُ؛ إذا وَلَدت [8] ، والصَّبيُّ مَنْفُوسٌ.
و (الحِيضَة): بكسر الحاء: التَّحَيُّض، كالقِعدة والجِلْسة، أي: الحال التي [9] تُلزَمُها الحائضُ من اجتنابٍ لأمورٍ وتوقٍ [10] لها.
و (الخميصة): كِساءٌ أسودُ، وربَّما كان له عَلَمٌ، أو فيه خُطوطٌ.
و (الخميلة): ثوبٌ من صُوفٍ له خَمَلٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (مكي). 
 [2] (أن زينب بنت أبي سلمة) سقط من (أ).
 [3] في (م): (حدثت). 
 [4] في (م): (من ذات). 
 [5] في (ر): (مأخوذة). 
 [6] في النسخ الفروع: (فرقوا). 
 [7] في الأصل (من) والمثبت من (ط) 
 [8] في (أ): (أي ولدت). 
 [9] في (ف): (الذي). 
 [10] في (ط): (الأمور وتوقي).


&2&154!!!!!!!!!!باب ترك الحائض الصوم
 (6) (بابُ تَرْكِ الحائض الصَّومَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&155!!!!!!!!!!حديث: يا معشر النساء تصدقن فإني أريتكن أكثر أهل النار
78/304# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ بنُ أَبِي مَرْيَمَ [1] ، قالَ: أخبَرنا مُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ، قالَ: أخبَرني زَيْدٌ _هو ابْنُ أَسْلَمَ_ عن عِياضِ بنِ عَبْدِ اللهِ:
عن أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، قالَ: خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في أَضْحَىَ _أَوْ فِطْرٍ_ إلى المُصَلَّىَ، فَمَرَّ على النِّساءِ، فقالَ: «يا مَعْشَرَ النِّساءِ تَصَدَّقْنَ؛ فَإِنِّي رَأَيتُكُنَّ أَكْثَرَ أَهْلِ النَّارِ». فَقُلْنَ: وَمِمَّ [2] يا رَسُولَ اللهِ؟ قالَ: «تُكْثِرْنَ اللَّعْنَ، وَتَكْفُرْنَ العَشِيرَ، ما رَأَيْتُ مِنْ ناقِصاتِ عَقْلٍ وَدِينٍ [3] أَذْهَبَ لِلُبِّ الرَّجُلِ [4] الحازِمِ مِنْ إِحْداكُنَّ». قُلْنَ: وَما نُقْصانُ دِينِنا وَعَقْلِنا يا رَسُولَ اللهِ؟ قالَ: «أَلَيْسَ شَهادَةُ المَرْأَةِ مِثْلَ نِصْفِ شَهادَةِ الرَّجُلِ؟». قُلْنَ: بَلَىَ. قالَ: «فَذَلِكِ مِنْ نُقْصانِ عَقْلِها، أَلَيْسَ إذا حاضَتْ لَمْ تُصَلِّ وَلَمْ تَصُمْ؟» قُلْنَ: بَلَىَ. قالَ: «فَذَلِكِ مِنْ نُقْصانِ دِينِها».
 (العشير): هاهنا [5] هو [6] الزَّوج؛ لأنَّه يُعاشرُ المرأة ويُخالطُها، جاء على وزن فعيل [7] ، كالنَّديم والوزير.
وهُنَّ كثيراً ما يَكْفُرن نعمةَ الأزواج، ويَسْتَزِدْنهم، ولا يَشكُرنهم.
وفي الحديث دليل على أنَّ النَّقصَ من الطاعات نَقصٌ من الدين [8] .
وفيه دلالة على أن مِلاكَ الشهادة العقلُ [9] مع اعتبار الأمانة والصِّدق، وأنَّ شهادة المُغفَّل من الناس ضعيفة وإن كان رضاً في الدين والأمانة [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (سعيد عن ابن أبي مريم). 
 [2] في (أ) و (ر) و (ف): (وبم). 
 [3] في (أ) و (ر) و (ف): (دين وعقل). 
 [4] في (ط): (الرجا). 
 [5] في النسخ الفروع: (هنا). 
 [6] قوله: (هو) زيادة من (ط) 
 [7] في (ر): (فقيل) مصحفاً. 
 [8] في النسخ الفروع زيادة: (وقلت أنا: والدين الإسلام والإسلام هو الإيمان). 
 [9] في (ف): (والعقل). 
 [10] في النسخ الفروع: (في الدين والأمانة رضاً).


&2&156!!!!!!!!!!باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت
 (7) (باب تقضي الحائض المناسك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من (ر). 


&3&157!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي لا نذكر إلا الحج فلما جئنا
79/305# قال أبو عبد الله:
@%ص86%
 حدَّثنا أبُو نُعَيْمٍ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ ابنُ [1] أبي سَلَمَةَ، عن عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ القاسِمِ، عن القاسِمِ [2] بنِ مُحَمَّدٍ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالتْ: خَرَجْنا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لا نَذْكُرُ إلَّا الحَجَّ، فَلَمَّا جِئْنا سَرِفَ [3] ، طَمَـِــثْتُ، فَدَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنا أَبْكِي، فقالَ: «ما يُبْكِيكِ؟» قُلْتُ: لَوَدِدْتُ واللهِ أَنِّي لَمْ أَحُجَّ العامَ. قالَ: «لَعَلَّكِ نَفِسْتِ [4] ؟» قُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «ذَاكِ [5] شَيْءٌ كَتَبَهُ اللهُ علىَ بَناتِ آدَمَ، فافْعَلِي ما يَفْعَلُ الحاجُّ، غَيْرَ أَنْ لا تَطُوفِي بِالْبَيْتِ حَتَّىَ تَطْهُرِي».
قوله [6] : (طَمِثْتُ) تريد حِضتُ، وامرأة طامثٌ، وأصل الطَّمث التَّدمية، ومنه [7] قوله عز وجل [8] { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ } [الرحمن: 74] 
وقوله: (أمرٌ [9] كتبه الله تعالى على بنات آدم) أي: امتحن اللهُ به بنات آدم، فقضى بذلك عليهنَّ، فَهُنَّ مُتعبَّداتٌ بالصَّبر عليه.
وقوله: (افعلي ما يفعل الحاجُّ) فيه دليلٌ على أنَّ الحائضَ لا يحرمُ عليها الذِّكر [10] والدُّعاء.
وقد يَسْتَدِلُّ بذلك [11] من يرى أنَّ لها أن تقرأ [12] القرآن.
وفيه دليل على أنَّه لا يجيز [13] لها دُخول المساجد.
وفيه دليلٌ على أنَّ الطَّواف مع الحدث لا يجزئ [14] ، إذ هو صلاةٌ تحتاجُ من الطهارة إلى ما تحتاج إليه الصلوات.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن) سقت من (ط).
 [2] (عن القاسم) سقط من (ط).
 [3] (فلما جئنا سرف) سقط من (م).
 [4] في (م): (نجست) محرفاً. 
 [5] في النسخ الفروع: (ذلك). 
 [6] في (ط): (قلت)، وفي الفروع: (قولها).
 [7] قوله: (ومنه) زيادة من (ط). 
 [8] قوله: ( عز وجل ) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [9] (أمرٌ) سقط من (ط).
 [10] في النسخ الفروع: (ذكر الله). 
 [11] في النسخ الفروع: (به). 
 [12] في النسخ الفروع: (من يجوز لها قراءة). 
 [13] في (ط) والنسخ الفروع: (لا يجوز).
 [14] في النسخ الفروع: (لا يجزئ مع الحدث).


&2&158!!!!!!!!!!باب: هل تصلي المرأة في ثوب حاضت فيه؟
 (11) (بابٌ: هل تُصلّي المرأة في ثوبٍ حاضت فيه؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&159!!!!!!!!!!حديث: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه
80/312# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو نُعَيْمٍ، قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ نافِعٍ، عن ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عن مُجاهِدٍ: قالتْ عائشة: ما كان لإِحْدانا إلَّا ثَوْبٌ واحِدٌ تَحِيضُ فِيهِ، فَإِذا أَصابَهُ شَيْءٌ مِنْ دَمٍ، قالتْ بِرِيقِها، فَمَصَعَتْهُ بِظُفْرِها.
هكذا قال: (فَمَصَعَته). وهو في سائر الروايات (فقصعته) [1] ، و (المَصْع) أصله في الضَّرب، وهو الشديد منه، فيكون على هذا معناه المبالغة في حكِّه، وأمَّا (القَصْع)
@%ص87%
 فهو دَلْكُه بالظُّفر، ومعالجتُه به، ومنه قَصْع القملة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هي رواية أبي داود في سننه (358)، عن عائشة رضي الله عنها .


&2&160!!!!!!!!!!باب الطيب للمرأة عند غسلها من المحيض
 (12) (بابُ الطِّيبِ للمرأة عند غُسلها من المَحِيض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&161!!!!!!!!!!حديث: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث
81/313# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، عن أَيُّوبَ، عن حَفْصَةَ:
عن أُمِّ عَطِيَّةَ، قالتْ: رُخِّصَ لَنا عِنْدَ الطُّهْرِ إذا اغْتَسَلَتْ إِحْدانا مِنْ مَحِيضِها في نُبْذَةٍ مِنْ كُسْتِ أَظْفارٍ.
 (النُبذة): القطعة اليسيرة.
و (الكُست): هو القُسط، والقاف قد تُبدل بالكاف، والطاء بالتاء [1] ، يريدُ [2] : أنَّها تُطَهَّرُ بذلك وتُطَّيبُ به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (والطلا بالباء) محرفاً ومصحفاً. 
 [2] في (أ): (يريد عليه السلام). 


&2&162!!!!!!!!!!باب دلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض
 (13) (بابُ دَلْكِ المرأةِ نفسَها إذا تَطهَّرت من الحيض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&163!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصة من مسك فتطهري بها
82/314# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ بن جعفر البِيْكنديُّ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عن مَنْصُورِ بنِ صَفِيَّةَ، عن أُمِّهِ:
عن عائشة: أَنَّ امْرَأَةً [1] سَأَلَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عن غُسْلِها مِنَ الحيضِ، فَأَمَرَها كَيْفَ تَغْتَسِلُ، قالَ: «خُذِي فِرْصَةً مِنْ مَـِسْكٍ، فَتَطَهَّرِي بِها [2] ». قالتْ: كَيْفَ أَتَطَهَّرُ بها؟ قالَ: «سُبْحانَ اللهِ! تَطَهَّرِي بها». فأخذتُها [3] إِلَيَّ، فَقُلْتُ: تَـــتَـــبَّعِي بها أَثَرَ الدَّمِ.
قوله: (خذي فِرْصَةً) فإنَّ الفِرْصَة: القطعةُ من القُطن أو الصُّوف أو نحوهما، وأصلها مأخوذٌ من الفَرص، وهو القطع، ولذلك يُسمَّى المِفراصُ مِفراصاً.
وأمَّا قوله: (من مَسكٍ) فإنَّه إنَّما جاء في سائر الروايات «فِرْصَةٍ مُمَسَّكةٍ» [4] ، وتأوَّلوها [5] على معنيين، أحدهما: مُطيَّبة بالمِسك، والآخر: من الإمسَاك، يقال أمسَكْتُ الشيء ومَسَكته بمعنىً واحدٍ، وإلى هذا [6] ذهب القُتَيبيُّ [7] في تفسير هذا الحرف، وأنكر القول الأوَّل، فقال: متى كان أهلُ ذلك الزمان يتوسَّعون في المعاش حتَّى يمتهِنُوا [8] المِسْكَ في التَّطهُّر [9] به [10] ؟ أو كما قال، وهذا كأنَّه أَشْبَهُ، والله أعلم.
فعلى هذا المعنى تكون الرواية (فرصَة مِنْ مَسكٍ) بفتح الميم أولىَ، أي [11] : من جلد عليه صوف، وأمَّا الفرصَة من المِسْك فلا يَصحُّ
@%ص88%
 لها معنى على التفسير الأوَّل؛ لأنَّها في التقدير كأنَّه قال: قِطعة قُطن أو صوف من مِسْك. وهذا لا يستقيم؛ إلَّا أن يُضْمرَ فيه شيء، فيُقال: قطعة من قطن أو صوف مُطيَّبة من مِسْك، وفيه بعد [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و (م): (أن المرأة). 
 [2] (بها) سقطت من (ط).
 [3] في (أ) و (م): (فاجتبذتها). 
 [4] هي رواية أبي داود في سننه رقم (315).
 [5] في (ر) و (ف) و (م): (وتؤول)، وفي (أ) (ويتأول)
 [6] قوله (يقال أمسكت.. إلى هذا) سقط من (ط). وفي الفروع (وإليه).
 [7] هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة صاحب غريب الحديث، انظره ص 
 [8] في (ر): (يسهتوا) محرفاً. 
 [9] في (ر): (في التطهير). 
 [10] قوله: (به) زيادة من (ط).
 [11] قوله: (أي) زيادة من (ط). 
 [12] في النسخ الفروع: (وذلك لا يصح والله أعلم).


&2&164!!!!!!!!!!باب امتشاط المرأة عند غسلها من المحيض
 (15) (بابُ امتِشَاطِ المرأة عند غُسلها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر). 


&3&165!!!!!!!!!!حديث: انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك
83/316# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ _هو ابن سعد_ قال: حدَّثنا ابْنُ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
أَنَّ عائشة قالتْ [1] : أَهْلَلْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حَجَّةِ الوَداعِ، فَكُنْتُ فيمن [2] تَمَتَّعَ، وَلَمْ يَسُقِ الهَدْيَ. فَزَعَمَتْ أَنَّها حاضَتْ، فَلَمْ تَطْهُرْ حَتَّىَ دَخَلَتْ لَيْلَةُ عَرَفَةَ، قالتْ: يا رَسُولَ اللهِ، هَذِهِ لَيْلَةُ يومِ عَرَفَةَ، وَإِنَّما [3] كُنْتُ تَمَتَّعْتُ بِعُمْرَةٍ. فقالَ لَها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «انْقُضِي رَاسَكِ، وامْتَشِطِي، وَأَمْسِكِي عن عُمْرَتِكِ». فَفَعَلْتُ، فَلَمَّا قَصَدْتُ [4] الحَجَّ، أَمَرَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ لَيْلَةَ الحَصْبَةِ، فَأَعْمَرَنِي [5] مِنَ التَّنْعِيمِ، مَكانَ عُمْرَتِي الَّتِي نَسَكْتُ.
وقد تكلَّم الناسُ في هذا الصنيع من عائشة، وفي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لها: (أمسِكي عن عُمْرَتك) ما معناه؟ فقال الشافعيُّ: إنَّما أمرها أن تتركَ العملَ للعمرة من الطَّواف والسَّعي، لا أنَّها تترك [6] العُمرة أصلاً، وإنَّما أمرها أن تُدخِلَ الحَجَّ على العُمرة، فتكون قارنةً، كما فعل ابن عُمَر، أدْخَلَ الحجَّ على العمرة، فصار قارناً.
وذكر [7] غيره من أهل العلم أنَّ عائشة كان مذهبها أنَّ المُعتمر إذا دَخَل الحَرَم حَلَّ له جميعُ ما يحلُّ للحاجِّ إذا رمَى جمرة العقبة، فكان يحلُّ لها بَعْدَ دُخولِها الحَرم نَقْضُ رأسها والامتشاط، وهذا شيء لا يُدرَى ما وجهه.
وعلى ما ذَهَب [8] إليه الشافعيُّ تكون عُمرتها من التنعيم تَطوُّعاً، لا عن واجبٍ، ولكن أراد النبيُّ [9] صلى الله عليه وسلم أن يُطَيِّبَ نفسها [10] حين جَزَعتْ [11] 
@%ص89%
 إليه، فقالت: كُلُّ نِسائك ينصرفْنَ بعمرةٍ غيري. فأمر عبد الرحمن بإعمارِها من التنعيم؛ لأنَّ من مَذهبه أنَّ القارِنَ يُجْزِئه [12] طوافٌ واحدٌ وسعيٌ واحدٌ.
وأشبه الأمور ما ذهب إليه أحمد ابن حنبل، وهو أنَّه فسخ عليها عُمرتها، وفَسْخُ الحجِّ في مذَهب أحمدَ عامٌّ غير خاصٍّ، والله أعلم.
و (ليلَةُ الحَصْبة): ليلة النَّفر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قالت) سقطت من (ط).
 [2] في النسخ الفروع: (ممن). 
 [3] في (ر) و (ف) و (م): (وأنا). 
 [4] في النسخ الفروع: (قضيت). 
 [5] في (م): (فاعتمرت). 
 [6] في النسخ الفروع: (لا أنها تركت). 
 [7] في النسخ الفروع: (وقال). 
 [8] في النسخ الفروع: (وعلى مذهب). 
 [9] قوله: (النبي) زيادة من (ر).
 [10] في الأصل: (بنفسها) بزيادة الباء، والمثبت من (ط). 
 [11] في (أ): (خرجت). 
 [12] في النسخ الفروع: (يكفيه).


&2&166!!!!!!!!!!باب إقبال المحيض وإدباره
 (19) (باب إقبال الحيض وإدبارِه) [1] 
84/ قال أبو عبد الله في غير [2] إسناد ذكره، قال: وكانت [3] نساءٌ يبعثن إلى عائشة بالدُّرْجة فيها الكرْسُفُ [4] فيه الصُّفْرة، فتقول: لا تَعْجَلْنَ حتَّى تَرَيْنَ [5] القَصَّة البيضاء. تُريدُ بذلك الطُّهرَ من الحَيْضة.
قلت: معنى (القَصَّة البيضاء): النقاءُ التامُّ، وذلك أنَّ النساء يرينَ ذلكَ عقب [6] الدَّم، وهي مُشَبَّهَةٌ بالقصَّة، وهي [7] شبه الجِصِّ [8] ، أو قريب منه، وقال ابن وهب في تفسير القصَّة البيضاء: رأيتَ القُطن الأبيضَ، كأنَّه هو. قال: وقال ابن أبي سَلَمة: إذا كان ذلك نَظرت إليها المرأةُ مثل [9] ريقها في اللون، فتطهُر بذلك، هذا فيما بلغنا.
وقال مالك: سألتُ النساء عن القَصَّة البيضاء، فإذا ذاك أمرٌ معروف عند [10] النساء، يَرَينه عند الطُّهر [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).
 [2] في النسخ الفروع: (من غير). 
 [3] في (ف) و (أ) و (م): (كنَّ) وفي (ر) (عن). 
 [4] (الكُرسف) هو القطن (التاج_ كرسف_) 
 [5] في (ر): (لا تعجلي حتى تري). 
 [6] في النسخ الفروع: (عقيب). 
 [7] في (ط): (وهو). 
 [8] في (ر): (الحبس). 
 [9] في النسخ الفروع: (نظرت المرأة إلى مثل). 
 [10] في (ط): (بين). 
 [11] انظر: الموطأ لمالك رقم (99).


&2&167!!!!!!!!!!باب عرق الاستحاضة
 (26) (بابُ عِرْق الاستحاضةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&168!!!!!!!!!!حديث: أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين
85/327# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بنُ المُنْذِرِ، قالَ: حدَّثنا مَعْنٌ، قالَ: حدَّثني ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ، وَعَنْ عَمْرَةَ [1] :
عن عائشة: أَنَّ أُمَّ حَبِيبَةَ اسْتُحِيضَتْ [2] سَبْعَ سِنِينَ، فَسَأَلَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ذَلِكَ، فَأَمَرَها أَنْ تَغْتَسِلَ، وقالَ: «هَذا عِرْقٌ». فَكانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلاةٍ.
قلت: هذا الحديث مختصر [3] ، لا بيان فيه لحال هذه المرأة وصفتها، وليس كلُّ مستحاضة يجب عليها [4] الاغتسال لكلِّ صلاة، وإنَّما يجب ذلك على المرأة التي تسمَّى المُتَحيِّرة [5] ، وهي
@%ص90%
 التي لا تُميِّزُ [6] الدَّم، ولا كانت لها أيَّامٌ معلومةٌ، أو كانت فَنَسِيتْها، ولا تعرفُ عَدَدَها، ولا مبادئ أوقاتها، فهذه [7] يجب عليها أن تغتسل لكلِّ صلاةٍ؛ لإمكان أن يكون ذلك الوقتُ قد صَادَفَ منها وقتَ انقطاعِ دَم [8] الحيض، والغسلُ عليها عند ذلك واجبٌ.
ومن كان هذا حَالُها من النساء لم يأتها زوجها في شيء من الأوقات؛ لإمكان أن تكون فيه حائضاً، وعليها أن تصوم شهر رمضان كلَّه مع الناس، وتقضيه بعد ذلك؛ لِتُحيطَ [9] علماً بأن قد استوفت عَددَ الثلاثين في وقتٍ كان لها أن تصوم فيه، وإنْ كانت حَاجَّةً طافت طوافين بينهما خمسة عشر يوماً؛ لتكون على يقين من وقوع [10] الطَّواف في وقت كان حُكْمُها فيه حُكمَ الطَّاهر.
وليس في هذا الحديث أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أمرها أن تَغتسِل لكلِّ صلاةٍ، إنَّما فيه أنَّه أمرها أن تغتسل، فكانت هي تغتسلُ لكلَّ صلاةٍ، وقد يُحتمل أن يكون ذلك تَبَرُّعاً منها [11] على سبيل الاحتياط [12] ، وإنَّما الواجبُ على المُستحاضة أن تتوضَّأ لكلِّ صَلاةٍ فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و (ف): (عن عروة عن عمرة). 
 [2] في (ط): (استحضيت) محرفاً. 
 [3] في (ط): (يختصر) على المضارعة، وفي (م): (مختص) مصحفاً.
 [4] في النسخ الفروع: (يلزمها). 
 [5] قال ابن حجر في الفتح ( 1/427): ( وفيه نظر: لما تقدم من رواية عكرمة: أنه أمرها أن تنتظر أيام أقرائها، ولمسلمٍ من طريق عراك بن مالك، عن عروة في هذه القصة فقال لها: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك.... وقال الطحاوي: حديث أم حبيبة منسوخ بحديث فاطمة بنت أبي حبيش، أي؛ لأن فيه الأمر بالوضوء لكل صلاة لا الغسل، والجمع بين الحديثين بحمل الأمر على الندب في حديث أم حبيبة أولى والله أعلم).
 [6] في (ط): (تميز) بإسقاط (لا) النافية. 
 [7] في (ط): (فهذا). 
 [8] (دم): سقط من (ط). 
 [9] في (أ): (فتحيط). 
 [10] في النسخ الفروع: (حصول). 
 [11] قوله: (منها) زيادة من (ط).
 [12] في النسخ الفروع: (ولعلها تبرعت به احتياطاً).


&2&169!!!!!!!!!!باب شهود الحائض العيدين ودعوة المسلمين ويعتزلن المصلى
 (23) (بابُ شهودِ الحائض العيدين ودَعوة المسلمين، ويعتزِلنَ المُصَلَّى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من الصحيح.


&3&170!!!!!!!!!!حديث حفصة: كنا نمنع عواتقنا أن يخرجن في العيدين
86/324# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدٌ بْنُ سَلام، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ، عن أَيُّوبَ، عن حَفْصَةَ [1] :
عن أُمِّ عَطِيَّةَ، سَمِعت النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يَخْرُجُ [2] _يعني [3] في العيدين_ العَواتِقُ، وَذَواتُ الخُدُورِ، والْحُــيَّضُ، وَيَشْهَدْنَ الخَيْرَ، دَعْوَةَ المُؤمِنِينَ، وَتَعْتَزِلُ [4] الحُــيَّضُ المُصَلَّىَ».
 (العواتق): الحديثاتُ الإدراك، يقال: جاريةٌ عاتقٌ، وقد [5] عَتَقت؛ أي: أدركت.
وفيه دلالةٌ على أنَّ الحائضَ لا تهَجر ذِكرَ اللهِ، وأنَّها تَشهَدُ مواطن الخير، ومجالسَ العلم، خَلا [6] أنَّها لا تدخلُ
@%ص91%
 المساجدَ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن حفص). 
 [2] في النسخ الفروع: (يخرجن). 
 [3] في (م): (معي). 
 [4] في (ر): (ودعوة المؤمنين ويعتزل).
 [5] في (ط): (أي). 
 [6] في النسخ الفروع: (سوى). 
 [7] في (أ) و (م): (المسجد).


&2&171!!!!!!!!!!باب المرأة تحيض بعد الإفاضة
 (27) (باب المرأة تَحِيضُ بعد الإفاضَةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&172!!!!!!!!!!حديث: لعلها تحبسنا؟!ألم تكن أفاضت معكن
87/328# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَزْمٍ، عن أَبِيهِ، عن عَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ عَائشةَ رضي الله عنها أَنَّها قالتْ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ صَفِيَّةَ بِنْتَ حُيَيٍّ قَدْ حاضَتْ [1] . قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَعَلَّها تَحْبِسُنا؟! أَلَمْ تَكُنْ طافت مَعَكُنَّ؟». فقلنَ [2] : بَلَىَ. قالَ: «فاخْرُجن».
قوله: (ألم تكن طافت معكنَّ؟) يريد: طواف الإفاضة ليلة النَّحر.
وفيه دليل على أنَّ قوله: «لا يَنْفِرَنَّ أحدٌ حتَّى يكون آخرُ عَهدِه بالبيت» [3] عامٌّ [4] إلَّا في الحيَّض، فإنَّه لا طَوافَ عليهنَّ ولا فِديةَ في تركِهنَّ ذلك.
وقوله: (لعلَّها تَحبسُنا) فيه دلالةٌ على أنْ [5] لا يجوزَ للمُحرم أن يَخْرُجَ من مكَّة حتَّى يَطوفَ طَواف الإفاضةَ، فإنْ خَرَجَ قبل أن يفعلَه لم يجز له أن يَحلَّ حتَّى يَعُودَ إلى مكَّة فيطُوفَه [6] ، إلَّا أنَّ الفقهاءَ اختلفوا فيما يلزمه إذا عاد فَطافَ، فقال أبو حنيفة رضي الله عنه : عليه دمٌ؛ لتأخيره. وقال عامَّةُ أهل العلم: لا فِدْيةَ عليه فيه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (قالت) مكان (قد حاضت). 
 [2] في الأصل والفروع: (فقالوا)، والمثبت من (ط). 
 [3] رواه مسلم في كتاب الحج، عن ابن عباس رقم (379).
 [4] في (م): (عاماً) بالنصب. 
 [5] في (ط) و (ر): (أنه). 
 [6] في (ف): (فيطوفه ثم يحل). 
 [7] قوله: (فيه) زيادة من النسخ الفروع.


&1&173!!!!!!!!!![كتاب التيمم]
 ((7)) ومن كتاب التيَّمُّم [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ومن كتاب التيمم) زيادة من (ط) و (ر).


&2&174!!!!!!!!!!حديث: أعطيت خمسًا لم يعطهن أحد قبلي
88/335# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ سِنانٍ، قالَ: حَدَّثَنا هُشَيْمٌ، قالَ: حدَّثنا سَيَّارٌ، عن يَزِيدَ الفَقِيرِ، قالَ:
حدَّثنا جابِرُ بنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «أُعْطِيتُ خَمْساً لَمْ يُعْطَهُنَّ أَحَدٌ قَبْلِي: نُصِرْتُ بِالرُّعْبِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ، وَجُعِلَتْ لِيَ الأَرْضُ مَسْجِداً وَطَهُوراً، فَأَيُّما رَجُلٍ مِنْ أُمَّتِي أَدْرَكَتْهُ الصَّلاةُ فَلْيُصَلِّ، وَأُحِلَّتْ لِيَ المَغانِمُ [1] ، وَلَمْ تَحِلَّ لأَحَدٍ قَبْلِي، وَأُعْطِيتُ الشَّفاعَةَ، وَكانَ النَّبِيُّ [2] يُبْعَثُ إلىَ قَوْمِهِ خاصَّةً، وَبُعِثْتُ إلى النَّاسِ عامَّةً».
قوله: (نصرتُ بالرعب مسيرة شهر [3] )
@%ص92%
 معناه: أنَّ العَدُوَّ يخافني وبيني وبينه مسافة [4] شهر، وذلك من نصرة الله إيَّاه على العَدُوِّ.
وقوله: (جعلت لي الأرض مسجداً وطَهوراً) فإنَّ أهل الكتاب لم تكن أُبيحت لهم الصلاة إلَّا في بيعهم وكنائسهم، ورَخَّص الله تعالى لهذه الأُمَّة أن يُصَلُّوا حيث أدركتهم الصلاة، وذلك من رحمة الله تعالى ورأفته بهم، تيسيراً [5] للطاعة، وتكثيراً لها؛ لِيَكْثُرَ عليها مثوبتهم، وإحدى هاتين اللفظتين [6] يدخُلها [7] التَّخصيص بالاستثناء المذكور في الخبر [8] الآخر، وهو قوله: «إلَّا الحَمَّام والمقبرة» [9] ، والخبر فيه مشهور صحيح، ويدخله التَّخصيص من جهة الإجماع، وهو النَّجَسُ من بقاع الأرض.
واللفظة الأخرى مُجملة، وبيانها في الحديث الآخر [10] ، من طريق حُذيفة [11] بن اليمان، أخبرناه إبراهيم بن عبد الله، قال: حدَّثنا محمَّد بن إسحاق، قال: حدَّثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب الشَّهيد [12] ، قال: حدَّثنا ابن فُضيل، عن أبي مالك الأشجعِيِّ، عن ربعي بن حِراش، عن حذيفة، قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «جُعلت لنا الأرض كلُّها مسجداً، وجعل تُرابها لنا طهوراً إذا لم نجد الماءَ» [13] .
فبيَّن أنَّ التيمُّمُ إنَّما أبيح لنا بالتُّراب لا بسائر أجزاء الأرض، كالنُّورة والجِّص، ونحوهما من الجواهر [14] .
وقوله: (وأحلَّتْ لي المغانم) فإنَّ الأمم المتقدِّمة كانوا [15] على ضربين: منهم من لم يُبحْ للأنبياء جهاد الكفَّار منهم، فلم يكن لهم مغانم، ومنهم من أُبيح لهم جهادُهم، فكانوا إذا غنموا مالاً جاءت نارٌ فأحرقته، ولا يحلُّ لهم أن يمتلكوه [16] كما أبيح ذلك [17] لهذه الأمَّة، والحمد لله على ذلك.
وقوله [18] : (أعطيت الشفاعة) فإنَّها هي الفضيلة العظمى التي لم يشاركه
@%ص93%
 فيها أحدٌ من الأنبياء، وبها [19] ساد الخلق كُلَّهم؛ حتَّى يقول: «أنا سيِّد ولدِ آدم». وذلك في القيامة، حين يَشْفعُ للخلق في الحساب، ولا يَشفَعُ غَيرُه.
حدَّثنا أبو العبَّاس محمَّد بن يعقوب المعقليُّ، قال: حدَّثنا محمَّد بن إسحاق الصغانيُّ، قال: حدَّثنا عمرو بن محمَّد الناقد، قال: حدَّثنا عمرو بن عثمان، قال: حدَّثنا موسى بن أعين، عن معمر بن راشد، عن محمَّد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن بشر بن شغاف [20] ، عن عبد الله بن سلام، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنا سَيِّدُ وَلَدِ آدم ولا فَخرَ، وأنا أوَّلُ مَنْ تنشقُّ عنه الأرضُ [21] ، وأنا أوَّل شافعٍ ومُشفَّعٍ [22] ، بيدي لواء الحمد، تحتي آدم فمن دُونه» [23] .
قوله: (أنا سيِّد ولد آدم ولا فخر) مع قوله: (لا يحلُّ لأحدٍ أن يقولَ: أنا خَيرُ من يُونسَ بن متَّى) [24] وقوله: (لا تُخَيِّروا بين الأنبياء) [25] مختلفان في الظاهر، ووجه الجمع بينهما أنَّ هذه السِّيادة [26] إنَّما هي في القيامة، إذْ [27] قُدِّم في الشفاعة [28] على جميع الأنبياء [29] ، وإنَّما مَنَعَ أن يُفَضَّلَ على غيره منهم في الدُّنيا وإن كان صلى الله عليه وسلم مُفضَّلاً في الدَّارين من قِبَل اللهِ عز وجل .
وقوله: (ولافَخْر) معناه: إنِّي إنَّما أقول هذا الكلام مُعتداً بالنِّعمة لا فَخراً واستكباراً، فَقَلَّ [30] مَنْ فَخَرَ إلَّا تَزَيَّد في فَخْرِه، يقول: إنَّ هذا القولَ ليس منِّي على سبيل الفَخر الذي يدخله التَّزيُّدُ والكِبر.
و (لواء الحمد): لم أزل أسأل عن معناه حتَّى وَجَدته [31] في حَديث يروى عن عقبة بن عامر: «إنَّ أوَّل من يدخل الجنَّةَ الحَمَّادُون اللهَ [32] على كُلَّ حال، يُعقَدُ لهم [33] لواءٌ [34] فيدخلون الجنَّة».
حدَّثنا ابن مالك، قال: حدَّثنا عُمرُ بن حفص
@%ص94%
 السَّدُوسيُّ [35] ، قال: حدَّثنا عاصم بن عليٍّ، قال: حدَّثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن أبي ثابت [36] ، عن سعيد بن جُبير، عن ابن عبَّاس، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «أوَّلُ مَنْ يُدعى إلى الجَنَّةِ الحمَّادون [37] ، الذين يحمدون الله على السَّرَّاء والضَّرَّاء» [38] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (الغنائم). 
 [2] في الأصل هنا زيادة ( صلى الله عليه وسلم ). 
 [3] (مسيرة شهر): ليس في (ط)
 [4] في (ط): (مسيرة). 
 [5] في (ط): (وتيسيراً).
 [6] في (ط): (اللَّفظين) على التذكير 
 [7] في (ط): (يدخلهما). 
 [8] في (ط): (الحديث).
 [9] رواه أبو داود في سننه عن أبي سعيد الخدري (492) 
 [10] في النسخ الفروع: (في خبر آخر). 
 [11] (حذيفة) سقط من (ط).
 [12] في (ط) والفروع: (بن شهيد) بزيادة (بن).
 [13] رواه مسلم في (4) وابن خزيمة في «صحيحه» (263).
 [14] في (ط): (من الخواص). 
 [15] في النسخ الفروع: (وكان الأمم المتقدمة). 
 [16] في النسخ الفروع: (يملكوه). 
 [17] في النسخ الفروع: (وأبيح). 
 [18] في (ط): (وقد)
 [19] (وبها) سقط من (ط)
 [20] في (ط) و (أ) و (ر): (شعاف) بالعين المهملة 
 [21] في (ر): (الأرض عنه). 
 [22] في (ف): (وأول مشفع). 
 [23] رواه ابن ماجة عن أبي سعيد الخدري (4308) وانظر الترمذي (3148).
 [24] في النسخ الفروع: (مع قوله: لا تفضلوني على يونس بن متى)، والحديث رواه الترمذي في الجامع، عن ابن عباس (183) بلفظ (لا ينبغي...).
 [25] رواه أبو داود في السنن، عن أبي سعيد الخدري (4668).
 [26] في (م): (السياد).
 [27] في (ط): (إذا) وفي الفروع: (حين). 
 [28] في النسخ الفروع: (بالشفاعة). 
 [29] في النسخ الفروع: (سائر الخلق). 
 [30] في (ر): (فقال) محرفاً. وفي (أ): (فعل).
 [31] في النسخ الفروع: (وجدت). 
 [32] في (أ): (لله). 
 [33] في النسخ الفروع زيادة: (يوم القيامة). 
 [34] قوله: (لواء) زيادة من (ط). 
 [35] في (أ): (الدوسي). 
 [36] في (ط): (حبيب بن ثابت)، وفي (م): (عن حسين بن أبي ثابت). 
 [37] في النسخ الفروع زيادة: (الله)، وفي (أ): (لله). 
 [38] أخرجه الطبراني في الكبير (12345)، وانظر شرح السنة للبغوي رقم (1270).


&2&175!!!!!!!!!!باب إذا لم يجد ماء ولا ترابًا
 (2) (بابٌ: إذا لم يجد ماءً ولا تُراباً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&176!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت
89/336# قال أبو عبد الله: حدَّثنا زَكَرِيَّا بنُ يَحْيَىَ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ نُمَيْرٍ، قالَ: حدَّثنا هِشامُ بنُ عُرْوَةَ [1] ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة رضي الله عنها أَنَّها اسْتَعارَتْ مِنْ أَسْماءَ قِلادَةً فَهَلَكَتْ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلاً فَوَجَدَها، فَأَدْرَكَتْهُمُ الصَّلاةُ وَلَيْسَ مَعَهُمْ ماءٌ، فَصَلَّوْا، فَشَكَوْا ذَلِكَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَأَنْزَلَ اللهُ آيَةَ التَّيَمُّمِ.
قوله: (فصلوا) فيه دليل على أنَّ من لم يجد ماء ولا تراباً فإنَّه لا يترك الصلاة، لكن يصلِّيها صلاة الوقت؛ إلَّا أنَّه يستأنفها [2] إذا وجد الماء، أو التراب إن لم يجد ماء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (هشام عن عروة). 
 [2] في النسخ الفروع: (غير أنه يعيدها).


&2&177!!!!!!!!!!باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء
 (6) (بابٌ: الصَّعيد الطَّيِّب وَضُوءُ المسلم، يَكفيه من الماء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&178!!!!!!!!!!حديث: كنا في سفر مع النبي وإنا أسرينا
90/344# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ بنُ سَعِيدٍ، قالَ: حدَّثنا عَوْفٌ، قالَ: حدَّثنا أبو رَجاءٍ [1] :
عن عِمْرانَ، قالَ: كُنَّا في سَفَرٍ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَإِنَّا أَسْرَيْنا، حَتَّىَ كُنَّا في آخِرِ اللَّيْلِ، وَقَفْنا [2] ، فَما أَيْقَظَنا إلَّا حَرُّ الشَّمْسِ، فَلَمَّا اسْتَيْقَظَ رسول الله صلى الله عليه وسلم شَكَوْا إِلَيْهِ الَّذِي أَصابَهُمْ، قالَ: «لا ضَيْرَ _أَوْ لا يَضِيرُ [3] _ ارْتَحِلُوا». فارْتَحَلَ، فَسارَ غَيْرَ بَعِيدٍ، ثُمَّ نَزَلَ وَدَعا بِالْوَضُوءِ فَتَوَضَّأَ، وَنُودِيَ بِالصَّلاةِ فَصَلَّىَ بِالنَّاسِ، ثُمَّ سارَ، فاشْتَكَىَ إِلَيْهِ النَّاسُ مِنَ العَطَشَ، فَنَزَلَ، فَدَعا عَلِيّاً وفلاناً، فقالَ [4] : «اذْهَبا فابْتَغِيا الماءَ». فانْطَلَقا، فَتَلَقَّيا امْرَأَةً بَيْنَ مَزادَتَيْنِ _أَوْ سَطِيحَتَيْنِ_ مِنْ ماءٍ علىَ بَعِيرٍ لَها، فَقالا [5] لَها: أَيْنَ الماءُ؟ قالتْ: عَهْدِي
@%ص95%
 بِالْماءِ أَمْسِ هَذِهِ [6] السَّاعَةَ، وَنَفَرُنا خُلُوفٌ. قالا لَها: انْطَلِقِي إِذن. قالتْ: إلىَ أَيْنَ؟ قالا: إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . قالتْ: الَّذِي يُقالُ لَهُ الصَّابِئُ؟ قالا: هو الَّذِي تَعْنِينَ، فانْطَلِقِي. فَجاءا بِها إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [7] وَحَدَّثاهُ الحَدِيثَ، فاسْتَنْزَلُوها عن بَعِيرِها، وَدَعا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِإِناءٍ، فَفَرَّغَ فِيهِ [8] مِنْ أَفْواهِ [9] المَزادَتَيْنِ _أَوْ السَطِيحَتَيْنِ_ وَأَوْكَأَ أَفْواهَهُما، وَأَطْلَقَ العَزالِيَ، فَنُودِيَ في النَّاسِ: اسْقُوا واسْتَقُوا [10] . فَسَقَىَ مَنْ شاءَ، واسْتَقَىَ مَنْ شاءَ، وَهْيَ قايمَةٌ تَنْظُرُ إلىَ ما يُفْعَلُ بِمائِها، وايْمُ اللهِ، لقد أُقْلِعَ عَنْها، وَإِنَّهُ لَيُخَيَّلُ إِلَيْنا أَنَّه [11] أَشَدُّ مِلْأةً منها حِينَ ابْتَدَأَ [12] فِيها [13] ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «اجْمَعُوا لَها». فَجَمَعُوا لَها [14] مِنْ بَيْنِ عَجْوَةٍ وَدُقَيِّقَةٍ وَسُوَيِّقَةٍ، حَتَّىَ جَمَعُوا لَها طَعاماً، فَجَعَلُوه في ثَوْبٍ، وَحَمَلُوها [15] علىَ بَعِيرِها، وَوَضَعُوا الثَّوْبَ بَيْنَ يَدَيْها، قالَ لَها: «تَعْلَمِينَ ما رَزَيْـنَاكِ مِنْ مائِكِ شَيْئاً، وَلَكِنَّ اللهَ هو الَّذِي أَسْقانا [16] ». وساق الحديث إلى أن قال: فَكانَ المُسْلِمُونَ يُغِيرُونَ علىَ مَنْ حَوْلَها مِنَ المُشْرِكِينَ، وَلا يُصِيبُونَ الصِّرْمَ الَّذِي هِيَ مِنْهُ [17] ، فقالتْ يَوْماً لِقَوْمِها: ما أُرَىَ أَنَّ [18] هَؤُلاءِ القَوْمَ يَدَعُونَكُمْ عَمْداً [19] ، فَهَلْ لَكُمْ في الإِسْلامِ؟ فَأَطاعُوها فَدَخَلُوا في الإِسْلامِ.
في هذا الحديث من الفقه [20] أنَّ الفوائت من الصلوات يؤذَّن لها كما يؤذَّن لسائر الصلوات التي تصلَّى في أوقاتها.
وفيه جواز تأخير قضاء الفائتة [21] من الصلوات عن موضع الذكر لها ما لم يكن غفلة عنها أو استهانة بها.
وقولها: (ونفرنا خلوف) فإنَّ النفر هم الرجال، كقوله: 
~ما له لا [22] عُدَّ من نَفَرِه [23] .
@%ص96%
والخلوف هم الذين خرجوا للاستسقاء [24] ، يقال: الحيُّ خلوف؛ إذا خلَّفوا النساء والأثقال [25] في الحيِّ، وخرجوا إلى مواضع الماء يستقون، يقال: أخلف الرجل واستخلف؛ إذا استقى الماء [26] .
وقولها: (الصابئ) تعني النبيَّ صلى الله عليه وسلم ، فإنَّهم كانوا يقولون له هذا القول؛ لأنَّ كلَّ من خرج من دين إلى دين كان يسمَّى صابئاً، مهموزاً، يقال: صبأ الرجل؛ إذا فعل ذلك، فهو صابئ، فأمَّا الصابي بلا همز، فهو الذي مال إلى هوى، يقال: صبا الرجل، يصبو، فهو صاب.
و (العزالي): جمع العزلاء، وهي عروة المزادة، يخرج منها الماء خروجاً واسعاً [27] .
وقوله: (ما رزئناك [28] من مائك شيئاً) ما أخذنا من مائك [29] ، ولا نقصناك شيئاً منه.
و (الصِّرْم): النفر النازلون على ماء، ويجمع على الأصرام، فأمَّا الصرمة بالهاء [30] : فالقطعة من الإبل، نحو الثلاثين من العدد.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عوف بن أبو رجاء). 
 [2] في (ط) و (ر): (وقعنا).
 [3] في (ر): (أو لا نصر)، وفي (م) (لا يظير) مصحفاً. 
 [4] (فقال) سقطت من (ر).
 [5] في (ر): (فقال). 
 [6] في (ط): (ففذه). 
 [7] (إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من النسخ الفروع.
 [8] في (م): (منه). 
 [9] (أفواه) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (واسقوا). 
 [11] (أنه) سقطت من (ر) و (م)، وفي (أ) و (ف): (إنها).
 [12] في (ط): (حين إذ ابتدأ). 
 [13] في (ف): (بها). 
 [14] (فجمعوا لها) سقط من (ر) و (ف).
 [15] في (ر): (وجملوه)، وفي (أ) و (ف): (وحملوه). 
 [16] في (أ): (سقانا). 
 [17] في النسخ الفروع إلَّا (م): (هي فيه). 
 [18] (أن) ليست في (م).
 [19] في (أ): (ما أرى هؤلاء القوم يدعونكم إلَّا عمداً). 
 [20] في النسخ الفروع: (فيه من الفقه). 
 [21] في (ر): (الفائت) وفي (أ) (ف) و (م): (الفوائت). 
 [22] في (ط): (ما له من). 
 [23] عجز بيت لامرئ القيس صدره:
 [24] في النسخ الفروع: (للاستقاء). 
 [25] في (ط): (ولا يقال). 
 [26] قوله: (الماء) زيادة من النسخ الفروع.
 [27] في النسخ الفروع: (الماء بسعة). 
 [28] في (ر): (رويناك). 
 [29] قوله: (ما أخذنا من مائك) زيادة (ط)
 [30] قوله: (بالهاء) زيادة من النسخ الفروع.


&2&179!!!!!!!!!!باب: التيمم ضربة
 (8) (بابٌ: التَّيممُ ضَربةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&180!!!!!!!!!!حديث شقيق: كنت جالسًا مع عبد الله وأبي موسى
91/347# قال أبو عبد الله: أخبرنا يعني مُحَمَّداً، قالَ: أخبَرنا أبو مُعاوِيَةَ، عن الأَعْمَشِ، عن شَقِيقٍ [1] ، قالَ: كُنْتُ جالِساً مَعَ عَبْدِ اللهِ وَأَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، فقالَ لَهُ أبو مُوسَىَ: لَوْ [2] أَنَّ رَجُلاً أَجْنَبَ، فَلَمْ يَجِدِ الماءَ شَهْراً أَما [3] كان يَتَيَمَّمُ وَيُصَلِّي؟ فَكَيْفَ تَصْنَعُونَ بِهَذِهِ الآيَةِ في سُورَةِ [4] المائِدَةِ: { فَلَمْ تَجِدُواْ مَاء فَتَيَمَّمُواْ صَعِيدًا طَيِّبًا } [المائدة: 6] ؟ قالَ عَبْدُ اللهِ: لَوْ رُخِّصَ لَهُمْ في هَذا لأَوْشَكُوا إذا بَرَدَ عَلَيْهِمُ الماءُ [5] أَنْ يَتَيَمَّمُوا الصَّعِيدَ. قُلْتُ [6] : وَإِنَّما كَرِهْتُمْ هَذا لِذا [7] ؟ قالَ: نَعَمْ. فقالَ أبو مُوسَىَ: أَلَمْ تَسْمَعْ قَوْلَ عَمَّارٍ لِعُمَرَ [8] : بَعَثَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حاجَةٍ، فَأَجْنَبْتُ فَلَمْ أَجِدِ الماءَ، فَتَمَرَّغْتُ في الصَّعِيدِ كَما تَتمَرَّغُ الدَّابَّةُ، فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: «إِنَّما كان يَكْفِيكَ أَنْ [9] تَصْنَعَ
@%ص97%
 هَكَذا». وَضَرَب بِكَفِّهِ ضَرْبَةً على الأَرْضِ، ثُمَّ نَفَضَها، ثُمَّ مَسَحَ بِها ظَهْرَ كَفِّهِ [10] بِشِمالِهِ _أَوْ ظَهْرَ شِمالِهِ بِكَفِّهِ_ ثُمَّ مَسَحَ بِها وَجْهَهُ؟! فقالَ عَبْدُ اللهِ: أَفَلَمْ تَرَ عُمَرَ [11] لَمْ يَقْنَعْ بِقَوْلِ عَمَّارٍ. وَزَادَ [12] يَعْلَى، عَنِ الْأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقٍ: كُنْتُ مَعَ عَبْدِ اللهِ وَأَبِي مُوسَى، فَقَالَ أَبُو مُوسَى: أَلَمْ تَسْمَعْ قَوْلَ عَمَّارٍ [13] لِعُمَرَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَنِي أَنَا وَأَنْتَ، فَأَجْنَبْتُ فَتَمَعَّكْتُ بِالصَّعِيدِ، فَأَتَيْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرْنَاهُ، فَقَالَ: «إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ هَكَذَا [14] ». وَمَسَحَ وَجْهَهُ وَكَفَّيْهِ وَاحِدَةً.
قلتُ: فإن قيلَ: قولُ أبي موسى: (فكيف تصنعون بهذه الآية في سورة المائدة [15] { فَلَمْ تَجِدُواْ مَاء فَتَيَمَّمُواْ صَعِيدًا طَيِّبًا } [المائدة: 6] )، وقولُ عبد الله: (لو رُخِّص لهم في هذا لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يَتَيَمَّمُوا الصَّعيد) ثمَّ قولُ أبي موسى عند ذلك: (فإنَّما كرهتم هذا لذا؟ فقال: نعم). مُناظرة الظاهر منها يأتي على إبطال حكم الآية، وأَيُّ عُذرٍ لمن تَرك العمل بما في هذه الآية من أجل أنَّ بعض الناس عساهُ أن يستعملها على غير وجههَا، وفي غير حينها، وأنَّ الذي يتعمَّد استحلال ذلك لعلَّه قد يَستحلُّ أن يترك الطَّهارة أصلاً، فما مُوجبُ [16] الآية وحكمُها؟ وما الوجهُ فيما ذهبَ إليه عبد الله من إبطال هذه الرخصة، مع ما فيه من إسقاطِ الصلاة عمَّن هو مخاطب بها، مأمورٌ بإقامتها؟
فالجوابُ: أنَّ عبد الله لم يذهب هذا المذهب الذي ظنَّه هذا القائل، وإنَّما كان تأوَّلَ المُلامَسة المذكورة في هذه الآية على غير معنى الجماع، وصار إلى أنَّ الذي اختاره من التأويل أشبهُ بمعنى الآية، وأحوط للتعبُّد؛ لأنَّه لو تأوَّل الآية [17] على معنى الجماع لكان ذلك [18] ذريعةً إلى الترخيص بما لا يُؤمنُ معه الخروجُ إلى خلاف
@%ص98%
 مُوجِب حكم الآية؛ من أجل ذلك اختار الوجه الآخر الذي هو مُلامَسَة البشرة مِن النساء، ولو كان أراد غير ذلك لكان فيه مخالفةُ الآية صَراحاً، وذلك ممَّا لا يجوز من مثله في علمه وفقهه.
وقد حصل [19] من هذه القصَّة التي دارت [20] بين عمر وعَمَّار، وعبد الله وأبي موسى أنَّ رأي عمر وعبد الله انتقاض الطهارة بملامسة بشرة الرجل بشرة المرأة.
وقول عمَّار: (تَمَرَّغْتُ في التراب) إنَّما هو لأنَّه حين رأى التراب بدلاً عن الماء استعمله في جميع ما يأتي عليه الماء.
وفي الحديث بيان [21] أنَّ التيمُّمَ ضربةٌ واحدةٌ في الوجه والكفَّين حسب.
وحديث [22] أبي الجَهْم بن [23] الصِّمَّة لا يصِحُّ في مَسح الذراعين [24] ، والله أعلم [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن سفيان). 
 [2] قوله: (لو) زيادة من (ط).
 [3] في (ط): (أو بما) وفي (أ): (لما) 
 [4] (سورة) سقطت من النسخ الفروع.
 [5] في (م): (الماء عليهم). 
 [6] في النسخ الفروع: (قال). 
 [7] في (أ) و (م): (لهذا). 
 [8] (لعمر) سقط من (ط).
 [9] (أن) سقطت من (أ).
 [10] في (ر): (كفيه). 
 [11] في (ط): (أفلم تزعم). 
 [12] في النسخ الفروع: (وفي حديث). 
 [13] قوله: (وزاد يعلى.... قول عمار) زيادة من (ط). 
 [14] في النسخ الفروع: (هذا). 
 [15] (في سورة المائدة) سقط من (ط).
 [16] في (أ) و (ر): و (م) (فما خبر) وفي (ف): (بتأخير). 
 [17] في النسخ الفروع: (لو تأولها). 
 [18] (ذلك): سقط من (ط).
 [19] في (م): (فجعل). 
 [20] في النسخ الفروع: (ذكرت). 
 [21] في النسخ الفروع: (وفيه دليل). 
 [22] في النسخ الفروع: (لأن حديث). 
 [23] (بن): سقط من (ط). 
 [24] انظر: البخاري رقم (337) ورقم (338). 
 [25] قوله: (والله أعلم) زيادة من (أ).


&1&181!!!!!!!!!!كتاب الصلاة
 ((8)) ومن كتاب الصلاة


&2&182!!!!!!!!!!باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء
 (1) (بابٌ: كيف فُرضت الصلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&183!!!!!!!!!!حديث: فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري
92/349# قال أبو عبد الله: حدَّثني يحيى بن بكير، قال: حدَّثنا اللَّيث، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنه ، قَالَ: كَانَ أَبُو ذَرٍّ يُحَدِّثُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَخَذَ بِيَدِي جبريل، فَعَرَجَ بِي [1] إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا [2] ، قَالَ جِبْرِيلُ لِخَازِنِ السَّمَاءِ: افْتَحْ. قَالَ: مَنْ هَذَا؟ قَالَ: هَذَا جِبْرِيلُ. قَالَ: هَلْ مَعَكَ أَحَدٌ؟ قَالَ: نَعَمْ، مَعِي مُحَمَّدٌ. فَقَالَ: أَأُرْسِلَ إِلَيْهِ؟ قَالَ: نَعَمْ. فَلَمَّا فَتَحَ عَلَوْنَا [3] السَّمَاءَ الدُّنْيَا [4] ، إِذَا رَجُلٌ قَاعِدٌ عَلَى يَمِينِهِ أَسْوِدَةٌ، وَعَلَى يَسَارِهِ أَسْوِدَةٌ، إِذَا نَظَرَ قِبَلَ يَمِينِهِ ضَحِكَ، وإِذَا نَظَرَ قِبَلَ شماله بَكَى، قُلْتُ لِجِبْرِيلَ [5] : مَنْ هَذَا؟ قَالَ: هَذَا آدَمُ، وَهَذِهِ الأَسْوِدَةُ نَسَمُ بَنِيهِ، فَأَهْلُ اليَمِينِ مِنْهُمْ أَهْلُ الجَنَّةِ، وَالَّتِي عَنْ شِمَالِهِ أَهْلُ النَّارِ» وساق الحديث في صعوده [6] سماء سماء.
قال ابن شهاب: فأخبرني ابن حَزم أنَّ ابن عبَّاس
@%ص99%
 وأبا حَبَّة الأنصاريَّ كانَا يقولان: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : ثمَّ عُرج بي حتَّى ظهرت لِمستوىً أسمعُ فيه صَرِيفَ الأقلام. قال ابن حزم وأنسُ بن مالك [7] : قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم «ففرضَ اللهُ على أمَّتي خمسين صلاة». وذكر القصَّة فيها إلى أن قال [8] : «فُردَّت [9] إلى خمسٍ، قال: ثُمَّ أُدْخِلت الجنَّة فإذا هي [10] حبائل [11] اللؤلؤ، وإذا تُرابها المِسك».
قوله: (أأرسِلَ إليه) يحتمل أن يكون معناه: هل أرسل إليه للعروج إلى السماء؟ إذْ كان الأمر في بعثهِ رسولاً إلى الخَلق شائعاً مُستفيضاً قبل العُروج به.
و (الأَسْوِدَةُ): جمع السَّواد [12] الذي هو الشَّخص للإنسان، يُقال [13] : سُوَادٌ وأَسوِدة، كما قيل: غُرابٌ وأغربة، وقُراحٌ وأقرحة [14] .
و (النَّسمُ): جمع نَسَمة، وهي نفس الإنسان، يريد أرواح بني آدم.
وقوله: (ظهرتُ) يعني: صَعَدتُ.
و (المُستوى): المصعَد؛ قال النَّضر بن شُميلٌ [15] : أتينا أبا ربيعة الأعرابيَّ [16] أنا والخليل وهو فوق سَطح [17] ، فسلَّمنا [18] ، فقال: استووا. يريد: اصْعَدُوا.
و (صريف الأقلام): معناه _والله أعلم_: صوت [19] ما يكتبه الملائكة من أقضية الله عز وجل ووحيه، وما يَنْتَسخونه من اللَّوح المحفوظ، أو ما شاء الله من ذلك أن يُكتَبَ ويُرفَعَ [20] لما أراده من أمرِهِ وتدبيره في خلقه، سُبحانه لا يعلم الغيبَ إلَّا هُو، الغَنِيُّ عن الاستذكار بتدوين الكتب، والاستثبات بالمهَارق [21] والصحف، أحاط بكِّل [22] شيءٍ علماً، وأحصى كُلَّ شيء عدداً.
و (حبائل اللُّؤلُؤ): ليس بشيء؛ إنَّما هو «جَنَابذُ اللُؤلؤ» هكذا سمعته في هذا الحديث من غير هذه الرواية [23] ، يريد
@%ص100%
 قِبابَ اللُّؤلؤ [24] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بي) سقطت من (م).
 [2] في (ر) و (ف) و (م): (فعرج بي إلى السماء فلما جئت إلى السماء الدنيا).
 [3] في (ر): (علوت).
 [4] في (م): (علونا السماء غلق باب السماء الدنيا).
 [5] في (أ) و (ر): (يا جبريل).
 [6] في (م): (صعود).
 [7] قوله (قال النبي صلى الله عليه وسلم ... وأنس بن مالك) سقط من (ر).
 [8] (قال) سقطت من (ر) و (ف) و (م).
 [9] في (أ) (وذكر القصة التي وردت).
 [10] (هي) سقطت من (أ).
 [11] في (م): (جنابذ).
 [12] في النسخ الفروع: (سواد).
 [13] في (أ) و (ف) و (م): (يقال للإنسان).
 [14] في (ط) والفروع: (فراخ وأفرخة).
 [15] في (ط): (بن سهل). 
 [16] قوله: (الأعرابي) زيادة من النسخ الفروع.
 [17] في (ط): (على السطح) 
 [18] (فسلمنا) سقطت من (ط).
 [19] قوله: (صوت) زيادة من النسخ الفروع.
 [20] في (ط): (أن يبيت ويدفع). 
 [21] (المهارق): جمع المِهْرَق: وهي الصحيفة أو البيضاء يكتب فيها (التاج _ هرق_).
 [22] في (ر): (كل).
 [23] انظر: البخاري رقم (3342)، عن أبي ذَرّ رضي الله عنه .
 [24] في النسخ الفروع: (من غير رواية وهي القباب).


&2&184!!!!!!!!!!باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفًا به
 (4) (باب الصلاة في ثوب واحد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر): (باب الصلاة في ثوب واحد) والمثبت من الصحيح.


&3&185!!!!!!!!!!حديث: فقال رسول الله أولكلكم ثوبان
93/358# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ سائلاً سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ في ثَوْبٍ واحِدٍ، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَوَلِكُلِّكُمْ [1] ثَوْبانِ؟!».
قوله: (أوَلِكُلِّكُم ثوبان»؟ [2] لفظه لفظُ مسألة واستخبارٍ، ومعناه الإخبار عن الحال التي كانوا عليها من ضيق الثياب، والتقدير [3] لها عندهم [4] وقد وقعت في ضمنه الفُتيا من طريق الفَحوى، كأنَّه اسْتزادَهم في هذا عِلماً وفهماً [5] ، يقول: إذا كان سترُ العورة واجباً على كُلِّ واحد منكم، وكانت الصلاة واجبةٌ [6] عليكم، وليس لكلِّ واحدٍ منكم ثوبان، فكيف لم تعلموا أنَّ الصلاة في الثوب الواحد جائزةٌ؟
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ولكلكم). 
 [2] قوله: (أولكلكم ثوبان) سقط من (ط). 
 [3] (والتقدير) تكررت في (ط).
 [4] في النسخ الفروع: (وتقريرها عندهم).
 [5] في النسخ الفروع: (طريق الفحوى ثم استقصار فهمهم واستزادة علمهم).
 [6] في النسخ الفروع: (لا زمة) إلَّا في (أ): (واجبة لازمة).


&2&186!!!!!!!!!!باب إذا صلى في الثوب الواحد فليجعل على عاتقيه
 (5) (باب إذا صلَّى في الثوب الواحد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب إذا صلى الرجل في الثوب الواحد).


&3&187!!!!!!!!!!حديث: لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقيه شيء
94/359# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو عاصِمٍ: عن مالِكٍ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «لا يُصَلِّ أَحَدُكُمْ في الثَّوْبِ الواحِدِ لَيْسَ علىَ عاتِقِهِ شَيْءٌ [2] ».
قلت: هذا [3] نهيُ استحباب، وليس على طريق [4] الإيجاب، فقد ثبت عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه صلَّى في ثوبٍ كان أحد طرفيه على بعض نسائه وهي نائمة [5] ، ومعلوم [6] أنَّ الطَّرف الذي هو لابسُه من الثوب غيرُ متَّسعٍ لأن يتَّزر به، ويفضل منه ما يكون لعاتقه [7] ، إذ كان لا بُدَّ أن يبقي من الطرف الآخر منه القدر الذي يستُرها.
وبيان جواز الصلاة من غير شيء على العاتق في حديث جابر الذي يتلو هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (رسول الله). 
 [2] في (أ) و (ف) و (م): (ليس على عاتقه منه شيء).
 [3] في النسخ الفروع: (هو).
 [4] في (ط): (سبيل) 
 [5] انظر: السنن لأبي داود رقم (631) 
 [6] في (ط): (ومن المعلوم) 
 [7] في (ط): (على عاتقه) 


&2&188!!!!!!!!!!باب إذا كان الثوب ضيقًا
 (6) (بابٌ: إذا كان الثوبُ ضيِّقاً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&189!!!!!!!!!!حديث: ما السرى يا جابر؟
95/361# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بنُ صالِحٍ، قالَ: حدَّثنا فُلَيْحُ بنُ سُلَيْمانَ، عن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، قالَ:
سَأَلْنا جابِرَ [1] بنَ
@%ص101%
 عَبْدِ اللهِ عن الصَّلاةِ في الثَّوْبِ الواحِدِ، فقالَ: خَرَجْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في بَعْضِ أَسْفارِهِ، فَجِئْتُ لَيْلَةً لِبَعْضِ أَمْرِي، فَوَجَدْتُهُ يُصَلِّي، وَعَلَيَّ ثَوْبٌ واحِدٌ، فاشْتَمَلْتُ بِهِ، وَصَلَّيْتُ إلىَ جانِبِهِ، فَلَمَّا انْصَرَفَ قالَ: «ما السُّرَىَ يا جابِرُ؟» فأخبَرتُهُ بِحاجَتِي، فَلَمَّا فَرَغْتُ قالَ: «ما هَذا الاِشْتِمالُ الَّذِي رَأَيْتُ؟» قُلْتُ: كان ثَوْبٌ واحد. قالَ: «إِنْ كان واسِعاً فالْتَحِفْ بِهِ، وَإِنْ كان ضَيِّقاً فاتَّزِرْ بِهِ».
قوله: (ما السُّرَى؟) معناه: لأيِّ شيءٍ كان [2] مَسرَاك الليلة؟ والسُّرى: سير الليل [3] .
والاشتمال الذي أنكره منه، هو أن يُديرَ الثوب على بدنه كُلِّه، لا يُخرِجُ منه يَدَه، والالتحاف في هذا [4] بمعنى الارتداء، وهو أن يتَّزِر بأحد طرفي الثوب، ويرتدي بالطرف الآخر منه [5] ، فإن كان ضَيقاً لا [6] يتَّسع لأن [7] يرتدي بالطَّرف الآخر منه [8] اتَّزَرَ به، وأجزأته الصلاةُ، ولا أعلم خلافاً في أنَّه إذا غطَّى [9] ما بين سرَّته [10] إلى ركبته [11] كانت [12] صلاته جائزةً، والسنَّة أن يصلَّي في إزارٍ ورداءٍ إذا وجدهما.
وكان بعضُ العلماء يقول: لا أجيز شهادة من صلَّى بغير رداءٍ، يعني خَلَفَ ابن أيُّوب [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الذي يتلو... جابر) سقط من (ط)
 [2] (كان): سقط من (ط). 
 [3] في (م): (سير الإبل).
 [4] في النسخ (ر) و (ف): (والالتحاف هنا). وفي (أ) و (م): (والاتحاف هو) 
 [5] (منه) سقط من (ط)
 [6] في (ط): (لم). 
 [7] في (ط): (أن). 
 [8] (منه) سقط من (ط)
 [9] في النسخ الفروع: (لو غطى).
 [10] في (م): (سوأته).
 [11] في (مٍ): (ركبتيه).
 [12] في (ط): (كان). 
 [13] (يعني خلف بن أيوب) سقط من (ط).


&2&190!!!!!!!!!!باب ما يستر من العورة
 (10) (بابُ ما يَستُر من العورة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&191!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن اشتمال الصماء
96/367# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قالَ [1] : حدَّثنا اللَّيْثُ: عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ:
عن أَبِي [2] سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ قالَ: نَهَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن اشْتِمالِ الصَّمَّاءِ، وَأَنْ يَحْتَبِيَ الرَّجُلُ في ثَوْبٍ واحِدٍ لَيْسَ علىَ فَرْجِهِ مِنْهُ شَيْءٌ.
 (اشتمال الصَّمَّاء) [3] : هو أن يُجلِّلَ بَدَنه الثوبُ، ثمَّ يَرفَع طَرفَيه على عاتقه الأيسر، هكذا يُفسَّر.
ونهيه (أن يحتبي الرجلُ في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء) هو أن يحتبي بالثوب ورِجلاه مُتجافيتان عن بطنه، فتبقى
@%ص102%
 هناك إذا لم يكن الثوب واسعاً قد أَسْبَلَ [4] شيئاً منه على فَرجه فُرجةٌ تبدو منها عورتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا قتيبة قال) سقط من (ط)
 [2] في (ط): (عن أنا). 
 [3] في (ر) و (ف): (تفسير اشتمال الصماء).
 [4] قوله (على فرجه.. قد أسبل) سقط من (ط).


&3&192!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن بيعتين عن اللماس والنباذ
97/368# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قَبِيصَةُ بنُ عُقْبَةَ [1] ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، عن أَبِي الزِّنَادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن بَيْعَتَيْنِ: عن اللِّماسِ والنِّباذِ، وَأَنْ يَشْتَمِلَ الصَّمَّاءَ، وَأَنْ يَحْتَبِيَ الرَّجُلُ [2] في ثَوْبٍ واحِدٍ [3] .
قد فَسَّرنا اشتمال الصّمَّاء، والاحتباء في الثوب الواحد.
وأمَّا (اللِّماس): فهو بَيعُ المُلامَسَة المنهيُّ عنه، وهو أن يلمس الثوب بيده من غير أن ينشُرَه أو يُقَلِّبَه للنظر إليه، ثمَّ لا يكون له فيه الخيار إذا نَشَرَه فَوجَد به عيباً.
وفيه دليلٌ على فسادِ بَيْع الأعمى للأعيان [4] ؛ لأنَّه إنَّما يكون بَيعُه لَمساً من غير تقليب ولا نظرٍ إليه بِبَصَرٍ.
و (النِّباذ): هو بيعُ المنابذة، وهو يُفَسَّر تفسيرين [5] : أحدهما: أن يَنْبذَ الثوب إليه من غير أن يقول: بِعتُك الثَّوب [6] ؛ إنَّما هو النَّبذُ فقط، فيكون إِمارة للعقد.
والوجه الآخر: أن يُحْضِرَ الرَّجلُ القَطيعَ من الغنم، فَيَنْبُذَ الحَصَاة، فيقول لصاحبها أيُّها [7] أصابه الحجر فهو لي بكذا، وفي هذا غَرَرٌ وجهلٌ بالمبيع [8] ، فلم [9] يَجُزْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (قبيصة عن عقبة).
 [2] (الرجل) سقط من (ط) والفروع.
 [3] دخل حيث أبي سعيد السابق في حديث أبي هريرة هذا في (ط).
 [4] قوله: (للأعيان) زيادة من النسخ الفروع.
 [5] في النسخ الفروع: (يفسر على وجهين).
 [6] في (ر): (بعته) وفي (أ) و (ف) و (م): (بعتكه).
 [7] في (ط): (إنها). 
 [8] في (ط): (بالبيع).
 [9] في النسخ الفروع: (فلذلك لم).


&2&193!!!!!!!!!!باب في كم تصلي المرأة في الثياب
 (13) (بابٌ: في كمْ تُصَلِّي المرأةُ في الثياب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&194!!!!!!!!!!حديث: لقد كان رسول الله يصلي الفجر فيشهد معه نساء
98/372# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ، قالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ [1] ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني عُرْوَةُ:
عن عائشة رضي الله عنها قالتْ: لقد كان رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي الفَجْرَ، فَيَشْهَدُ مَعَهُ نِساءٌ مِنَ المُؤمِناتِ، مُتَلَفِّعاتٍ بمُرُوطِهِنَّ، [2] ثُمَّ يَرْجِعْنَ إلىَ بُيُوتِهِنَّ، ما يَعْرِفُهُنَّ أَحَدٌ.
التَّلَفُّعُ بالثوب هو الاشتمال به، ويقال: لَفَعَه الشَّيب؛ إذا شمله.
 (والمُروط): الأردية الواسعة، واحدها: مِرطٌ.
وفيه بيانُ أنَّ صَلاة النبيِّ صلى الله عليه وسلم الفجر كانت [3] غَلَساً، وأنَّ التنويرَ [4] 
@%ص103%
 بالفجر [5] والإسفارَ [6] به كان منه نادراً غيرَ دائم.
وفيه استحبابُ شُهود النساء صلاة الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سعيد) محرفاً.
 [2] في (ط): (ثم وطهن).
 [3] في (ط): (كان). 
 [4] في (ط): (التنوين). 
 [5] قوله: (بالفجر) سقط من الأصل، والمثبت من (ط) 
 [6] في (ط): (والإشعار).


&2&195!!!!!!!!!!باب إذا صلى في ثوب له أعلام ونظر إلى علمها
 (14) (بابٌ: إذا صلَّى في ثوبٍ له أعلامٌ، ونظر إلى عَلَمِها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من الصحيح.


&3&196!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم وائتوني
99/373# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بنُ يُونُسَ، قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ سَعْدٍ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّىَ في خَمِيصَةٍ لَها أَعْلامٌ، فَنَظَرَ إلىَ أَعْلامِها نَظْرَةً، فَلَمَّا انْصَرَفَ قالَ: «اذْهَبُوا بِخَمِيصَتِي هَذِهِ إلىَ أَبِي جَهْمٍ، وائْتُونِي بِأَنْبِجانِيَّةِ أَبِي جَهْمٍ؛ فَإِنَّها أَلْهَتْنِي آنِفاً عن صَلاتِي».
 (الخميصة): كِسَاءٌ أسودٌ، وقد يكون فيها أعلامٌ وخُطُوط، و (الأنْبِجَانيَّة) [1] : مَنْسُوبة [2] ، وهي كِسَاءٌ له زِئبَرٌ.
وقوله: (ألهتني عن صلاتي) يريد: شغلتني [3] ، يقال: لَهِيَ الرجلُ عن الشيء يَلْهَى عنه؛ إذا غفل عنه، ولها يلهو من اللَّهو واللَّعب.
وفيه الأمرُ بحفظ البَصَر في الصلاة، وترك النظر إلى ما يفتنُه في صلاته أو يَشْغَله عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الأنبجانية): منسوبة إلى موضع اسمه أنبجان وهي كساء من الصوف له خمل ولا علم له، وهي من أدون الثياب الغليظة (التاج _نبج_) 
 [2] في (أ) و (ر): (مستوية).
 [3] قوله: (الخميصة: كساء.... يريد شغلتني) سقط من (ط)


&2&197!!!!!!!!!!باب من صلى في فروج حرير ثم نزعه
 (16) (بابُ مَن صلَّى في فرُّوج حريرٍ ثم نَزَعه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&198!!!!!!!!!!حديث: لا ينبغي هذا للمتقين
100/375# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يَزِيدَ بنِ أبي حبيب [1] ، عن أَبِي الخَيْرِ:
عن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ، قالَ: أُهْدِيَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَرُّوجُ حَرِيرٍ [2] ، فَلَبِسَهُ فَصَلَّىَ فِيهِ، ثُمَّ انْصَرَفَ، فَنَزَعَهُ نَزْعاً شَدِيداً، كالْكارِهِ [3] ، وَقالَ: «لا يَنْبَغِي هَذا لِلْمُتَّقِينَ».
 (الفَرُّوج): القَبَاء [4] المَشقوق من خلف.
وفيه بيانُ أنَّ مَن صلَّى في ثوب حرير كانت صلاته جائزة، وإن كَرهناه له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (وترك النظر.... أبي حبيب) سقط من (ط).
 [2] في (أ) و (م): (فروج من حرير).
 [3] في (م): (كإنكاره).
 [4] (القَبَاء) بالتحريك: ضرب من الثياب، و الجمع أقبية (التاج: قبا).


&2&199!!!!!!!!!!باب إن صلى في ثوب مصلب أو تصاوير هل تفسد صلاته؟
 (15) (باب إنْ صلَّى في ثوب مُصَلَّبٍ أو تصاويرَ هل تَفسُدُ صلاتُه؟ وما يُنهى عن ذلك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من الصحيح.


&3&200!!!!!!!!!!حديث: أميطي عنا قرامك هذا فإنه لا تزال تصاويره
101/374# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو مَعْمَرٍ، عَبْدُ اللهِ بنُ عَمْرٍو [1] ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بنُ صُهَيْبٍ:
عن أَنَسٍ قال: كانَ قِرَامٌ لِعائشة سَتَرَتْ بِهِ جانِبَ بَيْتِها، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَمِيطِي عَنَّا قِرامَكِ هَذا؛ فَإِنَّهُ لا تَزالُ تَصاوِيرُ تَعْرُضُ فِي صَلاتِي».
 (القِرامُ): سِترٌ رقيق.
وفيه دليلٌ على أنَّ الصُّورَ كُلَّها مَنهيٌّ عنها [2] ، سواءٌ كانت
@%ص104%
 لها أشخاصٌ ماثلةٌ أو غير ماثلةٍ [3] ، كانت في سِتر أو بساطٍ، أو في وَجه جدارٍ أو غير ذلك.
ويُشبه أن تكون عائشة إنَّما كانت سَتَرَت به موضعاً كان [4] عورةً من بيتها؛ لنِهي النبيِّ صلى الله عليه وسلم عن ستر الجُدُر. [5] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (م): (بن عمر). 
 [2] في النسخ الفروع: (على عموم النهي عن الصور كلعا).
 [3] في (أ): (مماثلة أو غير مماثلة)، وفي (م): (مائلة أو غير مائلة).
 [4] في (ر): (كانت).
 [5] في (أ): (الجدار)، وانظر: سنن أبي داود، عن ابن عباس (1485) 


&2&201!!!!!!!!!!باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب
 (18) (باب الصلاة في المنبر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما ين قوسين من هامش (ر).


&3&202!!!!!!!!!!حديث: ما بقي بالناس أعلم مني هو من أثل الغابة
102/377# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ [1] عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: حدَّثنا أبو حازِمٍ:
سَأَلُوا سَهْلَ بنَ سَعْدٍ: مِنْ أَيِّ شَيْءٍ المِنْبَرُ؟ [2] فقالَ: ما بَقِيَ في النَّاسِ أَعْلَمَ مِنِّي [3] ، هو مِنْ أَثْلِ الغابَةِ [4] ، عَمِلَهُ فُلانٌ مَوْلَىَ فُلانَةَ، وقامَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ عُمِلَ وَوُضِعَ، فاسْتَقْبَلَ القِبْلَةَ، وكَبَّرَ وَقامَ النَّاسُ خَلْفَهُ، فَقَرَأَ وَرَكَعَ وَرَكَعَ [5] النَّاسُ خَلْفَهُ، ثُمَّ رَفَعَ ثُمَّ رَجَعَ القَهْقَرَىَ، فَسَجَدَ على الأَرْضِ، ثُمَّ عادَ إلى المِنْبَرِ، ثمَّ قرأ ثُمَّ رَكَعَ ثُمَّ رَفَعَ رَأسَهُ، ثُمَّ رَجَعَ القَهْقَرَىَ حَتَّىَ سَجَدَ بِالأَرْضِ، فَهَذا شَانُهُ.
قال أبو سليمان رحمة الله عليه [6] : فيه من الفقه أنَّ العمل اليسير لا يفسد الصلاة، وكان المنبر [7] ثلاث مراق، ولعلَّه إنَّما قام على الثانية منها [8] ، فليس في نزوله وصعوده إلَّا خطوتان.
وفيه أنَّ الإمامَ إذا كان أرفعَ مقاماً من القوم لم تَفسد إمامته، وكان ائتمامُ القوم به جائزاً؛ وإن كان ذلك مكروهاً [9] .
وإنَّما صَلَّى [10] النبيُّ صلى الله عليه وسلم على [11] المنبر تعليماً لهم؛ ليراعوا صلاتَه، ويَحفَظوا عنه سُنَنَها وآدابها، وقد رُويت الكراهيةُ في صلاة الإمام على مكانٍ أَرْفَعَ من مَقام المأموم [12] .
وإنَّما كان رُجُوعُه القهقرى [13] للسُّجود على الأرض؛ لئلاَّ يُوَلِّى ظَهره القبلة.
@%ص105%
و (الأَثْل): شجر الطَّرْفاء.
و (الغابةُ): الغَيْضَةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (علي بن) سقط من (ط)
 [2] في (ط): (من أي شيء من المنبر)
 [3] في (أ): (أعلم به مني).
 [4] في (ط): (الغتية). 
 [5] (وركع) الثانية سقطت من (ر) و (ف).
 [6] في (ط): ( رحمه الله )
 [7] في النسخ الفروع: (للمنبر).
 [8] (منها) سقطت من (ط).
 [9] في النسخ الفروع: (لم تفسد إمامته ولا ائتمام القوم به وإن كره ذلك).
 [10] في النسخ الفروع: (وإنما فعل).
 [11] قوله: (على) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)، وفي (أ) و (ف) و (م): (ذلك على)
 [12] انظر، سنن أبي داود (598). 
 [13] في النسخ الفروع: (وإنما رجع القهقرى).


&3&203!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا
103/378# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ، قالَ: حدَّثنا يَزِيدُ بنُ هارُونَ، قالَ: أخبَرنا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ:
عن أَنَسِ رضي الله عنه : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَقَطَ عن فَرَسِهِ، فَجُحِشَتْ [1] ساقُهُ _أَوْ كَتِفُهُ_ وَآلَىَ مِنْ نِسائِهِ شَهْراً، فَجَلَسَ في مَشْرُبَةٍ لَهُ [2] ، دَرَجَتُها مِنْ جُذُوعٍ، فَأَتاهُ أَصْحابُهُ يَعُودُونَهُ، فَصَلَّىَ بِهِمْ جالِساً وَهُمْ [3] قِيامٌ، فَلَمَّا سَلَّمَ قالَ: «إِنَّما جُعِلَ الإِمامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ، فَإِذا كَبَّرَ فَكَبِّرُوا، وَإِذا رَكَعَ فارْكَعُوا، وَإِذا سَجَدَ فاسْجُدُوا، وَإِنْ صَلَّىَ قائماً فَصَلُّوا قِياماً، وإن صلى قاعداً فصلوا قعوداً». وَنَزَلَ لِتِسْعٍ [4] وَعِشْرِينَ، قالوا: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّكَ آلَيْتَ شَهْراً!؟ فقالَ: «إِنَّ الشَّهْرَ تِسْعٌ وَعِشْرُونَ [5] ».
قوله: (فَجُحشَتْ ساقُهُ) الجَحْشُ: الخَدْشُ إذا كثر [6] منه.
و (المَشْرُبة): شبه الغُرفة المرتفعة عن وجه الأرض.
وأمَّا قولهُ: (إن صلَّى قاعداً فصلُّوا قُعُوداً) فهذا أمرٌ قد اختلف العلماء فيه، يذهب [7] الأكثرون إلى أنَّ هذا منسوخٌ بإمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر صَلاةٍ صَلاَّها في مَرَضه، أمَّ بهم فيها قاعداً والناسُ من ورائه قيامٌ [8] ، وذهب غير واحدٍ [9] من أصحاب الحديث إلى أنَّ هذا الحُكمَ ثابتٌ غيرُ منسوخٍ، منهم أحمد [10] بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وإليه ذهب محمَّد بن إسحاق بن خُزيمة [11] ، ومَالَ إليه أبو بكر بن المنذر، وزعموا أنَّ حديثَ إمَامَةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في مرضه مُختلفٌ فيه، هل كان الإمامُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أم [12] أبو بكر؟
وإنَّما رواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة أنَّها قالت: لما ثَقُلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
@%ص106%
 وذكرت بعضَ الحديث، قالت: فجاء رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتَّى جَلَسَ عن يَسَار أبي بكر، فكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي بالناس جالساً، وأبو بكر قائماً يَقتدي به، والناسُ يقتدون بأبي بكر [13] .
قالوا: فهذه رِوايةُ أبي مُعاوية، وقد خَالَف شُعبةُ أبا مُعاوية في ذلك، فروى [14] عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى [15] خلف أبي بكر [16] .
وروى شعبة [17] أيضاً عن نُعيم بن أبي هِند، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى خَلفَ أبي بكر جالساً في مرضه الذي تُوفي فيه [18] .
قالوا: فلمَّا اختلفت الأخبارُ في هذه الصلاة وتعارضت تركناها، وصرنا [19] إلى حديث أنس الذي [20] لا مُعارض له.
قلت: قد روى الإمام أبو عبد الله خَبَرَ إمامةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في مرضه من عِدَّة طُرقٍ، كُلُّها [21] على وِفاقِ رواية أبي معاوية من طريق الأعمش وغيره.
683# قال: حدَّثنا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَىَ، قالَ: حَدَّثَنا ابْنُ نُمَيْرٍ، قالَ: أخبَرنا هِشامُ بْنُ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة، قالت: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبا بَكْرٍ أَنْ يُصَلِّيَ بِالنَّاسِ فِي مَرَضِهِ، فَكانَ يُصَلِّي بِهِمْ. قالَ عُرْوَةُ: فَوَجَدَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من نَفْسِهِ خِفَّةً، فَخَرَجَ [22] ، فَإِذا أبو بَكْرٍ يَؤُمُّ النَّاسَ، فَلَمَّا رَآهُ أبو بَكْرٍ اسْتَأْخَرَ، فَأَشارَ: أَيْ [23] كَما أَنْتَ. فَجَلَسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِذاءَ أَبِي بَكْرٍ إلىَ جَنْبِهِ، فَكانَ أبو بَكْرٍ يُصَلِّي بِصَلاةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، والنَّاسُ يُصَلُّونَ بِصَلاةِ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه .
687# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قالَ: حدَّثنا زائدَةُ، عن مُوسَىَ بْنِ أَبِي عائِشَةَ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ
@%ص107%
 عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ:
دَخَلْتُ عَلَىَ عائشة فسألتها عن مَرَضِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؟ وساق الحديث إلى أن قال: قالت عائشةُ: فَصَلَّىَ أبو بَكْرٍ تِلْكَ الأَيَّامَ، ثُمَّ إِنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَجَدَ مِنْ نَفْسِهِ خِفَّةً، فَخَرَجَ بَيْنَ رَجُلَيْنِ، أَحَدُهُما العَبَّاسُ، وأبو بكر يصلِّي في النَّاس، فَلَمَّا رَآهُ أبو بَكْرٍ ذَهَبَ لِيَتَأَخَّرَ، فَأَوْمَأَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : أَنْ لا تَتَأَخَّرَ، قالَ: «أَجْلِسانِي إلىَ جَنْبِهِ». فَأَجْلَساهُ إلىَ جَنْبِ أَبِي بَكْرٍ، قالَ: فَجَعَلَ أبو بَكْرٍ يُصَلِّي وهو يَأتَمُّ بِصَلاةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، والنَّاسُ بِصَلاةِ أَبِي بَكْرٍ، والنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قاعِدٌ.
قالَ عُبَيْدُ اللهِ [24] : فَدَخَلْتُ علىَ عَبْدِ اللهِ [25] بْنِ عَبَّاسٍ فَقُلْتُ لَهُ [26] : أَلا [27] أَعْرِضُ عَلَيْكَ ما [28] حَدَّثَتْنِي عائشة عن مَرَضِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؟ قالَ: هاتِ. فَعَرَضْتُ عَلَيْهِ حَدِيثَها، فَما أَنْكَرَ منه شَيْئاً، غَيْرَ أَنَّهُ قالَ: أَسَمَّتْ لَكَ الرَّجُلَ [29] الَّذِي كان مَعَ العَبَّاسِ؟ قُلْتُ: لا. قالَ: هو عَلِيٌّ.
قلت: فهذا حديثُ عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مع علمه وفقهه وإتقانه عن عائشة، مع موافقة ابن عبَّاس إيَّاها على أنَّ الإمام في تلك الصلاة رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لا أبو بكر، وعُروة [30] بن الزبير يَسمع ما يَسْمع عن عائشة بلا حجابٍ؛ لأنَّها خالتُه [31] ، والأسودُ ومسروق وأضرابُهما [32] يسمعون من وراء حجاب، وقد خالفَ شُعبة في هذا الحديث عن الأعمش، ووافق أبَا مُعاوية حَفْصُ بنُ غِياث وعبد الله بن داود _أُراه الخُريْبِي [33] _ ومُحاضِرُ [34] بن المُوَرِّع.
664# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قالَ: حدَّثنا أَبِي، قالَ: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن إِبْراهِيمَ، قالَ: الأَسْوَدُ:
كُنَّا عِنْدَ عائشة، قالتْ: لمَّا مَرِضَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فَحَضَرَتِ الصَّلاةُ، فَأُذِّنَ، قالَ: «مُرُوا أَبا بَكْرٍ فَلْيُصَلِّ بِالنَّاسِ». فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ أَبا بَكْرٍ رَجُلٌ أَسِيفٌ، إذا قامَ مَقامَكَ لا يَسْتَطِيعْ
@%ص108%
 أَنْ يُصَلِّيَ بِالنَّاسِ. فَأَعادَها وقالَ [35] : «إِنَّكُنَّ صَواحِبُ يُوسُفَ، مُرُوا أَبا بَكْرٍ فَلْيُصَلِّ بِالنَّاسِ». فَخَرَجَ أبو بَكْرٍ وَصَلَّىَ، فَوَجَدَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ نَفْسِهِ خِفَّةً، فَخَرَجَ يُهادَىَ بَيْنَ رَجُلَيْنِ، كَأَنِّي أَنْظُرُ رِجْلَيْهِ تـخُطَّانِ الأرضَ [36] مِنَ الوَجَعِ، فَأَرادَ أبو بَكْرٍ أَنْ يَتَأَخَّرَ، فَأَوْمَأَ إِلَيْهِ أَنْ مَكانَكَ، ثُمَّ أُتِيَ بِهِ حَتَّىَ جَلَسَ إلىَ جَنْبِهِ.
قِيلَ لِلأَعْمَشِ: فَكانَ يُصَلِّي [37] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ يُصَلِّي بِصَلاتِهِ والنَّاسُ يصلُّون [38] بِصَلاةِ أَبِي بَكْرٍ؟ فقالَ بِرَاسِهِ: نَعَمْ.
712# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا مُسَدَّدٌ، قَالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ داوُدَ، قَالَ: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن إِبْراهِيمَ، عن الأَسْوَدِ:
عن عائشة وذكر الحديث، وقال فيه: وَقَعَدَ [39] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إلىَ جَنْبِ أبي بكر، وَأَبُو بَكْرٍ يُسْمِعُ النّاسَ التَّكْبِيرَ. قال أبو عبد الله: وتابعه مُحاضِرٌ عن الأعمشِ.
ثمَّ ذكر الإمام أبو عبد الله حديث أنس في صلاة القوم قعوداً إذا كان الإمام قاعداً [خ¦ 689] ، ثمَّ قال: قال [40] الحميديُّ: هذا عندنا منسوخ بصلاة النبيِّ صلى الله عليه وسلم في مرضه [41] الذي مات فيه جالساً والناس خلفه قيام. قال أبو عبد الله: وهذا أصحُّ.
قلت: فقد زَكَّى أبو عبد الله شهادة هذه الأخبار، فوجَبَ المَصيرُ إليها [42] ، هذا مع شهادة الأصول لهذا المذهب [43] ؛ وذلك أنَّ كُلَّ من أطاق عِبادةً بالصِّفة التي وَجَبت عليها في الأصل لم يَجز له تَركها إلَّا أن يعجَزَ عنها.
و (الأسيف): الرَّقيق القلب، الذي يُسرِع إليه الأسف والحزن.
وقوله: (يُهادى بين رجلين) أي: يُحمل فيما بينهما، يعتمد مرَّةً على شِقٍّ ومرَّةً على الآخر [44] .
وقوله: (إنَّ الشَّهر تِسعٌ وعشرون) إشارةٌ منه إلى الشهر الذي قد آلى فيه، وإذا نَذَر الإنسانُ صَومَ شَهر بعينه فجاء تسعةً وعشرين يوماً لم يلزمه أكثر من ذلك، وإذا قال: لله عليَّ أن أصُومَ شَهراً. من غير
@%ص109%
 تعيينٍ، كان عليه إكمالُ العدد [45] ثلاثين.
وقوله [46] : (إنَّكُنَّ صواحب [47] يُوسف) يريد: النسوة [48] اللاَّتي [49] فتنَّه وتعنَّتنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فجحش) بلا تاء.
 [2] في (ط): (مشربة ار) بالألف والراء. 
 [3] قوله: (فأتاه أصحابه.. جالساً وهم) سقط من (أ).
 [4] في (ط): (السبع).
 [5] في (ط): (سبع وعشرين). 
 [6] في (ط): (كبر)، وفي (أ) و (ر) و (ف): (أو أكثر).
 [7] في (ط): (فذهب). 
 [8] في (أ) و (م): (قيام من ورائه).
 [9] في النسخ الفروع: (وذهب جماعة).
 [10] في (أ) و (م): (كأحمد).
 [11] انظر صحيح ابن خزيمة 3/53 (1612) 
 [12] في النسخ الفروع: (أو).
 [13] رواه البخاري عن عائشة (713).
 [14] في الأصل: (فروي) والمثبت من (ط).
 [15] (صلى) سقطت من (ط).
 [16] انظر: صحيح ابن خزيمة 3/55 (1618).
 [17] في (م): (سعيد) محرفاً.
 [18] رواه الترمذي عن أنس بن مالك (361).
 [19] قوله: (وصرنا) زيادة من النسخ الفروع.
 [20] (الذي): سقط من (ط). وفي النسخ الفروع: (إذ)
 [21] في (م): (كله).
 [22] (فخرج) سقطت من (أ).
 [23] في النسخ الفروع: (أن).
 [24] في (ر): (عبد الله) مكبراً.
 [25] (عبد الله) سقط من (ط).
 [26] (له): سقطت من النسخ الفروع.
 [27] (ألا) سقط من (ط) والفروع.
 [28] (ما) سقطت من (م).
 [29] (الرجل) سقط من (ر).
 [30] في النسخ الفروع: (وعلى أن عروة).
 [31] (لأنها خالته) سقط من (ط).
 [32] في النسخ الفروع: (وغيرهما).
 [33] في (أ): (الجرمي)، وفي (ر): (الحرمي).
 [34] في (م): (ومحارب).
 [35] في (م): (ونال) محرفاً.
 [36] قوله: (الأرض) زيادة من النسخ الفروع.
 [37] (يصلي) سقطت من (ط).
 [38] قوله: (يصلون) سقط من الأصل والفروع، والمثبت من (ط).
 [39] في (ط): (وفعل). 
 [40] (قال) سقطت من (ط).
 [41] في (ط): (في المرض). 
 [42] في النسخ الفروع: (فكان المصير إليها أولى).
 [43] في النسخ الفروع: (والأصول تشهد له).
 [44] في النسخ الفروع: (يعتمد على هذا مرة وعلى الآخر مرة).
 [45] في النسخ الفروع: (العدة).
 [46] (وقوله): سقط من (ط).
 [47] في النسخ الفروع: (صواحبات).
 [48] (يريد النسوة): سقط من (ط).
 [49] في (ط) و (أ): (التي).


&2&204!!!!!!!!!!باب الصلاة على الخمرة
 (21) (بابُ الصلاةِ على الخُمرَة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&205!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي على الخمرة
104/381# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو الوَلِيدِ، قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ [1] ، قالَ: حدَّثنا سُلَيْمانُ الشَّيْبانِيُّ [2] ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ شَدَّادٍ:
عن مَيْمُونَةَ قالتْ: كان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي على الخُمْرَةِ.
الخُمرة [3] : كالسُّجَّادة [4] ، تُنسجُ من خُوصٍ، وتُرملُ من الخيوط، وسمِّيت خُمرةً [5] ؛ لأنَّها تَستُر وجهَ المُصَلِّي عن حديد الأرض؛ ومنه سُميِّ الخِمارُ [6] الذي يَستُر الرأس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (سعيه) مصحفاً. 
 [2] في (ر): (النسائي).
 [3] (الخمرة) سقطت من (ط).
 [4] في النسخ الفروع: (وهي كالسجَّادة).
 [5] في (أ): (سميت بها)، وفي (ر) و (ف): (سميت به)، وفي (م): (سميت بذلك).
 [6] في (ا): (ومنه الخمرة).


&2&206!!!!!!!!!!باب الصلاة على الحصير
(20) (باب الصلاة على الحصير) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامس (ر).


&3&207!!!!!!!!!!حديث: قوموا فلأصل لكم
105/380# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بن [1] يوسف، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن إِسْحاقَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي طَلْحَةَ:
عن أَنَسِ بنِ مالِكٍ: أَنَّ جَدَّتَهُ مُلَيْكَةَ دَعَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِطَعامٍ صَنَعَتْهُ لَهُ، فَأَكَلَ مِنْهُ، ثُمَّ قالَ: «قُومُوا فَلِأُصَلِّي لَكُمْ». قالَ أَنَسٌ: فَقُمْتُ إلىَ حَصِيرٍ لَنا، قَدِ اسْوَدَّ مِنْ طُولِ ما لُبِسَ، فَنَضَحْتُهُ بِماءٍ، فَقامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [2] ، وَصَفَفْتُ والْيَتِيمَ وَراءَهُ، والْعَجُوزُ مِنْ وَرائِنا، فَصَلَّىَ لَنا [3] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ انْصَرَفَ.
فيه من الفقه أنَّ مقام النِّساء مُتأخِّرٌ عن مقام الرِّجال.
وفيه أنَّ صلاة الفرد من وراء الصَّف جائزة.
وفيه استحباب الجماعة للنوافل كَهِيَ للفرائض.
وفيه جواز صلاة الجماعة في البيوت.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عبد الله بن) سقط من (ط).
 [2] في (م) زيادة: (عليه).
 [3] في النسخ الفروع: (بنا).


&2&208!!!!!!!!!!باب فضل استقبال القبلة
 (28) (بابُ فَضْلِ استقبالِ القِبلةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&209!!!!!!!!!!حديث: من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا
106/391# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَمْرُو بنُ عَبَّاسٍ، قالَ: حدَّثنا ابنُ المَهْدِيِّ، قالَ: حدَّثنا مَنْصُورُ بنُ سَعْدٍ، عن مَيْمُونِ بنِ سِيَاهْ:
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ صَلَّىَ صَلاتَنا، واسْتَقْبَلَ قِبْلَتَنا، وَأَكَلَ ذَبِيحَتَنا، فَذَلِكَ [1] المُسْلِمُ، الَّذِي لَهُ ذِمَّةُ اللهِ وَذِمَّةُ رَسُولِهِ، فَلا تُخْفِرُوا اللهَ فِي ذِمَّتِهِ».
في هذا الحديث من العلم أنَّ أُمُور الناس في معاملة بعضهم بعضاً إنَّما تجري على الظاهر من أحوالهم دُون باطنها، وأنَّ مَنْ أظهرَ [2] شِعارَ الدِّين، وتَشَكَّل
@%ص110%
 بشمائل [3] أهله أُجري عليه [4] أحكامهم، ولم يُكشَفْ عن باطن أمره [5] ، فلو أنَّ رجلاً وُجِد مع جماعة يُصلُّون في مسجد، أو كان في رفقة مُسَافرين، يصلِّي معهم الصلوات في أوقاتها، مُستقبلاً قبلَتهم، فقد [6] رأوه يأكل معهم من ذَبَائحهم ومن أطعمتهم، ثمَّ مات، ولم يعرفوه باسمٍ أو نسبٍ، ولا اعتقاد دين أو مذهب، كان الظاهرُ من حُكمه أنَّه مُسلمٌ، والواجبُ من حقِّه أن يصلَّى عليه إن مات، وأن يدفن في مقابر المسلمين، وأن يحفظ دَمُه وماله ما دامَ حيّاً فيهم ومعهم.
وكذلك لو لم يُعرف رجلٌ غريبٌ في بلد من بلدان أهل الإسلام بدينٍ أو مذهبٍ، غير أنَّه يُرى عليه زِيُّ المسلمين ولباسُهم، حُمِلَ ظاهر أمره على أنَّه مُسلمٌ؛ حتَّى يَظهر خلافُ ذلك.
ولو وُجِدَ مختون بين ظَهراني قتلى قُلف [7] كان حقُّه أن يُعزل عنهم في التربة والمدفَن.
وإذا وُجدَ لقيطٌ في بلد المسلمين كان حكمه حكمهم، وإن كان فيه أهلُ ذِمَّةٍ فادَّعاه رجلٌ منهم أُلحِقَ به في النَّسب، وأُبقيَ في الدِّين على حُكم الدَّار.
وقوله: (فلا تخفروا [8] الله في ذِمَّته) معناه: لا تخونوا اللهَ في تضييع حَقِّ مَنْ هذا سبيلهُ، يقال: خَفَرْتُ الرجلَ؛ إذا حَميتَه، وأخفَرته؛ إذا غَدَرَتَ به ولم تَفِ [9] بما ضَمنته من حِفظه وحمايته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فذاك).
 [2] في (ط)، (ظهر) بإسقاط الألف. 
 [3] من هنا يعود الترقيم في الأصل إلى السابق وتبدأ الورقة [50/ب] .
 [4] في الأصل والفروع (على) والمثبت من (ط). 
 [5] في (ر): (أمرهم).
 [6] في (ط): (وقد).
 [7] في (م): (قلت).
 [8] في (م): (لا تحقروا).
 [9] في غير النسخ الفروع: (ولم توف).


&3&210!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله
107/392# قال أبو عبد الله: حدَّثني نُعَيْمٌ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ المُبارَكِ، عن حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ:
عن أَنَسِ بْنِ مالِكٍ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أُمِرْتُ أَنْ أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّىَ يَقُولُوا: لا إِلَهَ إلَّا اللهُ، فَإِذا قالُوها، وَصَلَّوْا صَلاتَنا، واسْتَقْبَلُوا قِبْلَتَنا، وَذَبَحُوا ذَبِيحَتَنا فَقَدْ حَرُمَتْ عَلَيْنا دِماؤُهُمْ وَأَمْوالُهُمْ؛ [إلَّا بحقِّها، وحسابهم على الله] [1] ».
قلت: الحديث الأوَّل إنَّما جاء في الكفِّ عمَّن أظهر شعار الدين، وأن
@%ص111%
 لا يُتعرَّض له في دم [2] أو مال؛ حتَّى يظهر منه خلاف ذلك [3] ، وهذا الحديث إنَّما جاء في ترك الكفِّ عمَّن لم يظهر شعار الدين [4] ؛ حتَّى تستوفى منه هذه الشرائط المذكورة.
وقد جاء في هذا الحديث من رواية أبي هريرة عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «أمرتُ أن أقاتل الناس حتَّى يقولوا: لا إله إلَّا الله. فإذا قالوها عصموا منِّي دماءهم وأموالهم إلَّا بحقِّها، وحسابهم على الله». من غير ذكر شيء من الشرائط المذكورة في حديث أنس، وبه احتجَّ عمر على أبي بكر رضي الله عنهما حين أراد قتال العرب على منع الزكاة، وجاء في رواية ابن عمر أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: «أمرت أن أقاتل الناس حتَّى يقولوا: لا إله إلَّا الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا قالوها عصموا منِّي دماءهم وأموالهم».... الحديث.
وإنَّما اختلفت [5] الألفاظ، فزادت ونَقَصَتْ؛ لاختلاف [6] الأحوال والأوقات التي وقعت هذه الأقوال فيها [7] ، وكانت أُمُور الدِّين وفرائضُه تُشْرَع [8] شيئاً بعد شيء، فخرجَ كلُّ قولٍ من هذه الأقوال على شرط المَفروض الواجب منها في حينه ووقته [9] ، فصار كُلُّ شيء [10] منها في زمانه شرطاً لِحقنِ [11] الدَّم وحُرْمة المال، فهي كلُّها مؤتلفةٌ على هذا الترتيب غيرُ مختلفة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (إلَّا بحقِّها، وحسابهم على الله) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [2] في (أ): (فلا يعترض له نفس) وفي (ر) و (ف) و (م): (فلا يعرض له في نفس).
 [3] قوله: (ولو وجد مختون.... خلاف ذلك) سقطت من (ط).
 [4] في النسخ الفروع: (شعار الإسلام).
 [5] في الأصل (اختلف) على التذكير، والمثبت من (ط). 
 [6] في النسخ الفروع: (بحسب اختلاف).
 [7] في (ط): (فيها هذه الأقوال). 
 [8] في النسخ الفروع: (لأن أمور الدين وفرائضه شرع).
 [9] في (ط): (في وقته وحينه). 
 [10] قوله: (شيء) زيادة من (ط).
 [11] في (م): (فحقن).


&2&211!!!!!!!!!!باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق
 (29) (بابُ قبلة أهل المدينة وأهل الشام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&212!!!!!!!!!!حديث: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها
108/394# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن عَطاءِ بْنِ يَزِيدَ:
عن أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصارِيِّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا أَتَيْتُمُ الغائطَ فَلا تَسْتَقْبِلُوا القِبْلَةَ وَلا تَسْتَدْبِرُوها، وَلَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا». قالَ أبو أَيُّوبَ: فَقَدِمْنا [1] الشَّامَ، فَوَجَدْنا مَراحِيضَ [2] بُنِيَتْ قِبَلَ القِبْلَةِ، فَنَنْحَرِفُ [3] ، وَنَسْتَغْفِرُ اللهَ.
قد ذكرنا في كتاب الطَّهارة معنى النَّهي عن استقبال القبلة واستدبارها، وبيَّنا وجَهُ التَّشريق والتَّغريب في ذلك، فأغنى عن إعادته هاهنا.
فأمَّا (المراحيضُ) فإنَّها جمعُ المِرحاض، وهو: المُغتسل،
@%ص112%
 مأخوذٌ من قولك: رَحَضتُ الشيءَ؛ إذا غسلتُه.
وكان مذهبُ أبي أيُّوب التسوية في النَّهي بين الأبنية والصَّحارى؛ قولاً بالظاهر منه [4] ، ومرّاً عليه بحكم العموم، ولذلك قال: «فننحرف ونستغفر [5] الله».
وكان عبد الله بن عمر يُفرِّق بين الأمرين، فيرى استقبالها في الأبنية جائزاً، وكان يخُصُّ خَبَر النَّهي بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه قاعداً لحاجته على ظهر بيت حَفصَة مُستقبل بيت المقدس [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (فقدمت).
 [2] في النسخ الفروع: (مراحيضهم).
 [3] في (أ): (فننحرف عنها).
 [4] قوله: (منه) زيادة من (ط). 
 [5] في (ط): (فيتحرف ويستغفر).
 [6] انظر البخاري عن عبد الله بن عمر (145).


&2&213!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}
 (30) (بابُ قولِ الله عز وجل : { وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } [البقرة: 125] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&214!!!!!!!!!!حديث: لما دخل النبي البيت دعا في نواحيه كلها
109/398# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ نَصْرٍ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبَرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، عن عَطاءٍ:
سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ، قالَ: لَمَّا دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم البَيْتَ، دَعا فِي نَواحِيهِ كُلِّها، وَلَمْ يُصَلِّ حَتَّىَ خَرَجَ مِنْهُ، فَلَمَّا خَرَجَ رَكَعَ رَكْعَتَيْنِ فِي قُـِــبَـُلِ الكَعْبَةِ [1] ، وَقالَ: «هَذِهِ القِبْلَةُ».
قوله: «هذه القبلة» [2] يريد_ والله أعلم_: أنَّ أمرَ القبلة قد استقرَّ على هذا البيت، لا يتوَجَّه للصَّلاة إلى غيره، وكانوا يستقبلون قبل ذلك بيت المقدس، ثمَّ نُسخ ذلك، وحُوِّلَت القبلةُ إلى الكعبة، كأنَّه يقول: إنَّ [3] القبلة لا تُنسَخُ بعد اليوم، فصلُّوا إلى الكعبة أبداً، فهي قبلتكم.
وقد يحتمل ذلك أيضاً وجهاً آخر، وهو أن يكون قد [4] علَّمهم السُّنَّة في مقام الإمام واستقباله [5] البيتَ من وجه الكعبة، دون أركانها وجوانبها الثلاثة؛ وإن [6] كانت الصلاةُ إليها من جميع جهاتها مُجزئةً [7] .
وفيه معنىً آخر: وهو أن يكونَ قد دَلَّ بهذا القول على أنَّ حُكم مَن شاهد البيت وعاينه خلافُ حُكم الغائب عنه فيما يلزمه من مواجهته عياناً، دون الاقتصار على التآخي لمصادفته استدلالاً واجتهاداً، فيَلْزَمُ المُعاينَ للبيت أن لا يقتصر على النِّيَّة في التَّوجُّه إليها فِعْلَ الغائب عنها دون أن يُدركها حِسّاً ويُثبتَه
@%ص113%
 نظراً، كما كان الواحد مِمَّن أدركَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وشاهد حَضرته، يلزمُه النَّظر إليه حتَّى يُثبتَ عينه، فيكون إيمانُه به عن حِسٍّ وعيانٍ وإحاطة علمٍ وإتقانٍ [8] ، ولا [9] يقتصر من ذلك على [10] معرفة الاسم والصِّفة، كما يكتفي به الغائب عنه، وذلك فائدة قوله: «هذه القبلةُ» وإن كانوا قد [11] عرفوها قديماً، وأحاطُوا بها معرفةً وعلماً.
وقد قال هذا المعنى أصحابُ الشافعيِّ [12] _ رحمه الله _: لو دَخَل رجلٌ المسجدَ الحرامَ في ليلة مُظلمة لا يتبيَّنُ فيها [13] الأشخاصَ، لم يكن له أن يُصَلِّيَ حتَّى يَستبينَ شَخْصَ الكعبة؛ لأنَّه شاهدٌ، فلا يجُوز [14] له الصَّلاةُ [15] بالاستِدْلال.
فأمَّا قول ابن عبَّاس: «إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة»؛ فقد ثبت من رواية بلال _وقد كان رسول صلى الله عليه وسلم أدخله معه الكعبة_ أنَّه صلَّى فيها [16] ، وقولُ المُثبتِ أولَى من قول النافي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (في قبل القبلة) سقط من (ط).
 [2] (قوله: هذه القبلة) سقط من (ط). 
 [3] (إن) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (فيه).
 [5] في النسخ الفروع: (واستقبال).
 [6] في (م): (ومن).
 [7] في (ط): (تجزئه) وفي الفروع: (جائزة).
 [8] في (ط): (وإيقان).
 [9] (ولا): سقط من (ط) 
 [10] في (أ) و (ف): (عن).
 [11] (قد): سقط من (ط) 
 [12] في النسخ الفروع: (قال الشافعي).
 [13] في (ط): (فيه).
 [14] في (ط): (تجوز) بتاء المضارعة وهما صواب.
 [15] في النسخ الفروع: (فلا يصلي).
 [16] وانظر: البخاري، عن ابن عباس رقم (379).


&2&215!!!!!!!!!!باب التوجه نحو القبلة حيث كان
 (31) (باب التَّوجُّه نحو القبلة حيث كان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&216!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله صلى نحو بيت المقدس ستة عشر
110/399# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجاءٍ [1] ، قالَ: حدَّثنا إِسْرائِيلُ، عن أَبِي إِسْحاقَ:
عَنِ البَراءِ، أنَّ [2] القبلة لمَّا حُوِّلت إلى الكعبة قال: فَصَلَّىَ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، ثُمَّ خَرَجَ بَعْدَما صَلَّىَ، فَمَرَّ علىَ قَوْمٍ مِنَ الأَنْصارِ فِي صَلاةِ العَصْرِ، نَحْوَ بَيْتِ المَقْدِسِ، فقالَ: هو يَشْهَدُ أَنَّهُ صَلَّىَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَحْوَ الكَعْبَةِ، فَتَحَرَّفَ القَوْمُ، حَتَّىَ تَوَجَّهُوا نَحْوَ الكَعْبَةِ.
فيه من الفقه: وُجُوب قَبُول أخبار الآحاد.
وفيه: أنَّ ما مضَى من صلاتهم نحو بيت المقدس قبل أن يَعلموا بنسخها وبناء الباقي منها نحو الكعبة صحيحٌ.
وهذا [3] أصل في كلِّ أَمْرٍ مَأذونٍ فيه، قد جرى العملُ به [4] ، ثمَّ رُفعَ، أو لَحِقه نَسخٌ [5] ، فإنَّ الماضي منه صحيحٌ إلى أن يُعلَمَ رَفعُه أو نسخُه.
وقد يُستَدلُّ به في الوكالات، وفيما يَتَصَرَّف فيه الوكيلُ من أمرٍ مأذوُنٍ له فيه، ثمَّ
@%ص114%
 يأتيَه الخبرُ بعزله، وقد باع واشترى، وقبض وأعطى؛ فإنَّ ذلك كُلَّه ماضٍ على المُوكِّل، وقد يبتاع الرجلُ العقارَ فيبني فيه [6] ، ثمَّ يُستحقُّ بالشُّفعة، فينتَقِضُ في الأصل مِلكُه، ولا يُنْقَصُ بناؤُه، ولا يبطل منه حَقُّه، وتتصرَّفُ المرأة في الصَّداق قبل الدُّخول بها، ثمَّ تطلَّقُ، فيُنتقضُ ملكها في النِّصف، ولا يَبْطُلُ حقَّها فيما أحدثت [7] فيه من بناء ونحوه.
وفيه حُجَّة لقول مَنْ أجاز تأخير البيان عن وقتِ مورده في الحال الرَّاهِنة إلى الحال الثانية [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا عبد الله بن رجاء) سقط من (ط). 
 [2] في (ط): (عن الراكب).
 [3] في النسخ الفروع: (وهو).
 [4] في النسخ الفروع: (عمل به) إلَّا (أ) سقطت (به).
 [5] في النسخ الفروع: (ثم نسخ أو رفع).
 [6] في (أ): (فيبني به).
 [7] في النسخ الفروع: (فيما بنت).
 [8] في النسخ الفروع: (تأخير البيان إلى ثاني الحال).


&2&217!!!!!!!!!!باب ما جاء في القبلة
 (32) (باب ما جاء في القبلة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&218!!!!!!!!!!حديث عمر: وافقت ربي في ثلاث
111/402# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ عَوْنٍ، قالَ: حدَّثنا هُشَيْمٌ، عن حُمَيْدٍ، عن أَنَسٍ، قالَ:
قالَ عُمَرُ: وافَقْتُ رَبِّي [1] فِي ثَلاثٍ [2] : قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، لَوِ اتَّـخَذْنا مِنْ مَقامِ إِبْراهِيمَ مُصَلَّىَ. فَنَزَلَتْ [3] : { وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } [4] [البقرة: 125] وَآيَةُ الحِجابِ، قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، لَوْ أَمَرْتَ نِساءَكَ أَنْ يَحْتَجِبْنَ؛ فَإِنَّهُ يُكَلِّمُهُنَّ [5] البَرُّ والْفاجِرُ. فَنَزَلَتْ آيَةُ الحِجابِ، واجْتَمَعَ نِساءُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الغَيْرَةِ [6] عَلَيْهِ [7] ، فَقُلْتُ لَهُنَّ [8] : { عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِّنكُنَّ } [التحريم: 5] [9] .
قلت: وَجهُ الفائدة في أمر الحجاب، وفي عتاب أزواج النبيِّ صلى الله عليه وسلم بادٍ ظاهرٌ [10] .
فأمَّا معنى اتِّخاذ مقام إبراهيم مصلّىً [11] فإنَّ وَجْهَه غيرُ بَيِّن في بديهته، وحكمته غيرُ مَعقُولةٍ من ظاهر صورته.
قلتُ: ويحتمل أن يكون عمر رضي الله عنه لمَّا قرأ الكتاب، ووجَدَ فيه قوله عز وجل : { إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا } [البقرة: 124] ، وقوله: { ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا } [النحل: 123] تبينَّ الصَّواب في الائتمام به، والاقتداء بالأثَرِ الباقي منه [12] ، وهو مَقامه، ومَرسَخ قدميه في ذلك الحَجَر.
ثمَّ إنَّ إبراهيم صلوات الله عليه نَبيُّ الله عز وجل قد أكرمه بخُلَّته، واصطفاه برسالته، وآثره [13] لِتشييد بيته، وتطهيره وعِمارتِه، وأَمَرهُ بدعاء
@%ص115%
 الناس إلى حَجِّه [14] ، وقضاء المنَاسِك التي هي أعلى مشاعر طاعته، وإنَّما بنى البيتَ لِيُتَّخَذَ قِبلَةً ويُصلَّى إليه، ووُجِدَ مع ذلك بحضرة البيت هذا الحَجَرُ الذي فيه مقامُه، وآثارُ قَدَميه قد ساخت في ذلك الحَجَر الصَّلد [15] ، فوقع له أنَّه تذكِرةٌ من شخصه [16] ، وآية دَالَّةٌ على نباهَةِ قَدْرِه، ومَثُوبةٌ [17] له على ما كان مِنْ رَضِيِّ فِعله.
ولعلَّه قد تصَوَّرهُ ممَّا [18] جَرَت به عادات [19] المُلُوك الأوَّلين، والعُظماء من المُتقدِّمين من تخليد اسم الباني في البناء، ونَقرهِ في أحجاره؛ ليبقى بذلك ذِكْرُه، ولا يُجهل في غَابر [20] الأيَّام أمره، فَدَعَت جملةُ هذه المعاني عُمَرَ [21] وما دَعَاه منها ومن غيرها ممَّا لم يحضرنا ذكره إلى أن سأل رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل ذلك الحجرَ الذي فيه أثرُ مَقامِه مُصلّىً بين يَدَي القبلة، يقوم الإمام عندها [22] ، فَتَبِينُ بذلك فضيلتُه، ويبقى عليها سَمْتُه، ويجري عليها حُكْمُ ولايته، ويدلُّ على وُجوب إمَامته، والله أعلم [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أبي).
 [2] في (ط): (في ثلب).
 [3] في النسخ الفروع: (فنزل).
 [4] (فنزلت واتخذوا..) سقط من (ط) و (م). 
 [5] (فإنه يكلمهن) سقط من (ط). 
 [6] (في الغيرة) سقط من (ط). 
 [7] (عليه) سقطت من (ر).
 [8] في (م): (فقلت له).
 [9] في () زيادة: (فنزلت).
 [10] في (ف): (طاهره) وفي سائر الفروع (ظاهرة).
 [11] (مصلى) سقطت من (ط).
 [12] (منه) سقطت من (ط).
 [13] في النسخ الفروع: (وندبه).
 [14] في النسخ الفروع: (إليه لحجه).
 [15] في النسخ الفروع: (الصلب).
 [16] في (ر): (في حقه من شخصه).
 [17] في (م): (ونبوته).
 [18] في النسخ الفروع: (تصوره شبيها بما).
 [19] في (ط) والفروع: (عادة). 
 [20] في (ط): (عائد) محرفاً. 
 [21] في الأصل و (ط): (عُمراً).
 [22] في النسخ الفروع: (أن يكون مقامه عند أثر الإمام).
 [23] (والله أعلم): لم تذكر في (ط).


&2&219!!!!!!!!!!باب حك البزاق باليد من المسجد
 (33) (باب حكِّ البزاق باليد من المسجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر)، وساق تحتها الإمام الخطابي أحاديث من (باب إذا بدره البزاق فليأخذ بطرف ثوبه).


&3&220!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه
112/405# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مالِكُ بْنُ إِسْماعِيلَ، قالَ: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قالَ: حدَّثنا حُمَيْدٌ [1] :
عن أَنَسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ أَحَدَكُمْ إذا قامَ فِي صَلاتِهِ، فَإِنَّما يُناجِي رَبَّهُ _أَوْ رَبُّهُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قِبْلَتِهِ [2] _ فَلا يَبْزُقْ [3] فِي قِبْلَتِهِ، وَلَكِنْ عن يَسارِهِ أَوْ تَحْتَ قَدَمِهِ». ثُمَّ أَخَذَ طَرَفَ رِدائِهِ، فَبَزَقَ فِيهِ، وَرَدَّ بَعْضَهُ علىَ بَعْضٍ، قالَ: «أَوْ يَفْعَلُ هَكَذا».
قوله: (رَبُّه بينه وبين قِبلته) معناه: أنَّ تَوَجُّهَه إلى القبلة [4] يُفضي بالقَصْد منه إلى رَبِّه، فصار في التقدير: كأنَّ مَقصودَه بينه وبين قِبلته، فأمَر أن تُصان تِلْك الجهةُ عن البُزاق [5] ونحوه من أثفال [6] البدن، وأمرَ أن يَبْزُقَ عن يساره صِيانةً لليمين، وقد جاء في بعض الروايات من هذا الحديث: «فلا يبزُق عن يمينه، فإنَّ
@%ص116%
 عن يمينه مَلَكاً». [7] 
وهذا إذا كان وَحَده، فإذا [8] كان عن يساره أحدٌ لم يَبزق في واحدةٍ [9] من الجهتين، لكن تحت قدمه، أو في ثوبه كما فعل النبيُّ صلى الله عليه وسلم .
وفي فعله دليل على طهارة البزاق، وهو [10] إجماعُ عَوامِّ أهل العلم، إلَّا أنَّ الكُرانِيَّ [11] حدَّثني، عن السَّاجيِّ في كتاب «الاختلاف» أنَّ إبراهيم النَّخَعِيَّ كان يقول: البُزاق نَجِسٌ [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (م): (حميد الطويل).
 [2] في (أ): (وبين القبلة).
 [3] في (ف): (فلا يبزقن).
 [4] في (أ): (توجهه للقبلة).
 [5] في (م): (البصاق).
 [6] في (أ): (من انتان).
 [7] رواه البخاري عن أبي هريرة رقم (416). 
 [8] في النسخ الفروع: (فإن).
 [9] في (أ): (واحد).
 [10] في النسخ الفروع: (وهذا) إلَّا في (م): (وكذا).
 [11] في (أ): (الكتراني)، وفي (م): (الكراي)، وهو عبد الله بن شاذان الكُرَاني.
 [12] انظر: مسند ابن أبي شيبة 1/165.


&2&221!!!!!!!!!!باب هل يقال: مسجد بنى فلان؟
 (41) (باب: هل يُقال مَسْجِد بني فلان؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&222!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء
113/420# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سابَقَ بَيْنَ الخَيْلِ الَّتِي أُضْمِرَتْ [1] مِنَ الحَفْياءِ، وَأَمَدُها ثَنِيَّةُ الوَداعِ، وَسابَقَ بَيْنَ الخَيْلِ الَّتِي لَمْ تُضْمَرْ مِنَ ثنيَّة الوداع [2] إلىَ مَسْجِدِ بَنِي زُرَيْقٍ.
قلت: تَضْمِيرُ الخيل: أن يُظاهرَ عليها بالعَلَف [3] مُدَّة من الزمان؛ حتَّى تَسْمَنَ، ثم تُغَشَّى بالجِلال، ولا تَعْلَفُ إلَّا قوتاً؛ حتَّى تَعرَقَ فَيَذْهَبَ رَهْكُها [4] وتصلُبَ.
و (الأمدُ): الغاية.
زاد في المسافة للخيل المُضمَّرة لِقُوَّتها، ولا يُضَمَّر من الخيل إلَّا القُرَّحُ [5] دون الأفتاء والِمهارة منها، ونَقَصَ في الغاية لِمَا [6] لم تُضمَّر [7] منها لقصورها عن شأوِ ذَوات [8] التَّضْمير؛ ليكون عدلاً منه بين النوعين.
وكُلُّ ذلك إعدادٌ للقوَّة في إعزاز كلمة الله، ونصرة دينه؛ امتثالاً لقوله عز وجل : { وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ اللّهِ وَعَدُوَّكُمْ } الآية [الأنفال: 60] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أخمرت).
 [2] قوله: (الوداع) زيادة من النسخ الفروع.
 [3] في النسخ الفروع: (من العلف) إلَّا (أ) دون (من).
 [4] في (ط): (ترهها) وفي الفروع: (رهلها) إلَّا في (ف): (وهلها). و (الرَّهكة) الضعف، وناقة رهكة؛ ضعيفة ليست بِنَجِيبَةٍ (التاج_ رهك_). 
 [5] (القُرَّح): جمع القارح، وهو بمنزلة البازل من الإبل (التاج: قرح). 
 [6] في (ط): (ما).
 [7] في (ر): (وإنما يقصر غاية من لا يضمر)، وفي (ف): (ما لم يضمر).
 [8] في النسخ الفروع: (شأو ذات) إلَّا (أ) ففيها: (شأوات).


&2&223!!!!!!!!!!باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد
 (48) (بابٌ: هل تُنْبَشُ قُبُورُ مُشركي الجاهلية ويُتَّخذُ مكانَها؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&224!!!!!!!!!!حديث: يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا
114/428# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ، عن أَبِي التَّـــيَّاحِ:
عن أَنَسٍ، أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لمَّا [1] أَمَرَ بِبِناءِ المَسْجِدِ، أَرْسَلَ إلىَ مَلَإ بَنِي النَّجَّارِ، فقالَ: «يا بَنِي النَّجَّارِ، ثامِنُونِي بِحايطِكُمْ». قالَ أَنَسٌ: وَكانَ فِيهِ قُبُورُ المُشْرِكِينَ، وخِرَبٌ، وَفِيهِ نَخْلٌ، فَأَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِقُبُورِ المُشْرِكِينَ فَنُبِشَتْ، ثُمَّ بِالخِرَب فَسُوِّيَتْ.
قلتُ: مَلأُ القومِ: رجالهم والرُّوؤساء
@%ص117%
 منهم.
وقوله: (ثامنوني) أي: بيعونيه [2] بالثَّمن.
وفي ذلك دليل على [3] أنَّ رَبَّ السِّلعة أولى بالسَّوم.
وقوله: (وَخِرَبٌ) هكذا حدَّثناهُ الخَيَّامُ؛ بكسر الخاء وفتح الراء.
والخِرَبُ: جمع الخَراب [4] ، قال الليث: لغة تميم خَرِبٌ، والواحدة خَرِبة، وسائر الناس يقولون: خَرِبٌ جمع خَرِبَة. [5] كما قيل: كَلِمَة وكَلِم [6] ؛ إلَّا أنَّ قَولَه: «فأمَرَ بالخَرب فَسُويِّتْ» يدلُّ على أنَّ الصواب فيه: إمَّا خُرَبٌ _مضمومة الخاء_ جمع خُربة، وهي الخُروق التي في تلك الأرض، إلَّا أنَّهم يَخُصُّون بهذا الاسم [7] كُلَّ ثُقبةٍ مُستديرة في جِلد كانت أو في أرض أو في جدار.
وإمَّا أن تكون الرواية [8] : الجُرْف، جمع الجِرَفة، وهي جمع الجُرُف [9] ، كما قيل: خُرج وخِرَجَة، وتُرسُ وتِرَسة.
وأبين منهما [10] في الصواب _إن ساعدته [11] الرواية_ أن يكون: وفيه حَدَبٌ؛ جمع الحَدَبة، وهو الذي يليق بقوله [12] : «فَسُوِّيت»، وإنَّما يُسوَّى المكان المُحدَودِب، أو موضع من الأرض فيه خُروقٌ [13] وهُزُومٌ [14] ونحوها، فأماَّ الخَرِبُ فإنمَّا تُعَمَّر وتبنى [15] ، دون أن تُصلَح وتُسوَّى.
وفي الحديث دليلٌ على جواز نَبش قُبور المشركين إذا دَعَت الحاجةُ إلى ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لما) سقطت من (ط).
 [2] في النسخ الفروع: (بيعوني).
 [3] (على) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (جمع أخراب).
 [5] قوله: (وسائر الناس يقولون: خَرِبٌ جمع خَرِبَة) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)
 [6] في النسخ الفروع: (كلم جمع كلمة).
 [7] في النسخ الفروع: (إلا أنهم يقولونها في).
 [8] في (ر): (ولعلَّ الرواية).
 [9] جاءت في (ط) و (م): (الخرف) بالخاء لا الجيم.
 [10] في (أ): (منها).
 [11] في النسخ الفروع: (إن ساعدت).
 [12] في الأصل (لقوله) والمثبت من (ط). 
 [13] في (ر): (حروف).
 [14] (الهزوم): جمع الهَزمة وهو المتطامِنِ الأرض، (التاج_ هزم_)
 [15] في الأصل: (وتسوّ) والمثبت من (ط) وفي الفروع: (فأما الخرب فتبنى وتعمر).


&2&225!!!!!!!!!!باب من صلى وقدامه تنور أو نار أو شيء مما يعبد فأراد به الله
 (51) (بابُ مَن صلَّى وقُدَّامَه تَنُّورٌ أو نارٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&226!!!!!!!!!!حديث: أريت النار فلم أر منظرًا كاليوم قط أفظع
115/431# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن عَطاءِ بْنِ يَسارٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: خَسَفَتِ الشَّمْسُ، فَصَلَّىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قالَ: «أُرِيْتُ النَّارَ [1] ، فَلَمْ أَرَ مَنْظَراً كالْيَوْمِ قَطُّ أَفْظَعَ [2] ».
قوله: (أفظع) يحتمل وجهين من الكلام:
أحدُهما: أن يكون أفظع بمعنى: الفَظيع؛ كأنَّه قال: لم أرَ منظراً فَظيعاً قَطُّ كاليوم. وهذا كقولهم: اللهُ أكبرُ؛ بمعنى: كبير [3] .
والوجه الآخر: أن يُضمَرَ [4] فيه حَرف، كأنَّه قال: لم أرَ [5] أفظع منه؛ وهذا [6] كلام العرب.
روِّينا عن طلحة أنَّه قال لمَّا أصابته الرَّمِيةُ يوم الجمل قال: إنَّا لله [7] ، لم أرَ كاليوم مَصرَعَ شيخٍ أضْيَعَ [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و (ط): (الناس) والمثبت من الفروع والصحيح. 
 [2] في (م): (أفضع) وهكذا في المواضع الآتية بعدها.
 [3] في النسخ الفروع: (أكبر بمعنى كبير)، إلَّا في (ر): (أكثر بمعنى كثير).
 [4] في (ط): (تضمر) بتاء بالمضارعة.
 [5] في (م): (لم أره).
 [6] في (ط) والفروع: (وهو).
 [7] في (م): (أي لله).
 [8] في (أ): (أفظع)، وانظر: الطبقات لابن سعد (3/223).


&2&227!!!!!!!!!!باب كراهية الصلاة في المقابر
 (52) (بابُ كراهيةِ الصلاةِ في المقابرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&228!!!!!!!!!!حديث: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورًا
116/432# قال أبو عبد الله:
@%ص118%
 حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، قالَ: أخبَرني نافِعٌ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «اجْعَلُوا فِي بُيُوتِكُمْ مِنْ صَلاتِكُمْ، وَلا تَتَّخِذُوها قُبُوراً».
فيه دليلٌ عن أنَّ الصَّلاة لا تجوز في المقابر.
وقد يحتمل أن يكون معناه: لا تجعلوا بيوتكم أوطاناً للنوم، ولا تصلُّون فيها، كما لا يصلَّى في القبور [2] ، فإنَّ النومَ أخو [3] الموت.
فأمَّا من تأوَّله على النَّهي عن دَفْن الموتى في البيوت فليس قوله بشيءٍ [4] ، وقد دُفِن رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بيته الذي يسكنه أيَّام حياته [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (ر): (عبد الله) مكبراً.
 [2] قوله: (كما لا يصلَّى في القبور) زيادة من النسخ الفروع.
 [3] في (ط): (أخ) بإسقاط الواو.
 [4] في النسخ الفروع: (ولا معنى لمن تأوله على النهي...).
 [5] قال ابن حجر في الفتح ( 1/529 ): (قلت: ما ادّعى أنه تأويل، هو ظاهر لفظ الحديث، ولا سيما إن جعل النهي حكماً منفصلاً عن الأمر، وما استدل به على رده تعقبه الكرماني فقال: لعل ذلك من خصائصه .... وإذا حُمل دفنه في بيته على الاختصاص لم يبعد نهي غيره عن ذلك، بل هو متجه؛ لأن استمرار الدفن في البيوت ربما صيّرها مقابر، فتصير الصلاة فيها مكروهة، ولفظ حديث أبي هريرة عند مسلم أصرح من حديث الباب وهو قوله: ( لا تجعلوا بيوتكم مقابر)، فإن ظاهره النهي عن الدفن في البيوت مطلقاً. والله أعلم).


&2&229!!!!!!!!!!باب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب
 (53) (بابُ الصَّلاة في مواضع الخَسف والعَذابِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&230!!!!!!!!!!حديث: لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين
117/433# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينارٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا تَدْخُلُوا علىَ هَؤُلاءِ المُعَذَّبِينَ إلَّا أَنْ تَكُونُوا باكِينَ، فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا باكِينَ فَلا تَدْخُلُوا عَلَيْهِمْ؛ لا يُصِيبُكُمْ ما أَصابَهُمْ».
معنى هذا الكلام [1] : أنَّ الدَّاخل في ديار القوم الذين قد أُهلكوا بالخَسْفِ والعذاب [2] إذا دَخَلها فلم يَجلب عليه ما يرى من آثار ما [3] نزل بهم من مثلاتِ اللهِ بُكاءً، ولم يَبعث عليه حُزناً، إمَّا شفقةً عليهم، وإمَّا خوفاً [4] من حلول مثلها به، فهو قاسي القلب، قليلُ الخُشوع، غير مستشعر للخوف والوَجَل، يقول: فلا يأمن [5] إذا كان هذا حاله أن يُصيبَه ما أصابهم.
وفيه دَلالة على [6] أنَّ دِيار هؤلاء لا تُسكن بعدهم ولا تُتَّخذ وطناً؛ لأنَّ المقيم المُستوطن لا يمكنه أن يكون دَهرهُ باكياً أبداً، وقد نُهي أن يدخل دُورَهم إلَّا بهذه الصِّفة، ففيه المنعُ من المُقام والاستيطان، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (معناه).
 [2] في النسخ الفروع: (بخسف وعذاب).
 [3] في النسخ الفروع: (من آثارهم وما).
 [4] في النسخ الفروع: (أو خوفاً).
 [5] في (ط): (فلا نأمن).
 [6] في النسخ الفروع: (وفيه دليل).


&2&231!!!!!!!!!!باب بنيان المسجد
 (62) (باب بُنيان المسَجد) [1] 
قال أبو عبد الله [2] : ورُوي عن ابن عبَّاس _ولم يذكر إسنادهُ_ في بناء المساجد [3] وعمارتها أنَّه قال: لَتُزَخْرِفُنَّها [4] كما زَخْرَفَتِ اليهودُ والنصارى [5] .
معناه: لَتُزَيَّنُنَّها
@%ص119%
 ولَتُموِّهُنَّها [6] ، والزُّخرف: الزينة، ويقال: أصل الزخرف الذهب، وإنَّما زَخْرَفت اليهودُ والنَّصارى كنائسها [7] وبِيَعَها حين حَرَّفت الكتب وبَدَّلتْها، فَضَّيعوا الدِّينَ، وعَرَّجُوا على الزَّخارف والتَّزيين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.
 [2] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط). 
 [3] في (ط): (المسجد) 
 [4] في (م): (ليزخرفنها) بالياء.
 [5] انظر: سنن أبي داود رقم (448) عن ابن عباس. 
 [6] في (أ) و (ف) و (م): (تزيننها وتموهنها).
 [7] اضطربت هذه العبارة في (ط) ووقع فيها تحويل وسقط.


&2&232!!!!!!!!!!باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد
 (70) (باب ذِكْرِ البيع والشِّراء على المِنبر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله: (في المسجد) مستدركة من الصيح.


&3&233!!!!!!!!!!حديث: ابتاعيها فأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق
118/456# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، عن يَحْيَىَ، عن عَمْرَةَ:
عن عائشة، قالتْ: أَتَتْها بَرِيرَةُ تَسْأَلُها فِي كِتابَتِها، فقالتْ: إِنْ شِئتِ أَعْطَيْتُ أَهْلَكِ وَيَكُونُ الوَلاءُ لِي. وَقالَ أَهْلُها: إِنْ شِئتِ أَعْطَيْتِها ما بَقِيَ _وَقالَ سُفْيانُ مَرَّةً: إِنْ شِئتِ أَعْتَقْتِها_ وَيَكُونُ الوَلاءُ لَنا [2] . فَلَمَّا جاءَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَتْ ذَلِكَ [3] ، فقالَ: «ابْتَعِيها [4] فَأَعْتِقِيها، فَإِنَّما الوَلاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ». ثُمَّ قامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المِنْبَرِ، فقالَ: «ما بالُ أَقْوامٍ يَشْتَرِطُونَ شُرُوطاً لَيْسَ [5] فِي كِتابِ اللهِ؟! مَنِ اشْتَرَطَ شَرْطاً لَيْسَ فِي [6] كِتابِ اللهِ فَلَيْسَ لَهُ، وَإِنِ اشْتَرَطَ مِائـةَ شرط».
قلت: في هذا الحديث [7] دليلٌ على جواز بيع المُكاتَب، رَضِي به أو لم يَرضَ، عَجَز عن أَداء نُجومه أو لم يعجز، أدَّى بعضَ نجومه أو لم يكن أدَّى شيئاً منها [8] ، وذلك إذا كان البَيْعُ على سبيل الوَفاء من المُبتاع بما شُرط له من العِتق عند الأداء، ولا خلاف أنَّه ليس لصاحبه الذي كاتَبَه وهو مَاضٍ في كتابته، مُؤَدٍّ لنُجومه في أوقاتها أن يبيعه على أن يُبطِلَ كتابَتَه.
وفيه دليل على جواز بيع الرَّقَبَة بشَرط العِتق؛ لأنَّ القَومَ قد تنازعوا الوَلاءَ، ولا يكون الولاءُ إلَّا بعد العِتق، فدَلَّ على [9] أنَّ العِتق كان مَشروطاً في البيع [10] .
وفي قوله: (إنَّما [11] الولاءُ لمن أَعتق) دَليلٌ على أنْ لا وَلاءَ لغير المُعتِق.
وقوله: (من اشترط شرطاً ليس [12] في كتابِ الله فليس له) فمعناه: أنَّ
@%ص120%
 كُلَّ شرطٍ ليس على ما جاء الكتاب [13] ومعناه بجوازه [14] فهو باطل، ولم يُرِد أنَّ ما لم ينص [15] عليه من الشروط في الكتاب باطل، فإنَّ قوله: (الولاءُ لمن أَعْتَقَ)، ليس [16] منصوصاً عليه في كتاب الله، إنَّما هو قولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أَوجَبَ اللهُ طاعتَه في كتابه، فجاز إضافةُ ذلك إلى الكتاب.
وفيه دليل على أنَّه ليس كُلُّ شرط يُشترط في بيع كان قادِحاً في أصله، ومفسِداً له [17] ، وأنَّ معنى النَّهي عن بَيْعٍ وشرطٍ مُنصَرِفٌ إلى بعض البيُوع، وإلى نوع من أنواع الشروط دُون بعض، وسَيَقعُ تفصيلُ ذلك وبيانه في غير هذا الموضع من هذا الكتاب إن شَاءَ الله [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (علي بن عبد). 
 [2] في (أ): (لها).
 [3] في (أ): (ذكرت له ذلك) وفي (ر) و (ف) و (م): (ذكرته ذلك).
 [4] في (أ) و (ف) و (م): (ابتاعيها).
 [5] في (أ): (ليست).
 [6] في (ط): (من).
 [7] في النسخ الفروع: (فيه).
 [8] في النسخ الفروع: (أو لم يؤد منها شيئاً).
 [9] في (ر): (فقال) مكان (فدل على).
 [10] في النسخ الفروع: (في العقد).
 [11] (إنما) سقط من (ط). 
 [12] في النسخ الفروع: (كل شرط ليس).
 [13] في (ف): (في الكتاب).
 [14] في (ف): (فجوازه).
 [15] في (ط): (أن ما نص). 
 [16] قوله: (ليس) سقط من الأصل و (ط)، والمثبت من الفروع. 
 [17] في النسخ الفروع: (ليس كل شرط في بيع فهو مفسد له ولا قادح).
 [18] (إن شاء الله) سقطت من (ط).


&2&234!!!!!!!!!!باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد
 (75) (بابُ الأسيرِ أو الغريم يُربَطُ في المسجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من هامش (ر).


&3&235!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت علي البارحة
119/461# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قالَ: حدَّثنا رَوْحٌ وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن شُعْبَةَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ زِيادٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ عِفْرِيتاً مِنَ الجِنِّ تَفَلَّتَ عَلَيَّ البارِحَةَ _أَوْ كَلِمَةً نَحْوَها_ لِيَقْطَعَ عَلَيَّ الصَّلاةَ، فَأَمْكَنَنِي اللهُ مِنْهُ، وَأَرَدْتُ أَنْ أَرْبِطَهُ [1] إلىَ سارِيَةٍ مِنْ سَوارِي المَسْجِدِ، حَتَّىَ تُصْبِحُوا وَتَنْظُرُوا إِلَيْهِ كُلُّكُمْ، فَذَكَرْتُ قَوْلَ أَخِي سُلَيْمانَ: ربِّ هبْ { لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي } [ص: 35] ».
«العِفريت»: المارد الخَبيثُ من الجِنِّ.
وقوله: (تَفَلَّت) معناه: تَعَرَّض لي فَلَتَةً، أي: فَجْأةً؛ ليغلبني على صلاتي.
وفيه دليلٌ على أنَّ رُؤيةَ البشرِ الجِنَّ غير مُستحيلة، والجنُّ [2] أجسام لطيفة، والجسم وإن لَطُفَ فإنَّ دَرْكَه [3] غيرُ ممتنع أصلاً، وقد رأينا غيرَ واحدٍ من ثِقاتِ أهل [4] الزُّهد والوَرَع، وبَلَغَنَا عن غير واحدٍ من أصحاب الرِّياضَات وأهل الصَّفاء [5] والإخلاص من أهل المعرفة يُخبرون أنَّهم يُدركون أشْخَاصَهم، فأمَّا قوله تعالى: { إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ } [الأعراف: 27] فإنَّ ذلك حُكمُ الأعمِّ الأغلب
@%ص121%
 من أحوال بني آدمَ، امتحنهم اللهُ بذلك وابتلاهم؛ ليفزعوا إليه ويَستَعيذُوا به من شَرِّهم، ويَطلُبُوا [6] الأمَانَ مِنْ غائلتِهم، ولا يُنكَرُ [7] أن يكون حكم الخاصِّ [8] والنادر من المُصطفين [9] من عباده بخلاف ذلك، فقد قال تعالى: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلاَّ مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ } [الحجر: 42] وقال: { إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ } [الحجر: 40] ، فأخبر أنَّهم لا يُسَلَّطون على أوليائه، ولا يُوجدُون السَّبيل إليهم، وهذا المعنى كأنَّه هو علَّةُ رُؤْيَتهم إيَّانا، وعدمُ رُؤيَتِنَا إيَّاهم؛ والله أعلم [10] .
وقد روِّينا عن عمر بن الخطَّاب وأبي أيُّوب الأنصاريِّ وعن [11] غير واحدٍ من الصحابة رُؤيةَ الجِنِّ ومعالجتهم إيَّاهم [12] في [13] غير حديثٍ من طريق [14] الثقات من النَّقَلة والأثبات منهم [15] .
وفي الحديث [16] دليل على أنَّ أصحاب سُليمان كانوا يرون الجِنَّ وتَصرُّفهم له وبين يَديه [17] ، وذلك من دلائل نُبَوَّته [18] ، ولولا مُشاهدَتُهم إيَّاهم لم تكن تَقُوم له [19] الحُجَّة بمكانهم عليهم [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (أن أرتبطه).
 [2] في النسخ الفروع: (وإنما الجن).
 [3] في (م): (تركه).
 [4] في النسخ الفروع: (من الثقات وأهل).
 [5] في (ر): (الصفات).
 [6] في (ط): (ويطلبون).
 [7] في (م): (ولا يمكن).
 [8] في (أ): (الخواص).
 [9] في النسخ الفروع: (حكم الخاصة المصطفين).
 [10] (والله أعلم) لم تذكر في (ط). 
 [11] (عن): سقط من (ط). 
 [12] في (أ) و (م): (إياه).
 [13] قوله: (في) سقط من الأصل، و المثبت من (ط). 
 [14] في (ط): (طرف) بالموحدة. 
 [15] في النسخ الفروع: (من طريق الأثبات والثقات من النقلة).
 [16] في (ف): (وفيه).
 [17] في النسخ الفروع: (يدي سليمان).
 [18] (وذلك من دلائل نبوته) سقط من (ط). 
 [19] في (ط): (عليهم).
 [20] في النسخ الفروع: (عليهم بمكانهم).


&2&236!!!!!!!!!!باب الخيمة في المسجد للمرضى وغيرهم
 (77) (بابُ الخيمة في المسجد للمرضى وغيرهم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب الخيمة في المسجد).


&3&237!!!!!!!!!!حديث: أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل
120/463# قال أبو عبد الله: حدَّثنا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَىَ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ، قالَ: حدَّثنا هِشامٌ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة، قالتْ: أُصِيبَ سَعْدٌ يَوْمَ الخَنْدَقِ فِي الأَكْحَلِ، فَضَرَبَ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم خَيْمَةً فِي المَسْجِدِ؛ لِيَعُودَهُ مِنْ قَرِيبٍ [2] ، فَلَمْ يَرُعْهُمْ [3] _وَفِي المَسْجِدِ خَيْمَةٌ مِنْ بَنِي غِفارٍ_ إلَّا الدَّمُ يَسِيلُ [4] إِلَيْهِمْ، فقالوا [5] : يا أَهْلَ الخَيْمَةِ، ما هَذا الدَّمُ الَّذِي يَأتِينا مِنْ قِبَلِكُمْ؟ فَإِذا سَعْدٌ يَغْذُو جُرْحُهُ دَماً، فَماتَ منها.
قوله: (يَغْذُو) معناه: يَسيلُ، يقال: غَذَا الجُرحُ: إذا سَالَ فدام سَيَلانُه.
وقوله: (فلم يَرُعْهم إلَّا الدَّمُ) أصلُه من الرَّوْع، وهو إعظامُكَ الشَّيءَ [6] وإكثارُه [7] فترتاعُ له، وقد يكون ذلك من خَوفٍ يفجأكَ،
@%ص122%
 ومن جمال يَبْهَرُك؛ ولذلك يقال: جمالٌ رائعٌ. والمعنى أنَّهم بينا هُم في حالِ طُمأنينةٍ وسكون حتَّى أفزعهم [8] رُؤية الدَّم، فارتاعوا له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فصرف).
 [2] في (م): (من قرب).
 [3] في (ط): (ترعهم).
 [4] في (م): (ليسيل).
 [5] في (ر) و (ف) و (م): (فقال).
 [6] في (أ): (للشيء).
 [7] في (أ) و (ف) و (م): (وإكباره).
 [8] في (أ): (حتى ليفزعهم).


&2&238!!!!!!!!!!باب الخوخة والممر في المسجد
 (80) (بابُ الخَوخَةِ والمَمَرِّ في المسجدِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&239!!!!!!!!!!حديث: إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر
121/467# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الجُعْفِيُّ، قالَ: حدَّثنا وَهْبُ بْنُ جَرِيرٍ، قالَ: حدَّثنا أَبِي، قالَ: سَمِعْتُ يَعْلَىَ بْنَ حَكِيمٍ، عن عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَرَضِهِ الَّذِي ماتَ فِيهِ، عاصِبٌ رَاسَهُ بِخِرْقَةٍ، فَقَعَدَ [1] على المِنْبَرِ فَحَمِدَ اللهَ وَأَثْنَىَ عَلَيْهِ، ثُمَّ قالَ: «إِنَّهُ لَيْسَ مِنَ النَّاسِ أَحَدٌ [2] أَمَنَّ عَلَيَّ فِي نَفْسِهِ وَمالِهِ [3] مِنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي قُحافَةَ، وَلَوْ كُنْتُ مُتَّخِذاً خَلِيلاً [4] لاتَّخَذْتُ أَبا بَكْرٍ خَلِيلاً، وَلَكِنْ خُلَّةُ الإِسْلامِ أَفْضَلُ، سُدُّوا عَنِّي [5] كُلَّ خَوْخَةٍ فِي هَذا المَسْجِدِ، غَيْرَ خَوْخَةِ أَبِي بَكْرٍ».
قوله: (أمَنَّ عليَّ في نفسه وماله) معناه [6] : أبذلُ لنفسه وأعطى لماله، والمَنُّ: العطاءُ [7] من غير استثابة، ومنه قول الله عز وجل : { هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ } [ص: 39] وقال [8] : { وَلَا تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ } [المدثر: 6] .
قيل: معناه: لا تُعطِ لِتأخذَ أكثر ممَّا أعطيت، ولم يُردْ بقوله: «أَمَنَّ الناس [9] » معنى الِمنَّة، فإنَّ المِنة تُفسدُ الصَّنيعة [10] ، وليس لأحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مِنَّةٌ [11] ، بل له المِنَّة على جميع الأمَّة صلى الله عليه وسلم .
وقوله: (لاتَّخذتُ أبا بكر خليلاً، ولكن خُلَّةُ الإسلام أفضلُ) فإنَّ الذي نفاه من الخُلَّة [12] هو الانقطاع إلى مَحبَّته، والانبتاتُ [13] في حَبْله.
وقد قيلَ في اشتقاق الخليل غَيرُ قولٍ، يقال: إنَّ [14] الخليلَ الفقيرُ، كأنَّهم عَنُوا فقره [15] إلى محبَّته وشِدَّة حاجته إليها، إلَّا أنَّ الاسم من الفقر: الخِلَّة، ومن المَحَبَّة: الخُلَّة، مضمومة الخاء [16] .
وقيل: إنَّها مُشتقَّة من خَلَّة المرعَى، وهي نبات [17] تستحليه [18] الماشية
@%ص123%
 فتستكثر منه.
وقيل: إنَّ الخُلَّة من تَخَلُّل المَوَدَّةِ القلبَ، وتمكُّنها منه، وقيل غَيرُ هذه [19] وأكثرها واهٍ ضعيف.
فأمَّا قوله: (ولكن خُلَّة الإسلامِ أفضلُ) فإنَّما أشار بها إلى أُخُوَّة الدين، وإلى معنى الاختصاص فيها.
و (الخوخة): بُويبٌ [20] صغير.
وفي أمره صلى الله عليه وسلم بسَدِّ الأبواب الشارعة إلى المسجد غير باب أبي بكر رضي الله عنه اختصاصٌ شديدٌ لأبي بكَر رضي الله عنه .
وفيه دلالةٌ على أنَّه قد أَفْرَدَهُ في ذلك بأمْرٍ لا يُشارَك فيه أحد [21] ، وأولى ما يُصرفُ إليه [22] التأويل فيه [23] الخِلافة، وقد أكَّد الدَّلالة عليها [24] بأمرِه إيَّاه بالإمامة في الصلاة [25] التي لها بُنيَ المسجدُ؛ ولأجلها يُدْخَلُ إليه من أبوابه.
قلت: ولا أعلمُ دليلاً في إثباتِ القياس، والرَّدِّ على نُفاته [26] أقوى من إجماع الصحابة على استخلاف أبي بكر، مُستدلِّين في ذلك باستخلاف النبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاه في أعظم أُمُورِ الدِّين، وهو [27] الصَّلاة، وإقامَتُه فيها مَقَامَ نفسه، فقاسُوا عليها سَائِرَ أمور [28] الدين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (فصعد).
 [2] في (أ): (من أحد).
 [3] في (ط): (ومال).
 [4] في النسخ الفروع: (متخذاً من الناس خليلاً).
 [5] في (ر): (علي).
 [6] في النسخ الفروع: (أي).
 [7] في (أ): (إعطاء).
 [8] في (ر): (وقوله). وسقطت الآية مع قوله (وقال) من (ط). 
 [9] في (ط): (أمن علي من الناس).
 [10] في (ط): (الصنعة).
 [11] في النسخ الفروع: (ولا منة لأحد على رسول الله).
 [12] في (م): (من الحفلة).
 [13] في (م): (والانبتاب).
 [14] في النسخ الفروع: (قيل).
 [15] في (ط): (بقره) محرفاً.
 [16] (مضمومة الخاء) سقط من (ط). 
 [17] (وهي نبات) تكرر في (ط).
 [18] في الأصل و (أ): (تستحيله) والمثبت من (ط). 
 [19] في النسخ الفروع: (وفيها أقوال) وانظر: معاني (الخٌلَّة) في (التاج_ خلل_) 
 [20] في (ط): (تويب).
 [21] قوله: (أحد) زيادة من النسخ الفروع.
 [22] في النسخ الفروع: (ما يضيف).
 [23] في (م): (عنه).
 [24] في (م): (عليه).
 [25] في النسخ الفروع: (بإمامة الصلاة).
 [26] في (م): (على بقائه) مصحفاً.
 [27] في (ر) و (م): (وهي).
 [28] في (م): (أمر).


&2&240!!!!!!!!!!باب رفع الصوت في المساجد
 (83) (بابُ رَفعِ الصوَّتِ في المساجدِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&241!!!!!!!!!!حديث: أن كعب بن مالك أخبره أنه تقاضى ابن أبي حدرد
122/471# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ، قالَ: حَدَّثَني ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، قال: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ كَعْبِ بْنِ مالِكٍ:
أَنَّ [1] كَعْبَ بْنَ مالِكٍ [2] تَقاضَى ابْنَ أَبِي حَدْرَدٍ دَيْناً لَهُ [3] عَلَيْهِ، فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي المَسْجِدِ، فارْتَفَعَتْ [4] أَصْواتُهُما [5] ، حَتَّى سَمِعَها [6] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو فِي بَيْتِهِ [7] ، فَخَرَجَ إِلَيْهِما حَتَّى كَشَفَ سِجْفَ حُجْرَتِهِ، وَنادَى: «يا كَعْبُ». قالَ: لَبَّيْكَ يا رَسُولَ اللهِ. فَأَشارَ بِيَدِهِ أَنْ: ضَعِ الشَّطْرَ مِنْ دَيْنِكَ. قالَ كَعْبٌ: قَدْ فَعَلْتُ يا رَسُولَ اللهِ. قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «قُمْ فاقْضِهِ [8] ».
فيه من الفقه أنَّ ما يدور بين المتَخَاصمين من كَلامٍ غليظٍ، وشَغبٍ وتشاجُر في طلب الحقِّ فإنَّه مُتجاوزٌ
@%ص124%
 عنه.
وأنَّ للإمام والحاكم [9] أن يُراوِدَ الخصمين على المُصالحة، كما له أن يَحكُمَ، فيفصل الحكم بينهما.
وفيه: أنَّه لمَّا تَبيَّنَ مَبلغَ ما وقع الصُّلح عليه، أمَره بتعجيله [10] له، وهذا النوع من الصُّلح حَطٌّ وهَضْمٌ من الحقِّ، فلا يُفسدُ الصُّلح [11] إن تأخَّرَ أداؤه عن مَقام الصُّلح.
فأمَّا ما كان على سبيل البيع والتَّعويض من حقٍّ في ذمَّته فلا يجوز تأخيرُ القبض فيه عن موطن الصلح؛ لأنَّه يكون حينَئذٍ [12] كَالِئاً بكالئٍ [13] وديناً بدين [14] .
وفيه أنَّهما قد تراجعا القول في المسجد نِزاعاً [15] وخصاماً فلم يُعنِّفهما النبيُّ صلى الله عليه وسلم على ما ذُكِر في هذا الخبر، وقد رُويت الكراهة في ذلك [16] في غير هذا الخبر [17] ، ونهى عن رفع [18] الصوت في المساجد [19] ، وعن إنشاد الشعر [20] ، وطلب الضَّوالِّ [21] ، والصَّفق في البيوع [22] ، وهي كُلُّها مذكورة في أخبارٍ مَشهورة [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (بن).
 [2] (أن كعب بن مالك) سقط من (ط). 
 [3] (له) سقطت من (أ).
 [4] في (ط): (فإن ارتفعت).
 [5] في (أ): (أصواتهم).
 [6] في (أ) و (ف) و (م): (سمعهما).
 [7] في (م): (في بيت).
 [8] في (ف) و (م): (قم فاقض).
 [9] في (ر): (والحكم).
 [10] في (ط): (لتعجيله).
 [11] في (أ) هنا زيادة: (عليه أمره) وهو سبق نظر.
 [12] في (أ): (يومئذ).
 [13] (الكالئ): النَّسِيئة، والعربون أي السُّلفة وقال النضر بن شميل: وكلأ الدَّينُ كُلٌوءاً إذا تأخَّر فهو كالئ (التاج _كلأ_). 
 [14] في (أ): (كالكالئ بالكالئ والدين بالدين).
 [15] في (أ): (تراجعاً).
 [16] في النسخ الفروع: (فيه).
 [17] قوله (وقد رويت.. هذا الخبر) سقط من (ط)، وفي الفروع: (في خبر آخر)، وانظر: سنن ابن ماجة باب ما يُكرهُ في المساجد (5)، عن وائلة بن الأسقع.
 [18] في الأصل (رجع) بالجيم، والمثبت من (ط) 
 [19] انظر: البخاري رقم (470) عن السائب بن يزيد 
 [20] انظر سنن الترمذي رقم (322) عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدِّه. 
 [21] انظر: سنن أبي داود رقم (473)، عن أبي هريرة. 
 [22] انظر: صحيح ابن خزيمة رقم (1302) 
 [23] في النسخ الفروع: (كثيرة).


&2&242!!!!!!!!!!باب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل
 (85) (باب الاستلقاء في المسجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&243!!!!!!!!!!حديث: رأى رسول الله مستلقيًا في المسجد
123/475# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عن عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ:
عن عَمِّهِ: أَنَّهُ رَأَىَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُسْتَلْقِياً فِي المَسْجِدِ، واضِعاً إِحْدَىَ رِجْلَيْهِ على الأُخْرَىَ.
فيه بيانُ جواز هذا الفعل، ودلالةُ على [1] أنَّ خبر النَّهي عنه إمَّا منسُوخ، وإمَّا أن تكون علَّةُ [2] النهي عنه أن تبدو عَورةُ الفاعل لذلك، فإنَّ الإزار رُبَّما ضاقَ، فإذا شَالَ [3] لابسُه إحدى رِجليهِ فوق الأخرى بقيت هناك فُرجَةٌ [4] تظهر منها عورةٌ [5] .
وفيه [6] دليلٌ على جواز الاتِّكاء في المسجد والاضطجاع، وأنواع الاستراحة والاتِّداع فيه، كجوازها [7] في المنازل والبيوت [8] ، غير الانبطاح [9] والوُقوع على الوجه المنهِيِّ عنه، فإنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قد نهى عنه، وقال: «إنَّها ضَجعةٌ يُبغضُها اللهُ» [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (على) زيادة من (ط).
 [2] في (ط): (عليه).
 [3] في (ط): (أسال) وفي الفروع: (وأشال).
 [4] (فرجة) تكررت في (ط). 
 [5] في (ط): (عورته).
 [6] في (م): (وفي ذلك).
 [7] في (ط): (لجوازها) باللام. 
 [8] في (ط): (والثبوت).
 [9] في (ط): (الانطاح).
 [10] رواه الإمام أحمد في مسنده (5/436) عن طِخْفَة الغفاري.


&2&244!!!!!!!!!!باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره
 (88) (باب تشبيكِ الأصابع في المسجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&245!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟
124/482# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ شُمَيْلٍ [1] ، قال: حدَّثنا ابْنُ عَوْنٍ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ،
@%ص125%
 قالَ: صَلَّىَ بِنا [2] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِحْدَىَ صَلاتَيِ العَشِيِّ [3] ، قالَ: فَصَلَّىَ بِنا رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ سَلَّمَ، فَقامَ إلىَ خَشَبَةٍ مَعْرُوضَةٍ [4] فِي المَسْجِدِ، فاتَّكَأَ عَلَيْها كَأَنَّهُ غَضْبانُ، وَوَضَعَ يَدَهُ اليُمْنَىَ علىَ اليُسْرَىَ، وشَبَّكَ بَيْنَ أَصابِعِهِ، وخَرَجَتِ السَّرَعانُ مِنْ أَبْوابِ المَسْجِدِ، قالوا قُصِرَتِ الصَّلاةُ. وفِي القَوْمِ أبو بَكْرٍ وعُمَرُ، فَهاباه [5] أَنْ يُكَلِّماهُ، وَفِي القَوْمِ رَجُلٌ فِي يَدَيْهِ [6] طُولٌ، يُقالَ لَهُ: ذُو اليَدَيْنِ. قالَ [7] : يا رَسُولَ اللهِ، أَنَسِيتَ أَمْ قَصُرَتِ الصَّلاةُ؟ قالَ: «لَمْ أَنْسَ، وَلَمْ تُقْصَرْ [8] ». فقالَ: «أَكَما [9] يَقُولُ ذُو اليَدَيْنِ؟» [10] . فقالوا: نَعَمْ. فَتَقَدَّمَ فَصَلَّىَ ما تَرَكَ، ثُمَّ سَلَّمَ، ثُمَّ كَبَّرَ وَسَجَدَ مِثْلَ سُجُودِهِ أَوْ أَطْوَلَ، ثُمَّ رَفَعَ رَاسَهُ وَكَبَّرَ، ثُمَّ كَبَّرَ وَسَجَدَ مِثْلَ سُجُودِهِ أَوْ أَطْوَلَ، ثُمَّ رَفَعَ رَاسَهُ وَكَبَّرَ [11] . قال: ونُبِّئْتُ أَنَّ عِمْرانَ بْنَ حُصَيْنٍ قالَ: ثُمَّ سَلَّمَ.
 (سَرعَانُ [12] الناس): هم الذين يُقبِلون في الأمر بسُرعة، وإنَّما أراد به عَوامَّ الناس الذين يُسرعون الانصراف عن الصَّلاة، ولا يَلبثونَ قُعوداً [13] للذِّكر بعدها.
وفي الحديث دليلٌ على أنَّ [14] مَن قال ناسياً: لم أفعل كذا [15] ؛ وكان قد فعله أنَّه غيرُ كاذبٍ.
وقولُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم : «لم أنسَ ولم تُقصر» يَتَضمَّن أمرين:
أحدهما: حُكمٌ في الدِّين، وهو قوله: «لم تُقصر»؛ عَصَمه اللهُ عز وجل من الغَلَط فيه؛ لئلَّا يَعْرِض في أمر [16] الدِّين إشكالٌ.
والآخر: حكاية عن فعل نَفسه، وقد جرى الخطأ فيه، إذ [17] كان صلى الله عليه وسلم غيرَ مَعصوم عَمَّا يُدفع إليه البَشرُ من الخَطأ والنِّسيان، وفي حكم الدين أنَّ الإثم [18] موضوعٌ عن النَّاسي، وتلافي الأمر في المنسيِّ سَهلٌ غير مُتعذَّرٍ ولا فائتٍ.
وفيه من الفقه أنَّ من تكلَّم ناسياً في صلاته [19] لم تُفسد صلاتُه، وكلامُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذه الصلاة إنَّما جَرَى منه
@%ص126%
 وعندَه في نفسه أنَّه قد أكمل صلاته، فتكلَّم على أنَّه خارجٌ من الصلاة [20] ، وسبيله سَبيل الناسِي [21] لا فرق بينهما.
وأمَّا ذو اليدين، ومُراجعته النبيَّ صلى الله عليه وسلم فأمره مُتأوَّلٌ على هذا المعنى أيضاً؛ لأنَّ [22] الزَّمانَ كان زَمَانَ نَسخٍ وتبديل وزيادة في الصلاة [23] ونُقصان، فجرى منه الكلامُ في حال موهومٍ فيها أنَّه خارجٌ من [24] الصلاة؛ لإمكانِ وُقوع النَّسخ، ومجيء القصر بعد الإتمام.
وأمَّا كلام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ومن معهما من القوم فإنَّه من حيث [25] كان واجباً عليهم [26] إجابة النبيِّ صلى الله عليه وسلم إذا دعاهم؛ لقوله تعالى [27] : { اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ } [28] [الأنفال: 24] لم يَقْدَحْ ذلك في صلاتهم ولم يُفسدها عليهم، وقد رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه مرَّ على أبي سَعيد بن المُعَلَّى، وهو يُصَلِّي، فدعاه فلم يُجبه، ثمَّ اعتذر إليه، وقال: كُنت في الصَّلاة. فقال له [29] صلى الله عليه وسلم : «ألم تسمع الله يقول { اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ }» [الأنفال: 24] [30] فدلَّ على أنَّ الكلام إذا كان استجابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم غَيرَ مُفسدٍ لها، وأنَّه ليس من نوع الكلام المنسوخ في الصلاة.
وقد زعم قومٌ أنَّ هذا إنَّما كان قبل نَسخ الكلام في الصلاة، وهذا القولُ غلطٌ؛ لأنَّ نَسْخَ الكلام في الصلاة إنَّما وقع بعد الهِجرة بمُدَّةٍ يسيرة، وأبو هريرة راوي [31] هذا الحديث مُتأخِّر الإسلام، وقد رواه عُمران بن حُصين أيضاً كذلك [32] .
وفي تسمية النبيِّ صلى الله عليه وسلم الرَّجل: «ذا [33] اليدين» دليلٌ على [34] جواز التَّلقيب [35] الذي سبيله التَّعريف، دُون القول المكروه الذي يجري مَجرى الشَّيْنِ والتَّهجين، وقد روى أنس أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقول له: «يا ذا الأُذنين» [36] ،
@%ص127%
 ويشبه أن يكون المعنى [37] في ذلك [38] التَّنبيه [39] له [40] على حسن الاستماع وجودة الوعي للقول.
وفي الحديث [41] دليل على أنَّه إذا سَهَا في صَلاةٍ واحدةٍ [42] مَرَّات [43] أجزأته عن جميعها سَجدتان؛ وذلك أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم سَهَا عن الرَّكعتين [44] ، وتكلَّم ناسياً، ثمَّ اقتصر على السجدتين، فلم يَزِد عليهما.
وفي تشبيكه صلى الله عليه وسلم بين أصابعه في المسجد دليلٌ على أنَّ خَبَرَ كَعب بن عُجرَة في نهيه الخارجَ إلى الصلاة عن التَّشبيك [45] إنَّما هو على ما قد [46] تأوَّلناه من الاحتباء [47] بتشبيك الأصابع الجالب لِلنَّوْم الذي يَنقُض عليه طُهره [48] ، وإن كان على غير ذلك فهو مُباحٌ غيرُ مَحظورٍ، والله أعلم [49] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ابن شهل) تصحيفاً. 
 [2] في (ط): (قال صلى الله عليه وسلم بنا قال).
 [3] في (ر): (العشاء).
 [4] (معروضة) تكررت في (ر).
 [5] في (ر) و (ف) (م): (فهابا).
 [6] في (أ): (في إحدى يديه).
 [7] في (م): (فقال له).
 [8] في (ط): (ولم أقصر).
 [9] في (ف): (كما).
 [10] قوله: (قال يا رسول الله.. ذو اليدين) سقط من (ر) وبيض له الناسخ.
 [11] قوله (ثم كبر وسجد... وكبر) سقط من (م).
 [12] في (ط): (شرعان) بالشين.
 [13] في (ط): (معوداً).
 [14] (أن) سقطت من (ط).
 [15] في (م): (كذا وكذا).
 [16] في النسخ الفروع: (أمور).
 [17] في (ط): (إذا) بزيادة الألف. 
 [18] في (أ): (من الخطأ والنسيان في حكم الدين لأن الإثم).
 [19] في النسخ الفروع: (في صلاته ناسياً).
 [20] في النسخ الفروع: (خارج عنها).
 [21] في الأصل و (م): (الناس) والمثبت من (ط).
 [22] في (ط): (إلا أن).
 [23] في النسخ الفروع: (فيها).
 [24] في النسخ الفروع: (عن).
 [25] في النسخ الفروع: (فإنه من جهة أنه).
 [26] في (أ): (عليهما).
 [27] في (م): (لقوله عن رجل) محرفاً من عز و جل.
 [28] في (ط): (كما يحييكم) محرفاً. 
 [29] (له) سقط من (ط). 
 [30] (لما يحييكم): ليست في (ط) وانظر: البخاري رقم (4645) عن حفص بن عاصم. 
 [31] في (م): (روى).
 [32] انظر: سنن أبي داود رقم (1039)، عن عمران بن حصين. 
 [33] في (أ): (ذو).
 [34] (على) سقط من (ط). 
 [35] في (أ): (اللقب) وفي (ر): (تلقيب).
 [36] في (م) يا ذا اليدين) محرفاً. وانظر: المسند لابن حنبل 3/117. 
 [37] في (ط): (أن يكون ذلك المعنى).
 [38] في النسخ الفروع: (فيه).
 [39] في (ر): (التشبيه).
 [40] قوله: (له) زيادة من (ط).
 [41] في (ط): (وفي ذلك) وفي الفروع: (وفيه).
 [42] في النسخ الفروع: (في الصلاة).
 [43] (مرات) سقطت من (ط).
 [44] في النسخ الفروع: (لأنه سها فيها).
 [45] انظر: الترمذي رقم (386)، عن كعب بن عجرة. 
 [46] (قد): سقط من (ط). 
 [47] في (ط): (الاختباء) بالخاء.
 [48] في (ط): (طهوره).
 [49] (والله أعلم) لم تذكر في (ط).


&2&246!!!!!!!!!!باب المساجد التي على طرق المدينة
 (89) (بابُ المساجدِ التي على طرقِ المدينةِ والمواضعِ التي صلى فيها النبيُّ صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&247!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر
125/484# 492# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ المُنْذِرِ، قالَ: حدَّثنا أَنَسُ بنُ عِياضٍ، قالَ: حدَّثنا مُوسَىَ بنُ عُقْبَةَ، عن نافِعٍ، عن ابن عمر في ذكر مواضع صلَّى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلها [1] في أسفاره ومغازيه، قال: كان يعرِّس [2] بِالْبَطْحاءِ الَّتِي [3] علىَ شَفِيرِ الوادِي الشَّرْقِيِّ حَتَّىَ يُصْبِحَ، وكانَ ثَمَّ خَلِيجٌ في بطنه كُثُبٌ يُصَلِّي [4] ثَمَّ، فَدَحا السَّيلُ فِيهِ إلى البَطْحاءِ [5] ، حَتَّىَ دَفَنَ ذَلِكَ المكانَ.
وَأَنَّ ابنَ عُمَرَ كان يصلِّي إلى العِرْق الذي عند منصرف الرَّوحاء [6] ، وذلك العرق انتهى طرفه على [7] حافَّة الطريق.
وقال عبد الله [8] وكان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يَنْزِلُ [9] تَحْتَ سَرْحَةٍ ضَخْمَةٍ [10] ، دُونَ الرُّوَيْثَةِ، عن يَمِينِ [11] الطَّرِيقِ فِي مَكانٍ بَطْحٍ [12] سَهْلٍ.
قال: وصَلَّىَ فِي طَرَفِ تَلْعَةٍ [13] مِنْ وَراءِ [14] العَرْجِ، وَأَنْتَ ذاهِبٌ إلىَ هَضْبَةٍ، عِنْدَ ذَلِكَ المَسْجِدِ قَبْرانِ [15] أَوْ ثَلاثَةٌ، على القُبُورِ رَضْمٌ [16] مِنْ حِجارَةٍ عن يَمِينِ الطَّرِيقِ، عِنْدَ سَلِماتِ الطَّرِيقِ.
قال: ونزلَ عند سَرَحات [17] 
@%ص128%
 في مَسِيلٍ دُون هَرشى، ذلك المسيل لاصقٌ بكُراع هَرشى، بينه وبين الطريق قريبٌ من غَلوة.
وفيه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم استقبل فُرضتي [18] الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة.
 (التعريس): نُزول استراحة [19] لغير إقامة، ويكون ذلك في الأكثر [20] من آخر الليل، ينزلون فينامون نومة خفيفة، ثمَّ يرتحلون.
و (شفير الوادي): حَرفه، وكذلك شُفْرُه.
و (الخليج): وادٍ له عُمق، يَنْشَقُّ من آخرَ أعظمَ منه.
و (الكُثُب): جمع الكَثيبِ [21] ، وهو ما غلُظ وارتفع عن وجه الأرض.
وقوله: (فَدَحَا السَّيلُ [22] فيه بالبطحاء) أي سَوَّاهُ بما [23] حمل من البطحاء، و (البَطْحاء) حِجارة ورَمل.
و (العِرق) [24] : جُبيلٌ صَغير.
و (السَّرحة): شجرة، والسَّرح [25] نوع من الشجر له ثمر.
و (الرُّويَثة) [26] : اسم موضع.
و (البَطْح) [27] : الواسع.
و (التَّلعَة): مَسيل الماء من فوق إلى أسفل.
و (الهضبة): فوق الكَثيب في الارتفاع، ودون الجبل.
و (الرَّضْم): حجارةٌ كِبارٌ، واحدتها: رَضْمة.
و (السَّلمات): جمع سَلْمَة، وهي شجرة ورقها القرَظ [28] الذي يُدبغُ فيه الأدَمُ [29] . وقيل: السلم شبه القرظ [30] ؛ وليس به [31] .
و (هَرشى) [32] : ثنيَّة معروفة، وكُراعُها ما يَمتدُّ [33] منها دون سفحها.
و (الغلوة): قدر رَمية.
و (فُرضةُ الجبل): مَدخلُ [34] الطَّريق إليه، وأصلُ الفُرضَة [35] مأخوذ من الفَرْض، وهو القَطْع غيرُ البليغ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ونزل). 
 [2] في (ر): (يفرش).
 [3] في (ط): (النبي) محرفاً.
 [4] في (أ): (فصلى).
 [5] في (ر) وف: (بالبطحاء).
 [6] في (ط): (الدم جاء) محرفاً.
 [7] في (ر): (إلى).
 [8] في (ط) هنا زيادة: (حدثنا). 
 [9] في (ط): (يتول) محرفاً.
 [10] في (ر): (ضخم).
 [11] في (ط): (عن نهي). 
 [12] في (أ): (أبطح) وفي (ر): (بطيح).
 [13] في (أ): (في طرفه عند تلعة).
 [14] في (ط): (مروراء).
 [15] في (ر): (قران).
 [16] في (ط): (رخم).
 [17] في (أ): (سرعان).
 [18] في (ر): (فرضي).
 [19] في (أ): (لاستراحة).
 [20] في النسخ الفروع: (وفي الأكثر يكون).
 [21] في النسخ الفروع: (كثيب).
 [22] في الأصل (السبيل) والمثبت من (ط) 
 [23] في (ط): (مما).
 [24] (العِرق): سقط من (ط) 
 [25] في النسخ الفروع: (والجمع سرح) إلافي (م) (سروح) بزيادة واو.
 [26] (الرويثة) موضع بين مكة والمدينة (معجم البلدان 3/105) 
 [27] في (أ): (والأبطح) وفي (ر): (والبطيح).
 [28] في (م): (القرض) بالضاد.
 [29] في (أ) و (م): (الأديم).
 [30] في (م): (القرض) بالضاد.
 [31] قوله: (وقيل السلم.... وليس به) زيادة من النسخ الفروع.
 [32] (هرشى) ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يرى منها البحر (معجم البلدان 5/397).
 [33] في (ط): (ما تمثل).
 [34] في (ط): (خذ) تصحيفاً. 
 [35] في النسخ الفروع: (وأصلها).


&2&248!!!!!!!!!!باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل
 (98) (بابُ الصلاةِ إلى الرَّاحِلة والبَعير والشَّجر والرَّحْل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (باب الصلاة.... والرحل) زيادة من (ط).


&3&249!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يعرض راحلته فيصلي إليها
126/507# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ المُقَدَّمِيُّ، قال: حدَّثنا مُعْتَمِرٌ، عن عُبَيْدِ اللهِ، عن نافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ كان يُعَرِّضُ راحِلَتَهُ فَيُصَلِّي إِلَيْها، قُلْتُ: أَفَرَأَيْتَ [1] إذا هَبَّتِ الرِّكابُ؟ قالَ: كان يَأخُذُ الرَّحْلَ فَيُعَدِّلُهُ [2] ، فَيُصَلِّي إلىَ آخِرَتِهِ [3] .
قوله: (إذا هَبَّت الرِّكاب) معناه: إذا هاجت، يقال: هَبَّ الفَحلُ هَبيباً؛ إذا اهتاج [4] ،
@%ص129%
 يريد: أنَّ الإبل إذا هاجَت لم تهدأ [5] ولم تَقِرَّ [6] ، فتُفْسِدُ [7] على المُصلِّي إليها صلاتَه.
وقوله: (فَيُعدِّله) أي: يُقيمه تِلقاء وَجهه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (أرأيت).
 [2] في (ر): (راحلته) بدل (يعدله).
 [3] (فيصلي إلى آخرته) سقط من (ط). 
 [4] في (ر): (هاج).
 [5] في (أ) و (م): (لم تهدَ).
 [6] في (ر): (لم تقر ولم تهدأ).
 [7] في (ط): (فتفسل) باللام محرفاً. 


&2&250!!!!!!!!!!باب الصلاة إلى السرير
 (99) (باب الصَّلاة إلى السَّرير) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين م هامش (ر).


&3&251!!!!!!!!!!حديث عائشة: أعدلتمونا بالكلب والحمار لقد رأيتني
127/508# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ بنُ أَبي شَيْبَةَ، قالَ: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن إِبْراهِيمَ، عن الأَسْوَدِ:
عن عائشة، قالتْ: لَقَدْ [1] رَأَيْتُنِي مُضْطَجِعَةً على السَّرِيرِ، فَيَجِيءُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَيَتَوَسَّطُ [2] السَّرِيرَ فَيُصَلِّي، فَأَكْرَهُ [3] أَنْ أَسْنَحَهُ، فَأَنْسَلُّ مِنْ قِبَلِ رِجْلِ [4] السَّرِيرِ، حَتَّىَ أَنْسَلَّ مِنْ لِحافِي.
قولها: (أَسْنَحَه) من قولك سَنَحَ [5] لي الشيءُ: إذا عَرَض لك، تُريد أنَّي أكرهُ أن أستقبله ببدني [6] في صلاته، ومن هذا سَوانحُ الطِّير [7] والظِّباء، وهي ما يعترض الرَّكب [8] والمسافرين، فتجيء عن مَيَاسرهم وتجوزُ إلى مَيَامنهم [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لقد) سقط من (ط). 
 [2] في (ط): (فتوسط).
 [3] في (ط): (فأكون).
 [4] في النسخ الفروع: (رجلي).
 [5] في (ط): (يسنح). 
 [6] (ببدني) سقط من (ط) وفي (ر): (بيدي).
 [7] في (ط) (وهذا من سواغ الطب والطباء).
 [8] في (ط): (الراكب).
 [9] في (ط) والفروع: بتقديم الميامن على المياسر.


&2&252!!!!!!!!!!باب يرد المصلي من مر بين يديه
(100) ( باب يَرُدُّ المُصلِّي مَنْ مَرَّ بين يديه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر)


&3&253!!!!!!!!!!حديث: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس
128/509# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ، قالَ: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ المُغِيرَةِ، قالَ: حدَّثنا حُمَيْدُ بْنُ هِلالٍ العَدَوِيُّ، قالَ: حدَّثنا أبو صالِحٍ السَّمَّانُ:
عن أبي سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِذا صَلَّىَ أَحَدُكُمْ إلىَ شَيْءٍ يَسْتُرُهُ مِنَ النَّاسِ [1] ، فَأَرادَ أَحَدٌ أَنْ يَجْتازَ [2] بَيْنَ يَدَيْهِ، فَلْيَدْفَعْهُ، فَإِنْ أَبَىَ فَلْيُقاتِلْهُ؛ فَإِنَّما هو شَيْطانٌ».
معنى هذا الكلام [3] أنَّ الشيطان هو الذي يحملُه على ذلك ويُحركُه عليه، ومعنى المقاتلة هاهنا: الدَّفع العنيف.
وقد يجوز أيضاً أن يكون أراد بالشيطان المارِّ بين يديه نفسَه [4] ؛ وذلك أنَّ الشيطان هو الماردُ الخَبيثُ من الجِنِّ والإنس.
قلت: وهذا إنَّما يكون لمن كانت صلاتُه [5] إلى سُتْرَةٍ دُون مَنْ صلَّى إلى غير سُترة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (من البأس) مصحفاً.
 [2] في (ط): (يختار) مصحفاً.
 [3] في النسخ الفروع: (معناه).
 [4] في الأصل: (تفسير) والمثبت من (ط) وفي الفروع (نفس المار بين يديه).
 [5] في النسخ الفروع: (وهذا لمن صلى).


&2&254!!!!!!!!!!باب إذا حمل جارية صغيرة على عنقه في الصلاة
 (106) (بابٌ: إذا حمل جاريةً صَغيرةً على عُنقه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&255!!!!!!!!!!حديث: كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله
129/516# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن عامِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عن عَمْرِو [1] بْنِ سُلَيْمٍ الزُّرَقِيِّ:
عن أَبِي قَتادَةَ الأَنْصارِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم 
@%ص130%
 كان يُصَلِّي وهو حامِلٌ أُمامَةَ بِنْتَ زَيْنَبَ بِنْتِ [3] رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَإِذا سَجَدَ وَضَعَها، وَإِذا قامَ حَمَلَها.
فيه من الفقه أنَّ مَنْ صلَّى وهو حَامِلٌ على ظهره أو عاتقه كارةً [4] أو نحوها لم تبطل صلاته بحملها [5] ؛ ما لم يحتج لإمساكه إلى عملٍ كثير، أو التزام له ببعض أعضائه دائم.
وفيه دليلٌ على أنَّ لمس ذوات المحارم لا ينقض الوُضُوء.
قلت: ويُشبه أنْ يكون النبيُّ [6] صلى الله عليه وسلم لا يَتَعمَّد حَمل هذه الصَّبيَّة [7] ووضعها في كُلِّ خفضٍ ورفعٍ من رَكعات الصلاة؛ لأنَّ ذلك يَشغلُه عن صلاته، وعن لُزوم الخُشوع فيها، وإنَّما هو أنَّ [8] الصَّبيَّة قد كانت ألفته، وأنِست بقربه، وكان النبيُّ [9] صلى الله عليه وسلم أرحمَ النَّاس بالذُّريَّة، فإذا سَجَدَ صلى الله عليه وسلم جاءت فتعَلَّقت بأطرافه، والتزمَته، فينهض صلى الله عليه وسلم من سُجودهِ ويُخلِّيها وشأنها، فتبقى محمولةً كذلك إلى أن يركعَ، فيرسلها إلى الأرض؛ حتَّى [10] إذا سَجَدَ وأراد [11] النُّهوض عادت الصَّبيَّة إلى مثل ذلك [12] ، هذا وجهه عندي ومعناه، والله أعلم [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عمر).
 [2] في (م): (أن النبي).
 [3] (بنت) سقطت من (ط).
 [4] (الكارة) من الثياب: ما يُجمع ويُشدُّ والجمع كارات (التاج: كور). 
 [5] في (ط): (لحملها). 
 [6] في النسخ الفروع: (الرسول).
 [7] في النسخ الفروع: (لم يتعمد لحملها).
 [8] في النسخ الفروع: (لكن).
 [9] (النبي) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (متى).
 [11] في (ط): (وأرادت).
 [12] في النسخ الفروع: (إلى مثله).
 [13] قال ابن حجر في الفتح ( 1/591 ): (ولأبي داود من طريق المَقبُري، عن عمرو بن سُليم: (حتى إذا أراد أن يركع أخذها فوضعها، ثم ركع وسجد، حتى إذا فرغ من سجوده قام فأخذها فردّها في مكانها) وهذا صريح في أن فعل الحمل والوضع كان منه لا منها، بخلاف ما أوّله الخطابي).


&1&256!!!!!!!!!![كتاب مواقيت الصلاة]
 ((9)) (بابُ مواقيتِ الصلاة وفَضلِها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب مواقيت الصلاة) والمثبت من الصحيح.


&2&257!!!!!!!!!!حديث: مواقيت الصلاة وفضلها
130/521# 522# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ مَسْلَمَةَ، قالَ: قَرَأْتُ علىَ مالِكٍ، عن ابْنِ شِهابٍ عن عُرْوَة:
عن عائشة: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يُصَلِّي العَصْرَ والشَّمْسُ فِي حُجْرَتِها قَبْلَ أَنْ تَظْهَرَ.
تُريدُ [2] قبل أن تصعَدَ [3] من قاعة الدَّارِ إلى شَعَفِ [4] الجُدُر وأعالي الحِيطان.
يقال: ظَهرتُ فوق السَّطح [5] ؛ إذا عَلَوْتُه، ومنه قول الله تعالى: { وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ } [الزخرف: 33] 
وقد رُوي من وجه آخر: «قبلَ أن يظهرَ الفَيء عليها» [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في النسخ الفروع: (أي).
 [3] في (أ) و (م): (تعلو السطح وتصعد) وفي (ر) و (ف): (تعلو وتصعد).
 [4] في (ف) و (م): (سقف).
 [5] في (أ): (السقف).
 [6] البخاري عن عائشة رضي الله عنها (546).


&2&258!!!!!!!!!!باب الإبراد بالظهر في شدة الحر
 (9) (بابُ الإبرادِ بالظُّهر في شِدة الحرِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب الإبراد) والمثبت من الصحيح.


&3&259!!!!!!!!!!حديث: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة
131/533# 534# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَيُّوبُ بْنُ سُلَيْمانَ، قالَ: حَدَّثَني أبو بَكْرٍ، عن سُلَيْمانَ: قالَ صالِحُ بْنُ كَيْسانَ: حدَّثنا الأَعْرَجُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ وَغَيْرُهُ:
@%ص131%
عن أَبِي هُرَيْرَةَ. وَنافِعٌ عن ابْنِ عُمَرَ: أَنَّهُما حَدَّثاهُ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ قالَ: «إِذا اشْتَدَّ الحَرُّ فَأَبْرِدُوا عن الصَّلاةِ؛ فَإِنَّ شِدَّةَ [1] الحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ».
معنى الإبراد: انكسار [2] شِدَّةِ حَرِّ [3] الظَّهيرة، وذلك أنَّ [4] فُتُور حَرِّها بالإضافة إلى وَهَج الهاجرة بَرْدٌ، وليس ذلك [5] بأن يُؤَخِّر إلى أحد [6] برَدَي النهار، وهو بَردُ العَشي؛ إذْ فيه الخروج من قول الأُمَّة.
و (فَيحُ جهنم): شدَّةُ استعارها، وأصلُه في الكلام السَّعة والانتشار، وكانت العربُ تقول في غاراتها: فيحي [7] فياحِ [8] . وقد رُوي أنَّ لِجَهنَّمَ نَفَسَين: نَفَساً [9] في الشتاء ونَفَساً في الصِّيف [10] .
وكان أحمد بن حنبلُ يذهب إلى الإبراد في الصَّيف [11] ، وكان الشافعيُّ يرى التَّعجيل إذا صلَّى وحده، فإن كان إمام جماعة يَنتابه الناسُ من بُعْدٍ أبرَد [12] .
ومعنى قوله: (أَبْرِدُوا عن الصلاة): تأخَّروا عنها مُبرِّدين، قلت: أي داخلين في وقت البرد [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فإن الشدة).
 [2] في النسخ الفروع: (يريد كسر).
 [3] في (ط): (حرة) وفي (ر) و (ف): (الحر).
 [4] في النسخ الفروع: (لأن).
 [5] في النسخ الفروع: (وليس المراد).
 [6] في (ط): (حد).
 [7] في (ط): (فتجيء).
 [8] قال صاحب التاج (فيح): كان يقال للخيل المغيرة في الجاهلية: فِيحي فَياحي، أي: اتَّسعي وتفرَّقي. 
 [9] قوله: (نفساً) زيادة من (ط). 
 [10] انظر: البخاري رقم (537)، عن أبي هريرة 
 [11] انظر: المغني لابن قدامة 1/281.
 [12] انظر: كتاب الأم 1/63. 
 [13] قوله: (قلت أي.... البرد) زيادة من النسخ الفروع.


&2&260!!!!!!!!!!باب وقت الظهر عند الزوال
 (11) (بابُ وقتِ الظُّهْر عندَ الزَّوالِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هاشم (ر): (باب وقت العصر) والمثبت من الصحيح.


&3&261!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي الصبح وأحدنا يعرف جليسه
132/541# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي المِنْهالِ:
عن أَبِي بَرْزَةَ [1] : كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي الْعَصْرَ وَأَحَدُنا [2] يَذْهَبُ إلىَ أَقْصَى المَدِينَةِ ويَرْجَعُ والشَّمْسُ حَيَّةٌ.
حياة الشمس [3] بقاء حرِّها لم يفتر، ونقاء لونها [4] لم يتغيَّر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عن أبي هريرة). 
 [2] قوله (يصلي العصر وأحدنا) سقط من (ط). 
 [3] في النسخ الفروع: (حياتها) إلَّا في (م) (حياؤها).
 [4] في (ط): (وإنقاء لوانها) وفي (م): (ويقال لونها).


&2&262!!!!!!!!!!باب تأخير الظهر إلى العصر
 (12) (بابُ تأخيرِ الظُّهرِ إلى العَصر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&263!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى بالمدينة سبعًا وثمانيًا الظهر والعصر
133/543# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو النُّعْمانِ، قالَ: حدَّثنا حَمَّادٌ _وهُوَ ابْنُ زَيْدٍ_ عن عَمْرِو بْنِ دِينارٍ، عن جابِرِ بْنِ زَيْدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّىَ [1] بِالْمَدِينَةِ سَبْعاً [2] وَثَمانِياً: الظُّهْرَ والْعَصْرَ، والْمَغْرِبَ والْعِشاءَ. فقالَ أَيُّوبُ: لَعَلَّهُ فِي لَيْلَةٍ مَطِيرَةٍ؟ قالَ: عَسَىَ.
الجَمع [3] بين الصلاتين لا يكون إلَّا لعُذر [4] ، ولذلك رُخِّص فيه للمُسافرين [5] من أجل مَشَقَّة السَّفر، فلمَّا وُجدَ الجمعُ في الحَضَر طَلبوا له وجهَ العُذر، وكان الذي وقع لهم من ذلك المَطَر؛ لأنَّه أذىً، وفيه مشقَّة على المصلِّي
@%ص132%
 إذا كُلِّف حُضُورَ المَسجدِ مرَّةً بعد أخرى.
وقد رُوي هذا الحديث أيضاً من طريقِ مالكٍ، قال مالكٌ [6] : أرى ذلك في المَطَر [7] .
والشَّرطُ فيه عند الشافعيِّ: أن يكونَ ابتداؤه الصلاة الأولى والمَطرُ قائمٌ، ويفتتِحَ الصَّلاة الثانية مع قِيامِ المطر، ولا يُراعى ما وراءَ ذلك [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (صلى) سقطت من (ط). 
 [2] في (ط): (تسعاً).
 [3] في النسخ الفروع: (لما كان الجمع).
 [4] في (ط): (بعذر).
 [5] في (ط) والفر وع: (للمسافر)، على الإفراد.
 [6] في النسخ الفروع: (قال مالك لما روى هذا الحديث).
 [7] انظر: الموطأ ص 109 رقم (14).
 [8] انظر: مغني المحتاج 1/247.


&2&264!!!!!!!!!!باب إثم من فاتته العصر
 (14) (بابُ إِثْمِ مَنْ فَاتَتْه العَصْرُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&265!!!!!!!!!!حديث: الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله
134/552# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنِ عبد الله بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الَّذِي تَفُوتُهُ [1] صَلاةُ العَصْرِ، فكَأَنَّما وُتِرَ أَهْلَـُهُ وَمالَـهُ».
قوله: (وُتِرَ) يعني [2] نُقِصَ، ومنه قوله تعالى: { وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ } [محمد: 35] أي: لن [3] يُنْقِصَكم.
وقيل: معناه: سُلِبَ أهلُه ومالُه، وبقي وِتراً ليس له أهلٌ ولا مالٌ [4] ، يقول: فَلْيَحْذَرْ أن تَفُوتَه هذه الصلاةُ، وليكْرَه ذلك كراهتَه لأن يُسلبَ أهله ومالُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (تفون).
 [2] في النسخ الفروع: (أي).
 [3] في الأصل (لم) والمثبت من (ط)
 [4] في (ط): (أهل ومال).


&2&266!!!!!!!!!!باب فضل صلاة العصر
 (16) (بابُ فضلِ صَلاة العَصْرِ)


&3&267!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر
135/554# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قالَ: حدَّثنا مَرْوانُ بْنُ مُعاوِيَةَ، قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، عن قَيْسٍ:
عن جَرِيرٍ [1] ، قالَ: كُنَّا عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فنظر إلى القمر ليلةَ البدرِ [2] فقالَ: «إِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ رَبَّكُمْ، كَما تَرَوْنَ هَذا القَمَرَ، لا تضامُّونَ فِي رُؤْيَتِهِ، فَإِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ لا تُغْلَبُوا علىَ صَلاةٍ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِها فافْعَلُوا». ثُمَّ قَرَأَ: { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ } [ق: 39] . 
قوله: (لا تَضامُّون) يُروى على وجهين:
أحدهما: «تَضَامُّون» مفتوحة التاء، مشدَّدة [3] الميم، وأصله: تَتَضامُّون، فحذفت إحدى التاءين؛ أي: لا يُضامَّ بَعضُكم بعضاً، أي: يزاحم، من الضمِّ [4] ، كما يَفْعَلُه الناسُ في طلب الشيء الخَفي الذي لا يَسهُل دَركُه، فيتزاحمونَ عند ذلك ينظرون إلى جهته، يُضامُّ بَعضُهم بَعضاً [5] ، يُريد: أنَّكم ترون ربَّكم وكُلُّ واحدٍ منكم وادعٌ في مكانه
@%ص133%
 لا يُنازعه رُؤيتَه أحدٌ.
والوجه الآخر: لا تُضامُون من الضَّيم؛ أي: لا يَضِيمُ بَعضكم بعضاً في رُؤيته.
وقوله عقب [6] ذلك: (فإن اسْتَطَعْتُم أن لا تُغْلَبوا على صَلاةٍ قبل طُلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا) يَدُلُّ على أنَّ الرُّؤية قد يُرجَى نَيلُها بالمحافظة على هاتين الصَّلاتين، وَوُقوع [7] الاختصاص لهاتين الصَّلاتين بالذِّكر [8] وإن كانتا كَسَائر الصلوات في مَحَلِ الفَرضِيَّة، كاختصاصِهما بلقب التَّوسُّط بين الصلوات الخمس، وإن كانت كُلُّ واحدةٍ من الصلوات [9] الخَمس مُستَحِقَّةً [10] لهذه الصفة في وضع الحساب.
وقد اختلف أهل العلم في معنى قوله: {حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } [البقرة: 238] ، وفي تعيين هذه الصَّلاة، فيُروى عن عليٍّ رضي الله عنه ، وأبي أيُّوب [11] الأنصاريِّ، وعائشة، وحَفصَةَ رضي الله عنهم أجمعين أنَّها صَلاةُ العَصر.
وقد روى عَبيدة السَّلمانيُّ، عن عليٍّ أنَّه قال: كُنَّا نراها الفَجرَ، حتَّى سَمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يومَ الأحزاب يقول: «شَغَلُونَا عن صلاةِ [12] الوسطى، صلاة العصر، ملأ اللهُ قُبورَهم وأجوافَهم ناراً» [13] .
وروي عن أبي موسى الأشعريِّ، وابن عبَّاس، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم أنَّهم قالوا: هي [14] صلاة الفجر [15] .
وهو قول عَطَاء وغيره من المَكِّيِّين، وإليه مَالَ [16] مالك والشافعيُّ، واحتجُّوا لذلك بقوله تعالى: { وَقُومُواْ لِلّهِ قَانِتِينَ } [البقرة: 238] فلمَّا لم تكن صلاة مكتوبةٌ من الصلوات الخمس [17] فيها قُنوتٌ غيرُ الصُّبح عُلم بذلك [18] أنَّها هي دُون غيرها؛ ولأنَّها صلاةٌ تُصلَّى في سوادٍ من الليل وبياضٍ من النهار، فصارت كأنَّها من الليل والنهار [19] .
واستَدَلُّوا على ذلك أيضاً بقوله: { وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا } [الإسراء: 78] فَخَصَّه بهذا الذِّكر دون غيرها من الصلوات، ولأنَّها [20] مُنفرِدةٌ بوقتها، والظهر والعصر قد تجمعان بعرفة وفي السَّفر، والمغربُ
@%ص134%
 والعشاء تُجمعان بالمُزدلفة وفي السَّفر كذلك، وصلاة الفجر لا تُجمع إلى صلاة، ولا تُضم إليها صلاةٌ [21] ، فهي الوسطى بين الصلوات [22] .
وقد روي أيضاً عن زيد بن ثابت [23] ، ويروى أيضاً عن أسَامة بن زيد [24] أنَّهما قالا: هي صلاة الظُّهر؛ لأنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الظُهر بالهجير، فلا يكونُ وراءه إلَّا الصَّفُّ والصَّفَّان، فيكون الناس في قائلتهم وتجارتهم، فنزلت [25] هذه الآية تحريضاً لهم على هذه الصلاة.
وقد رُوي عن قَبيصة بن ذُؤيب أنَّها صلاة المغرب، واحتجوا لها بأنَّها ليست بأقلِّ الصلوات ولا بأكثرها، ولا تُقصر في السَّفر، وأنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يُؤخِّرها عن وقتها، ولم يُعجِّلها، كأنَّ القائل به ذَهَبَ في الوُسطى إلى التوسُّط الذي يكون عدلاً بين الأمرين.
وفضلُ القولين الأوَّلين على القولين الآخرين بيِّنٌ [26] ، وإن كان الصحيح من جملتها هو القولُ الأوَّل؛ لصَّحة الرواية فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو حديث عليٍّ رضي الله عنه .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن قيس بن جرير).
 [2] قوله: (فنظر إلى القمر ليلة البدر) زيادة من (أ) و (ف)، إلَّا (البدر) ليست في (ف).
 [3] في (م): (مشدودة).
 [4] قوله: (أي يزاحم من الضم) زيادة من النسخ الفروع.
 [5] (يضام بعضكم بعضاً) سقط من (ط). 
 [6] في (أ) و (ف) و (م): (عقيب).
 [7] في الأصل (وقوع) بإسقاط الواو، والمثبت من (ط). 
 [8] في النسخ الفروع: (واختصاصهما بالذكر).
 [9] قوله: (الصلوات) زيادة من (ط).
 [10] في النسخ الفروع: (تصلح).
 [11] في (م): (وأيوب).
 [12] في (ر): (الصلاة).
 [13] انظر: البخاري رقم (2931و4111و4533و6396) عن علي رضي الله عنه . 
 [14] في (ط): (هم).
 [15] انظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (2205) من رواية ابن جريج. 
 [16] في (ف): (وبه قال) وفي (أ) و (م): (وإليه ذهب).
 [17] في النسخ الفروغ: (في الصلوات صلاة).
 [18] في (ر) و (ف) و (م): (به).
 [19] في (أ) و (ر) و (ف): (كأنها بينهما).
 [20] في (ط): (وأنها). 
 [21] قوله: (ولا تضم إليها صلاة) سقط من (ط). 
 [22] في (ط): (بين الوسطى) وهو تحريف. 
 [23] انظر: السنن لأبي داود رقم (411).
 [24] انظر: السنن للبيهقي (1/458)
 [25] في (ط): (قرأت).
 [26] (بين) سقطت من (أ).


&2&268!!!!!!!!!!باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس
 (30) (بابُ الصَّلاةِ بعد الفجرِ حتى ترتفعَ الشمسُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&269!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نهى عن الصلاة بعد الصبح
136/581# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ [1] بْنُ عُمَرَ، قالَ: حدَّثنا هِشامٌ [2] ، عن قَتادَةَ، عن أَبِي العالِيَةِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: شَهِدَ عِنْدِي رِجالٌ مَرْضِيُّونَ [3] ، وَأَرْضاهُمْ عِنْدِي عُمَرُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن الصَّلاةِ [4] بَعْدَ الصُّبْحِ حَتَّىَ تَشْرِقَ الشَّمْسُ، وَبَعْدَ العَصْرِ حَتَّىَ تَغْرُبَ.
قوله: (شَهِدَ عندي رِجالٌ مَرضِيُّون) معناه: أَعْلَموني وبَيَّنوا لي، ولم يُرد به [5] إقامَةَ الشهادة التي يَتَحَمَّلُها الناسُ ويُقيمونها [6] عند الحُكَّام.
وقال علماءُ أهل التفسير في قوله تعالى: {شَهِدَ اللّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ } [آل عمران: 18] أي: أعْلَمَ [7] خَلْقَه، وبيَّن لهم.
وقوله: (حتى تَشرقَ الشمسُ) معناه: حتَّى تَطلُع، يقال: شَرَقَتِ [8] الشَّمسُ [9] تَشْرُقُ شُروقاً؛ إذا طَلَعت
@%ص135%
 وأشرَقَتْ إشرَاقاً؛ إذا أَضَاءتْ.
وهذه الصلوات التي يُنْشِئُها المصلِّي من غير سَبَبٍ يوجبها، دُون ما لهُ سَبَبٌ منها، وقد وقع شَرحُ ذلك وبيانهُ في غير هذا الموضع من هذا الكتاب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (جعفر).
 [2] في (ر): (هاشم).
 [3] في (ط): (من ضيون).
 [4] في (ف): (عن صلاتين الصلاة).
 [5] في (ط): (وليس معناه) 
 [6] في النسخ الفروع: (التي تقام).
 [7] في (أ): (أعلم الله).
 [8] في (أ): (أشرقت).
 [9] قوله (حتى تطلع....الشمس): سقط من (ط).


&2&270!!!!!!!!!!باب من أدرك ركعة من العصر قبل الغروب
 (17) (باب مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً من العَصْر قبل الغُروب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&271!!!!!!!!!!حديث: إذا أدرك أحدكم سجدة من صلاة العصر قبل
137/556# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو نُعِيمٍ، قالَ: حَدَّثنا شَيْبانُ [1] ، عن يَحْيَىَ، عن أَبِي سَلَمَةَ [2] :
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذا أَدْرَكَ أَحَدُكُمْ سَجْدَةً مِنْ صَلاةِ العَصْرِ قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ فَلْيُتِمَّ صَلاتَهُ، وَإِذا أَدْرَكَ سَجْدَةً مِنْ صَلاةِ الصُّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ فَلْيُتِمَّ صَلَاتَهُ».
معنى السَّجدة في هذا الحديث: الرَّكعةُ بركُوعها [3] وسُجودها، والصلاة قد تُسمَّى سُجوداً، كما سمِّيت [4] رُكوعاً، كقوله: { وَمِنَ اللَّيْلِ فَاسْجُدْ لَهُ } [5] [الإنسان: 26] أي: صَلِّ، وقوله: { وَارْكَعُواْ مَعَ الرَّاكِعِينَ } [البقرة: 43] يُريد المصلِّين، والركعة إنَّما يكون تَمامُها [6] بسُجودها، فسُمِّيت على هذا المعنى سَجدة.
وفيه بيانُ أنَّ طُلوعَ الشَّمس على مَن قد صلَّى من الفجر رَكعةً لا يَقْطَعُ عليه صَلاته، كما قال مَنْ فَرَّقَ في ذلك بين غُروب الشَّمس؛ من أجل أنَّ غُروبها يُوجِبُ عليه [7] الصَّلاة، وبين طُلُوعها؛ من أجل أنَّ طُلُوعَها يحرِّم عليه الصلاة، والقياسُ إذا نَازَع النَّصَّ كان سَاقطاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (سنان).
 [2] في (ط): (عن يحيى بن أبي سلمة).
 [3] في (ط): (ركوعها) وفي (ف) (وركوعها سجودها). 
 [4] في (أ) و (ر) و (ف): (كما تسمى) وفي (م): (كما تصلى).
 [5] في (أ) و (ف): (واسجدي واركعي مع الراكعين) وفي (م): (فاسجدوا لله).
 [6] في (ط): (بمانها).
 [7] في الأصل (عليها) والمثبت من (ط)


&3&272!!!!!!!!!!حديث: إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم كما بين
138/557# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني إِبْراهِيمُ هو ابن [1] سعد، عن ابْنِ شِهابٍ، عن سالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
عن أَبِيهِ: أَنَّهُ أخبَره: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّما بَقاؤُكُمْ فِيما سَلَفَ قَبْلَكُمْ مِنَ الأُمَمِ، كَما بَيْنَ صَلاةِ العَصْرِ إلىَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، أُوتِيَ أَهْلُ التَّوْرَاةِ التَّوْرَاةَ، فَعَمِلُوا حَتَّىَ إذا انْتَصَفَ النَّهارُ عَجَزُوا، فَأُعْطُوا قِيراطاً قِيراطاً، ثُمَّ أُوتِيَ أَهْلُ الإِنْجِيلِ الإِنْجِيلَ، فَعَمِلُوا إلىَ صَلاةِ العَصْرِ ثُمَّ عَجَزُوا، فَأُعْطُوا قِيراطاً قِيراطاً، ثُمَّ أُوتِينا القُرْآنَ، فَعَمِلْنا إلىَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، فَأُعْطِينا قِيراطَيْنِ
@%ص136%
 قِيراطَيْنِ، فقالَ أَهْلُ الكِتَاب: أَيْ رَبَّنا [2] ، أَعْطَيْتَ هَؤُلاءِ قِيراطَيْنِ قِيراطَيْنِ، وَأَعْطَيْتَنا قِيراطاً قِيراطاً، وَنَحْنُ كُنَّا أَكْثَرَ عَمَلاً؟! قالَ اللهُ تعالى: هَلْ ظَلَمْتُكُمْ مِنْ أَجْرِكُمْ مِنْ شَيْءٍ؟ قالُوا: لا. قالَ: فهو فَضْلِي أُوتِيهِ مَنْ أَشاءُ».
قُلتُ [3] : يُروى هذا الحديثُ على وجُوه مُختلفة في توقيت العمل من النهار وتقدير الأُجرة، ودَلَّ فَحَوى الكلام من هذه القصَّة في هذه الرواية على أنَّ مَبَلَغَ الأجرة [4] لليهود لعمل النهار كُلِّه قيراطان، وأُجرة النصارى للنصف [5] الباقي من النهار إلى الليل قيراطان، فلو تَمَّمُوا العمل [6] إلى آخر النهار لاستحقوا تَمامَ الأَجْر [7] ، وأخذُوا قِيراطين قيراطين، إلَّا أنَّهم انخَزَلُوا [8] عن العمل، ولم يَفُوا بما [9] ضمِنُوه [10] ، فلم يُصيبُوا إلَّا مَا خَصَّ كُلَّ فريقٍ منهم من الأجرة [11] ، وهو [12] قيراطٌ، ثمَّ إنَّهم لمَّا رَأوا المسلمين وقد استوفوا قدرَ أجرة الفريقين معاً حَاسَدُوهم [13] ، فقالوا: نحن أكثرُ عملاً وأقلُّ أجراً. فقيل [14] لهم: هل ظلمتكم [15] من أجركم من شيء؟ [16] 
ولو لم يكن صُورةُ الأمر على هذا لم يَصِحَّ هذا الكلام.
وقد روى أبو عبد الله هذه القِصَّة من طريق أبي موسى الأشعري، بزيادة بيان [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (هو ان).
 [2] في (ط): (أي رب). 
 [3] قوله: (قلت) زيادة من (ط). 
 [4] في (م): (الأجر).
 [5] في (م): (النصف).
 [6] في الأصل و (م): (فلو تَمُّوا للعمل) وفي (أ) و (ف): (أتموا العمل) والمثبت من (ط).
 [7] في (ف) و (ر): (الأجرة).
 [8] في (ط) (انحرام) وهو تصحيف وقوله (انخزلوا)، أي: انقطعوا والخَزْل القطع (التاج _خزل_).
 [9] في (ط): (عما) وسقطت من (ر).
 [10] في (م): (بما عملوه).
 [11] في (ط): (من الأجر).
 [12] في (ر): (وهي).
 [13] في (أ) و (ف) و (م) (حَسَدُوهم). 
 [14] في النسخ الفروع: (فقال).
 [15] في (ط): (هل ظلمتم).
 [16] في (م) هنا تكرر قوله: (قالوا قال فهو فضلي... فلم يفوع بما عملوه) هكذا دون (لا) بعد (قالوا).
 [17] قوله: (بزيادة بيان) زيادة من (ط) والفروع.


&3&273!!!!!!!!!!حديث: مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر
139/558# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو [1] كُرَيْبٍ، حدَّثنا أبو أُسامَةَ [2] ، عن بُرَيْدٍ [3] ، عن [4] أَبِي بُرْدَةَ:
عن أَبِي مُوسَىَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «مَثَلُ المُسْلِمِينَ والْيَهُودِ والنَّصارَىَ كَمَثَلِ رَجُلٍ اسْتَأجَرَ قَوْماً يَعْمَلُونَ لَهُ عَمَلاً إلى اللَّيْلِ، فَعَمِلُوا إلىَ نِصْفِ النَّهارِ، فَقالُوا: لا حاجَةَ لَنا إلىَ أَجْرِكَ. فاسْتَأجَرَ آخَرِينَ [5] ، وقالَ: أَكْمِلُوا بَقِيَّةَ يَوْمِكُمْ وَلَكُمُ الَّذِي شَرَطْتُم [6] . فَعَمِلُوا [7] حَتَّىَ إذا كان حِينَ [8] صَلاةِ العَصْرِ، قالُوا: أدِّ [9] ما عَمِلْنا. فاسْتَأجَرَ قَوْماً، فَعَمِلُوا بَقِيَّةَ يَوْمِهِمْ حَتَّىَ غابَتِ [10] الشَّمْسُ، واسْتَكْمَلُوا أَجْرَ [11] الفَرِيقَيْنِ».
قلتُ [12] ، وقد رواه أيُّوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم :
@%ص137%
 «إنَّما مثلكم ومَثَلُ أهلِ الكتاب من قبلِكم مَثَلُ رجلٍ استأجرَ أُجراءَ، فقال: مَنْ يعمل من صلاة الصبح إلى نصف النهار على قيراطٍ قيراطٍ؟ أَلا [13] فعملت اليهود، ثمَّ قال: من يعمل من نِصف النهار إلى صلاة العصر على قيراطٍ قيراطٍ؟ أَلا [14] فَعَملت النَّصارى، ثمَّ قال: من يعملُ من صلاة العصر إلى مُغَيْرِبَانِ [15] الشمس على قيراطين قيراطين؟ أَلاَ [16] فَعَمِلتم أنتم، قال [17] : فَغَضِبَ اليهودُ والنصارى، وقالوا: ما لنا أكثرُ عملاً وأقلُّ عَطاءً. فقال: هل ظَلمتكم من حَقِّكم شيئاً؟ قالوا: لا. قال: فإنَّما هو فَضلي أُوتيه مَنْ أشاء [18] .
قلت: [19] وهذا في الظاهر خلافُ ما تقدَّم؛ لأنَّ في هذا [20] قَطْعَ الأجرة لكلِّ فريق منهم قيراطاً قيراطاً، وتوقيت العمل عليهم زَمَاناً زَمَاناً، واستيفاؤه منهم، وإيفاؤهم الأجرة، وفيه قطع الخُصومة، وزوال العتب عنهم، وإبراؤهم من الذَّنب، وهذا الحديثُ مُختصر، وإنَّما اكتفى الرَّاوي منه بذكر مآل [21] العاقبة [22] فيما أصَاب كلُّ واحدٍ من الفِرق من الأجرة ومَبلغها، دُون ذِكر [23] الأحوال المذكورة في الرِّوايتين الأُولَيَيْنِ من ذِكر عَجزهم عن العمل.
وقولُهم: (لا حَاجَةَ لنا إلى أجرِكَ) وذلك [24] إشارةٌ إلى تحريفهم الكتب، وتبديلهم الشَّرائعَ والمِللَ، وانقِطاع الطريق بهم عن بُلوغ الغاية التي حَدث منه لهم، فحُرموا تَمامَ الأجرة بجِنايتهم على أنفسهم حين امتَنَعُوا من إتمام [25] العمل الذي ضَمِنوه ولم يَفوا به، وكأنَّ الصَّحيح من هذه القصَّة ما ذكرناه [26] أوَّلاً [27] من طريق سَالمِ عن أبيه، ومن طريق أبي بُردة عن أبيه، دُون رواية نافع عن ابن عمر، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقط من (ط). 
 [2] (أبو) سقط من (ط). 
 [3] في (ر) و (م): (يزيد).
 [4] في (ف) و (م): (بن).
 [5] في الأصل (أجيرين)، وفي (ف): (أجراء)، والمثبت من (ط)، وهو الموافق للصحيح. 
 [6] في (ر): (اشترطتم)، وفي (ف): (شرطت).
 [7] (فعملوا) سقطت من (أ).
 [8] (حين) سقطت من (ف).
 [9] في النسخ الفروع: (قالوا لك).
 [10] في (م): (حتى إذا غابت).
 [11] في (ر): (أجرة).
 [12] قوله: (قلت) زيادة من (ط). 
 [13] (ألا) سقطت من (م).
 [14] (ألا) سقطت من النسخ الفروع.
 [15] في (مغيربات) وفي (م): (معارب).
 [16] (ألا) سقطت من (م).
 [17] (قال) سقطت من (ط).
 [18] انظر البخاري رقم (2269) عن عبد الله بن عمر 
 [19] قوله: (قلت) زيادة من (ط). 
 [20] في (ر): (في هذه).
 [21] في (أ) و (م): (ما آلت).
 [22] في النسخ الفروع: (العاقبة إليه).
 [23] في النسخ الفروع: (دون غيرها من ذكر).
 [24] في النسخ الفروع: (وهي).
 [25] في النسخ الفروع: (لامتناعهم من تمام).
 [26] في (ر): (بما قدمناه).
 [27] في (ط): (أولى).


&2&274!!!!!!!!!!باب وقت المغرب
 (18) (بابُ وَقتِ المَغرِب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&275!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع النبي المغرب إذا توارت بالحجاب
140/561# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ بْنُ إِبْراهِيمَ، حدَّثنا يَزِيدُ ابْنُ أَبِي عُبَيْدٍ [1] :
عن سَلَمَةَ [2] بن الأكوع، قالَ: كُنَّا نُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص138%
 المَغْرِبَ إذا تَوارَتْ بِالْحِجابِ.
يُريدُ: إذا توارت الشمس بالحِجاب فغَابت، ولم يَذْكُرِ الشمس [3] اعتماداً على إفهامِ [4] السَّامِعِين له، وكذلك هو في كتاب الله [5] عز وجل في قصَّة سُليمان عليه السلام فقال: { إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِّي حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } [ص: 32] ولم يَجر للشمس قبلُ ذِكرٌ، وكقوله تبارك وتعالى {وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِم مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا مِن دَآبَّةٍ } [النحل: 61] ولم يَجرِ للأرض ذِكر قَبلُ، وكقوله تعالى: {إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [القدر: 1] ولم يَجرِ قبلَ ذلك للقرآن ذِكرٌ.
وقد قيل: إنَّ أصحابَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حِينَ [6] جَمعُوا القرآن وَضَعوا سُورة القدر عَقِب [7] سورة العَلَق؛ لِيُدِلُّوا بذلك على أنَّ المُرادَ بِهاءِ الكناية في قوله: { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ } [القدر: 1] القرآن، إشارة إلى قوله: { اقْرَأْ } [8] [العلق: 1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل تحريقاً (يزيد بن أبي غنية) وفي (ط) (يزيد بن غنية)، وفي (أ): (يزيد عن أبي عبيد)، والمثبت من (ر) و (ف) و (م). 
 [2] في (ر): (عن أبي سلمة).
 [3] (ولم يذكر الشمس) سقط من (ط)، وفي الفروع: (ولم يذكرها). 
 [4] في (ط) (فهم). 
 [5] في النسخ الفروع: (في القرآن).
 [6] في النسخ الفروع: (الصحابة لما).
 [7] في (أ) (ف) و (م): (عقيب).
 [8] في (ف): (اقرأ باسم ربك).


&2&276!!!!!!!!!!باب فضل العشاء
 (22) (بابُ فَضلِ العِشاءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامس (ر).


&3&277!!!!!!!!!!حديث: على رسلكم أبشروا إن من نعمة الله عليكم
141/567# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ العَلاءِ، حدَّثنا أبو أُسامَةَ، عن بُرَيْدٍ، عن [1] أَبِي بُرْدَةَ:
عن أَبِي مُوسَىَ، قالَ: أَعْتَمَ رسولُ اللهِ بِالصَّلاةِ حَتَّى ابْهارَّ اللَّيْلُ. وذكر حديثاً [2] .
قوله: (أعتم) معناه [3] : أخَرَّ الصلاة [4] ؛ ومنه قيل: قِرْىً عَاتِمٌ؛ إذا لم يُقدِّم العُجالَةَ للضيف، وأبطأ عليه بالطعام [5] .
وقوله: (ابْهَارَّ الليل [6] ) قال الأصمعيُّ: يقال: ابْهَارَّ الليلُ: إذا انتصف، قال: وبُهرَةُ كُلِّ شيء وَسَطه.
وقال أبو سعيد الضرير: معناه [7] إذا تَتَامَّ طُلوعُ النجوم واستنارت، وذلك بعد أنْ تَذهَبَ فَحمةُ الليل وظُلمته بساعة، قال: ومنه الشيءُ الباهر، أي الظَّاهر المُضِيء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (بن).
 [2] في النسخ الفروع: (وذكر الحديث).
 [3] في (ف): (أي).
 [4] (الصلاة) سقط من (ط). 
 [5] في (ط): (بالطعام عليه). 
 [6] قوله: (الليل) زيادة من (ط).
 [7] (معناه) تكررت في (ط).


&2&278!!!!!!!!!!باب فضل صلاة الفجر
 (26) (بابُ فضلِ صَلاة الفَجرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&279!!!!!!!!!!حديث: من صلى البردين دخل الجنة
142/574# قال أبو عبد الله: حدَّثنا هُدْبَةُ [1] بْنُ خالِدٍ، حدَّثنا هَمـَّامٌ [2] : حدَّثني أبو جَمْرَةَ [3] ، عن أَبِي بَكْرِ:
عن أَبِيهِ [4] : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنْ صَلَّى البَرْدَيْنِ دَخَلَ الجَنَّةَ».
يريد بالبردين: صلاتي الفجر والعَصر [5] ؛ وذلك لأنَّهما [6] تُصلَّيان في بَرْدَي النهار، وهما طرَفَاه [7] ، حين [8] يَطيب الهواءُ، وتذهب [9] سَورة
@%ص139%
 الحَرِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عتبة).
 [2] في (أ) و (م): (أبو همام).
 [3] في الأصل و (ط) و (م): (أبو حمزة) والمثبت من (أ) و (ف) و (ر).
 [4] قوله: (عن أبيه) سقط من الأصل و (ط)، المثبت من الفروع.
 [5] في (ط): (العصر والفجر) بتقديم العصر. 
 [6] في النسخ الفروع إلَّا (أ): (أنهما).
 [7] في النسخ الفروع: (في بردي النهار وطرفيه).
 [8] في (ط): (حيث) وفي (ر): (حتى).
 [9] (سورة) سقطت من (ف).


&2&280!!!!!!!!!!باب ما يكره من السمر بعد العشاء
 (39) (بابُ ما يُكرهُ من السَّمَرِ بعدَ العِشاءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&281!!!!!!!!!!حديث: كان يصلي الهجير وهي التي تدعونها الأولى حين
143/599# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ [1] : حدَّثنا عَوْفٌ [2] : حدَّثنا أبو المِنْهالِ:
عن أَبِي بَرْزَةَ الأَسْلَمِيِّ، قالَ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي الهَجِيرَ [3] ، _وَهْيَ الَّتِي تَدْعُونَها الأُولَىَ_ حِينَ تَدْحَضُ الشَّمْسُ، وَيُصَلِّي العَصْرَ، ثُمَّ يَرْجِعُ أَحَدُنا إلىَ أَهْلِهِ فِي أَقْصَى المَدِينَةِ، والشَّمْسُ حَيَّةٌ.
إنَّما سمَّى الظهر هَجيراً لأنَّها تصلَّى في الهاجرة، وهي وقت انتصاف النهار.
وقوله: (حين تَدْحضُ الشمس) أي: حين تزول، ويقال: دحض الرجل في الوحل؛ إذا زلَّت قدمه، وأَدْحَضتُ حجَّةَ فلانٍ [4] : إذا أبطلتها.
وحياة الشمس بقاء حرِّها، وإنَّما وصفت بالحياة ما دامت كذلك؛ لقوَّة حرِّها، وكلُّ شيء ضعفت منَّته [5] وذهبت قوَّته فقد مات، ومنه قول عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه : لا تأكلوا من هاتين الشجرتين إلَّا أن تميتوهما طبخاً. يريد به البصل والثوم [6] ، وعلى هذا المعنى قول الشاعر:
~ياليت شعري هل تموت الريح		فأسكن اليوم وأستريح
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا يحيى) سقط من (ط). 
 [2] في (ف): (عرف).
 [3] في (ر): (التهجير).
 [4] في (أ): (دحضت حجة فلان أدحضها) وفي (م): (أدحضت حجة فلان أدحضها).
 [5] في (ط): (منية).
 [6] في النسخ الفروع: (لا تأكلوا من هاتين الشجرتين _يريد البصل والثوم_ إلا..).


&2&282!!!!!!!!!!باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء
 (40) (بابُ السَّمَرِ في الفقهِ والخَيرِ بعدَ العِشاءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&283!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة لا يبقى
144/601# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمَانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، عن سالِمِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ قالَ: صَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صَلاةَ العِشاءِ فِي آخِرِ عُمُرِهِ [1] ، فَلَمَّا سَلَّمَ، قامَ [2] فقالَ: «أَرَأَيْتَكُمْ [3] لَيْلَتَكُمْ هَذِهِ، فَإِنَّ رَاسَ مِائَة سنة لا يَبْقَىَ مِمَّنْ هُوَ اليَوْمَ علىَ ظَهْرِ الأَرْضِ [4] أَحَدٌ». فَوَهـلَ النَّاسُ فِي مَقالَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلىَ ما يَتَحَدَّثُونَ مِنْ هَذِهِ الأَحادِيثِ عن مِائـةِ سَنَةٍ، وَإِنَّما قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا يَبْقَىَ مِمَّنْ هو اليَوْمَ علىَ ظَهْرِ الأَرْضِ» يُرِيدُ بِذَلِكَ [5] : أَنَّه ينخرِمُ ذَلِكَ القَرْنَ [6] .
قوله: (وَهِلَ الناسُ) أي: تَوَهَّمُوا وغَلِطُوا [7] في التأويل، يُقال: وَهِلَ الرجلُ؛ إذا ذَهَب وَهَلُه إلى [8] الشيء، والوَهَلُ: الوَهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (في صلاتي العشاء في آخر العمر). 
 [2] في (ط): (فلما قام فسلم). 
 [3] في (ف): (أرأيتم).
 [4] في (ط): (أرض).
 [5] (بذلك) سقطت من (ط).
 [6] في النسخ الفروع: (عن مئة سنة، إنما أراد أن هذا القرن ينخرم).
 [7] في النسخ الفروع: (غلطوا وتوهموا).
 [8] في (ط): (إذا).


&2&284!!!!!!!!!!باب من نسى صلاة فليصل إذا ذكرها ولا يعيد إلا تلك الصلاة
 (37) (بابُ مَن نسي صلاةً فَليُصلِّ إذا ذَكرَها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها) والمثبت من الصحيح.


&3&285!!!!!!!!!!حديث: من نسي صلاةً فليصل إذا ذكرها
145/597# قال أبو عبد الله:
@%ص140%
 حدَّثنا أبو نُعَيْمٍ وَمُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قالَا: حدَّثنا هَمَّامٌ: عن قَتادَةَ:
عن أَنَسٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنْ نَسِيَ صَلاةً فَلْيُصَلِّ إذا ذَكَرَ، لا كَفَّارَةَ لَها إِلَّا [1] ذَلِكَ؛ { وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي } [2] [طـه: 14] ».
قوله: (لا كفَّارة لها إلَّا ذلك) يَحْتَمِلُ وجهين:
أحدُهما: أنَّه لا يجوز له تركها إلى بَدَلٍ، ولا يُكفِّرها غير قَضائها.
والآخر: أنَّه لا يَلزمُه [3] في نسيانه لها كفَّارةٌ ولا غرامةٌ في مالٍ، ولا يجب عليه في القضاء زيادةُ تضعيفٍ لها؛ إنَّما يُصلِّي ما ترك سواء.
وليس هذا على معنى أنَّه لا [4] يجوز له تأخيرها عن [5] وقت الذِّكر حتَّى لا يَسَعه إن كان في حال قيامٍ أو قُعُود أن لا يَتَحَوَّل [6] عنها إلى غيرها قبل أن يُصلِّيَها بِحالٍ، أو يكون في صلاةٍ يصلِّيها فيقطَعُها قبل أن يُتمَّها [7] ، ولكنَّه على أن لا يُغْفِلَ أمرها مع الإمكان ويَشتَغلَ بغيرها.
وفي حديث أبي قَتَادة [8] أنَّهم لَمَّا ناموا عن صلاة الفجر ثمَّ انتبهوا بعد طُلوع الشمس أمرهم النبيُّ [9] صلى الله عليه وسلم أن يَقُودُوا رَواحِلهم، ثمَّ صَلَّاها بعد [10] .
وفيه دليلٌ: على أنَّه إن ذَكَرَ [11] الفائت في وَقتٍ [12] من الأوقات المَنهيِّ عن الصَّلاة فيها صَلَّاها [13] ، ولم يُؤَخِّرها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (إلى).
 [2] في الأصل و (ط) والفروع: (أقم) بدون الواو.
 [3] في (أ): (لا يلزمه له).
 [4] في الأصل و (أ): (أن لا) والمثبت من (ط). 
 [5] في الأصل (من)، والمثبت من (ط).
 [6] في النسخ الفروع: (أن يتحول).
 [7] في (ط): (يتمه). 
 [8] في (أ): (وفي حديث قتادة).
 [9] (النبي) سقطت من (ط) وفي الفروع: (رسول الله).
 [10] في (ط) (ثم يصليها بعد) وفي (ن): (صلاها بعد) وفي (أ): (بعد وقتها) وفي (ر): (بعد وقته) وفي (ف): (بغير وقتها) وانظر: صحيح مسلم رقم (311) باب قضاء الصلاة الفائتة. 
 [11] في (ف): (إذا ذكر).
 [12] (في وقت) سقط من (ف).
 [13] في (ط): (صلى فيها).


&2&286!!!!!!!!!!باب السمر مع الضيف والأهل
 (41) (باب السَّمَرِ مع الضَّيف والأهلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب السمر مع الأهل والأضياف) والمثبت من الصحيح.


&3&287!!!!!!!!!!حديث: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث
146/602# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو النُّعْمانِ: حدَّثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمانَ: حدَّثنا أَبِي: حدَّثنا أبو عُثْمانَ:
عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، وذكر قصَّةَ أضياف من فقراءِ [1] أهلِ الصُّفَّة، حملهم أبو بكر إلى منزله، وأمرهم أن يطعموهم [2] ، وبقي أبو بكر عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم حتَّى تَعَشَّىَ ومضى [3] مِنَ اللَّيْلِ ما شاءَ اللهُ، فلمَّا جاء قالت لَهُ امْرَأَتُهُ: َما حَبَسَكَ عن أَضْيافِكَ؟ قالَ: أَوَما عَشَّيْتِيهِمْ؟! قالتْ: أَبَوْا حَتَّىَ تَجِيءَ. قالَ: فَذَهَبْتُ أَنا فاخْتَبَأْتُ، فقالَ: يا عَنْتَر. وسبَّ وجَدَّع. وذكر الحديث بطوله.
قوله: (يا عَنْتَر) هكذا [4] حدَّثناه خَلَفٌ الخَيَّام عن ابن معقل [5] بالعين غير المعجمة [6] وبالتاء
@%ص141%
 التي هي أختُ الطاء مَضمومتين، ورواه مرَّة أُخرى: «يا غُنثُر» [7] بالغين المعجمة والثاء [8] المثلَّثة، فإن كانت الرواية [9] الأولى بالعين مَحفُوظة فإنَّها مفتوحة العين [10] والتاء.
قلت: [11] سألتُ أبا عُمرَ [12] عنه فقال: سمعت أبا العبَّاس [13] أحمد بن يحيى يقول: العَنتَر الذُباب؛ وسُمِّي عَنتراً لصوته [14] ، فشبَّهَه [15] حين حَقَّره وصَغَّره بالذباب [16] .
فأما الغُنْثُر _بالغين المعجمة_ [17] فهو مأخوذٌ من الغَثَارَة، وهي الجَهل، يقال: رَجُلٌ أغثرُ. وقوله: (يا غُنثُر) مَعدولُ عنه، كما قيل: يا حُمقُ؛ من أَحَمَقَ، والنون زيادة [18] .
قلت أنا [19] : هذا لا يقال له معدول؛ بل [20] المعدول مثل عمر وزفر، إنَّما يقال له: مزيد؛ زيد له فيه النون، مثاله من بابه [21] : غندر. [22] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فقراء) سقط من (ط). 
 [2] في (ط): (يطعموكم).
 [3] في الأصل (وصلى) والمثبت من (ط). 
 [4] في النسخ الفروع: (كذا).
 [5] قوله: (عن ابن معقل) زيادة من النسخ الفروع، وفي (أ) و (ف): (أبي معقل).
 [6] في (ر) و (ف) و (م): (غير معجمة).
 [7] (يا غنثر) سقط من (ط).
 [8] في (م): (والثالثة).
 [9] (الرواية) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (الغين).
 [11] قوله: (قلت) زيادة من (ط).
 [12] في الأصل: (أبا عمرو)، وجاء في الهامش: صوابه، أبو عمر، وهو أبو عُمر الزاهد غلام ثعلب. وفي (ط): (سألت أخبرنا عمرو) والمثبت من الفروع.
 [13] في (ط): (سمعت أخبرنا العباس).
 [14] في (ف): (لضرته).
 [15] في النسخ الفروع: (فكأنه).
 [16] في (ط): (بالذبابة).
 [17] في (ط): (بالغين المرفوع). 
 [18] في (ط): (زائدة) وانظر التاج (غثر).
 [19] في (ف): (قال الشيخ)، و (أنا) ليست في (م).
 [20] (بل) ليست في (ر).
 [21] في (م): (باب).
 [22] قوله: (قلت أنا.... غندر) زيادة من النسخ الفروع.


&1&288!!!!!!!!!![كتاب الأذان]
 ((10)) [كتاب الأذان] 


&2&289!!!!!!!!!!باب الأذان مثنى مثنى
 (2) (بابُ الأذان مَثنَى مَثنَى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&290!!!!!!!!!!حديث: أمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة إلا الإقامة
147/605# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عن سِمَاكِ بْنِ عَطِيَّةَ، عن أَيُّوبَ، عن أَبِي قِلابَةَ:
عن أَنَسٍ، قالَ: أُمِرَ بِلالٌ أَنْ يَشْفَعَ الأَذانَ، ويُوتِرَ الإِقامَةَ، إلَّا الإِقامَةَ.
قوله: (أُمِرَ بِلاَلٌ) يُريدُ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أمره بذلك؛ لأنَّ الأذانَ شريعةٌ من الشرائع، والأمر المُضاف إلى الشريعة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يُضافُ إلى غيره، ومَنْ زَعَمَ أنَّ الآمِرَ لبلالٍ [1] أبو بكر رضي الله عنه فقد غَلِط؛ لأنَّ بلالاً قد كان لَحِقَ بالشام أيَّامَ أبي بكر، ولم يُقم بالمدينة بَعدَ موت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله: (ويُوترَ الإقامة، إلَّا الإقامة) يُريد أنَّه كان يُوتِر ألفاظَ [2] الإقامة التي هي شفعٌ في الأذان، إلَّا الإقامة، يعني: لَفظَ الإقامة نَفسها، وهو أن يقول: قد قامت الصلاةُ. مرَّتين.
وإنَّما فَرَّقَ بين الأذانِ والإقامة في التَّثنية والإفراد؛ لِيُعلم أنَّ الأذان إعْلاَمٌ بوُرُودِ [3] الوقت، والإقامة أَمارةٌ لقيام الصلاة، ولو سَوَّى بينهما لاشتبه الأمرُ في ذلك، وصار سَبباً لأن تَفوتَ [4] كثيراً من الناس صلاةُ الجماعة إذا سَمعوا الإقامة، فظَنُّوا أنَّها الأذانُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الآمر به بلال) وفي (ر) و (ف) و (م): (الآمر لبلال به).
 [2] في النسخ الفروع: (يعني ألفاظ).
 [3] في (ط): (الورود) بلام التعريف. 
 [4] في (ط): (يفوت) بياء المضارعة، وهما صَوابٌ. 


&2&291!!!!!!!!!!باب فضل التأذين
 (4) (بابُ فَضلِ الأذان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&292!!!!!!!!!!حديث: إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان وله ضراط
148/608# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، أخبَرنا مالِكٌ،
@%ص142%
 عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا نُودِيَ لِلصَّلاةِ [1] ، أَدْبَرَ الشَّيْطانُ لَهُ ضُراطٌ؛ حَتَّىَ لا يَسْمَعَ التَّأْذِينَ [2] ، فَإِذا قَضَى [3] النِّداءَ أَقْبَلَ، حَتَّىَ إذا ثُوِّبَ بِالصَّلاةِ [4] أَدْبَرَ، حَتَّىَ إذا قَضَى التَّثْوِيبَ أَقْبَلَ، حَتَّىَ يَخْطُـرَ بَيْنَ المَرْءِ وَنَفْسِهِ».
العامَّة لا تَعرفُ التَّثويبَ إلَّا قولَ المؤذِّن في نداء الفجر [5] : الصلاة خيرٌ من النوم.
والتَّثويب هاهنا: الإقامةُ بعدَ الأذان، وأصلُ التَّثويب: رفع الصوت بالإعلام. قال الشاعر:
~يَأوي إلى ساحته [6] المُثَوِّبُ [7] 
يُريدُ: المُسْتَغيث، وأصلُ هذه الكلمة أن يُلَوِّح الرجلُ بثوبه عند الفَزَع؛ يُعلِمُ [8] بذلك أصحابه [9] ، فسُمِّي رَفعُ الصوت في الأذان تثويباً [10] .
وقيل إنَّ التَّثويب في الأذان مأخوذٌ من قولك: ثَابَ بمعنى عَادَ إلى الشيء بعد ذهابه عنه، فقيل للمؤذِّن إذا قال في أذانه: الصلاةُ خيرٌ من النوم. ثمَّ عَادَ إليه مَرَّة أخرى فقالها: قد ثَوَّبَ، أي: رَدَّدَ القولَ به مرَّة أخرى، وكذلك في الإقامة إذا قال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. مرَّتين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الصلاة).
 [2] في (ط): (النادين).
 [3] في (ط): (مضى).
 [4] في النسخ الفروع إلَّا (أ): (بالأذان).
 [5] (في نداء الفجر) سقط من (ط). 
 [6] في النسخ الفروع: (صاحبه).
 [7] بلا نسبة في غريب الحديث للخطابي 1/715. 
 [8] في (ط): (ليعلم). 
 [9] في النسخ الفروع: (يعلم أصحابه به).
 [10] انظر العباب، والتاج مادة (ثوب).


&2&293!!!!!!!!!!باب ما يحقن بالأذان من الدماء
 (6) (بابُ ما يُحقَنُ بالأذان من الدِّماء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&294!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا غزا بنا قومًا لم يكن يغزو بنا حتى يصبح
149/610# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ [1] : حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن حُــمَيْدٍ:
عن أَنَسِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا غَزَا بِنا قَوْماً، لَمْ يَكُنْ يُغِيْرُ حَتَّىَ يُصْبِحَ وَيَنْظُرَ [2] : فَإِنْ سَمِعَ أَذَاناً كَفَّ عَنْهُمْ، وَإِنْ لَمْ يَسْمَعْ أَذَاناً أَغارَ [3] عَلَيْهِمْ.
فيه بيان أنَّ الأذان شِعارٌ لدين الإسلام، وأنَّه أمرٌ واجبٌ لا يجوز تركه، ولو أنَّ أهلَ بلدٍ اجتمعوا [4] على ترك الأذان وامتنعوا منه [5] كان [6] للسُّلطانِ قتالهم عليه.
وقد اختلف أهلُ العلم فيمن ترك الأذان وَحْدَه في حَضَرٍ أو سفرٍ، فذهب أكثرهم إلى أنَّه إذا صلَّى بلا [7] أذانٍ ولا إقامة [8] لم يُعد الصَّلاة [9] .
وقال عطاءٌ ومُجاهد فيمن نَسيَ الإقامة: يُعيدُ الصلاة [10] .
وقال الأوزاعيُّ: فيمن نَسِيَ الأذان والإقامة: يُعيد الصلاة [11] ما دام في الوقت،
@%ص143%
 فإن مضى الوقتُ فلا إعادة عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن سعيد) ليس فسي (ط).
 [2] في (م): (ويصلي).
 [3] في (أ) (ر): (غار).
 [4] في (أ): (أجمعوا).
 [5] قوله: (منه) زيادة من النسخ الفروع.
 [6] في (ط): (لكان).
 [7] في النسخ الفروع: (بغير).
 [8] في (ط): (بالأذان والإقامة).
 [9] في النسخ الفروع: (أنه لا يعيدها).
 [10] قوله (وقال عطاء.. الصلاة) سقط من (ط)، وانظر: مصنف عبد الرزاق 1/511 عن ابن جريج. 
 [11] قوله: (الصلاة) زيادة من (ط).


&2&295!!!!!!!!!!باب الاستهام في الأذان
 (9) (بابُ الاستهام في الأذان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&296!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول
150/615# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن سُمَيٍّ مَوْلَىَ أَبِي بَكْرٍ، عن أَبِي [1] صالِحٍ [2] :
عن أَبِي هُرَيرَةَ: أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ ما فِي النِّداءِ والصَّفِّ الأَوَّلِ ثُمَّ لَمْ يَجِدُوا إلَّا أَنْ يَسْتَهِمُوا عَليهِ لاسْتَهَمُوا، ولَو يَعْلَمُونَ [3] ما فِي التَّهْجِيرِ لاسْتَبَقُوا إِلَيْهِ، وَلَوْ يَعْلَمُونَ ما فِي العَتَمَةِ والصُّبحِ لأَتُوهُما ولَو حَبُواً».
قوله: (لاسْتَهَمُوا) [4] يريد: القُرعة، وإنَّما قيل [5] في الإقراع [6] : الاستهامُ؛ لأنَّها سِهامٌ يُكتب عليها الأسماءُ؛ فمن وَقَعَ له منها سَهمٌ حاز الحَظَّ [7] الموسُومَ به.
و (التهجير): التَّكبير بصلاة الظُّهر، والهجير [8] والهَاجرةُ: نِصفُ النهار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي) سقط من (ط). 
 [2] في (أ) زيادة: (السمان).
 [3] في (م): (ولو يعلموا).
 [4] في (ط): (لاستهمول) هكذا محرفاً.
 [5] قوله: (قيل) زيادة من (ط). 
 [6] في (ط): (الاقتراع).
 [7] في النسخ الفروع: (فاز بالحظ).
 [8] قوله: (والهجير) زيادة من النسخ الفروع.


&2&297!!!!!!!!!!باب احتساب الآثار
 (33) (بابُ احتِسابِ الآثارِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&298!!!!!!!!!!حديث: يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم
151/655# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ حَوْشَبٍ، حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ: حَدَّثَنا حُمَيْدٌ:
عن أَنَسٍ قالَ: قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا بَنِي سَلِمَةَ [1] ، أَلَا تَحْتَسِبُونَ آثارَكُمْ؟!».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يا بني سلمة) لست في النسخ الفروع.


&3&299!!!!!!!!!!حديث: ألا تحتسبون آثاركم
152/656# وزاد ابْنُ أَبِي مَرْيَمَ: أخبَرنا يَحْيَىَ بْنُ أَيُّوبَ [1] : حدَّثني حُمَيْدٌ:
حدَّثني أَنَسٌ: أَنَّ بَنِي سَلِمَةَ أَرادُوا أَنْ يَتَحَوَّلُوا عن مَنازِلِهِمْ، فَيَنْزِلُوا قَرِيباً مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَكَرِهَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُعْرُوا، فقالَ: «أَلَا تَحْتَسِبُونَ آثارَكُمْ؟!».
قوله: (يُعْرُوا) معناه: كره أن تصير [2] دورهم عراء [3] . والعَرَاءُ: الفضاء من الأرض.
و (آثارهم): خُطاهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ابن أبي أيوب). 
 [2] في (م): (أن يعبر).
 [3] في (ر): (عراة).


&2&300!!!!!!!!!!باب الكلام في الأذان
 (10) (باب الكلام في الأذانِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&301!!!!!!!!!!حديث: خطبنا ابن عباس في يوم ردغ فلما بلغ المؤذن
153/616# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قالَ: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن أَيُوبَ وعَبْدِ الحَميدِ _صاحِبِ الزِيادِيِّ_ وعاصِمٍ الأَحْوَلِ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ الحارِثِ، قالَ: خَطَبَنا ابْنُ عَبَّاسٍ فِي يَوْمِ رَزَغٍ، فَلَمَّا بَلَغَ المُؤَذِّنُ: حَيَّ علىَ الصَّلاةِ، أَمَرَهُ أَنْ يُنادِيَ [1] : الصَّلاةَ فِي الرِّحالِ [2] . فَنَظَرَ القَوْمُ بَعْضُهُمْ إلىَ بَعْضٍ، فقالَ: فَعَلَ هَذا مَنْ هو خَيْرٌ مِنْهُ [3] ، وَإِنَّها عَزْمَةٌ [4] .
 (الرَّزغة): وَحْلٌ [5] شديد، وقد رَزَغَ الرَّجل؛ إذا ارتكم [6] في الوحل، فهو رَزِغٌ، وكذلك الرَّدْغة مثل الرَّزعة.
@%ص144%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أن نادي).
 [2] في (ط): (في الوحال) وسقطت (الرحال) من (م).
 [3] في (أ) و (م): (مني).
 [4] (وإنها عزمة) سقط من (ط). 
 [5] في (م): (رجل).
 [6] في النسخ الفروع: (ارتطم) إلَّا في (م): (أي نطم).


&2&302!!!!!!!!!!باب من انتظر الإقامة
 (15) (بابُ مَنْ انتظر الإقامة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&303!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا سكت المؤذن بالأولى من
154/626# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، أخبَرَني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
أَنَّ عائشة قالتْ: كان رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سَكَتَ المُؤَذِّنُ بِالأوَّل [1] مِنْ صَلاةِ الفَجْرِ قامَ يركَعَ [2] رَكْعَتَيْنِ خَفِيفَتَيْنِ قَبْلَ صَلاةِ الفَجْرِ، بَعْدَ أَنْ يستبين [3] الفَجْرُ، ثُمَّ اضْطَجَعَ عَلَىَ شِقِّهِ الأَيْمَنِ، حَتَّىَ يَأتِيَهُ المُؤَذِّنُ لِلإِقامَةِ.
قوله: (سَكَتَ) يريدُ [4] : فرغَ من الأذان بالسُّكوت [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بالأولى) و (م): (الأول).
 [2] في النسخ الفروع: (قام فركع).
 [3] في النسخ الفروع: (يَسْتَديم).
 [4] في النسخ الفروع: (أي).
 [5] في النسخ الفروع: (بالسكوت عنه).


&2&304!!!!!!!!!!باب كم بين الأذان والإقامة ومن ينتظر الإقامة
 (14) (بابٌ: كم بين الأذانِ والإقامة؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب كم بين الأذان والإقامة) والمثبت من الصحيح.


&3&305!!!!!!!!!!حديث: بين كل أذانين صلاة لمن شاء
155/624# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْحاقُ الواسِطِيُّ: حدَّثنا خالِدٌ، عن الجُرَيْرِيِّ، عن ابْنِ بُرَيْدَةَ [1] :
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ المُغَفَّلٍ المُزَنِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «بَيْنَ كُلِّ أَذانَيْنِ صَلاةٌ لِمَنْ شاءَ».
يريد بالأذانين [2] : الأذان والإقامة، حَمَل أحَدَ [3] الاسمين على الآخر، كقولهم: سيرة العُمرين؛ وإنَّما هما أبو بكر وعمر، والأسودان: للتمر والماء؛ وإنَّما الأسودُ أحدُهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن أبي بردة).
 [2] في النسخ الفروع: (أراد).
 [3] في (أ) و (ر): (إحدى).


&2&306!!!!!!!!!!باب: لا يسعى إلى الصلاة وليأت بالسكينة والوقار
 (21) (باب ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&307!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة
156/636# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آَدَمُ: حدَّثنا ابْنُ أَبي ذِئْبٍ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن سَعيْدِ بنِ المُسَيَّبِ، عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . (ح): وعَنِ الزُّهرِيِّ، عن أَبِيْ سَلَمَةَ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «إِذا سَمِعْتُمُ الإِقامَةَ فامْشُوا إلى الصَّلاةِ، وَعَلَيْكُمْ السَّكِينَةُ والْوَقارُ، وَلا تُسْرِعُوا، فَما أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا، وَما فاتَكُمْ فَأَتِمُّوا».
في قوله: (وما فَاتَكم فأتِموُّا) دليلٌ على أنَّ ما أدركه المرءُ من صلاة الإمام فهو أوَّلُ صلاته؛ لأنَّ الإتمامَ إنَّما يكون في أمرٍ قد مضى [1] بَعضُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (فيما مضى).


&2&308!!!!!!!!!!باب وجوب صلاة الجماعة
 (29) (بابُ وُجُوبِ صَلاة الجماعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب وجوب الجماعة) والمثبت من الصحيح.


&3&309!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب
157/644# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ: أخبَرَنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لقد هَمَمْتُ أَنْ آمُرَ بِحَطَبٍ يُتَحَطَّب [1] ، ثُمَّ آمُرَ بِالصَّلاةِ ويُؤَذَّنَ لَها، ثُمَّ آمُرَ رَجُلاً فَيَؤُمَّ النَّاسَ، ثُمَّ أُخالِفَ إلىَ رِجالٍ فَأُحَرِّقَ عَلَيْهِمْ بُيُوتَهُمْ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْ يَعْلَمُ أَحَدُهُمْ أَنَّهُ يَجِدُ
@%ص145%
 عَرْقاً سَمِيناً، أَوْ مِـَـــرْماتَيْنِ حَسَنَتَيْنِ، لَشَهِدَ العِشاءَ».
 (العَرْق): العَظم بما عليه من اللَّحم.
وأمَّا المِرْماتان فإنَّ [2] أبا عبيد [3] قال: يقال: إنَّ المرماة ما بين ظلفي الشاة. قال أبو عبيد [4] : وهذا حرف لا أدري [5] ما وجهه؛ إلَّا أنَّه هكذا يُفسرُ. وقال غيرُ أبي عبيد: المِرمَاةُ [6] سهمٌ يُتَعلَّم عليه الرَّميُ [7] .
فأمَّا قوله: (حَسَنتين) فلا أدري على أيِّ شيء [8] يتأوَّل معنى الحُسن فيهما حتَّى يكون شرطاً للإجابة إليه؟ إلَّا أن يكونَ ذلك على التفسير الأوَّل الذي حكاه أبو عبيد، فإنَّ أبا عُمَر [9] أخبرني [10] ، قال: أخبرنا السَّيَّاريُّ، قال: سمعتُ أبا العبَّاس [11] محمَّد بن يزيد يقول [12] : الحَسَن والحُسن: العُظَيم الذي في المرفق ممَّا [13] يلي البطن، والقُبح والقُبيح: العَظْم الذي في المرفق ممَّا يلي [14] الكتف. قال: وأنشدني:
~الحُسنُ والقُبحُ في عُضوٍ مِنَ الجَسَدِ		فوقَ الذِّراع وتحت المَنكِبِ العَضُدُ [15] 
فيكون لعلَّه أراد تسمية [16] أحد العظمين بالآخر، أعني المِرمَاة والعُظَيم الذي في المِرفق ممَّا يلي البَطنَ، إذْ كان كُلُّ واحدٍ [17] منهما عَظْماً عارياً من اللحم، ويكون معنى الكلام التقريعَ والتوبيخَ، يقول: إنَّ أحدَكم يُجيب إذا دُعي إلى ما هذا وَصْفه في الحَقارة وعدم النَّفْعِ [18] ، ولا يُجيبُ إلى الصلاة.
قلت: وهو شيءٌ لا أحقُّه، ولا أثق به، والله أعلمُ بمعناهُ [19] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (ر): (يحتطب) إلَّا في (ف) و (م): (يحطب).
 [2] في (م): (قال).
 [3] في النسخ الفروع: (أبا عبيدة).
 [4] في (ر) و (م): (أبو عبيدة).
 [5] في (أ) و (ر): (ما أدري).
 [6] قوله (أنه هكذا... المرماة) سقط من (ط). 
 [7] جاء في (أ) هنا زيادة: (عن ثابت بن المنذر وهو أبو حسان الشاعر، أنه قدم مكة فلقي المطلب بن عبد مناف وقد كان له خليلاً فقال: لو رأيت ابن أخيك فينا لرأيت جمالاً وهيبة وشرفاً، لقد نظرت إليه وهو يناضل فتياناً من أخواله فدخل مرماتيه جميعاً في مثل راحتي هذه، ويقول كلما خَسَق: أنا ابن عمرو العلى. ثم قدم المطلب المدينة فأخذه ودخل به مكة ظهراً فقالت قريش: هذا عبد المطلب، فقال: ويحكم إنما هو ابن أخي شيبة ابن شهاب. قوله شيبة بن شهاب إنما هو شيبة بن هاشم بن عبد مناف، وهو جد النبي صلى الله عليه وسلم ) وانظر: النهاية لابن الأثير 2/269 والتاج (رمى). 
 [8] قوله: (على أيِّ شيء) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [9] في (أ): (أبا عمرو).
 [10] في (ط): (أجرى).
 [11] في (ر): (سمعت أخبرنا العباس).
 [12] في (أ) و (م): (سمعت المبرد يقول).
 [13] في (ط): (ما).
 [14] قوله (البطن.. مما يلي) سقط من (ط). 
 [15] أنشده المبرد في الكامل 2/213 بلا نسبة. 
 [16] في الأصل و (ط): (تشبيه) والمثبت صوبها الناسخ في حاشية الأصل. وفي الفروع (فلعله شبه).
 [17] في (ط): (واحدة).
 [18] في (ط): (البيع). 
 [19] قوله: (ولا أثق به والله أعلم بمعناه) سقط من (ط).


&2&310!!!!!!!!!!باب: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة
 (38) (بابُ: إذا أُقيمت الصلاةُ فلا صَلاَةَ إلَّا المكتوبة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&311!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلًا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين
158/663# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن أَبِيهِ، عن حَفْصِ بْنِ عاصِمٍ [1] :
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ مالِكٍ ابْنِ بُحَيْنَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَىَ رَجُلاً قَدْ أُقِيمَتِ الصَّلاةُ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ، فَلَمَّا انْصَرَفَ لاثَ بِهِ النَّاسُ، فَقالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «آلصُّبْحَ أَرْبَعاً؟! آلصُّبْحَ أَرْبَعاً؟!».
قوله: (لاثَ به الناسُ) معناه: أحاطوا به، والتفُّوا [2] حَولَه [3] . قال العجاج:
@%ص146%
~لاثٍ به الأشَاءُ والعُبْرِيُّ [4] 
أي: لائِثٌ، فَقَلب [5] ، كقولهم: هَارٍ؛ بمعنى [6] هَائر.
وقوله: (آلصُّبح أربعاً، آلصُّبح أربعاً) يريد [7] : أنَّ الصَّلاة الواجبة إذا أقيمت لم يُصلِ في زمانها غيرها من الصَّلوات.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حفص عن عاصم).
 [2] في النسخ الفروع: (أحاط به والتف).
 [3] في (ر): (به).
 [4] الرجز للعجاج في ديوانه 1/480 وله في غريب الحديث للخطابي 1/426 والعين 2/130 (لوث) والمقاييس 4/208، والتكملة واللسان والتاج (عبر، لوث). وبلا نسبة في إعراب القرآن المنسوب للزجاج 3/880، والروض الأُنف 3/218 والأشاء: صغار النخل واحدتها أشاءة.
والعُبْريُّ بالضم من السِّدْر: ما نبت على عبرِ النهر وعَظُم، منسوب إليه (التاج _عبر_).
 [5] في (ط) و (ف) و (م): (فقلت).
 [6] في النسخ الفروع: (أي).
 [7] في النسخ الفروع: (وأراد أتصلي الصبح أربعاً معناه).


&2&312!!!!!!!!!!باب متى يسجد من خلف الإمام
 (52) (باب متى يَسجُد مَنْ خلفَ الإمام؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&313!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا قال: سمع الله لمن حمده
159/690# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ [1] ابْنُ سَعِيدٍ، عن سُفْيانَ، حدَّثني أبو إِسْحاقَ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ يَزِيدَ، قالَ:
حدَّثني البَراءُ _وهو غَيْرُ كَذُوبٍ_ قالَ: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قالَ: «سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ» لَمْ يَحْنِ أَحَدٌ مِنَّا [2] ظَهْرَهُ حَتَّىَ يَقَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ساجِداً، ثُمَّ نَقَعُ [3] سُجُوداً بَعْدَهُ.
قوله: (وهو غير كَذُوب) أخبرنا ابن الأعرابيِّ: حَدَّثنا عبَّاس الدُّوريُّ، عن يحيى بن مَعين قال: قوله «وهو غيرُ كذوبٍ» لا يُريدُ به البَراءَ، لا يُقالُ لرجلٍ [4] من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : غير كذوب؛ وإنَّما أراد به عبد الله ابن يزيد الذي رَوى عن البراء [5] .
قوله: «وهو [6] غيرُ كذوب» لا يُوجب تُهمة [7] في الرَّاوي حتَّى يَحتاجَ إلى أن يَنفي عنه بهذا القول، إنَّما يوجب ذلك إثبات حَقَيقة الصِّدق له [8] ؛ لتَقَعَ الوثيقةُ بقوله، ويتأكَّدَ العلمُ بروايته، وهذا عادةُ الصحابة فيما يروونه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قولٍ يريدون إيجاب العمل به، أو تأكيد العِلم فيه [9] ، كقول أبي هُريرة في غير حديث: سمعت خليلي الصَّادق المَصدوق [10] . وقولِ عبد الله بن مسعود: حدَّثني الصَّادق المَصدوق: أنَّ النُّطفَةَ إذا وقَعَت في الرَّحم [11] . الحديث.
وهذا لا يُوجبُ ظِنَّةً كانت فتُرفع بهذا القول، أو تُنفى بزيادةِ هذا الوَصفِ، إنَّما هو نَوعٌ من الثناء، وضَربٌ من ضُروب التأكيد للشيء إذا اشتدَّت به العِناية من القائل فَيؤَكِّدُه [12] به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (مسدد بن يحيى) وهو تحريف. 
 [2] في النسخ الفروع: (أحدنا).
 [3] في (ط): (يقع).
 [4] في (ط): (لا قبال الرجل) وفي الفروع: (لا يقال للرجل).
 [5] في النسخ الفروع: (الراوي عنهم).
 [6] (وهو) سقط من (ط). 
 [7] في (ط): (التهمة).
 [8] قوله: (له) زيادة من (ط). 
 [9] في النسخ الفروع: (إذا أرادوا تأكيد العلم والعمل به).
 [10] انظر: البخاري رقم (3605) عن أبي هريرة. 
 [11] انظر: البخاري رقم (3208)، عن عبد الله بن مسعود. 
 [12] في (ط): (فيؤكد).


&2&314!!!!!!!!!!باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام
 (53) (بابُ إثمِ مَنْ رفع رأسه قبل الإمام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&315!!!!!!!!!!حديث: أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل الله رأسه
160/691# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهالٍ، حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مُحَمَّدِ بْنِ زِيادٍ:
سَمِعْتُ أَبا هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،
@%ص147%
 قالَ: «أَما يَخْشَىَ أَحَدُكُمْ، أَو: لا يَخْشَىَ أَحَدُكُمْ إذا رَفَعَ رَأسَهُ قَبْلَ الإِمامِ، أَنْ يَجْعَلَ اللهُ رَأسَهُ رَأسَ حِمارٍ». أَوْ: «يَجْعَلَ اللهُ صُورَتَهُ [1] صُورَةَ حِمارٍ؟!».
هذا وعيدٌ شديدٌ، وذلك أنَّ المَسخَ عُقوبة لا تُشبه العقوبات [2] ، فضرب المثلَ به؛ لِيَتَّقِيَ [3] هذا الصَّنيع ويحذر.
وكان ابنُ عُمر لا يرى [4] صلاةً لمن فَعَل ذلك، فأمَّا أكثرُ العلماء فإنَّهم لم يروا عليه إعادةَ الصَّلاة [5] إذا فَعَل ذلك مع شِدَّة الكراهية [6] له والتَّغليطِ فيه، وقالوا: إذا فعل ذلك كان عليه أن يَعُودَ إلى الرُّكوع أو السُّجود حتَّى يَرْفعَ الإمام. وكان الأوزَاعيُّ يقول: عليه أن يَعودَ [7] فيمكث قدرَ ما ترك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (أو صورته).
 [2] في النسخ الفروع: (لأن المسخ أشد العقوبات).
 [3] في (ط): (ليبقى) 
 [4] (يرى) سقطت من (ط).
 [5] في النسخ الفروع: (الإعادة للصلاة).
 [6] في (ط): (الكراهة) وفي الفروع: (الكراهة منهم).
 [7] قوله (إلى الركوع.... أن يعود): سقط من (ط). 


&2&316!!!!!!!!!!باب إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة
 (42) (بابٌ إذا حَضَرَ الطعامُ وأقيمتِ الصَّلاةُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&317!!!!!!!!!!حديث: إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء
161/671# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، حدَّثنا يَحْيَىَ، عن هِشامٍ [1] ، حدَّثنا أَبِي، قالَ:
سَمِعْتُ عائشة، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قالَ: «إِذا وُضِعَ العَشَاءُ، وَأُقِيمَتِ الصَّلَاةُ، فابْدَؤُوا بِالْعَشَاءِ».
قوله: (فابدؤوا بالعشاء) لفظه عامٌّ [2] ، والمُراد به خَاصٌّ، وإنَّما رُخِّصَ في ذلك [3] للصائم الذي قد تاقت نفسُه إلى الطعام، أو الجائع الذي قد بَلَغَ منه الجُوعُ الضَّعفَ [4] ؛ لأنَّهما إذا قاما إلى الصلاة وفي أنفسِهما الحاجةُ إلى الطعام، لم يَستوفيا شرائطَ الصَّلاة وحُقوقها من الخُشوع والإخلاص لمُنازَعَةِ النَّفسِ الطَّعامَ، ولم يكن من عادة القوم الاستكثارُ من الأطعمة، ونقل الألوان فَتَطول مُدَّةُ الأكل [5] ، ويفُوتُ معه وَقتُ الصلاة، إنَّما كانوا يتناولون الخفيف من الطعام [6] شُربة لبن، أو كفَّ تمرٍ أو نحو ذلك، فأمَّا من لم يكن به الجُوعُ الغالبُ فإنَّه لا يؤخِّرُ الصَّلاة للطعام؛ بدليل [7] الحديث الآخر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (همام).
 [2] في (ط): (وعامة).
 [3] في النسخ الفروع: (فيه).
 [4] في النسخ الفروع: (الذي ضعف من الجوع).
 [5] في (م): (الأجل).
 [6] في النسخ الفروع: (إنما كان طعامهم).
 [7] في (م): (بالصلاة لدليل).


&2&318!!!!!!!!!!باب إذا دعي الإمام إلى الصلاة وبيده ما يأكل
 (43) (بابٌ: إذا دُعي الإمام إلى الصلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله (وبيده أكل).


&3&319!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يأكل ذراعًا يحتز منها
162/675# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ، عن صالِحٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، أخبَرني جَعْفَرُ بْنُ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ:
أَنَّ أَباهُ قالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأكُلُ ذِراعاً يَحْتَزُّ
@%ص148%
 منها، فَدُعِيَ إلى الصَّلاةِ، فَقامَ وَطَرَحَ السِّكِّينَ، فَصَلَّىَ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
قوله: (يحتزُّ) من الحَزِّ، وهو قطعٌ يتقدَّرُ بمبلغ [1] الحاجة، ومنه الحُزَّةُ: وهي القِطعةُ من اللحم ونحوه.
وفيه بيانُ جواز قَطع اللَّحم المطبوخ والمَشوي بالسكين [2] ، وإنَّما المَكروه الذي روي فيه النَّهيُ قَطْعُ الخُبز بالسكين. [3] 
وفيه بيانٌ [4] أنَّ كلَّ ما غيَّرته النارُ لا يوجب وُضوءاً [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (ر): (لمبلغ) وفي (م): (ليبلغ).
 [2] قوله: (فصلى ولم يتوضأ... بالسكين) سقط من (ر).
 [3] قوله: (وإنما المكروه... بالسكين) سقط من (ط)، وانظر كتاب الموضوعات لابن الجوزي 2/292 وفيض القدير 2/92 
 [4] في النسخ الفروع: (فيه دليل).
 [5] في النسخ الفروع: (الوضوء) وفي (ف) زيادة بعدها: (منه).


&2&320!!!!!!!!!!باب: يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواءً إذا كانا اثنين
 (57) (بابٌ: يَقومُ عن يمين الإمام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب يقوم عن يمين الإمام) والمثبت من الصحيح.


&3&321!!!!!!!!!!حديث: بت في بيت خالتي ميمونة فصلى رسول الله العشاء
163/697# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بنُ حَرْبٍ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن الحَكَمِ، قالَ: سَمِعْتُ سَعِيدَ بنَ جُبَيْرٍ [1] :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: بِتُّ عند خالَتِي مَيْمُونَةَ، فَصَلَّىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم العِشاءَ، ثُمَّ جاءَ فَصَلَّىَ أَرْبَعَ رَكَعاتٍ، ثُمَّ نامَ، ثُمَّ قامَ، فَجِئتُ فَقُمْتُ عن يَسارِهِ، فَجَعَلَنِي عن يَمِينِهِ، فَصَلَّىَ خَمْسَ رَكَعاتٍ، ثُمَّ صَلَّىَ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ نامَ حَتَّىَ سَمِعْتُ غَطِيطَهُ _أَوْ قالَ: خَطِيطَهُ_ ثُمَّ خَرَجَ إلى الصَّلاةِ.
 (الغطيط): صوتٌ يُسمع من تَرَدُّدِ النَّفَس كَهيئة صوت المخنوق، ومنه [2] غَطيط البَكْر.
و (الخَطيطُ): قريبٌ منه [3] ، والغين والخاء متقاربا المخارج [4] ، وقد مرَّ ذِكرُ معاني هذا الحديث فيما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (بن خيبر).
 [2] قوله: (يسمع من تردد... المخنوق منه) سقط من (ط). 
 [3] في النسخ الفروع: (نحوه).
 [4] في (ط) والفروع: (المخرج).


&2&322!!!!!!!!!!باب من شكا إمامه إذا طول
 (63) (بابُ مَنْ شَكَا إمَامَهُ إذا طَوَّل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&323!!!!!!!!!!حديث: يا معاذ أفتان أنت فلولا صليت ب {سبح اسم ربك}
164/705# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بنُ أَبِي إِيَاسٍ: حدَّثنا شُعْبَةُ: حدَّثنا مُحارِبُ بنُ دِثَارٍ [1] ، قَالَ:
سَمِعْتُ جابِرَ بنَ عَبْدِ اللهِ الأَنْصارِيَّ، قَالَ: أَقْبَلَ رَجُلٌ بِناضِحَيْنِ [2] وَقَدْ جَنَحَ اللَّيْلُ، فَوافَى مُعاذاً يُصَلِّي، فَتَرَكَ ناضِحَهُ [3] ، وَأَقْبَلَ إلىَ مُعاذٍ، فَقَرَأَ [4] بِسُورَةِ البَقَرَةِ _أَوِ النِّساءِ_ فانْطَلَقَ الرَّجُلُ، وَبَلَغَهُ أَنَّ مُعاذاً نالَ مِنْهُ؛ فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَشَكَا [5] إِلَيْهِ مُعاذاً، فقال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يا مُعاذُ [6] ، أَفَتَّانٌ أَنْتَ؟!» _أَوْ قالَ: «أفاتِنٌ أنت؟!»_ ثَلاثَ مرَّات [7] ، «فَلَوْلا صَلَّيْتَ بِـــ { سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى } [الأعلى: 1] ، { وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا } [الشمس: 1] ، {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى } [الليل: 1] ؛ فَإِنَّهُ يُصَلِّي وَراءَكَ الكَبِيرُ والضَّعِيفُ وَذُو الحاجَةِ».
قوله: (جَنَحَ الليلُ [8] ) معناه: أقبل بِظلمته، يقال: جَنَح جُنوحاً؛ ومنه جُنحُ اللَّيل، وهو
@%ص149%
 إقبال ظلمته [9] .
و (النَّاضح): البعيرُ الذي يُسْنَى [10] عليه.
وقوله: (أفتَّانٌ أنت) فإنَّ الفتنة كثيرة التَّصرُّف في الاستعمال [11] ، ومعناها هاهنا صرفُ الناس عن الدين، وحَملُهم على الضَّلالِ. قال الله عز وجل : {مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ بِفَاتِنِينَ . إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ } [الصافات:162-163] أي بمُضلِّين.
وقوله: (فلولا صَلَّيتَ بسبح اسم ربِّك الأعلى) يريد هلَّا قرأت، كقوله عز وجل : {فَلَوْلَا إِن كُنتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ . تَرْجِعُونَهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } [الواقعة:86-78] وقوله: {فَلَوْلاَ كَانَ مِنَ الْقُرُونِ مِن قَبْلِكُمْ أُوْلُواْ بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ [12] } [هود: 116] والمعنى [13] في هذا كله: فَهَلَّا [14] .
وفيه من العلم أنَّه جَعَلَ الحاجةَ عُذراً في تخفيف الصلاة [15] ، كالكِبرَ والضَّعف المانعينِ من تطويلها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (محارب ادثار) وفي (م): (عمرو بن دينار).
 [2] في (م): (ناضحين) بلا حرف الجر.
 [3] في (ر): (ناضحيه).
 [4] في (ط): (يقرأ).
 [5] في (أ): (يشتكي).
 [6] (يا معاذ) ليست في (أ) ولا (ر) ولا (ف)، وفي (م): (أفتان أنت يا معاذ).
 [7] في النسخ الفروع: (مرار).
 [8] في (م): (حتى الليل).
 [9] في (ر): (أقبل بظلمته).
 [10] في (أ): (يستقى).
 [11] في النسخ الفروع: (والفتنة على وجوه).
 [12] (ينهون) ليست في (ط). 
 [13] في (أ) و (ر) و (ف): (معناه) وفي (م): (بمعنى).
 [14] (فهلا): أي التحضيضية، وهي التي يقصد بها الحض على فعلٍ. 
 [15] في النسخ الفروع: (في تخفيفها).


&2&324!!!!!!!!!!باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي
 (65) (بابُ مَنْ أَخَفَّ الصَّلاةَ عند بُكاء الصَّبيِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&325!!!!!!!!!!حديث: إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطول فيها فأسمع
165/707# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ مُوسَىَ: أخبَرنا الوَلِيدُ: حدَّثنا الأَوْزاعِيُّ، عن يَحْيَىَ بنِ أَبِي كَثِيرٍ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي قَتادَةَ:
عن أَبِيهِ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «إِنِّي لأَقُومُ فِي الصَّلاةِ أُرِيدُ أَنْ أُطَوِّلَ، فَأَسْمَعُ بُكاءَ الصَّبِيِّ، فَأَتَجَوَّزُ فِي صَلاتِي؛ كَراهَةَ [1] أَنْ أَشُقَّ علىَ أُمِّهِ».
استدلُّوا من [2] هذا على جواز تطويل الرُّكوع والمَدِّ منه إذا أحَسَّ بإقبال رَجُلٍ إلى الصَّلاة لِيدركها معهم؛ وذلك أنه أجاز الحَذفَ [3] من الصلاة بسبب الصَّبِيِّ، فلأنْ يُجوَّز يسيرُ المُكْث لِيُدرِكها القاصدُ للصَّلاة والسَّاعي إليها أولى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و (ف): (كراهية).
 [2] في (ط): (على من). 
 [3] هكذا في الأصل و (ط)، وفي النسخ الفروع: (كما جاز التخفيف بسببه) 


&2&326!!!!!!!!!!باب إقبال الإمام على الناس عند تسوية الصفوف
 (72) (بابُ إقبالِ الإمامِ على النَّاس عند تسوية الصُّفوف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&327!!!!!!!!!!حديث: أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري
166/719# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بنُ أَبِي رَجَاءٍ: حدَّثنا مُعاوِيَةُ بنُ عَمْرٍو [1] : حدَّثنا زائدَةُ بنُ قُدامَةَ: حدَّثنا حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ:
حدَّثنا أَنَسٌ، قَالَ: أُقِيمَتِ الصَّلاةُ، فَأَقْبَلَ عَلَيْنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِوَجْهِهِ [2] ، فقال: «أَقِيمُوا صُفُوفَكُمْ، وَتَراصُّوا، فَإِنِّي أَراكُمْ مِنْ وَراءِ ظَهْرِي».
قوله: (تَراصُّوا) معناه: تدانوا وتضامُّوا؛ حتَّى يتَّصل [3] ما بينكم، ولا ينقطع، ومنه قولُ الله تعالى { كَأَنَّهُم بُنيَانٌ مَّرْصُوصٌ } [الصف: 4] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (بن عمر).
 [2] في (م): (يالوجه).
 [3] في النسخ الفروع: (ليتصل).


&2&328!!!!!!!!!!باب صلاة الليل
 (81) (بابُ صلاةِ اللَّيلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&329!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان له حصير يبسطه بالنهار
167/730# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ المُنْذِرِ،
@%ص150%
 قَالَ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ [1] ، عن المَقْبُرِيِّ، عن أَبِي سَلَمَةَ بن عبد الرحمن [2] :
عن عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ لَهُ حَصِيرٌ، يَبْسُطُهُ بِالنَّهارِ، وَيَحْتَجِرُهُ بِاللَّيْلِ، فَآبَ [3] إِلَيْهِ ناسٌ، فَصَفُّوْا وَراءَهُ.
قوله: (يَحْتَجِرُه) أي: يتَّخذه شِبهَ الحُجرةِ فَيُصلِّي [4] فيها.
وقوله: (آب) [5] أي: جاء الناسُ [6] من كُلِّ أوبٍ وناحيةٍ، يُقال من هذا: آبَ أَوْباً؛ ومن رُجُوع المُسافر أوباً وإياباً في الأكثر من الكلام، والأصل فيهما [7] الرُّجوعُ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول: «توباً تَوباً، أوباً أوباً [8] ، لا يُغَادرُ علينا حَوباً» [9] .
فالأوبُ معناه: الرُّجوع إلى الله عز وجل ، قال الله عز وجل :{ فَإِنَّهُ [10] كَانَ لِلأَوَّابِينَ غَفُورًا } [الإسراء: 25] أي: الرَّاجعين بالتوبة إليه، والله أعلم [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا ابن أبي ذئب) سقط من النسخ الفروع.
 [2] قوله: (بن عبد الرحمن) زيادة من النسخ الفروع.
 [3] في (ط): (ناب).
 [4] في (ف): (فصلى).
 [5] في (م): (آبوا).
 [6] في النسخ الفروع (جاؤوا).
 [7] في (ط): (فيها). 
 [8] في النسخ الفروع: (لربنا أوباً).
 [9] انظر المسند للإمام أحمد (1/256) عن ابن عباس. 
 [10] في الأصل و (ط): (إنه) والمثبت هو الصواب.
 [11] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&330!!!!!!!!!!باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة
 (80) (بابٌ: إذا كان بين الإمام وبين القَوم حَائطٌ أو سُتْرةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&331!!!!!!!!!!حديث: إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل
168/729# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ: أخبَرَنا عَبْدَةُ، عن يَحْيَىَ ابنِ سَعِيدٍ الأَنْصارِيِّ، عن عَمْرَةَ:
عن عائشة، قَالَتْ: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ فِي حُجْرَتِهِ، فَقامَ [1] أُناسٌ يُصَلُّونَ بِصَلاتِهِ، صَنَعُوا ذَلِكَ لَيْلَتَيْنِ أَوْ ثَلاثاً، حَتَّىَ إذا كانَ بَعْدَ ذَلِكَ جَلَسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَلَمْ يَخْرُجْ، فَلَمَّا أَصْبَحَ الناس [2] ذَكَرَ ذَلِكَ النَّاسُ، فقال: «إِنِّي خَشِيتُ أَنْ تُكْتَبَ عَلَيْكُمْ صَلاةُ اللَّيْلِ».
وقد يقال [3] على هذا: كيف كان يجوز أن تكتب عليهم صلاة الليل وقد [4] أكمل الله الفرائض ورد عدد الخمسين منها إلى الخمس، فكيف كان يجوز دخول الزيادة عليها؟
قيل: إنَّ صلاةَ الليل كانت مكتوبة على النبيِّ [5] صلى الله عليه وسلم واجبةً، وأفعاله التي تَتَّصل بالشريعة واجبٌ [6] على الأمَّة الائتِساءُ [7] به فيها، وكان أصحابهُ إذا رَأوه يُواظب على فِعلٍ في وقتٍ معلومٍ من اللَّيل أو النهار حتَّى يتكَرَّر ذلك منه يقتدون به، ويَرَونَه واجباً، فترك صلى الله عليه وسلم الخُروج إليهم في الليلة الرابعة، وتركَ الصَّلاة فيها [8] ؛ لئلَّا يَدخلَ ذلك الفِعلُ منه في حدِّ الواجبات المكتوبة
@%ص151%
 عليهم من طريق الأمر بالاقتداء به.
والزِّيادة إنَّما يَتَّصل وُجُوبها عليهم من جهة وُجُوب الاقتداء بأفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا من جهة إنشاء فرضٍ مُستأنَفٍ زائدٍ على الخمس، وهذا كما يُوجبُ الرَّجلُ على نفسه صلاة نَذْرٍ [9] فتجب عليه، ولا يَدُلُّ ذلك على زيادة فرض في [10] جُملة الشَّرع المفروض في الأصل.
وفيه وجه آخر: وهو أنَّ الله سبحانه فرض الصلاة أوَّل ما فرضها خمسين، ثمَّ [11] إنَّه شَفَّعَ رسوله صلى الله عليه وسلم فَحَطَّ مُعظمها، وجعل عَزائمها [12] خمساً؛ تخفيفاً عن أمَّته من أجل شفاعته ومسألته، فإذا عادت الأُمَّة فيما استُوهبت، والتزمَت ما كانت اسْتَعفت [13] منه، وتبرَّعت [14] بالعمل به لم يُستنكر أن يَثبت فرضاً عليهم، وقد ذكر الله سبحانه عن فريق من النصارى أنَّهم ابتدعوا [15] رَهبانيَّةً ونُسكاً ما كتبها اللهُ عليهم، ثمَّ لمَّا قصَّروا فيها لحقتهم اللائمة في قوله: { فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا } [الحديد: 27] ، فأشفق [16] صلى الله عليه وسلم أن يكون سَبيلُهم سبيلَ أولئك، فقطع العمل به تخفيفاً عن [17] أُمَّته، والله أعلم [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فيام).
 [2] (الناس) سقطت من (ر).
 [3] في (أ) و (ر) و (ف): (فإن قيل). 
 [4] قوله: (يقال على هذا.... الليل وقد) زيادة من (ط). 
 [5] في (ر): (عليه). 
 [6] في (ط) و (ر): (واجبة) بالمربوطة. 
 [7] في النسخ الفروع: (الاقتداء). 
 [8] في النسخ الفروع: (لتلك الصلاة) مكان (وترك الصلاة فيها). 
 [9] في (ط): (بدر). 
 [10] قوله: (فرض في) زيادة من النسخ الفروع.
 [11] (ثم) سقطت من (ط).
 [12] في (ر): (عوائضها). 
 [13] في (م): (أشفقت). 
 [14] في (ط): (ثم تبرعت) وفي الفروع (متبرعة). 
 [15] في (ط): (ابتدعت). 
 [16] في النسخ الفروع: (فخشي). 
 [17] في النسخ الفروع: (شفقاً على). 
 [18] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&332!!!!!!!!!!باب ما يقول بعد التكبير
 (89) (بابُ ما يقولُ بعد التَّكبير) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&333!!!!!!!!!!حديث: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق
169/744# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا عَبْدُ الواحِدِ بنُ زِيادٍ: حدَّثنا عُمارَةُ بنُ القَعْقاعِ [1] : حدَّثنا أبو زُرْعَةَ:
حدَّثنا أبو هُرَيْرَةَ، قَالَ: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسْكُتُ بَيْنَ التَّكْبِيرِ [2] والقِراءَةِ [3] إِسْكاتَةً _قَالَ: أَحْسِبُهُ [4] هُنَيَّةً_ فَقُلْتُ: بِأَبِي وَأُمِّي [5] يا رَسُولَ اللهِ، إِسْكاتُكَ بَيْنَ التَّكْبِيرِ والْقِراءَةِ [6] ، ما تَقُولُ؟ قَالَ: «أَقُولُ: اللَّهُمَّ باعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطايايَ كَما باعَدْتَ بَيْنَ المَشْرِقِ والْمَغْرِبِ، اللَّهُمَّ نَقِّنِي مِنَ الخَطايا كَما يُنَقَّى الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اللَّهُمَّ اغْسِلْ خَطايايَ بِالْماءِ والثَّلْجِ [7] والْبَرَدِ».
قوله: (إسكاتة) [8] وزنه: إِفعالة، من السكوت، ومعناها [9] سُكُوتٌ [10] يقتضي بعده كلاماً أو قراءةً مع قِصرِ [11] المُدَّة فيه، وإنَّما أرادوا
@%ص152%
 بهذا النوع من السُّكوت تَركَ رَفْع الصوت بالكلام؛ ألا تراه يقول: ما تقول في إسكَاتك؟
وقوله: (اللَّهمَّ اغسل خَطَاياي بالماء والثَّلجِ و البَرَدِ) فإنَّها أمثالٌ، ولم يُرِدْ أعيانَ هذه المسمَّيات، وإنَّما أرادَ [12] بها التَّوكيد في التَّطهير [13] من الخطايا والذُّنوب، والمبالغة في مَحوها عنه، والثلجُ والبردُ [14] ماءان [15] لم تمسَّهما الأيدي، ولم تَمْتَهِنهما بِمَرْسٍ [16] واستعمالٍ، فكان ضربُ المثل بهما أوكَدَ في بيان معنى ما أراده من [17] تَطهير الذُّنوب، والله أعلم.
وفيه مُسْتَدَلٌ لمن ذهب إلى المَنْع من التَّطهُّر بالماء [18] المستعمل؛ لأنَّه يقول: إنَّ منزلةَ الخطايا المغسولة بالماء الذي يتطهرُّ به بمنزلة الأوضار الحالَّة في المَغسولات [19] المانعة من التَّطهُّر [20] بها.
وعندي في قوله (اغسل خطاياي) عجائب [21] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (القعثاع). 
 [2] (التكبير) تكررت في (ر).
 [3] في النسخ الفروع: (وبين القراءة). 
 [4] في النسخ الفروغ: (حسبته). 
 [5] في (م) زيادة: (أنت). 
 [6] في النسخ الفروع: (وبين القراءة). 
 [7] في (أ): (بماء الثلج). 
 [8] في النسخ الفروع: (إسكاتك). 
 [9] في (ط) والفروع: (ومعناه). 
 [10] في (أ): (سكون). 
 [11] في (أ): (يختصر). 
 [12] في (م): (أرادوا). 
 [13] في (أ): (التطهر). 
 [14] قوله: (فإنها أمثال.. والبرد) سقط من (ط)
 [15] في (ر): (إن) وفي (م) (ماء). 
 [16] في (ط): (بمس) وفي الفروع: (ولم تمرس ولم تمتهن). 
 [17] في (ط): (في). 
 [18] في النسخ الفروع: (لمن منع من الماء). 
 [19] في النسخ الفروع: (في الماء والمغسولات). 
 [20] في (ط) والفروع: (التطهير). 
 [21] قوله: (وعندي في قوله اغسل خطاياي عجائب) زيادة من النسخ الفروع.


&2&334!!!!!!!!!!باب [جواز دعاء الله ومناجاته بكل ما فيه خضوع]
 (90) باب [جواز دعاء الله ومناجاته بكل ما فيه خضوع] 


&3&335!!!!!!!!!!حديث: قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف
170/745# قال أبو عبد الله: قال [1] ابْنُ أَبِي مَرْيَمَ: أخبَرنا نافِعُ بنُ عُمَرَ، قَالَ: حدَّثني ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عن أَسْماءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «دَنَتْ [2] مِنِّي النَّارُ فَإِذا امْرَأَةٌ [3] _حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ: تَخْدِشُها هِرَّةٌ_ قُلْتُ: ما شَانُ هَذِهِ؟ قالُوا: حَبَسَتْها حَتَّىَ ماتَتْ هُزلاً، لا أَطْعَمَتْها، وَلا أَرْسَلَتْها تَأكُلُ» قال نافِعٌ: حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ [4] : «مِنْ خَشِيشِ [5] أَوْ خَـُــشاشِ».
وقوله: (خَشيش) ليس بشيء [6] ، إنَّما هو (خَشَاشٌ) مفتوحة الخاء، وهو حَشَراتُ الأرض وهَوَامُّها، فأمَّا (الخِشاش) مكسورة الخاء، فهو العُودُ الذي يُجعلُ في أنف البعير.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) والفروع: (حدثنا). 
 [2] في (ر): (أدنيت). 
 [3] في (ف): (امرأة قد). 
 [4] في (أ) و (م): (قال تأكل). 
 [5] في (أ) و (ف): (خشيش الأرض). 
 [6] قال ابن حجر في الفتح ( 2/ 231): (أنكر الخطابي رواية: (خَشِيشٍ )،وضبطها بعضهم بضم أوله على التصغير من لفظ: (خَشاش)، فعلى هذا لا إنكار).


&2&336!!!!!!!!!!باب رفع البصر إلى الإمام في الصلاة
 (91) (بابُ رَفعِ البصر إلى الإمام في الصَّلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&337!!!!!!!!!!حديث: إني أريت الجنة فتناولت منها عنقودًا
171/748# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ: حدَّثني مالِكٌ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن عَطاءِ بنِ يَسَارٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: خَسَفَتِ الشَّمْسُ علىَ عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَصَلَّىَ، قالُوا: يا رَسُولَ اللهِ، رَأَيْناكَ تَناوَلت شَيْئاً فِي مَقامِكَ [1] ، ثُمَّ رَأَيْناكَ [2] تَكَعْكَعْتَ. قال: «إِنِّي أُرِيتُ الجَنَّةَ، فَتَناوَلْتُ منها عُنْقُوداً، وَلَوْ [3] أَخَذْتُهُ لأَكَلْتُمْ منه ما بَقِيَتِ الدُّنْيا».
@%ص153%
قوله: (تكَعْكَعْت) معناه [4] : تأخرَّت [5] ، وأصله في الجُبن [6] ، يقال: كَعَّ الرجُلُ عن الأمر؛ إذا جَبُنَ [7] عنه وتأخَّر [8] ، وتَكَعْكَعَ، أصله: تَكعَّعَ [9] على وزن تفعَّلَ، فأدخل الكاف لئلَّا يجمعَ بين حرفين [10] من نوع واحدٍ فيثقُل، ويقال أيضاً [11] : إذا [12] كاعَ الرجلُ يَكيعُ بمعنى جَبُنَ [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع: (صلاتك). 
 [2] (رأيناك) سقط من (ط). 
 [3] في (ر): (أولو). 
 [4] (معناه) سقط من (ط).
 [5] في النسخ الفروع: (التكعكع: التأخير). 
 [6] في (أ) و (م): (الخبر). 
 [7] في (م): (جبر). 
 [8] قوله: (وتأخر) زيادة من النسخ الفروع.
 [9] في (أ) و (م): (تكعكع). 
 [10] في (ط): (الحرفين). 
 [11] قوله: (أيضاً) زيادة من (ط).
 [12] (إذا) ليست في (ط). 
 [13] في النسخ الفروع: (يكيع مثله). 


&3&338!!!!!!!!!!حديث: شكا أهل الكوفة سعدًا إلى عمر
172/755# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ: حدَّثنا أبو عَوانَةَ: حدَّثنا عَبْدُ المَلِكِ بنُ عُمَيْرٍ:
عن جابِرِ بنِ سَمُرَةَ، قَالَ: شَكا أَهْلُ الكُوفَةِ سَعْداً إلىَ عُمَرَ، حَتَّىَ ذَكَرُوا أَنَّهُ لا يُحْسِنُ أن يُصَلِّي، فَأَرْسَلَ إِلَيْهِ فقال: يا أَبا [1] إِسْحاقَ، إِنَّ هَؤُلاءِ يَزْعُمُونَ [2] أَنَّكَ لا تُحْسِنُ تُصَلِّي [3] ! قال: أَمَّا أَنا [4] واللهِ فَإِنِّي كُنْتُ أُصَلِّي بِهِمْ [5] صَلاةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ما أَخْرِمُ عَنْها، أُصَلِّي صَلاةَ العِشاء، فَأَرْكُدُ فِي الأُولَيَيْنِ، وَأُخِفُّ [6] فِي الأُخْرَيَيْنِ. قَالَ: ذاكَ [7] الظَّنُّ بِكَ يا أَبا إِسْحاقَ.
قوله [8] : (ما [9] أخرِم) معناه: لا أنقصُ منها، وأصلُ الخرم: القطعُ [10] .
وقوله: (أركُد) معناه: أُطيلُ القيام، والرُّكودُ: طُولُ اللُّبْث، ومنه قيل: مَاءٌ راكدٌ؛ إذا كان لا يجري.
والفعل المُختار هو تَطويلُ إحدى الركعتين الأُوليين [11] من الظهر [12] والعشاء، والحذف مِنَ الأخرى، وتخفيفُ الأخريين [13] ، وفي العصر [14] كذلك [15] ، وفي إحدى ركعتي صلاة الفجر والمغرب كذلك [16] . وقد ذَهبَ بعضُ العلماء [17] إلى التسوية بين الأُولَيَيْن في الطول، والأُخرَيين في القصر، والقولُ الأوَّل أشبهُ بالسُّنَّة وأصحُّ.
وقد روى أبو قتادة عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه كان يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورة، يُطوِّلُ في الأولى ويُقْصرُ في الثانية، وكذلك كان يفعل في العصر، وكان يُطَوِّل في الرَّكعة الأولى من صلاة [18] الصُّبح ويُقْصِرُ في الثانية.
وقد ذكره الإمام أبو عبد الله قال: حدَّثناه [19] أبو نُعيم: حَدَّثنا شَيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتَادة، عن أبيه [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (حدثنا با). 
 [2] في (أ): (زعموا) وفي (م): (ذكروا). 
 [3] في (م): (أن تصلي). 
 [4] في (ط): (أما إني). 
 [5] في (ط): (أصلوتهم). 
 [6] في (ط) و (م): (وأخفف) وفي (أ): (وأخرم). 
 [7] في (أ) و (ر) و (م): (ذلك). 
 [8] قوله: (قوله) زيادة من (ط).
 [9] في (ط): (لا). 
 [10] في (ط): (الفظع). 
 [11] في (ر): (الأولتين). 
 [12] في (ط): (المغرب) 
 [13] في (ر): (الأخيرتين). 
 [14] (وفي العصر) سقط من (ط). 
 [15] في النسخ الفروع: (وكذلك هو). 
 [16] في النسخ للفروع: (نحوه). 
 [17] في (أ): (أهل العلم). 
 [18] (صلاة) سقطت من (ط).
 [19] في (ط) والفروع: (حدثنا). 
 [20] انظر البخاري رقم (759)، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه.


&2&339!!!!!!!!!!باب القراءة في المغرب
 (98) (بابُ القراءةِ في المَغرب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&340!!!!!!!!!!حديث زيد: ما لك تقرأ في المغرب بقصار؟
173/764# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو عاصِمٍ،
@%ص154%
 عن ابْنِ جُرَيْجٍ، عن ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيْرِ، عن مَرْوانَ بنِ الحَكَمِ، قَالَ:
قال لِي زَيْدُ بنُ ثابِتٍ: ما لَكَ تَقْرَأُ فِي المَغْرِبِ بِقِصارِ المفصَّل [1] ، وَقَدْ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقْرَأُ بِطُوَلى الطُّولَيَيْنِ؟!
قلت: أصحابُ الحديث [2] قَلَّما يُقيمون هاتين الكلمتين، يروون [3] بِطِوَلِ الطُّوليَينِّ، والطِوَلُ: الحبل، وليس هذا بموضعه [4] ، وإنَّما هو بطُولَى الطُّوليين، يريد: أطولَ السورتين، وطُولى وزنه فُعلى، تأنيث أطول، والطُّوليين تثنية الطُّولى.
ويقال: إنَّه أراد به سورة الأعراف، فإنَّها أطولُ من صاحبتها الأنعام، وهذا يَدُلُّ على أنَّ للمغرب وقتين، كما روي في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. [5] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (المفصل) سقطت من (م).
 [2] في النسخ الفروع: (رواة الحديث). 
 [3] في النسخ الفروع: (يروونه). 
 [4] في النسخ الفروع: (موضعه). 
 [5] انظر: شرح صحيح مسلم للنووي 5/111 ونيل الأوطار للشوكاني 1/358. 


&2&341!!!!!!!!!!باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها
(95) (بابُ وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلاة كلِّها) [1]
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&342!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل
174/757# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ بَشَّارٍ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، حدَّثني سَعِيدُ بنُ أَبِي سَعِيدٍ، عن أَبِيهِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ المَسْجِدَ [2] ، فَدَخَلَ رَجُلٌ فَصَلَّىَ [3] ، فَسَلَّمَ على [4] النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَرَدَّ، وَقالَ: «ارْجِعْ فَصَلِّ؛ فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ». فَرَجَعَ فصَلى كَما صَلَّىَ، ثُمَّ جاءَ [5] ، فَسَلَّمَ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فقال: «ارْجِعْ فَصَلِّ؛ فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ» [6] ثَلاثاً، قال: والَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ، ما أُحْسِنُ غَيْرَهُ [7] ، فَعَلِّمْنِي. فقال: «إِذا قُمْتَ إلى الصَّلَاةِ فَكَبِّرْ، ثُمَّ اقْرَأْ ما تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنَ القُرْآنِ، ثُمَّ ارْكَعْ حَتَّىَ [8] تَطْمَئِنَّ راكِعاً، ثُمَّ ارْفَعْ حَتَّىَ تَعْتَدِلَ قائماً، ثُمَّ اسْجُدْ حَتَّىَ تَطْمَئِنَّ ساجِداً، وافْعَلْ ذلك [9] فِي صَلاتِكَ كُلِّها».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (أ): (عبد الله). 
 [2] (دخل المسجد) ليس في (م). 
 [3] في (ط): (فصل) وفي (ف) هنا زيادة: (ثم جاء). 
 [4] في (ط): (عن). 
 [5] في (ف): (ثم رجع). 
 [6] قوله: (فرجع فصلى.. لم تصل) سقط من (أ).
 [7] في (ط): (غيرهما). 
 [8] في (ط): (ثم).
 [9] قوله: (ذلك) زيادة من (ط).


&2&343!!!!!!!!!!باب أمر النبي الذي لا يتم ركوعه بالإعادة
(120) (بابُ اسْتِواءِ الظَّهْرِ فِي الرُّكُوعِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح، وفي هامش (ر): (باب أمرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم الذي لا يُتم رُكوعه بالإعادة).


&3&344!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل ثلاثًا
175/793# قال أبو عبد الله: وحدَّثناه مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ بنُ سَعِيدٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ، بإسناده سواء، وقال: «ثُمَّ افْعَلْ ذَلِكَ فِي صَلاتِكَ كُلِّها».
قوله: (إذا قُمت إلى الصلاة فكبِّر) أمرٌ [1] منه بأن يَفتَتِحَ صلاته بالتَّكبير، وأمره على الوُجُوب.
وفي قوله: (ثمَّ افعل ذلك في صلاتك [2] كُلِّها) دليلٌ على أنَّ عليه [3] أن يقرأ في كُلِّ
@%ص155%
 ركعة، كما أنَّ عليه أن يَركعَ ويسجد في كُلِّ ركعة، وهو قول أكثر العلماء.
وقد روي عن عليٍّ من طريق الحارث أنَّه قال: يقرأ في الأُوليين، ويُسبِّح في الأُخرَيين [4] . والحارث مَرغُوب عن رِوايته.
وقد ثبت من طريق عبيد الله بن أبي رافع، عن [5] عليٍّ أنَّه كان يقرأ في الأُوليين بفاتحة الكتاب وسُورة، وفي الأُخريين بفاتحة الكتاب، وطريقه في السند مَرضيٌّ [6] .
وفيه إيجابُ الطُّمأنينة في الركوع والسُّجود والاعتدال عند الرفع منهما.
وقوله: (ثُمَّ اقرأ ما تَيسَّر معك من القرآن) معناه: الإشارة إلى فاتحة الكتاب لمن أحسنها، والقرآن وإن كان كُلُّه ممَّا قد يَسَّره الله عز وجل فَتَيسَّر، فإنَّ بيان [7] النبيِّ صلى الله عليه وسلم قد عيَّن [8] ما [9] لا تُجزئُ الصلاة إلَّا به من القرآن، وهو قوله: «لا صلاة إلَّا بفاتحة الكتاب» [10] .
وهذا كقوله عز وجل : { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } [البقرة: 196] ثمَّ إنَّ بيان السنَّة قد عيَّن ذلك، وهو [11] شاةٌ [12] فما فوقها من بهيمة الأنعام [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في النسخ الفروع زيادة: (هنا أمر). 
 [2] في (ف): (في جميع صلاتك). 
 [3] (عليه): سقط من (ط) وفي الفروع: (على وجوب). 
 [4] انظر: مصنف ابن أبي شيبة (1/376)
 [5] (عن) سقطت من (ط). 
 [6] انظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (2656).
 [7] في (ط): (فبيان) 
 [8] وفي الفروع: (غير أن بيانه قد عين الفاتحة) إلَّا في (ف) (غير أن نبيه).
 [9] (ما) سقطت من (ط).
 [10] انظر سنن أبي داود رقم (820)، عن أبي هريرة. 
 [11] في الفروع: (ثم بينت السنة أنها). 
 [12] في (أ): (الشاة). 
 [13] انظر: تفسير الطبري (4/28) عن ابن عباس.


&3&345!!!!!!!!!!حديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب
176/756# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا سُفْيانُ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن مَحْمُودِ بنِ الرَّبِيعِ: 
عن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ: أَنَّ رَسَولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفاتِحَةِ الكِتَابِ».
قلت: عُموم هذا القولِ يأتي على كُلِّ صلاةٍ يُصليها المَرءُ، وحده أو من وراء الإمام، أَسَرَّ إمامُه القراءة أو جَهَر بها، و لم يَذكر الإمام أبو عبد الله في هذا الباب غير هذا الحديث، لم يذكر فيه حديث عبادة [1] لأنَّ راويه [2] محمَّد بن إسحاق بن يسار، وهو لا يدخُل في شَرطه، ولم يذكر أيضاً مَا يُعارضُ هذا الحديث في جواز تَركِ المأمومِ القراءة [3] ؛ لأنَّ ذلك لا يَصِحُّ، وإسنادُه لا يتَّصل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] انظر: سنن أبي داود رقم (823) عن عبادة بن الصامت. 
 [2] في (ط): (رواية).
 [3] انظر: سنن الدار قطني: (1/323) حديث رقم (4) عن عبد الله بن شدَّاد مُرسلاً. 


&2&346!!!!!!!!!!باب الجهر بقراءة صلاة الفجر
 (105) (بابُ الجهر بقراءة صلاة الفجر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر). 


&3&347!!!!!!!!!!حديث: قرأ النبي فيما أُمر وسكت فيما أُمر
177/774# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن عِكْرِمَةَ: عَنِ
@%ص156%
 ابْنِ عَبّاسٍ، قَالَ: قَرَأَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِيما أُمِرَ، وَسَكَتَ فِيما أُمِرَ [1] ، { وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا } [مريم: 64] ، و{لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } [الأحزاب: 21] .
قوله: (وسكت فيما أُمِرَ [2] ) يريد أنَّه أَسَرَّ القراءة، لا أنَّه تركها، فإنَّه صلى الله عليه وسلم كان لا يزال إماماً، فلا بدَّ له من القراءة سرَّاً أو جهراً.
ومعنى قوله: (وَمَا كانَ ربُّك نَسيَّا) وتمثُّلهُ به في هذا الموضع هو أنَّه لو شاء أن يَنزلَ ذِكر بَيانِ أفعال الصلاة وأقوالها، وهيئاتها حتَّى يَكون قرآناً مَتلوّاً [3] لَفَعَلَ، ولم يَترك ذلك عن نسيانٍ، لكنَّه وَكَلَ الأمرَ في بيان ذلك إلى رسوله [4] صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ أَمَرَ بالاقتداء به، والائتساء بفعله، وذلك معنى قوله: { لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ } [النحل: 44] .
وهذا في نوع ما أُنزِلَ من القُرآن مُجملاً، كالصَّلوات التي أَجمَلَ ذِكرَ فرضها، ولم يُبيِّن عَدَدَ ركعاتها، وكيفيَّة هَيئاتها، وما يُجهرُ القِراءة فيه ممَّا يُخافت، فتولَّى النبيُّ صلى الله عليه وسلم بيانَ ذلك، فاستند ببيانُه إلى أصلِ الفَرْض الذي أنزلَه اللهُ عز وجل ، ولم تختلف الأمَّةُ في أنَّ أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي بيان مجمل الكتاب واجبة، كما لم يختلفوا في أنَّ أفعاله التي هي أوْطارُ نَفسِه ومآربها [5] من نومٍ وطعامٍ، وإتيان أهلٍ، في نحو ذلك من الأمور [6] غير واجبةٍ، وإنَّما اختلفوا في أفعاله التي تتَّصل بأمر الشريعة ممَّا [7] ليس ببيانٍ لمُجمل [8] الكتاب، والذي يُذهب إليه [9] أنَّها واجبةٌ.
وقد رُوي [10] عن ابن عبَّاس أيضاً أنَّه قال: ما أَحَلَّ الله فهو حَلالٌ، وما حرَّم فهو حَرَامٌ، وما سكَت عنه فهو عَفو [11] { وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا } [مريم: 64] وكثيراً ما [12] يحتجُّ به أهل الظاهر ونُفاةُ القياس [13] ، ومن يرى أصلَ [14] الأشياءِ على الإباحة حتَّى يقوم دليلُ الحَظر.
وقوله: (وما سكت عنه فهو عفوٌ) ليس في حقِّ العُموم والشُّمول على ما يذهبون إليه، وإنَّما هو في نوعٍ خاصٍّ من الأشياء دُون
@%ص157%
 نوعٍ، وهو كُلُّ شيءٍ كان لهم فيه عادةٌ جاريةٌ من حوائجِ الأطعمة والأشربة، وما أشبَهَهُا، فما نَصَّ عليه منها بالتحليل أو التحريم فهو البيانُ الشافي الذي لا يبقى في النفوس معه رَيب، وما سَكَت عن ذِكره فهو مَعفُوٌّ لهم عنه، متروك على مَا جَرت به عاداتهم، وذلك كما روي عن تَلِب [15] العنبريِّ [16] قال: صَحبتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين [17] فما سمعت منه لحشرات الأرض تحريماً [18] . يعني الضَّبَّ [19] ونحوهُ من الحشرات، يريد: أنَّه صلى الله عليه وسلم قد كان يعرف من [20] عاداتهم أنَّهم يأكلونها، فلم يَعْرض لها [21] بتحريم، فكان سَبيله العفو المعقول منه الإباحة.
فأمَّا ما لم يتقدَّم للقوم [22] فيه عادةٌ من استباحةٍ لشيء منها، فقرَّرَهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم عليها فليس من هذه الجملة، وهو موقوف على دليله، لا يحكم فيه بعَفو؛ لأنَّه حُكْمٌ به من غير دليل ولا بُرهان، وحقيقة معنى هذا الكلام هو أنَّ ما سَكَتَ عن إنكاره من عاداتهم [23] فهو عَفوٌ، فيكون السُّكوتُ في مثل هذا دَليلاً على الإباحة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وسكت فيما أمر) سقط من (ط).
 [2] قوله: (أُمر) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [3] في (ط): (متلقاً) وفي (أ):: (متلاً). 
 [4] في (ر) و (ف) و (م): (رسول الله). 
 [5] قوله: (ومآربها) زيادة من النسخ الفروع.
 [6] في النسخ الفروع: (في نحوها). 
 [7] في (ط): (بما). 
 [8] في (ط) والفروع: (بيان مجمل).
 [9] في النسخ الفروع: (والذي يختار). 
 [10] في النسخ الفروع: (ونحوه ما روي). 
 [11] انظر: سنن أبي داود عن ابن عباس (3800). 
 [12] في الأصل (مما)، والمثبت من (ط). 
 [13] في النسخ الفروع: (هذا لظاهر يتعلق به نفاة القياس). 
 [14] في (ط): (أصل إلى). 
 [15] في الأصل: (بيت) غير منقوطة، والمثبت من (ط). 
 [16] في (م): (العبري). 
 [17] قوله: (سنين) زيادة من النسخ الفروع.
 [18] انظر: سنن أبي داود عن تَلِب العنبري (3798).
 [19] في النسخ الفروع: (يريد الضب) إلَّا في (م): (يريد الضبة). 
 [20] في (ط): (عن). 
 [21] في النسخ الفروع: (لهم). 
 [22] في النسخ الفروع: (لهم). 
 [23] في (ط): (عادتهم).


&2&348!!!!!!!!!!باب الجمع بين السورتين في الركعة
 (106) (بابُ الجَمعِ بين السورتين في رَكعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&349!!!!!!!!!!حديث: قرأت المفصل الليلة في ركعة
178/775# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بنُ أَبي إِياسٍ، قَالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ: حدَّثنا عَمْرِو بنِ مُرَّةَ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبا وائلٍ، قَالَ:
جاءَ رَجُلٌ إلى ابْنِ مَسْعُودٍ فقال: قد قَرَأْتُ المُفَصَّلَ اللَّيْلَةَ فِي رَكْعَةٍ. فقال: هَذّاً كَهَذِّ الشِّعْرِ؟!
 (الهَذُّ): متابعة القراءة [1] في سُرعة، كأنَّه كَره ذلك وأنكره [2] .
واختلفوا في أوَّل المُفَصَّل، فقال بعضهم: أوَّلُ المفصَّل سُورة القتال _ويقال لها: سُورة محمَّد صلى الله عليه وسلم _ وقال آخرون: أوَّلُ المفصَّل [3] سورة قاف، وقد رُوي ذلك في حديث مرفوع [4] .
وإنَّما سُمِّيت [5] قِصارُ السُّور مُفَصَّلاً لكثرة الفُصول التي تقع بينها من آية التَّسمية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (متابعة القراءة) تكرر في (م). 
 [2] في (ط): (ذلك الكره). 
 [3] في النسخ الفروع: (أولها). 
 [4] انظر المسند لابن حنبل (4/343).
 [5] في (ر): (وسمي). 


&2&350!!!!!!!!!!باب جهر الإمام بالتأمين
 (111) (بابُ جَهْرِ الإمام بالتأمين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&351!!!!!!!!!!حديث: إذا أمن الإمام فأمِّنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين
179/780# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قَالَ: أخبَرَنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ وَأَبِي سَلَمَةَ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ: أَنَّهُما أَخْبَراهُ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رسولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قال: «إِذا أَمَّنَ الإِمامُ
@%ص158%
 فَأَمِّنُوا، فَإِنَّهُ مَنْ وافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ المَلائِكَةِ غُفِرَ لَهُ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
قلت: في قوله: (إذا أمَّنَ الإمامُ فأمِّنوا) دليلٌ على أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يَجهر بآمين، ولولا ذلك لم يكن يَصحُّ معنى التوقيت [2] فيه؛ لأنَّه قد يختلف فيتقدَّم تأمين القوم ويتأخَّر، والمأموم مأمورٌ بالاتِّباع.
وقد رَوى وائل بن حُجر أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ: { وَلاَ الضَّالِّينَ } [الفاتحة: 7] قال: «آمين» ويرفع بها صوته [3] إلَّا أنَّ إسناده ليس من شرط الإمام أبي عبد الله [4] .
وقوله: (فإنَّه من وافقَ تأمِينُه تأمينَ الملائكة) مَعْطُوفٌ على مَضمر، وهو الخَبَرُ عن تأمين الملائكة، كأنَّه قال: إذا قال الإمام: آمين؛ فقولوا: آمين؛ كما تقوله الملائكة، فإنَّ مَنْ وافق تأمينه تأمين الملائكة غُفر له ما تقدَّم من ذنبه، ولولا ذلك لم يَصحَّ تَعقيبه [5] بما عَقَّبه به من حرف الفاء من [6] قوله: «فإنَّه» [7] .
وقد رُوي تأمين الملائكة في هذا الحديث من رواية الأعرج عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أن النبي). 
 [2] في (ط): (المعنى التوقيف).
 [3] انظر سنن أبي داود رقم (932) عن وائل بن حُجر 
 [4] انظر: سنن الترمذي رقم (248) وسنن الدار قطني (1/333). 
 [5] في النسخ الفروع: (ولولا هذا لما صح تعليله). 
 [6] في (ط): (في). 
 [7] في النسخ الفروع: (فإن).


&2&352!!!!!!!!!!باب فضل التأمين
 (112) (بابُ فضل التَّأمينِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&353!!!!!!!!!!حديث: إذا قال أحدكم آمين وقالت الملائكة في السماء آمين
180/781# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا قالَ أَحَدُكُمْ: آمِينَ؛ وَقالَتِ المَلائِكَةُ فِي السَّماءِ: آمِينَ؛ فَوافَقَتْ [1] إِحْدَاهُما الأُخْرَىَ غُفِرَ لَهُ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فوافق). 


&2&354!!!!!!!!!!باب جهر المأموم بالتأمين
 (113) [ باب جهر المأموم بالتأمين] 


&3&355!!!!!!!!!!حديث: إذا قال الإمام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}
181/782# قال الإمام أبو [1] عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن سُمَيٍّ مَوْلَىَ أَبِي بَكْرٍ، عن أَبِي صالِحٍ السَّمان [2] :
عن أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه : أَنَّ رَسُولَ اللهِ [3] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذا قال الإِمامُ: { وَلاَ الضَّالِّينَ } [4] [الفاتحة: 7] فَقُولُوا: آمِينَ».
قلت: وهذا لا يُخالف قولَه: «إذا أمَّن الإمام فأمِّنوا» [5] ؛ لأنَّ هذه [6] الأقوال [7] قد يتقارب مدى الوقت فيها، فنصَّ [8] بالتَّعيين مرَّة، ودَلَّ بالتقدير أخرى، وكأنَّه قال: إذا قال الإمام: { غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ } [الفاتحة: 7] وأمَّن الإمامُ فقولوا: آمين؛ بدلالة حديث سعيد بن المُسَيَّب وأبي سَلَمة، وهما أحفظ من أبي صالح
@%ص159%
 وأفقهُ.
وقد يحتمل أن يكون الخطاب في حديث أبي صالحٍ [9] لمن تباعد عن الإمام [10] ، فكان بحيث لا يَسمع التأمين؛ لأنَّ جَهر [11] الإمام بالتأمين أخفض [12] من قراءته [13] على كُلِّ حَالٍ، فقد يَسْمَعُ قراءتَه مَن لا يسمع تأمينه إذا كثرت الصُّفوف وتكاثفت [14] الجموع.
وفي (آمين) لغتان: مَدُّ الهمز وقصرها [15] ، وفي تفسيره قولان، كلاهما متقاربان [16] ، قيل: معناهُ: اللهمَّ استجبْ. وقيل: كذلك فَليكن. ومن عادة العرب إذا سَمِعت ما تتمنَّى أن تقول: اللَّهمَّ آمين وبَسلا [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو): سقط من (ط). 
 [2] قوله: (السمان) زيادة من (أ).
 [3] في (ط): (أن النبي).
 [4] في (ر): (غير المغضوب عليهم ولا الضالين).
 [5] في النسخ الفروع: (لا يخالف ما تقدم).
 [6] في (ف): (إن هذه).
 [7] في (أ) و (م): (الأوقات). 
 [8] في (ط): (فالنَّص) وفي الفروع: (فكأنه نص).
 [9] في النسخ الفروع: (أن يكون هذا).
 [10] في النسخ الفروع زيادة: (وذلك لمن قرب).
 [11] في (ط): (حمد). 
 [12] في (ط): (أخفظ) بالظاء المشالة 
 [13] في النسخ الفروع: (أخفض منه بالقراءة).
 [14] في (ط): (وتكاثنت). 
 [15] في النسخ الفروع: (القصر والمد).
 [16] في النسخ الفروع: (وله معنيان).
 [17] (وبسلا) سقطت من (ط) وفي (م): (ونبلاً). و (البسل) بمعنى الإيجاب ويكون (البسل) بمعنى الحلال والحرام. (الفائق للزمخشري 1/108، والتاج _بسل_) 


&2&356!!!!!!!!!!باب: إذا ركع دون الصف
 (114) (بابُ إذا رَكَعَ دُونَ الصَّفِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&357!!!!!!!!!!حديث: زادك الله حرصًا ولا تعد
182/783# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا هَمَّامٌ، عن الأَعْلَمِ [1] _وهو زِيادٌ_ عن الحَسَنِ:
عن أَبِي بَكْرَةَ: أَنَّهُ انْتَهَىَ [2] إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وهو راكِعٌ، فَرَكَعَ قَبْلَ أَنْ يَصِلَ إِلَىَ الصَّفِّ، فَذَكَرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ [3] صلى الله عليه وسلم فقال: «زادَكَ اللهُ حِرْصاً وَلا تَعُدْ».
في هذا الحديث [4] دَليلٌ على أنَّ قيامَ المأموم من وراء الإمام وَحده لا يُفسدُ صَلاته؛ وذلك الرُّكُوعُ جُزْءٌ من الصلاة، فإذا أَجْزَأَهُ مُنفرداً عن القوم أَجْزَأَهُ سائرُ أجزائها كذلك؛ إلَّا أنَّهُ مَكْروهٌ لقوله: «ولا تَعُدْ»، ونَهْيُه إيَّاه عن العَوْد لمثله إرْشَادٌ له في المستقبل إلى ما هو أَفْضَلُ، ولو كان نَهْيَ تَحْريمٍ لأَمَرَه بإعادة الصلاة، والله أعلم [5] .
وكان الزُّهْرِيُّ والأَوْزاعيُّ يقولان في الرَّجُل يَرْكَعُ دونَ الصَّفِّ: إن كان قريباً من الصَّفِّ أجزأه، وإن كان بعيداً لم يُجْزِئه.
وكان أحمدُ بن حنبل لا يرى صَلاةَ المنفرِد جائزةً وراء الصَّفِّ [6] ، ذَهَبَ فيه إلى حديث وابِصَةَ [7] ، ولم يذْكُره أبو عبد الله في كتابه، ولم يَعْبَأ [8] به.
وأجاز مالكٌ والشافعيُّ صلاةَ المنفرد خلفَ الإمام، وهو قولُ أصحاب الرأي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عن علم). 
 [2] في (ط): (يتمنى). 
 [3] قوله: (وهو راكع... ذلك للنبي) سقط من (م).
 [4] في النسخ الفروع: (فيه).
 [5] (والله أعلم): لم تذكر في (ط).
 [6] في النسخ الفروع: (خلف الصف جائزة). 
 [7] انظر: سنن الترمذي رقم (230) وسنن أبي داود رقم (182) عن وابصة.
 [8] في (م): (يعنى).


&2&358!!!!!!!!!!باب إذا لم يتم الركوع
 (119) (بابٌ: إذا لم يُتِّم الرُّكُوعَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&359!!!!!!!!!!حديث: رأى حذيفة رجلًا لا يتم الركوع والسجود قال: ما صليت
183/791# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بنُ عُمَرَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن سُلَيْمانَ، قَالَ: سَمِعْتُ زَيْدَ بنَ وَهْبٍ، قَالَ:
رَأَىَ حُذَيْفَةُ رَجُلاً لا يُتِمُّ الرُّكُوعَ والسُّجُودَ، فقال: ما صَلَّيْتَ، وَلَوْ مُتَّ مُتَّ علىَ غَيْرِ الفِطْرَةِ
@%ص160%
 الَّتِي فَطَرَ اللهُ عليها [1] مُحَمَّداً صلى الله عليه وسلم .
معنى (الفِطْرَة) في هذا الحديث [2] : الدِّينُ والمِلَّةُ، وإنَّما أراد بهذا الكلام توبيخَهُ وتَبْكِيته [3] على سُوء فِعْلِه، ليرتَدعَ في المستقبل من صلاته عن مثل فِعْلِه، كقوله صلى الله عليه وسلم : «بينَ العَبْد وبين الكُفْر تَرْكُ الصَّلاة» [4] ، وكقوله [5] : «مَنْ ترك الصَّلاةَ [6] كَفَرَ» [7] ؛ وإنَّما هو تَوْبيخٌ لفاعله وتَخْويفٌ له من الكفر، أي: سَيُؤدِّيه ذلك إليه إذا تَهاوَنَ بالصَّلاة، ولم يُرِدْ به الخُروجَ عن المِلَّة والبراءةَ من الدِّين، والله أعلم [8] .
يدُلُّ على صحَّة ما تَأوَّلْناه [9] حديثُ المُخَدِّجيِّ أنَّه قال لعبادة بن الصامت: يا أَبَا الوليد، إنَّ أبَا محمَّد يَزْعُم أنَّ الوِتْرَ حَقٌّ. قال: وكان أبو محمَّد رَجُلاً من الأنصار له صُحْبَةٌ، فقال له [10] عُبَادة [11] : كَذَبَ أبو مُحمَّد، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: «مَنْ جاء بالصَّلواتِ فَأكْمَلَهُنَّ، لم يَنْقِص من حَقِّهِنَّ شيئاً جاء [12] وله عند الله عَهْدٌ أن لا يُعَذِّبَه، ومَنْ جاء بِهِنَّ وقد انْتَقَصَ من حَقِّهِنَّ شيئاً جاء وليس له عند الله عَهْدٌ، إنْ شَاءَ رَحمِهُ، وإنْ شَاءَ عَذَّبَه» [13] .
حَدَّثناه [14] مَكْرَمُ بنُ أحمد، قال: حَدَّثَنا يحيى بن أبي طالب: حَدَّثَنا عبدُ الوهَّاب بنُ عطاءٍ: حَدَّثَنا محمَّدُ بنُ عَمْرٍو، عن محمَّد بن يحيى [15] بن حَبَّان، عن المُخَدِّجيِّ، هذا كان في كتاب أبي عبد اللهِ الكِرْمَانيِّ.
فلو كان يَكفرُ المرءُ بانتقاصِه الصلاةَ، وتركه تَوِفية حُقُوقها لم يَجُزْ له أن يجعلَ أَمْرَهُ إلى المشيئة، إنْ شاءَ رَحِمه، وإن شاءَ عَذَّبَه.
وقد تكون الفِطْرَة بمعنى السُّنَّة، كما جاء: «خَمْسٌ من الفِطرَة» [16] ، فذكر منهنَّ [17] السِّواك والمَضْمَضَة وأخواتهما [18] .
قلت: وتَركُ إتمامِ الرُّكُوع وأفعالِ الصلاة على وجهين:
أحدهما: إيجازُها [19] وتقصيرُ مُدَّة اللُّبْث فيها، وليس هو المُرادُ من الحديث [20] .
والوجه الآخر: الإخْلالُ بأصُولها واخْترامها حتَّى لا تَقَعَ أشْكالُها على الصُّور التي تَقْتَضِيها أسماؤها في حَقِّ الشريعة، وهذا النَّوعُ هو الذي أراده
@%ص161%
 حُذَيفةُ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عليها) سقطت من (ط) و (ر)، وفي (أ) و (م): (التي فطر الله محمداً عليها).
 [2] في (أ) و (ف) و (م): (الفطرة هنا) وفي (ر): (هاهنا). 
 [3] في النسخ الفروع: (تبكيته وتوبيخه). 
 [4] انظر: سنن أبي داود رقم (4678) عن جابر بن عبد الله.
 [5] قوله (بين العبد... وكقوله) سقط من (ط).
 [6] زاد في (ط): (متعمداً فقد) والسياق يدل لما في باقي النسخ.
 [7] في النسخ الفروع: (ترك الصلاة كفر). انظر: سنن الترمذي رقم (2621) عن عبد الله بن بريدة عن أبيه.
 [8] (والله أعلم) ليست في (ط).
 [9] في النسخ الفروع: (يدل عليه). 
 [10] قوله: (له) زيادة من (ط).
 [11] في (ط): (أبو عبادة) وفي (أ) زيادة: (ابن الصامت). 
 [12] (جاء) سقطت من (ط).
 [13] انظر: سنن ابن ماجة رقم (1401) عن عبادة بن الصامت.
 [14] في (ط): (حدثنا). 
 [15] قوله: (بن أبي طالب.... محمَّد بن يحيى) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [16] انظر: الترمذي رقم (2756) عن أبي هريرة.
 [17] قوله: (منهن) زيادة من (ط).
 [18] انظر: سنن ابن ماجة رقم (293) عن عائشة رضي الله عنها ، والحديث بلفظ (عشرة من الفطرة....).
 [19] في (ط): (إيجازه).
 [20] في (ط): (وليس المراد من الحديث هذا).


&2&360!!!!!!!!!!باب: يهوي بالتكبير حين يسجد
 (128) (بابٌ: يَهْوِي بالتَّكبير حِين يَسْجُد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&361!!!!!!!!!!حديث: أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة
184/803# 804# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ، قَالَ: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبَرني أبو بَكْرِ بنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ الحارثِ [1] بنِ هِشَامٍ وَأَبُو سَلَمَةَ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عن أَبي هُرَيْرَةَ قال: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ يَرْفَعُ رَأسَهُ يَقُولُ: «سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ، رَبَّنا ولَكَ الحَمْدُ». يَدْعُو لرِجالٍ [2] فَيُسَمِّيهِمْ بِأَسْمائِهِمْ، فَيَقُولُ [3] : «اللَّهُمَّ أَنْجِ الوَلِيدَ بنَ الوَلِيدِ، وَسَلَمَةَ بنَ هِشامٍ، وَعَيَّاشَ بنَ أَبِي رَبِيعَةَ، والْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ المُومِنِينَ، اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَكَ علىَ مُضَرَ، واجْعَلْها عَلَيْهِمْ كَسِنِيِّ يُوسُفَ». وَأَهْلُ المَشْرِقِ يَوْمَئِذٍ مِنْ مُضَرَ [4] مُخالِفُونَ لَهُ [5] .
قوله: (سَمِعَ الله لمن حمده) معناه: الدُّعَاءُ بالاسْتجابة [6] لمن دَعَاه وحَمِدَه وأثنى عليه، ولذلك أَتْبَعَه قول: «رَبَّنا ولك الحمدُ».
وقد يقال: إنَّهُ دُعَاءٌ من الإمام لمن وراءَه من القوم، فإنَّهم يقولون: رَبَّنا ولك الحمدُ. ومن هذا [7] قوله صلى الله عليه وسلم : «اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بك مِنْ دُعَاءٍ لا يُسْمَعُ» [8] ؛ أي: لا يُقْبل ولا يُسْتجاب.
وفيه إثباتُ القنوت في صلاة الفجر [9] ، وأنَّ مَوْضِعَه عند الرَّفع من الرُّكُوع.
وفيه أنَّ تَسْمِيةَ الرجال بأسمائهم وأسماء آبائهم فيما يُدْعَا لهم وعليهم لا تُفْسِدُ الصلاة.
وقوله: (اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتك على مُضَرَ) فإنَّ الوَطأةَ هي [10] : البأسُ، والعُقُوبَةُ،
وهي ما أَصَابهم من الجُوع والشِّدَّة، ولذلك شَبَّهها بِسِنيِّ يوسف القَحْطة، وأصلهُ من الوَطء الذي هو الإصَابَةُ بالرِّجْل، وشِدَّة الاعتماد فيها [11] ، وقد يُوصَفُ السلطانُ بالعَسْف وسُوء السِّيرَة فيقال: هو شَديِدُ الوْطأةَ. ومنه قولُ الشاعر:
~وَوَطِئْتَنَا وَطْأً على حَنَقٍ		وَطْءَ المُقَيَّدِ نابِتَ الهَرْمِ [12] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (بن حرب) تصحيفاً.
 [2] في (ط): (للرجال). 
 [3] (فيقول) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (من مضر يومئذ).
 [5] (له) سقطت من (أ) و (ر) و (ف).
 [6] في النسخ الفروع: (دعاء بالقبول). 
 [7] في النسخ الفروع: (ومنه). 
 [8] انظر: الترمذي رقم (3549) عن عبد الله بن عمر.
 [9] قوله: (في صلاة الفجر) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [10] قوله: (هي) زيادة من (ط).
 [11] في (ط): (بها). 
 [12] البيت للحارث بن وعلة في المفضليات 164، وشرح ديوان الحماسة 1/204، وشرح أبيات الجمل 255-256، وارتشاف الضرب 3/1359. ونسبه لزهير في العين 4/50، واللسان، والتاج (هرم) ولا يوجد في ديوانه، وبلا نسبة في الأساس (هرم)، والمحرر الوجيز 15/113 وشواهد الكشاف 4/540، والدر المصون 9/718


&2&362!!!!!!!!!!باب فضل السجود
 (129) (بابُ فَضْلِ السُّجُود) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&363!!!!!!!!!!حديث: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب
185/806# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، أخبَرني سَعِيدُ بنُ المُسَيَّبِ وَعَطاءُ بنُ يَزِيدَ اللَّيْثِيُّ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ أخبَرهما: أَنَّ النّاسَ قالُوا: يا رَسُولَ اللهِ، هَلْ نَرَىَ
@%ص162%
 رَبَّنا يَوْمَ القِيامَةِ؟ قَالَ: «هَلْ تَـُــمارَونَ فِي القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ، لَيْسَ دُونَهُ سَحابٌ؟» قالُوا: لا يا رَسُولَ اللهِ. قَالَ: «فَهَلْ تُمارونَ فِي الشَّمْسِ لَيْسَ دُونَها سَحابٌ؟» قالُوا: لا. قَالَ [1] : «فَإِنَّكُمْ تَرَوْنَهُ كَذَلِكَ، يُحْشَرُ النَّاسُ يَوْمَ القِيامَةِ، فَيَقُولُ: مَنْ كانَ يَعْبُدُ شَيْئاً فَلْيَتَّـبِـــعْ. فَمِنْهُمْ مَنْ يَـتَّــبِـــعُ الشَّمْسَ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَـتَّــبِـــعُ القَمَرَ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَـتَّــبِـــعُ الطَّواغِيتَ، وَتَبْقَىَ هَذِهِ الأُمَّةُ فيها مُنافِقُوها، فَيَأتِيهِمُ اللهُ فَيَقُولُ: أَنا رَبُّكُمْ. فَيَقُولُونَ: هَذا مَكانُنا حَتَّىَ يَأتِيَنا رَبُّنا، فَإِذا جاءَ رَبُّنا [2] عَرَفْناهُ. فَيَأتِيهِمُ اللهُ فَيَقُولُ: أَنا رَبُّكُمْ. فَيَقُولُونَ: [3] أَنْتَ رَبُّنا. فَيَدْعُوهُمْ فَيُضْرَبُ الصِّراطُ بَيْنَ ظَهْرانَيْ جَهَنَّمَ، فَأَكُونُ أَوَّلَ مَنْ يَجُوزُ مِنَ الرُّسُلِ بِأُمَّتِهِ، وَلا يَتَكَلَّمُ أَحَدٌ يَوْمَئذٍ [4] إلَّا الرُّسُلُ، وَكَلامُ الرُّسُلِ يَوْمَئـذٍ: اللَّهُمَّ سَلِّمْ سَلِّمْ [5] . وَفِي جَهَنَّمَ كَلالِيبُ مِثْلُ شَوْكِ السَّعْدانِ، غَيْرَ أَنَّهُ لا يَعْلَمُ قَدْرَ عِظَمِها إلَّا اللهُ، تَخْطَـِــفُ النّاسَ بِأَعْمالِهِمْ، فَمِنْهُمْ مَنْ يُوبَقُ بِعَمَلِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يُخَرْدَلُ ثُمَّ يَنْجُو، حَتَّىَ إذا أَرادَ اللهُ رَحْمَةَ مَنْ أَرادَ مِنْ أَهْلِ النَّارِ، أَمَرَ المَلائِكَةَ أَنْ يُخْرِجُوا مَنْ كانَ يَعْبُدُ اللهَ، فَيُخْرِجُونَهُمْ [6] قَدِ امْتَـُحَـِشُوا، فَيُصَبُّ عَلَيْهِمْ ماءُ الحَياةِ [7] ، فَيَنْبُتُونَ كَما تَنْبُتُ الحِبَّةُ فِي حَمِيلِ السَّيْلِ، قال: ويبقى رَجُلٌ بين الجنَّة والنَّار، وهو آخِرُ أهل النَّار دُخُولاً الجَنَّة، مُقْبِلٌ بوجهه قِبَلَ النَّارِ، فيقول: يَا رَبُّ اصْرِفْ [8] وَجْهيَ عن النَّار، قد قشبَني ريحُها، وأحرقني ذَكاؤُها [9] ». وساق الحديث. 
قوله: (هل تُمارُون) من المِرْيَة، وهي الشَّكُّ [10] في الشيء والاختلاف فيه، وأصله: تَتَمارُون، فأسْقَط إحدى التاءين.
وأمَّا قوله: (فَيَأْتِيهَم اللهُ) إلى تمام الفَصْل، فإنَّ هذا مَوْضِعٌ يحتاج فيه الكلامُ إلى تأويل وتَخْريجٍ، وليس ذلك من أَجْل أنَّا نُنْكِرُ رُؤيةَ اللَّه تعالى، بَلْ نُثْبِتُها، ولا مِنْ أَجْل أنَّا نَدْفَع بما [11] جاء في الكتاب، وفي أخبارِ الرسول صلى الله عليه وسلم من ذِكْرِ المَجيء والإتيان، كقوله
@%ص163%
 عز وجل : {وَجَاء رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا } [الفجر: 22] . وكقوله: {هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ وَالْمَلآئِكَةُ } [البقرة: 210] ، وما أَشْبَهَهُما من الآي [12] ، غيرَ أنَّا لا نُكَيِّفُ [13] ذلك، ولا نَجعَلُه حَرَكَةً وانْتِقالاً، كمجيء [14] الأشخاص وإتيانها، فإنَّ ذلك من نُعُوتِ الحَدَث، وتعالى اللهُ عن ذلك عُلُوَّاً كبيراً.
ويَجبُ أن يُعْلَمَ أنَّ الرُّؤْيَةَ التي هي ثوابُ الأولياء وكرامَةٌ لهم [15] في الجَنَّةِ غيرُ هذه الرُّؤْيَة المذكورة في مقامهم يوم القيامة؛ لأنَّ في خبر صُهَيْبٍ [16] أنَّ أهلَ الجنَّةِ إذا دَخَلُوا الجَنَّة نَادَى منادٍ: أَلا إنَّ لكم عند اللهِ موعداً؟ فيقولون: ألم يُبَيِّضْ وُجُوهنا، ألم يُنَجِّنَا من النار، ألم يُدْخِلْنا الجَنَّة، فَيَتَجَلَّى لهم الرَّبُ [17] تبارك وتعالى فَيَرَوْنه. الحديث [18] .
وإنَّما تَعْرِيضُهم [19] لهذه [20] الرؤية امتحانٌ من الله عز وجل لهم، يَقَعُ به التَّمييزُ بين مَنْ عَبَدَ اللَّه تعالى، وبين مَنْ عَبَدَ الشَّمسَ والقَمرَ والطواغيتَ، فَيَتَّبعُ كُلٌّ من الفريقين مَعْبُودَه، وليسُ يُنكَرُ أن يكونَ الامتحانُ إذْ ذاك بعد قائماً، وحُكْمهُ على الخَلْقِ جارياً، حتَّى يَفْرَغَ من الحِساب، ويَقَعَ الجزاءُ بما يَسْتَحقُّونه من الثَّواب والعِقاب، ثمَّ يَنْقَطع إذا حُقَّت الحقائق، واسْتَقَرَّتْ [21] أُمورُ العبادِ قَرَارَتها [22] ؛ ألا ترى [23] قوله تعالى: {يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ } [القلم: 42] ، فامْتُحِنْوا هناك بالسُّجُود، وجاء في الحديث [24] : «إنَّ المؤمنين يَسْجدون وتبقى ظُهُورُ المنافقين طَبقاً واحداً» [25] .
وتَخْرِيجُ [26] معنى إتيانِ اللهِ في هذا إيَّاهم [27] : أنَّه يُشْهِدُهم رُؤيَتَه ليُثْبِتُوه، فتكون معرفتُهم له في الآخرة عِياناً، كما كان اعترافُهم بربُوبيَّتهِ في الدنيا عِلْماً واسْتِدْلالاً، ويكونُ طُروءُ الرُّؤْية بعد أن لم تكن بمنزلة إتيان الآتي من حيثُ لم يَكونُوا شاهدوه فيه
@%ص164%
 قَبْل [28] .
ويُشْبِهُ [29] أن يكون _والله أعلم_ إنَّما حَجَبَهم عن تحقيق الرُّؤْية [30] في الكَرَّة الأولى حتَّى قالوا: هذا مكاننا حتَّى يَأْتِينا رَبُّنَا؛ من أجل مَنْ معهم من المنافقين الذين لا يَسْتَحِقُّون الرُّؤْيةَ، وهم عن ربِّهم مَحْجُبون، فلمَّا تَمَيَّزُوا عنهم ارتفعَ الحُجُبُ [31] فقالوا عندما رَأَوْه [32] : أنت رَبُّنا.
وقد يحتمل أن يكون ذلك قَولَ المنافقين دُونَ المؤمنين، وهذا وإن لم يكن مَذْكُوراً في الحديث فالمعنى يُرْشِدُ إليه، والفَحْوَى يَدُلُّ عليه.
وقد يُسْتَدَلُّ على المراد بسياق الكلام وبِمُقَدِّماته وبِفَحْواه، كما يُسْتَدَلُّ بصريح الاسم وبَيَان اللَّفْظ، وكُلُّ وَقْتٍ وزَمان أوْ حَالٍ أَوْ مقامٍ حُكْمُ الامتحان فيه قائمٌ، فَلِلاْجْتهادِ والاسْتِدلالِ فيه مَدْخَلٌ.
وقد قال ابراهيم صَلوات الله عليه حين رأى الكوكب: { هَـذَا رَبِّي } [الأنعام: 76] ثمَّ تَبَيَّن فَسَادُ هذا القول لمَّا رأى القَمرَ أكبرَ جِرْماً، وأَبْهَرَ نُوراً، فلمَّا رأى الشَّمْسَ، وهي أعلاها في منظر العين وأَجْلاها للبَصَر، وأكثرها ضياءً وشُعَاعاً قال: { هَـذَا رَبِّي هَـذَآ أَكْبَرُ } [الأنعام: 78] فلمَّا رأى أُفُولها وزِيَالها، وتَبَيَّن أنَّها مَحلٌّ للحَوادِث والتَّغْييرات تَبَرَّأ منها كُلَّها، وانْقَطَعَ عنها إلى رَبٍّ هو خالقُها ومُنْشِئُها، لا تعترضُه الآفاتُ، ولا تحلُّه الأعْراضُ والتَّغْييرات.
وقد رَوَى الإمام أبو عبد الله هذا الحديثَ في بعض أبواب هذا الكتاب من طريق مَعْمَر، عن الزُّهْرِيِّ [33] بزيادةِ لَفْظَةٍ لم يَذْكُرْها في رواية شعيب بن أبي حمزة، عن الزهريِّ.
6573# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مَحْمُودٌ، قال: أخبرنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ نَاسٌ: يَا رَسُولَ اللهِ، هَلْ نَرَى رَبَّنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ فَقَالَ: «هَلْ تُضَارُّونَ فِي الشَّمْسِ، لَيْسَ دُونَهَا سَحَابٌ». قالُوا: لاَ [34] . قَالَ: «فهَلْ تُضَارُّونَ [35] فِي الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ لَيْسَ فيها [36] سَحَابٌ». قَالُوا: لا [37] يَا رَسُولَ اللهِ.
@%ص165%
 قَالَ: «فَإِنَّكُمْ تَرَوْنَهُ كَذَلِكَ، يَجْمَعُ اللهُ النَّاسَ، فَيَقُولُ: مَنْ كَانَ يَعْبُدُ شَيْئاً فَلْيَتَّبِعْهُ. فَيَتْبَعُ مَنْ كَانَ [38] يَعْبُدُ الشَّمْسَ الشمس، وَيَتْبَعُ مَنْ كَانَ يَعْبُدُ الْقَمَرَ القمر، وَيَتَّبَعُ مَنْ كَانَ يَعْبُدُ الطَّوَاغِيتَ الطواغيت [39] ، وَتَبْقَى هَذِهِ الأُمَّةُ فِيهَا مُنَافِقُوهَا، فَيَأْتِيهِمُ اللهُ فِي غَيْرِ الصُّورَةِ الَّتِي يَعْرِفُونَ، فَيَقُولُ: أَنَا رَبُّكُمْ. فَيَقُولُونَ: نَعُوذُ بِاللهِ مِنْكَ، هَذَا مَكَانُنَا حَتَّى يَأْتِيَنَا [40] رَبُّنَا، فَإِذَا أَتَانَا [41] رَبُّنَا عَرَفْنَاهُ. فَيَأْتِيهِمُ فِي الصُّورَةِ الَّتِي يَعْرِفُونَ، فَيَقُولُ: أَنَا رَبُّكُمْ. فَيَقُولُونَ: نعم، أَنْتَ رَبُّنَا وَيَتْبَعُونَهُ.» وساق الحديث.
وهذا الحديث وما يتلُوه من طريق حَفْصِ بن مَيْسَرةَ، من روايةَ الفِرَبْريِّ، ليس من رواية ابن مَعْقِل.
قلت: ورواه أيضاً من غير هذا الطريق، قال:
7439# حَدَّثناه مُحمَّد بنُ عبد العزيز، قال: حَدَّثنا حَفْصُ بنُ مَيْسَرة، عن زيد بن أَسْلَم، عن عطاء بن يَسار:
عن أبي سعيد الخُدْرِيِّ، وذكر القِصَّة فقال: «إذا كان يومُ القيامة أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ: لِيَتَّبِعَ كُلُّ أُمَّةٍ ما كانت تعبدُ. فلا [42] يبقى مَنْ كان يعبدُ غَيْرَ اللهِ من الأصنام والأَنْصاب [43] إلَّا يَتَسَاقطون في النَّار، حتَّى إذا لم يَبْقَ إلَّا مَنْ كان يعبدُ اللهَ بَرٌّ أو فاجِرٌّ، وغُبَّراتُ أهل الكتاب [44] ...» وذكر الحديث إلى أن قال: «يأتيهم في أَدنى صُورةٍ من التي رَأَوْهُ فيها...» [45] وساق بقيَّة الحديث.
قلت: أمَّا قوله: (نعوذ بالله منك) فإنَّه يُؤَكِّدُ ما تأوَّلناه في الحديث الأوَّل من أنَّه قولَ المنافقين دُونَ قولِ المؤمنين، ولَفْظُه وإن كان عامّاً فالمراد به خاصٌّ، وهو بمنزلة قوله عز وجل : {الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ } [آل عمران: 173] . فالاسمُ عامٌّ في الشِّقَّين، [46] والمُرادُ خاصٌّ فيهما.
وأَمَّا ذِكْرُ الصُّورة في هذه القِصَّة من طريق مَعْمر عن الزُّهْري، فإنَّ الذي يجبُ علينا وعلى كُلِّ مُسلمٍ أن نَعْلَمَ أنَّ رَبَّنا عز وجل ليس بذي صُورةٍ ولا هَيئةٍ، فإنَّ الصُّورة تقتضي الكَيْفيَّة، وهي عن اللهِ وعن صفاته مَنْفيَّة، وقد [47] يُتأوَّلُ معناها
@%ص166%
 على وجهين:
أحدهما: أن تكون الصُّورةُ بمعنى الصِّفَةِ، كقول القائل: صُورةُ هذا الأمر كذا وكذا؛ يُريد: صِفَته، فَتُوضَع الصُّورةُ مَوضِعَ الصِّفَة.
والوجه الآخر: أنَّ المذكور من [48] المعبودات في أوَّل الحديث إنَّما هي [49] صُورٌ وأجسامٌ، كالشمس والقمر والطواغيت ونحوها، ثمَّ لمَّا عَطَف عليه ذِكْرَ اللهِ تعالى خرج الكلام فيه على نَوْعٍ من المُطابقة، فقيل: يأتيهم اللهُ في صُورة كذا؛ إذا كانت المذكورات قَبْلهَ صُوراً وأجساماً، وقد يحمل آخرُ الكلام على أَوَّلِه في الَّلفْظِ، ويُعْطَفُ بأحَدِ الاسمين على الآخر، والمعنيان مُتباينان، وهو كثير في كلامهم، كالعُمرَيْن [50] ، والأسْودين [51] ، والعَصْرين [52] ، ومثله في الكلام كثير.
ومِمَّا [53] يُؤكِّدُ التأويل الأَوَّلَ، وهو أنَّ معنى الصُّورة الصِّفَة [54] قوله صلى الله عليه وسلم في رواية عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخُدريِّ: «فيأتيهم الله في أَدنى صُورةٍ من التي رَأَوْهُ فيها» [55] . وهم لم يكونوا رَأَوْهُ قَطُّ قبل ذلك، فَعَلِمْت أنَّ المعنى في ذلك الصِّفة [56] التي عَرفُوه بها
وقد تكون الرُّؤية بمعنى العِلم كقوله عز وجل : { وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا } [البقرة: 128] أي: عَلِّمْنا. وكقول حُطائط:
~أرِيني جواداً مَات هَزْلاً لَعَلَّني		أرى مَا تَريْنَ أو بخيلاً مُخَلَّداً [57] 
أي: أَعْلَمُ ما تعلمين.
ومن الواجب في هذا الباب أن يُعْلَمَ أنَّ مثل هذه الألفاظ التي تَسْتَبْشِعُها النفوس إنَّما خرجت على سَعَةِ مجالِ كلام العرب ومَصَارفِ لغاتها، وأنَّ مَذْهَبَ كثيرٍ من الصحابة وأكثرِ الرُّواة من أهل النَّقْل الاجتهادُ في أداء المعنى دُون مُراعاة أعيان الألفاظ، وكُلٌّ منهم يَرويهِ [58] على حَسَبِ معرفته، ومقدار فَهْمه، وعَادةِ البيان من لغته، وعلى أهل العلم أن يَلْزَمُوا حُسنَ الظَّنِّ بهم [59] ، وأن يُحْسِنُوا [60] التَّأني لمعرفة معاني مَا رَوَوْه، وأن
@%ص167%
 يُنْزِلُوا كُلَّ شيءٍ منه مَنْزِلَةَ مثله فيما يَقْتَضيه أحكام أُصُول الدِّين ومَعَانيها، على أنَّك لا تجِدُ بحمد الله ومَنِّهِ شيئاً صَحَّت به الرِّواية [61] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلَّا وله تأويلٌ يَحتملُه وَجْهُ الكلام [62] ، ومعنىً لا يَسْتَحيل [63] في عَقْلٍ أو مَعْرفةٍ.
أخبرنا ابن [64] الأعرابيِّ، قال: حَدَّثنا محمَّدُ بنُ عبد الملك الدَّقِيقيُّ: حَدَّثنا يزيدُ بنُ هارون: أخبرنا مِسْعَرُ، عن عَمْرو بن مُرَّة، عن أبي البَخْتَريِّ، عن أبي عبد الرحمن السُّلَمِيِّ، عن عليِّ بن أبي طالب قال: إذا حُدِّثتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فَظُنُّوا به الذي هو أَتْقَى، والذي هو أَهْيأ، والذي هو أَهْدَى [65] .
وأمَّا قوله: (هَلْ تَضَارُّون في الشمس؟) فمعناه: تَزَاحَمُون عند رُؤيته حتَّى يَلْحَقَكُم بتدانيكم الضَّرَرُ، ووزنه تتفاعلون، حُذِفت إحدى التاءين منها.
و (السَّعدان): نبات له شَوكٌ، إلَّا أنَّه إلى العِرَض، والإبلُ تَرعَاه وتَسْمن عليه، ولذلك قيل: مَرْعىً ولا كالسَّعْدان [66] .
وقوله: (فمنهم مَنْ يُوبَقُ بعمله) يقال: وَبَقَ الرَّجُلُ؛ إذا هلك، يَبِقُ [67] . وأوبَقَه اللهُ؛ إذا أهلكه.
وقوله: (يُخَرْدِلُ) أي: يَقْطَع، يقال: خَرْدَلتُ اللَّحْمَ؛ إذا قَطَّعْتَه. وقَطَّعَه الأسَدُ خَراديلَ؛ إذا تركَه قِطعاً.
وقوله: (امْتَحَشُوا) معناه: احْتَرَقُوا، يقال: مَحَشَتْه [68] النَّارُ فامْتَحَش [69] .
و (الحِبَّة) مكسورة الحاء [70] : بُزورُ النبات. و (الحَبَّة) مفتوحتها [71] : واحدة الحَبِّ المأكول.
و (حَمِيلُ [72] السَّيْل): ما يحملهُ فوقه من الغُثَاء ونحوه.
وقوله: (قشَبَني ريحُها) يقال: قَشَبَه الدُّخانُ؛ إذا امْتلأَت خياشِيمُهُ [73] من الدُّخان، ويقال: أصلُ القَشْب: السُّمُّ [74] ؛ كأنَّه يقول: صَارَ ريحُها كالسُّمِّ في أنفي [75] . ويقال: نَسرٌ قَشِيبٌ؛ لأنَّه يُصَادُ بأن يُجْعَلَ في لحمة الخِرْنِقُ، فإذا أكله سَقَط فَيُصَاد.
وقوله: (وغُبَّراتُ أهل الكتاب) يريد: بقايا منهم، يقال لِبَقيَّة الشيء:
@%ص168%
 غُبْر [76] ، وجمعه أغبارٌ وغُبَّرٌ، ويجمع على الغُبَّرات.
وفي هذا الحديث [77] من طريق إبراهيم بن سَعْد، عن ابن شهاب [78] ، عن عَطاء ابن يزيد، عن أبي هريرة، وذكر الرجُلَ الذي سَيبقى [79] آخِرَ الناس، وأنَّه إذا قام إلى باب الجَنَّة انْفَهَقَتْ له الجَنَّةُ.
7437# قال أبو عبد الله: حَدَّثنيه عبدُ العزيز بنُ عبد الله، قال: حَدَّثنا إبراهيم بنُ سعد [80] .
قلت: وهذا الحرفُ غيرُ مَسْمُوعٍ، وهو من جملة مَا فاتني سَمَاعُه من آخر هذا الكتاب.
وقوله: (انفهقت) يريد: انفتحت واتَّسَعت، وأَصْلُه التُّوَسُّعُ في الشيء والاسْتكثار، قال الشاعر:
~كَجَابِيَة السَّيْح [81] العِراقِيِّ تَفْهَقُ [82] 
أي: تَفِيِضُ منه [83] ، ومنه الحديث: «إنَّ أَبْغَضَكم إليّ الثَّرْثَارُون المُتَفَيْهقُون» [84] . يُريدُ: المُكْثِرينَ ما لا يَعْنيهم من الكلام [85] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (قال) زيادة من (ط).
 [2] في (أ) و (م): (فإذا جاءنا). 
 [3] أقحم في (ط) هنا قوله (هذه الدنيا أنت في أصل).
 [4] في (ف): (ولا يتكلم يومئذ أحد ذلك اليوم). 
 [5] في (ر): (اللهم سلم اللهم سلم). 
 [6] في (ر): (فيخرجوهم). 
 [7] في (ف): (من الحياة). 
 [8] في النسخ الفروع إلَّا (م): (صن). 
 [9] في (ط): (دكاوها) بالدال المهملة والواو، محرفاً
 [10] في (م): (من المرة وهي الشدة). 
 [11] في (ط): (ما) بإسقاط الباء.
 [12] في (ط): (وما أشبهها من الآية).
 [13] في (ف): (لا تكيفه بكيفية). 
 [14] في (ر): (لا كمجيء). 
 [15] في (ف): (وكرامتهم). 
 [16] (صُهَيب) سقط من (ط).
 [17] في (أ) و (م): (ربهم). 
 [18] انظر: صحيح مسلم رقم (297)، والترمذي رقم (2552)، عن صهيب.
 [19] في (ط): (تعرضهم) بإسقاط الياء.
 [20] في (ر) و (ف): (بهذه). 
 [21] في النسخ الفروع: (واستقر). 
 [22] في (م): (أمر العباد قراره). 
 [23] في النسخ الفروع: (ألا تراه). 
 [24] في النسخ الفروع: (وروي). 
 [25] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (4/72)، والنهاية لابن الأثير (3/114).
 [26] في (ط) (يخرج) بياء المضارعة.
 [27] في النسخ الفروع: (في هذه القصة) وتصحفت في (أ) إلى (هذه الصفة). 
 [28] هنا يختل الترقيم في الأصل أيضاً ويبدأ من الورقة [83/ب] 
 [29] في (أ) و (م): (ويمكن). 
 [30] قوله (بعد أن لم تكن.... عن تحقيق الرؤية) سقط من (ط).
 [31] في (ر) و (م): (الحجاب). 
 [32] في (أ) و (ر) و (ف): (فقالوا عنده). وفي (م): (عند ذلك)
 [33] قوله (في بعض...الزهري) سقط من (ط).
 [34] في (ف): (قالو: لا يا رسول الله). 
 [35] قوله: (في الشمس.. تضارون) سقط من (أ).
 [36] في (ف): (فيه). 
 [37] قوله (قال فهل تضارون في القمر... قالوا لا) سقط من (ط)
 [38] (فيتبع من كان) تكررت في (ط).
 [39] في النسخ الفروع: (من كان يعبد الشمس الشمس... القمر القمر... الطواغيت الطواغيت).
 [40] في (ر) و (ف): (يأتي). 
 [41] في (أ): (أتى). 
 [42] في (م): (فما). 
 [43] في (ر) و (ف): (من الأنصاب والأزلام) وفي (أ) و (م): (الأنصاب والأصنام). 
 [44] في الأصل (أهل النار) وفي (ط) (أهل النار الكتاب) والمثبت من الصحيح.
 [45] انظر: البخاري رقم (7439)، عن أبي سعيد الخدري.
 [46] في (م): (في المنافقين). 
 [47] في النسخ الفروع: (وهو). 
 [48] (من): سقط من (ط).
 [49] في (ر): (هو). 
 [50] (العمران): أبو بكر وعمر (التاج_ عمر_).
 [51] (الأسودان): التمر والماء. (التاج_ سود_).
 [52] (العصران): هما صلاة الفجر، وصلاة العصر، سُمِّيا بالعصرين؛ لأنهما يقعان في طَرَفي العصرين، وهما الليل والنهار (التاج_ عصر_)
 [53] في (ف): (وهما). 
 [54] في النسخ الفروع: (يؤكد قوله صورة بمعنى الصفة). 
 [55] انظر: صحيح مسلم رقم (183).
 [56] في النسخ الفروع: (علم أنه أراد الصفة). 
 [57] البيت لحطائط بن يعفر في عمدة الحفاظ 2/971 (رأى) والدر المصون 2/117. وينسب إلى حاتم الطائي في ديوانه 40، وشرح ديوان الحماسة 4/1734 وبلا نسبة في حجة القراءات 266.
 [58] في النسخ الفروع: (يروي). 
 [59] في النسخ الفروع: (به). 
 [60] في (ط): (وأن يحسن يحسنوا). 
 [61] في (ر) و (ف) و (م): (صحت الرواية به) وفي (أ): (صحت به عن رسول الله الرواية). 
 [62] في النسخ الفروع: (تأويل صحيح). 
 [63] في (ط): (لا يستحسن) وهو تصحيف.
 [64] في (ط): (أن). 
 [65] انظر: سنن الدرامي رقم (598)، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ورقم (597) عن عبد الله بن مسعود.
 [66] في (ط) (كسعدان) وانظر: جمهرة الأمثال للعسكري 2/242، والفرق لابن السِّيد البَطَلْيُوسي 533 و 538، وألف باء للبلوي 2/365.
 [67] (يبق) ليست في (ط).
 [68] في (ط): (محشيته). 
 [69] في (ف): (وامتحشت). 
 [70] في النسخ الفروع: (بالكسر). 
 [71] في النسخ الفروع: (بالفتح). 
 [72] في (ط): (حمل) بحذف الياء.
 [73] في (ط): (خياشيم). 
 [74] في الأصل و (م) تقرأ (السمر) بالراء بعد الميم. والمثبت من (ط).
 [75] في النسخ الفروع: (أي يصير في أنفه كالسم). 
 [76] في (ط): (غير) بالياء التحتية.
 [77] في النسخ الفروع: (وفيه). 
 [78] في النسخ الفروع: (عن الزهري) وبعده زياده: (لم أسمعه). 
 [79] قوله: (سيبقى) سقط من الأصل، وفي (ط): (سقى) والمثبت هو الصواب.
 [80] انظر: البخاري رقم (7437)، عن أبي هريرة.
 [81] في الأصلين والفروع: (الشيخ) والمثبت من المصدر. 
 [82] عجز بيت للأعشى في ديوانه 225 وفيه (السيح) بالسين المهملة بمعنى النهر وصدر البيت:
نفى الذَّمَّ عن آل المُحَلَّق جَفُنَةٌ
والبيت له في البحر المحيط 7/55، والدر المصون 9/162، وعمدة القاري 13/63، واللسان، والتاج (جبى).
 [83] قوله: (منه) زيادة من (ط).
 [84] انظر: الترمذي رقم (2087)، عن جابر بن عبد الله.
 [85] قوله (من الكلام) سقط من (ط).


&2&364!!!!!!!!!!باب السجود على الأنف
 (134) (بابُ السُّجُود على الأنف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&365!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم
186/812# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعَلَّىَ بنُ أَسَدٍ: حدَّثنا وُهَيْبٌ [1] ، عن عَبْدِ اللهِ [2] بنِ طاوُسٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أُمِرْتُ أَنْ أَسْجُدَ علىَ سَبْعَةِ أَعْظُمٍ: على [3] الجَبْهَةِ _وَأَشارَ بِيَدِهِ عَلَىَ أَنْفِهِ_ والْيَدَيْنِ، والرُّكْبَتَيْنِ، وَأَطْرافِ القَدَمَيْنِ، وَلا نَكْفِتَ الثِّيابَ والشَّعَرَ».
فيه بيانُ وجُوب السُّجود على الجَبْهة، والأنف إنَّما هو [4] تَبَعٌ لها [5] ؛ لأنَّ بَيَانَ وُجُوب الجبهة [6] إنَّما وقع بصَرِيح اللَّفظ، والإشارة باليد إلى الأنف تَدُلُّ على الاسْتِحْباب له، فلوا اقتَصَر السَّاجدُ بالسُّجُود على أنفهِ دون الجَبْهة لم يُجْزِئه، وكذلك لو سَجَد على كُورِ عمامتهِ فلم تَمَسَّ جَبْهَتُه مَوضِعَ السُّجود لم يُجْزِئه.
وقوله: (ولا نَكْفِتَ الثيابَ) معناه: لا نَضُمُّ الثيابَ ولا نَرْفَعُهُا [7] ، لكن نُرْسلُ
حتَّى تُصيبَ الأرضَ، ومنه الحديث: «إذا أقبلت فَحْمَةُ الَّليلِ [8] فَاكفِتُوا صِبْيانَكم» [9] .
أي: ضُمُّوهم إليكم، وامْنَعُوهم من التَّفرُّق والانتشار في ذلك الوقت.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وهب).
 [2] في (ف): (عبيد الله).
 [3] (على) سقطت من (أ).
 [4] قوله: (إنما هو) زيادة من النسخ الفروع.
 [5] في الأصل و (ط): (له) والمثبت من الفروع.
 [6] في الفروع: (وجوبه).
 [7] في الأصل و (ط): (ولا نرفعه) والمثبت هو الصواب.
 [8] في (أ) و (ف): (فحمة العشاء).
 [9] انظر: النهاية لابن الأثير (3/417).


&2&366!!!!!!!!!!باب السجود على الأنف والسجود على الطين
 (135) (بابُ السُّجُودِ على الأنف والسُّجود على الطين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب السجود في الطين) والمثبت من الصحيح.


&3&367!!!!!!!!!!حديث: من كان اعتكف مع النبي فليرجع
187/813# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ: حدَّثنا هَمَّامٌ، عن يَحْيَىَ، عن أَبِي
@%ص169%
 سَلَمَةَ:
عن أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: أُرِيتُ لَيْلَةَ القَدْرِ، وَإِنِّي نُسِّيتُها [1] ، وَإِنَّها فِي العَشْرِ الأَواخِرِ، فِي وِتْرٍ، وَإِنِّي رَأَيْتُ كَأَنِّي أَسْجُدُ فِي طِينٍ وَماءٍ». وَكانَ سَقْفُ المَسْجِدِ جَرِيدَ النَّخْلِ، وَما نَرَىَ فِي السَّماءِ شَيْئاً [2] ، فَجاءَتْ قَزْعــَـةٌ فَأُمْطِرْنا، فَصَلَّىَ بِنا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّىَ رَأَيْتُ أَثَرَ الطِّينِ والماءِ علىَ جَبْهَته وَأَرْنَبَتِهِ [3] ، تَصْدِيقَ رُؤْياهُ.
يعني صبيحة إحدى وعشرين.
 (القَزْعَة): القِطعةُ من السَّحاب المُتَفرِّقة، وجمعها القَزَع.
وفي الخبر دَليلٌ على وُجُوب السُّجود على الجبهة، ولو لا وُجُوبُ ذلك لَصَانها عن لَثَقِ [4] الطين.
وفيه اسْتحبابُ اسْتِصْحَابِ ما يُصِيبُ جَبْهةَ السَّاجد [5] وَوَجْهَه من أَثَرِ الأرض وغُبارِها، وأن لا يُسْرِعَ إلى نَفْضِها [6] أو مَسْحِها بيدٍ أو ثَوْبٍ.
وفيه ما يُعْلمُكَ أنَّ تأويل بعض الرُّؤيا في المنام خرُوجُه في اليَقَظة [7] على الصُّورة التي رآها في الحُلْم [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (لنسيتها).
 [2] في (ط): (شاء). 
 [3] في (ف): (وأنفه) وفوقها (وأرنبته) إشارة إلى نسخة.
 [4] في (أ) و (ر): (عن أثر). و (الَّلثَقُ) بالتحريك: اللزج من الطين (التاج_ لثق_).
 [5] في (ر): (الساجدين).
 [6] في (ط): (بعضها) محرقاً. 
 [7] في (أ): (من اليقظة).
 [8] في الفروع: (التي كان رآها في النوم في الحلم).


&2&368!!!!!!!!!!باب التسبيح والدعاء في السجود
 (139) (بابُ التَّسْبِيح والدُّعاء في السُّجُود) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&369!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده
188/817# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن سُفْيانَ، قَالَ: حدَّثني مَنْصُورٌ، عن مُسْلِمٍ، عن مَسْرُوقٍ:
عن عائشة: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُكْثِرُ [1] أَنْ يَقُولَ فِي رُكُوعِهِ وَسُجُودِهِ: «سُبْحانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنا وَبِحَمْدِكَ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي». يَتَأَوَّلُ القُرْآنَ.
قولها: (يَتَأَوَّلُ القرآن) [2] يُريدُ قَولَ اللّهِ عز وجل : {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا } [النصر: 3] . والواو في قوله: (وبحمدك) واو الحال، كأنَّه قال: سَبَّحْتُك [3] الَّلهُمَّ وبِحَمْدِكَ سَبَّحْتُك [4] .
وقال الزجَّاج: ومعنى سُبْحَانك: سَبَّحْانكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (يكن) محرفاً. 
 [2] قوله (قولها يتأول القرآن) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (سبحانك).
 [4] هكذا في (ط) و (ف)، وفي غيرهما: (سبحتك). 


&2&370!!!!!!!!!!باب سنة الجلوس في التشهد
 (145) (بابُ سُنَّةِ الجُلُوسِ في التَّشَهُّدِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&371!!!!!!!!!!حديث: أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله رأيته إذا كبر
189/828# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بنُ بُكَيْرٍ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن خالِدٍ، عن سَعِيدٍ، عن مُحَمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ، عن مُحَمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ عَطاءٍ:
عن أبي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ ووصف صَلاة رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقال: رَأَيْتُهُ إذا كَبَّرَ جَعَلَ يَدَيْهِ حِذَاءَ
@%ص170%
 مَنْكِبهِ، وَإِذا رَكَعَ أَمْكَنَ يَدَيْهِ مِنْ رُكْبَتَيْهِ، ثُمَّ هَصَرَ ظَهْرَهُ، فَإِذا رَفَعَ رَأسَهُ اسْتَوَىَ، حَتَّىَ يَعُودَ كُلُّ فَقَارٍ مَكانَهُ، فَإِذا سَجَدَ وَضَعَ يَدَيْهِ غَيْرَ مُفْتَرِشٍ وَلا قابِضِهِما [1] ، واسْتَقْبَلَ بِأَطْرافِ أَصابِعِ رِجْلَيْهِ القِبْلَةَ، فَإِذا جَلَسَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ جَلَسَ علىَ رِجْلِهِ اليُسْرَىَ وَنَصَبَ اليُمْنَىَ، وَإِذا جَلَسَ فِي الرَّكْعَةِ الآخِرَةِ [2] قَدَّمَ رِجْلَهُ اليُسْرَىَ وَنَصَبَ الأُخْرَىَ، وَقَعَدَ علىَ مَقْعَدَتِهِ [3] .
يجمع هذا الحديث سُنَناً منها: رَفْعُ اليدين [4] عند التَّكبير حذاءَ المَنْكَبين لا يُجاوِزهما، ومنها: التَّوَرُّكَ في القُعود للتَّشَهُّد الآخَرِ، وفي الأوَّل القُعود على رِجْله اليُسْرى، وَوَضْع اليدين عند الرُّكوع على الرُّكْبَتين لا يُطَبِّقُ. ومنها: توجيهُ أصابع الرجلين نحو القِبلة للسُّجُود، والقُعود في التَّشَهُّد.
وقوله: (هَصَرَ ظَهره) يُريدُ: أنَّه ثناه ثَنْياً شديداً في اسْتواءٍ من رَقَبَتِه ومَتْن ظَهْره [5] ، لا يُقَوِّسُه، ولا يَتَحادَب في رُكوعِه، وأصلُ الهَصْر: مُبالغةُ [6] الثَّنْي للشيء [7] الذي فيه لينٌ حتَّى يَنْثَنِيَ كالغُصْن الرَّطب ونحوه، من غير أن يَبْلُغَ الكَسْرَ والإبانةَ.
وأمَّا وَضْعُه يديه في السجود غَيرَ مُفْتَرِشٍ، فهو أن يَضَعَ كَفَّيْه على الأرض ويُقلَّ سَاعِديه [8] لا يَفْتَرشُهما [9] بوضْعهما على الأرض.
وقوله: (ولا قَابِضُهما) يُريد: أنَّه يَبْسُط كَفيَّه مَدَّاً، ولا يَقْبضُهما بأن يَضُمَّ أصابِعهما، وقد يُحتمل أن يَكون أراد [10] بذلك ضَمَّ السَّاعِديْن والعضُدَين فَيُلْصِقُهما ببطنه لكي يُجافيَ مِرفقيْه [11] عن جَنْبَيْهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ولا قاريضهمل) وهو تحريف
 [2] في الأصل و (أ) (الأخرى) وفي (ر) و (ف): (الأخيرة) والمثبت من (ط) و (م).
 [3] في (ط): (المقعدة).
 [4] في (ط): (سنناً رفع اليدين منها).
 [5] (ومتن ظهره) سقط من (ط).
 [6] (مبالغة) سقط من (ط).
 [7] (للشيء) سقط من (ط).
 [8] في (ط): (ساعده). 
 [9] في (ط): (لا يفرشهما). 
 [10] في (ط): (أنه أراد).
 [11] في (ط): (لمرفقيه).


&2&372!!!!!!!!!!باب من لم ير التشهد الأول واجبًا لأن النبي قام من الركعتين
 (146) (بابُ مَنْ لم ير التَّشَهُّدَ الأوَّلَ واجباً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&373!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى بهم الظهر فقام في الركعتين
190/829# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ هُرْمُزَ:
عن عَبْدَ اللهِ ابنَ بُحَيْنَةَ، وَكانَ مِنْ أَصْحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [1] : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم [2] صَلَّىَ بِهِمُ [3] الظُّهْرَ [4] ، فَقامَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ
@%ص171%
 الأُولَيَيْنِ، لَمْ يَجْلِسْ، فَقَامَ النَّاسُ مَعَهُ، حَتَّىَ إذا قَضَى الصَّلاةَ، وانْتَظَرَ النَّاسُ تَسْلِيمَهُ، كَبَّرَ وهو جالِسٌ، فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يُسَلِّمَ، ثُمَّ سَلَّمَ [5] .
فيه من الفِقْه أنَّ الإمامَ إذا سَهَا فاسْتَّمرَّ به السَّهْو حتَّى يَسْتَوِيَ قائماً في مَوضِع قُعُودِه للتَّشَهُّد الأَّول، تَبِعه القومُ وقامُوا معه.
وفيه أنَّ مَوضِع سَجْدَتي السَّهْوِ قبْلَ السلام [6] ، ومن فَرَّقَ في ذلك بين السَّهو إذا كان عن نُقْصَانٍ من طلب الصلاة، فرأى تقديمها قبل السَّلام، وإذا كان عن زيادة أوجبهما بعد السَّلام لم يَرْجِعْ فيما ذَهَبَ إليه إلى صِحَّة بيان فَرْق، وحديث ذي اليَدَيْن [7] محمولٌ على أنَّ [8] تأخيرَه [9] السَّجْدَتَين بعد السلام كان عن سَهْوٍ، وذلك أنَّ تِلكَ الصلاة كان [10] قد تَوالى فيها السَّهْو والنِّسيان مَرَّاتٍ [11] في أُمُورٍ شَتَّى [12] ، فلم يُنكر أن يكون هذا منها، والأصل في ذلك حديث أبي سعيد الخُدْرِيِّ [13] ، وقد روِّيناه في غير هذا الموضع.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (من أصحاب النبي صبعم) تكررت في (ط).
 [2] (أن النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ف).
 [3] في (أ): (لهم).
 [4] في (ط): (للظهر).
 [5] (ثم سلم) سقط من (م).
 [6] في (ط): (قبل أن السلام).
 [7] انظر: البخاري رقم (1229)، عن أبي هريرة.
 [8] في الأصل (أنَّه) والمثبت من (ط).
 [9] في (ط): (تأخير).
 [10] قوله: (كان) زيادة من (ط).
 [11] (مرات) سقطت من (ط)
 [12] في الفروع: (في أشياء).
 [13] انظر: صحيح مسلم رقم (571).


&2&374!!!!!!!!!!باب التشهد في الآخرة
 (148) (باب التشهد في الآخرة) [1] 

##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&375!!!!!!!!!!حديث: إن الله هو السلام فإذا صلى أحدكم فليقل التحيات لله
191/6265# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ: حَدَّثَنَا سَيْفٌ، قَالَ: سَمِعْتُ مُجَاهِداً يَقُولُ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ سَخْبَرَةَ [1] أَبُو مَعْمَرٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ مَسْعُودٍ يَقُولُ: عَلَّمَنِي النبيُّ صلى الله عليه وسلم _وَكَفِي بَيْنَ كَفَّيْهِ_ التَّشَهُّدَ، كَمَا يُعَلِّمُنِي السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ: «التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ، وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ، السَّلاَمُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ، السَّلاَمُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إلَّا اللهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ». وَهْوَ بَيْنَ ظَهْرَانَيْنَا [2] ، فَلَمَّا قُبِضَ قُلْنَا: السَّلاَمُ عَلَى النَّبِيِّ [3] .
وقد يُسْتَدَلُّ بقوله: (عَلَّمني التَّشَهُّدَ كما يُعَلِّمني السُّورَة من القرآن) على تأكُّد أَمْرِ التَّشَهُّدِ، والذي يَصِحُّ به الاستدلالُ على وُجُوبه هو قولُه: «إذا صَلَّى أحدُكم فلْيقل: التحيَّات لله والصلواتُ
@%ص172%
 والطَّيِّبات».
192/831# قال أبو عبد الله: حَدَّثنا أبو نُعيم: حَدَّثنا الأعمش، عن شَقِيقِ [4] ابن سَلَمة، عن عبد الله، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
وأمَّا تفسيرُ (التحيَّات): فإنَّها كلماتٌ مَخْصٌوصةٌ كانت العربُ تُحيِّي بها المُلُوك والرُّؤساء منهم، نحو قولهم للملك من مُلوكهم: أَبَيْتَ اللَّعنَ. وقولهم: أَنِعمْ صَبَاحاً. وكقول العجم لملوكهم: ذَه [5] هزار سال؛ أي: عِشْ ألف سَنَة [6] ، في نحو ذلك من عاداتهم في تحيَّة الملوك بَدِيهةَ اللقاء.
وهذه الألفاظ ونحوها [7] مِمَّا يَتَحَيَّا به الناسُ فيما بينهم لا يَصْلُح شيء منها للثَّناء على الله عز وجل ، فَتُرِكَتْ أَعْيانُ تلك الألفاظِ، واسْتُعمل منها معنى التعظيم، فقيل: (قولوا: التَّحيَّات للَّه)؛ أي: الثناء على الله، والتَّمجِيدُ وأنواعُ التَّعظيم له كما يَسْتَحقُّه، ويَجبُ له.
وقال النَّضْرُ [8] بنُ شُمَيْل: معنى التحيَّات لله [9] : البَقَاءُ، وقولُ [10] الرَّجل لصاحبه: حَيَّاك الله؛ إنَّما هو أبقاكَ اللهُ [11] .
وكان أبو عُبيُدة [12] يقول: معناها [13] : المَلِكُ. قال أبو سعيد الضرير: ليست [14] التحيَّة المَلِك بعينه، ولكن هي التَحيَّة التي يُحَيَّا بها المَلِكُ.
ورُوي عن أنس بن مالك في تفسير «التحيَّات لله، والصلوات والطَّيِّبات» قال: هي أسماءُ الله: السَّلام، المُؤمِنُ، المُهيْمنُ، الحَيُّ، القَيُّوم، العزيز، الأحد، الصَّمدُ. قال: التحيَّاتُ لله بهذه [15] الأسماء، وهي الطَّيِّباتُ، لا يُحَيَّا بها [16] غيرُهُ.
ومعنى (الصلوات): الأَدْعية، وهي جَماعة الصلاة، وأصل الصلاة في كلام العرب الدُّعاء، كقول الأعشى:
~ ... ... ... ... ...		وصَلَّى [17] على دَنِّها وارْتَسَمْ [18] 
يصف الخَمْر [19] ، يُريدُ [20] : أنَّه دَعَا له بأن لا تَحْمُضَ ولا تَفْسُدَ.
وأمَّا [21] (الطَّيِّبات): فهي ما طابَ من الكلام وحَسُنَ منه، وصَلُحَ [22] أن [23] يُثْنِى على الله عز وجل ، أو يُدْعَى به دُون الكلمات التي لا تليق بصفاته مَمَّا كانوا يَتَحَيَّوْن بها فيما [24] 
@%ص173%
 بينهم، وبيان ذلك في الحديث الذي يليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (سحيرة).
 [2] في (ط): (ظهرانيه).
 [3] في (ر) زيادة: ( صلى الله عليه وسلم ).
 [4] في (م): (سفيان).
 [5] في (ط): (بذي).
 [6] انظر: النهاية لابن الأثير 1/183
 [7] في (ط): (ونحوهم).
 [8] في (ط): (نضر).
 [9] قوله: (لله) زيادة من الفروع.
 [10] في (ط): (يقول).
 [11] في (أ) و (م): (حياك الله وأبقاك الله واحد).
 [12] في (ط): (أبو عبيد).
 [13] في (ر): (معناه).
 [14] في (ط): (ليس).
 [15] في (م): (قال: التحيات تفسير لهذه).
 [16] في (ط): (به).
 [17] في (ر): (وصل) بالجزم على الأمر.
 [18] عجز بيت للأعشى في ديوانه 35، وصدره:
~وقابلها الرِّيحُ في دَنِّها
والبيت له في المخصص 13/85، وعمدة القاري 5/134، واللسان، والتاج (رسم، صلا).
 [19] (يصف الخمر) سقط من (ط).
 [20] في الفروع: (أي).
 [21] قوله: (أما) زيادة من (ط).
 [22] في الفروع: (فيصلح).
 [23] في (ط): (وصلح منه وصلح أن).
 [24] (فيما) سقطت من (ط).


&2&376!!!!!!!!!!باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب
 (150) (بابُ مَا يُتَّخَيَّر من الدُّعاء بعد التَّشَهُّد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&377!!!!!!!!!!حديث: لا تقولوا: السلام على الله فإن الله هو السلام
193/835# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن الأَعْمَشِ: حدَّثني شَقِيقٌ:
عن عَبْدِ اللهِ، قَالَ: كُنَّا إذا كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الصَّلاةِ قُلْنا: السَّلامُ على اللهِ مِنْ عِبادِهِ، السَّلامُ [1] علىَ فُلانٍ وَفُلانٍ [2] . فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا تَقُولُوا: السَّلامُ على اللهِ؛ فَإِنَّ اللهَ هو السَّلامُ، وَلَكِنْ [3] : التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ [4] والصَّلَواتُ والطَّيِّباتُ، السَّلامُ عَلَيْكَ أَيُّها النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكاتُهُ، السَّلامُ عَلَيْنا وَعَلَىَ عِبادِ اللهِ الصَّالِحِينَ؛ فَإِنَّكُمْ إذا قُلْتُمْ ذلك [5] أَصابَ كُلَّ عَبْدٍ فِي السَّماءِ، أَوْ بَيْنَ السَّماءِ والأَرْضِ».
قلت: قوله: (إنَّ اللهَ هو السَّلامُ) يُريدُ: إنَّ اللهَ هو ذُو السَّلام، فلا تقولوا: السَّلام على الله [6] ؛ فإنَّ السَّلام منه بَدَأ وإليه يعودُ، ثُمَّ علَّمهم في الدُّعاء أن يقولوا [7] : اللَّهُمَّ أنت السَّلامُ، ومنك السَّلامُ، وإليك السَّلامُ.
والسَّلامُ: مَصْدرٌ من [8] سَلِمَ يَسْلَمُ سَلاَمَةً وسَلاَماً، كما قيل: رَضِعَ يَرْضَعُ [9] رَضَاعةً ورَضَاعاً، ومَرْجِع الأمر في إضافة السَّلام إلى صِفاتِ اللهِ تعالى أنَّه [10] ذُو السَّلامَة من كُلِّ نَقْصٍ وآفَةٍ وعَيْبٍ.
وقد يَحْتَمِلُ ذلك وَجْهاً آخر، وهو أن يكون مَرْجِعُها إلى حَظِّ العَبْد، وحَاجَتِه فيما يَطْلُبُه [11] ويَبْتَغيه من السَّلامَة من الآفات والمَهالِكِ؛ ولذلك [12] جَعَلَ هذا الاسْمَ تَحيَّةً بين المسلمين، وشِعاراً عند التَّلاقي؛ لِيَتَحَرُّوا بها السَّلامَة بَعْضُهم من بَعْضٍ [13] ، فَيَعُمَّهم الأمنُ والسَّلامَةُ.
ولمَّا وَجَدَهم [14] النبيُّ صلى الله عليه وسلم يَسْتَعْمِلَونه في الثناء على اللهِ عز وجل أمَرهم أن يَصْرِفُوه إلى خِطابِ الخَلق لحاجَتهم [15] إلى السَّلامَة، والعُدُولِ به عن معنى الثناء بذلك على الله تعالى؛ لِغَنَاهُ عن ذلك [16] وافْتِقارهم إليه، وأَمَرَ أن يُقالَ في الثناء على اللهِ عز وجل : التحيَّاتُ لله، والصلواتُ والطَّيبات؛
@%ص174%
 فإنَّها لا تَليقُ بغَيْره، ولا تُبْتَذَل في تحيَّةِ [17] مَنْ سِواه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (السلام) تكررت في (م).
 [2] في (أ): (فلان) تكررت ثلاث مرات.
 [3] في (ط): (ولك).
 [4] (لله) ليس في (ف).
 [5] قوله: (ذلك) زيادة من (ط) و (ف).
 [6] في الفروع: (عليه).
 [7] في (ط): (أن يقولوا في الدعاء).
 [8] في (ط): (معذر لمن).
 [9] (يرضع) سقطت من (ط).
 [10] في الفروع: (ومعناه أنه).
 [11] في (ط): (يطلب) بإسقاط الهاء.
 [12] في الفروع: (ولهذا).
 [13] في الفروع: (السلامة ما بينهم).
 [14] في الفروع: (فلما رآهم).
 [15] في (ط): (حاجتهم) بإسقاط اللام. وفي (ر): (بحاجتهم).
 [16] قوله: (عن ذلك) زيادة من (ط)، وفي الفروع: (وغناه عنه) إلَّا في (أ): (عنهم).
 [17] في (ط): (بتحية).


&2&378!!!!!!!!!!باب الذكر بعد الصلاة
 (155) (بابُ الذِّكرِ بَعدَ الصَّلاةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&379!!!!!!!!!!حديث: ألا أحدثكم بأمر إن أخذتم به أدركتم من سبقكم
194/843# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ أَبِي بكرٍ: حدَّثنا مُعْتَمِرٌ، عن عُبَيدِ اللهِ [1] ، عن سُمَيٍّ، عن أَبِي صالِحٍ:
عَن أَبِي هُرَيْرةَ، قَالَ: جاءَ الفُقَراءُ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالوا [2] : ذَهَبَ أَهْلُ الدُّورِ [3] مِنَ الأَمْوالِ بِالدَّرَجاتِ.» وذكر الحديث.
قلت: هكذا [4] وَقَعَ في روايته: (أهلُ الدُّور)، وهو غَلَطٌ، والصواب: «أَهلُ الدُّثور» هكذا رواه الناسُ كُلُّهم، يريد: أَهْلَ الأموال، واحدُها دَثْرٌ، وهو المال الكثير، والدَّبْرُ، بالباء مثله أيضاً [5] ، وأنشد الأصمعيُّ:
~مَا لَيْسَ يُحْصَى مِنْ سَوامٍ دَثْرُ [6] 		مِثْلُ الهِضَابِ بمكانٍ [7] دَبْر [8] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عبد الله).
 [2] في (ط) و (ر): (فقال).
 [3] في (ا) و (ر) و (ف): (البدور) وفي (م): (الدثور).
 [4] في الفروع: (كذا).
 [5] (أيضاً) سقطت من (ط).
 [6] (دثر) سقطت من (ر).
 [7] في الفروع: (مثل النصاب عكنان).
 [8] في (ف): (دبر... دثر).


&3&380!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد
195/844# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَبْدِ المَلِكِ بنِ عُمَيْرٍ، عن وَرَّادٍ، كاتِبِ المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ، قال:
أَمْلَىَ عَلَينا المُغِيرَةُ بنُ شُعْبَةَ [1] ، فِي كِتابٍ إلىَ مُعاوِيَةَ: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان [2] يَقُولُ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ مَكْتُوبَةٍ: «اللَّهُمَّ لا مانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ، وَلا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ، وَلا يَنْفَعُ ذا الجَدِّ مِنْكَ الجَدُّ».
والجَدُّ [3] في هذا تفسيرهُ: الغِنَى [4] ، ويقال: بل هو الحَظُّ والبَخْتُ. والجَدُّ: العَظَمة أيضاً، ومنه قوله عز وجل : {وَأَنَّهُ تَعَالَى جَدُّ رَبِّنَا مَا اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَلَا وَلَدًا } [5] [الجن: 3] ، يقول: إنَّ الخَلقَ كُلَّهم مُفْتَقِرون إليك، لا يَجْبُرُ مَفَاقِرَهم غيرُك، ولا يَسْتغني أحدٌ منهم عن فَضْلِك.
و (مِن) هاهنا [6] بمعنى البَدل، كقول الشاعر [7] :
~هَلْ لَكَ والعَارِضُ [8] منكَ عَائِضُ		في هَجْمَةٍ يُسْئرُ منها القَابِضُ [9] 
وكقول الآخر:
~فَلَيْتَ [10] لَنا [11] مِن مَاءِ زَمْزَم شَرْبَةً		مُبَرَّدَةً بَاتَتْ على الطَّهَيَانِ [12] 
يُريدُ: ليتَ لَنا [13] بَدَلَ ماءِ زَمْزَم، ويقال: إنَّ الطَّهَيَانَ اسم البَرَّادَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (أملى علي المغيرة بن شعبة) سقط من (ط)
 [2] قوله: (كان) زيادة من (ط).
 [3] قوله: (والجد) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [4] في (ر) و (ف) و (م): (الجد هنا الغنى).
 [5] قوله: (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) زيادة من (ط).
 [6] في الفروع: (ومن في قوله منك).
 [7] في (ط) والفروع: (الراجز).
 [8] في (ر): (والعائض).
 [9] الرجز لأبي محمد الفقعسي في جمهرة اللغة 1/304، وإصلاح المنطق 72، والمقاييس 4/271، والصحاح، وتهذيب اللغة، والعباب، واللسان، والتاج (عرض، عوض، قبض). والرجز بلا نسبة في العين 1/271 (عرض).
 [10] في (ط): (قلت).
 [11] في (ر): (لها).
 [12] البيت ليعلى بن مسلم اليشكري في الأغاني 22/142، وخزانة الأدب 2/404.
والبيت في القرطبي 8/141، والدر المصون 6/50، وعمدة القاري 5/206 نقلاً عن الخطابي، ومعجم البلدان 4/52.
 [13] قوله: (ليت لنا) سقط من الأصل، و (ط)، والمثبت من الفروع، وفي (ر): (لها).


&2&381!!!!!!!!!!باب: يستقبل الإمام الناس إذا سلم
 (156) (بابٌ: يَسْتقبلُ الإمامُ النَّاسَ إذا سَلَّم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&382!!!!!!!!!!حديث: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر
196/846# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن صالِحِ بنِ كَيْسانَ، عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ اللهِ
@%ص175%
 بنِ عُتْبَةَ بنِ مَسْعُودٍ:
عن زَيْدِ بنِ خالِدٍ الجُهَنِيِّ: أَنَّهُ قَالَ: صَلَّىَ لَنا رَسُولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم صَلاةَ الصُّبْحِ بِالْحُدَيْبِيَةِ، علىَ إِثْرِ سَماءٍ كانَتْ مِنَ اللَّيْلَةِ [2] ، فَلَمَّا انْصَرَفَ، أَقْبَلَ على النَّاسِ فقال: «هَلْ تَدْرُونَ ماذا قالَ رَبُّكُمْ؟» قالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: «أَصْبَحَ مِنْ عِبادِي مُومِنٌ بِي [3] وَكافِرٌ؛ فَأَمَّا مَنْ قَالَ: مُطِرْنا بِفَضْلِ اللهِ وَرَحْمَتِهِ، فَذَلِكَ مُومِنٌ بِي كافِرٌ [4] بِالْكَوْكَبِ [5] ، وَأَمِّا مَنْ قَالَ: بِنَوْءِ كَذا وَكَذا؛ فَذَلِكَ [6] كافِرٌ بِي مُومِنٌ بِالْكَوْكَبِ [7] ».
قوله: (على إثَرِ سَمَاء) يُريد على إثَرَ مَطَرٍ [8] ، وسُمِّيَ المَطَرُ سَمَاءً؛ لِنُزولِه من السَّماء، على مَذْهَبِهم في اسْتعَارة اسم الشيءِ لغيره إذا كان مُجَاوِراً له، أو بسَبَبٍ منه.
و (النَّوْءُ): الكَوْكبُ؛ ولذلك [9] سَمَّوا مَنَازِلَ [10] القَمرِ الأَنْواءَ، وإنَّما سُمِّيَ النَّجْمُ نَوْءاً؛ لأنَّه [11] يَنُوءُ طَالِعاً عند مَغِيب رَقيبه من ناحية [12] المَغْرب، وكان من عادتهم في الجاهلية أن يقولوا: مُطِرْنا بِنَوْءِ [13] كذا؛ فَيُضِيفُون النِّعْمةَ في ذلك إلى غير الله عز وجل ، ويَنْسَوْن الشُّكْرَ له على ذلك، وهو المُنْعِمُ عليهم [14] بالغَيْث والسُّقْيَا، فزجرهم عن هذا القول، فَسَمَّاهُ كُفْراً، إذْ كان ذلك يُفْضي بصاحبه إلى الكُفْرِ إذا اعْتَقد أنَّ الفِعْلَ للكَوْكب، وهو فِعْلُ اللهِ عز وجل لا شَرِيكَ له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (صلى لنا رسول الله) سقطت من (ط).
 [2] في (ط) والفروع: (من الليل).
 [3] (بي) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (بين كافر).
 [5] في (ر): (بالكواكب).
 [6] في (ط): (فهو).
 [7] في (ط) و (ر): (بالكواكب).
 [8] في (ط): (يريد على أثر سماء يريد على أثر مطر) وفي الفروع: (السماء هنا المطر).
 [9] في (ط): (وكذلك).
 [10] في الفروع: (سموا نجوم منازل).
 [11] في الفروع: (وذلك لأنه).
 [12] في (ط): (بالناحية).
 [13] في الأصل: (بنواء) بزيادة الألف بعد الواو، والمثبت من (ط).
 [14] (عليهم) سقطت من (ط)


&2&383!!!!!!!!!!باب من صلى بالناس فذكر حاجة فتخطاهم
 (158) (بابُ مَن صلى بالنَّاس فذكر حاجة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&2&384!!!!!!!!!!باب ما جاء في الثوم الني والبصل والكراث
 (160) (بابُ ما جاء في الثوم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&385!!!!!!!!!!حديث: من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا
197/1430# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، عن عُمَرَ [1] بْنِ سَعِيدٍ [2] ، عن ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ [3] :
أَنَّ عُقْبَةَ بْنَ الحارِثِ حَدَّثَهُ، قالَ: صَلَّىَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم العَصْرَ، فَأَسْرَعَ، ثُمَّ دَخَلَ البَيْتَ، فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ خَرَجَ، فَقُلْتُ _أَوْ قِيلَ_ لَهُ: صليت العصر فلم تلبث أن خرجت [4] ؟! فقالَ: «كُنْتُ خَلَّفْتُ فِي البَيْتِ تِبْراً مِنَ الصَّدَقَةِ [5] ، فَكَرِهْتُ أَنْ أُبَيِّتَهُ، فَقَسَمْتُهُ».
 (التِّبْرُ): قِطَع الذَّهَب قَبْلَ أن تُضْرَبَ دَنَانيرٍ، والقِطْعَةُ منها: تِبْرَةٌ، ويقال: تَبَّرْتُ الشيءَ؛ إذا
@%ص176%
 قَطَّعْتُه، ومنه قوله تعالى: {إِنَّ هَـؤُلاء مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ فِيهِ } [الأعراف: 139] ، أي: مُتَقَطِّعٌ هالك [6] ، والله أعلم.
وتَبْيِيتُ الشَّيء: حْبَسهُ عندَكَ ليلاً.
198/853# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قَالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ [7] ، قَالَ: حدَّثني نافِعٌ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «مَنْ أَكَلَ مِنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ _يَعْنِي الثُّومَ [8] _ فَلا يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنا».
قد تَوَهَّم بعضُ الناس أنَّ أَكْلَ الثُّوم عُذْرٌ في التَّخَلُّف عن الجماعة، فوضعَ هذا الحديث [9] في جملة الأعذار المُبيحَة لَتْركِ [10] حُضُور الجماعات [11] ، وإنَّما هذا [12] توْبيخٌ له وعُقُوبَةٌ على فِعْلِه؛ ليُحْرَمَ بذلك [13] فَضِيلَةَ الجماعة. وقد قيل: إنَّ المكروهَ منه النِّيِّءُ دُون المطبوخ.
وفيه أنَّه جَعَلَ الثُّومَ من جُمْلَةِ الشجر، والعامَّة إنَّما يُسَمُّون [14] الشجرَ [15] ما كان له ساقٌ يَحْمِلُ أَغْصانَه، دُون ما يَسْقُط على الأرض [16] ، ويَنْبَطِح على وَجْهِه، وعند العرب: أنَّ كُلَّ شيءٍ [17] بَقِيت له أَرُومَةٌ في الأرض تَخْلُّفُ ما قُطِعَ من ظاهرها وتَتَرَوَّحُ في الصَّيف ما يَبِسَ منه في الشتاء فهو شَجَرٌ، وما ليس له أَرُومَةٌ [18] تبقى فهو نَجْمٌ، ومنه قولُ الله تعالى: {وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ } [الرحمن: 6] .
فالقُطن: شَجَرٌ، وقد يبقى في كثير من البلدان سِنينَ ذَواتِ عَدَد، والباذنجان كذلك [19] يبقى سَنوات، وأمَّا اليَقْطين والرَّيحان ونحوُهما [20] مِمَّا يُخَالِفُ هذه الصفة فليس بشَجرٍ، فإذا حَلَفَ رَجُلٌ على شيءٍ من الشَّجرَ فالاعتبار من جهة الاسم والحقيقة على ما ذكرته [21] لك، وفي العُرْف على ما يَتَعارَفُه الناسُ في بُلْدانهم، ومَجَاري عاداتهم. والله أعلم [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ط): (محمد).
 [2] في (أ): (عمر بن أبي سعيد).
 [3] في (م): (عن أبي مليكة).
 [4] في (م): (خرج).
 [5] في (أ): (من فضة الصدقة).
 [6] في (ط) (مقطع هالك) وفي الفروع: (متقطع ذاهب).
 [7] في (ط): (عبد الله)
 [8] (يعني الثوم) سقط من (ط).
 [9] في الفروع: (فعده).
 [10] في الأصل: (ترك) بحذف اللام والمثبت من (ط).
 [11] في الفروع: (للتخلف عنها).
 [12] في الفروع: (هو).
 [13] في الفروع: (إذ حرمه).
 [14] في الفروع: (تسمي).
 [15] في (م): (الشجرة).
 [16] في الفروع: (دون غيره).
 [17] في الفروع: (كل ما).
 [18] في الفروع: (وما لا أرومة).
 [19] في الفروع: (وكذلك الباذنجان).
 [20] في (أ): (ونحوه).
 [21] في الفروع: (ذكرت) وفي (أ) زيادة: (ذكرت العرب لا ما يتعارفونه الناس).
 [22] (والله أعلم) سقط من (ط).


&3&386!!!!!!!!!!حديث: من أكل ثومًا أو بصلًا فليعتزلنا
199/855# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ [1] بنُ عُفَيْرٍ، قَالَ: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ، قال: زَعَمَ عَطاءٌ:
أَنَّ جابِرَ [2] بنَ عَبْدِ اللهِ زَعَمَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَكَلَ ثُوماً أَوْ بَصَلاً فَلْيَعْتَزِلْنا»
@%ص177%
 أو [3] : «فَلْيَعْتَزِلْ مَسْجِدَنا وَلْيَقْعُدْ فِي بَيْتِهِ». وَأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِقِدْرٍ فِيهِ خَضِراتٌ [4] مِنْ بُقُولٍ، فقال: «قَرِّبُوها». إلىَ بَعْضِ أَصْحابٍ كانَ مَعَهُ، فَلَمَّا رَآهُ كَرِهَ أَكْلَها قال: «كُلْ، فَإِنِّي أُناجِي مَنْ لا تُناجِي».
وقال أحمدُ بن صالحٍ، عن ابن وَهْبٍ: أُتِي بَبَدْرٍ؛ قال ابن وَهْب: يعني طبقاً فيه خَضِراتٌ.
قلت: سَمَّى [5] الطَّبقَ بَدْراً؛ لاسْتِدارته، وحُسْنِ اتِّسَاقه تَشْبِيهاً له بالقمر إذا امتلأ نُوراً، ويقال: عَيْنٌ بَدْرَةٌ؛ إذا كانت واسِعَةً مُرْتَوِيَةً، وهكذا رَوَوْه لنا عن أبي دَاوُد، عن أحمدَ بنِ [6] صالحٍ، عن ابن وَهْب [7] . ولعلَّ القِدْرَ [8] تَصْحِيفٌ [9] ، والله أعلم.
وفيه أنَّه لم يَبْلُغْ بالكَراهَةِ له التَّحرِيمَ؛ أَلا ترى أنَّه قال لبعض أصحابه: «كُلْه». وقال: «أُنَاجي مَنْ لا تُنَاجي»؛ يُريد المَلَك.
وقد جاء في الحديث [10] : «إنَّ الملائكةَ تَتَأذَّى بما يَتَأذَّى به بنو آدمَ» [11] .
قلت: وإنْ لم يَكْن لَفْظ القِدْر تصْحيفاً، فإنَّ الثَّوم كانَ مُنْضَجاً بالطَّبْخ [12] ، فلأجل ذلك لم يَكرَه أكلَه لأِصحابه [13] .
وقول ابن شهاب: (زَعَم عطاءٌ أنَّ جابراً [14] زَعَم) ليس [15] على معنى التُّهمَةَ منهِ لِواحدٍ منهما [16] فيما رَواه، ولكنَّه [17] لمَّا كان أَمْراً مُختَلَفاً فيه جَعَلَ الحكاية [18] عنه بالزَّعْمِ [19] ، وهذا اللفظ لا يَكادُون يستعملونه إلَّا في أَمْرٍ يُرْتاب به، أو يُختَلَفُ فيه [20] .
ويقال: في قولِ فُلانٍ مَزَاعمُ؛ إذا لم يكن [21] مَوْثوقاً به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (شعبة).
 [2] في (ر): (عطاء بن جابر).
 [3] في الأصل: (أي) والمثبت من (ط).
 [4] ضبطها في الأصل: (خُضَراتٍ).
 [5] في (ر): (وإنما سمى).
 [6] (بن) سقطت من (ط).
 [7] انظر: سنن أبي داود رقم (3823)، عن أبي سعيد الخدري.
 [8] في (ط): (العدس).
 [9] في النسخ الفروع: (كذا قال: القدر؛ وهو تصحيف).
 [10] في الفروع: (وفي حديث آخر).
 [11] انظر: صحيح مسلم 1/395 رقم (74) عن جابر بن عبد الله.
 [12] في الفروع: (فلعله كان مطبوخاً).
 [13] في (ط): (لذلك لم يكره لأصحابه أكله).
 [14] في (ف): (أن جابر بن عبد الله).
 [15] (ليس) سقطت من (م).
 [16] في الفروع: (لهما).
 [17] في الفروع: (ولكن).
 [18] في الفروع: (حكى).
 [19] في (ر): (بالزعام).
 [20] قال ابن حجر في الفتح ( 2/ 341 ): (قلت: وقد يستعمل في القول المُحَقَّق أيضاً كما تقدم، وكلامُ الخطابي لا ينفي ذلك).
 [21] في (ط): (إذا كان).


&3&387!!!!!!!!!!حديث: أخبرني من مر مع النبي على قبر منبوذ فأمهم وصفوا عليه
200/857# قال أبو عبد [1] الله: حدَّثني أبو موسى محمَّد بْنُ المُثَنَّىَ: حدَّثنا غُنْدَرُ: حدَّثنا شُعْبَةُ، قَالَ: سَمِعْتُ سُلَيْمانَ الشَّيْبانِيَّ [2] ، قَالَ: سَمِعْتُ الشَّعْبِيَّ، قَالَ: أخبَرني مَنْ مَرَّ [3] مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم علىَ قَبْرٍ مَنْبُوذٍ، فَأَمَّهُمْ وَصَفُّوا عَلَيْهِ. فَقُلْتُ: يا أَبا عَمْرٍو، مَنْ حَدَّثَكَ؟ فقال: ابْنُ عَبَّاسٍ.
هذا يُروى [4] على وجهين: «على قَبْرِ مَنْبُوذٍ» [5] بمعنى:
@%ص178%
 إضافة القبر إلى المنبوذِ [6] ، والمنبوذُ [7] : اللَّقيطُ.
ويُرْوَى: «على قَبْرٍ منبوذٍ» على معنى: أن يكونَ المَنبوذُ [8] نعتاً للقبر، أي: قَبْرٍ مُنْتَبَذٍ نَاحِيةً عن القبور.
وفيه على هذا الوجه معنى كراهية الصَّلاة في المقابر، ولذلك اشترط انْتباذَ هذا القَبْرِ عن القُبُور [9] .
وفيه جوازُ الصَّلاة على المَيِّت بعد دَفْنه في القبر.
وفيه على الوجه الآخر أنَّ اللَّقِيطَ إذا وُجِدَ في بلاد الإسلام كان حُكْمُه حُكْمَ المسلمين [10] في الصلاة عليه ونحوها من أحكام الدِّين [11] .
##########
[[الهوامش:]]/ 
 [1] بهامش (ر) : (بابُ وُضُوءِ الصّبيان) ، وسيأتي.
 [2] في (ط): (الشقباني) تصحيفاً.
 [3] في (أ): (قال من أنا مر) وفي (م): (أنا مع مرمر).
 [4] في (م): (هذا يتعين).
 [5] قوله (فأمهم وصفوا... منبوذ) سقط من (ط).
 [6] في الفروع: (إليه).
 [7] في الفروع: (وهو).
 [8] في (ط): (منبوذ) بحذف لام التعريف. وفي الفروع: (بمعنى أن المنبوذ)
 [9] في الفروع: (لأنه جعل انتباذ القبر عن القبور شرطاً في جواز الصلاة).
 [10] في الفروع: (وفيه دليل على أن حكم اللقيط....حكم المسلمين).
 [11] (في الصلاة عليه... الدين) سقط من (ط).


&2&388!!!!!!!!!!باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس
 (162) (بابُ خُروج النساء إلى المساجد بالليَّل)


&3&389!!!!!!!!!!حديث: ما ينتظرها أحد غيركم من أهل الأرض
201/864# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو اليَمَانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهريِّ، قَالَ: أخبَرني عُروَةُ بنُ الزُّبيرِ:
عن عائشة، قَالَتْ: أَعتَمَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْعَتَمَةِ، حَتَّىَ ناداهُ عُمَرُ: نامَ النِّساءُ والصِّبْيانُ. فَخَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: «ما اَنْتَظرها [1] أَحَدٌ [2] غَيْرُكُمْ مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ». وَلا يُصَلَّىَ يَوْمَئـذٍ إلَّا بِالْمَدِينَةِ، وَكانُوا يُصَلُّونَ العَتَمَةَ فِيما بَيْنَ أَنْ يَغِيبَ الشَّفَقُ إلىَ ثُلُثِ اللَّيْلِ الأَوَّلِ.
قوله: (أَعْتَمَ) معناه: آخَّرَ الصَّلاةَ لِظُلْمةِ الليل، وعَتَمةُ الليل: ظُلْمَتها [3] ؛ وبها سُمِّيت صَلاةُ العِشاء عَتَمةً، وقد رَوَى ابنُ عُمَرَ: «نهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن تَسْمية العِشاء عَتَمةً» [4] . وكان ابنُ عُمَرَ إذا سَمِعَها من إنسانٍ صَاح عليه وغَضِبَ [5] .
وفيه أنَّ [6] آخِرَ وَقْت العِشاءِ الآخرة مُضيُّ ثُلْثِ اللِّيل الأوَّل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و (ف): (ما ينتظرها) وفي (ر) و (م): (ما ينتظر بها).
 [2] (أحد) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (العتمة الظلمة).
 [4] انظر: صحيح مسلم 1/445 رقم (228).
 [5] في الفروع: (صاح وغضب عليه). وانظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (2154).
 [6] (أن) سقطت من (ط).


&2&390!!!!!!!!!!باب وضوء الصبيان
 (161) (بابُ وُضُوءِ الصّبيان)


&3&391!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أقبلت راكبًا على حمار أتان وأنا يومئذ
202/861# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ اللهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: أَقْبَلْتُ راكِباً علىَ حِمارٍ أَتانٍ، وَأَنا يَوْمَئـذٍ قَدْ ناهَزْتُ الاحْتِلامَ، وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي بِمِنىً إلىَ غَيْرِ جِدارٍ، فَمَرَرْتُ بَيْنَ يَدَيْ بَعْضِ الصَّفِّ، فَنَزَلْتُ فَأَرْسَلْتُ الأَتانَ تَرْتَعُ، وَدَخَلْتُ [1] فِي الصَّفِّ، فَلَمْ يُنْكِرْ ذَلِكَ عَلَيَّ أَحَدٌ.
قوله: (ناهزتُ الاحتلام) معناه: قَارَبْتُ،
@%ص179%
 ومنه انْتِهازُ الفُرْصَة، وهو الاقترابُ من التَّمَكُّن [2] منها. ويقال: هذه الدَّراهِم نَهْزُ أَلْفٍ، ونَهْزُ ألفين؛ أي: قَدْرُها، ونحوُها أو قَريبٌ منها [3] .
وفيه مَن الفِقْه أنَّ المرورَ بين يَدَي المُصَلِّي [4] إذا لم يكن يُصلي إلى سُتْرَةٍ لم يكن له مَنْعُ المَارِّ بين يَدَيْه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وخظت).
 [2] في الفروع: (وهو قرب التمكن).
 [3] في (م): (أنهز ألف أي أقرب منها).
 [4] في (ط): (وفيه أن المصلي).


&1&392!!!!!!!!!!كتاب الجمعة
 ((11)) (كتاب الجُمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر): (كتاب الجمعة).


&2&393!!!!!!!!!!باب فرض الجمعة
 (1) [ باب فرض الجمعة] 


&3&394!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة
203/876# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ: أخبَرنا شُعَيْبٌ: حدَّثنا أَبُو الزِّنادِ، عن الأَعْرَج:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ: سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «نَحْنُ الآخِرُونَ السَّابِقُونَ يَوْمَ القِيامَةِ، بَيْدَ أَنَّهُمْ أُوتُوا الكِتابَ مِنْ قَبْلِنا، ثُمَّ هَذا يَوْمُهُمُ الَّذِي فُرِضَ عَلَيْهِمْ فاخْتَلَفُوا فِيهِ، فَهَدانا اللهُ، فالنَّاسُ [1] فِيهِ تَبَعٌ: اليَهُودُ غَداً والنَّصارَىَ بَعْدَ غَدٍ».
قوله: (نحن الآخِرون) يُريدُ: في العَصْر والزَّمان [2] من مُدَّة أيَّام الدُّنيا، والسَّابقون في الكرامَة والفَضْل في الآخرة.
وقوله: (بَيْدَ أنَّهم): كلمةٌ معناها الاستثناء، أي [3] : غيرَ أنَّهم أوتُوا الكتاب من قبلنا.
وقوله: (هذا يومُهم الذي فُرِضَ عليهم) يُريدُ: أنَّ المَفْروض على اليهود والنَّصارى نُسْكُ يوم الجمعة، وتَعْظيمهُ، فاختلفوا فيه، فمالَت اليَهودُ إلى يوم السَّبْت؛ لأنَّهم زَعَمُوا أنَّه يومٌ قد فُرِغَ فيه من خَلْقِ الخَلْق، قالوا: فنحن نَسْتَرِيح فيه عن العمل، ونَشْتَغِلُ بالعبادة والشُّكْرِ للَّه عز وجل . وذلك معنى قوله عز وجل : {إِنَّمَا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ فِيهِ } [النحل: 124] ، والمعنى أنَّهم أَلْزَمُوه عُقُوبَةً لهم.
ومالت [4] النَّصارى إلى يوم الأحد، وقالوا: هو أَوَّل يومٍ بَدَأَ اللهُ فيه بِخَلْقِ الخَلِيقة [5] ، فهو أولى بالتعظيم.
قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : (فَهَدَانا الله) يُريدُ: أنَّه عز وجل هدانا لليوم [6] الذي فرَضَه وهو الجُمعة، وهو سابق السبت وللأحد [7] . فنحن السَّابقون لهم في الدُّنيا من هذا الوَجْه، والسَّابقون في القيامة [8] إلى الجَنَّة، والمُفَضَّلُون في الثَّواب عليهم والحمد لله
@%ص180%
 على ذلك، والمِنَّة له [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (فالناس لنا).
 [2] في الفروع: (في الزمان والعصر).
 [3] في الفروع: (بمعنى).
 [4] في (ط): (وقالت) محرفاً.
 [5] في الفروع: (بدأ الله فيه الخلق).
 [6] في (ط): (اليوم) بحذف الجار.
 [7] في (ط): (للسبت والأحد) وفي الفروع: (لهما). وجاء في الفروع زيادة: (قلت أنا _وفي (ف): قال الشيخ_: ترك أبو سليمان فقه الحديث، وهو سقوط القياس مع وجود النص؛ لأن الفرقتين مالتا إلى القياس مع وجود النص فضلتا، والمسلمون تبعوا النص في فضل الجمعة فاهتدوا به، وفيه معنى آخر وهو القول بالتفويض وترك الاختيار؛ لأنهم اختاروا لأنفسهم اليومين فضلوا، والمسلمون علقوا اختيارهم باختيار مولاهم فاهتدوا).
 [8] في (ط): (القيام) بحذف المربوطة.
 [9] (والمنة له) سقط من (ط).


&2&395!!!!!!!!!!باب فضل الغسل يوم الجمعة
 (2) (بابُ فَضْلِ الغُسلِ يومَ الجُمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&396!!!!!!!!!!حديث: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل
204/877# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ [1] : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا جاءَ أَحَدُكُمُ الجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ».
قد ذَهب قومٌ من السَّلَف إلى إيجاب غُسْل الجُمعة، وذلك لقوله: (فَلْيَغْتَسِلْ) وهو أمرٌ وظَاهِرُه الوُجُوبُ [2] ، واحْتَجُّوا فيه أيضاً بحديث أبي سعيد الخُدريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (نافع وعبد الله بن عمر).
 [2] (وهو أمر ظاهرالوجوب) (ط).


&2&397!!!!!!!!!!باب الطيب للجمعة
 (3) [ باب الطيب للجمعة] 


&3&398!!!!!!!!!!حديث: الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم وأن يستن
205/880# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بن المدينيِّ: حدَّثنا الحَرَمِيُّ ابنُ عُمارَةَ [1] : حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي بَكْرِ بْنِ المُنْكَدِرِ، قالَ: حدَّثني عَمْرُو بنُ سُلَيْمٍ الأَنْصارِيُّ:
أَشْهَدُ علىَ أَبِي سَعِيدٍ قالَ: أَشْهَدُ علىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الغُسْلُ يَوْمَ الجُمُعَةِ واجِبٌ عَلَىَ كُلِّ مُحْتَلِمٍ، وَأَنْ يَسْتَنَّ، وَأَنْ يَمَسَّ طِيباً إِنْ وَجَدَ [2] ». قال عَمْرٌو: أَمَّا الغُسْلُ فَأَشْهَدُ أَنَّهُ واجِبٌ، وَأَمَّا الاِسْتِنانُ والطِّيبُ فاللهُ أَعْلَمُ أَواجِبٌ هو [3] أَمْ لا، وَلَكِنْ هَكَذا [4] فِي الحَدِيثِ.
قالوا: فقد أَوْجَبَه [5] بِصَريح البيان فيه كما ترى، وكان أبو هريرة يقول: هو واجِبٌ كَغُسْلِ الجنابة [6] ، وكان الحسن يُوجبه، ويذهبُ مالكُ بن أنس إلى [7] الإيجاب له، وذهب أكثرُ الفقهاء إلى أنَّه غيرُ واجب، وتأوَّلُوا الحَدِيث على معنى التَّرْغيب فيه، والتوكيد لأمْرِه حتَّى يكون كالواجب على معنى التَّمثيل والتَّشبيه، واسْتَدَلُّوا في ذلك بأنَّه قد عَطَف عليه الاسْتنان والطِّيبَ، ولم يختلفوا في أنَّهما [8] غيرُ واجبين، قالوا: فكذلك المَعْطوفُ عليه [9] . واحْتَجُّوا أيضاً فيه بُعُمرَ وعثمان رضي الله عنهما .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (المنكدر عن عمارة).
 [2] في (ف): (إن وجده).
 [3] (هو) سقطت من (ط).
 [4] في (ر) و(م): (ولكن هذا) وفي (ف): (ولكن في هذا).
 [5] في (ط): (فينا وجبه) محرفاً.
 [6] انظر: الموطأ ص84، رقم (2).
 [7] في (م): (على).
 [8] في الأصل، (أنهم) على الجمع، والمثبت من (ط).
 [9] (قالوا فكذلك المعطوف عليه) سقط من (ط).


&3&399!!!!!!!!!!حديث: إني شغلت فلم أنقلب إلى أهلي حتى سمعت التأذين
206/878# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْماءَ: حدثنا جُوَيْرِيَةُ، عن مالِكٍ، عن الزُّهْرِيِّ، عن سالِمِ، عن ابْنِ عُمَرَ:
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ بَيْنَا هو قائمٌ فِي الخُطْبَةِ يَوْمَ الجُمُعَةِ إِذْ دَخَلَ رَجُلٌ مِنَ المُهاجِرِينَ الأَوَّلِينَ مِنْ أَصْحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَناداهُ عُمَرُ: أَيَّةُ ساعَةٍ هَذِهِ؟! قالَ: إِنِّي
@%ص181%
 شُغِلْتُ، فَلَمْ أَنْقَلِبْ إلىَ أَهْلِي حَتَّىَ سَمِعْتُ التَّأْذِينَ، فَلَمْ أَزِدْ أَنْ تَوَضَّأْتُ. فَقالَ [1] : والْوُضُوءُ أَيْضاً، وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يَامُرُ بِالْغُسْلِ؟!
قال الشافعيُّ: الرجلُ هو عثمانُ بنُ عَفَّان، فلو كان الغُسْلُ واجباً لَرَجَعَ عثمان حين كلَّمه عُمَرُ، أو لَرَدَّه عُمَرُ حينَ لم يَرْجع، فلمَّا لم يَرْجِع، ولم يُؤمَر بالرُّجُوع، وبِحَضْرَتهما المُهاجرون والأنصار دَلَّ على أنَّ ذلك ليس بفرض.
واحتجُّوا في ذلك أيضاً بحديث عائشة [2] .
903# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، حدَّثنا [3] يَحْيَى بنُ سَعِيدٍ: أَنَّهُ سَأَلَ عَمْرَةَ عن الغُسْلِ يَوْمَ الجُمُعَةِ، فقالت:
قالَتْ عائشة: كانَ النَّاسُ مَهَنَةَ أنفسهم [4] ، وَكانُوا إذا راحُوا راحُوا فِي هَيْئَتِهِمْ، فَقِيلَ: «لَوِ اغْتَسَلْتُمْ».
 (المَهَنَةُ): جَمْعُ الماهِن [5] ، وهو الخَادِم، كما قيل: ظَالِم وظَلمة، وكاتِبٌ وكَتَبة؛ والمَهَنَة: الخَدَمَة، يُريدُ: أنَّهم كانُوا يَرُوحُون إلى الجُمعة في الثياب التي يُبَاشِرون فيها العَملَ والخِدْمَة، وأَرْضُ الحجاز حَارَّة والعَرَقُ يُسْرِعُ إليهم فَتَتَغَيَّر [6] الرَّوائح، فإنَّما أُمِروا بالغُسْل لِقَطْع الرَّائحة، والله أعلم.
و (الاسْتنان): الاسْتياك، وهو مَأْخُوذٌ مِنْ دَلْكَ السِّنِّ بالسِّواك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (فقالوا) والمثبت من (ط).
 [2] (واحتجوا... عائشة) سقط من (ط).
 [3] قوله: (حدَّثنا) سقط من الأصل والمثبت من (ط)
 [4] قوله: (أنفسهم) سقطت من جميع النسخ إلَّا من (أ).
 [5] في (م): (الماهين) بزيادة الياء.
 [6] في الأصل: (فتتغيروا) بزيادة ضمير الجمع.


&2&400!!!!!!!!!!باب فضل الجمعة
 (4) (بابُ فَضْلِ الجُمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&401!!!!!!!!!!حديث: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما
207/881# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن سُمَيٍّ، مَوْلَىَ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن أَبِي صالِحٍ السَّمَّانِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الجُمُعَةِ غُـَسْلَ الجَنابَةِ، ثُمَّ راحَ فَكَأَنَّما قَرَّبَ بَدَنَةً، وَمَنْ راحَ فِي السَّاعَةِ الثَّانِيَةِ فَكَأَنَّما قَرَّبَ بَقَرَةً، وَمَنْ راحَ فِي السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ فَكَأَنَّما قَرَّبَ كَبْشاً أَقْرَنَ، وَمَنْ راحَ فِي السَّاعَةِ الرَّابِعَةِ فَكَأَنَّما قَرَّبَ دَجاجَةً، وَمَنْ راحَ فِي السَّاعَةِ الخامِسَةِ فَكَأَنَّما قَرَّبَ بَيْضَةً، فَإِذا خَرَجَ الإِمامُ حَضَرَتِ المَلَائِكَةُ يَسْتَمِعُونَ الذِّكْرَ».
قوله: (مَنْ راحَ في الساعة الرابعة، ومن راحَ في الساعة الخامسة) [1] 
@%ص182%
 مُشْكِلُ؛ وذلك أنَّ الجمعة لا يَمْتَدُّ وَقْتها من أَوَّلِ حِينَ الرَّواح إلى خَمس سَاعات، وقد يُتَأَوَّلُ ذلك [2] على وجهين [3] :
أحدُهما: ما ذَهَبَ إليه [4] مالكُ بنُ أنس، أخبرني الحسنُ بنُ يحيى، عن ابن المنذر، قال: كان مالكُ بنُ أنس يقول في هذا الحديث: لا يكونُ الرَّواحُ إلَّا بعد الزَّوال. قال: وهذه السَّاعاتُ كُلُّها في ساعة واحدةٍ من يوم الجمعة [5] .
يُريدُ [6] : أنَّه لم يُرِد به [7] تحديدَ [8] السَّاعات التي يَدُور عليها حِسابُ اللَّيل والنهار، وتنقسم إليها مُدَّةُ اليوم الواحد من اثنتي عَشْرَة [9] عند الاعتدال إلى مَا زَادَ عليها ونَقَصَ منها عند الاختلاف، وإنَّما هو مَجازٌ وتَوَسُّعٌ في الكلام حين سَمَّى أجزاء تلك السَّاعة سَاعَاتٍ، كقول القائل [10] : بَقِيتُ في المَسْجد سَاعةً [11] ، وقَعَدْتُ عند فُلانٍ ساعةً؛ ونَحْو ذلك من الكلام المُرسل الذي لا يُرادُ به الحَصْرُ [12] والتَّحْديدُ.
والوَجهْ الآخرَ: ما ذَهَبَ إليه [13] محمَّدُ بنُ إبراهيم بن سعيد البوشنجيُّ [14] العَبْديُّ [15] ، قال: أخبرني أحمدُ بنُ الحُسين التَّيمْيُّ عنه أنَّه كان يقول: قوله: «رَاحَ إلى الجمعة» في الحديث، إنَّما هو بعد طُلُوع الشمس، كأنَّه يَذْهبُ [16] إلى معنى القَصْد منه دُون مَحَلِّ الفِعْل، وذلك أنَّه إنَّما تُصَلَّى الجمعة [17] بعد أن يَحينَ الرَّواحُ وَقْتَ الزَّوال، فَسُمِّيَ القَاصِدُ لها قَبَلَ وقتها رائحاً، كما قيلَ لِلمُتَسَاوِمَيْن: مُتَبَايعَان؛ لِقَصْدِهما البَيعَ، ولِلمُقْبلين إلى مَكَّةَ حُجَّاجٌ، ولَمَّا [18] يَحُجُّوا بَعْد [19] . وهذا أشبه الوَجْهين عندي، والله أعلم.
وقوله: (قَرَّب دَجَاجَةً، وقَرَّبَ بَيَضَةً) معناه: أَنَّه تَصَدَّق بهما مُتَقَرِّباً بذلك [20] إلى الله عز وجل .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فكأنما قرب دجاجة... الخامسة) سقط من (أ) و (ر) و (م).
 [2] قوله: (ذلك) زيادة من (ط).
 [3] في الفروع: (وله وجهان).
 [4] في الفروع: (ما قاله).
 [5] انظر: غريب الحديث للخطابي 1/328.
 [6] في الفروع: (معناه).
 [7] في الفروع: (بهذه).
 [8] في (ر): (تحرير).
 [9] في الأصل و (أ) و (م): (عشر) بحذف المربوطة، والمثبت من (ط).
 [10] في الفروع: (كما يقال).
 [11] في (ر): (جماعة).
 [12] في (م): (الحضور).
 [13] في الفروع: (قول).
 [14] قوله: (البوشنجي) زيادة من الفروع.
 [15] في (م): (المعبدي).
 [16] في الفروع: (ذهب).
 [17] في الفروع: (لأن الجمعة إنما تصلى).
 [18] في (ط): (ولم).
 [19] في الفروع: (ولقاصد مكة قبل أن يحج حاج).
 [20] في (أ) (ر) و (م): (أي تقرب بصدقتها) وفي (ف): (بصدقتهما).


&2&402!!!!!!!!!!بابٌ: يلبس أحسن ما يجد
 (7) (بابٌ: يَلبسُ أَحْسَنَ مَا يجِدُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&403!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة
208/886# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رضي الله عنه رَأَىَ حُلَّةَ سِيَراءَ عِنْدَ بابِ المَسْجِدِ، فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، لَوِ اشْتَرَيْتَ هَذِهِ، فَلَبِسْتَها يَوْمَ الجُمُعَةِ، وَلِلْوَفْدِ إذا
@%ص183%
 قَدِمُوا [1] عَلَيْكَ. فقال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّما يَلْبَسُ هَذِهِ [2] مَنْ لا خَلَاقَ لَهُ فِي الآخِرَةِ». ثُمَّ جاءَهُ منها حُلَلٌ، فَأَعْطَىَ عُمَرَ منها حُلَّةً، قال عُمَرُ: يا رَسُولَ اللهِ، كَسَوْتَنِيها وَقَدْ قُلْتَ فِي حُلَّةِ عُطارِدٍ ما قُلْتَ؟! قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنِّي لَمْ أَكْسُكَها لِتَلْبَسَها [3] ». فَكَساها عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ أَخاً لَهُ بِمَكَّةَ مُشْرِكاً.
 (الحُلَّة السِّيَراءُ): هي المُضَلَّعَة بالحرير، وسُمِّيَتْ سِيَراءَ لِمَا فيها [4] من الخُطوط التي تُشْبِهُ السُّيور، يقال: حُلَّة سِيَراءُ؛ كما قالوا: ناقَةٌ عُشَرَاءُ.
وقوله: (مَنْ لا خَلاَقَ له في الآخرة) أي: مَنْ لا نَصيبَ له فيها. وقد رُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم في الحرير أنَّه قال: «مَنْ لَبِسَه في الدُّنيا لم يَلْبَسْه في الآخرة» [5] . وقرأ: { وَلِبَاسُهُمْ فِيهَا حَرِيرٌ } [الحج: 23] .
وفيه أنَّ ذا الرَّحِم الكافِرَ يُوصَلُ ويُبَرُّ دونَ الطَّاعة في أَمْرِ الدِّين، وفي الرَّأي والمَشُورة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أقبلوا).
 [2] في (أ): (هذا).
 [3] في (ط): (لتكيسها).
 [4] في الأصل و (ط): (فيه) على تذكير الضمير، والمثبت من الفروع.
 [5] انظر: البخاري رقم (5834)، عن ابن الزبير.


&2&404!!!!!!!!!!باب السواك يوم الجمعة
 (8) (بابُ السِّواكِ يومَ الجمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&405!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة
209/887# قال أبو عبد الله: أخبرنا [1] عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَوْلا أَنْ أَشُقَّ علىَ أُمَّتِي _أَوْ على النَّاسِ_ لأَمَرْتُهُمْ بِالسِّواكِ مَعَ [2] كُلِّ صَلاةٍ».
فيه دَلاَلةٌ على أنَّ أمْرَ النبيِّ [3] صلى الله عليه وسلم على الوُجُوب، ولولا وُجُوبُه على المأمُور، ولُزُومُه إيَّاه، لم يكن لهذا الاشتراط مَعنىً، إذْ كان يأمُر [4] وهو لا يَجِبُ.
وقال الشافعيِّ: فيه دَليلٌ على أنَّ السِّواك غيرُ واجبٍ، ولو كان واجباً لأمَرَهم به شَقَّ أوْ لم يَشُقَّ [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و (ر): (حدثنا).
 [2] في (ف): (عند).
 [3] في الفروع: (فيه دليل على أن أمره).
 [4] في (ط): (إذا كان لا يأمره).
 [5] انظر: الأم 1/20


&2&406!!!!!!!!!!باب من تسوك بسواك غيره
 (9) (بابُ مَنْ تَسَوَّكَ بٍسِواكِ غيره) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&407!!!!!!!!!!حديث: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك يستن به
210/890# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ: حدَّثنا سُلَيْمانُ ابنُ بِلالٍ: قال هِشامُ بنُ عُرْوَةَ: أخبَرني أَبِي:
عَنْ عائشة، قالَتْ: دَخَلَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ أَبِي بَكْرٍ، وَمَعَهُ سِواكٌ يَسْتَنُّ بِهِ، فَنَظَرَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقُلْتُ لَهُ: أَعْطِنِي هَذا السِّواكَ يا عَبْدَ الرَّحْمَنِ. فَأَعْطانِيهِ، فَقَصَمْتُه، ثُمَّ مَضَغْتُهُ، فَأَعْطَيْتُهُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاسْتَنَّ بِهِ، وهو مُسْتَنِدٌ إلىَ صَدْرِي [1] .
@%ص184%
قوله [2] : (قَصَمتُه) يُريدُ: كَسَرْتُه، فَأَبَنْتُ منه المَوضِعَ الذي كان قد اسْتَنَّ [3] به عبدُ الرحمن، وأصلُ القَصْمِ: الدَّقُّ والكَسْر [4] . وقَنَاةٌ قَصْمَةٌ، أي: متكَسِّرةٌ [5] ، وكُلُّ قِطْعةٍ منها [6] قَصْمة. ويقال لِمَا تَكَسَّر مِنْ رأس السِّواك، إذا قُصِمَ: القُصَامَة. ويقول القائُل لصاحبه [7] : واللهِ لو سَأَلتني قُصَامَةَ سِواكٍ مَا أَعْطَيْتُكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (إلى ظهري).
 [2] في الفروع: (قولها).
 [3] في (ف): (كا يستن).
 [4] في (ط): (الفرق وانكسر) محرفاً.
 [5] في (أ) و (م): (منكسرة).
 [6] (منها) سقط من (ط).
 [7] في الروع: (يقال).


&2&408!!!!!!!!!!باب الجمعة في القرى والمدن
 (11) (بابُ الجُمعة في القُرى والمُدُن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&409!!!!!!!!!!حديث: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته
211/893# قال أبو عبد الله: حدَّثنا بِشْرُ بنُ مُحَمَّدٍ، قالَ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قالَ: أخبَرنا يُونُسُ، عن الزُّهرِيِّ، قالَ: أخبَرَني سالِمٌ:
عَنْ ابنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: «كُلُّكُمْ راعٍ.
_وزاد الليث، عن ابن شهاب، عن سالم عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كلُّكم راع [1] _ وَكُلُّكُمْ مَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِهِ، الإِمامُ راعٍ وَمَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِهِ، والرَّجُلُ راعٍ فِي أَهْلِهِ ومَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِهِ، والْمَرْأَةُ راعِيَةٌ فِي بَيْتِ زَوْجِها وَهي مَسْؤُولَةٌ عن رَعِيَّتِها، والخادِمُ راعٍ فِي مالِ سَيِّدِهِ وَمَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِهِ [2] فَكُلُّكُمْ راعٍ وَكلُّكم مَسْؤُولٌ عن رَعِيَّتِهِ».
أصل الرِّعاية في الكلام حِفْظُ الشيء، وحُسْنُ التَّعَهُّدِ [3] له، وقد اشترك هؤلاء المذْكُورون في التسمية، وجرى [4] الاسْمُ عليهم على سبيل التَّسْوية [5] ومعانيهم في ذلك مختلفة.
فأمَّا رِعَايةُ الإمام فإنَّها وِلايةُ أُمُورِ الرَّعيَّة، والحِيَاطَة من ورائهم [6] ، وإقامةُ الحُدود والأحكام فيهم.
وأمَّا رِعاية [7] الرجُل أهلَه: فالقيامُ عليهم، والسِّياسَةُ لأمْرهم وتَوْفِيتُهم [8] الحَقَّ في النَّفقة والعِشْرَة.
وأمَّا رِعايةُ المرأة في بيت زَوْجِها: فَحُسْنُ التَّدْبير في أَمْرِ بَيتهِ [9] ، والتَّعَهُّدِ [10] لِمَن تَحتَ يَدِها من عِيالهِ، وأَضْيَافِه، وخَدَمه.
ورِعايةُ الخادم: حِفْظُ ما في يده من مالِ سَيِّدهِ، والنَّصيحَةُ له فيه، والقيامُ بما اسْتكْفَاه [11] من شُغْلٍ وخِدْمَةٍ.
وقد اسْتَدَلَّ ابن شِهاب من هذا الحديث على أنَّ للسَّيِّد إقامَةَ الحَدِّ على مَماليكه، وقد رَوَى ذلك نصَّاً في حَديث أنَّه قال: «أَقيمُوا الحُدُود على مَا مَلَكتْ أَيمانِكم» [12] .
وقيل فيه: دَليلٌ على أنَّ
@%ص185%
 الجُمعة يجوزُ إقامتها [13] بغير سلطانٍ إذا اجتمعت شرائطُها من العَدَد الذين يَشْهَدُونها.
وقيل فيه أيضاً: دَليلٌ على أنَّ الرَّجُلَيْن إذا حَكَّما [14] بينهما [15] حَكَماً [16] نَفَذَ [17] حُكْمُه عليهما إذا أصاب الحَقَّ فيما يَفْعَلُه من ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وزاد الليث.... كلكم راع) زيادة من (أ) و (ف) و (م).
 [2] (ومسؤول عن رعيته) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (التعميد) وفي الفروع: (حسن التعهد للشيء).
 [4] في (ط): (وعلى) تحريفاً.
 [5] في (ر): (التسمية).
 [6] في الفروع: (حياطة الرعية).
 [7] في (ف): (ورعاة).
 [8] في الفروع: (وتوفية).
 [9] في الفروع: (لأمره في بيته والنصحية له).
 [10] في (ط): (والتعميد).
 [11] في (م): (بما استيكفاه).
 [12] انظر: سنن أبي داود رقم (4473)، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
 [13] في الفروع: (على جواز إقامة الجمعة).
 [14] في (ر): (حكم).
 [15] في (م): (منهما).
 [16] في (أ): (رجلاً).
 [17] في (أ): (لم يفسد).


&2&410!!!!!!!!!!باب المشي إلى الجمعة
 (18) (بابُ المشي إلى الجُمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&411!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون
212/908# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني أَبُو سَلَمَةَ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِذا أُقِيمَتِ الصَّلاةُ فَلا تَأتُوها تَسْعَوْنَ، وَائتُوها تَمْشُونَ، عَلَيْكُمُ السَّكِينَةَ [1] ، فَما أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا، وَما فاتَكُمْ فَأَتِمُّوا».
قوله: (فلا تأتُوها تَسْعَون) هذا السَّعْيُ غيرُ السَّعْي المذكور في قوله عز وجل : { إِذَا نُودِي لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللهِ } [الجمعة: 9] .
السَّعْيُ الذي في الحديث هو الشَّدُّ على الأقدام، والتَّوْسِعَةُ في الخُطا، والسَّعْي الذي في الآية هو القَصْدُ إلى الصَّلاة والتَّفَرُّغ لها، وتَرْكُ التَّخَلُّفِ عنها.
وفي قوله: (وَمَا فَاتكُم فأَتِمُّوا) دَليلٌ على [1] أنَّ ما يُدْرِكُه المرءُ من باقي صلاةِ الإمام هو أَوَّلُ صَلاته؛ لأنَّ الإتمامَ إنَّما يكونُ بناءً على مُتَقَدِّمٍ مُحْتَسب به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (والوقار).


&2&412!!!!!!!!!!باب الخطبة على المنبر
 (26) (بابُ الخُطْبَةِ على المِنْبر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (والوقار).


&3&413!!!!!!!!!!حديث: كان جذع يقوم إليه النبي فلما وضع له
213/918# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ بنُ أَبِي مَرْيَمَ، قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ، قالَ: أخبَرني يَحْيَى بنُ سَعِيدٍ، قالَ: أخبَرني ابْنٌ لأَنَسٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ جابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ قالَ: كانَ جِذْعٌ يَقُومُ إِلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا وُضِعَ لَهُ [1] المِنْبَرُ سَمِعْنا لِلْجِذْعِ مِثْلَ أَصْواتِ العِشارِ، حَتَّىَ نَزَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ.
قال سُليمان، عن يحيى [2] ، أخبرني حَفْصُ بنُ عُبَيْدِ الله بن أَنس سَمِع جابراً.
 (العِشارُ): الحواملُ من الإبل التي قاربت الولادة، ويقال: إنَّها [3] اللَّواتي أتى على حَمْلِهِنَّ عَشْرَةُ أَشْهُر؛ يقال: ناقَةٌ عُشَرَاءُ، ونُوقٌ عِشَارٌ؛ على غير قياس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (له) سقطت من (م).
 [2] في (أ) و (م): (سليمان بن يحيى).
 [3] في الفروع: (هي).


&2&414!!!!!!!!!!باب من جاء والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين
 (33) (بابُ مَنْ جَاءَ والإمام يَخْطُب صلَّى رَكْعَتَيْن خفيفتين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله: (خفيفتين) مستدرك من الصحيح.


&3&415!!!!!!!!!!حديث: دخل رجل يوم الجمعة والنبي يخطب
214/931# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيٌّ: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو:
سَمِعَ جابِراً قالَ: دَخَلَ رَجُلٌ يَوْمَ الجُمُعَةِ والنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص186%
 يَخْطُبُ، فَقالَ: «صَلَّيْتَ؟» قالَ: لا. قالَ: «فَصَلِّ رَكْعَتَيْنِ».
فيه من الفِقه جَوازُ الكلام في الخُطبة إذا حَزَبَ أَمْرٌ واحْتِيجَ إلى الكلام.
وفيه أنَّ الخُطْبة لا تمنع الداخل في المسجد من إقامة حَقِّ التَّحيِّة الواجبة عليه له [1] .
وفيه ما يُؤكِّدُ [2] أَمْرَ هذه [3] الصلاة، إذْ لو لم تكن واجبةً [4] لَمَا اشْتَغَل بها عن وَاجبٍ [5] هو فيه.
وقد دَلَّ أَمْرُه إيَّاه بأن [6] يُصَلِّيها ركعتين على أنَّ عددَ صَلاةِ التَّطوُّع بالنهار كَهُو بالليل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (له) سقط من(ط).
 [2] في (ط): (ما ير).
 [3] في (ط): (الأمر في هذه).
 [4] في (ط): (واجباً).
 [5] في الفروع: (عن واجب به).
 [6] في (ط): (إياه على بأن) بزيادة (على).


&2&416!!!!!!!!!!باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة
 (35) (بابُ الاسْتسقاء في الخُطْبة يوم الجُمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&417!!!!!!!!!!حديث: أصابت الناس سنة على عهد النبي
215/933# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ المُنْذِرِ [1] ، قالَ: حدَّثنا الوَلِيدُ [2] ، قالَ: حدَّثنا أَبُو عَمْرٍو الأوزاعي، قالَ: حدَّثني إِسْحاقُ بنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ، قالَ: أَصابَتِ النَّاسَ سَنَةٌ علىَ عَهْدِ رسول الله [3] صلى الله عليه وسلم ، فَبَيْنا هو يَخْطُبُ فِي يَوْمِ جُمُعَةٍ قامَ أَعْرابِيٌّ فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلَكَ المالُ وَجاعَ العِيالُ، فادْعُ [4] اللهَ لَنا. فَرَفَعَ يَدَيْهِ، وَما نَرَىَ فِي السَّماءِ قَزْعَةً، فَوالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، ما وَضَعَها [5] حَتَّىَ ثارَ السَّحابُ أَمْثالَ الجِبالِ، ثُمَّ لَمْ يَزَلْ [6] عن مِنْبَرِهِ حَتَّىَ رَأَيْتُ المَطَرَ يَتَحادَرُ علىَ [7] لِحْيَتِهِ، فَمُطِرْنا يَوْمَنا ذَلِكَ، وَمِنَ الغَدِ وَبَعْدَ الغَدِ [8] ، والَّذِي يَلِيهِ، حَتَّى الجُمُعَةِ [9] الأُخْرَىَ، وَقامَ ذَلِكَ الأَعْرابِيُّ _أَوْ قالَ: غَيْرُهُ [10] _ فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، تَهَدَّمَ البِناءُ وَغَرِقَ المالُ، فادْعُ اللهَ لَنا. فَرَفَعَ يَدَيْهِ وقال [11] : «اللَّهُمَّ حَوالَيْنا وَلا عَلَيْنا». فَما يُشِيرُ بِيَدِهِ إلىَ ناحِيَةٍ مِنَ السَّحابِ إلَّا انْفَرَجَتْ [12] ، وَصارَتِ المَدِينَةُ [13] مِثْلَ الجَوْبَةِ، وَسالَ الوادِي قَناةُ شَهْراً، فلَمْ [14] يَجِئْ أَحَدٌ مِنْ ناحِيَةٍ إلَّا حَدَّثَ بِالْجَوْدِ.
 (السَّنَة): القَحْط.
و (القَزْعَةُ): قِطْعةٌ من السَّحاب مُنْقَطِعَةٌ عنها، وجمعُها: القَزَع.
وقولُه: (رَأيتُ المَطَرَ يَتَحَادَرُ على لِحْيته) يُريدُ: أنَّ السَّقْفَ [15] قد وَكَف حتَّى خَلَصَ الماءُ إليه.
وقوله: (اللَّهُمَّ حَوَالينا) فيه إضْمارٌ، كأنَّه قال [16] : أَمْطِرْ حَوَالينا، أو: اجعله حوالينا في الصَّحارى،
@%ص187%
 واصْرِفْه [17] عن الأبنية والدُّور.
وقوله: (صَارَت المدينة مِثْلَ الجَوْبَة) فإنَّ الجَوْبَة هاهنا التُّرْسُ [18] ؛ يقال [19] للتُّرْس: الجَوْبُ؛ وقد جاء في غير هذه الرواية [20] : «فبقيت المدينة كالتُّرْسِ» [21] يُريدُ: أنَّها بقيت في اسْتدارتها وهي [22] غيرُ مَمْطُورة.
و (الجَوبَة) أيضاً: الوَهده المُنقطِعة [23] عَمَّا عَلاَ من الأرض حَواَليْها.
و (الجَودُ): المَطَر الَواسعُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط):(منذر) بلا لام التعريف.
 [2] في (أ) أقحم بعده: (أخبرنا أبو الوليد).
 [3] في (ط) والفروع: (النبي).
 [4] في (ط): (تدعوا).
 [5] في (ف): (ما وضعهما) وفي (م): (ما وضع).
 [6] في الفروع: (ثم لم ينزل).
 [7] في (ف): (عن).
 [8] في الفروع: (ومن بعد الغد).
 [9] (الجمعة) سقطت من (أ).
 [10] (أو قال غيره) سقطت من (ط).
 [11] (وقال) سقطت من (ط) والفروع.
 [12] في (ط): (إلا نفرجت).
 [13] (المدينة) سقطت من (م).
 [14] في (ط) و(ر): (ولم).
 [15] وفي (أ) و(م): (إنما تحادر المطر لأن السقف) وفي (ر): (المطر تحادر لأن..) وفي (ف): (الجود المطر تحادر..).
 [16] في الفروع: (أي).
 [17] في (ط): (واحرفه).
 [18] في (ط): (الرأس) تصحيفاً.
 [19] في (ط): (فقال).
 [20] في الفروع: (وفي حديث آخر).
 [21] انظر: البخاري رقم (1013).
 [22] (وهي) سقطت من (ط).
 [23] في (ط): (المنقطة).


&2&418!!!!!!!!!!باب من قال في الخطبة بعد الثناء: أما بعد
 (29) (باب من قال في الخُطبة بعد الثَّناء: أمَّا بَعد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&419!!!!!!!!!!حديث: أما بعد فإن هذا الحي من الأنصار يقلون ويكثر الناس
216/927# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْماعِيلُ بنُ أَبانَ: حدَّثنا ابْنُ الغَسِيلِ [1] : حدَّثنا عِكْرِمَةُ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: صَعِدَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم المِنْبَرَ [2] ، وَكانَ آخِرَ مَجْلِسٍ جَلَسَهُ، مُتَعَطِّفاً بمِلْحَفَةٍ علىَ مَنْكِبهِ، قَدْ عَصَبَ رَأسَهُ بِعِصابَةٍ دَسِمَةٍ، فَحَمِدَ اللهَ وَأَثْنَىَ عَلَيْهِ.... [3] وذكر حديثاً.
قوله: (مُتَعَطِّفاً بملحفةٍ [4] ) يُريد: مرتدياً بها، والعِطاف [5] : الرِّداء.
وأمَّا قوله: (بعِصابَة دَسِمة) فليس ذلك من الدَّسَم الذي هو لطخُ الوَدَكِ ونحوه، وذلك ما لا [6] يليقُ أن يَمَسَّ رأسه وجبينه صلى الله عليه وسلم [7] ، وإنَّما أراد بالدَّسِمَة السَّوداءَ، وقد رُوي في حديث [8] آخر [9] : أنَّه خَطَب الناسَ وعلى رَأسه عِمَامَةٌ دَسماءُ؛ أي: سوداء، قال الشاعر:
~إلى كُلِّ دَسماءِ الذِّراعين والعَقِب [10] 	 ... ... ... ... ... ...
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (أبو الغسيل).
 [2] (المنبر) سقطت من الفروع.
 [3] في الصحيح: (ثم قال: أما بَعْدُ...).
 [4] (بمحلفة) سقط من (ط).
 [5] في (م): (والمعاطف) بالجمع. 
 [6] في (ط): (مما لا) وفي الفروع (فإنه لا يليق). 
 [7] في الفروع: (لا يليق بصفته).
 [8] في (ف): (خبر).
 [9] انظر: البخاري رقم (3800)، عن ابن عباس.
 [10] عجز بيت للأخطل في ديوانه 39 وصدره:
~ ... ... ... ... ... ... ... 	وظَلَّت بنو الصمعاء تأوي قلوبهم.


&1&420!!!!!!!!!![أبواب صلاة الخوف]
 ((12)) (بابُ صلاة الخوف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&2&421!!!!!!!!!!باب [في أن صلاة من لم يفوت الوقت بالإيماء أولى ممن فوتها]
 (5م)باب [في أن صلاة من لم يفوت الوقت بالإيماء أولى ممن فوتها] 


&3&422!!!!!!!!!!حديث: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة
217/946# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْماءَ، قالَ: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ، عن نافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قالَ: قال رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم لَنا لَمَّا رَجَعَ مِنَ الأَحْزابِ: «لا يُصَلِّيَنَّ أَحَدٌ العَصْرَ إلَّا فِي بَنِي قُرَيْظَة [2] ». فَأَدْرَكَ بَعْضَهُمُ العَصْرُ فِي الطَّرِيقِ، قالَ بَعْضُهُمْ: لا نُصَلِّي حَتَّىَ نَأتِيَها [3] . وَقال بَعْضُهُمْ: بَلْ نُصَلِّي، لَمْ يُردْ مِنَّا ذَلِكَ. فَذُكِرَ لِلنَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم ، فَلَمْ يُعَنِّفْ واحِداً مِنْهُمْ.
هذا مِمَّا يَحتجُّ به من يَرَى تَسَاوي الأدلَّة، ويرى كُلَّ مُجتَهدٍ مُصِيباً، يقول [5] : ألا ترى أنَّه صلى الله عليه وسلم قد عَذَرَهم، ولم يعنِّف واحداً منهم؟!
قلتُ: وليس الأمرُ في ذلك على ما ذَهَبوا إليه [6] ، وإنَّما هو ظاهرُ خِطابٍ [7] خُصَّ بنوع من الدَّليل؛
@%ص188%
 ألا ترى قولهم [8] : «بل [9] نصلي، لم يُرِدْ مِنَّا ذلك»؛ يُريد [10] : أنَّ طَاعَة رَسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيما أَمَرَ مِنْ إقامة الصَّلاة في بني قُرَيظَة لا يُوجب تأخيرها عن وقتها الذي أمرَنَا بإقامتِها على عُمُوم الأحوال فيه، وإنَّما هو كأنَّه قال: صَلُّوا في بني قريظَةَ، إلَّا أن يُدرككُم وَقتُها قبل أن تَصِلوا إليهم؛ وكذلك الأمر فيما تأوَّلت [11] الطائفة الأخرى في تأخيرهم الصَّلاة عن أوَّل وَقتها، وكان ذلك عندهم كأنَّه قيل لهم: صَلَّوا الصَّلاة في أوَّل وقتها، إلَّا أن يكون لكم عُذرٌ، فأخِّروها إلى آخر [12] وَقتها، وتَخصيصُ العُموم بناءً على أصلٍ مُتَقَرِّرٍ، ومن خصَّه بدليلٍ فإنَّه لم يُخرجه عن جملة أصله المُوجب له، وفي القول بتساوي الأدلة تجويز أقوالٍ مختلفة الأصول متضادَّة الأحكام [13] ، وهي على اختلافها وتَضَادِّها صَوابٌ كُلُّها عندهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) والفروع: (النبي).
 [2] في (م): (قريضة).
 [3] في (ط): (لا نصلي إلَّا في بني قريظة حتى نأتيها).
 [4] في (ط): (فذكر النبي) وفي (ف): (فذكر ذلك للنبي).
 [5] (يقول) سقط من (ط).
 [6] في الفروع: (وليس كما ظنه).
 [7] في (م): (الخطاب).
 [8] في (أ): (ألا تراهم قالوا) وفي (ر) و(ف) و(م): (ألا تراه قال). 
 [9] في (أ): (بلى).
 [10] في (م): (يقال).
 [11] في الفروع: (وكذلك تأويل).
 [12] في (ط): (فأخروها الآخر).
 [13] في الفروع: (تجويز أحكام متضادة).


&1&423!!!!!!!!!![كتاب العيدين]
 ((13)) (أبواب العيدين)


&2&424!!!!!!!!!!باب الحراب والدرق يوم العيد
 (2) (بابُ الحِراب والدَّرَقِ يَومَ العيد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) وفي هامش (أ): (ومن كتاب العيدين).


&3&425!!!!!!!!!!حديث: دخل علي رسول الله وعندي جاريتان تغنيان بغناء
218/949# 950# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَحْمَدُ: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ: أخبَرنا عَمْرٌو: أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ حَدَّثَهُم، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة، قالَتْ: دَخَلَ عَلَيَّ [1] النبيُّ صلى الله عليه وسلم وَعِنْدِي جارِيَتانِ تُغَنِّيانِ بِغِناءِ بُعَاثَ، فاضْطَجَعَ على الفِراشِ فَحَوَّلَ وَجْهَهُ، فَدَخَلَ أَبُو بَكْرٍ فانْتَهَرَنِي، وَقالَ: مِزْمارَةُ [2] الشَّيْطانِ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؟! فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللهِ [3] صلى الله عليه وسلم فَقالَ: «دَعْهُما» [4] . فَلَمَّا غَفَلَ غَمَزْتُهُما خَرَجَتا، وَكانَ يَوْمَ عِيدٍ، يتـَلْعَبُ [5] السُّودانُ بِالدَّرَقِ والْحِرابِ، فَإِمَّا سَأَلْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ، وَإِمَّا قالَ [6] : «تَشْتَهِينَ تَنْظُرِينَ؟ [7] ». فَقُلْتُ: نَعَمْ. فَأَقامَنِي وَراءَهُ، خَدِّي علىَ خَدِّهِ، وهو يَقُولُ: «دُونَكُمْ يا بَنِي أَرْفِدَةَ». حَتَّىَ إذا مَلِلْتُ، قالَ: «حَسْبُكِ؟». قُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «فاذْهَبِي».
 (بُعاث): يومٌ مَشهورٌ من أيَّام العرب، كانت فيه مَقْتَلَةٌ عظيمة للأوس على الخَزرج، وبقيت الحَربُ قائمةً بينهما [8] إلى أن قام الإسلامُ مائةً وعشرين سنة
@%ص189%
 فيما [9] ذكره محمَّد بن إسحاق [10] بن يسار [11] وغيرهُ [12] ، وكان الشِّعر الذي تُغَنِّيان به في وَصف الحرب والشَّجاعة والبأسِ [13] ، وما يجري في القتال بين أهله، وهو إذا صُرف إلى جِهادِ الكُفَّار [14] ، وإلى معنى التَّحريض على قِتالهم كان مَعُونَةً في أمر الدِّين، وَقَمعاً لأهل الكُفر، فلذلك رَخَّص رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فيه.
فأمَّا الغِناءُ بذكر الفواحش والابتهار [15] بالحُرَم [16] ، والمُجاهرَةُ بالمُنكرِ من القولِ، فهو المَحْظُورُ من الغِناءِ، المُسْقِطُ للمروءة، وحَاشاهُ صلى الله عليه وسلم أن يَجري شيءٌ من ذلك بَحضرته فيرضاه، أو يُغْفِلَ [17] النَّكيرَ له.
وكُلُّ من رَفَعَ صَوته بشيءٍ جَاهراً بذكره، ومُصرِّحاً باسمه لا يَسْتُره، ولا يُكَنِّي عنه فقد غنَّى به.
وحدَّثني أحمدُ بنُ عفو الله [18] ، قال: حدَّثنا عبدُ الله بن سليمان، عن يحيى ابن عبد الرحيم الأخفش، عن أبي عاصم قال: أَخَذَ بيدي ابن جُريج حتَّى وَقَفَ بي على أشَعب الطَّمِع فقال له [19] : غَنِّ ابن أخي ما بَلغَ من طَمِعِكَ. فقال: بَلَغَ من طمعي أنَّه لم تُزَفَّ بالمدينة جاريةٌ إلَّا [20] كَسحتُ بابي طَمَعاً أن تُهدى إليَّ. يُريدُ: أَخْبِر [21] جاهراً بما [22] في نَفسك ومُصرِّحاً به.
وقوله: (دُونَكم يا بني أرفدَةَ) معناه: إطلاقُ الإذن، إذ هي كلمةُ الإغراء، وَحَقُّها أبداً أن تُقَدَّمَ على الاسم [23] ، وقد جاء تقديم الاسم عليه نادراً في قول الشاعر:
~يا أيُّها المائحُ دَلوِي دونكَا [24] 		... ... ... ... ... ... ...
و (بنور أرفدة): لَقَبُ الحَبَشة.
وفيه رُخصَةٌ في المُثاقَفَة [25] بالسِّلاح، وإعداد الآلة للقتال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (علي) سقطت من (ط).
 [2] في (أ) و(م): (مزمار).
 [3] في (ف): (النبي).
 [4] (فقال دعهما) سقط من (ط).
 [5] في (ر): (فلعب)، وفي (ط): (يلعب). وأهمل نقطها في الأصل.
 [6] في (ط): (وإما قال لها).
 [7] في (ط): (نظرن) وتكررت في (أ): (تنظرين).
 [8] في (ط): (بينهما قائمة).
 [9] في الفروع: (مائة وعشرين سنة إلى الإسلام على ما).
 [10] (بن إسحاق) سقط من (ط).
 [11] في الأصل (بشار) تحريفاً والمثبت من (ط).
 [12] انظر أيام العرب في الجاهلية 73. 
 [13] في الفروع: (والحرب). 
 [14] في (ط): (الكفار جهاد)
 [15] (الابتهار): قول الكذب والحلف عليه وادعاء الشيء. كذباً (التاج _بهر_) 
 [16] في الفروع: (للحرم).
 [17] في الفروع: (أو يترك).
 [18] في (أ) و(ف) و(م): (بن عبد الله).
 [19] (له) سقطت من (ط).
 [20] (إلا) تكررت في (ط).
 [21] في الفروع: (أخبره).
 [22] في (ط): (مجاهراً لهما) وفي (ف): (وجاهره بما).
 [23] في الفروع: (تتقدم على الاسم في الجلمة).
 [24] في (م) زيادة: (إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيراً ويمجدونكا) والرجز لجاهلي من بني أسيد بن عمرو بن تيم في الخزانة 3/15 وشرح أبيات المغني 7/275. 
وبلانسبة في الجمهرة 2/197، والمقاييس 5/287 والجمل 3/820، وأسرار العربية 165 والروض الأنف 4/25، والصحاح، والمحكم، واللسان، والتاج (ميح) و(المائح): الذي يملاً الدلو من أسفل البئر والماتح: المُسْتَقي.
 [25] في (ط): (الملاعبة) وفي (ر): (المتابعة) وفي (ف) و(م): (للمثاقفة) ويقال: ثَاقفه مُثاقفة بمعنى: لاعبه بالسلاح (التاج _ثقف_)


&2&426!!!!!!!!!!باب الدعاء في العيد سنة العيدين لأهل الإسلام
 (3) (باب سُنَّة العيدينِ لأهلِ الإسلام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&427!!!!!!!!!!حديث: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدًا وهذا عيدنا
219/952# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُبَيْدُ بنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ، عن هِشامٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة، قالَتْ: دَخَلَ أَبُو بَكْرٍ، وَعِنْدِي جارِيَتانِ مِنْ جَوارِي الَأنصارِ، تُغَنِّيانِ بِما [1] تَقاوَلَتِ [2] الَأنصارُ يَوْمَ بُعاثَ. قالَتْ: وَلَيْسَتا بِمُغَنِّيَتَيْنِ. فقال أَبُو بَكْرٍ: مَزامِيرُ الشَّيْطانِ فِي بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؟! وَذَلِكَ فِي يَوْمِ عِيدٍ،
@%ص190%
 فقال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يا أَبا بَكْرٍ، إِنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ عِيداً، وَهَذا عِيدُنا».
قلت: قد بَيَّن [3] في هذه الرواية أنَّهما لم تكونا مُغَنِّيَتِين، والمُغَنِّيَةُ [4] : التي اتَّخذت الغِناء صِناعة وعَادةً، وذلك ما لا يَليقُ أن يكون بحضرة الرَّسول صلى الله عليه وسلم ، فأمَّا التَّرنُّم بالبيت والبيتين، وتَطْرِيب الصَّوت [5] بذلك ممَّا ليس فيه فُحشٌ أو ذِكرُ مَحظورٍ فليس مِمَّا يُسقط المُروءَة، أو يَقدحُ في الشَّهادة، وكان عُمر بن الخطَّاب لا يُنكر من الغناء النَّصْبَ [6] والحداءَ ونحوهما من القول، وقد [7] رَخَّص في ذلك غيرُ واحدٍ من السَّلف رحهمهم الله .
وحُكْمُ اليَسير من الغناء خِلافُ حُكم الكثير منه، كقول الشِعر، يَسيرُهُ مُبَاحٌ، وكثيره حتَّى يُسَمَّى به شاعراً مكروه [8] .
وقوله: (وهذا عِيدُنا) يَعتَذِرُ به عنها، يُريدُ أنَّ إظهار السُّرور في العيد من [9] شِعار الدِّين، وإعلانِ أمرهِ والإشادَةِ بذكرِهِ، وليس كَسَائر الأيام سواه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (تغنيان به بما).
 [2] في (ر): (تقاولت به).
 [3] في الفروع: (إنما بينت).
 [4] في الفروع: (إذ المغنية).
 [5] في الفروع: (والتطريب للصوت).
 [6] النَّصْبُ: ضرب من أغاني الأعراب وقال أبو عمرو: النَّصْبُ: حُداءٌ يُشبه الغناء (التاج _نصب_). 
 [7] (وقد) سقطت من (ط).
 [8] قوله (وحكم... مكروه) تأخر في (ط) إلى ما بعد قوله: (الأيام سواه).
 [9] في (ط): (العيدين).


&2&428!!!!!!!!!!باب الخطبة بعد العيد
 (8) (باب الخُطْبة بعد العيد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&429!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى يوم الفطر ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها
220/964# قال أبو عبد الله: حدَّثني سُلَيْمانُ بنُ حَرْبٍ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَدِيِّ [1] بْنِ ثابِتٍ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبّاسٍ رضي الله عنه : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّىَ يَوْمَ الفِطْرِ رَكْعَتَيْنِ، لَمْ يُصَلِّ قَبْلَها وَلا بَعْدَها، ثُمَّ أَتَى النِّساءَ وَمَعَهُ بِلالٌ، فَأَمَرَهُنَّ بِالصَّدَقَةِ، فَجَعَلْنَ [2] يُلْقِينَ، تُلْقِي المَرْأَةُ خُرْصَها وَسِخابَها.
 (الخُرص): حلقة القُرط.
و (السِّخَاب): القِلادة.
وفيه دليل على جواز تصرُّف المرأة في مُلكها بغير إذن وليِّها أو زوجها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (علي) تصحيفاً.
 [2] في (ط): (فجعين) تصحيفاً.


&3&430!!!!!!!!!!حديث: إن أول ما نبدأ في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر
221/965# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ: حدَّثنا شُعْبَةُ: حدَّثنا زُبَيْدٌ، قالَ: سَمِعْتُ الشَّعْبِيَّ:
عَنِ البَرَاءِ بْنِ عازِبٍ، أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ أَوَّلَ ما نَبْدَأُ فِي يَوْمِنا هَذا أَنْ نُصَلِّيَ، ثُمَّ نَرْجِعَ فَنَنْحَرَ، فَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَقَدْ أَصابَ سُنَّتَنا، وَمَنْ نَحَرَ قَبْلَ الصَّلاةِ فَإِنَّما هو لَحْمٌ قَدَّمَهُ [1] لأَهْلِهِ، لَيْسَ مِنَ النُّسْكِ فِي شَيْءٍ». فقال رَجُلٌ مِنَ الأَنْصارِ يُقال لَهُ
@%ص191%
 أَبُو بُرْدَةَ بنُ نِيارٍ: يا رَسُولَ اللهِ، ذَبَحْتُ، وَعِنْدِي جَذَعَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُسِنَّةٍ. فقالَ صلى الله عليه وسلم : «اجْعَلْهُ مَكانَهُ، وَلَنْ تُوفِي [2] عن أحد _أَوْ: تَجْزِيَ [3] عن أَحَدٍ_ بَعْدَكَ».
يقال: وَفىَ وَأوفىَ بمعنى واحدٍ؛ ويقال: جزى عن الشيء يَجْزي [4] ؛ بمعنى قَضَى يقضي [5] ، وأجزَأني إجزاءً؛ إذا كَفاكَ [6] ، يقول: إنَّ ذلك يَقضي الحَقَّ عنك، أو يَكفيكَ، ولا يَقضيه [7] عن غيرك.
وفي سائر الروايات، أنَّه قال: «عندي عناقٌ جَذَعَة» [8] ولذلك لم يجزي عنه،
إذْ كان لا يجزي من المَعِزِ [9] أَقَلَّ من الثَّنيِّ، فأمَّا الضَّأن فالجذعُ منها يجزئ [10] .
قلت: وهذا من النبيِّ صلى الله عليه وسلم تَخصيصٌ [11] لعينٍ [12] من الأعيان [13] بِحُكم مُفردٍ، وليس من باب النَّسخ، فإنَّ النُّسوخ [14] إنَّما تقع عامَّة [15] للأمَّة [16] ، غيرَ خاصَّة لبعضهم، فإن شُبِّهَ على أحدٍ أمرُ [17] النَّسخ في صلاة الليل، فليعلم [18] أنَّ فَرْضَها قد نُسخ عن الأمَّة عامَّة وأُبقي [19] فرضُها للنبيِّ صلى الله عليه وسلم خاصَّةً، فالاعتراضُ بها على ما قُلناه لا يَصحُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في(ط): (قدميه) تصحيفاً.
 [2] في (ر): (ولا توفي).
 [3] في (أ): (لن توفي أو لن تجزئ).
 [4] في (ط): (وأجزأ).
 [5] قوله: (يقضي) زيادة من الفروع.
 [6] في الفروع: (وأجزأ يجزئ إذا كفى).
 [7] في (ط): (تقضي).
 [8] انظر: البخاري رقم (965)، عن البراء بن عازب 
 [9] في (ر): (المعزي).
 [10] في (أ) و(ف): (مجزئ).
 [11] (تخصيص) سقط من (ط). 
 [12] في (م): (لغيره).
 [13] في (ط): (من لبعض الأعيان).
 [14] في (ط) و(أ) و(ر) و(م): (المنسوخ) بالميم 
 [15] في (ف): (عليه).
 [16] في الأصل (الأمة) وفي (ط): (للأمير) والمثبت من الفروع.
 [17] في (ط): (من).
 [18] في (ف): (فليقل).
 [19] في (ط): (والتي).


&2&431!!!!!!!!!!باب التكبير أيام منى وإذا غدا إلى عرفة
 (12) (باب التكبير أيَّامَ مِنى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&432!!!!!!!!!!حديث: كان يلبي الملبي لا ينكر عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه
222/970# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ: حدَّثنا مالِكُ بنُ أَنَسٍ: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ أَبِي بَكْرٍ [1] الثَّقَفِيُّ، قالَ:
سَأَلْتُ [2] أَنَس بن مالك، وَنَحْنُ غادِيانِ مِنْ [3] مِنىً إلىَ عَرَفاتٍ، عن التَّلْبِيَةِ [4] : كَيْفَ كُنْتُمْ تَصْنَعُونَ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ؟ قالَ: كانَ يُلَبِّي المُلَبِّي لا يُنْكَرُ عَلَيْهِ، وَيُكَبِّرُ المُكَبِّرُ فَلا يُنْكَرُ عَلَيْهِ.
قلت: السُّنَّة المشهورةُ في هذا أن لا تُقطعَ التَّلبيةُ حتَّى تَرميَ أوَّلَ حَصَاةٍ من جَمرة العَقَبَة يوم النَّحر، وعليه العمل، فأمَّا قولُ [5] أنسٍ هذا فقد يحتمل أن يكونَ تَكبيرُ [6] المُكبِّر منهم [7] شَيئاً [8] من الذِّكر يُدخلونه في خلالِ التَّلبية الواجبة في السُّنَّة من غير تَركٍ [9] للتَّلبية [10] ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بكير).
 [2] في (م): (سمعت).
 [3] في (ط): (عن).
 [4] في (أ) زيادة: (فقلت) وفي (م): (فقال).
 [5] في (م): (قال).
 [6] في الفروع: (هذا التكبير).
 [7] (منهم) سقط من (ط).
 [8] في اللفروع: (نوعاً).
 [9] في (م): (تركه) بزيادة الهاء. 
 [10] في (ط): (ترك التلبية).


&2&433!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن لها جلباب في العيد
 (20) (بابٌ إذا لم يكن لها جِلبابٌ يوم العيد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&434!!!!!!!!!!حديث: لتلبسها صاحبتها من جلبابها فليشهدن الخير
223/980# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو [1] مَعْمَرٍ: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ: حدَّثنا أَيُّوبُ: عَنْ حَفْصَةَ، عن امْرَأَة، ذكرت أنَّ نسوة [2] كنَّ مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم في الغزو، قال بعضهنَّ: كُنَّا نَقُومُ على المَرْضَىَ، وَنُداوِي الكَلْمَىَ. قالت
@%ص192%
 حفصة: وقالَتْ أمُّ عطيَّة: إنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ في يوم العيد: «لِـــتـَخْرُجِ العَواتِقُ، وذَواتُ الخُدُورِ، والحُيَّضُ [3] فتَعْتَزِلُ [4] الحُيَّضُ المُصَلَّىَ، وَلْيَشْهَدْنَ [5] الخَيْرَ وَدَعْوَةَ المُومِنِينَ».
 (الكَلْمَى): جمع الكليم [6] ، وهو الجريحُ، كما قيل: مريضٌ ومرضى [7] ؛ وأسيرٌ وأسرَى [8] .
و (العواتق): الحَديثاتُ الإدراك، واحَدتُهنَّ عَاتقٌ.
وفي الحديث: دليلٌ أنَّ الحائضَ لا تَدخُل المسجد، وأنَّها لا تُحجب عن شُهودِ الذِّكر والدُّعاءِ ونحو ذلك من أنواع البِرِّ والقُرب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (النسوة).
 [3] قوله: (والحيض) زيادة من الفروع.
 [4] في (ط): (فتعزل).
 [5] في (ط): (وليشهدون) وفي (ر) (ويشهدون) وفي (أ) و(ف) و(م): (ويشهدن).
 [6] في (ف): (الكلم).
 [7] في (ط): (جريح وجرحى) وفي الفروع: (جرحى وجريح)
 [8] في الفروع: (أسرى وأسير).


&2&435!!!!!!!!!!باب إذا فاته العيد يصلي ركعتين
 (25) (باب إذا فاته العِيدُ يُصلِّي رَكعتين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&436!!!!!!!!!!حديث: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد
224/987# 988# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَى بنُ بُكَيْرٍ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة قالت: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَسْتُرُنِي، وَأَنا أَنْظُرُ إلى الحَبَشَةِ، وَهُمْ يَلْعَبُونَ فِي المَسْجِدِ، فَزَجَرَهُمْ _يعني أبا بكر_ قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «دَعْهُمْ، أَمْناً بَنِي أَرْفِدَةَ».
قوله: (أَمْناً) [1] يعني آمِنينَ، أقام المصدر مُقامَ الصِّفة [2] ، كقولهم: رَجُلٌ صَومٌ؛ أي: صَائم، وَزَور؛ بمعنى زَائر، ونَوم؛ بمعنى نائم، وقد يكون بمعنى [3] ائمنوا [4] أَمْناً، ولا تَخَافوا أحداً، ليس لِأحدٍ أن يَمنعكم، أو نحو ذلك من الكلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قوله أمناً) سقط (ط).
 [2] في الفروع: (صفة).
 [3] في الفروع: (ويجوز أن يريد).
 [4] في (ط): (آمنوا). 


&1&437!!!!!!!!!![كتاب الاستسقاء]
 ((15)) (أبواب الاستسقاء)


&2&438!!!!!!!!!!باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة
 (7) ( باب الاستِسقاءِ في خُطبَة الجمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر)، وفي هامش (أ): (ومن الاستستقاء).


&3&439!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا دخل المسجد يوم جمعة
225/1014# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ [1] بنُ سَعِيدٍ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بنُ جَعْفَرٍ، عن شَرِيكٍ _هو ابن أبي نمر_ [2] :
عن أَنَسٍ: أَنَّ رَجُلاً دَخَلَ المَسْجِدَ وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قائمٌ يَخْطُبُ، فقال: هَلَكَتِ الأَمْوالُ، وانْقَطَعَتِ السُّبُلُ، فادْعُ اللهَ يُغِيثُنا. فَرَفَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَيْهِ، ثُمَّ قال: «اللَّهُمَّ أَغِثْنا». قال أَنَسٌ: وَلا [3] واللهِ، ما نَرَىَ [4] في السَّماءِ مِنْ سَحَابٍ، وَلا قَزَعَةً، وَما بَيْنَنا وَبَيْنَ سَلْعٍ مِنْ بَيْتٍ وَلا دارٍ [5] . قال: فَطَلَعَتْ مِنْ وَرائِهِ سَحابَةٌ ثُمَّ أَمْطَرَتْ، فما رَأَيْنا الشَّمْسَ سبتاً [6] ، ثُمَّ دَخَلَ رَجُلٌ، فقال: يا رَسُولَ اللهِ، هَلَكَتِ الأَمْوالُ، وانْقَطَعَتِ السُّبُلُ [7] ، فادْعُ اللهَ [8] يُمْسِكْها. فَرَفَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَيْهِ [9] ، ثُمَّ قال: «اللَّهُمَّ حَوالَيْنا وَلا عَلَيْنا، اللَّهُمَّ على الأَكامِ والظِّرابِ، وَبُطُونِ الأَوْدِيَةِ». قال: فَأَقْلَعَتْ، وَخَرَجْنا نَمْشِي في الشَّمْسِ.
 (القزعَة):
@%ص193%
 القِطعة من السَّحاب المُتَفَرقة.
و (الظِّراب): جمع الظَّرِب [10] ، وهو الهَضبة [11] الضَّخمة دُون الجبل.
و (الآكام): جمع الأَكَمَة، وهو التَّلُّ المُرتفع من الأرض.
و (سَلْع): جَبَلٌ قريب من المدينة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (قبيصة).
 [2] في (ط): (ثم).
 [3] (ولا) سقط من (ط).
 [4] في (ط): (ما رى).
 [5] (ولا دار) سقط من (م).
 [6] في (م): (ستاً).
 [7] (السبل) سقطت من (ط).
 [8] في (م): (فادع الله لها).
 [9] (يديه) سقطت من (ر).
 [10] في (م): (الضراب جمع الضرب) بالضاد.
 [11] في (ط): (المنضبة).


&2&440!!!!!!!!!!باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء
 (9) [ باب من اكتفى بصلاة الجمعة في الاستسقاء] 


&3&441!!!!!!!!!!حديث: جاء رجل إلى النبي فقال: هلكت المواشي
226/1016# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن شَرِيكِ:
عن أَنَسٍ في هذه القصَّة، قال: جاءَ رَجُلٌ، فقال: هَلَكَتِ المَواشِي. وذكر الحديث؛ وقال: فانجابت السَّحابة [1] عن المدينة انجياب الثوب.
قوله: (انجابَ) معناه: انقطع عَنَّا في استِدارة حَولنَا، فَكُنَّا وَسَطاً منها، يقال: جُبتُ الأرضَ؛ إذا قَطَعتها [2] سَيراً [3] ، واجتَابَ الرَّجُلُ الثوب؛ إذا اقتَطَعَه لباساً [4] ، ومنه قول الشمَّاخ:
~ ... ... ... ... ... ... ...		لِشِدَّة الوَجد مُجْتاباً دَيَابُودِ [5] 
وفي رواية أخرى من هذا الحديث: قالوا يا رسول اللهِ: قَحَطَ المَطَرُ، واحمرَّت الشَّجر [6] .
يُريد: تَغيَّر لَونها عن الخُضرة إلى الحَمرة؛ من اليُبس والقَحل، والحمراء من أسماء السَّنة، وكذلك الشَّهباء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (السحابة) زيادة من (ط).
 [2] في الفروع: (وهو من جبت الثوب قطعته).
 [3] (سيراً) سقطت من (ط).
 [4] في الفروع: (ومنه الجيب ويقال جبت القميص واجتبته لبسته).
 [5] في (ط): (ديابوذه) وفي (م): (دياجود) وهو عجز بيت للشمَّاخ بن ضرار في ديوانه 111 وصدره:
كأنَّها وابن أيَّام تُرَبِّبٌه
وله في غريب الحديث للخطابي 2/297، وخزانة الأدب 1/526 وعمد الحفاظ 3/107 (قرر)، واللسان (قرر) 
 [6] انظر البخاري رقم (1021) عن أنس بن مالك. 


&2&442!!!!!!!!!!باب رفع الناس أيديهم مع الإمام في الاستسقاء
 (21) [ باب رفع الناس أيديهم مع الإمام في الاستسقاء] 


&3&443!!!!!!!!!!حديث: أتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله يوم الجمعة
227/1029# 1030# قال أبو عبد الله [1] : وقال أَيُّوبُ بنُ سُلَيْمانَ: حدَّثني أبو بَكْرِ بنُ أَبِي أُوَيْسٍ، عن سُلَيْمانَ بنِ بِلالٍ قال: يَحْيَى بنُ سَعِيدٍ:
سَمِعْتُ أَنَسَ بنَ مالِكٍ قال: أَتَىَ أَعْرابِيٌّ، فقال: يا رَسُولَ اللهِ [2] ، هَلَكَتِ الماشِيَةُ، هَلَكَ العِيالُ. فَرَفَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدَيْهِ يَدْعُو، فَما خَرَجْنا مِنَ المَسْجِدِ حَتَّىَ مُطِرْنا، وَما زِلْنا نُمْطَرُ حَتَّىَ كانَتِ الجُمُعَةُ الأُخْرَىَ، فَأَتَى الرَّجُلُ فقال: يا رَسُولَ اللهِ، بَشِقَ الْمُسافِرُ، وَمُنِعَ الطَّرِيقُ.
قال أبو عبد الله: بَشِقَ اشتدَّ [3] .
قلت [4] : قوله: (بَشِق) ليس بشيء، إنَّما هو (لَثِقَ المُسافرُ) من اللَّثق: وهو الوَحل، يقال: لَثِق الطريق، ولثق الثوبُ؛ إذا أصابه نَدَى المَطَر، ولَطْخُ الطين ونحو ذلك، ويقال: بكَى الرجلُ حتَّى لَثِقَت لِحيتهُ؛ أي: اخْضَلَّت وابتلَّت من الدموع.
وقد يُحتمل أن يكون ذلك (مَشَقَ) بالميم، فَحَسبه السَّامع (بَشِق)؛ لتقارب مخرجي الباء والميم، يُريد: أنَّ الطريق صارت مَزَلَّةً [5] زَلَقاً، ومنه: مَشْقُ الخَطِّ [6] .
وقال المَظفَّر: بَلَغَنِي
@%ص194%
 عن ابن دُريد أنَّه قال: بَشِقَ وبَشِكَ مُبدلٌ منه، إذا أسرعَ، وهذا يُوافِقُ قولَ أبي عبد الله. قال ابن دريد: ورَاواه لنا أبو حاتم: إنَّه لَبَشِقٌ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وقال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] (يا رسول الله) سقط من (ط).
 [3] في (ر): (انسد).
 [4] في (أ) و(ر) و(ف): (قال الخطابي).
 [5] في (ط): (منزلة).
 [6] قال صاحب التاج (مشق): مَشَقَ الخَطَّ يمشُقٌه مَشقاً: مَدَّه وقيل أسرع فيه. 
 [7] (وقال المظفر.... إنه لبشق) سقط من (ط).


&2&444!!!!!!!!!!باب ما يقال إذا أمطرت
 (23) (بابٌ: ما يُقال إذا أمْطرَتْ)


&3&445!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا رأى المطر
228/1032# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ بنُ مُقاتِلِ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبَرنا عُبَيْدُ اللهِ، عن نافِعٍ، عن القاسِمِ بنِ مُحَمَّدٍ:
عن عائشة: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان [1] إذا رَأَى المَطَرَ قال: «صَيِّباً نافِعاً».
قوله: (صَيِّباً) هو من صَابَ المطرُ، يَصُوب؛ إذا سَالَ، قلب [2] الوَاو منه يَاءً.
والصَّيِّب: المطرُ الشديد، يَصوبُ منه الماءُ الكثير؛ أي: يَسيلُ ووزن الصَّيِّب: فيعل، من الصَّوب [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (كان) زيادة من (ط).
 [2] في (ط): (قلت).
 [3] قوله (أي يسيل.. الصوب) سقط من(ط).


&1&446!!!!!!!!!![كتاب الكسوف]
 ((16)) أبواب الكسوف


&2&447!!!!!!!!!!حديث: إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد من الناس
229/1041# قال أبو عبد الله: حدَّثني شِهابُ بنُ عَبَّادٍ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بنُ حُمَيْدٍ، عن إِسْماعِيلَ، عن قَيْسٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَبا مَسْعُودٍ يَقُولُ: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ الشَّمْسَ والقَمَرَ لا يُكْسِفَانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ مِنَ النَّاسِ، وَلَكِنَّهُما آيَتانِ مِنْ آياتِ اللهِ، فَإِذا رَأَيْتُمُوهُما فَقُومُوا فَصَلُّوا».


&2&448!!!!!!!!!!حديث: إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته
230/1042# قال أبو عبد الله [1] : وحدَّثني أَصْبَغُ، قالَ: حدَّثني ابنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني عَمْرٌو، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ [2] بنِ القاسِمِ حَدَّثَهُ [3] عن أَبِيهِ:
عَنِ ابنِ عُمَرَ: أَنَّهُ كانَ يُخْبِرُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «الشَّمْسُ والقَمَرُ [4] لا يَخْسِـَفانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ وَلا لِحَياتِهِ، وَلَكِنَّهُما [5] آيَتانِ مِنْ آياتِ اللهِ، فَإِذا رَأَيْتُمُوها فَصَلُّوا» [6] .
معنى هذا الكلام وتأويله أنَّهم كانوا في الجاهليَّة يَزْعُمون [7] أنَّ كُسوف الشمس والقمر يوجب حُدُوث تغيرات في العالم من موتٍ وضَررٍ ونَقْصٍ، ونحو ذلك من الأمور، على ما يذهبُ إليه أهلُ التَّنجيم من إعطائهما [8] الأحكام، وزعمهم أنَّ هذه الأجسام السُّفليَّة مَربوطةٌ بالنجوم، وأنَّ لها فعلاً وتأثيراً فيها [9] ، فأعلمهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم أنَّ الذي كانوا يَتَوَهَّمونه [10] من ذلك بَاطلٌ، وأنَّ خُسُوف الشَّمس والقمر [11] آيتان من آيات الله تعالى، يُريْهِما خَلقَه؛ ليعلموا أنَّهما خَلْقان مُسخَّران لله عز وجل ، ليس لهما سُلطانٌ
@%ص195%
 في غيرهما، ولا قُدرة على الدَّفع [12] عن أنفسهما، وأنَّهما لا يَستحقَّان أن يُعبدَا فَيُتَّخَذَا إلهَينِ، وهو معنى قوله عز وجل : {وَمِنْ آيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لَا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلَا لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ } [فصلت: 37] 
وأمرَ عند كُسوفهما أن يُفزَع إلى الصلاة والسُّجود لله الذي يستحقُّ العِبادة والسُّجود دُونهما، إبطالاً لقول الجُهَّال الذين يعبدونهما، وإفسَاداً لمذاهبهم في عبادتهما، والله أعلم.
وقد يحتمل أن يكون المعنى في الأمر بالصلاة عند الكسوف الفزع إلى الله عز وجل ، والتضرُّع له في دفع الضرر والآفات التي تتوهَّمها الأنفس، وتتحدَّث بها الخواطر تحقيقاً لإضافة الحوادث كلِّها إلى الله تعالى، ونفياً لها عن الشمس والقمر، وإبطالاً لأحكامها، والله أعلم.
وقد قيل فيه وَجه ثالثٌ، وهو أنَّهما آيتان من آيات الله الدَّالَّة على قُرب زمَانِ السَّاعة، وأمَارتان من أماراتها وأشراطِها المُتقدِّمة [13] لها، كما قد قال مُخبِراً عن خُسوفهما في [14] القيامة: {فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ . وَخَسَفَ الْقَمَرُ . وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ } [القيامة:7-9] .
وقد يكون ذلك أيضاً أنه يُخَوِّف بها الناسَ ليفزعوا إلى التوبة والاستغفار من الزَّلَلِ والخَطَايا، ودليلُ ذلك قولهُ عز وجل : { وَمَا نُرْسِلُ بِالآيَاتِ إِلاَّ تَخْوِيفًا } [الإسراء: 59] ويؤكِّدُ ذلك [15] حديث أبي بَكرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (عمرو بن عبد الرحمن).
 [3] في (ط): (حدثنيه).
 [4] (والقمر) سقطت من (أ).
 [5] في الأصل (ولكنهم) والمثبت من (ط).
 [6] جاء في (أ) هنا زيادة مقحمة: (حدثنا شيبان عن ابن عمر أنه قال).
 [7] في الفروع: (يقولون). 
 [8] في الأصل: (إعطائها) بتوحيد الهاء، والمثبت من (ط) و(م). 
 [9] في (ط): (لهما).
 [10] في الفروع: (أن ما توهموه).
 [11] في الفروع: (وأنهما).
 [12] في (ط): (الرفع) وفي الفروع: (لعجزهما عن الدفع)
 [13] قوله (والله أعلم... المتقدمة) سقط من (ط).
 [14] في (ط): (من).
 [15] في (أ) و(م): (وكذلك هو في) وفي (ر): (وهكذا) وفي (ف): (وكذا).


&2&449!!!!!!!!!!باب قول النبي: يخوف الله عباده بالكسوف
 (6) [ باب قول النبي: يخوف الله عباده بالكسوف] 


&3&450!!!!!!!!!!حديث: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان
231/1048# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ: حدَّثنا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، عن يُونُسَ، عن الحَسَنِ:
عن أَبِي بَكْرَةَ، قالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ الشَّمْسَ والقَمَرَ آيَتانِ مِنْ آياتِ اللهِ، لا يُكْسَفانِ لِمَوْتِ أَحَدٍ، وَلَكِنْ يُخَوِّفُ اللهَ بِهما عِبادَهُ».
وفيه دَليلٌ على أنَّ الصَّلاة مُستحبَّةٌ عند حُدُوث كُلِّ آيةٍ من الآيات [1] ، كالزلزلة والرَّيح العَاصف والظلمة، ونحوِها من الحوادث والآيات.
وقد جاء في هذين الحديثين باللُّغَتَيْنِ من الخُسُوف والكُسُوف، يقال: خَسَفَت [2] 
@%ص196%
 الشمسُ وكَسَفَت [3] ، ومن الناس من يُغَلِّبُ في القمر لَفْظَ الخُسُوف، وفي الشَّمس لَفظ الكُسُوف [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (تستحب عند كل حادثة).
 [2] في (ط): (خيقت).
 [3] في (ط): (وكعت).
 [4] انظر: اللسان والتاج (خسف، كسف) 


&2&451!!!!!!!!!!باب صلاة الكسوف في المسجد
 (12) (باب صَلاَةِ الكُسُوفِ في المسجد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&452!!!!!!!!!!حديث: أن يهودية جاءت تسألها فقالت أعاذك الله من عذاب القبر
232/1055# 1056# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ، عن عَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عن عائشة قالت: قلت يا رَسُولَ [1] اللهِ [2] : أَيُعَذَّبُ النَّاسُ في قُبُورِهِمْ؟ فقال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «عائذاً بِاللهِ مِنْ ذَلِكِ».
قوله (عائذاً باللهِ) أي: أعوذُ عِياذاً بالله [3] منه، و قد جاء من المصادر [4] على وزَن فاعلٍ قولهم: عَافَاه اللهُ عَافيةً، وما أُباليه [5] بَاليةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (قلت لرسول).
 [2] في الأصل زيادة هنا: ( صلى الله عليه وسلم ).
 [3] قوله: (أي أعوذ عياذاً بالله) سقط من (ط). وفي (أ): (أعوذ بالله عياذاً به)
 [4] في (أ) و(ف) (وقد جاء مصادر). وفي (ر): (وقد ترد مصادر) وفي (م) (وقد يأتي مصادر).
 [5] في (ر): (وما أباله). أي: لا أهتم، ولا أكترث له (التاج _بلا_ و_ عفا_)


&2&453!!!!!!!!!!باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف
 (7) (بابُ التَّعوُّذ من عَذَاب القبر في الكُسُوف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&454!!!!!!!!!!حديث: أن يهودية جاءت تسألها فقالت لها: أعاذك
233/1049# 1050# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ، عن عَمْرَةَ:
عن عائشة قالت [1] : خَسَفَتِ الشَّمْسُ ضُحىً، فقامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي، فَقامَ النَّاسُ وَراءَهُ، فَقامَ قِياماً طَوِيلاً، ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعاً طَوِيلاً، ثُمَّ رَفَعَ، فَقامَ قِياماً طَوِيلاً [2] ، وهو دُونَ القِيامِ [3] الأَوَّلِ، ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعاً طَوِيلاً، وهو دُونَ الرُّكُوعِ الأَوَّلِ، ثُمَّ رَفَعَ فَسَجَدَ، ثُمَّ قامَ [4] فَقامَ قِياماً طَوِيلاً، وهو دُونَ القِيامِ الأَوَّلِ، ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعاً طَوِيلاً، وهو دُونَ الرُّكُوعِ الأَوَّلِ، ثُمَّ رفع [5] فقامَ قِياماً طَوِيلاً، وهو دُونَ القِيامِ [6] الأَوَّلِ، ثُمَّ رَكَعَ رُكُوعاً طَوِيلاً [7] ، وهو دُونَ الرُّكُوعِ الأَوَّلِ [8] ، ثُمَّ رَفَعَ، فَسَجَدَ وانْصَرَفَ.
قلت: فيه بيانُ أنَّه صَلَّى [9] لِكُسُوف الشمس [10] بالناس جَماعةً.
وأنَّه صلَّى ركعتين [11] فيهما أربع ركعات، وأربع سَجداتٍ، وإلى هذا [12] ذَهَبَ الشَّافعيُّ وأحمدُ، وعند أصحاب [13] الرَّأي يُصَلُّون مُنفردين، في كُلِّ رَكعةٍ رُكوعٌ واحدٌ كسائر الصلوات.
وفيه أنَّه ليس فيه ذِكرُ تطويل السُّجود كتَطويل [14] الرُّكوع.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و (ط): (قال) والمثبت من الفروع.
 [2] قوله (ثم ركع... طويلاً) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (قيام).
 [4] (فسجد ثم قام) سقط من (ف).
 [5] قوله (فسجد... ثم رفع) سقط من (ط) و(ر).
 [6] في (ط): (قيامه).
 [7] قوله: (وهو دون القيام.. ركوعاً طويلاً) سقط من (ر).
 [8] قوله: (ثم رفع فسجد... الركوع الأول) سقط من (أ).
 [9] في (ط): (أنه صلى الله عليه وسلم ).
 [10] في الفروع: (صلى الكسوف).
 [11] في الفروع: (وفي ركعتين).
 [12] في الفروع: (وإليه).
 [13] في الفروع: (أهل).
 [14] في (ط): (لتطويل).


&2&455!!!!!!!!!!باب الجهر بالقراءة في الكسوف
 (19) (بابُ الجَهْرِ بالقراءة في الكُسُوفِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&456!!!!!!!!!!حديث: جهر النبي في صلاة الخسوف
234/1065# 1066# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ مِهْرانَ: حدَّثنا الوَلِيدُ: حدَّثنا ابنُ نَمِرٍ _وهو عبد الرحمن_ قال: سَمِعَ [1] ابنَ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشة قالت: جَهَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في صَلاةِ الخُسُوفِ بِقِراءَتِهِ.
قلت: فيه بيانُ أنَّ القراءة في صَلاةِ الخُسُوف جَهْرٌ، وهو قولُ [2] أحمدَ وإسْحاقَ [3] .
وقالَ أصحاب الرَّأي [4] 
@%ص197%
 ومالك [5] ، والشافِعيُّ [6] : لا يَجْهر بها؛ واحْتَجَّ الشَّافِعيُّ بحديث ابن عبَّاس [7] أنَّه قال: فَحَزَرْنا قراءتَه، فكانت قَدْرَ سورة البقرة [8] . قال: فلو كان قد جَهَرَ بالقراءة لاسْتَغْنَى عن [9] الحَزْر والتقدير فيها [10] .
قلتُ: والذي يلزم على مذهب الشافعيِّ الجَهْرُ؛ لأنَّ المُثْبِت قولُه أولى من النَّافي، وقد أثبَتَت عائشةُ الجَهْرَ، ومن الجائز أن يكون قد خَفِي الأمرُ في ذلك على ابن عبَّاس بأن لم يَسْمَع، إمَّا لأنَّه كان في آخِر الصُفُوف [11] ، أو لِعائقٍ عَاقَه عن ذلك.
فإنَّ قيلَ: فليس في الخَبر الذي رواهُ محمَّدُ بنُ إسماعيل ذِكْرُ الشَّمْسِ. قيل: قد رواه إسْحاقُ بنُ رَاهوَيه، عن الوليد بن مُسْلم، عن عبد الرحمن بن نَمِر [12] عن الزُّهريِّ، عن عُرْوة، عن عائشة أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى بهم في كُسُوف الشمس وجَهَر بالقراءة [13] .
حَدَّثناهُ الحَسنُ بنُ يحيى، عن ابن [14] المنذر، فذكره عن إسْحاقَ.
ورواه أيضاً أبو إسحاقَ الفَزَارِيُّ، عن سُفْيانَ بنِ حُسَين، عن الزُّهريِّ، عن عُرْوة، عن عائشة في مِثْله، وإنْ كان سُفْيانُ بن حُسَين لا يَدْخُل في شرطه [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (سمع) تكررت في (م).
 [2] في الفروع: (وإليه ذهب) 
 [3] انظر، المغني لابن قدامة (2/313-314).
 [4] في الفروع: (وأهل الرأي) وانظر، بدائع الصنائع (1/281).
 [5] انظر، المنتقى (1/326).
 [6] انظر، الأم (1/217).
 [7] في(ط): (ابن إسحاق) وهو تحريف.
 [8] انظر، سنن أبي داوود رقم (1189) عن ابن عباس.
 [9] في الفروع: (لما احتاج إلى).
 [10] انظر، الأم: (1/215).
 [11] في (ط): (الصف) على الإفراد.
 [12] في (ط): (نمرة) وفي (ر): (نمير).
 [13] انظر، الترمذي رقم (559) عن عائشة رضي الله عنها .
 [14] قوله: (ابن) سقط من الأصل و(ر) والمثبت من (ط). وفي (ف) و(م): (أبي) تحريفاً.
 [15] في الفروع: (من غير شرطه).


&2&457!!!!!!!!!!باب كيف حول النبي ظهره إلى الناس
 (17) (بابٌ: كيفَ حَوَّل النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ظَهرَه إلى الناس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&458!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يوم خرج يستسقي
235/1025# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ [1] ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عَبّادِ بنِ تَمِيمٍ:
عن عَمِّهِ، قال: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ خَرَجَ يَسْتَسْقِي، قال: فَحَوَّلَ النَّاسَ ظَهْرَهُ، واسْتَقْبَل القِبْلَةَ يَدْعُو، ثُمَّ حَوَّلَ رِداءَهُ، ثُمَّ صَلَّىَ لَنا رَكْعَتَيْنِ، جَهَرَ فيهما بِالقِراءَةِ.
قوله: (خَرَج يِسْتَسْقي) فيه بيانُ أن السُّنَّة في الاسْتِسقاء الخُروجُ إلى المُصلَّى.
وفيه أنَّ الاسْتِسقاء إنَّما يكونُ بصَلاةٍ.
وفيه أنَّه يَجْهَرُ بالقراءة فيهما، وإليه ذهب مالك، وأحمد بن حنبل. 
وتحويل الرِّداء إنَّما هو على مَذْهَب التَّفاؤُل، أي: لِيَنْقَلِبَ ما بهم مِنَ الجَدْب إلى الخِصْب.
وقال [2] الشافِعيُّ: يُنَكَّسُ الرِّداءَ أعلاه أَسْفَله، ويَتَآخَى أن يَجْعَلَ شِقَّه الأيمن على شِقِّه الأيْسَر [3] .
قلت [4] : هذا إذا [5] كان رِدَاءً مُرَبَّعاً، فإن كان طَيْلَسَاناً مُدَوَّراً قُلِبَ ولم يُنَكَّس [6] .
@%ص198%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا آدم) سقط من (ط) وفي (ف) زيادة: (بن أبي إياس).
 [2] في الفروع: (فأمر).
 [3] انظر، الأم 1/222.
 [4] في (ر) و(ف): (قال الخطابي).
 [5] قوله: (إذا) زيادة من (ط).
 [6] في (ر): (فلا ينكسه ولا يقلبه) وفي (أ) و(ف) و(م): (ولكن يقلبه).


&1&459!!!!!!!!!![أبواب سجود القرآن]
 ((17)) (من سجود القرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (أ).


&2&460!!!!!!!!!!حديث: قرأ النبي النجم بمكة فسجد فيها
236/1067# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ بَشَّارٍ: حدَّثنا غُنْدَرُ:حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحاقَ، قالَ: سَمِعْتُ الأَسْوَدَ:
عن عَبْدِ اللهِ [1] ، قالَ: قَرَأَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم النَّجْمَ بِمَكَّةَ، فَسَجَدَ فيها، وَسَجَدَ مَنْ [2] مَعَهُ غَيْرَ شَيْخٍ أَخَذَ كَفّاً مِنْ حَصى أَوْ تُرابٍ فَرَفَعَهُ إلىَ جَبْهَتِهِ، وَقالَ: يَكْفِينِي هَذا. فَرَأَيْتُهُ بَعْدُ [3] قُتِلَ كافِراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عن أبي عبد الله).
 [2] (من) سقطت من (م).
 [3] (بعد) سقط من الفروع، وفي (أ) و(م): (فلقد رأيته).


&2&461!!!!!!!!!!باب من قرأ السجدة ولم يسجد
 (6) [ باب من قرأ السجدة ولم يسجد] 


&3&462!!!!!!!!!!حديث زيد: قرأت على النبي {والنجم}
237/1073# قال أبو عبد الله [1] : وحدَّثنا آدَمُ بنُ أَبِي [2] إِياسٍ: حدَّثنا ابنُ أَبِي ذِئْبٍ: حدَّثنا يَزِيدُ [3] بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ [4] قُسَيْطٍ، عن عَطاءِ بنِ يَسارٍ [5] :
عن زَيْدِ بنِ ثابِتٍ [6] ، قالَ: قَرَأْتُ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم { وَالنَّجْمِ } فَلَمْ يَسْجُدْ فيها.
قلت: هذا الاختلاف في سَجْدَةِ التَّلاوة مِنْ نَوْع المُباح عند الشافعيِّ، وقد رُويَ نَحْوٌ من ذلك عن [7] عمرَ بن الخطَّاب [8] .
وذهَبَ قومٌ إلى أنَّ [9] المُسْتمِع بالخيار في ذلك، وليس كذلك القارئ، أَلاَ ترى أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم حين كان هو القارئ سَجَد.
وذَهَبَ مالكُ بنُ أنس إلى أنَّ المُفَصَّلَ لا سُجُودَ فيه.
قلت: قد ثبت عن النبيَّ صلى الله عليه وسلم أنَّه سَجَدَ في {إِذَا السَّمَاء انشَقَّتْ } [10] [الإنشقاق: 1] وصَحَّ عنه السُّجُود في {وَالنَّجْمِ}، وهو ما رواه ابن مَسْعود [11] ، فليس وَجْهُ التوفيق بين الحَدِيثين إلَّا أنَّه من المُباح، إنْ شَاءَ سجد وإن شاء لم يَسْجُد، وفِعْلُهُ مُسْتَحَبٌّ، وليس بِعَزِيمة، وإليه ذَهَبَ عُمَرُ بنُ الخطَّاب وجَماعةٌ من الصحابة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط)
 [2] (أبي) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (زيد).
 [4] (بن) سقطت من (ط).
 [5] سقط السند كله من (أ) وفي (م): (حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع قال حدثنا إسماعيل بن جعفر قال حدثنا يزيد بن خصيفة عن ابن قسيط عن عطاء بن يسار).
 [6] في (م): (أنه سأل زيد بن ثابت فزعم).
 [7] (عن) سقطت من (ط).
 [8] انظر: البخاري رقم (1077) والأم 1/119
 [9] قوله: (أن) سقط من الأصل و (ط) و (م)، والمثبت يقتضيه السياق.
 [10] انظر: البخاري رقم (1074)، عن أبي هريرة.
 [11] انظر: البخاري رقم (3972)، عن عبد الله بن مسعود.


&1&463!!!!!!!!!![أبواب تقصير الصلاة]
 ((18)) (أبواب القصر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر)، وفي هامش (أ): (من القصر).


&2&464!!!!!!!!!!حديث: أقام النبي تسعة عشر يقصر
238/1080# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى [1] بنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن عاصِمٍ [2] وَحُصَيْنٍ، عن عِكْرِمَةَ [3] :
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه ، قالَ: أَقامَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم تِسْعَةَ عَشَرَ يَقْصُرُ، فَنَحْنُ إذا سافَرْنا تِسْعَةَ [4] عَشَرَ قَصَرْنا، وَإِنْ [5] زِدْنا [6] أَتْمَمْنا.
قلتُ: قد اختلف الناسُ في هذه المسألة اختلافاً كثيراً، واضْطربت أَقَاوِيلهم فيها اضْطراباً شديداً، فكان الذي اعتمده الإمام أبو عبد الله من جُملة الرِّوايات فيها هذا الحديث، وهو يَجْمعُ حِكايةَ الفِعْل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكونُ هذه المُدَّة حَدّاً لجواز القَصْر
@%ص199%
 مِنْ رأْي ابن عبَّاس.
وكأَنَّه ذَهبَ في ذلك إلى أنَّ أَصْلَ الصَّلاةِ الإتمامُ، وإنَّما يجوزُ القَصْرُ بِعِلَّة [7] السَّفر، ومُدَّةُ التِّسْع عَشْرة في مقام المُسافر مُسْتَثناة من جُملَة حُكْم صَلاة المقيم، وما وَرَاءها مَرْدُودٌ إلى الأَصْل ومُقَرٌّ عليه.
وقد [8] قال به الشافعيُّ، إلَّا [9] أنَّه شَرَط [10] في ذلك وُجُودَ الخَوْف، وجَعَلَ مُدَّةَ [11] الرُّخْصَة لمن لا يَخافُ [12] عَدُوّاً [13] أربعة أيَّامٍ، ولو كانت العِلَّةُ في ذلك الخَوْف لم يكن للتَّحْدِيد مَعنىً، إذا كان الخوفُ موجوداً، ألاَ ترى أنَّ الخائفَ [14] يُصلِّي صَلاة الخَوفِ ما امْتَدَّ الزَّمانُ بلا تحديد إذا كان [15] الخوفُ موجوداً.
فالقول في هذا الباب [16] ما ذَهَبَ إليه ابنُ عبَّاس، وهو أَصَحُّ ما رُوي في هذا الباب. 
وقد رُوي عن ابنُ عبَّاس في هذا روايتان أُخْرَيان:
إحداهما: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم [17] أقامَ بِمكَّة عامَ الفتح سَبْعَ عَشْرة [18] يُقْصِرُ فيها الصَّلاة [19] .
والرِّواية الأخرى: خَمْسَ عَشْرَة [20] . وإليه ذَهَبَ أصحابُ الرأي، إلَّا أنَّ أَصَحَّها وأَثْبَتَها في الرِّواية ما ذكره الإمام أبو عبد الله، ولم يَعْرِضْ لغيره بِذِكْر، فالقول في ذلك على ما وَصَفناه [21] ، والله أعلم [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عيسى).
 [2] في (ط): (خاصم).
 [3] سقط السند من (أ).
 [4] في (ط): (تسبعة).
 [5] في (ر): (وإذا).
 [6] في (ط): (وإن أزدنا).
 [7] في (م): (بعد).
 [8] (قد) سقطت من (ط).
 [9] في (ط): (إلى).
 [10] في (م): (يشترط).
 [11] في (ر): (هذه).
 [12] في (ط): (من إلَّا يخاف).
 [13] في الفروع: (من غير خوف).
 [14] في (أ) و(ر) و(م): (لأن الخائف) وفي (ف): (إلا أن الخائف).
 [15] في الفروع: (ما دام).
 [16] في (أ) و(ر): (والصحيح) وفي (ف) و(م): (والصحة).
 [17] قوله (أن النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ط).
 [18] في (ر): (تسعة عشر) وفي (ف) و(م): (سبعة عشر).
 [19] في (م): (خمسة عشر) وانظر: سنن أبي داود رقم (1230).
 [20] انظر: سنن أبي داود رقم (1231).
 [21] في الفروع: (والصحيح ما قلناه).
 [22] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&465!!!!!!!!!!باب الصلاة بمنى
 (2) (باب الصَّلاة بمنىً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين زيادة من الصحيح.


&3&466!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله بمنى ركعتين وصليت مع أبي بكر
239/1084# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بنُ سعيدٍ، قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الواحِدِ، عن الأَعْمَشِ، قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ، قالَ [1] :
سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بنَ يَزِيدَ يَقُولُ: صَلَّىَ عُثْمانُ بنُ عَفَّانَ بِمِنىً أَرْبَعَ رَكَعاتٍ، فَقِيلَ ذَلِكَ لابنِ مَسْعُودٍ فاسْتَرْجَعَ، ثُمَّ قالَ: صَلَّيْتُ مَعَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بِمِنىً رَكْعَتَيْنِ، وَصَلَّيْتُ مَعَ أَبِي بَكْرٍ رَكْعَتَيْنِ، وَصَلَّيْتُ مَعَ عُمَرَ بِمِنىً [2] رَكْعَتَيْنِ [3] ، فَلَيْتَ حَظِّي مِنْ أَرْبَعِ رَكَعاتٍ [4] رَكْعَتانِ [5] مُتَقَبَّلَتانِ.
قلتُ: اسْترْجَاعُ ابنِ مَسْعود إنَّما كان من أجل الأُسْوَة [6] ، ولولا أنَّ المُسَافِرَ يجوزُ له الإتمامُ، كما يَجوزُ له القَصْرُ لم يُتَابِعوا عُثمان ومعه [7] مَلأٌ من الصَّحابة [8] وأهل المَوْسِم من الآفاق، وقد ثَبَت أنَّ ابنَ مَسْعودٍ صلَّى معه أربعاً، ثمَّ قال: الخِلافُ شَرٌّ [9] . فلو كان الإتمام شرّاً [10] وبدْعَةً لم يكن مُخالَفتُهُ فيه [11] شَرّاً، لكن [12] صَلاحاً
@%ص200%
 وخيراً.
وقد رُوي عن الزُّهْرِي أنَّه قال [13] : إنَّما فعل ذلك عُثمانُ؛ لأنَّه اتَّخَذَ الأمْوال بالطائف وأراد أن يُقيم بها [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سقط السند من (أ) و(م).
 [2] (بمنى) سقطت من الفروع.
 [3] قوله: (وصليت مع أبي بكر...ركعتين) سقط من (ر).
 [4] (ركعات) سقطت من (ف) و(م).
 [5] قوله: (ركعتان) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [6] في (ر): (الأسود).
 [7] (عثمان) سقط من (ط) وفيها: (ومعاه) بدل: معه.
 [8] في (أ) (ف) و(م): (لم يتابع هو عثمان ولا الملأ من الصحابة) وسقط من (ر) فاختل المعنى فيها.
 [9] في (ط): (بشر) وانظر: سنن أبي داود رقم (1960)، عن عبد الله بن مسعود.
 [10] قوله: (الإتمام شراً) زيادة من الفروع.
 [11] قوله: (فيه) زيادة من الفروع.
 [12] في الفروع: (بل كان).
 [13] في الفروع: (وقال الزهري).
 [14] انظر: سنن أبي داود رقم (1963)، عن الزهري.


&2&467!!!!!!!!!!باب في كم يقصر الصلاة؟
 (4) (باب في كَمْ يَقْصُر الصَّلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&468!!!!!!!!!!حديث: لا تسافر المرأة ثلاثًا إلا مع ذي محرم
240/1087# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ، قال: أخبرني نافِعٌ [1] :
عَنِ ابنِ عُمَرَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا تُسافِرِ المَرْأَةُ ثَلاثاً إلَّا ومَعَها ذو مَحْرَمٍ».
يَسْتَدِلُّ به مَنْ يجعل [2] حَدَّ السَّفر الطويل [3] الذي تُقْصَرُ فيه [4] الصَّلاةُ ثلاثاً؛ لأنَّ دَلاَلتَه ظَاهِرَةٌ، أنَّ المرأةَ يجوز لها الخُروجُ في سَفرٍ مَسَافَتُه أقَلُّ من ثلاثةٍ لِقِصَر المسافة، وخِفَّة الأمر في ذلك، وإنَّما جاءت [5] الرُّخْص في الطويل من السَّفرَ الذي يَلْحَقُ فيه المُسافِرَ مَشَقَّةُ السَّفَر، وتَعَبُ السَّيرِ، وإليه ذهب [6] سُفيان الثوريُّ وأصحاب [7] الرأي.
قلت: لو كانت العِلَّة في ذلك مَا ذَهَبُوا إليه [8] لَجازَ للمرأة أن تُسافِرَ فيما دُون الثلاث بلا مَحْرَمٍ، وقد ثَبَت عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم نَهْيُهَا عن أن [9] تُسَافِرَ [10] مَسِيرةَ يومٍ وليلة بغير مَحْرَم.
ورواه الإمام أبو عبد الله قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سقط السند من (أ) و(م).
 [2] في (ط) والفروع: (جعل).
 [3] (الطويل) سقط من (ط).
 [4] في (ط): (في).
 [5] في (ط): (جاء).
 [6] في الفروع: (وهو قول).
 [7] في الفروع: (وأهل).
 [8] في الفروع: (لو كان كما قالو) إلَّا في (ر): (كما هذا).
 [9] في (ط): (ابن).
 [10] في (أ) و(ر) و(ف): (عن سفر).


&3&469!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم
241/1088# حدَّثنا آدَمُ، قالَ: حدَّثنا ابنُ أَبِي ذِئبٍ، قالَ: حدَّثنا سَعِيدٌ المَقْبُرِيُّ، عن أَبِيهِ [1] :
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا يَحِلُّ لاِمْرَأَةٍ تُؤمِنُ بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ أَنْ تُسافِرَ مَسِيرَةَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ لَيْسَ مَعَها ذو حُرْمَةٍ [2] ».
فَدَلَّ أنَّ ذلك ليس بعلَّةٍ لجواز القَصْر.
وقد ذهب الأَوزاعيُّ [3] إلى جواز [4] القَصْر في مَسيرة يومٍ تامٍّ [5] .
وفي الخبر دليلٌ على أنَّ المرأة إذا لم تَجِدْ ذا مَحْرمٍ لم يَلْزَمْها الخُروجُ إلى الحَجِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سقط السند من (أ) (م) وهكذا غالباً إلى نهاية الكتاب فلا نشير إليه بعد.
 [2] في الفروع: (محرم).
 [3] في (ط): (أبي ولاعي).
 [4] قوله: (جواز) زيادة من الفروع.
 [5] جاء في (ر) و(م) زيادة: (تام به). وفي (ف): (تام قال: وبه نأخذ).


&2&470!!!!!!!!!!باب صلاة القاعد بالإيماء
 (18) (باب في صَلاةِ القَاعِد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&471!!!!!!!!!!حديث: من صلى قائمًا فهو أفضل ومن صلى قاعدًا فله نصف
242/1116# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ: حدَّثنا حُسَيْنٌ [2] المُعَلِّمُ، عن عَبْدِ اللهِ بنِ بُرَيْدَةَ:
عن عِمْرانَ [3] بنَ حُصَيْنٍ، وَكانَ رَجُلاً مَبْسُوراً، قالَ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عن صَلاةِ الرَّجُلِ وهو قاعِدٌ، فقالَ: «مَنْ صَلَّىَ قائماً فهو أَفْضَلُ، وَمَنْ صَلَّىَ قاعِداً فَلَهُ نِصْفُ أَجْرِ القائمِ، وَمَنْ صَلَّىَ نائماً فَلَهُ نِصْفُ أَجْرِ القاعِدِ».
قال أبو عبد الله: «نائماً» أي: مُضْطَجِعاً.
@%ص201%
قلتُ: قد كُنَّا تأوَّلْنَا هذا الحديث [4] في كتاب «المعالم» [5] على أنَّ المُرادَ به صَلاةُ التَّطُوعِ دُون الفرض، ولذلك فَاضَلَ بين ثَوابِها عند اختلاف أحوالها، إذْ لا يجوزُ للمُفْتَرِض أن يُصَلِّي قاعداً، وهو يَقْدِرُ على أن يُصَلِّيَها قائماً، ولو فَعَلَ ذلك لم تُجْزِه عن فَرْضِه بَتَّةً، فَضْلاً عن أن يكون له نِصْفُ أجْرِ القائم.
وعلى هذا المعنى [6] تأوَّله أبو عُبيد وغيره من العلماء، إلَّا أنَّ قولَه [7] : «ومن صَلَّى نائماً فلهُ مِثْلُ [8] نِصْفِ [9] أَجْرِ القاعِد»، يُفْسدُ هذا التأويل إذا كان المُضْطَجِعُ لا يُصَلِّي التَّطَوُّعَ كما يُصَلِّي القاعدُ، فرأيتُ حين [10] وَجَدْتُ [11] الحديثَ من رواية أبي عبد الله [12] أنَّه إنَّما أرادَ به المَريضَ المُفْتَرضَ الذي لو تحامَلَ [13] في القيام لأمكنه ذلك مع شِدَّة المَشَقَّةِ والزِّيادَة في ألم العِلَّةِ الموضُوعتين عنه في حكم ما يَتَرخَّصُ به [14] المريضُ من الأعذار، وجَعَل أَجْرَ القاعد على النِّصف من أَجْرِ القائم تَرْغيباً له في القيام للزيادة في الأَجْر والثَّواب، مع جواز الفَرْض إذا صَلَّاه قاعداً، وكذلك هذا في المُضْطَجِع الذي لو تَحامَل أمكنه القُعودُ مع شِدَّة المَشَقَّة، جَعَل أَجْرَه على النِّصف من صَلاةِ القاعد، مع جواز صَلاته على تلك الحَالِ، والله أعلم [15] .
قلتُ: ويُشْبِه أن يكون هذا الكلامُ فُتْيَا أَفْتَاها عن مَسْألته وجَواباً له عن حاله [16] في عِلَّتِه تلك، وليست عِلَّةُ البَاسُورِ _على ما فيها من الأذى_ بالمانعة من القيام في الصَّلاة مع الرُّخْصَة له في القُعُود، إذا اشْتَدَّت مَشَقَّته عليه، والله أعلم.
وقوله: (ومَن صلَّى نائماً [17] ) أي: على هَيْئة النائم في الاضْطِجاع، كما جاء في روايةٍ أُخْرى في هذا الحديث: «صَلِّ قائماً، فإنْ لم تَسْتَطِع فَصَلِّ قاعداً، فإنْ لم تَسْتَطِع [18] فَعَلى جَنْبٍ» [19] .
وفيه أنَّه أمَرَه أن يُصَلِّي على جَنْبٍ لا مُسْتَلقِياً على قَفَاه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (قال البخاري).
 [2] في (ط): (عيسى).
 [3] في (ط): (عمر).
 [4] في (ط): (لحديث).
 [5] انظر: معالم السنن للخطابي 1/584.
 [6] في الفروع: (وعليه).
 [7] في (ط): (إلا أنَّه).
 [8] (مثل) سقطت من (ط).
 [9] (مثل نصف) سقطت من (ر)..
 [10] في (م): (حسن).
 [11] في (ر): (وجهت).
 [12] في الفروع: (رواية البخاري).
 [13] في الفروع: (تكلَّف).
 [14] في (ط): (بها).
 [15] (والله أعلم) سقطت من (ط).
 [16] في (ط): (حالته).
 [17] في (ط): (قائماً).
 [18] في الفروع: (كما قال: فإن لن تسطتع أن تصلي قاعداً).
 [19] انظر: البخاري رقم (1117) عن عمران بن حصين.


&2&472!!!!!!!!!!باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها
 (12) (باب التطوع في السفر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب التطوع في السفر) والمثبت من الصحيح.


&3&473!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يسبح على ظهر راحلته حيث كان وجهه
243/1105# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قالَ: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني سالِمُ بنُ عَبْدِ اللهِ:
عَنِ ابنِ عُمَرَ
@%ص202%
 رضي الله عنهما : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يُسَبِّحُ علىَ ظَهْرِ راحِلَتِهِ حَيْثُ كانَ وَجْهُهُ، يُومِئُ بِرَأسِهِ.
قوله: (يُسَبِّحُ) معناه [1] : يُصَلِّي النافلة، وهي السُّبْحَة، ومنه حديث عائشة_ رضي الله عنها _ في سُبْحَة الضُّحَى [2] .
وقوله: (حيث كان وَجْهُه) فإنَّ هذا إنَّما يجوز في تَضَاعِيف الصَّلاة، فأمَّا إذا أرادَ افْتتاحَ الصَّلاة فإنَّه يَسْتَقْبِلُ القِبلةَ، فإذا كَبَّر صَلَّى حيث تَوَجَّهت به راحلَتُه.
والأَصْلُ في الصَّلاة أنَّها لا تُجْزِئ إلَّا باسْتِقبال القِبلَة، إلَّا أَنَّه كان يَشُقُّ على المُسافر لو كُلِّفَ ذلك في جميع أجزاء صَلاته، وعند الافتتاح يَخفُّ عليه الأَمْرُ فيه.
ولو كُلِّفَ المُسافرُ الاسْتِقبال في صَلاتِه كُلِّها لَقَلَّ حَظُّه من العِبادَةَ، وَلَفَاتَتْهُ أورادُه، ورُبَّما عاقَه عنها إذ نَزَلَ الإعياءُ والكَلالُ، وتَعَهُّدُ مِهْنَة السَّفَر، فَرَخَّصَ له في تَركِ الاستقبال إلَّا في مَوْضِعِ الافتتاح، فإنَّ ذلك لا يَشُقُّ عليه، ولا يَصُدُّه عن وِجْهَةِ سَفَرِه [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (أراد).
 [2] انظر: البخاري رقم (1128).
 [3] في الفروع زيادة: (فوجب ذلك عليه).


&1&474!!!!!!!!!![أبواب التهجد]
 ((19)) [أبواب التهجد] 


&2&475!!!!!!!!!!باب تحريض النبي على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب
 (5) (بابُ تَحْرِيض النبيِّ صلى الله عليه وسلم على صَلاة الليل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (..على قيام الليل) والمثبت من الصحيح.


&3&476!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله طرقه وفاطمة بنت النبي ليلة
244/1128# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قالَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشة، قالَتْ: ما سَبَّحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُبْحَةَ الضُّحَىَ قَطُّ، وَإِنِّي لأُسَبِّحُها. تريد صلاة الضحى.
قلتُ: وهذا من عائشة إخبارٌ عَمَّا عَلِمَتْه دُون مَا لَمْ تَعْلَمْ [1] ، وقد ثَبَت أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم [2] صَلَّى صَلاة الضُّحَى يومَ الفَتْح في بيت أُمِّ هانِئ [3] .
وفي حديث أبي ذَرٍّ وأبي هريرة [4] قال كُلُّ واحدٍ منهما [5] : أَوْصَاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا أَدَعَ ركعتي الضُّحَى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (يريد أنها لم تعلمه) وفي (ر) و(ف): (يجوز أنها لم تعلمه).
 [2] في الفروع: (عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه).
 [3] انظر: البخاري رقم (1176) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
 [4] انظر: البخاري رقم (1178)، وسنن أبي داود رقم (1432).
 [5] في الفروع: (قالا).


&2&477!!!!!!!!!!باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان في أذنه
 (13) (بابٌ: إذا نَامَ ولم يُصَلِّ بَالَ الشَّيطانُ في أُذُنِه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح.


&3&478!!!!!!!!!!حديث: ما زال نائمًا حتى أصبح ما قام إلى الصلاة
245/1144# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا أَبُو الأَحْوَصِ: حدَّثنا مَنْصُورٌ، عن أَبِي وائلٍ:
عن عَبْدِ اللهِ، قالَ: ذُكِرَ عِنْدَ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، فَقِيلَ: ما زالَ نائـماً حَتَّىَ أَصْبَحَ، ما قامَ إلى الصَّلاةِ. فقالَ: «بالَ الشَّيْطانُ فِي أُذُنِهِ».
قوله: (بَالَ الشَّيطانُ في أُذنِه) يُشْبِهُ أن يكونَ ذلك مَثلاً [2] ضَرَبَه له، شَبَّهه حين غَفَل عن الصلاة وتثاقل
@%ص203%
 بالنوم عن القيام لها بِمن وَقَع البولُ في أُذُنه [3] فَثَقُلَ سَمْعُه وفَسَدَ [4] حِسُّه لذلك، والبَولُ ضَارٌّ مُفْسِدٌ، فلذلك ضَرَبَ المَثَلَ به، وهذا كقول راجز العرب [5] :
بَالَ سُهَيْلٌ في الفَضِيخ فَفَسَدْ [6] 
وليس هناك بَوْلٌ [7] ، إنَّما هو طُلُوع نَجْمِ سُهَيلٍ؛ وحُدوثُ فَسَادِ الفَضيخ بعد ذلك فجعله كالبَول يقع في الشَّراب فَيُفْسِدُه.
وإن كان المُرادُ بهذا القول عَيْن البول من الشيطان نَفْسِه فلا يُنْكَرُ ذلك إنْ كانت له هذه الصِّفة، والله أعلم [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (رسول الله).
 [2] في الفروع: (هذا مثل).
 [3] في (ط): (في أذنه بول).
 [4] في الفروع: (وبطل).
 [5] في الفروع: (الراجز).
 [6] الرجز بلا نسبة في غريب الحديث لابن قتيبة 2/142، والصحاح، والمحكم، واللسان، والتاج (جبه، فضخ، كتد).
 [7] في الفروع: (وليس لسهيل بول).
 [8] (والله أعلم) سقط من (ط).


&2&479!!!!!!!!!!باب الدعاء والصلاة من آخر الليل
 (14) (باب الدُّعاءِ والصَّلاةِ من آخِرِ اللَّيلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&480!!!!!!!!!!حديث: ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا
246/1145# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن ابنِ شِهابٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ وأَبِي عَبْدِ اللهِ الأَغَرِّ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «يَنْزِلُ رَبُّنا عز وجل كُلَّ لَيْلَةٍ إلى السَّماءِ الدُّنْيا، حِينَ يَبْقَىَ ثُلُثُ اللَّيْلِ الآخِرُ، يَقُولُ: مَنْ يَدْعُونِي فَأَسْتَجِيبَ لَهُ، مَنْ يَسْأَلُنِي فَأُعْطِيَهُ، مَنْ يَسْتَغْفِرُنِي فَأَغْفِرَ لَهُ».
قلتُ: هذا الحديث وما أَشْبَهُه من الأحاديث في الصِّفات كان مَذْهَبُ السَّلَفِ فيها الإيمانَ بها، وإجْرَاؤُها [1] على ظَاهِرها، ونَفْيُ الكَيْفيَّة عنها.
أخبرنا الزَّعْفرانيُّ، حَدَّثنا ابن أبي خَثيمةَ، حَدَّثنا عبدُ الوَهَّاب بنُ نَجْدَة الحَوْطِيُّ، حَدَّثنا بَقيِّةُ، عن الأَوْزاعِيِّ، قال: كان مَكْحُولٌ والزُّهريُّ يقولان: أَمِرُّوا الأحاديث [2] .
وحَدَّثونا عن عَبَّاس الدُّوْرِيِّ قال: كان أبو عُبيد يقول: نحن نروي هذه الأحاديث، ولا نُريغُ [3] لها المعاني.
وقد روِّينا عن عبد الله بن المُبارَك أنَّ رَجُلاً قال له: كيف ينزل؟ فقال له بالفارسيَّة: «كَدِ خَذاي [4] كارِخويش كن» ينزل كما شاء.
وإنَّما يُنكِر هذا وما أشْبَهَه من الحديث مَنْ يَقيسُ الأُمُورَ في ذلك بما شاهده [5] من النُّزول الذي هو تَدَلٍّ [6] من أعْلا إلى أَسْفَلَ، وانْتِقَالٌ من فوق إلى تحت.
وهذا صِفَةُ الأجسام والأَشْباح، فأمَّا نُزولُ مَنْ لا تَسْتولي عليه صِفاتُ الأجسام فإنَّ هذه المعاني غيرُ مُتَوَهَّمةٍ فيه، وإنَّما هو خَبَرٌ عن قدرته ورَأْفَته [7] 
@%ص204%
 بعباده، وعَطفِه عليهم، واسْتجابته دُعاءَهم، ومَغْفِرتِه لهم، يَفْعَلُ ما يشاء، لا يَتَوجَّهُ على صِفاته كيفيَّةٌ، ولا على أفعاله لمِيَّة [8] سُبْحانه: { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ } [الشورى: 11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وإجراؤها) سقط من (ط).
 [2] انظر: كتاب الصفات للدارقطني (ص44).
 [3] في الفروع: (نرفع) محرفا. ويقال: أرغت الصيد إراغةً بمعنى: طلبته وأردته (التاج_ راغ_).
 [4] في (ط): (كد خاي).
 [5] في الفروع: (من يقيسه بما يشاهده).
 [6] (هو تدل) سقط من (ط).
 [7] في الفروع زيادة: (ومعرفته)، وما بعدها ليس فيها إلى قوله (سبحانه).
 [8] هذا في الأصل (والمراد: بالسؤال من الأفعال بـ لم. والله أعلم.


&2&481!!!!!!!!!!باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل
 (17) (بابُ فَضْلِ الطُّهور بالَّليلِ والنَّهارِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين في هامش (ر): (باب فضل الطهور بالليل والنهار) والمثبت من الصحيح.


&3&482!!!!!!!!!!حديث: يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام
247/1149# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْحاقُ بنُ نَصْرٍ: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ: عن أَبِي حَيَّانَ، عن أَبِي زُرْعَةَ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ [1] صلى الله عليه وسلم قال لِبِلالٍ عِنْدَ صَلاةِ الفَجْرِ: «يا بِلالُ، حدَّثني بِأَرْجَىَ عَمَلٍ عَمِلْتَهُ فِي الإِسْلامِ، فَإِنِّي سَمِعْتُ دَفَّ نَعْلَيْكَ بَيْنَ يَدَيَّ فِي الجَنَّةِ [2] ».
دَفُّ النَّعْلِ: حَفِيفُها، وما يحسُّ [3] من صَوْتٍ لها عِنْدَ وَطْئها، وأَصْلُ الدَّفِّ: السَّيْر السَّريع، ومنه قول الحَسَن: إنَّهم وإنْ دَفْدَفَتْ بهم الهَمالِيجُ؛ أي: أَسْرَعَت [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (أن رسول الله).
 [2] (في الجنة) سقط من (ر).
 [3] في الفروع: (يسمع).
 [4] انظر: النهاية لابن الأثير 2/124، واللسان، والتاج (دفف). و(الهماليج): جمع الهِمْلاج من البراذين (التاج_ هملج_).


&2&483!!!!!!!!!!باب [في بيان أصل الحديث السابق]
 (20) باب [في بيان أصل الحديث السابق] 


&3&484!!!!!!!!!!حديث: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار
248/1153# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو، عن أَبِي العَبَّاسِ، قالَ:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بنَ عَمْرٍو: قال لِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَلَمْ أُخْبــَرْ أَنَّكَ تَقُومُ اللَّيْلَ وَتَصُومُ النَّهارَ؟!» قُلْتُ [1] : إِنِّي أَفْعَلُ ذَلِكَ. قالَ: «فَإِنَّكَ إذا فَعَلْتَ ذَلِكَ هَجَمَتْ عَيْنُكَ، وَنَفِهَتْ نَفْسُكَ، وَإِنَّ لِنَفْسِكَ حَقّاً وَلأَهْلِكَ حَقّاً، فَصُمْ وَأَفْطِرْ، وَقُمْ وَنَمْ [2] ».
قوله: (هَجَمَتْ عينُك) معناه: غَارَتْ عَينُك، وضَعُفَ بصرها [3] .
وقوله: (نَفِهَت نَفسُك) أي: أَعْيَتْ وكَلَّت، والنَّافِهُ المُعِي.
وقوله: (إنَّ لِنَفْسِك حَقَّاً) أي: في الإبقاء عليها، فإنَّك إنَّما تَسْتَخرج منها الطاعة مع بقائها وسَلامةِ قُواها [4] .
وقوله: (ولأهلكِ حَقّاً) أي: في العِشْرَة، وإيفاء حُقُوقِ [5] الصُّحْبَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قلت) سقط من (ط).
 [2] في (ف): (ونم وقم).
 [3] في الفروع: (وضعفت).
 [4] في الفروع: (وسلامتها).
 [5] في الفروع: (حق).


&2&485!!!!!!!!!!باب فضل من تعار من الليل فصلى
 (21) (بابُ فَضْلِ مَنْ تَعارَّ من الَّليل فصَلَّى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&486!!!!!!!!!!حديث: من تعار من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له
249/1154# قال أبو عبد الله: حدَّثني صَدَقَةُ بنُ الفَضْلِ: حدَّثنا الوَلِيدُ: عن الأَوْزاعِيِّ، قالَ: حدَّثني عُمَيْرُ [1] بنُ هانِي، قالَ: حدَّثني جُنادَةُ بنُ أَبِي أُمَيَّةَ قال:
حدَّثني عُبادَةُ [2] ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَعارَّ مِنَ اللَّيْلِ [3] فقالَ: لا إِلَهَ إلَّا اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ المُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ، وهو علىَ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، الحَمْدُ لِلَّهِ [4] ، وَسُبْحانَ اللهِ [5] ، واللهُ أَكْبَرُ، وَلا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إلَّا بِاللهِ [6] . ثُمَّ قالَ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي، ودَعا، اسْتُجِيبَ
@%ص205%
 له، [7] فَإِنْ تَوَضَّأَ قُبِلَتْ صَلاتُهُ».
قوله: (تَعَارَّ) معناه: اسْتيقظَ من نومه، وأصلُ التَّعارِّ السَّهرُ والتَّقَلُّبُ على الفراش، ويقال: إنَّه لا يكون إلَّا مع [8] كَلامٍ [9] وصَوْتٍ [10] . وقيل: إنَّه مأخوذٌ من عِرارِ الظليم [11] ، وهو صَوْتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عمرو).
 [2] (حدثني عبادة) سقط من (م).
 [3] في (ط): (من النوم).
 [4] (الحمد لله) سقط من (ط).
 [5] في (م) هنا زيادة: (ولا إله إلَّا الله).
 [6] في (أ) زيادة: (العلي العظيم).
 [7] (له) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [8] في الفروع: (وقيل إنما يكون مع).
 [9] في (ط): (مع الكلام).
 [10] (وصوت) سقط من (ط).
 [11] (الظليم): الذكر من النعام (التاج_ ظلم_).


&2&487!!!!!!!!!!باب صلاة النوافل جماعة
 (36) (بابُ صَلاةِ النوافل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&488!!!!!!!!!!حديث عتبان: كنت أصلي لقومي بني سالم وكان يحول بيني
250/1185# 1186# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْحاقُ [1] : حدَّثني [2] يَعْقُوبُ بنُ إِبْراهِيمَ: حدَّثنا أَبِي، عن ابنِ شِهابٍ، قالَ: أخبَرني مَحْمُودُ بنُ الرَّبِيعِ:
أَنَّهُ سَمِعَ عِتْبانَ بنَ مالِكٍ الأَنْصارِيَّ يَقُولُ: جِئيـتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ لَهُ: إنِّي [3] أَنْكَرْتُ بَصَرِي، وَإِنَّ الوادِيَ الَّذِي بَيْنِي وَبَيْنَ قَوْمِي يَسِيلُ إذا جاءَتِ الأَمْطارُ، فَيَشُقُّ [4] عَلَيَّ اجْتِيازُهُ [5] ، فَوَدِدْتُ أَنَّكَ تَأتِي فَتُصَلِّي مِنْ بَيْتِي مَكاناً؛ أَتَّخِذُهُ مُصَلّىً. فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «سَأَفْعَلُ». فَغَدا [6] عَلَيَّ وَأَبُو بَكْرٍ بَعْدَ ما اشْتَدَّ النَّهارُ، فاسْتَأذَنَ فَأَذِنْتُ لَهُ، فَلَمْ يَجْلِسْ حَتَّى قالَ: «أَيْنَ تُحِبُّ أَنْ أُصَلِّيَ مِنْ بَيْتِكَ؟» فَأَشَرْتُ لَهُ [7] إلى المَكانِ الَّذِي أُحِبُّ أَنْ أُصَلِّيَ فِيهِ، فَقامَ فَكَبَّرَ [8] ، وَصَفَفْنا وَراءَهُ، فَصَلَّىَ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ سَلَّمَ وَسَلَّمْنا، فَحَبَسْتُهُ علىَ خَزِيرٍ يُصْنَعُ لَهُ، فَسَمِعَ أَهْلُ الدَّارِ أن رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي بَيْتِي، فَثابَ رِجالٌ مِنْهُمْ حَتَّىَ كَثُروا فِي البَيْتِ [9] . وساق الحديث.
 (الخَزِيرُ): طعامٌ يُتَّخَذُ مِنْ دقيق ولحم.
وفيه من الفِقْه أنَّ صلاة النافلة تُصَلَّى جماعةً، وأنَّ نوافِلَ النهار تُصَلَّى ركعتين كَهِيَ بالليل.
وقوله: «فَسَمِع أهلُ الدَّار» يُريدُ: أَهْلَ المَحَلَّةِ التي فيها الدُّور، ومنه الحديثُ [10] أنَّه قال: «خَيْرُ دُور الأنصار [11] بنو النَّجَّار، ثُمَّ دار بَني عبد الأشهل، ثُمَّ دارُ بَلْحَارث، ثُمَّ دار بني ساعدة، وفي كُلِّ [12] دورِ الأنصار خيرٌ» [13] .
ومثله الحديثُ الآخَر: أنَّه [14] أمرَ ببناء المساجد [15] التي في الدُّور وتنظيفها [16] .
يُريدُ: المَحَالَّ التي فيها الدُّورُ، ومن هذا قول الله [17] عز وجل : { سَأُرِيكُمْ دَارَ الْفَاسِقِينَ } [الأعراف: 145] ، وقوله: { تَمَتَّعُواْ فِي دَارِكُمْ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ } [هود: 65] 
وفيه استحبابُ تأَخِّي [18] الصَّلاة في المواضع التي [19] صَلَّى فيها رسولُ الله [20] صلى الله عليه وسلم 
@%ص206%
 والتَّبَرُّك بذاك [21] .
وفيه أنَّ الموضع الذي اتخَّذه في بيته مسجداً لم [22] يخرج من مِلْكه، فيكون بمنزلة المساجد المتَّخذة في المحالِّ للصلاة فينقطع عنها الإملاك.
وفيه أنَّ النَّهْيَ عن أن يُوطِّنَ الرجُل مكاناً يُصَلِّي فيه، إنَّما هو في المساجدِ دون البيوت [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدثني إسحاق) ليس في الأصل.
 [2] قوله: (إسحاق حدثني) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [3] قوله: (إني) زيادة من الفروع.
 [4] في (ط): (فشق).
 [5] في (ط): (إمكان).
 [6] في (ط): (فعلا).
 [7] قوله (فلم يجلس.. ففأشرت له) سقط من (ر).
 [8] في (ط) زيادة هنا: (فاستأذن).
 [9] (في البيت) ليس في (ر).
 [10] في الفروع: (ومثله الحديث).
 [11] قوله: (تصلى ركعتين.. الأنصار) سقط من (ط).
 [12] (كلّ): سقط من (ط) و(م).
 [13] انظر، البخاري رقم (3791)، عن أبي حميد.
 [14] في (م): (له).
 [15] في الفروع: (المسجد) على الإفراد. وفي (أ): (في المسجد).
 [16] انظر: سنن أبي داود رقم (455)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [17] في الفروع: (وكذلك قوله).
 [18] في (ر): (تأدي).
 [19] في (ف) و(م): (الذي).
 [20] في (أ): (النبي).
 [21] في الفروع: (به وبالصالحين).
 [22] في (ط): (لا).
 [23] (فينقطع... البيوت) سقط من (ط).


&1&489!!!!!!!!!![كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة]
 ((20)) [كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة] 


&2&490!!!!!!!!!!باب مسجد بيت المقدس
 (6) (بابُ مَسْجِدِ بيت المقدس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&491!!!!!!!!!!حديث أبي سعيد: لا تسافر المرأة يومين إلا معها زوجها
251/1197# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَبْدِ المَلِكِ: سَمِعْتُ قَزَعَةَ مَوْلَىَ زِيادٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ: يُحَدِّثُ عن النَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «لا تُشَدُّ الرِّحالُ إلَّا إلىَ ثَلاثَةِ مَساجِدَ: مَسْجِدِ الحَرامِ، وَمَسْجِدِ الأَقْصَىَ، وَمَسْجِدِي».
قوله: (لا تُشَدُّ الرَّحالُ) لفظُه خبرٌ، ومعناه الإيجابُ فيما يُنْذِرِهُ الإنسان من الصلاة في البقاع التي [3] يُتَبَرَّكُ بها من المَشَاهِدِ والمَسَاجِدِ ومواطن القُرب.
يُريدُ: أنَّه لا يَلْزَم الوَفاءُ بشيءٍ من ذلك حتَّى يُشَدَّ الرَّحْلُ [4] له، وتُقْطَعَ المَسَافةُ إليه غير [5] هذه المساجد الثلاثة التي هي مَسَاجِدُ الأنبياء صَلَوات الله عليهم.
فأمَّا إذا نَذَر الصَّلاة في غيرها من البقاع، فإنَّ له الخِيارَ في أن يأتيها فَيَقْضِيَها، أو يُصِّليها في موضعه لا يرحلُ إليها، وقد تُشَدُّ الرِّحالُ إلى المسجد [6] الحرام فَرْضاً للحجِّ والعُمرة، وكانت تُشَدُّ إلى مَسْجد [7] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في حياته للهجرة [8] ، وكانت واجبِةً على الكفاية في قول بعض العلماء.
فأمَّا إلى بيت المقدس فإنَّما هو فَضِيلةٌ واسْتِحْبابٌ.
وقد يُتَأَوَّل معنى الحديث على وَجْهٍ آخَرَ، وهو أن لا يُرْحَلَ في الاعْتِكافِ إلَّا إلى هذه المساجد الثلاثة، فقد ذهب بعضُ السَّلَف إلى أنَّ الاعْتِكافَ لا يَصِحُّ إلَّا فيها دُون سائر المساجد.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عند الله) بدل (قال أبو عبد الله).
 [2] في (أ) و(م): (رسول الله).
 [3] في (ط): (الذي).
 [4] في الفروع: (حتى يجب أن يشد الرحال).
 [5] في (ط): (غيره).
 [6] قوله: (في غيرها.. إلى المسجد) سقط من (ط).
 [7] (مسجد) سقطت من (أ) وفي (ف): (إلى محمد).
 [8] في الفروع: (للهجرة في حياته).


&2&492!!!!!!!!!!باب فضل ما بين القبر والمنبر
 (5) (بابُ فَضْلِ ما بين القَبْرِ والمِنْبَرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&493!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
252/1196# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: عن يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني خُبَيْبُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «ما بَيْنَ بَيْتِي وَمِنْبَرِي رَوْضَةٌ مِنْ رِياضِ الجَنَّةِ، وَمِنْبَرِي علىَ حَوْضِي».
معنى هذا الكلام [1] : تفضيلُ المدينة، والترغيبُ في المُقام بها،
@%ص207%
 والاستكثارُ من ذِكر الله تعالى وعبادته [2] في مسجدها، وتفضيلُ البُقعة التي بين البيت والمِنبر خُصوصاً منها، يقول: مَنْ لَزِمَ طاعةَ الله في هذه البقعة [3] آلَتْ به الطَّاعةُ إلى روضةٍ من رياض الجنَّة، وإنَّ مَنْ لَزِمَ عبادة الله عند المِنبر سُقي في القيامة [4] من الحوض، والله أعلم [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (القصد منه).
 [2] في الفروع: (من الدعاء والعبادة هناك).
 [3] قوله: (التي بين البيت.... هذه البقعة) زيادة من (ط).
 [4] (في القيامة) سقط من (ط).
 [5] قوله: (والله أعلم): سقط من(ط). 


&1&494!!!!!!!!!![أبواب العمل في الصلاة]
 ((21)) [أبواب العمل في الصلاة] 


&2&495!!!!!!!!!!باب: التصفيق للنساء
 (5) (بابٌ: التصفيقُ للنساء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&496!!!!!!!!!!حديث: التسبيح للرجال والتصفيح للنساء
253/1204# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى: حدَّثنا وَكِيعٌ، عن سُفْيانَ، عن أَبِي حازِمٍ:
عن سَهْلِ بنِ سَعْدٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إنَّ [1] التَّسْبِيحَ لِلرِّجالِ، والتَّصْفِيحَ [2] لِلنِّساءِ».
 (التَّصْفيح): التَّصْفيقُ [3] باليد، مأخوذٌ من صَفْحَتَي الكَفِّ، وضرب إحداهما بالأخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إن) سقطت من (أ) و(ر).
 [2] في (ر): (والتصفيق).
 [3] في (م): (التسفيق).


&2&497!!!!!!!!!!باب ما يجوز من العمل في الصلاة
 (10) (باب ما يجوزُ من العمل في الصلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&498!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي
254/1210# قال أبو عبد الله: حدَّثني مَحْمُودُ _وهو ابن غيلان_: حدَّثنا شَبابَةُ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مُحَمَّدِ بنِ زيادٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أنَّهُ صلَّى صَلاةً، فقالَ: «إِنَّ الشَّيْطانَ عَرَضَ لِي، فَشَدَّ عَلَيَّ [1] ، يقطعَ [2] الصَّلاةَ عَلَيَّ، فَأَمْكَنَنِي اللهُ منه، فَذَعَتُّهُ، وَلَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أُوثِقَهُ إلىَ سارِيَةٍ حَتَّى تُصْبِحُوا فَتَنْظُرُوا إِلَيْهِ، وَذَكَرْتُ قَوْلَ سُلَيْمانَ: رَبِّ { هَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي } [ص: 35] . فَرَدَّهُ اللهُ خاسِئيـاً».
قوله: (ذَعَتُّه) معناه: خَنَقتُه، والذَّعتُ [3] : شِدةُ الخَنق [4] ، يقال: ذَعَتَ وسَابَ وسَاتَ؛ [5] بمعنىً واحدٍ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (علي) سقطت من (أ).
 [2] في الأصل: (فقطع) والمثبت من (ط) والفروع.
 [3] في (أ): (الذع).
 [4] قوله (سليمان.. شدة الخنق) سقط من (ط).
 [5] (وسات) سقط من (ط).
 [6] في الفر وع: (إذا خنق).


&2&499!!!!!!!!!!باب الخصر في الصلاة
 (17) (بابُ الخَصْرِ في الصَّلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&500!!!!!!!!!!حديث: نهي عن الخصر في الصلاة
255/1219# 1220# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَمْرُو بنُ عَلِيٍّ: حدَّثنا يَحْيَى: حدَّثنا هِشامٌ: حدَّثنا مُحَمَّدٌ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: نُهِيَ أَنْ يُصَلِّيَ الرَّجُلُ مُخْتَصِراً.
وقال هشام [1] وأبو هلال عن ابن سيرين عن أبي هريرة: نهى [2] النبيُّ صلى الله عليه وسلم .
الاختصار [3] في الصلاة: هو أن يَضَعَ يدَه على خاصرته [4] ، وفيه نَوعٌ من الاستراحة، وإنَّما السُّنَّةُ أنْ يَضَعَ الرجلُ يَديه على صدره، إحداهما فوق الأخرى.
وقد يُفَسَّرُ الاختصارُ في الصلاة تفسيراً آخر، وهو أن يُمسك بيده مخصَرَةً أو عَصاً يَعتَمِدُ عليها في صلاته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جاء هذا التعليق في الصحيح بعد حديث أيوب (1219) وفيه: نُهي عن الخصر في الصلاة. راجع الصحيح. قارن برواية أبي ذر والكشميهني.
 [2] في (م): (عن).
 [3] في (ر): (عن الاختصار).
 [4] في الفروع: (كالمستريح).


&1&501!!!!!!!!!![أبواب السهو]
 ((22)) [أبواب السهو] 


&2&502!!!!!!!!!!باب: إذا صلى خمسًا
 (2) (بابٌ: إذا صَلَّى خمساً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&503!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى الظهر خمسًا فقيل له أزيد في الصلاة
256/1226# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبُو [1] الوَلِيدِ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن الحَكَمِ، عن إبْراهِيمَ، عن عَلْقَمَةَ:
عن عَبْدِ اللهِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى الظُّهْرَ خمْساً، فَقِيلَ لَهُ [2] : أَزِيدَ فِي الصَّلاةِ؟ فَقالَ: «وَما ذاكَ؟!» قالَ:
@%ص208%
 صَلَّيْتَ خَمْساً. فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ بَعْدَ ما سَلَّمَ.
قلتُ: إسنادُ هذا الحديث إسنادٌ لا يزيد [3] عليه في الجَودة، وأكثرُ رُواته عُلماءُ أهل الكوفة وفُقهاؤها، وكلٌّ منهم قد قال به، فَيُشبِه أن يكونَ مَنْ ذَهَب [4] من فُقهاء الكوفة إلى خِلافه لم يَبْلُغه الحديث، فلذلك قال: إن لم يكن قعد في الرابعة قَدْرَ التَّشَهُّد وَسَجَدَ في الخامسة فصلاتُه فاسدةٌ، وعليه أن يَسْتقبِلَ الصلاة وإن كان قد قعد في الرابعة قَدْر التَّشَّهُد [5] فقد تَمَّتْ له الظُّهر، والخامسةُ تَطَوُّع، وعليه أن يُضيفَ إليها رَكَعةً، ثمَّ يَتَشَهَّد ويُسَلِّم، ويَسجُد سَجدَتَي السَّهو، وهذه أحوالٌ لا يبتني تأليفها على ما جاء في الحديث، ولا تخلُو صَلاةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم من أن يكون قعد منها في الرابعة أولم يكن قعد، فإن كان قعد فيها فإنَّه لم يُضف إليها السَّادسةَ، وإن كان قعد في الرابعة فإنَّه لم يَسْتَأنف، فاتِّباعُ الحديث على الأحوال كُلِّها أولى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (ط).
 [2] (له) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (لا يزيد)، وسقطت (لا) من (م).
 [4] في الفروع: (ولعل من ذهب).
 [5] قوله: (وسجد في.... التشهد) سقط من الأصل و(ط) والفروع والمثبت من معالم السنن (1/619).


&2&504!!!!!!!!!!باب: إذا كلم وهو يصلي فأشار بيده واستمع
 (8) (بابٌ: إذا كُلِّمَ وهو يُصلي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&505!!!!!!!!!!حديث: يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر
257/1233# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَى بنُ سُلَيْمانَ: حدَّثنا ابنُ وَهْبٍ، قالَ: حدَّثني عَمْرٌو [1] ، عن بُكَيْرٍ [2] ، عن كُرَيْبٍ:
عن أُمِّ سَلَمَةَ في الركعتين بعد العصر، قالت: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [3] صلى الله عليه وسلم يَنْهَى يعني [4] عن الصلاة بعدها [5] ، ثُمَّ رَأَيْتُهُ يُصَلِّيهِما.... فسألته [6] عن ذلك فقال: «إِنَّهُ أَتانِي ناسٌ مِنْ عَبْدِ القَيْسِ، فَشَغَلُونِي عن الرَّكْعَتَيْنِ اللَّتَيْنِ بَعْدَ الظُّهْرِ فَهُما هاتانِ».
فيه من الفقه: أنَّ النَّهيَ عن الصلاة بعد العصر حتَّى تَغرب الشمسُ وبعد الفجر [7] حتَّى تَطْلُعَ إنَّما هو عن [8] الابتداء بها وإنشائها [9] تطُوعاً، دُونَ مَا كانَ لها سَبَبٌ من واجبٍ أو أمرٍ مندوبٍ إليه.
وفيه [10] : أنَّ فوائت النَّوافل [11] تُقضَى ولا تُترك، وقد جاء أنَّه صلى الله عليه وسلم قد وَاظبَ عليها بعد ذلك، فإنَّه كان من عادته [12] إذا فعل شيئاً من الطاعات في وقتٍ [13] لم يَقطَعْه فيما يَستقبِل، واتَّخذه عادة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عمر).
 [2] في (ط): (غيره).
 [3] في الفروع: (رسول الله).
 [4] (يعني) سقطت من (أ).
 [5] في (ر): (بعد العصر).
 [6] في (ف): (عمرو بن بكير).
 [7] في (أ) و(ر) و(ف): (فسألت).
 [8] (عن) سقطت من (ط).
 [9] (وإنشائها) سقط من (ط).
 [10] في (أ): (فيه دليل).
 [11] في الفروع:(النوافل الفوائت) إلَّا في (م): (النوافل العرائض).
 [12] (من عادته) سقط من (ط).
 [13] (في وقت) سقط من (ط).


&2&506!!!!!!!!!!باب الإشارة في الصلاة
 (9) (بابُ الإشارةِ في الصلاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&507!!!!!!!!!!حديث سهل: يا أيها الناس ما لكم حين نابكم شيء
258/1234# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بنُ سَعِيدٍ: حدَّثنا يَعْقُوبُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن أَبِي حازِمٍ:
عن سَهْلِ بنِ سَعْدٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَلَغَهُ: أَنَّ بَنِي عَمْرِو بنِ عَوْفٍ كانَ بَيْنَهُمْ شَيْءٌ، فَخَرَجَ يُصْلِحُ بَيْنَهُمْ، فَحُبِسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص209%
 وَحانَتِ الصَّلاةُ، فقال بِلالٌ لأَبِي بَكْرٍ: قَدْ حُبِسَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وحانَتِ الصَّلاةُ، فَهَلْ لَكَ أَنْ تَؤُمَّ النَّاسَ؟ قالَ: نَعَمْ. فَأَقامَ [1] بِلالٌ، وَتَقَدَّمَ أَبُو بَكْرٍ، فَكَبَّرَ لِلنَّاسِ [2] ، وَجاءَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَمْشِي فِي الصُّفُوفِ، حَتَّى قامَ فِي الصَّفِّ، فَأَخَذَ النَّاسُ فِي التَّصْفِيقِ، وَكانَ أَبُو بَكْرٍ لا يَلْتَفِتُ فِي صَلاتِهِ، فَلَمَّا أَكْثَرَ النَّاسُ التَفَتَ [3] ، فَإِذا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَأَشارَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأمُرُهُ أَنْ يُصَلِّيَ، فَرَفَعَ أبو بَكْرٍ يَدَيْهِ، فَحَمِدَ اللهَ، وَرَجَعَ القَهْقَرَى وَراءَهُ، فَتَقَدَّمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَصَلَّى لِلنَّاسِ [4] ، فَلَمَّا فَرَغَ أَقْبَلَ علىَ النَّاسِ [5] ، فقالَ: «ما لَكُمْ حِينَ نابَكُمْ شَيْءٌ فِي الصَّلاةِ أَخَذْتُمْ فِي التَّصْفِيقِ؟! إِنَّما التَّصْفِيقُ لِلنِّساءِ [6] ، مَنْ نابَهُ شَيْءٌ فِي صَلاتِهِ فَلْيَقُلْ: سُبْحانَ اللهِ؛ يا أَبا بَكْرٍ ما مَنَعَكَ أَنْ تُصَلِّيَ لِلنَّاسِ حِينَ أَشَرْتُ إِلَيْكَ؟!». فقالَ أَبُو بَكْرٍ: ما كانَ يَنْبَغِي لاِبْنِ أَبِي قُحافَةَ أَنْ يُصَلِّيَ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
قلت: يجمع هذا الحديثُ [7] أنواعاً من العلم [8] والأدب، منها أنَّ الصحابة لم يُرهِقوا الصلاة حين حَانَ [9] وقتُها انتظاراً لمجيء رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ، وبادروا إلى إقامتها في أوَّل وقتها، فلم يُنكر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ذلك من فعلهم [10] .
ومنها: جَوازُ بعض الصلاة بإمامٍ، وبعضها بإمامٍ آخرَ.
ومنها: جوازُ الائتمام بمَنْ قد تقدَّم افتتاحُ المأموم صلاته قبله [11] .
ومنها: جوازُ أن يكونَ الرجلُ في بعض صلاته إماماً وفي بعضها [12] مأموماً.
ومنها: أنَّ الالتفات من غير استِدبار القبلة لا يقطع الصلاة.
ومنها أنَّ العمل اليسير كالخطوة والخطوتَين يتقدَّم بها المصلِّي عن مُقامه، أو يتأخَّر عنه لا يُفسد صلاته.
ومنها أنَّ سُنَّة الرِّجال فيما يَنوبهم في الصلاة من حادِث أمرِ التَّسبيحُ، وأنَّ التَّصفيقَ سُنَّةُ النساء [13] ، وهو صَفْقُ إحدى اليدين بالأخرى لا ببطونها، ولكن بضرب [14] بظُهورِ أصابع اليُمنى على الراحة من اليَد اليُسرى.
وفيه جواز صلاة رسول صلى الله عليه وسلم خَلْفَ أُمَّتِه.
وفيه
@%ص210%
 تفضيلُ أبي بكر، وتقديمُ رسول الله صلى الله عليه وسلم إيَّاهُ في الصلاة، والرِّضا بإمامته لو كان ثَبَتَ [15] في مكانه وتَمَّ على صلاته، ولذلك أشار إليه بأنْ يُقيمَ بمكانه [16] .
وفيه [17] جوازُ الدُّعاء والتحميد في الصلاة، ورفعُ [18] اليد له عند حَادث [19] نِعمة يجب شُكرُها، فلا يكون الاشتغال به ناقضاً صلاته.
ومنها أنَّ أبا بكر عَقَلَ عن إشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه أَمرُ تقديمٍ له وإكرامٍ، لاَ أَمْرُ [20] إيجاب وإلزامٍ [21] ، ولولا ذلك لم يستجز [22] مُخالفتَه فيما أمره به [23] .
وقول أبي بكر رضي الله عنه : (لا ينبغي [24] لابن أبي قُحافة أن يُصلِّي بين يَدَي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) يحتمل وجهين من التأويل:
أحدُهما: أن يكونَ ذلك منه على مَذهب التَّواضع والاستصغار لنفسه [25] ؛ لأنَّ الإمامة موضعُ الفضيلة، ومحلُّ الرِّئاسة، ومن سُنَّة الدِّين أن يتقدَّمَ فيها الأفضلُ فالأفضلُ.
والوجه الآخر: أنَّ أمرَ الصلاة كان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم يختلف ويَستحيل من حالٍ إلى حَالٍ، فلم يَكن يُؤمَن أن يُحدثَ الله تعالى في ذلك [26] الحال أمراً مِن أَمرِه، إمَّا زِيادةً أَوْ نُقصاناً، أو تَبديلَ [27] هَيئةٍ وهو لا يعلمُ ذلك [28] ، فرأى أنَّ المُستحِقَّ للإمامة رسولُ الله صلى الله عليه وسلم دُونه [29] ؛ لكي [30] إنْ حَدَثَ في أمر الصلاة شيءٌ اقتدى القوم [31] به [32] في ذلك.
ويُشبه أن يكون مع ذلك قد استدَلَّ أبو بكر بِشقِّه الصَّفوفَ حتَّى خَلَصَ إلى الصَّفِّ الأوَّل، وقام وراءه أنَّه لو أراد أن لا يتقدَّم في تلك [33] الصلاة لثبت من ورائها حيث [34] انتهى به المَقامُ؛ إذ كان من سُنَّته أن يَقفَ الداخلُ حيث انتهى به المقامُ ولا يُزاحم الجُموعَ، ولا يشُقَّ الصُّفوفَ، والله أعلم [35] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (فقام).
 [2] في (ط): (فكبر أبو بكر) وفي الفروع: (فكبر الناس).
 [3] في (ط): (التفت أبو بكر).
 [4] في (ف): (بالناس).
 [5] في (ف) زيادة: (بوجهه).
 [6] (إنما التصفيق) سقط من (ط) وجاء فيها: (للناس) بل للنساء.
 [7] في (ط) والفروع: (هذا الحديث يجمع).
 [8] في الفروع: (الفقه).
 [9] في (ر): (كان).
 [10] في الفروع: (ولم ينكر عليهم).
 [11] في الفروع: (صلاة المأموم عليه).
 [12] في (ط): (بعضه).
 [13] في الفروع: (والنساء التصفيق).
 [14] قوله: (بضرب) زيادة من (ط).
 [15] في الفروع: (إن لو ثبت).
 [16] في (ط): (في مكانه).
 [17] (وفيه) سقطت من (ط).
 [18] في الفروع: (مع رفع).
 [19] في الفروع: (حُدُوث) 
 [20] (أمر) سقطت من (ط).
 [21] (وإلزام) سقط من (ط).
 [22] في الفروع: (لما استجاز) 
 [23] قوله: (به) زيادة من (ط)، وفي الفروع: (في أمره).
 [24] في (ط): (ما كان ينبغي).
 [25] في (ط): (أحدهما تواضع واستصغر نفسه).
 [26] في (ط): (في تلك).
 [27] في الفروع: (وتغير).
 [28] (ذلك) سقطت من (ط).
 [29] قوله: (دونه) زيادة من (ط).
 [30] في الفروع: (حتى).
 [31] في الفروع: (الناس).
 [32] في (ط): (بذلك).
 [33] في (ط): (في ذلك).
 [34] في الفروع: (لصلى حيث).
 [35] قوله: (والله أعلم) زيادة من (ط).


&1&508!!!!!!!!!![ كتاب الجنائز]
 ((23)) ( الجنائز)


&2&509!!!!!!!!!!باب الأمر باتباع الجنائز
 (2) ( بابُ الأمرِ باتِّباعِ الجَنائزِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&510!!!!!!!!!!حديث البراء: أمرنا النبي بسبع ونهانا عن سبع
259/1239# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن الأَشْعَثِ، قالَ: سَمِعْتُ مُعاوِيَةَ بنَ [1] سُوَيْدِ بنِ مُقَرِّنٍ:
عَنِ البَراءِ، قالَ: أَمَرَنا النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم بِسَبْعٍ وَنَهانا عن سَبْعٍ: أَمَرَنا بِاتِّباعِ الجَنائزِ، وَعِيادَةِ المَرِيضِ،
@%ص211%
 وَإِجابَةِ الدَّاعِي، وَنَصْرِ المَـظْلُومِ، وَإِبْرارِ القَسَمِ، وَرَدِّ السَّلامِ، وَتَشْمِيتِ العاطِسِ. وَنَهانا عن آنِيَةِ [3] الفِضَّةِ، وَخاتَمِ الذَّهَبِ، والحرير [4] ، والدِّيباجِ، والقَسِّيِّ، والإِسْتَبْرَقِ.
قلت: هذه الخصال السَّبع المذكورة في هذا الحديث إنَّما هي أموُرٌ جاءت في حُقوق المسلمين، ومَراتبها في الوُجُوب مختلفةٌ [5] ، وفي حُكم العموم والخُصوص غيرُ مُتَّفِقة:
فأمَّا اتِّباعُ الجنائز فإنَّه من الحقوق الواجبة على الكفاية، إذا قام بتجهيز المَيِّت والصلاة عليه قومٌ [6] ، سَقَطَ فَرضُه عن الباقين، وكان ما يفعلونه من وراء ذلك فَضِيلةً.
وعيادة المريض من الفضائل المُرغَّب فيها، المَوعُود عليها الأجرَ والثَّواب [7] ، إلَّا أن يكون المريضُ مُنقَطِعاً به، ليس له مُتَعهِّدٌ، فعيادتُه حينئذ واجبة، وتَعهُّدُه لازمٌ.
وأمَّا إجابة الدَّاعي فإنَّه حَقٌّ خاصٌّ في دَعوة الإملاكِ [8] دوُن غيرها من الدَّعوات، ومن شرائطها [9] أن لا يكون في المَدعاة مُنكر، فإن كان فيها لَهوٌ أو منكرٌ وسِعهُ أن لا يَشهَدَها حتَّى يُنَحَّى ويُماط.
ومنها: نَصْرُ المظلوم: وهو واجبٌ [10] بشرائطه، ويدخُل فيه المسلمُ والذِّمِّيُّ، وربَّما كان نصرهُ قولاً، وربَّما كان فعلاً، وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «انصُر أخاكَ ظالماً أو مظلوماً». فقيل له [11] : يا رسول الله هذا أنصرُه مظلوماً، فكيف أنصره ظالماً؟ قال: «تأخذ على يدِ الظالم، فذلك نصرُك إيَّاه» [12] .
وأمَّا إبرارُ القَسَم: فإنَّه خاصٌّ في أمرٍ دُون أَمرٍ، وذلك فيما يَحِلُّ من الأمور ويجوز منها، وفيما يُمكن ويَتَيسَّر، ولا يَخْرُجُ القَسَمُ عليه، ألا ترى أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لمَّا استَعبرهُ أبو بكر الرُّؤيا فقال له: «أصَبت بعضاً وأخطأتَ بعضاً». فقال: أقسمتُ عليك يا رسول الله لَتُخبرنِّي بالذي أصبتُ مِمَّا أخطأتُ [13] فقال: «لا تُقسِمْ». ولم يُخبرْهُ [14] .
وأمَّا رَدُّ السلام: فمن فُروض الكفاية، إذا كان
@%ص212%
 جَماعة، فَرَدَّ بعضُهم سَقَطَ الفرضُ عن الباقين، وإذا كان واحدٌ تَعَيَّن عليه وُجُوب [15] الرَّدِّ.
وأمَّا تَشميتُ العاطس: فإنَّما يَجبُ إذا كان قد حمد اللهَ، فإن لم يَحمد لم يُشمَّت.
وقد روي لنا عن الأوزاعيِّ أنَّ رجلاً عَطَس بحضرته [16] ، فلم يحمد الله، فقال له: كيف تقول إذا عطست؟ فقال الرجلُ: الحمد لله. فقال له: فرَحِمكم [17] اللهُ. أي [18] : إنَّما شَمَّتَه حين استخرجَ منه الحمد [19] .
وأمَّا آنيةُ الفضَّة: فالنَّهي عنها عامٌّ، يستوي فيها الذُّكرانُ والإناث؛ وذلك لأنَّها من باب السَّرَف والمخَيلَة، وإفسادِ المالِ وإضاعته، وسائر المذكورات معه من خاتم الذهب وأنواع الحرير خاصَّة للرجال دون النساء.
والقَسِّيُّ [20] : ثيابٌ تتَّخذُ من الحرير، يقال: إنَّها منسوبة [21] . ويقال: بل هو [22] القَزِّيُّ؛ أي: المتَّخذُ من القزِّ، أبدلَ الزاي فيه سيناً.
والاستبرقُ: الغليظ من الدِّيباج.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (معاوية بن) سقط من (ر).
 [2] في (ط): (رسول الله).
 [3] في (ط): (الآنية).
 [4] قوله: (والحرير) زيادة من (ط).
 [5] (مختلفة) سقطت من (ط).
 [6] (قوم) سقطت من (ط).
 [7] في (ط): (الثواب والأجر).
 [8] (الإمْلاك)، بكسر الهمزة وتسكين الميم: التزويج (التاج _ ملك_).، 
 [9] في الفروع: (بشرط).
 [10] في (ط): (ونصرة المظلوم واجب) وفي الفروع: (واجب عموماً).
 [11] قوله: (له) زيادة من (ط).
 [12] انظر: البخاري رقم (6952) عن أنس رضي الله عنه .
 [13] في (ف): (وبالذي أخطأت) سقط من (أ) و(ر) و(م). 
 [14] انظر: البخاري رقم (7046) عن ابن عباس. 
 [15] (وجوب) سقطت من (ط).
 [16] في (ط): (أنه عطس بحضرته رجل).
 [17] في الفروع: (يرحمك).
 [18] (أي) سقطت من (ط).
 [19] في (ط): (الحد).
 [20] القَسِّي: يُنسَبُ إلى بلاد يقال لها (القَسُّ). بفتح القاف (انظر: معجم البلدان 4/346).
 [21] في (أ) زيادة: (إلى القسي).
 [22] في (ر): (ويقال إنه).


&2&511!!!!!!!!!!باب الرجل ينعى إلى أهل الميت بنفسه
 (4) (بابُ الرَّجُلِ يَنعَى إلى أهلِ المَيِّتِ بنفسه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&512!!!!!!!!!!حديث: أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذها جعفر فأصيب
260/1246# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن حُمَيْدِ بنِ هِلالٍ:
عن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَخَذَ الرَّايَةَ زَيْدٌ فَأُصِيبَ، ثُمَّ أَخَذَها جَعْفَرٌ فَأُصِيبَ، ثُمَّ أَخَذَها عَبْدُ اللهِ بنُ رَواحَةَ فَأُصِيبَ _وَإِنَّ عَيْنَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَتَذْرِفانِ_ ثُمَّ أَخَذَها خالِدُ بنُ الوَلِيدِ مِنْ غَيْرِ إِمْرَةٍ فَفُتِحَ لَهُ».
قلت: هذا [1] كان في غزوة مُؤتة [2] ، أمَّرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على الجيش زيداً وقال: إنْ أُصيبَ [3] فالأميرُ جعفر، فإن أصيب فعبد الله بنُ رواحة، فأصيبوا كلُّهم، فنظر خالد وهو في ثَغر مَخُوفٍ، وبإزاء عَدُوٍّ عَدَدهم جمٌّ [4] وبأسُهم شديد، فخاف ضَيَاع الأمرِ، وهلاكَ من معه من المسلمين، فتصدَّى للإمارة عليهم [5] وأخذ الراية من غير تأمير [6] ، وقاتل إلى أن فَتَحَ اللهُ على المسلمين، فرضي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فِعله [7] ، إذْ وافَقَ الحَقَّ، وإن لم يكن من رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدُّم إذنٍ له [8] في ذلك، ولا من القوم الذين معه
@%ص213%
 بَيْعَةٌ وتأميرٌ.
فصار هذا أصلاً في الضرورات إذا وَقَعت في مَعَاظم [9] أمر الديِّن في أنَّها لا تُراعى فيها [10] شرائط أحكامها عند عَدَم الضرورة، فكلُّ أمرٍ حَدَثَ مِمَّا سَبيلُه أن يَتولَّاه الأئَّمة وولاة الأمور، فلم يَشهدوه، وخِيف عليه الضَّياعُ والانتشارُ، فإنَّ تَدَارُكَه واجبٌ، والقيامَ به لازمٌ على مَن شَهِدَه من جماعة المسلمين حَسْبَ ما يوجد إليه السبيل، وإن لم يكن تَقَدَّم لهم [11] في ذلك إذنٌ.
وكذلك هذا في خَواصِّ الأُمور الواجبة في حَقِّ الدِّين، وفي حُقُوق الآحاد من أعيان الناس، وإن لم يتقدَّم من وَليِّ الأمر في ذلك إذنٌ أو توكيلٌ، مثل أن يموتَ رجلٌ بفلاةٍ من الأرض، وقد خَلَّفَ مالاً وتركه، فإنَّ على مَنْ شَهدَه حِفظَ ماله، وإيصاله إلى أهله، وإن لم يُوصِ المُتوفَّى بذلك إليه، ولا يحلُّ له أن يَتركه بمضيعَةٍ، كما لا يحلُّ له أن يُغْفِلَ تكفينَه وتجهيزه من مَاله، فإنَّ أُمُور الدِّين مَوضوعةٌ على التَّعاوُن، والنَّصيحةُ واجبةٌ للمسلمين من بعضهم لبعض.
وفي الحديث: دليلٌ على أنَّ مَنْ تَغَلَّبَ من الخوارج وأهلِ البَغي فَنُصِّب [12] حَاكماً بين أهل بلدٍ من البلدان، فإنَّ أحكامه كُلَّها نافذة إذا وافقت أحكام الدين، كما تُنَّفذُ أحكامُ أهل العَدل [13] ، وأنَّه إذا عادَ الأمر إلى أهل الحَقِّ فرُفعت إلى حاكمهم، فإنَّه يُمضيها ولا يُتَتَبَّع حُكمه فيها.
وكذلك لو كانوا أخذوا الصَّدقات من أرباب الأموال لم يُعِد عليهم.
وكذلك لو كانوا عَقدُوا نكاحاً على شَرطِ أحكام الأنكحة لم يُفسخْ، ومضى الأمر في ذلك كُلِّه كما ينفذُ حُكمُ قاضي [14] أهل العدلِ.
وفيه مُستدلٌّ لمن [15] ذَهَبَ إلى أنَّ للإمام الذي ليس فوقه يدٌ أن يحكم لنفسه بما يحكم به لغيره على قَضيَّة حُكم الدِّين، وأنَّ له أن يَعقدَ النكاحَ لنفسه على وليَّته، وأن يَقطعَ السَّارق فيما يَسرقُ من ماله إذا بلغ المبلغَ الذي يَجبُ قَطعُ اليد فيه، وقد قطع أبو بكر رضي الله عنه يد السَّارق الذي
@%ص214%
 سَرق الحُلي من بيته [16] ، فكان ذلك حكماً منه لنفسه [17] .
فإن قيلَ: فقد رُوي أنَّه كان حُليّاً لأسماء ابنته. قيل: إنَّه لا فرقَ على المعنى الذي أردناه بين ماله ومالِ ولده؛ لانبساط يده في مالها كانبساطها في مال خاصَّته، ولا تجوزُ شَهادتُه لولده، كما لا تجوزُ لنفسه، فكان قَطعه إيَّاه في سَرقةِ مالها كقطعه في سَرقة مالِ نفسه، لا فرق بينهما في ذلك على هذا المعنى.
وفي الحديث من الفقه أيضاً: جوازُ دُخُول الحَظر في الوكالات، وتعليقُها بالشَّرائط.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (هذه).
 [2] (مؤتة) بالهمزة، ويجوز التخفيف: قرية من لبلقاء بطريق الشام. (معجم البلدان 5/219، والتاج (موت). 
 [3] في (ط): (أصبت).
 [4] (جم) غير واضحة في (ط).
 [5] (عليهم) سقطت من (ط).
 [6] في (ط): (تأميره).
 [7] في الفروع: (فرضي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [8] في (ط) زيادة هنا: (من رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن).
 [9] في (أ) و(ر): (مفاقم) وفي (ف): (مفاقر) وفي (م): (متفاقم).
 [10] (فيها) سقطت من (ط).
 [11] قوله (فإن تداركه... تقدم لهم) سقط من (ط).
 [12] في (ر): (ونصف).
 [13] في (ط): (الحق العدل).
 [14] في (ط): (القاضي).
 [15] في الفروع: (دليل لقول من).
 [16] انظر: الأحكام السلطانية لأبي يعلى (73)، والمغني لابن قدامة (9/107) 
 [17] في (ط): (حكماً لنفسه فيه).


&3&513!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه
261/1245# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْماعِيلُ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن ابنِ شِهابٍ، عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَعَى النَّجاشِيَّ فِي اليَوْمِ الَّذِي ماتَ فِيهِ، وخَرَجَ إلىَ الـمُصَلَّى [1] ، فَصَفَّ بِهِمْ [2] ، وَكَبَّرَ أَرْبَعاً.
قلت: يَستدلُّ بهذا مَن يرى الصلاة على الميِّت يموتُ في بلد آخر، كما يُصلِّي على القبر بعد الدَّفن مَن لم يُدرك الصَّلاة عليه [3] قبلَ الدَّفن.
ووجهُ ما فعله النبيُّ صلى الله عليه وسلم من ذلك أنَّ النَّجاشيَّ رجلٌ مسلمٌ، كان بين ظَهراني أهل الكُفر [4] ، ولم يكن بحضرته [5] مَن يقضي حقَّه في الصَّلاة عليه وإقامة السُّنَّة فيه، فتولَّى رسول الله [6] صلى الله عليه وسلم ذلك [7] منه بظهر الغَيب؛ لِنَأيه عن حَضرته، فأمَّا مَنْ ماتَ بين ظَهراني المسلمين، فَتُصلِّي عليه جماعةٌ منهم [8] ، فقد وقعت الكِفاية بذلك، فلم يكن لصلاة الغائب عليه وَجهٌ [9] ، وإنَّما تُتَّبعُ السُّننُ في مواضِعها المسنونَة، ولا تُزال عن جهتها [10] .
وإخبارُه [11] صلى الله عليه وسلم عن مَوت النَّجاشيِّ في اليوم الذي مات فيه وبين أرض الحبشة والمدنية من المسافة ما بينهما إحدى مُعجزاتِهِ، ودلائل نُبوَّته صلى الله عليه وسلم ، وقد وَرَدَ الخبرُ بعد أيَّامٍ مُؤقَّتاً باليوم الذي أخبرهم فيه بذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (الملأ).
 [2] في (ف): (لهم).
 [3] في (ط): (الصلاة من ذلك عليه).
 [4] في الفروع: (ظهراني كفار).
 [5] في الفروع: (عنده).
 [6] قوله: (رسول الله) زيادة من الفروع.
 [7] في الفروع هنا: (في جماعة ووقعت الكفاية به).
 [8] في الفروع: (عليه قوم).
 [9] في الفروع: (فلا معنى لأن تعاد عليه).
 [10] ناقش ابن حجر رأي الخطابي بكلام طويل ، فليراجع فتح الباري ( 3/ 188).
 [11] في (ط): (والجنازة) وفي الفروع: (وإخبارهم).


&2&514!!!!!!!!!!باب فضل من مات له ولد فاحتسب
 (6) (باب من ماتَ له ولدٌ فاحْتَسَبَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&515!!!!!!!!!!حديث: لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم
262/1251# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بن عبد الله: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: سَمِعْتُ الزُّهْرِيَّ، عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ
@%ص215%
 صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «لا يَمُوتُ لِمُسْلِمٍ ثَلاثَةٌ مِنَ الوَلَدِ، فَيَلِجَ النَّارَ، إلَّا تَـحِلَّةَ القَسَمِ».
 (تَحلَّة): مصدر [1] حَلَّلْتُ اليمين تحليلاً وتَحلَّةً، أي: أبررْتُها، وهو تأويل قوله عز وجل : {وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا } [مريم: 71] .
والمعنى: أنَّه لا يدخلُ النَّار لِيُعاقَب بها، ولكنَّه يَجُوز عليها، فلا يكون ذلك إلَّا بِقَدْر مَا يُبرُّ اللهُ قَسَمه.
وقد قيل: إنَّ القسم مُضمَرٌ في الآية، كأنَّه قال: وإنْ منكم واللهِ [2] إلَّا وارِدها؛ كقوله: { وَإِنَّ مِنكُمْ لَمَن [3] لَّيُبَطِّئَنَّ } [النساء 72] قالوا: اللام فيه لام القسم، كأنَّه قال: وإنَّ منكم والله [4] لمن ليبطِّئنَّ؛ وقد قيل إنَّه مردود إلى قوله: {فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَالشَّيَاطِينَ [5] } الآية [مريم: 68] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (يقال).
 [2] قوله: (والله) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [3] (لمن) سقطت من (ط).
 [4] قوله: (والله) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [5] في (ف): (لنحشرنهم أجمعين).


&2&516!!!!!!!!!!باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر
 (8) (بابُ غُسلِ الميِّت ووضوئه بالماءِ والسِّدرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&517!!!!!!!!!!حديث: اغسلنها ثلاثًا أو خمسًا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك
263/1253# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن أَيُّوبَ السَّخْتِيانِيِّ، عن مُحَمَّدِ بنِ سِيرِينَ:
عن أُمِّ عَطِيَّةَ الأَنْصارِيَّةِ، قالَتْ: دَخَلَ علينا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، حِينَ تُوُفِّيَتِ ابنَتُهُ، فقالَ: «اغْسِلْنَها [1] ثَلاثاً، أَوْ خَمْساً، أَوْ أَكْثَرَ مَنْ ذَلِكِ إِنْ رَأَيْتُنَّ ذَلِكِ، من ماءٍ [2] وَسِدْرٍ، واجْعَلْنَ [3] فِي الآخِرَةِ كافُوراً _أَوْ شَيْئاً مِنْ كافُورٍ_ فَإِذا فَرَغْتُنَّ فَآذِنَّنِي [4] ». فَلَمَّا فَرَغْنا آذَنَّاهُ، فَأَعْطانا حَقْوَهُ، فقالَ: «أَشْعِرْنَها إِيَّاه».
وقوله: (أشعرنها إيَّاه) [5] يريد: اجعلنه شعارها، والشعار الثوب الذي [6] يلي بشرة الإنسان.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) و(م): (اغسليها).
 [2] في (ط): (مماء) مدغمة. وفي (ر): (بماء)
 [3] في (أ): (واجعلوا).
 [4] في (ط): (فآذني) بنون واحدة.
 [5] قوله: (الحقو: الإزار. وقوله: أشعرنها إيَّاه) زيادة من الفروع.
 [6] قوله: (الذي) زيادة من (ط).


&2&518!!!!!!!!!!باب الكفن في ثوبين
 (19) (باب الكَفن في الثوبين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&519!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين
264/1265# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو النُّعْمانِ: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن أَيُّوبَ، عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قالَ: بَيْنَما رَجُلٌ واقِفٌ بِعَرَفَةَ إِذْ وَقَعَ عن راحِلَتِهِ، فَوَقَصَتْهُ _أَوْ قالَ: فَأَوْقَصَتْهُ_ قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «اغْسِلُوهُ بِماءٍ وَسِدْرٍ، وَكَفِّنُوهُ فِي ثَوْبَيْهِ، وَلا تُحَنِّطُوهُ، وَلا تُخَمِّرُوا رَأسَهُ؛ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يَوْمَ القِيامَةِ مُلَبِّياً».
قوله: (وَقَصَتْه) معناه: أنَّها صَرَعَتْه، وكَسَرتْ عُنُقَه، والوَقصُ: دقُّ الرَّقَبَة.
وفيه من العلم: أنَّه استبقى له شِعارَ الإحرام من كشف الرأس واجتناب الطِّيب، ولم يَزِدْ في الكَفَن إلى ثوبَيْهِ ثالثاً، فيكونَ أُسوة سائر الأموات، وإنَّما استبقى له سمة الإحرام تَكْرِمَة له، كما استبقى [1] للشهداء شِعارَ
@%ص216%
 الطَّاعة [2] التي تَقَرَّبُوا بها إلى الله عز وجل في جهاد أعدائه، فلم يُغَسَّلُوا، ودُفِنوا بدمائهم.
وفيه أنَّ حُرْمَ [3] الرجل في الرأس دُون الوجه [4] .
وفيه أنَّه يُجعل الكَفَنُ من رأس المال وإن استوفاه كُلَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (كما ستبقى).
 [2] في (م): (الجهاد) 
 [3] (الحُرمُ) بضم الحاء وسكون الراء: الإحرام بالحج (التاج _ حرم_) 
 [4] في (ط): (لا في الوجه).


&2&520!!!!!!!!!!باب الحنوط للميت
 (20) [ باب الحنوط للميت] 


&3&521!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه
265/1266# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن أَيُّوبَ، عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، وذكر هذا الحديث، وقالَ [1] فيه: فَأَقْصَعَتْهُ _أَوْ قالَ: [2] فَأَقْعَصَتْهُ_ بدل قوله: وقصته.
قلت: أقصعته ليس بشيء [3] ، والمحفوظ من هذا وقصته، فأمَّا الإقعاص: فهو إعجال الهلاك، أي: لم يُلْبِثه أن مات، ومنه قول النابغة:
~لمَّا رأى واشقٌ إقعاص صاحبه		ولا سبيل إلى عقل ولا قَوَد
والقَصْعُ: خاصٌّ في كسر العَطَش، فقد يُحتمل أن يكون [4] استُعيرَ في كسر الرقبة، هذا إن صَحَّت الرواية في قوله: (أقْصَعتْه)؛ وفيه بُعدٌ، ومن هذا [5] قَصَعَ البعيرُ بجرَّته [6] ، إنَّما هو هَشْمُه [7] لها بأضراسه، وطَحنُه إيَّاها، والله أعلم [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال) سقطت من (ط).
 [2] (فأقصعته أوقال) سقط من الفروع.
 [3] في الفروع: (ليس الإقعاص بشيء).
 [4] في الفروع: (إلا أن يكون).
 [5] في الفروع: (ومنه).
 [6] (الجِرَّة) بكسر الجيم: ما يُخرجُه البعيرُ من بطنه لِيمضَغَه، ثم يبلعه (التاج_ جرر_) 
 [7] في الفروع: (هَشْمٌ) بحذف الهاء. 
 [8] قوله: (والله أعلم) زيادة من الفروع.


&2&522!!!!!!!!!!باب الكفن في القميص الذي يكف أو لا يكف ومن كفن بغير قميص
 (22) (بابُ الكَفنِ في القميص) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&523!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي عبد الله بن أبي بعدما دفن فأخرجه
266/1270# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مالِكُ بنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا ابنُ عُيَيْنَةَ، عن عَمْرٍو:
أنَّه سَمِعَ جابِرَ بنَ عبد الله قالَ: أَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَبْدَ اللهِ بنَ أُبَيٍّ بَعْدَ ما دُفِنَ، فَأَخْرَجَهُ، فَنَفَثَ فِيهِ مِنْ رِيقِهِ، وَأَلْبَسَهُ قَمِيصَهُ.
قلت: قد يحتمل أن يكون المعنى في ذلك _ والله أعلم_ تألُّف ابنه وعشيرته، و لعلَّ ذلك إنَّما كان قبل نُزول الآية في النَّهي عن الصَّلاة على المنافقين والوُقوف على قبورهم.
وكان أبو سعيد بن الأعرابيِّ يتأوَّلُ ما كان من إلباس النبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاه قميصَه على معنى المجازاة له على قميصٍ كان عبد الله بن أبيٍّ كَسَاه العَبَّاسَ ابنَ عبد المطَّلب، فأراد صلى الله عليه وسلم أن يكافئه على ذلك؛ لئلَّا يكونَ لِمنافقٍ عنده يدٌ.
حدَّثنا بقصَّته قال: حدَّثنا سَعدانُ [1] بن نصر، حدَّثنا سُفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سَمِعَ جابرَ بن عبد الله يقول: كان العبَّاس
@%ص217%
 بن عبد المُطَّلب بالمدينة طَلَبت الأنصارُ له ثوباً يكسُونه، فلم يجدُوا قميصاً يَصْلُح عليه إلَّا قميصَ عبد الله، فكَسَوه إيِّاه [2] .
وفيه جَوازُ تكفين الميِّت بالقميص.
وفيه جوازُ إخراج الميِّت من قبره بعد الدَّفن لحاجةٍ تَعرضُ، ولأمرِ يَحدُث يُوجب ذلك [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (سعيد) وفي (م): (سعد ابن).
 [2] انظر: البخاري رقم (2008)، عن جابر بن عبد الله. 
 [3] في (ط): (لذلك).


&2&524!!!!!!!!!!باب إذا لم يجد كفنًا إلا ما يواري رأسه أو قدميه غطى رأسه
 (27) (بابٌ: إذا لم يجد كَفَنَاً إلَّا ما يُواري رأسَه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&525!!!!!!!!!!حديث: هاجرنا مع النبي نلتمس وجه الله
267/1276# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ غِياثٍ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، قال: حدَّثنا شَقِيقٌ، قال:
حدَّثنا خَبَّابٌ، قالَ: هاجَرْنا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَلْتَمِسُ وَجْهَ اللهِ، فَوَقَعَ أَجْرُنا علىَ اللهِ، فَمِنَّا مَنْ ماتَ لَمْ يَأكُلْ مِنْ أَجْرِهِ شَيْئاً، مِنْهُمْ مُصْعَبُ بنُ عُمَيْرٍ _وَمِنَّا مَنْ أَيْنَعَتْ لَهُ ثَمَرَتُهُ، فهو [1] يَهْدِبُها_ قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ، فَلَمْ نَجِدْ ما نُكَفِّنُهُ به إلَّا بُرْدَاً، إذا غَطَّيْنا به رَأسَهُ خَرَجَتْ رِجْلاهُ، وَإِذا غَطَّيْنا [2] رِجْلَيْهِ خَرَجَ [3] رَأسُهُ، فَأَمَرَنا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ نُغَطِّيَ رَأسَهُ، وَأَنْ نَجْعَلَ علىَ رِجْلَيْهِ مِنَ الإِذْخِرِ.
قوله: (أينعت) معناه: نَضَجَت وأدركت، ومنه قوله تعالى: { انظُرُواْ إِلِى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَيَنْعِهِ } [الأنعام: 99] ويقال أيضاً: يَنَعت الثَّمرةُ يَنعاً ويُنُوعاً.
وقوله: (فهو يَهدبُها [4] ) يقال: هَدَبتُ الثمرة أهدِبُها؛ إذا اجْتَنَيْتُها [5] ، وهَدَبْتُ الناقَة؛ إذا حَلبتها.
وفيه من الفقه أنَّ الكفن [6] من رأس المال، وأنَّه إذا استغرق جميعَ مالِ [7] الميِّت كان مُسَلَّماً له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فهو) سقطت من (ط).
 [2] في (م): (غطينا به).
 [3] في (م): (خرجت).
 [4] (يهدبها) سقت من (ط).
 [5] في الفروع: (يخترف من ثمرتها) إلَّا في (م): (غمارها) بدل ثمارها.
 [6] في (أ): (جواز الكفن).
 [7] في (ط): (المال).


&2&526!!!!!!!!!!باب قول النبي: يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه
 (32) (باب قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم : «يُعذَّب الميتُ ببعض بُكاء أهلِه عليه») [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&527!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل عنده بأجل مسمى
268/1284# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ وَمُحَمَّدٌ، قالا: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبَرنا عاصِمُ بنُ سُلَيْمانَ، عن أَبِي عُثْمانَ، قالَ:
حدَّثنا أُسامَةُ بنُ زَيْدٍ، قالَ: أَرْسَلَتِ ابنَةُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : إِنَّ ابناً لِي قُبِضَ فائْتِنا. فَأَرْسَلَ يُقْرِئُها السَّلاَمَ، وَيَقُولُ: «إِنَّ لِلَّهِ مَا أَخَذَ، وَلَهُ مَا أَعْطَى، وَكُلٌّ عِنْدَهُ بِأَجَلٍ مُسَمّىً، فَلْتَصْبِرْ، وَلْتَحْتَسِبْ». فَأَرْسَلَتْ إِلَيْهِ تُقْسِمُ عَلَيْهِ لَيَأْتِيَنَّهَا، [1] قال: فَقامَ وَمَعَهُ رجال، فَرُفِعَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّبِيُّ [2] وَنَفَسُهُ تَتَقَعْقَعُ _قالَ: حَسِبْتُ أَنَّهُ قالَ: كَأَنَّه [3] شَنٌّ [4] _ فَفاضَتْ عَيْناهُ، فقالَ سَعْدٌ: يا رَسُولَ اللهِ، ما هَذا؟ قالَ: «هَذِهِ رَحْمَةٌ جَعَلَها اللهُ فِي قُلُوبِ العِبادِ، وَإِنَّما يَرْحَمُ اللهُ مِنْ عِبادِهِ الرُّحَماء».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (فأرسل يقرئها.... ليأتينها) زيادة من (أ) و(ف).
 [2] قوله: (إليه أن...الصبي) سقط من (ر).
 [3] في (أ): (كأنها).
 [4] في (ط): (ينش).


&3&528!!!!!!!!!!حديث: هل منكم رجل لم يقارف الليلة
269/1285# قال أبو عبد الله [1] : وحدَّثني عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبَرَنا أَبُو عامِرٍ: حدَّثنا فُلَيْحُ بنُ سُلَيْمانَ، عن هِلالِ بنِ عَلِيٍّ:
عن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، قالَ: شَهِدْنا بِنْتاً [2] 
@%ص218%
 لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالِسٌ علىَ القَبْرِ، قالَ: فَرَأَيْتُ عَيْنَيْهِ [3] تَدْمَعانِ، قالَ: فقالَ: «هَلْ مِنْكُمْ رَجُلٌ لَمْ يُقارِفِ اللَّيْلَةَ؟» قالَ أَبُو طَلْحَةَ: أنا. قالَ: «فانْزِلْ». قالَ: فَنَزَلَ فِي قَبْرِها.
 (الشَّنُ): السِّقاء البالي.
و (قَعْقَعَتُه) صوتٌ يُسمع له عند التحريك.
وقوله: (لم يقارِف اللَّيلة) قال فُليح بن سليمان: يعني لم يذنب. وقال بعضهم [4] : لم يقرب أهله من الليل.
وفيه من الفقه: أنَّ للرَّجل أن يتولَّى [5] دُخُول قَبْرِ الطِّفلة، ويصلح من شأن دَفنها [6] .
ويشبه أن يكونَ الميِّتُ [7] ابنةً [8] لبعض بنات [9] رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَنُسبت [10] إليه.
وبُكاءُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم واستِعبارُه بالدُّموع يَدلُّ على أنَّ النَّهي عن البكاء إنَّما وَقَعَ عن رفع الصوت به [11] والصِّياح على الميِّت والتأبين له بالقول المنكر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في الفروع: (ابنة).
 [3] في (أ) و(ف) و(م): (فرأيته وعيناه).
 [4] في الفروع: (وقيل).
 [5] في (ط) والفروع: (أن الرجل يتولى).
 [6] في الفروع: (من شأنها).
 [7] في الفروع: (أنها كانت).
 [8] في (م): (بنتاً).
 [9] (بنات) سقطت من (ط).
 [10] في (م): (فلبست).
 [11] (به) سقطت من (ط).


&2&529!!!!!!!!!!باب ما يكره من النياحة على الميت
 (33) (بابُ ما يُكره من النِّياحةِ على الميِّت) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&530!!!!!!!!!!حديث عمر: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه
270/1292# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قالَ: أخبَرني أَبِي، عن شُعْبَةَ، عن قَتادَةَ، عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ، عَنِ ابنِ عُمَرَ:
عن أَبِيهِ [1] ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «المَيِّتُ يُعَذَّبُ فِي قَبْرِهِ بِما نِيحَ عَلَيْهِ».
تابعه عبد الأعلى، قال: حدَّثنا يزيدُ بن زريع، قال: حدَّثنا سعيدٌ، قال: حدَّثنا قتادةُ. وقال آدمُ عن شعبة: «الميتُ يُعذَّبُ ببكاء الحَيِّ عليه [2] ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن أبيه) سقط من (م).
 [2] (عليه) سقطت من (ط). وانظر: البحاري رقم (1288) عن عائشة رضي الله عنها .


&3&531!!!!!!!!!!حديث: إن كذبًا علي ليس ككذب على أحد
271/1291# قال أبو عبد الله [1] : وحدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا سَعِيدُ بنُ عُبَيْدٍ، عن عَلِيِّ بنِ رَبِيعَةَ:
عَنِ المُغِيرَةِ، قالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ [2] : «إِنَّ كَذِباً عَلَيَّ لَيْسَ كَكَذِبٍ علىَ أَحَدٍ، مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّداً فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ». سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ نِــيْحَ عَلَيْهِ يُعَذَّبُ بِما نِيحَ عَلَيْهِ [3] ».
قلت: كانت عائشة _ رضي الله عنها _ تستنكر هذه الرواية وتقول حَسْبُكم القرآن [4] : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [الأنعام: 164] ، وكانت تقول [5] : إنَّما مَرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على قبر [6] يَهُودِيَّة يبكي عليها أهلُها، فقال: «إنَّهم لَيَبكُون [7] عليها، وإنَّها لَتُعَذَّبُ في قبرها». وذَكرَه الإمام أبو عبد الله عنها بإسناده [8] .
قلت: والرواية إذا ثبتت لم يكن [9] إلى دَفعها سَبيلٌ بالظَّنِّ، وقد رواه ثلاثةُ
@%ص219%
 أنفُسٍ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم : عُمَرُ، وابنُ عُمَرَ، والمُغيرةُ، وليس فيما حَكَتْ عائشة من مُرُورِ رسول اللهِ [10] صلى الله عليه وسلم على قبر [11] يَهوديَّة [12] يبكي عليها أهلها ما يدفع رِواية عمر والمغيرة؛ لجواز أن يكونَ الخبران صحيحين معاً، وكُلُّ واحدٍ منهما غيرُ الآخر.
فأمَّا احتجاج عائشة بقول الله تعالى: { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [الأنعام: 164] فقد حَكَوا عنهم أنَّهم كانُوا يُوصُّون أهليهم بالبكاء والنَّوح عليهم، وكان ذلك مَشهوراً من مذاهبهم [13] ، وهو مَوجودٌ في أشعارهم، وقد ذكرنا طرفاً من ذلك في كتاب «المعالم» [14] ، فالميت إنَّما تلزمه العُقوبةُ بما تقدَّم من أمره في ذلك وَوَصِيَّته إليهم به، وقد قال النبيُّ [15] صلى الله عليه وسلم : «مَنْ سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً فله أجرُها وأجر مَنْ عَمِلَ بها [16] ، ومن سَنَّ سُنَّةً سَيِّئة فعليه وِزْرُهَا وَوِزْرُ من عَمِلَ بها» [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط). 
 [2] (يقول) سقطت من (ط).
 [3] (عليه) سقطت من (ط).
 [4] انظر: البخاري رقم (1289) عن عائشة رضي الله عنها . 
 [5] في (ر): (وقالت).
 [6] قوله: (قبر) زيادة من (ر).
 [7] في (م): (إنكم لتبكون).
 [8] انظر البخاري رقم (1289)
 [9] (يكن) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (النبي).
 [11] قوله: (قبر) زيادة من الفروع.
 [12] في الفروع: (اليهودية).
 [13] في الفروع: (وذلك مشهور عنهم).
 [14] معالم السنن (3/494) 
 [15] قوله: (النبي) زيادة من (ط).
 [16] قوله (من سن... عمل بها) سقط من (ط) والفروع.
 [17] انظر صحيح مسلم رقم (1017) عن المنذر بن جرير عن أبيه


&2&532!!!!!!!!!!باب: رثى النبي سعد بن خولة
 (36) (باب رِثاءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم سَعدَ بنَ خَوْلةَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&533!!!!!!!!!!حديث: الثلث والثلث كبير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من
272/1295# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابنِ شِهابٍ، عن عامِرِ بنِ سَعْدِ بنِ أَبِي وَقَّاصٍ:
عن أَبِيهِ، قالَ: كانَ [1] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي عامَ حَجَّةِ الوَداعِ، مِنْ وَجَعٍ اشْتَدَّ بِي، فَقُلْتُ: إِنِّي قَدْ بَلَغَ بِي مِنَ الوَجَعِ ما ترى [2] ، وَأَنا ذُو مالٍ، وَلا يَرِثُنِي إلَّا ابنَةٌ [3] ، فَأَتَصَدَّقُ بِثُلُثَيْ مالِي؟ قالَ: «لا» [4] . قُلْتُ: الشَّطْرُ؟ فقالَ: «لا». قلت: الثُّلثُ [5] ؟ ثُمَّ قالَ: «الثُّلُثُ والثُّلْثُ كَبِيرٌ _أَوْ: كَثِيرٌ_ إِنَّكَ أَنْ تَذَرَ ذُرِيَّتكَ أَغْنِياءَ، خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَذَرَهُمْ عالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ، وَإِنَّكَ لَنْ تُنْفِقَ نَفَقَةً تَبْتَغِي بها وَجْهَ اللهِ إلَّا أُجِرْتَ [6] بِها، حَتَّى ما تَجْعَلُ فِي فِي امْرَأَتِكَ». قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، أُخَلَّفُ بَعْدَ أَصْحابِي؟ قالَ: «فإِنَّكَ لَنْ تُـخَلَّفَ [7] فَتَعْمَلَ عَمَلاً صالِحاً إلَّا ازْدَدْتَ بِهِ [8] دَرَجَةً وَرِفْعَةً، ثُمَّ لَعَلَّكَ أَنْ تُـخَلَّفَ حَتَّى يَنْتَفِعَ بِكَ [9] أَقْوامٌ [10] ، وَيُضَرَّ بِكَ آخَرُونَ، اللَّهُمَّ أَمْضِ لأَصْحابِي هِجْرَتَهُمْ وَلا تَرُدَّهُمْ علىَ أَعْقابِهِمْ، لَكِنِ البائِـسُ سَعْدُ بنُ خَوْلَةَ». يَرْثِي لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ ماتَ بِمَكَّةَ.
قوله: (عالة) يريد: فُقراء [11] ، جَمع عَائلٍ، وهو الفقير.
وقوله: (يَتَكَفَّفُون) أي: يتعرَّضون للمسألة [12] بأكفِّهم.
وفي الحديث
@%ص220%
 من الفقه: أنَّه لم يأمره بالوَصيَّة بماله للأقربين، وقد كان أخبره أنَّه لا يرثُه غيرُ ابنة واحدةٍ، ورَدَّ مَالَه إلى العَصَبة، ولو كانت آيةُ الوَصيَّة للأقربين ثابتةً [13] غيرَ منسوخة لأمره بذلك، ولكانت تُؤخَذُ من التركة إن لم يوص بها [14] ، ولجرت مَجرى الاستحقاق من الديون ونحوها، وكان ابن عبَّاس يذهبُ إلى أنَّ الوَصيَّةَ للأقربين المأمورَ بها في الآية ثابتةٌ، والوصيَّةَ للوالدين منسوخة بآية المواريث [15] لقوله [16] : { وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ } [النساء: 11] ، وهو قول الحسن وطَاوُس وقتادة [17] ، وإليه ذهب إسحاق بن رَاهَوَيه، قالوا: نُسخ الوالدان بالفرض لهما في سورة النساء، وبقي الأقربون مِمَّن لا يَرثُ، فأمَّا عامَّةُ أهل العلم فإنَّهم يَرَون الآية منسوخةً في جميع من اشتمل عليه الذِّكرُ.
وقوله: (يَرثي لسعد بن خولة أن مات بمكَّة) فإنَّما كَرِهَ له ذلك؛ لأنَّ مكَّة دارٌ هَجَروها للهِ عز وجل ، فأحَبُّوا أن تكونَ حياتُهم ووفاتُهم بغيرها من بقاع الأرض؛ لئلَّا يكونَ ذلك منهم عَوداً فيما تركوه لله عز وجل ، وقد يَنظر كثيرٌ من الناس في مثل هذا الموضع [18] تُربَتَه، كما يَنظر في حياته لموضع إقامته، وقد جرت سُنَّةُ الدِّين بحفظ [19] شِعار القُرَبِ على [20] الأموات، كما جاء [21] في الشُّهداء أنَّهم لا يُغَسَّلون ويُدفنون بثيابهم ودمائهم [22] ، وكَالمحرِم إذا مات لا يُخمَّر رأسُه، ولا يُقَرَّبُ طِيباً [23] .
وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه دَعَا فقال: «اللَّهمَّ لا تجعلْ مَنَايَانَا بمكَّة» [24] ، فلأجل ذلك رَثَى لِسَعْدِ بن خولة أن ماتَ بمكَّة.
وفيه دليلٌ على كراهة نقل الموتى من بلدٍ إلى بلدٍ، ولو كانَ ذلك جائزاً لأمَرَ بنقله إلى دار مُهاجِرِه، إذ قد رَثى له حين أدركته المنيَّةُ بمكَّة، فدلَّ تركُه ذلك على كراهته له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (جاء).
 [2] (ما ترى) سقط من (ط) و(ر) و(ف).
 [3] في (ف): (ابنة لي).
 [4] (قال: لا) سقط من (ط).
 [5] (قلت الثلث) سقط من (ط) والفروع.
 [6] في (أ): (ازددت).
 [7] في (أ) زيادة: (بعدهم).
 [8] (به) سقطت من (م).
 [9] قوله (قلت يا رسول الله... ينتفع بك) سقط من (ط).
 [10] في (م): (قوم).
 [11] في الفروع: (العالة الفقراء).
 [12] في الفروع: (للسؤال).
 [13] قوله (الفقه..ثابتة) سقط من (ط).
 [14] في الفروع: (به).
 [15] انظر: تفسير الطبري (3/389)، عن ابن عباس. 
 [16] في (ط): (بقوله).
 [17] انظر: تفسير الطبري (3/388-389). 
 [18] (في مثل هذا الموضع) سقط من (ط).
 [19] في الفروع: (السنة بأن يحفظ).
 [20] في (ط): (من).
 [21] في الفروع: (كما قلنا).
 [22] انظر البخاري رقم (1343) عن جابر بن عبد الله. 
 [23] انظر البخاري رقم (1265و1267) عن ابن عباس. 
 [24] انظر: المسند للإمام أحمد رقم (4778)، عن ابن عمر.


&2&534!!!!!!!!!!باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة
 (37) (باب ما يُنهى عن الحلقِ عِندَ المُصيبة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&535!!!!!!!!!!معلق الحكم: وجع أبو موسى وجعًا فغشي عليه ورأسه
273/1296# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحَكَمُ بنُ مُوسَى: حدَّثنا يَحْيَى بنُ
@%ص221%
 حَمْزَةَ [1] ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ جابِرٍ: أَنَّ القاسِمَ بنَ مُخَيْمِرَةَ حَدَّثَهُ: حدَّثني أَبُو بُرْدَةَ بنُ أَبِي مُوسَى، قالَ:
وَجِعَ أَبُو مُوسَى وَجَعاً، فَغُشِيَ عَلَيْهِ، وَرَأسُهُ فِي حَجْرِ امْرَأَةٍ مِنْ أَهْلِهِ، فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَرُدَّ عَلَيْها شَيْئاً، فَلَمَّا أَفاقَ قالَ: أَنا بَرِيءٌ مِمَّنْ بَرِئَ منه رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [2] بَرِئَ مِنَ الصَّالِقَةِ، والحالِقَةِ، والشَّاقَّةِ.
 (الصَّالقة): الصَّارخة التي تَرفع صوتَها بالبُكاء والنَّوح، وقد صَلَقَت المرأة وسَلَقت؛ إذا فعلت ذلك.
و (الحالقة): التي تَحلق رأسها في المُصيبة [3] .
و (الشَّاقَّة): التي تشقُّ ثوبَها [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (جمرة) تصحيفاً، والمثبت من (ط).
 [2] قوله: (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (أ).
 [3] في الفروع: (الحالقة لشعرها).
 [4] في الفروع: (الشاقة لثوبها).


&2&536!!!!!!!!!!باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن
 (40) (بابُ مَن جَلَسَ عندَ المصيبة يُعرفُ فيه الحُزنُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&537!!!!!!!!!!حديث: فاحث في أفواههن التراب
274/1299# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ المُثَنَّى: حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ، قالَ: سَمِعْتُ يَحْيَى، قالَ: أَخْبَرَتْنِي عَمْرَةُ، قالَتْ [1] :
سَمِعْتُ عائشة قالَتْ: لَمَّا جاءَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قَتْلُ ابنِ [2] حارِثَةَ وَجَعْفَرٍ وابْنِ رَواحَةَ جَلَسَ يُعْرَفُ فِيهِ [3] الحُزْنُ، وَأَنا أَنْظُرُ مِنْ صائرِ شَقِّ [4] البابِ، فَأَتاهُ رَجُلٌ فقالَ: إِنَّ نِساءَ جَعْفَرٍ. وَذَكَرَ بُكاءَهُنَّ، فَأَمَرَهُ أَنْ يَنْهاهُنَّ، فَلمْ يُطِعْنَهُ، إلى أن كان ذلك ثلاثاً، فَزَعَمَتْ أَنَّهُ قالَ: «فاحْثُ فِي أَفْواهِهِنَّ التُّرابَ».
 (صائر الباب): شَقُّ الباب، كما جاء في الحديث سَواء، ومثله: صِئرُ الباب [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) على التذكير: (أخبرني عمرة قال).
 [2] في الأصل و(ط): (أبي) تصحيفاً وكذا فيها (أبي رواحة) والمثبت من الفروع.
 [3] في (ط): (فيها).
 [4] (شق) سقط من الفروع.
 [5] قوله (كما جاء.. الباب) سقط من (ط).


&2&538!!!!!!!!!!باب الصبر عند الصدمة الأولى
 (42) (بابُ الصَّبرِ عند الصَّدمة الأولى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&539!!!!!!!!!!حديث: الصبر عند الصدمة الأولى
275/1302# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرُ [1] ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن ثابِتٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَنَساً، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الصَّبْرُ عِنْدَ [2] الصَّدْمَةِ الأُولَى».
يُريدُ أنَّ الصَّبر المَحمودَ المأجور عليه صاحبه هو ما كان عند مُفاجأة المصيبة، وهي الصَّدمة الأولى دُون ما بعدها، فإنَّه إذا طالت الأيَّام عليها وَقَعَ السُّلُوُّ، وصار الصَّبر حينئذٍ طبعاً، فلم يكن للأجر مَوضعٌ.
وقد قال بعضُ الحكماء: إنَّ الإنسان لا يُؤجر على شيء من المصائب التي تنالُه في نفسه [3] من مَرضٍ ومَوتِ وحميمٍ ورُزءِ مالٍ؛ لأجل ذوات هذه الأمور، فإنَّ جميع ذلك طبعٌ وجِبِلَّةٌ، ولا صنع للإنسان فيه، وقد
@%ص222%
 يُصيب الكافرَ مثلُ ما يصيب المُسلم فيصبر [4] ، إنَّما يُؤجر الإنسانُ على قدر [5] نيَّته واحتسابه الأجر فيها، وتَلَقِّي الأمر في ذلك بالرِّضا وجميل الصَّبر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال حدثنا غندر) سقط من (ط).
 [2] في (ر): (عن).
 [3] في الفروع: (نفس).
 [4] قوله: (فيصبر) زيادة من الفروع.
 [5] قوله: (قدر) زيادة من الفروع.


&2&540!!!!!!!!!!باب البكاء عند المريض
 (44) (بابُ البُكاءِ عند المريض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&541!!!!!!!!!!حديث: ألا تسمعون؟إن الله لا يعذب بدمع العين
276/1304# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَصْبَغُ، عن ابنِ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني عَمْرٌو، عن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ الأَنْصارِيِّ:
عن عَبْدِ اللهِ [1] بنِ عُمَرَ قالَ: اشْتَكَى سَعْدُ بنُ عُبادَةَ شَكْوَى لَهُ [2] ، فَأَتاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَعُودُهُ، مَعَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ، وَسَعْدِ بنِ أَبِي وَقَّاصٍ، وَعَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ، فَلَمَّا دَخَلَ [3] عَلَيْهِ، وَوَجَدَهُ فِي غاشِيَةٍ، فقالَ [4] : «قَدْ قَضَى؟» فقالُوا: لا يا رَسُولَ اللهِ. فَبَكَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا رَأَى القَوْمُ بُكاءَهُ بَكَوْا. وذكر الحديث.
قوله: (في غاشيةٍ) يَحتمل [5] وَجهين:
أحدهما: أن يكون أراد بها القَومَ الذين كانُوا حُضَوراً عنده، الذين هم غاشيتُه.
والوجه الآخر: أن يكون معنى ذلك [6] ما يَتَغَشَّاه [7] من كَربِ الوَجَع الذي به، فخاف أن يكون قد هلك، ولذلك قد [8] سأل فقال: قد قضى؟ يقال: قضى الرجلُ؛ إذا مات [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عبيد الله).
 [2] (له) سقطت من الفروع.
 [3] في (ر): (دخلوا).
 [4] في (م): (فقالوا).
 [5] في الفروع: (الغاشية تحتمل).
 [6] في الفروع: (أن يريد).
 [7] في (م): (يغشاه) بحذف التاء. 
 [8] قوله: (قد) زيادة من (ط).
 [9] في الفروع: (قضى إذا مات) وتصحفت في (أ): (أيضاً إذا مات).


&2&542!!!!!!!!!!باب الميت يسمع خفق النعال
 (67) (بابٌ: الميتُ يَسمَعُ خَفْقَ النِّعالِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&543!!!!!!!!!!حديث: العبد إذا وضع في قبره وتولي وذهب أصحابه
277/1338# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَيَّاشٌ: حدَّثنا عَبْدُ الأَعْلَى: حدَّثنا سَعِيدٌ.
وَقالَ لِي خَلِيفَةُ: حدَّثنا ابنُ زُرَيْعٍ: حدَّثنا سَعِيدٌ، عن قَتادَةَ:
عن أَنَسٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «العَبْدُ إذا وُضِعَ فِي قَبْرِهِ وَتُوُلِّيَ، وَذَهَبَ [1] أَصْحابُهُ، حَتَّى [2] إِنَّهُ لَيَسْمَعُ قَرْعَ نِعالِهِمْ، أَتاهُ مَلَكانِ فَأَقْعَداهُ، فَيَقُولانِ لَهُ: ما كُنْتَ تَقُولُ فِي هَذا الرَّجُلِ مُحَمَّدٍ [3] ؟ فَيَقُولُ: أَشْهَدُ أَنَّهُ عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ. فَيُقالَ [4] : انْظُرْ إلىَ مَقْعَدِكَ مِنَ النَّارِ، أَبْدَلَكَ اللهُ بِهِ [5] مَقْعَداً مِنَ الجَنَّةِ. قالَ: فَيَراهُما جَمِيعاً، وَأَمَّا الكافِرُ _أَوِ: المُنافِقُ_ فَيَقُولُ: لا أَدْرِي، كُنْتُ أَقُولُ ما يَقُولُ النَّاسُ [6] . فَيُقال [7] : لا دَرَيْتَ وَلا تَلَيْتَ. ثُمَّ يُضْرَبُ بِمِطْرَقَةٍ مِنْ حَدِيدٍ ضَرْبَةً بَيْنَ أُذُنَيْهِ، فَيَصِيحُ صَيْحَةً يَسْمَعُها مَنْ يَلِيهِ إلَّا الثَّقَلَيْنِ».
قوله: (لا تليتَ) [8] : هكذا يرويه المُحدِّثون على وزن فَعَلت، وهو غلطٌ، والصوابُ «ولا ائتليت» على وزن افتعلت، من قولك: ما ألَوْتُ هذا ولا استطعتُه [9] ؛ ويقال: لا آلُو
@%ص223%
 كذا؛ أي: لا أستطيعُه [10] ، كأنَّه قال: لا دَرَيت ولا استطعت.
وفي قوله: (إنَّه لَيسمع قرعَ نعالهم) دليلٌ على جواز دُخول المقابر بالنِّعالِ وغيرها من أنواع الحِذاء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر): (وتولى عنه أصحابه)
 [2] (حتى) سقطت من الفروع.
 [3] قوله (محمد) سقط من (ط).
 [4] في (ر): (فيقولا) وفي(م): (فيقولان).
 [5] في (ط): (أيد الله لك).
 [6] في (م) زيادة: (فيه).
 [7] في (م): (فيقول).
 [8] قوله: (لا تليت) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [9] في (ط): (ولا استطعت) وفي الفروع: (أي: ما استطعت).
 [10] في (ط): (لا أستطيع).


&2&544!!!!!!!!!!باب الصلاة على القبر بعد ما يدفن
 (66) (بابُ الصَّلاةِ على القَبرِ بعد ما يُدفن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&545!!!!!!!!!!حديث: أن أسود كان يقم المسجد
278/1337# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ الفَضْلِ قال [1] : أخبرنا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، عن ثابِتٍ، عن أَبِي رافِعٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ أَسْوَدَ _رَجُلاً أَوِ امْرَأَةً_ كانَ [2] يكون في المسجد، يَقُمُّ المَسْجِدَ، فَماتَ، فلَمْ يَعْلَمِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمَوْتِهِ [3] ، فَذَكَرَهُ [4] ذاتَ يَوْمٍ فقالَ: «ما فَعَلَ ذَلِكَ الإِنْسانُ؟» قالُوا: ماتَ يا رَسُولَ اللهِ. قالَ [5] : «أَفَلا آذَنْتُمُونِي؟!» فقالوا: إنَّهُ كانَ كَذا وكذا. فَحَقَرُوا شَأنَهُ، قالَ: «فَدُلُّونِي علىَ قَبْرِهِ». فَأَتَى قَبْرَهُ فَصَلَّى عَلَيْهِ.
قوله: (يَقُمُّ المسجد) معناه: يَكنسُه ويُنظِّفه، والقُمامةُ: الكُناسَة.
وفيه دليلٌ على جواز الصَّلاة على القبر؛ لأنَّه عليه السلام صلَّى على القبر بعد أيَّامٍ، وكان قد صلَّى الناسُ عليه قبل الدَّفن.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال): ليست في (ط).
 [2] (كان) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (فلم يعلم به النبي صلى الله عليه وسلم ) وسقطت (يعلم) من (ر).
 [4] في (ر): (فذكر).
 [5] (قال) سقطت من (ط).


&2&546!!!!!!!!!!باب من أحب الدفن في الأرض المقدسة أو نحوها
 (68) (بابُ مَن أَحَبَّ الدَّفن في الأرض المُقدسة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&547!!!!!!!!!!حديث: أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه
279/1339# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَحْمُودٌ، قال [1] : حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبَرنا مَعْمَرٌ، عن ابنِ طاوُسٍ، عن أَبِيهِ [2] :
عن أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: «أُرْسِلَ مَلَكُ المَوْتِ إلىَ مُوسَى، فَلَمَّا جاءَهُ صَكَّهُ [3] ، فَرَجَعَ إلىَ رَبِّهِ، فقالَ: أَرْسَلْتَنِي إلىَ عَبْدٍ لا يُرِيدُ المَوْتَ. فَرَدَّ اللهُ إليه عَيْنَهُ، وَقالَ: ارْجِعْ، فَقُلْ لَهُ يَضَعُ يَدَهُ علىَ مَتْنِ ثَوْرٍ، فَلَهُ بِكُلِّ ما غَطَّتْ يَدُهُ بِكُلِّ شَعْرَةٍ سَنَةٌ. فقالَ: أَيْ رَبِّ، ثُمَّ ماذا؟ قالَ: ثُمَّ المَوْتُ. قالَ: فالآنَ. فَسَأَلَ اللهَ أَنْ يُدْنِيَهُ مِنَ الأَرْضِ المُقَدَّسَةِ رَمْيَةً بِحَجَرٍ». قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «فَلَوْ كُنْتُ ثَمَّ لَأَرَيْتُكُمْ قَبْرَهُ، إلىَ جانِبِ الطَّرِيقِ، عند الكَثِيبِ الأَحْمَرِ».
هذا حديثٌ يطعن فيه الملحدون وأهل الزَّيغ والبدعِ، ويغمزون به في رُواته ونقلته، ويقولون: كيف يجوزُ أن يفعل نبيُّ اللهِ موسى هذا الصَّنيع بمَلَكٍ من ملائكة الله جَاءهُ بأمرٍ من أمره [4] ، فَيستعصي عليه، ولا يأتَمِر [5] له؟!
وكيف تَصلُ يده إلى المَلَك ويُخلصُ إليه صَكُّه ولطمه [6] ؟!
وكيف يُنهنهه [7] الملكُ المأمور بقبض رُوحه،
@%ص224%
 فلا يُمضي أمر اللهِ فيه؟!
هذه أمورٌ خارجة عن المعقول، سَالِكةٌ طَريقَ الاستحالة من كُلِّ وجه.
والجواب: أن مَن اعتبر هذه الأمُور بما جرى به عُرف البَشَر، واستمرَّت عليه عادات [8] طباعهم، فإنَّه يُسرعُ إلى استنكارها والارتياب بها؛ لخروجها [9] عن رسوم [10] طِباع البشر، وعن سُنَنِ عاداتهم، إلَّا أنَّه أمْرٌ [11] مصدره عن قُدرة الله عز وجل الذي لا يُعجزه شيء، ولا يتعذَّر عليه أمرٌ، وإنَّما هو مُجاوَبَةٌ [12] بين ملكٍ كريم ونَبيٍّ [13] كليمٍ، وكُلُّ واحدٍ منهما مخصوصٌ لِصفة [14] خَرَجَ بها [15] عن حُكم عَوَامِّ البشر، ومَجَاري عاداتهم في المعنى الذي خَصَّ به [16] من أثَرَة الله واختصاصِه إيَّاه، فالمُطالبة بالتسوية بينهما وبينهم [17] فيما تنازعناه من هذا الشأن حتَّى يكون ذلك على أحكام طباع الآدميِّين، وقياس أحوالهم غير واجبةٍ [18] في حَقِّ النَّظر.
ولله عز وجل لطائفُ وخصائص يَخُصُّ بها مَن يشاءُ مِن أنبيائه وأوليائه، ويُفرِدُهم بحكمها دُون سائر خلقه، وقد أعطى موسى النُّبوَّة، واصطفَاه بِمناجاته وكلامه، وأمدَّه حين أرسله إلى فرعون بالمعجزات الباهرة، كالعَصَا، واليد البيضاء، وسخَّر له البحر فصار طريقاً يَبَساً جَازَ عليه قومُه وأولياؤه، وغَرق فيه خَصمُه وأعداؤه، وهذه أمورٌ أكرمه اللهُ بها، وأفرده بالاختصاص فيها أيَّامَ حياته ومُدَّة بقائه في دار الدُّنيا.
ثمَّ إنَّه لمَّا دَنَا حِينُ وفاته _وهو بَشرٌ يكرهُ الموت طبعاً، ويجد ألَمَه حِساً_ لَطُفَ له بأن لم [19] يُفاجِئه به [20] بَغتةً [21] ، ولم يأمر المَلَكَ الموكَّل به أن يأخُذَه قَهراً وقَسراً، لكن أرسله إليه مُنذراً بالموت، وأمره بالتَّعرُّض له على سبيل الامتحان في صورة بَشَر، فلمَّا رآه موسى اسْتَنْكَرَ شأنه، واستوعر [22] مكانه، فاحتجز [23] منه دفعاً عن نفسه بما كان من صَكِّه إيَّاه، فأتى ذلك على عينه التي ركبت في الصورة البشريَّة التي جاءه فيها دون الصورة
@%ص225%
 المَلَكيَّة التي هي مَجبولُ الخلقة عليها [24] .
ومثل هذه الأمور مِمَّا يُعلَّلُ به طباع البشر، وتطيبُ به نفوسهم في المكروه الذي هو واقعٌ بهم، فإنَّه لا شيء أشفى للنفس من الانتقام مِمَّن يكيدها فيريدُها بسُوء، وقد كان من طَبْع موسَى عليه السلام فيما دَلَّ عليه آيٌ من القرآن حِماً [25] وحدَّة، وقد قصَّ علينا الكتابُ ما كان من وَكزه القِبطيَّ الذي قَضَى عليه [26] ، وما كان عند غَضَبه من إلقائه الألواحَ، وأَخْذه برأس أخيه يَجُرُّه [27] إليه، ورُوي أنَّه كان إذا غَضِبَ اشتعلت قلنسُوتُه ناراً [28] ، وقد جرت سُنَّةُ الدِّين بحفظ النفس [29] ، ودَفع الضَّرر والضَّيم عنها، ومن شَريعة نبيِّنا صلى الله عليه وسلم ما سَنَّه فيمن اطَّلع على مَحرَمِ قومٍ من عُقوبته في عينه، فقال: «مَنِ اطَّلع في بيتِ قومٍ بغير إذنهم فقد حَلَّ لهم أن يفقؤوا عينه» [30] .
ولمَّا نظر نبيُّ الله موسى عليه السلام إلى صُورةٍ بشرية هَجَمت عليه من غير إذن يريد نفسه ويقصد هلاكه، وهو لا يُثبتُه معرفةً، ولا يستَيقن أنَّه ملَك الموتِ، ورسولُ رَبِّ العالمين فيما يُراوِدُه منه، عَمِدَ إلى دَفعه عن [31] نفسه بيده وبطشه، فكان في [32] ذلك ذِهابَ عينه.
وقد امتُحن غيرُ واحدٍ من الأنبياء صلوات الله عليهم بدخُول الملائكة عليهم في صورة البشر، كدخول المَلَكين على داود في صورة الخَصمين لمَا أراد اللهُ عز وجل من تعريفه إيَّاه بذنبه، وتَنبيهه على مَنْ لم يرضَه [33] من فِعلِه [34] ، وكدخولهم على إبراهيم عليه السلام حين أرادوا إهلاكَ قوم لِوطٍ فقال: { قَوْمٌ مُّنكَرُونَ } [الذاريات: 25] ، وقال {فَلَمَّا رَأَى أَيْدِيَهُمْ لاَ تَصِلُ [35] إِلَيْهِ نَكِرَهُمْ وَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً } [هود: 70] ، وكان نبيُّنا صلى الله عليه وسلم أوَّلَ ما بُدئ بالوحي يأتيه المَلَكُ فيَلتَبسُ عليه أمرُه، ولمَّا جاءَه جبريلُ عليه السلام في صُورة رجل فسأله عن الإيمان
@%ص226%
 لم يُثبته، فلمَّا انصرف عنه تَبيَّن أمرَه فقال: «هذا جبريل جاءكم يُعلِّمكم أمرَ دينكم» [36] .
فكذلك [37] كان أمرُ [38] موسى عليه السلام فيما جرى مِن مُناوشَته مَلَكَ [39] الموت وهو يراهُ بشراً، فلمَّا عادَ المَلَكُ إلى ربِّه عز وجل مُسْتَثْبِتاً أمرَه فيما جرى عليه ردَّ اللهُ عز وجل عليه عَينه، وأَعَادَه [40] رسولاً إليه بالقول المذكور في الخبر الذي رويناه؛ ليِعلَمَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى صِحَّةَ عينه المفقوءةِ وعودةِ بصره الذاهب أنَّه رسول [41] الله بَعَثَه لِقبض [42] رُوحه، فاستسلم حينئذٍ لأمره، وطاب نفساً بقضائه، وكُلُّ ذلك رِفقٌ من الله عز وجل به، ولُطْفٌ منه في تَسهيل ما لم يكن بُدٌّ من لِقَائه، والانقياد لمورد قضائه.
وأخبرنا ابن الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا أبو داود: حدَّثنا محمَّدُ بن عثمان العِجْليُّ: حدَّثنا خالد بن مَخلد، عن سليمان بنِ بلال، حدَّثني [43] شريك بن عبد الله بن أبي نَمِرٍ، عن عطاءٍ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنَّ اللهَ عز وجل [44] قال: مَنَ عَادَى لي وليّاً فقد آذنته بحربٍ، وما تَقَرَّب إليَّ عبدي [45] بشيء أحبَّ إليَّ [46] مِمَّا افترضت [47] عليه، ومازال [48] عبدي [49] يتقرَّب إليَّ بالنوافل حتَّى أحبَّه، فإذا أحببتُه كنتُ سمعَه الذي يسمع به، وبصَره الذي يبصر به، ويده الذي يبطش بها، إنْ سألني لأُعطينَّه، وإن استعاذني لأُعِيذَنَّه، وما ترَدَّدْتُ عن [50] شيء أنا فاعلُهُ [51] تَردُّدِي عن نفس المؤمن، يَكره الموت» [52] .
قلت: وفي غير هذه الرواية: «ولا بُدَّ له من لِقائي» [53] .
ومعاني هذه الأمور فيما لَطَف اللهُ به [54] لخاصِّ أوليائه معلومةٌ، ومواضيعُها من الحكمة والاستِصلاح غيرُ مجهولة، فأمَّا بيانُ القول والتأويل فيما يُستشنَع [55] من ألفاظ هذا الحديث فَسَيَقَعُ في موضعه من هذا الكتاب.
وما أشبه معنى قوله: «ما تَرَدَّدْتُ عن [56] شيءٍ أنا فاعلُه تَرَدُّدِي عن نفس المؤمنِ يكرهُ الموتَ»
@%ص227%
 بترديده [57] رَسولَهِ مَلَكَ الموتِ إلى نَبيِّه موسى عليه السلام [58] فيما كرهه من نُزول الموت به؛ لطفاً منه بصَفيِّه، وعطفاً عليه.
والتردُّدُ على الله تعالى غير جائز، وإنَّما هو مَثلٌ يُقَرِّبُ به معنى ما أراده [59] إلى فهم السَّامع، والمُراد به [60] تَردِيدُ الأسباب والوسائط من رسولٍ أو شيءٍ غيره كما شاء سبحانه، تَنَزَّهَ عن صِفاتِ المخلوقين، وتعالى عن نُعوت المَربُوبين الذين يعتريهم في أمورهم النَّدمُ والبَدَاءُ [61] ، وتختلف بهم العزائم والآراء [62] ،{ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ } [الشورى: 11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا محمود قال) سقط من (ط).
 [2] قوله: (عن أبيه) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [3] في (ط): (صليه).
 [4] في (ط): (جاءه بأمره) وفي الفروع: (بأمر الله).
 [5] في (ط): (ولا يأتم).
 [6] في الفروع: (إلى الملك فيلطمه).
 [7] (ينهنهه) سقطت من (ط)، وفي (ر) و(ف): (ينهنه الملك ذلك) وفي(م): (يهنيه).
 [8] في الفروع: (عادة).
 [9] في (ط): (بخروجها).
 [10] في (ف) (شؤم) وفي (م): (سوم) بحذف الراء. 
 [11] قوله: (أمرٌ) سقط من الأصل، والمثبت من (ط). 
 [12] في الفروع: (محاولة) 
 [13] في (ر): (وبين).
 [14] في (ط): (بصفة) وفي الفروع: (بشيء).
 [15] (بها) سقطت من (ط) وفي الفروع: (به).
 [16] في الفروع: (خصه الله به) وفي (ر): (يخصه).
 [17] في (أ) و(ر) و(م): (بيننا وبينهم)، وفي (ف): (بينهما وبينه).
 [18] في الفروع: (غير جائزة).
 [19] قوله: (لم) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [20] (به) سقطت من (ط).
 [21] في الفروع: (بغتة به).
 [22] في (ر) و(ف) و(م): (واستوى عن).
 [23] (احتجز) أي: امتنع (التاج_ حجر_).
 [24] في الفروع: (هو مجبول عليها).
 [25] (الحُمّيا) شِدَّة الغضب (التاج _حما_) .
 [26] يشير إلى قوله تعالى: { فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ } [القصص: 15] .
 [27] في (ط): (يجريه).
 [28] انظر الدر المنثور 3/127.
 [29] في الفروع زيادة: (ما أمكن).
 [30] انظر: سنن أبي داود رقم (5172) عن أبي هريرة. 
 [31] في (ط): (من).
 [32] قوله: (في) زيادة من (ط).
 [33] في (ط): (على مالم يرض).
 [34] قال تعالى {وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ } [ص: 21] .
 [35] (تصل) سقطت من (ط).
 [36] انظر: البخاري رقم (50)، عن أبي هريرة. 
 [37] في الفروع: (فكذا).
 [38] (أمر) سقطت من (ط).
 [39] في الفروع: (جرى منه مع الملك).
 [40] في الأصل: (أعاد) والمثبت من (ط).
 [41] في (ط): (لرسول).
 [42] في (أ): (بعثه الله إليه فقبض).
 [43] في الأصل تشكل قراءتها والمثبت من (ط).
 [44] في (ط): (ثنى به عليه).
 [45] في (ر): (عبدي إلي) وفي (ف) و(م): (عبد).
 [46] (إلي) سقطت من (ف).
 [47] في الأصل: (أفرضت)، وفي (ط): (أورضته)، والمثبت من الفروع.
 [48] في (أ): (وما يزال) 
 [49] في (ط): (البد).
 [50] في (ط) و(م): (في).
 [51] (فاعله) سقطت من (ط).
 [52] انظر: البخاري رقم (6502) عن أبي هريرة 
 [53] انظر: حِلية الأولياء لأبي نعيم (4/32) 
 [54] (به) سقطت من (ط).
 [55] في (ط): (يستبشع).
 [56] في (ط): (في).
 [57] في (أ) و(ر): (بتردده).
 [58] قوله (موسى عليه السلام) سقط من (ط).
 [59] في الفروع: (يقرب به المراد).
 [60] في الفروع: (وأراد).
 [61] قوله (من رسول... والبداء) سقط من (ط).
 [62] في (ط): (الآراء والعزائم).


&2&548!!!!!!!!!!باب الصلاة على الشهيد
 (72) (بابُ الصَّلاة على الشَّهيد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&549!!!!!!!!!!حديث: إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم
280/1344# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ: حدَّثنا اللَّيْثُ [1] : حدَّثنا يَزِيدُ بنُ أبِي حَبِيبٍ، عن أبِي الخَيْرِ:
عن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ يَوْماً، فَصَلَّى علىَ أهْلِ [2] أُحُدٍ [3] صَلاتَهُ علىَ المَيِّتِ، ثُمَّ انْصَرَفَ إلىَ المِنْبَرِ، فقالَ: «إِنِّي فَرَطٌ [4] لَكُمْ، وَأَنا [5] شَهِيدٌ عَلَيْكُمْ، وإنِّي واللهِ لَأَنْظُرُ إلىَ حَوْضِي الآنَ».
قوله: (أنا فَرَط لكم) قال الأصمعيُّ: الفَرطُ والفَارِطُ: المُتَقَدِّم في طَلب الماء وارتياده [6] ، قال: أنا أتقدَّمُكم إليه. يقال: فَرَطْتُ القومَ، وأنا أفرُطهم؛ وذلك إذا تقدَّمهم ليُورِدَهم الماءَ [7] .
وفيه من العلم أنَّه قد [8] صلى الله عليه وسلم [9] صلَّى على أهل أُحُدٍ بعد مُدَّة، فدلَّ أنَّ الشَّهيد يُصلَّى عليه، كما يُصلَّى على مَنْ مات حَتفَ أنفه، وإليه ذهب [10] أبو حنيفة، وتأوَّلُوا [11] الخبر في تَركه الصلاة عليهم يوم أحدٍ على معنى اشتغاله عنهم، وقلَّة فراغه لذلك من أمرهم، وكان يوماً صَعباً على المسلمين، فعُذِرُوا بترك الصلاة على قتلاهم. [12] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ليث).
 [2] قوله: (أهل) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [3] (أحد) سقطت من (ر).
 [4] في (ط) و(ف): (أفرط).
 [5] في (ط): (وإني).
 [6] قوله: (وارتياده) زيادة من الفروع.
 [7] قوله: (يقال: فرطت...الماء) سقط من (ط).
 [8] (قد) سقطت من (ط).
 [9] ( صلى الله عليه وسلم ) ليس في الأصل.
 [10] في الفروع: (كما قال).
 [11] (وتأولو) غير واضحة في (ط) وفي الفروع: (وتأول).
 [12] انظر: بدائع الصنائع 1/325. وجاء في هامش الفروع: (قلت _وفي (ف): قال الشيخ _: قد تحنَّف شيخنا في هذه من غير حجة قامت له، لأنه ليس في الخبر أنه صلى على شهداء أحد، ويجوز أن يكون صلى على موتى حتف أنفهم، أو يكون دعا لهم كما يدعى للموتى أبداً وليس يجيز من مال إليه أن يصلي على القبور فكيف يحمل الخبر عليه؟ ولما لم يضق ذلك اليوم عن دفنهم كيف ضاق عن الصلاة عليهم؟ وكيف يقال هذا وهم رووا أنه كبر على حمزة سبعين تكبيرة؟ فمن تفرغ لسبعين تكبيرة لم يتفرغ لأربع؟! هل لهذا إلَّا التكلف الظاهر ونعوذ بالله منه.)


&2&550!!!!!!!!!!باب الصلاة على النفساء إذا ماتت في نفاسها
 (62) (بابُ الصَّلاة على النُّفساء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&551!!!!!!!!!!حديث: صليت وراء النبي على امرأة ماتت في نفاسها
281/1331# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ: حدَّثنا حُسَيْنٌ: حدَّثنا ابنُ بُرَيْدَةَ:
عن سَمُرَةَ قالَ: صَلَّيْتُ وَراءَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم علىَ امْرَأَةٍ ماتَتْ فِي نِفاسِها، فَقامَ وَسَطَها [1] .
قال بعضُ أهل العلم: نُرى _واللهُ أعلمُ_ أنَّه [2] إنَّما قامَ وَسَطاً منها [3] ليكونَ حائلاً بين القوم وبين مَوضع [4] العورة منها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (في وسطها).
 [2] في (أ) و(ر): (يقال) وفي (ف) و(م): (فقال).
 [3] في الفروع: (وسطها).
 [4] (موضع) سقطت من (م) فقط.


&2&552!!!!!!!!!!باب: إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه
 (79) (بابٌ: إذا أسلم الصَّبيُّ فماتَ هل يُصلَّى عليه؟ وهل يعرض على الصبي الإسلامُ؟) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&553!!!!!!!!!!حديث ابن صياد: إن يكنه فلن تسلط عليه وإن لم يكنه
282/1354# 1355# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ،
@%ص228%
 عن يُونُسَ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني سالِمُ بنُ عَبْدِ اللهِ:
أَنَّ ابنَ عُمَرَ أخبَرَهُ: أَنَّ عُمَرَ انْطَلَقَ [1] مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي رَهْطٍ قِبَلَ ابنِ صَيَّادٍ، حَتَّى وَجَدهُ يَلْعَبُ مَعَ الصِّبْيانِ، عند أُطُمِ بَنِي مَغالَةَ، وَقَدْ [2] قارَبَ الحُلُمَ، فَلَمْ يَشْعُرْ حَتَّى ضَرَبَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِيَدِهِ، ثُمَّ قالَ لاِبنِ صَيَّادٍ: «أتَشْهَدُ أَنِّي رَسُولُ اللهِ؟» فَنَظَرَ إِلَيْهِ ابنُ صَيَّادٍ، وقالَ: أَشْهَدُ أَنَّكَ رَسُولُ الأُمِّيِّينَ [3] . وقالَ ابنُ صَيَّادٍ لِلنَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم : أَتَشْهَدُ أَنِّي رَسُولُ اللهِ [5] ؟ فَرَفَصَـهُ، وَقالَ: «آمَنْتُ بِاللهِ وَبِرُسُلِهِ [6] ». فقالَ له [7] : «ماذا تَرَى؟» قالَ ابنُ صَيَّادٍ [8] : يَأتِينِي صادِقٌ وَكاذِبٌ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «خُلِّــطَ عَلَيْكَ الأَمْرُ». ثُمَّ قالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنِّي [9] قَدْ خَبَأْتُ لَكَ خَبِيئأً». فقالَ ابنُ صَيَّادٍ: هو الدُّخُّ. فقالَ: «اخْسَأْ، فَلَنْ تَعْدُوَ قَدْرَكَ». فقالَ عُمَرُ: دَعْنِي يا رَسُولَ اللهِ [10] أَضْرِبْ عُنُقَهُ. فقالَ النَّبِيُّ [11] صلى الله عليه وسلم : «إِنْ يَكُنْهُ [12] فَلَنْ تُسَلَّطَ عَلَيْهِ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْهُ [13] فَلا خَيْرَ لَكَ فِي قَتْلِهِ».
وَقالَ سالِمٌ: انْطَلَقَ بَعْدَ ذَلِكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأُبَيُّ بنُ كَعْبٍ، إلىَ النَّخْلِ الَّتِي فيها ابنُ صَيَّادٍ، وهو يَخْتِلُ أنْ يَسْمَعَ مِنِ ابنِ صَيَّادٍ شَيْئاً، قَبْلَ أنْ يَراهُ ابنُ صَيَّادٍ، فَرَآهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وهو مُضْطَجِعٌ _أُراه في قَطِيفَةٍ_ لَهُ فيها رَمْرَةٌ [14] _أَوْ: زَمْزَةٌ_ فَرَأَتْ أُمُّه رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يَتَّقِي بِجُذُوعِ النَّخْلِ، فقالت [15] لاِبنِ صَيَّادٍ: يا صافِ _وهو اسْمُ ابنِ صَيَّادٍ_ هَذا مُحَمَّدٌ. فَثارَ [16] ابنُ صَيَّادٍ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [17] : «لَوْ تَرَكَتْهُ لبَيَّنَ».
قال أبو عبد الله: وقال شُعيبٌ في حديثه: رَمرَمَة أو زَمْزَمَة [18] .
 (الأُطُم): بناءُ من الحجارة مَرفوعٌ كالقصر، واطَامُ المدينة: حُصونها.
وقوله: (فَرَفَصَه) كذا قال [19] وإنَّما هو «فرصَّه»، هكذا [20] حدَّثونا [21] به من غير وَجهٍ [22] ، يُريدُ: أنَّه قد [23] ضَغَطَه حتَّى ضَمَّ بعضه إلى بعض، ومنه: رَصُّ البناء، كقوله عزَّ وجلَّ: { كَأَنَّهُم بُنيَانٌ مَّرْصُوصٌ } [24] [الصف: 4] .
@%ص229%
و (الدُّخُّ): الدُخانُ، قال الراجز:
~وسَالَ غَربُ عَينه قَلَخَّا		عِندَ رِواقِ البيت يَغْشَى الدُّخَّا [25] 
وقد زعم بعضهم أنَّه [26] أراد يقولَ: الدُخان؛ فَزَجرهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، فلم يستطع أن يخرج الكلمة تامَّةً [27] .
وقوله: (يَخْتِلُ) معناه [28] هنا [29] : يَطْلُبُ أن يأتيه من حيث لا يعلم به [30] ، فَيسمَعَ ما يقولهُ في خَلْوته، ومنه خَتْلُ [31] الصَّيدِ وهو أن يُؤتى [32] من حيثُ لا يشعر فيُصَاد.
وقد استدلَّ به بعضُ أهل العلم [33] في أنَّ شِهادةَ المُختبئ شِهادةٌ جائزة [34] ، وأنَّ السَّمعَ شِهادةٌ [35] .
و (الرَّمْرَمَة) [36] : تحريكُ الشفتين، والمِرَمَّة [37] : الشَّفةُ.
و أمَّا (الزَّمزَمَة) [38] بالزاي: فهو [39] من داخل الفم إلى ناحية الحَلْق. و«الرَّمزُ» [40] أيضاً: رَمزُ [41] الشَّفتين.
فأمَّا (الزَّمرُ) [42] : فمن داخل الفم أيضاً، كالصفير ونحوه.
وقوله: (لو [43] تَرَكَتْه لَبَيَّنَ) أي: بيَّن ما في نفسه.
وقوله: (اخسَأ، فلن تَعْدُوَ قدرَك [44] ) يحتمل وجهين:
أحدُهما: يُريدُ أنَّه لا يَبلُغُ قدرُه أن يُطالعَ [45] الغيب من قِبَل الوحَي الذي يُوحى [46] به إلى الأنبياء، ولا من قِبَلِ الإلهام الذي يُلقَى في رُوع [47] الأولياء، وإنَّما كان الذي جرى على لسانه من ذلك شيئاً ألقاه الشيطانُ إليه حين سَمِعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يُراجِعُ به أصحابه قبل دُخُوله النَّخْل.
والوَجه الآخر: أنَّه أراد بقوله: «لن تَعْدُوَ قَدْرَكَ»؛ أي [48] : لن تَسْبِقَ قَدَرَ اللهِ فيك وفي أمرِك.
وقد استدلَّ بعضُ أهل العلم بهذا الحديث [49] على أنَّ إسلامَ غيرِ البالغِ قد يَصِحُّ، ولولا ذلك لم يَكشِفه [50] رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان، وهو إذ ذاك غيرُ بَالغٍ.
وقد يُسْألُ [51] عن أمرِه فيقالُ: كيفَ يجوزُ أن يُقارَّه رسولُ الله [52] صلى الله عليه وسلم وهو يدَّعي النُّبوَّة، ويتركه بالمدينة يُساكنُه فيها ويُجاوره بها، ولمَ لَمْ يَترُكْ عُمرَ أن يفعل ما همَّ به من ضَرب عُنقه [53] وهو مُنكرٌ لِنُبُوَّته ومُدَّعيها لنفسه؟
والجواب:
@%ص230%
 أنَّه قد يحتمل ذلك وجهين من التأويل:
أحدُهما أنَّه حين تكلَّم بهذا القول كان غيرَ بالغٍ، ولا حُكمَ [54] لقولِ غير البالغِ، ولو ارتدَّ من أولاد المسلمين طِفلٌ [55] لم يُقتل حتَّى يَبلُغ فَيُستتابَ، فإن تاب وإلَّا قُتلَ بعد بُلُوغه.
والوجه الآخر: أنَّ هذه القصَّة إنَّما جَرَتْ له معه أيَّامَ مُهادَنَة رسولِ الله صلى الله عليه وسلم اليهودَ وحُلفاءَهم، وذلك أنَّه كَتبَ بعد مَقْدَمِه المدنية بينه وبين اليهود كتاباً صالحهم فيه على أن لا يُهاجَوا [56] ، وأن يُتركُوا على أمرهم [57] ، وكان ابن الصَّيَّاد من جملتهم، فلم [58] يَعرِضْ [59] له رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بسوءٍ فيما كان قوله ذلك.
وقد اختلف الناسُ في أمره اختلافاً شديداً، هل هو الدَجَّالُ أم لا؟ [60] واضطربت فيه الرِّوايات والآراءُ من العلماء، وقد جمعتها في مسألةِ مفردةٍ [61] ، وذكرتُ فيها تِلكَ الأخبار بأسانيدها، وقد روي عن أبي ذَرٍّ أنَّه قال: أرسلني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى أمِّه فَسَألتُها فقالت: حَمَلتُه اثني عَشَرَ شهراً، فلمَّا وَقَعَ صَاح صِياحَ الصَّبِيِّ ابن شَهرين، وكان يَشبُّ في اليوم الواحد شَبَابَ الصَّبِيِّ بشهر.
وكان أبو ذَرٍّ وابنُ عُمَرَ [62] وجابرُ بنُ عبد الله [63] يقولون [64] : هو الدَّجَّال.
وقال آخرون: ليس هو به.
قلت [65] : وهذا أصحُّ؛ لما روي أنَّ الدجَّال لا يدخل المدينة، فكيف يجوز أن يولد بها، ويساكن الرسول فيها؟ ثمَّ لم يُحْكَ عن عينه أنَّها كانت ممسوحة، ولا عنبة طافية، ولا تلك العلامات فيه وجدت، وإنَّما كانت أمنية وقعت له في الصبا، كما وقع لجماعة [66] .
ورُوي [67] أنَّه قد تابَ عن ذلك القول، ورَاجَع الإسلامَ [68] بعد بُلوغه، وأنَّه مات بالمدينة، وأنَّهم لمَّا أرادوا الصلاة عليه كَشَفوا عن وَجْهه حتَّى رآهُ الناسُ، فقيلَ لهم: اشهَدُوا.
وروي عن أبي سعيد الخُدريِّ أنَّه قال: شَتَمْتُ [69] ابن صَيَّادٍ، فقال [70] لي: ألم تسمع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يَدْخُلُ الدَّجَّالُ مَكَّةَ، وقد حججت معك. وقال: لا يُولَدُ له وقَدْ وُلدَ لي.
واستدلَّ بعضهم على أنَّه ليس بالدَّجَّال [71] بأنَّ تَميماً الدَّارِيَّ حَدَّث رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بقصَّة الدَّجَّال والجَسَّاسَة بالمدينة [72] ، فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورواها عنه على المنبر، [73] وابن الصَّياد إذْ ذَاك مُقيمٌ بين ظَهرانيهم. [74] 
@%ص231%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (قال عمر انطلقت).
 [2] في (م): (وقال).
 [3] في (ر): (رسول الله) وفي (أ) و(م): (رسول الله للأميين).
 [4] في (ط): (لرسول الله).
 [5] في الأصل هنا زيادة ( صلى الله عليه وسلم ).
 [6] في (أ) و(م): (وبرسوله).
 [7] قوله: (له) زيادة من الفروع.
 [8] (ابن صياد) سقط من (ط).
 [9] (إني) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (يا رسول الله دعني) وقوله: (يا رسول الله) سقط من الفروع.
 [11] قوله (النبي) سقط من (ط).
 [12] في (ط) و(أ) و(ف): (يكن هو).
 [13] في (ط) و(أ) و(ف): (يكن هو).
 [14] في (أ): (زمزة) وفي (ر): (زمرة) وفي (ف) و(م): (زمزمة) وفي هامشه (ف): (زمرة أو رمزة).
 [15] في الأصل و(ط): (فقال) والمثبت من الفروع.
 [16] في (ر): (فترار).
 [17] (فقال النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (أ).
 [18] في (أ): (زمزمة أو رمزمة) وفي (م): (زمزمة أو زمرة).
 [19] قوله: (كذا قال) زيادة من الفروع.
 [20] في الفروع: (كذا).
 [21] في (م): (حدثه).
 [22] في الفروع: (من وجوه).
 [23] (قد) سقطت من (ط).
 [24] جاء في الفروع هنا زيادة: (قلت أنا _وفي (ف) قال الشيخ_: وأقرب منه أن يقال رفسه بالسين التي تقارب الصاد في اللفظ، مثل ركله) وفي (أ): (مثل لكزه).
 [25] الرجز للعجاج في ديوانه 2/280، وخزائه الأدب 3/104، وفيهما (عينيه).
وبلا نسبة في جمهرة اللغة 1/66 و المقاييس 2/266 و المخصص 11/40 و اللسان والتاج (جلخ_ دخخ_ لخخ)
 [26] في الفروع: (وقيل).
 [27] في الفروع: (أن يتم الكلمة). وجاء بعدها زيادة: (قلت أنا _وفي (ف) قال الشيخ_: لا معنى للدخان هاهنا لأنه ليس مما يمكن أن يخبأ في كف أو كم، وقد قال: خبأت لك خبيئاً. بل الدخ نبت موجود بين النخل والبساتين إلَّا أن يحمل قوله بأت لك خبيئاً أي أضمرت لك اسم الدخان فبجوز على الضمير)
 [28] في الفروع: (أي).
 [29] قوله: (هنا) سقطت من الأصل والفروع، والمثبت من (ط).
 [30] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [31] في الفروع: (ختلت).
 [32] في (ط): (هو أيؤتى).
 [33] في الفروع: (بعض أهل العلم به).
 [34] قوله: (جائزة) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [35] في الفروع: (إذا سمعها).
 [36] في (ر): (والرمزة) وفي (م): (الزمزمة).
 [37] في (ر): (والبرمة).
 [38] في (ر): (الزمرة).
 [39] في الفروع: (فهي) 
 [40] في (أ): (والرمرمة) وفي (م): (والزمر).
 [41] في الفروع: (من).
 [42] في (أ): (الزمزمة) وفي (ر) و(ف): (الزمرة) وفي (م): (الرمزمة).
 [43] (لو) سقطت من (ط).
 [44] في (ط): (قد ذكر).
 [45] في الفروع: (قدرك أن تطالع).
 [46] في (أ) و(م): (جِيء). 
 [47] في الفروع: (يلهم) و(الرُّوع) بالضم: الخاطر والقلب (التاج_ روع_).
 [48] في الفروع: (أنك).
 [49] في الفروع: (استدل به قوم).
 [50] في الفروع: (لما كشفه).
 [51] في (ر): (وقد سئل).
 [52] في (ر) و(ف): (يُقرره النبي) وقَرَّ بالمكان: ثبت وسكن، فهو قَارٌّ، كاستقرَّ، وتقَارَّ، فهو مَستقرٌّ (التاج_ قرر_).
 [53] قوله: (بها ولم... عنقه) سقط من (ط).
 [54] (ولا حكم) سقط من (ط).
 [55] في الفروع: (ولو أن طفلا من المسلمين ارتد).
 [56] في (ر): (أن لا يضاروا) وفي (ف): (أن لا يهاجر) وفي (م): (يهادوا).
 [57] انظر: مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة ص 39.
 [58] في (ر): (فذلك لم).
 [59] في (ط): (يتعرض).
 [60] انظر: معالم السنن للخطابي (4/503). 
 [61] في (أ): (مسألة واحدة مفردة).
 [62] انظر: سنن أبي داود رقم (4330) عن موسى بن عقبة عن نافع. 
 [63] انظر بالبخاري رقم (7355)، عن محمد بن المنكدر. 
 [64] في (ط): (يقولوان).
 [65] في (ف): (قال الشيخ).
 [66] قوله: (قلت وهذا أصح.... لجماعة) زيادة من الفروع.
 [67] في الفروع: (وقد روي).
 [68] في الفروع: (ورجع إلى الإسلام).
 [69] في (أ) و(ف): (صحبت).
 [70] في (ر): (فقيل).
 [71] في الفروع: (ومما يدل عليه).
 [72] انظر: سنن أبي داود رقم (4325)، عن تميم الداري. 
 [73] قوله: (فسمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم .... المنبر) زيادة من الفروع.
 [74] انظر: فتح الباري (13/323-329).


&3&554!!!!!!!!!!حديث: ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه
283/1359# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبَرنا يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ، وقال: أخبَرني أَبُو سَلَمَةَ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «ما مِنْ مَوْلُودٍ إلَّا يُولَدُ علىَ الفِطْرَةِ، فَأَبَواهُ يُهَوِّدانِهِ، ويُنَصِّرانِهِ، أَوْ يُمَجِّسانِهِ، كَما تُنْتَجُ البَهِيمَةُ بَهِيمَةً جمعاء، هَلْ تُحِسُّونَ فيها مِنْ [1] جَدْعاءَ؟!». ثُمَّ يَقُولُ: { فِطْرَةَ اللهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } [الروم: 30] .
أصل الفِطرة في اللغة: ابتداءُ الخِلقةِ، ومنه قول الله عزَّ وجلَّ: { الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } [فاطر: 1] أي: مُبْتدئهما [2] .
ومن ذلك قولهم: فَطَرَ نابُ البعير [3] إذا طلع أوَّلَ ما يُنبت.
ويروى عن ابن عبَّاس أنَّه قال: لم أعلم ما { فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ } حتَّى اختصم إليَّ أعرابيَّان في بئر، فقال أحدهما: أنا فَطَرتُها. أي [4] : استحدَثْتُ حَفْرَها، هذا أصلُ الفِطرة [5] في اللغة.
وقد ذهب قومٌ في معنى [6] الفِطرة المذكورة في هذا الحديث إلى أنَّ المُرادَ به الدِّين، واستدلُّوا على ذلك ببيان [7] ما استشهد له من الآية حين تلاها عَقِبَ الحديث، وهو قوله: { فِطْرَةَ اللهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللهِ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } [الروم: 30] ، مع ما تَقَدَّمَه [8] من قوله: { فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا } [الروم: 30] قالوا: فقد اعتورَها [9] البيان من أوَّل الآية وآخرها، فدلَّ أنَّ المُرادَ بها الدِّينُ، واستشهدُوا على ذلك [10] أيضاً بقوله في التمثيل [11] : «كما تُنتَجُ البَهيمةُ بهيمةً [12] جمعاءَ، هل تُحسِّون فيها [13] من جَدعاءَ» والجمعاء: هي السَّليمةُ التي لا عيب فيها ولا نقص، سُمِّيت بذلك لاجتماع السَّلامة لها في أعضائها، لا جَدعَ بها ولا خَرْمَ، حتَّى يُحدِثهُا فيها أربَابُها.
ضرب البَهيمةَ السَّليمة الخِلقةِ أوَّلَ ما تُنتج مَثَلاً للمولود في سَلامةِ فِطرته من الشِّرْك والإلحادِ أوَّل ما يُولَدُ حتَّى يكونَ ما يكون من ذلك بعد [14] .
قلت: وهذا هو [15] حَقُّ [16] الظاهر من لفظ الحديث ومعناه لولا أنَّ أَحَاديثَ أُخرَ عَارَضَته،
@%ص232%
 منها حديثُ أُبَيِّ بن كعبٍ، وهو حديثٌ صحيحُ الإسنادِ، قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله: { وَأَمَّا الْغُلَامُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ } [الكهف: 80] «وكان طُبعَ يوم طُبعَ كافراً» [17] .
وحديثُ عائشة حين أتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بصَبيٍّ من صِبيانِ الأنصار يُصلِّي عليه، فقالت: طُوبى لهذا [18] ، لم يَعمل سوءاً ولم يَدرِ به. فقال: «أَوَ غيرَ ذلك يا عائشةُ، إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ خَلَقَ الجَنَّةَ وخَلَقَ لها أهلاً، وخَلَقَها لهم [19] وهم في أصلاب آبائهم، وخلق النار وخلق لها أهلاً، وخلقها لهم [20] وهم في أصلاب آبائهم». [21] 
وحديثها الآخر: قالت: قلت: [22] يا رسول الله، ذَرَاري المؤمنين؟ فقال: «من آبائهم» قلت: يا رسولَ الله، بلا عَمَلٍ؟ قال: «اللهُ أعلمُ بما كانوا عاملين». قلت: يا رسول الله، فَذَراري المشركين؟ قال: «من آبائهم» قلت: بلا عملٍ؟ قال: «الله أعلمُ بما كانوا عَاملين» [23] .
فاحتيج من أجل ذلك في حديث أبي هريرة إلى التأويل والتخريج لِتَتَّفقَ الأحاديثُ كلُّها، ولا تَتَضَادَّ وتختلف، فكان المعنى الذي تضمَّنه الخبر: أنَّ كُلَّ مولودٍ من البشر إنَّما يولد في أوَّل مبدأ الخلق، وأصل الجِبلَّة [24] على الفِطرةِ السليمة، والطَّبع المُتَهَيِّئ لِقَبولِ الدِّين، فلو تُرك عليها وخُلِّي وسَومَها [25] لاسْتمرَّ على لُزُومها [26] ولم يَنْتَقل عنها إلى غيرها [27] ؛ وذلك أنَّ هذا الدِّين بادٍ حُسنُه في العُقُولِ، ويسره [28] في النُّفوس، وإنَّما يَعدل عنه مَن يَعدل إلى غيره ويؤثرُه عليه لآفةٍ من آفات النُّشُوء [29] والتَّقليد، ولو سَلِمَ المولُودُ من تلك الآفات لم يَعتقد غيره، ولم يَختَر عليه شيئاً [30] ما سِواه، ثمَّ تمثَّل بأولاد اليهود والنصارى في اتِّباعهم لآبائهم والميل إلى أديانهم، فَيَزُولُون بذلك [31] عن الفِطرة السَّليمة، وعن المَحَجَّة المُستقيمة.
وحاصل المعنى من هذا الحديث: إنَّما هو الثَّناءُ على هذا الدين، والإخبارُ عن مَحلِّه من العقول، وحُسنِ
@%ص233%
 مَوقِعه [32] من النُفوس، وليس من إيجاب حُكم الإيمان للمولُود بسبيل، والله أعلم [33] .
وفيه على هذا التأويل وُقوعُ الجَمعِ بين الأخبار، وزَوَال الاختلاف عنها، وهو [34] واضحٌ بيِّن، والحمد لله.
وقد ذكرتُ في تأويل هذا الحديث خَمسةَ أوجهٍ أُخَرَ في مسألةٍ أفردْتُها، أشبعتُ الكلام فيها، و ذكرتُ أطرافاً منها في كتاب «معالم السنن» [35] ، والقدر الذي أتينا به في هذا الكتاب وَجيزٌ كافٍ إن شاء الله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (من) سقطت من (م).
 [2] في الفروع: (مُبتدئها)
 [3] في (ط): (التغير).
 [4] في الأصل (أنا) والمثبت من (ط). 
 [5] في (ط): (اللفظ).
 [6] في الفروع: (وقال قوم).
 [7] (ببيان) سقطت من (ط).
 [8] في الفروع: (يقويه).
 [9] (اعتوره البيان) أي:تداوله (التاج_ عور_) 
 [10] في الفروع: (عليه).
 [11] قوله: (في التمثيل) زيادة من الفروع.
 [12] (بهيمة) سقطت من الفروع إلَّا (أ).
 [13] (فيها) سقطت من الفروع.
 [14] في (ط): (بعده).
 [15] في الفروع: (والذي قالوه).
 [16] في (ط): (الحق).
 [17] انظر: سنن أبي داود رقم (4706).
 [18] في الفروع: (طوبى هذا) وفي (أ): (طوبى له هذا).
 [19] (وخلقها لهم) سقط من (ط).
 [20] (وخلقها لهم) سقط من (ط).
 [21] انظر: سنن أبي داود رقم (4713)، عن عائشة رضي الله عنها . 
 [22] قوله: (قلت) زيادة من الفروع.
 [23] انظر سنن ابي داود رقم (4712) 
 [24] في الفروع: (الخلقة).
 [25] يقال: خلَّى لها سَومَها أي: وجهَهَا، فهي ترعى حيث شاءت (التاج _سوم_)
 [26] في الفروع: (على ذلك).
 [27] في الفروع: (غيره).
 [28] في (أ) و(ر) و(ف): (وبشره).
 [29] في (ف): (النشور) وفي (م): (الشر).
 [30] قوله: (شيئاً) زيادة من (ط).
 [31] في الفروع: (به) إلَّا (ف): (بهم).
 [32] في (ط): (موقفه).
 [33] (والله أعلم) سقطت من (ط).
 [34] في الفروع: (وتوفيق).
 [35] انظر: كتاب المعالم (5/86)


&2&555!!!!!!!!!!باب ما قيل في أولاد المشركين
 (92) (باب ما قيل في أولاد المشركين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر)، وهذا الباب في الصحيح مندرج تحت باب: إذا أسلم الصبي.... الذي سبق ذكره.


&3&556!!!!!!!!!!حديث: الله إذ خلقهم أعلم بما كانوا عاملين
284/1383# قال أبو عبد الله: حدَّثني حِبَّانُ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبَرنا شُعْبَةُ، عن أَبِي بِشْرٍ، عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أَوْلادِ المُشْرِكِينَ، فقالَ: «اللهُ إِذْ خَلَقَهُمْ أَعْلَمُ بِما كانُوا عامِلِينَ».
قلت: في هذا [1] إثباتُ علم الله بما كان وبما يكونُ وبما لم يكن، وبأنْ لو كان كيفَ كان يكون.
والمعنى أنَّهم لو بقوا أحياءً حتَّى يكبروا لكانوا يعملون عَمَلَ أهل الكفر [2] ، فألحقوا في الكفر بآبائهم حُكماً بسابقِ عِلمِه في الغَيب [3] ، يدلُّ على صِحَّة هذا التأويل حديث عائشة، قلت: يا رسول الله: ذرَارِي المشركين؟ قال: «مِنْ آبائهم». قلت: بلا عَمَلٍ. قال: «اللهُ أعلمُ بما كانوا عاملين».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (فيه).
 [2] في الفروع: (يعملون على الكفر).
 [3] في (أ) و(ر) و(ف): (بالغيب).


&2&557!!!!!!!!!!باب موعظة المحدث عند القبر وقعود أصحابه حوله
 (82) (بابُ مَوعظَةِ المُحدِّث عند القَبرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&558!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد ما من نفس منفوسة إلا كتب مكانها من
285/1362# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُثْمانُ، قالَ: حَدَّثَنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن سَعْدِ بنِ عُبَيْدَةَ، عن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمنِ:
عنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه ، قالَ: كُنَّا في جِنازةٍ في بَقِيعِ الغَرْقَدِ، فَأَتانا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَعَدَ وَقَعَدْنا حَوْلَهُ [1] ، وَمَعَهُ مِخْصَرَةٌ، فَنَكَّسَ، فَجَعَلَ يَنْكُتُ بِمِخْصَرَتِهِ، ثُمَّ قالَ: «ما مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ، ما [2] مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ، إلَّا كُتِبَ مَكانُها [3] مِنَ الجَنَّةِ والنَّارِ، وَإِلَّا كُتِبَتْ سَعِيدَةً أَوْ شَقِيَّةً». فقالَ رَجُلٌ: يا رَسُولَ اللهِ، أَفَلا نَتَّكِلُ علىَ كِتابِنا وَنَدَعُ العَمَلَ؟ فَمَنْ كانَ مِنَّا [4] مِنْ أَهْلِ السَّعادَةِ فَسَيَصِيرُ [5] إلىَ عَمَلِ [6] أَهْلِ السَّعادَةِ، وَأَمَّا مَنْ كانَ مِنَّا مِنْ [7] أَهْلِ الشَّقاوَةِ [8] فَسَيَصِيرُ [9] إلىَ عَمَلِ أَهْلِ
@%ص234%
 الشَّقاوَةِ [10] . قالَ: «أَمَّا أَهْلُ السَّعادَةِ فَيُيَسَّرُونَ [11] لِعَمَلِ أهل السَّعادَةِ، وَأَمَّا أَهْلُ الشَّقاوَةِ فَيُيَسَّرُونَ [12] لِعَمَلِ أهل الشَّقاوَةِ [13] . ثمَّ قرأ [14] : {فَأَمَّا مَن أَعْطَى وَاتَّقَى }الآيَةَ [الليل: 5] ».
قلت: معنى قولهم: (أفلا نتَّكِلُ على كِتابنا وندعُ العمل) مُطالبة منهم بمُوجِبِ أمرٍ تحته [15] تعطيلُ [16] العُبُوديَّة، وذلك أنَّ إخباره صلى الله عليه وسلم إيَّاهم [17] عن سبقِ الكتاب بسَعادة السَّعيد وشقاوَةِ الشَّقي إخبارٌ عن غَيب علم الله [18] فيهم وهو حُجَّته عليهم، فَرامَ القومُ [19] أن يتَّخذوه حجَّة لأنفسهم في ترك العمل، ويتَّكلوا على الكتاب السابق، فأعَلَمهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم أنَّ هاهنا أمرين لا يُبطِلُ أحدُهما الآخر: بَاطنٌ، هو [20] العِلَّة الموجبة [21] في حُكم الرُّبُوبيَّة، وظاهرٌ، هو السِّمة اللازمة في حَقِّ العُبوديَّة، وإنَّما هو أمَارة مُخيِّلة في مطالعة علم العواقب غير مُفيدةٍ حَقيقةَ العِلم به.
ويُشبه أن يَكونوا _واللهُ أعلمُ_ إنَّما عُومِلُوا بهذه المعاملة [22] ، وتُعُبِّدُوا بهذا [23] النَّوع من التَّعبُّدِ لِيَتَعَلَّقَ خوفُهم [24] بالباطن المُغيَّب عنهم [25] ، ورَجَاؤُهم بالظاهر البادي لهم، والخوفُ [26] والرجاءُ مَدْرَجَتا العُبوديَّة، فَيَسْتِكْمِلوا [27] بذلك صِفةَ الإيمان، وبَيَّنَ لهم أنَّ كُلاًّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ له، وأنَّ عملَه في العاجل دَليلُ مَصِيره في الآجل، ولذلك تَمثَّل بقوله عزَّ وجلَّ: {فَأَمَّا مَن أَعْطَى وَاتَّقَى . وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى . وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَى . وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى .فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى }
 [الليل:5-10] 
وهذه الأمور إنَّما هي في حكم [28] الظاهر من أحوال العباد، ومن وراء ذلك عِلْمُ اللهِ فيهم [29] ، وهو الحكيم الخبير { لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ } [الأنبياء: 23] .
فإذا طلبتَ لهذا الشأن نظيراً من العلم، يَجمعُ لك هذين المَعْنَيَيْن فاطُلبْهُ في باب أَمْرِ الرِّزْق المَقْسُوم مع الأمر بالكَسْب،
@%ص235%
 وَأَمْرِ [30] الأجلِ المضروب في العمر [31] مع التَّعالُج بالطِّبِّ، فإنَّك تجد المُغَيَّبَ منهما عِلَّةً مُوجبةً، والظَّاهِرَ البادي سَبَباً مُخَيِّلاً، وقد اصْطَلَح الناسُ خَواصُّهم وعَوامُّهم [32] على أنَّ الظاهرَ منهما لا يُتْرَكُ للباطِن، والكلامُ في هذا يطولُ، والقدر [33] الذي ذكرناه [34] منه يكفي الفَهِمَ المُوَفَّق.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فقعد وقعدنا حوله) سقط من (ط).
 [2] (ما) سقطت من (ط).
 [3] في (ف): (كتب لها مكانها).
 [4] (منا) سقطت من (أ) و(ر) و(م).
 [5] في (أ) و(م): (فيصير).
 [6] (عمل) سقطت من (أ).
 [7] في الفروع: (ومن كان من).
 [8] في (ط): (شقاوة) وفي (م): (من عمل أهل الشقاوة).
 [9] في (م): (فيصير).
 [10] في (ط): (شقاوة).
 [11] في (أ) و(م): (فسييسرون).
 [12] في (م): (فسييسرون).
 [13] (وأما أهل الشقاوة... الشقاوة) سقط من (أ).
 [14] قوله: (ثم قرأ) زيادة من الفروع.
 [15] في (ف): (تحت).
 [16] في (أ): (تبطيل).
 [17] في (م): (إيمانهم).
 [18] في (م): (عن علم غيب الله).
 [19] في الفروع: (فراموا).
 [20] في غير الفروع: (هي).
 [21] في (م): (الموجبة العلة).
 [22] في الفروع: (عوملوا به).
 [23] في (ر) و(ف) و(م): (هذا).
 [24] في (ر) و(م): (حُقوقهم).
 [25] في (ط): (عليهم).
 [26] في (م): (والخرف).
 [27] في (م): (فيستكملون).
 [28] في الفروع: (وهذا في الظاهر).
 [29] (فيهم) سقطت من (ط).
 [30] في (م): (والأمر).
 [31] قوله: (مع الأمر بالكسب... في العمر) سقط من (ط).
 [32] في الفروع: (الخاصُّ والعَامُّ).
 [33] قوله: (القدر) زيادة من (ط).
 [34] في (ر) و(ف): (ذكرنا).


&2&559!!!!!!!!!!باب ثناء الناس على الميت
 (85) (بابُ ثناءِ النَّاسِ على المَيِّتِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&560!!!!!!!!!!حديث: هذا أثنيتم عليه خيرًا فوجبت له الجنة
286/1367# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ: حدَّثنا شُعْبَةُ: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بنُ صُهَيْبٍ:
قالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بنَ مالِكٍ يَقُولُ: مَرُّوا بِجَنازَةٍ فَأَثْنَوْا [1] عَلَيْها خَيْراً، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «وَجَبَتْ». [2] ثُمَّ مَرُّوا بِأُخْرَى [3] فَأَثْنَوْا [4] عَلَيْها شَرّاً، فقالَ: «وَجَبَتْ». فقالَ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ: ما وَجَبَتْ؟ قالَ: «هَذا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ خَيْراً فَوَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ، وَهَذا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ شَرّاً فَوَجَبَتْ لَهُ النَّارُ؛ أَنْتُمْ شُهَداءُ اللهِ فِي الأَرْضِ».
قلت: وهذا أيضاً قد يتَّصل بما تقدَّم ذِكْرُه في الحديث الأوَّل، وهو من ناحية ظاهر [5] العلْمِ الذي هو أَمَارَةٌ [6] مُخِيلَةٌ [7] ، جَعَلَ اللهُ تعالى اجْتماعَ قَولِ النَّاس في ذلك شهادةً من الظَّاهِرِ على البَاطِن، وأجرى بين الخَلْق التَّعَارُفَ به، والمُعامَلَة عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فأتسا).
 [2] (وجبت) سقطت من (ط)، وأقحم فيها هنا (أن له مرضعاً في الجنة).
 [3] في (م): (بجنازة أخرى).
 [4] (ثم مروا بأخرى فأثنوا) غير واضحة في (ط).
 [5] في (أ): (الظاهر).
 [6] في (أ): (إشارة).
 [7] المُخيلَة: بضم الميم وكسر الخاء: السَّحَابة التي إذا رأيتها حَسِبتَها مَاطِرةً (اللسان _خيل_).


&2&561!!!!!!!!!!باب ما قيل في أولاد المسلمين
 (91) (بابُ مَا قِيلَ في أولاد المسلمين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&562!!!!!!!!!!حديث: إن له مرضعًا في الجنة
287/1382# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَدِيِّ بنِ ثابِتٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ البَراءَ، قالَ: لمَّا تُوُفِّيَ إِبْراهِيمُ قالَ رَسُولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ لَهُ مُرْضِعاً فِي الجَنَّةِ».
هذا يُرْوَى على وجهين:
أحدُهما: مَرْضَعاً، بفتح الميم، أي: رَضاعاً.
والوجه الآخر: مُرْضِعاً، مضمومة الميم، أي: مَنْ يُتِمُّ رَضَاعَه [2] في الجنَّة، يُقال: امرأةٌ مُرْضِعٌ؛ بلا هاء، وقد [3] أرْضَعَت المرأةُ [4] فهي مُرْضِعة، إذا بَنَيْتَ الاسمَ [5] من الفعل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي).
 [2] في (ف): (رضاعته).
 [3] قوله: (قد) زيادة من الفروع.
 [4] في (ط): (الإمررة).
 [5] في (ط): (إذا ابنيته).


&2&563!!!!!!!!!!باب ما جاء في قبر النَّبِيِّ وأبى بكر وعمر
 (96) (باب ما جاء في قَبْر النبيِّ صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&564!!!!!!!!!!حديث: أين أنا اليوم أين أنا غدًا
288/1389# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قال: حدَّثنا سُلَيْمانُ، عن هِشامٍ.
وَحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا أَبُو مَرْوانَ يَحْيَى بنُ أَبِي زَكَرِيَّا، عن هِشامٍ، عن عُرْوَةَ:
عن عائشة، قالَتْ: كانَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لَيَتَعَذَّرُ فِي مَرَضِهِ: «أَيْنَ أَنا اليَوْمَ [1] ؟ أَيْنَ أَنا غَداً؟» اسْتِبْطاءً لِيَوْمِ عائشة،
@%ص236%
 فَلَمَّا كانَ يَوْمِي، قَبَضَهُ اللهُ بَيْنَ سَحْرِي وَنَحْرِي، وَدُفِنَ فِي بَيْتِي.
قولها: (يَتَعَذَّر) التَّعَذُّرُ يجري مَجْرى التَّمَنُّع والتَّعَسُّر، ومنه قولُ امْرئ القيس [2] :
~ويوماً على ظَهْرِ الكثيب تَعذَّرتْ		عَلَيَّ وآلت حَلْفَةً لَم تُحَلَّلِ [3] 
والسَّحْر: الرِّئَة [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (اليوم) سقط من (م).
 [2] قوله (قول امرئ القيس) سقط من (م).
 [3] في الأصل: (حلقة) تصحيفاً والمثبت من (م) والبيت لامرئ القيس في ديوانه 147، والمحكم، واللسان، و التاج (حلل). 
وبلا نسبة في العين 2/94 (عذر)
 [4] في (م) زيادة: (تم كتاب الصلاة بحمد الله وعونه، ولطفه وكرمه، بسم الله الرحمن الرحيم).


&1&565!!!!!!!!!![كتاب الزكاة]
 ((24))ومِن كتابِ الزَّكاةِ


&2&566!!!!!!!!!!حديث: ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله
289/1395# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ، عن زَكَرِيَّا بْنِ إِسْحاقَ، عن يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ صَيْفِيٍّ، عن أَبِي مَعْبَدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه [1] : أَنَّ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم بَعَثَ مُعاذاً إلى اليَمَنِ، فقالَ: «ادْعُهُمْ إلىَ شَهادَةِ أَنْ لا إِلَهَ إلَّا اللهُ، وَأَنِّي رَسُولُ اللهِ، فَإِنْ هُمْ [3] أَطاعُوا [4] لذلك [5] ، فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ اللهَ تعالى قد [6] افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ خَمْسَ صَلَواتٍ فِي كُلِّ [7] يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ [8] ، فَإِنْ هُمْ [9] أَطاعُوا [10] لذلك، فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ صَدَقَةً فِي أَمْوالِهِمْ، تُؤخَذُ مِنْ أَغْنِيائِهِمْ وَتُرَدُّ إلى [11] فُقَرائِهِمْ».
في هذا الحديث من العلم أنَّه رَتَّبَ [12] واجبات الشريعة، فقدَّم كلمة التوحيد، ثمَّ أتبعها فرائضَ الصَّلاة لأَوْقاتها، وأخَّر ذكرَ الصَّدَقة؛ لأنَّها إنَّما تَجبُ على قومٍ من النَّاس دُون آخرين [13] ، وإنَّما تَلْزَمُ بمُضِيِّ الحَوْلِ على المالِ، واسْتِكمال النِّصاب.
وفيه من الفِقْه أَنَّ وُجُوبَ الصَّدَقة يتعلَّق [14] بالمال، فلو تَلِفَ المالُ قبلَ أن تَخْرُجَ منه الصَّدَقة لم يَلْزَمْ صَاحِبَ المالِ إخْراجُها من سائر ماله، ما لم يُفّرِّطْ في أدائها وَقْتَ الإمكان.
وفيه أنَّ صَدَقةَ بلدٍ لا تُنْقَلُ إلى بلدٍ آخر، وإنَّما تُصرفُ إلى فقراء أهل البلد الذي به المالُ.
وفيه دليلٌ على أنَّ الطِّفلَ إذا كان غَنيّاً وَجَبَتْ في ماله الزكاةُ، كما إذا كان فقيراً [15] جازَ له أخذُها.
وفيه أنَّه لا يُعْطَى غيرُ المسلم شيئاً من الصدقة.
وفيه أنَّه إذا تبيَّن أنَّ المَدفُوعَ إليه الصَّدقةَ كان غَنِيَّاً يومَ أَخْذِها، كان عليه
@%ص237%
 إعادُتها.
وقد يَسْتَدِلُّ به مَنْ لا يرى على المَدْيون زكاةَ ما في يَده إذا لم يَفْضُل عن مبلغ الدَّين الذي [16] عليه قَدْرَ نِصابٍ، لأنَّه ليس بغنيٍّ إذا كان مُسْتَحقّاً عليه إخراجَ ما في يده إلى غريمه.
قالوا: وقد قُسِمَ الناسُ في هذا الحديثِ قسمين [17] : غنيٌّ وفقيرٌ، وآخِذٌ ومأخُوذٌ منه، فلا يجتمع الوصفان معاً في شِقٍّ واحد منهما؛ لِتَضادِّهما واختلاف أحكامهما [18] .
وفي ذلك دليل على أنَّ رجلاً لو تصدَّق بعَشَرةٍ من الإبل على الفقراء، فحالَ الحولُ عليها لم تجب الصدقةُ فيها؛ لأنَّها لو أُخِذَتْ منهم لَوَجَبَ رَدُّها عليهم، فلا يجتمع أن يكونَ آخِداً ومأخوذاً منه في شيءٍ واحدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ( رضي الله عنه ) من (ط). 
 [2] في الفروع: (رسول الله).
 [3] في (ط): (فإنهم).
 [4] في الفروع: (أطاعوك).
 [5] في (ط): (لك).
 [6] قوله: (قد) زيادة من (ط).
 [7] (كل) سقطت من (ط).
 [8] قوله (فإن هم.. وليلة) سقط من (م).
 [9] في (ط): (فإنهم).
 [10] في (أ): (أطاعوك).
 [11] في (ط) والفروع: (في) إلَّا (ر): (على).
 [12] في (أ): (قلت فيه) وفي (ر) و(ف) و(م): (بث فيه).
 [13] في (ط): (الآخرين).
 [14] (يتعلق) سقطت (ط).
 [15] في (ط): (كان له فقيراً) وفي الفروع: (كما تدفع إليه إذا كان فقيراً).
 [16] قوله: (الذي) زيادة من (ط).
 [17] في (ط): (قسم الناس قسمين في هذا الحديث).
 [18] في الأًصل: (أحكامها)، والمثبت من (ط) وجاء في الفروع زيادة: (قلت: ولم يجب شيخنا عنه، والجواب أن المديون ليس يأخذها لفقره حتى لا تجب عليه لغناه، إنما يأخذها لكونه من الغارمين، وليس استحقاق الزكاة بسبب واحد بل لها وجوه).


&2&567!!!!!!!!!!حديث: أرب ماله تعبد الله ولا تشرك به شيئًا
290/1396# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن ابن [1] عُثْمانَ [2] بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَوْهَبٍ [3] ، عن مُوسَى بْنِ طَلْحَةَ:
عن أَبِي أَيُّوبَ: أَنَّ رَجُلاً قالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أخبَرني بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الجَنَّةَ. قالَ: ما لَهُ! ما لَهُ! وَقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَرَبٌ مالهُ، تَعْبُدُ اللهَ وَلا تُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً، وَتُقِيمُ الصَّلاةَ، وَتُوتِي الزَّكاةَ، وَتَصِلُ الرَّحِمَ».
قوله: (أَرِبَ ما له) كلمةُ تَعَجُّب، يقول: سَقَطت آرابُه؛ وهي [4] أعضاؤُه، واحدها إِرْبٌ، وقد يُدعَى بهذا على الإنسان إذا فَعَل فِعْلاً يُتَعَجَّبُ منه، ولا يُرادُ بذلك وُقُوع العُقوبة به، وإنَّما هو كقولهم: قاتَلَهُ اللهُ؛ وكقولهم: ثكلته أُمُّه [5] ، ونحو [6] ذلك.
وفيه وجهِ آخر: قال النضر بن شُمَيْلٍ: يقال: أَرِبَ الرجلُ في الأمر؛ إذا بلغ فيه جُهْدَه، وفَطِن له.
وقال الأصمعيُّ: أَرِبْتُ بالشيء إذا صِرْتَ [7] فيه [8] ماهراً بصيراً، فيكون المعنى في ذلك على هذا القول [9] التَّعَجُّب من حُسْنِ فِطْنَتِهِ والتَّهَدِّي إلى موضع [10] حاجته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ابن) سقط من الأصلين والفروع والمثبت لا بدَّ منه، أثبت من الصحيح.
 [2] في (ف): (عمر).
 [3] في الأصل (وهب)، والمثبت من (ط).
 [4] في الفروع: (أي).
 [5] في (ط): (ثكلتك أمك).
 [6] في (ط): (ويجوز).
 [7] في (أ): (إذا أمرت).
 [8] في الفروع: (به).
 [9] في (ط): (فيعني به).
 [10] في الفروع: (من تهديه لموضع).


&2&568!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله.
291/1399# 1400# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: أخبَرنا شُعَيْبُ بْنُ أَبِي حَمْزَةَ، عن الزُّهْرِيِّ، قال: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: لَمَّا [1] تُوُفِّيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانَ أَبُو بَكْرٍ، وَكَفَرَ مَنْ كَفَرَ مِنَ العَرَبِ،
@%ص238%
 فقالَ عُمَرُ: كَيْفَ تُقاتِلُ النَّاسَ؛ وَقَدْ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أُمِرْتُ أَنْ أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّىَ يَقُولُوا: لا إِلَهَ إلَّا اللهُ. فَمَنْ قالَها عَصَمَ مِنِّي مالَهُ وَنَفْسَهُ إلَّا بِحَقِّهِ [2] ، وَحِسابُهُ على اللهِ»؟! فقالَ: واللهِ لأُقاتِلَنَّ مَنْ فَرَّقَ بَيْنَ الصَّلاةِ والزَّكاةِ؛ فَإِنَّ الزَّكاةَ حَقُّ المالِ، واللهِ لَوْ مَنَعُونِي عَنَاقاً [3] كانُوا يُؤَدُّونَها إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَقاتَلْتُهُمْ عَلَىَ مَنْعِها. فقالَ عُمَرُ: ما هو إلَّا أَنْ شَرَحَ اللهُ صَدْرَ أَبِي بَكْرٍ [4] ، فَعَرَفْتُ أَنَّهُ الحَقُّ.
قلت: هذا حديثٌ مشكلٌ جدَّاً، وإشكالُه من جهة اختصاره، وتَرَكَ أكثرُ رُواته اسْتِقْصَاءَه واسْتيفاءَ القِصَّةِ فيه، وكلامُ أبي هريرة من رواية عبيد الله [5] فيما ذكَرهُ من الحادثة، وحكاه من مُحَاجَّةِ أبي بكر وعمر كلامٌ مُبْهَمٌ [6] قد تعلَّق به الرَّوافِضُ، وادَّعُوا فيه [7] المُنَاقَضة [8] ، وقالوا: قد أَخْبرَ في أَوَّل القِصَّة عن كُفْر مَنْ كَفَر مِن [9] العربِ وارْتدادهم، وإنَّما يُطلَقُ [10] اسْمُ الكفرِ على مَنْ أنكر الدِّينَ، وخرج من [11] المِلَّة، ثمَّ حَكَى عن أبي بكرٍ أنَّه قال [12] : لأُقاتِلَنَّ مَنْ فَرَّق بين الصَّلاة والزَّكاة؛ وهذا يُوجِبُّ [13] أن يكونوا ثابتين على [14] الدِّين مُقيمين للصلاة، وإن مَنَعُوا الزَّكاة، وفَرَّقُوا بينهما في القيام بإحداهما وتَرْكِ الأخرى منهما، وزعم هؤلاء [15] أنَّ عُمَرَ لم يُطابِقه على الحَرْب لقيام الدَّليل [16] عنده على أنَّها حَقٌّ لكن [17] مُسَاعَدةً لأبي بكر وتقليداً له، وذلك حين يقول: فواللهِ ما هو إلَّا أَنْ رأيتُ الله قد [18] شَرَحَ صَدْرَ أبي بَكر للقتال، فعرفتُ أنَّه الحَقُّ.
قالوا: وهذا كلامُ مَنْ يَدَّعي لأبي بكر العِصمةَ، ويُسَلِّم له أفعالَه بغير حُجَّة، وليس ذلك لأحدٍ بعدَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا: وإذا كان هكذا [19] حالَهم عند أبي بكر فكيف اسْتَجاز قَتْلَهُم وسَبْيَهم وسَبيَ ذراريهم وهم مسلمون [20] ؟
وإنْ كانوا كُفَّاراً مُرْتَدِّينَ فما معنى هذا القول في التفرقة بين الصلاة
@%ص239%
 والزكاة، والتَّعَلُّقِ في اسْتباحَةِ قتالهم، وقد أجمعوا أنَّ المُرتَدَّ لا يُسْبَى، ولا يُستَعْبَدُ؟! وعلى كُلِّ حالٍ فلم يَخْلُ صَنيعُه ذلك من عَسْفٍ وسُوء سيرةٍ.
وزَعمُوا أيضاً أنَّ القومَ كانوا مُتَأوِّلين في مَنْع الزَّكاة، مُحْتَجِّين على أبي بكر [21] ، بقول الله عزَّ وجلَّ: { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاَتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ } [22] [التوبة: 103] ، لمَّا وجدُوا الخطابَ خاصّاً [23] في مُواجهة النبيِّ صلى الله عليه وسلم دُون غيره بشَرْطِ أن يُطَهِّرَهم ويُزَكِّيَهم ويُصَلِّي عليهم، فإنَّ صلاتَه سَكنٌ لهم [24] ، وهذه الشرائط مَعْدُومةٌ في غيره، ولذلك قال شاعرهم:
~أَطَعْنَا رسولَ الله [25] ما دام [26] بَيْنَنَا		فَيَا عَجَباً مَا بَالُ [27] مُلْك أبي بَكْرِ [28] 
ومثل هذه الشُّبَه تُوجِبُ العُذْرَ لمثلهم، والوُقَوفَ عن قتلهم، وقد كان رأيُ بَعضِهم أنَّه ليس بإمامٍ، وإنَّما يأخُذُ الزَّكاةَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في حياته، أو إمامٌ يَنْصِبُه للخلافة بعده، في أشياء من هذا الباب، أكثرُها تخليطٌ وتَغْليط لعوامِّ الناس والضَّعَفَة منهم. [29] 
وأوَّل ما يُحتَاجُ إليه من بيان هذه الأمور [30] معرفةَ القِصَّة فيها كيف كانت، وصُورةُ الأمر [31] كيف جَرَتْ، فنحتاجُ من أجل ذلك إلى ذِكْر الرِّوايات، وتَتتَبعِ طُرُق النَّقْل فيها لتتكَشَّفَ [32] الحقيقةُ منها، ونحن فاعلون لذلك بمشيئة الله وعونه.
فوجدنا أكثرَ الروايات في ذلك عن أبي هُريرة على الاختصار، على [33] نَحو ما رواه عبيدُ الله بن ِعبد الله بن عُتبةَ، وهو الذي ذكره أبو عبد الله، كذلك رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن عنه، حدَّثناه عبد الله بن محمَّد المسكيُّ: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله بن [34] الجُنيد: حدَّثنا محمَّد بن قُدامَه المرْوَزِيُّ: حدَّثنا النَّضْر بن شُمَيْل: حدَّثنا محمَّدُ بن عَمْرو: عن أبي سَلَمة، عن أبي هريرة [35] ؛ نحو حديث عُبيد الله.
وكذلك رواه العَلاءُ بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، حدَّثناه ابن مالك: حدَّثنا الحسن بن زياد السُّدِّيُّ:
@%ص240%
 حدَّثنا إسماعيلُ بن أبي أويس: حدَّثنا مالك، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة [36] .
وكذلك رواه ابنُ عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة [37] ، حدَّثنيه أبو محمَّد الكَرَّانيُّ: حدَّثنا الحسن بن عبد العزيز المُجَوِّز: حدَّثنا أبو عاصم: حَدَّثنا ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة [38] (ح).
وحَدَّثناه النَّجَّادُ: حدَّثنا الحارثُ بن أُسَامَة: حَدَّثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن أبيه [39] ؛ مثله.
وكذلك رواه المَقْبريُّ، عن أبيه، عن أبي هريرة، حدَّثناه محمَّد بن بكر: حدَّثنا أبو مسلم: حدَّثنا أبو عاصم، عن المَقْبُريِّ، عن أبيه، عن أبي هريرة.
وكذلك رُوي عن سعيد بن المُسَيَّب، عن أبي هريرة، أخبرناه ابن الأعرابيِّ: حدَّثنا محمَّد بن أحمد بن الجُنَيد الدَّقَّاق: حدَّثنا عبد الغَفَّار بن عُبيد الله الكُريزيُّ: حدَّثنا صالحُ بن أبي الأخضر: عن الزُّهريِّ، عن سعيد بن المُسَيَّب، عن أبي هريرة [40] ؛ نحوه.
فهذه الروايات كلُّها مُختصَرةٌ نحو حديث عُبيد الله بن عبد الله بن عُتْبة، وفي الألفاظ اختلافٌ يَسيرٌ لا يُتَغَيُّرُ له [41] المعنى.
ثمَّ إنَّنَا قد رُوِّيناهُ من طَريقٍ صحيح عن أبي هريرة من غير اختصار، فذكرَ فيه الصَّلاة والزَّكاةَ، حدَّثنيه إبراهيم بنُ عبد الله [42] الأصبهانيُّ: حدَّثنا محمَّد بن إسحاق بنِ خُزيمة: حدَّثنا محمَّد بن أبان، عن أبي نُعيم: حدَّثنا أبو العَنْبَس سَعيدُ بن كثير: حدَّثني أبي، عن أبي هريرةُ، قال: قال رسولُ الله [43] صلى الله عليه وسلم : «أُمِرْتُ أَنْ أُقاتِلَ الناس حتَّى يَشْهدُوا أَنْ لا إلَهَ إلَّا الله، ويُقيموا الصَّلاة، ويُؤتُوا الزَّكاةَ، ثُمَّ حُرِّمَتْ عليَّ [44] دِمَاؤُهم وأموالُهم، وحِسابُهم على اللهِ» [45] .
قلت: وهو كثيرُ بن عُبيد مَولى أبي بكر [46] ، وقد أدخله ابنُ خُزَيمة في «مسنده [47] الصحيح».
وقد روى أنسُ بنُ مالك أيضاً قِصَّةَ مُحاجَّة أبي بكر وعمر فذكر فيها الصلاة والزَّكاة [48] من طريقٍ يدخلُ في الصحيح: أخبرناه ابنُ الأعرابيِّ: حدَّثنا محمَّد بن عبد الملك
@%ص241%
 الدَّقيقيُّ [49] : حدَّثنا عمرو [50] بن عاصم الكلابيُّ، حدَّثنا أبو العَوَّام _يعني عِمرانَ بن دَاوَر القَطَّان_: حدَّثنا معمر بن راشد، عن الزِّهْريِّ، عن أنس قال: لَمَّا تُوِفِّيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدَّ عامَّةُ العرب، فقال عمرُ لأبي بكر: أَتُريدُ أن تُقاتِلَ العربَ؟ قال أبو بكر: إنَّما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «إذا شَهِدُوا أنْ لا إلَه إلَّا الله وأَنَّ محمَّداً رسولُ الله، وأقامُوا الصَّلاة، وآتوا الزَّكاةَ عَصَمُوا مِنَّي دمَاءهم وأموالَهم». والله لو مَنعُوني عَناقاً مِمَّا [51] كانوا يُعطُونَه رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لقاتَلْتُهم عليه.
وقد رواه أيضاً محمَّد بن إسحاق بن خزيمة في «مسنده الصحيح»، قال: حدَّثنا بُندارٌ: حدَّثنا عَمرو [52] بنُ عاصم الكلابيُّ؛ بإسناده سَواء [53] .
وقد روِّينا أيضاً حديث أنس في غير ذلك لقصَّة الرِّدَّة من طريق صحيح، أخبرناه محمَّدُ بن بكر: حدَّثنا أبو داود: حدَّثنا سعيدُ بنُ يعقوب الطَّالَقانِيُّ: حدَّثنا عبد الله بن المبارك، عن حُميد، عن أنس، قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «أُمِرْتُ أن أُقاتِل الناس حتَّى يَشْهَدوا أن لا إلَهَ إلإَّ اللهُ وأَنَّ محمداً عبْده ورسولُه [54] ، وأن يستقبلوا قِبلَتَنا، وأن [55] يأكلوا ذَبيحتنا، وأن يُصلُّوا صلاتنا، فإذا فعلوا ذلك حَرُمَتْ علينا دماؤُهم وأموالُهم إلَّا بحقِّها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما على المسلمين».
وقد روى نحو ذلك الإمام أبو عبد الله _ رحمه الله _ في هذا الكتاب من رواية ابن عمر، فذكر فيه الزكاة، قال:
25- حدَّثنا عبد الله بن محَّمدٍ: حدَّثنا حرميُّ بن عمارة: حدَّثنا شعبة، عن واقد بن محمَّد، قال [56] : سمعت أبي يحدِّث عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: «أمرت أن أقاتل الناس حتَّى يشهدوا أن لا إله إلَّا الله وأنَّ محمَّداً رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك [57] عصموا منِّي دماءهم وأموالهم إلَّا بِحقِّ الإسلام، وحسابهم على الله».
@%ص242%
فقد نطقت هذه الأخبار المرويَّة من الطُّرق الصِّحاح: _وحديث أبي هريرة من طريق كثير بن عُبيد، وحديث أنس من طريق الزُّهريِّ، وحديث ابن عمر_ أنَّ الزَّكاة [58] كانت شرطاً في الأصل لِحَقْنِ الدَّم، فثبت بذلك [59] أنَّ أبا بكر إنَّما قاتلَهم [60] بالنَّصِّ والتَّوقيف، لا بالنَّظر والاسَّتدلال [61] الذي جرى ذكْرُه في خبر عُبيد الله بن عبد الله بن عُتْبة عن أبي هريرة [62] ، ويُشْبه أن يكونَ هذا إنَّما ذُكر فيه على سبيل التوكيد والاسْتْظهار عند مراجعة القول في مُنَاظرة عُمر [63] ، لا على سبيل التَّفَرُّد به وَحْدَه، وفي ذلك إسْقاطُ [64] جميع ما أوردَهُ [65] الرَوافِضُ من الشُّبه، وقد ذكرتُ الجوابَ عن تلك الفصولِ في كتاب «معالم السنن» [66] فلم يجب تكريره هاهنا.
وممَّا يجبُ أن يُعلم [67] هاهنا أنَ الذين [68] لزمهم اسمَ الرِّدَّة من العرب كانوا صِنْفينْ:
صِنفٌ منهم ارتدُّوا عن الدِّين، ونابذُوا المِلَّةَ، وعَاوَدُوا الكُفْرَ [69] ، وهم الذين عناهم أبو هريرة بقوله: وكَفرَ مَنْ كَفَر من العرب؛ وهم أصحابُ مُسَيْلَمة [70] ، ومَنْ سَلَكَ مَذْهبَهم [71] في إنكار نُبُوَّة محمَّد صلى الله عليه وسلم .
والصنِّف الآخر: هم الذين فَرَّقُوا بين الصلاة والزكاة، فأقَرُّوا بالصَّلاة وأنكروا الزَّكاةَ، وهؤلاء على الحقيقة [72] أهلُ بَغْي، وإنَّما لم يُدْعَوْا بهذا الاسم على الاختصاص به [73] ؛ لدخولهم في غمار أهل الرِّدَّة [74] ، فأَضِيفَ الاسمُ في الجُملة إلى الرِّدَّة، إذْ كانت أَعْظَمَ الأمرين خَطْباً، وصار مَبدَأُ قِتَالِ أهل البَغْي مُؤَرَّخاً بأيَّام عليِّ بن أبي طالب رضي الله عنه [75] ، إذ كانوا مُنفردين في عَصْرهِ، لم يختلطوا بأهلِ شِرْكٍ، وفي ذلك تَصويبُ رأي عليٍّ في قتال أهل البَغْي، ودليلٌ على أنَّه إجْماعٌ من الصحابة كُلِّهم.
فإن قيل: لو كان مُنْكِرُوا الزكاة في زمان أبي بكر [76] أَهْلَ بَغْي، ولم يكونوا بذلك كُفَّاراً، لكان سبيل [77] مُنكري فَرْضِ الزكاة في زماننا هذا سَبِيلَهم في لُزوم الاسم إيَّاهم، وسُقُوط حُكْمِ الكفر عنهم.
قيل: إنَّ مَنْ أَنكَر ذلك في هذا الزَّمان كافِرٌ بإجماع الأُمَّة،
@%ص243%
 والفَرْق في ذلك بينَه وبين أولئك القوم أنَّهم عُذِرُوا فيما جَرَى منهم، حتَّى صارَ قتالُ المسلمين إيَّاهم على معنى اسْتخراج الحَقِّ منهم، دُون [78] القصْدِ إلى دمائهم وأنفسهم؛ لأُمورٍ [79] لا يحدثُ مثلها في هذا الزمانِ، منها:
قُربُ العَهدِ بزمان الشريعة التي كان يَقَعُ فيها [80] تبديلُ الأحكام.
ومنها وُقُوعُ الفَتْرة بموت النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وكان القومُ جُهَّالاً بأمُور الدِّين، وعَهْدُهم حَدِيثٌ بالإسلام، فداخلتهم الشُّبْهة [81] ، فَعُذِرُوا ضَرْباً [82] من العُذْر.
فأمَّا اليومَ فقد شَاعَ أَمْرُ الدِّين، واسْتَفَاضَ العِلْمُ بوجُوب الزَّكاة؛ حتَّى عَرَفَه الخاصُّ والعامُّ، واشترك [83] في معرفته العالم والجاهلُ، فلا يُعْذَر أحدٌ بتأويلٍ يَتَأوَّلُهُ في إنكارها، وصار سبيلُها سبيلَ الصلوات الخمس في اسْتِفَاضَةِ العلم بها، فلا عُذْر لمن جَهِلَها [84] ، ولا بُقْيَا على مَنْ أنكرها؛ إلَّا أن يَتَّفِقَ أن يكونَ رجلٌ في بعض البلاد المُتاخمة لبلاد الكفر [85] ، حَدِيثَ عَهْد بالإٍسلام [86] ، لا يَعرفُ حُدُودَه، فإذا أنكر شيئاً من مَعَاظِم أَمْر [87] الدِّين جَهْلاً به لم يَكْفُر، ولم يَرْتَفِع اسمُ الدِّين عنه للعُذْر فيه.
وأمَّا ما جَرَى من السَّبي عليهم فهو أمرٌ [88] قد رأته الصحَّابةُ [89] في ذلك الوقت [90] من طريق الاجتهاد، وقد اسْتولَد عليُّ بن أبي طالب جَاِرِيَةً من سَبْي بني [91] حنيفة، فولَدت محمَّد بن عليٍّ [92] ، ثمَّ لم يَنْقَرِض العَصْر حتَّى رَأَوْا خِلاَفَه، واتَّفَقُوا على أنَّ المُرْتدَّ لا يُسْبى، وإنَّما أوردوا [93] الخِلاف في أولاد المُرتدِّين، وقد قيل: إنَّه لم يُسْبَ أحدٌ من رجالهم؛ وقد جيءَ بالأشْعث بن قَيْس، وبَعُييْنَة [94] بن حِصْن فأطلقَهما ولم يَسْتَرقَّهُما.
وفي الحديث من الفِقه: وُجُوبُ الصَّدَقة في السِّخَالِ والفُصْلانِ والعجاجيل، وأنَّ واحدةً منها تُجزئ عن الواجب في الأربعين منها إذا كانت كُلُّها صِغاراً، ولا يُكَلَّفُ صاحِبُها [95] مُسِنَّةً.
وفيه دليلٌ على أنَّ حَوْلَ النتاج حَولُ الأربعين الأُمَّهات، ولو كان يُستَأنَفُ
@%ص244%
 بالنتاج الحَولُ [96] لم يوجد السبيل إلى أخذ العناق، وإلى إيجاب الزكاة فيها، وأنَّ واحدةً منها مُجْزِئةٌ، وإليه مالَ [97] الشافِعيَّ [98] ، وهو قولُ أبي يوسف، وقال مالك: فيها مُسِنَّةٌ [99] . وقال محمَّد بن الحسن: لا شيءَ فيها.
وفيه دليلٌ على أنَّ الرِّدَّة لا تُسْقِط عن المُرْتدِّ الزَّكاةَ إذا وَجَبتْ عليه في أموالهِ.
وقوله: (وحسَابُه على اللهِ) معناه: بما [100] يَسْتَسِرُّ [101] به من الباطن دون الظاهر البادِي من أَمْرِه، فإنَّه مَأْخُوذٌ به.
وفيه دَلالةٌ على أنَّ توبةَ الزِّنْديق [102] مقبولةٌ، وسَرِيرتَه فيما يُبْطِنه إلى الله موكولةٌ [103] ، وهو قولُ أكثر العلماء، وحُكي عن مالك أنَّه قال: لا تُقبَلُ تَوْبَةُ الكافِر المُسْتَسِرُّ بكُفْرِه [104] . وحُكي ذلك أيضاً عن أحمد بن حنبل [105] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لما) سقطت من (م).
 [2] في (أ): (إلا بحقها) وفي (ر): (إلا بحق).
 [3] في (ط): (عنا).
 [4] في الفروع زيادة: (للقتال).
 [5] في (ط): (عبد الله).
 [6] انظر: تعليق الخطابي على كون رواية أبي هريرة مُبْهَمة (معالم السنن 2/205)
 [7] قوله: (فيه) زيادة من (ط).
 [8] في الفروع: (وقالوا فيه تناقض).
 [9] قوله: (من كفر من) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [10] في (ف): (أطلق).
 [11] في الفروع: (عن)
 [12] في الفروع: (ثم قول أبي بكر).
 [13] في (ر): (يجوز).
 [14] في (ر): (عن).
 [15] في الفروع: (وزعموا).
 [16] في الفروع: (لدليل قام).
 [17] في الفروع: (وإنما هو).
 [18] (رأيت الله قد) سقط من (ط).
 [19] في (ط) والفروع: (هذا).
 [20] في الفروع: (إن كانوا مسلمين).
 [21] في الفروع: (مستدلين عليه).
 [22] ذكر في (ط): (إن صلاتك سكن لهم) فقط.
 [23] في (ط): (خاصة).
 [24] قوله: (لهم) زيادة من (ط)، وزاد في الفروع: (وتطهير).
 [25] في (أ) زيادة: ( صلى الله عليه وسلم ).
 [26] في الفروع: (وما كان).
 [27] (ما بال) سقط من (ط).
 [28] ينسب البيت إلى الحطيئة في ديوانه 329، والأغاني 24/130 وقيل، هو للحارث بن سُراقة بن معد يكرب. وقال الطبري في تاريخه (3/245): ينسب إلى الخُطَيل بن أوس أخو الحطية.
 [29] أنظر، معالم السنن للخطابي (2/1999). 
 [30] في الفروع: (أول ما يحتاج أن نبين).
 [31] في الفروع: (والصورة).
 [32] في (ط): (لتكشف).
 [33] قوله: (على) زيادة من (ط).
 [34] (بن): ليست في (ط).
 [35] انظر: المسند للإمام أحمد بن حنبل (2/502).
 [36] انظر، صحيح مسلم كتاب الإيمان، باب الأمر بقتال الناس....برقم (34).
 [37] (وكذلك رواه..أبي هريرة) سقط من (ط).
 [38] انظر: المسند للإمام أحمد بن حنبل (2/439).
 [39] (عن أبي هريرة ح... عن أبيه) سقط من (ط).
 [40] انظر: صحيح مسلم في الإيمان، باب اللأمر بقتال الناس رقم34/.
 [41] في (ط): (به).
 [42] في (أ) و(م): (عبيد الله).
 [43] في (ف): (النبي).
 [44] (علي) سقطت من (ف).
 [45] انظر صحيح ابن خزيمة رقم (2248) 
 [46] في الأصلين والفروع: (مولى أبي هريرة)، والمُثبت من مصادر الترجمة.
 [47] في الفروع: (المسند).
 [48] في الفروع: (الزكاة مع الصلاة) إلَّا في (أ): (الصلاة مع الزكاة).
 [49] في (أ) (الرقفي) وفي (م): (الرقيقي).
 [50] في (أ): (عمر).
 [51] في (م): (ممن).
 [52] في (أ): (عمر).
 [53] في (ر) وف): (مثله) وانظر: صحيح ابن خزيمة رقم (2247) عن أنس 
 [54] في (أ): (وأن محمداً رسول الله).
 [55] (وأن) سقطت من الفروع.
 [56] في (ط): (عن قال).
 [57] ذلك سقطت من (ط).
 [58] في (أ): (الصلاة).
 [59] في الفروع: (بهذا).
 [60] في (ر): (قتلهم).
 [61] في (ط): (لا بالاجتهاد).
 [62] قوله: (عن أبي هريرة) زيادة من الفروع.
 [63] في الفروع: (الاستظهار بالمناظرة بالترجيح).
 [64] في الفروع: (وفي هذا سقوط).
 [65] في (ط): (أفرده).
 [66] انظر: معالم السنن 2/199 
 [67] في الفروع زيادة: (معرفته أن يعلم).
 [68] في الفروع إلَّا (أ): (الذي).
 [69] في (أ) و(ف): (وعادوا إلى الكفر) وفي (م): (وعادو للكفر).
 [70] في (ط): (مسلمة).
 [71] في الفروع: (نحى نحوهم).
 [72] في (أ) و(ر) و(ف): (في الحقيقة) وفي (م): (بالحقيقة).
 [73] في الفروع: (لم يخصوا بهذه السمة).
 [74] في الفروع زيادة: (بخلاف المسلمين).
 [75] ( رضي الله عنه ) من (ط).
 [76] في الفروع: (لو كان أولئك).
 [77] قوله: (منكروا الزكاة.... سبيل) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [78] في (ط): (إلى).
 [79] في (أ): (أمور).
 [80] في الفروع: (الذي كان فيه).
 [81] انظر، معالم السنن 2/205.
 [82] في الفروع: (نوعاً).
 [83] (واشترك) سقط من (ط).
 [84] في الفروع: (لأحد جهلها) وفي (أ): (لأحد في جهلها).
 [85] (في بعض البلاد المتاخمة لبلاد الكفر) سقط من (ط).
 [86] في الأصل: (عهد الإسلام).
 [87] في (ط): (أمور).
 [88] في الفروع: (شيء).
 [89] في (م): (قد رآه).
 [90] في الفروع: (حينئذ).
 [91] في (ر): (أبي).
 [92] في الفروع: (بن الحنفية).
 [93] في الفروع: (أورثوا).
 [94] في الفروع: (وعيينة).
 [95] في (أ) زيادة: (عن الواجب).
 [96] قوله: (الحول) سقط من الأصل والمثبت من (ط)
 [97] في الأصل (قال) والمثبت من (ط) وفس الفروع: (هذا قول).
 [98] انظر: كتاب الأم 2/10
 [99] انظر المغني لأبن قدامة (2/451).
 [100] في الفروع: (فيما).
 [101] في (أ): (استسر).
 [102] (الزَّنديق) القائل ببقاء الدهر وزندقته أنَّه لا يُؤمن بالآخرة ووحدانية الخالق (التاج _ زندق_).
 [103] في (ر) و(م): (موكلة).
 [104] انظر: الحجة على أهل المدينة (1/488).
 [105] انظر: معالم السنن للخطابي (2/199).


&2&569!!!!!!!!!!باب إثم مانع الزكاة
 (3) (باب إثم مَانِع الزَّكاة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&570!!!!!!!!!!حديث: تأتي الإبل على صاحبها على خير ما كانت
292/1402# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحَكَمُ بْنُ نافِعٍ، قال: أخبَرنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنادِ: أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ هُرْمُزَ الأَعْرَجَ حَدَّثَهُ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «تَأتِي الإِبِلُ علىَ صاحِبِها، علىَ خَيْرِ ما كانَتْ، إذا هو لَمْ يُعْطِ منها [1] حَقَّها [2] ، تَطَؤُهُ بِأَخْفافِها».... قالَ: «وَمِنْ حَقِّها أَنْ تُحْلَبَ على الماءِ». قالَ: «وَلا يَأتِ أَحَدُكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ بِشاةٍ يَحْمِلُها علىَ رَقَبَتِهِ لَها يُعارٌ، فَيَقُولُ: يا مُحَمَّدُ. فَأَقُولُ: لا أَمْلِكُ لَكَ شَيْئاً، قَدْ بَلَّغْتُ».
قوله: (على خير ما كانت) يُريدُ: حُسْنَ حالها في القُوَّة والسِّمن، فتكون أَثْقَلَ لِوْطئها، وأشَدَّ لِنكَايَتِها.
وقوله: (ومن حقِّها أن [3] تُحلَب على الماء) أي [4] : من حَقِّها أنْ تُسْقِيَ أَلْبَانَها المارَّة، ومَنْ يَنْتابُ المياهَ من أبناء السَّبيل.
واليَعَارُ: صَوْتُ الشاة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (منها) سقطت من الفروع.
 [2] في (أ): (زكاتها).
 [3] قوله: (ومن حقها أن) زيادة من الفروع.
 [4] في الفروع: (معناه).


&3&571!!!!!!!!!!حديث: من آتاه الله مالًا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعًا
293/1403# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا هاشِمُ ابْنُ القاسِمِ: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينارٍ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي صالِحٍ السَّمَّانِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ آتاهُ اللهُ مالاً فَلَمْ يُؤَدِّ زَكاتَهُ مُثِّلَ مالُهُ [1] يَوْمَ القِيامَةِ شُجاعاً أَقْرَعَ، لَهُ
@%ص245%
 زَبِيبَتانِ، يُطَوَّقُهُ يَوْمَ القِيامَةِ، ثُمَّ يَأخُذُ بِلِهْزِمَتهِ [2] _يَعْنِي شِدْقَيْهِ_ ثُمَّ يَقُولُ: أَنا مالُكَ، أَنا كَنْزُكَ». ثُمَّ تَلا: { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ } الآيَةَ [آل عمران: 180] .
 (الشُّجاعُ): الحَيَّة.
و (الأَقْرعُ): هو الذي لا شَعْر على رأسه، ويُقال: هو الذي انحَسَر [3] الشَّعر عن رأسه [4] لكثرة سُمِّه.
و (الزَّبيبتان): يقال: هما زَبَدتَان في شِدْقيه. ويقال: نُقَّطتان سَوْداوان فَوْقَ عينيه.
و (اللِّهْزِمة): اللَّحْيُ وما يتَّصل به من الحَنك، وفُسِّرَ في الحديث: الشِّدْق، وهو قريب مِمَّا قال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (مثل له ماله) وفي (م): (مثل له).
 [2] كذا في النسخ كلها، وفي الصحيح: (بلهزمتيه).
 [3] في الفروع: (إنما ينحسر).
 [4] قوله: (ويقال.. رأسه) سقط من (ط).


&2&572!!!!!!!!!!باب ما أدى زكاته فليس بكنز
 (4) (بابٌ: ما أُدِّي زَكاتُه فليس بكنزٍ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&573!!!!!!!!!!حديث: ليس فيما دون خمس أواق صدقة
294/1405# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ يَزِيدَ: حدَّثنا شُعَيْبُ بْنُ إِسْحاقَ: قالَ الأَوْزاعِيُّ: أخبَرني يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ: أَنَّ عَمْرَو بْنَ يَحْيَىَ بْنِ عُمارَةَ أخبَرَهُ، عن أَبِيهِ يَحْيَىَ بْنِ عُمارَةَ بْنِ أَبِي الحَسَنِ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا سَعِيدٍ الخدريَّ يَقُولُ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ فِيما دُونَ خَمْسِ أَواقٍ صَدَقَةٌ، وَلا فِيما دُونَ خَمْسِ ذَوْدٍ [1] صَدَقَةٌ [2] ، ولا فِيما دُونَ خَمْسِةِ أَوْسُقٍ صَدَقَةٌ».
قلت: هذا الحديثُ أَصْلٌ في بَيان مقادير أنْصبَة الأموال التي تجبُ فيها الصدقات. فجَعل نِصَابَ الفِضَّة منها خَمسَ أواقٍ، وهي مِائَتا دِرْهم، والأُوقيَّة أربعون دِرْهما، يقال: أُوقِيَّة وأوَاقيُّ؛ كما يقال: بُخْتيَّة وبَخَاتيُّ [3] ؛ ويقال [4] أيضاً في جمعها: أواقٍ؛ بلا يَاءٍ، كما يقال: أُضحِيَّة وأَضِاحٍ.
وفيه دليلٌ على أنَّ الذَّهَبَ لا يُضمُّ إلى الفِضَّة، وإنَّما يُعْتَبَرُ نِصابُها بنفسها، إلَّا أنَّهم لم يختلفوا في أنَّ مَن كانت عنده مائةُ دِرْهَم، وعنده عَرضٌ للتجارة يَسْوَى مِائةَ دِرهمٍ، وحالَ الحولُ عليهما أنَّ أحدَهما يُضَمُّ إلى الآخر، وهذا إجماعٌ [5] خُصَّ به ظاهِرُ الحديث.
وفيه دليلٌ أنَّها إذا كانت ناقِصَةً وَزْناً تَجُوزُ جَواز الوَازنَة [6] رَسْماً، أو كانت دَراهم جِياداً يُؤْخَذُ النَّاقِصُ منها لزيادة الصَّرف مكان الوافي لم تجبْ فيها الصَّدقةُ حتَّى يكون الوَزْنُ وافياً والجِنْسُ رابحاً.
وقوله: (ولا فيما دُون خَمْسِ ذَوْدٍ صَدَقةٌ) فإنَّ
@%ص246%
 هذا في صَدَقة الإبل، والذَّوْدُ من الإبل: ما بين الثلاثة إلى العَشَرة، ولاَ وَاحِدَ له من لَفْظه، إنَّما يقال للواحد [7] : البَعيرُ؛ كما قيل للواحدة [8] من النساء: المرأة؛ والعربُ تقولك الذَّوْدُ إلى الذَّودِ إبل [9] ؛ تُريدُ إنَّ القليلَ يُضَمُّ إلى القليل فَيصير كثيراً.
وقوله: (وليس فيما دُون خمسة أَوْسُقٍ صَدَقَةٌ) فإنَّه يُريدُ بها الحبوب والثِّمارَ التي تُوَسَّق، والوَسْقُ: سِتُّون صَاعاً، وهو تَمامُ حَمْلِ الدَّوابِّ النَّقَّالة.
وفيه دليلٌ على أنَّ لا صَدَقَةَ في الخَضْرَوات، لأنَّها لا تُوسَّقُ، وإنَّما شَرْطُ الصَّدَقة فيما كان يُقَدَّرُ بالأوساق، وهي خارجةٌ عن هذا المعنى.
وفيه بيانُ أنَّ النوعَ الذي تجبُ فيه الصدقة من الحُبوب والثمار لا يَجِبُ فيه شيء حتَّى يَبْلُغَ خَمْسَة أوسُقٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م) زيادة: (من الإبل).
 [2] (ولا فيما دون خمس ذود صدقة) سقط من (ر).
 [3] (البُخْتية) من الإبل الأنثى من الجِمال البُخْت، وهي جمال طِوال الأعناق، ويجمع على بخْت وبخات (التاج _ بخت_).
 [4] في (ر): (وقال).
 [5] ذكر الخطابي في معالم السنن(2/211): أنَّهم اختلفوا في ذلك.
 [6] (الوَازِنة) بفتح الواو: التامَّة الوزن (التاج _وزن_).
 [7] في (أ) و(م): (في الواحد).
 [8] في (أ) و(ف) و(م): (للواحد).
 [9] هذا مثل مشهور عند العرب: انظر: المحكم، والصحاح، واللسان والتاج. (ذود).


&3&574!!!!!!!!!!حديث: ما أحب أن لي مثل أحد ذهبًا أنفقه كله إلا ثلاثة دنانير
295/1407# 1408# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي إِسْحاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، قال: أخبَرنا عَبْدُ الصَّمَدِ: حدَّثني أَبِي: حدَّثنا الجُرَيْرِيُّ: حدَّثني أَبُو العَلاءِ بْنُ الشِّخِّيرِ، عن الأَحْنَفَ بْنَ قَيْسٍ، قالَ: جَلَسْتُ إلىَ مَلإٍ مِنْ قُرَيْشٍ، فَجاءَ أبو ذرٍّ، فَسَلَّمَ ثُمَّ قالَ: «بَشِّرِ الكانِزِينَ بِرَضْفٍ يحمى [1] عَلَيْهِ [2] فِي نارِ جَهَنَّمَ، ثُمَّ يُوضَعُ علىَ حَلَمَةِ [3] ثَدْيِ أَحَدِهِمْ حَتَّىَ يَخْرُجَ مِنْ نُغْضِ كَتِفِهِ [4] ». وذكر الحديث.
 (الرَّضْفُ): جمعُ الرَّضَفَة، وهي حَجَرٌ [5] يُحمى بالنَّار [6] .
و (نُغْضُ الكتف): الشَّاخِصُ من الكتف [7] ، وأَصْلُ النُّغْض: الحركة، وسُمِّيَ ذلك الموضعُ من الكتف نُغْضاً؛ لأنَّه [8] يتحرَّك من الإنسان في مشيه [9] وتصرُّفه، يقال [10] : نَغَضَ ينغُضُ، وأَنْغَضَ الرَّجُلُ رأسَه؛ إذا حَرَّكه، ومنه قول الله عزَّو جلُّ: { فَسَيُنْغِضُونَ إِلَيْكَ رُؤُوسَهُمْ } [الإسراء: 51] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (عمي) والمثبت من (ط).
 [2] في (ف): (عليه).
 [3] في (ط): (حكمة).
 [4] في الفروع إلَّا (أ): (كتفيه).
 [5] في (أ): (حجارة).
 [6] قوله: (الرضف.. بالنار) سقط من (ط) وفي (م): (تحمى به النار).
 [7] قوله: (من الكتف) زيادة من الفروع.
 [8] في (لا): (لا).
 [9] في (ر): (مشيته).
 [10] في الفروع: (وقد).


&2&575!!!!!!!!!!باب لا يقبل الله صدقةً من غلول ولا يقبل إلا من كسب طيب
 (7) (بابُ الصَّدَقَةِ مِنْ كسْب طَيِّبٍ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&576!!!!!!!!!!حديث: من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب
296/1410# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُنِيرٍ أنَّه سَمِعَ أَبا النَّضْرِ: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ _هو ابْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينارٍ_ عن أَبِيهِ، عن أَبِي صالِحٍ: 
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَصَدَّقَ بِعَدْلِ تَمْرَةٍ مِنْ كَسْبٍ طَيِّبٍ، وَلا يَقْبَلُ اللهُ إلَّا الطَّيِّبَ، فَإِنَّ اللهَ يَتَقَبَّلُها بِيَمِينِهِ، ثُمَّ يُرَبِّــيــْـها لِصاحِبِهِ [1] ،
@%ص247%
 كَما يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَلُوَّهُ، حَتَّىَ تَكُونَ مِثْلَ الجَبَلِ [2] ».
قوله: (بِعَدْل تَمْرَةٍ) يُريدُ قيمةَ تَمْرَةٍ، يقال: هذا عَدْلُ هذا _بفتح العين_ أي: مثلُه في القِيمة، وعِدْلُه _بكسرها_ أي: مثلُه في النَّظر [3] . ويقال أيضاً: عَدْلُ الشيءِ ما ليس بجنْسه، وعِدْلُه ما كان من جنسه.
وقوله: (يَتَقَبَّلُها بيمينه) إنَّما جَرَى ذِكْرُ اليمين لِيَدُلَّ به على حُسْن القَبُول؛ لأنَّ في عُرْفِ الناس أنَّ أيمانَهم مُرصَدَةٌ لِمَا عَزَّ من الأمور، وشمائلهم لِمَا هَان منها.
و (تربيةُ الصَّدقة): مُضَاعَفَةُ الأَجْر عليها، وإن كان أُريدَ به الزِّيادةُ في كَميَّةِ عَيْنها [4] ؛ ليكونَ أثقلَ في الميزان لم [5] يُنكَرْ ذلك في معنىً مَقْدُورٍ أو حُكْم مَعْقُولٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (لصاحبها).
 [2] في الفروع: (كالجبل).
 [3] في (ط) والفروع: (المنظر) بزيادة الميم.
 [4] (وإن كان أريدلا... عينها) سقط من (ر) فاختل المعنى.
 [5] في (م): (الميزان إن لم).


&2&577!!!!!!!!!!باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة
 (10) (بابٌ: اتَّقُوا النارَ ولو بِشِقِّ تَمرةٍ، والقليلِ من الصَّدقَة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله (والقليل من الصدقة) فهو من الصحيح.


&3&578!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا أمرنا بالصدقة انطلق أحدنا إلى السوق
297/1416# قال أبو عبد الله: حدَّثني سَعِيْدُ بنُ [1] يَحْيَىَ: حدَّثنا أَبِي: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن شَقِيْقٍ:
عن أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصارِيِّ، قالَ: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أَمَرَنا بِالصَّدَقَةِ، انْطَلَقَ أَحَدُنا إلى السُّوقِ، فَتَحامَلَ [2] ، فَيُصِيبُ المُدَّ، وَإِنَّ لِبَعْضِهِمُ اليَوْمَ لَـمِئـةَ أَلْفٍ.
قوله: (فتحامل) [3] يُريدُ: تَكَلَّفَ [4] الحَمْلَ بالأُجرة؛ ليَكْسَبَ مَا يَتصَدَّق به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (سعيد بن) سقط من (ط).
 [2] في (أ): (فيتحامل).
 [3] في (أ): (فيتحامل).
 [4] في (أ): (يتكلف).


&2&579!!!!!!!!!!باب أي الصدقة أفضل؟
 (11) (بابُ فَضْلِ صَدَقَةِ الشَّحِيحِ الصَّحِيح) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&580!!!!!!!!!!حديث: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر
298/1419# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ: حدَّثنا عَبْدُ الواحِدِ: حدَّثنا عُمَارَةُ بْنُ القَعْقاعِ: حدَّثنا أَبُو زُرْعَةَ:
حَدَّثَنا أَبُو هُرَيْرَةَ، قالَ: جاءَ [1] رَجُلٌ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ الصَّدَقَةِ أَعْظَمُ أَجْراً [2] ؟ قالَ: «أَنْ تَصَدَّقَ [3] وَأَنْتَ صَحِيحٌ شَحِيحٌ، تَخْشَى الفَقْرَ وَتَأمُلُ الغِنَىَ، وَلا تُمْهِلُ حَتَّىَ إذا بَلَغَتِ الحُلْقُومَ، قُلْتَ: لِفُلانٍ كَذا، وَلِفُلانٍ كَذا، وَقَدْ كانَ لِفُلانٍ [4] ».
فيه دليلٌ على أنَّ بعضَ المرض يُقْصِرُ يَدَ المالك عن بعض مِلْكِه، وأنَّ سَخَاوتَه بالمالِ لا تَمحُو عنه سِمَةَ البُخْلِ إذا كانت في حال مرضه، ولا تحوز له فضِيلَةُ الأَجْر، ولذلك شَرَط أن يكون المُتصدِّقُ صَحيحَ البدن، شَحيحاً بالمال، يجدُ له وَقْعاً في قَلْبه وحَزازَةً [5] في نَفْسِه؛ لِمَا يأمَلُه مِنْ طُولِ العمر، ويخافه مِنْ حُدُوث الفَقْر.
وقوله: (لفلان
@%ص248%
 كذا ولفلان كذا، وقد كان لِفُلان) الاسمان الأوَّلان كنايةٌ عن المُوصَى له بالمال، والثالثُ كنايةٌ عن الوارث، يُريد أنَّه إذا صَارَ للوارث فإنَّه إنْ شَاءَ [6] أَبْطَلَه ولم يُجزِه.
وقوله: (إذا بلغت الحُلقوم) يُريد: النَّفْسَ، وإن لم يتقدَّم لها ذِكْرٌ، ولكنَّ مَعْقُولاً أَنَّها هي المُرادُ، كقوله: {فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ } [الواقعة: 83] . وقوله: {وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَى ظَهْرِهَا مِن دَابَّةٍ } [فاطر: 45] يُريد الأرضَ، ولم يتقدَّم لها ذِكْرٌ، وكقوله: {إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [القدر: 1] ، ولم يتقدَّم للقرآن ذِكْرٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (جاء) سقط من الأصل والمثبت من: (ط).
 [2] في (ف): (أي الصدقة أفضل) وصححها الناسخ في الهامش، وقوله (أجراً) سقط من (أ) و(م).
 [3] في (أ) و(ف): (تتصدق).
 [4] (وقد كان لفلان) سقط من (أ).
 [5] قوله: (صحيح البدن.. وحزازة) سقط من (ط).
 [6] في الفروع: (لأنه لو شاء).


&2&581!!!!!!!!!!باب [الإيثار والاستكثار من الصدقة سبب للحاق بالنبي]
 (11م) باب [الإيثار والاستكثار من الصدقة سبب للحاق بالنبي] 


&3&582!!!!!!!!!!حديث: أطولكن يدًا
299/1420# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن فِراسٍ، عن الشَّعْبِيِّ، عن مَسْرُوقٍ:
عن عائشة: أَنَّ بَعْضَ أَزْواجِ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم قُلْنَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أَيُّنا أَسْرَعُ بِكَ لُحُوقاً؟ قالَ: «أَطْوَلُكُنَّ يَداً». قال [2] : فَأَخَذن [3] قَصَبَةً يَذْرَعْنَها، فَكانَتْ سَوْدَةُ أَطْوَلَهُنَّ يَداً، فَعَلِمْنا بَعْدُ أَنَّما كان طُولَ يَدِها صَّدَقَةٌ، وَكانَتْ أَسْرَعَنا لُحُوقاً بِهِ، وَكانَتْ تُحِبُّ الصَّدَقَةَ.
قلتُ: معنى طُولِ اليد هاهنا على ما تأوَّلته عائشة مَدُّها إلى العطاء والصَّدَقةُ، وقد يكون ذلك أيضاً من الطُّول، ألا ترى أَنَّهُنَّ [4] قد رَأَيْن أنَّها [5] أَطْولُهن مِسَاحةَ يَدٍ حين [6] تَذَارَعْنَ القَصَبَة؟ فلم يُعْتَبَرْ ذلك، وصَرَفت عائشةُ تأويلَ الحديث إلى معنى العطاء والصَّدَقة، وفيها الطَّول لفاعلهما، وخروجُ الخبر على ما قال صلى الله عليه وسلم في لُحوقها به [7] صلى الله عليه وسلم أَوَّلاً من أَدِلَّةِ نُبُوَّته [8] ، إذ لا يعلم الغَيبَ إلَّا رَبُّه [9] الذي أَطْلعَه عليه وأَعْلَمَه إيَّاه صلى الله عليه وسلم [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (رسول الله).
 [2] في (م) هنا أقحمت كلمة: (فأغدرنا).
 [3] في (ف): (فأخذت).
 [4] في الفروع: (ألا تراهن).
 [5] (أنها) سقطت من (ط).
 [6] في الفروع: (فرأين ذلك في المساحة حتى) وفي (أ): (أن ذلك) بزيادة أن.
 [7] في الأصل (بها) والمثبت من (ط).
 [8] قال ابن حجر : وكل ذلك وهم وإنما هي زينب فإنها كانت أطولهن يدا بالعطاء كما رواه مسلم من طريق عائشة بنت طلحة عن عائشة بلفظ فكانت أطولنا يدا زينب لأنها كانت تعمل وتتصدق انتهى . فتح الباري 3/287.
 [9] في (ط): (إلا الله).
 [10] لم ينبه المصنف على أن الحديث مختصر هنا وأن المقصودة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي زينب وليست سودة.


&2&583!!!!!!!!!!باب من أمر خادمه بالصدقة ولم يناول بنفسه
 (17) (بابُ مَنْ أَمَرَ خادمَه بالصَّدَقة ولم يُناوِلْ بنفسه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله (ولم يناول نفسه) فمن الصحيح.


&3&584!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها
300/1425# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ: حدَّثنا جَرِيرٌ، [1] عن مَنْصُورٍ، عن شَقِيقٍ، عن مَسْرُوقٍ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالَتْ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِذا أَنْفَقَتِ المَرْأَةُ مِنْ طَعامِ بَيْتِها، غَيْرَ مُفْسِدَةٍ، كانَ لَها أَجْرُها بِما أَنْفَقَتْ، وَلِزَوْجِها أَجْرُهُ بِما كَسَبَ، وَلِلْخازِنِ مِثْلُ
@%ص249%
 ذَلِكَ، لا يَـُنْقُـِصُ بَعْضُهُمْ أَجْرَ بَعْضٍ شَيْئاً».
قلت: مَخْرَجُ هذا الكلام إنَّما هو على العُرْف الجاري والعادة الحسنة في إطلاق رَبِّ البيت لزَوْجَته إطْعامَ الضَّيفِ، والطَّارِقِ والمُواسَاة منه، والتَّصَدُّق [2] على السائل، فنَدَب رَبَّةَ البيت لذلك، ورَغَبَها في فِعْل الجميل وتَرْكِ الضِّنَّة [3] والاسْتِئثار، وأَمَرَ أن يكونَ ذلك منها [4] على سبيل الإصلاح، من غير إفْسادٍ ولا إسْرافٍ، وهو [5] من الخازن كذلك؛ لأنَّ الشيءَ غالباً إنَّما يكون تحت يده، فحضَّ كُلاًّ منهما [6] على التعاون؛ لئلا يُقَصِّرَ في اسْتيفاء الحظِّ منه، وحِيازَة الأجْر فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا جرير) سقط من (ط).
 [2] في الأصل: (التَّصْدِيق)، والمثبت من (ط).
 [3] في (ط): (الظنة) و(الضَّنَّة) والضَّن، الامساك والبخل (التاج _ ضنن_)
 [4] في (ط): (منهما).
 [5] قوله: (هو) زيادة من (ط).
 [6] في الأصل: (منها) على إفراد الضمير، والمثبت من (ط).


&2&585!!!!!!!!!!باب: لا صدقة إلا عن ظهر غنى
 (18) (بابٌ: لا صَدَقَةَ إلَّا عَنْ ظَهْرِ غِنىً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&586!!!!!!!!!!حديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى
301/1426# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، عن [1] يُونُسَ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني سَعِيدُ بْنُ المُسَيَّبِ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «خَيْرُ الصَّدَقَةِ ما كانَ عَنْ [2] ظَهْرِ غِنىً، وابْدَأْ بِمَنْ تَعُولُ».
قوله: (ما كان عن [3] ظَهْر غِنىً) يُريدُ [4] : مَا كان عَفْواً قد فَضَلَ عن غِنىً [5] ، والظَّهْر قد يُزادُ [6] في مثل هذا إشباعاً [7] للكلامِ، كقولهم في الصَّنيعَة [8] إذا تَبَرَّع بها صاحبُها: أَعْطى فلانٌ فُلاناً ألفَ دِرْهَم عن ظهْرِ يَدٍ؛ أي: أَعطاه تَبَرُّعاً على غير عِوَضٍ، وحقيقتُه أنَّه إنَّما أعطاه من أجل أن يَتَّخِذَ به عنده يَداً، والمعنى [9] : أنَّ أَفْضَلَ الصَّدَقَة ما أخرجَه الإنسانُ من ماله بعد أن يَسْتَبْقيَ [10] منه قَدْرَ الكفاية لأهله وعياله، ولذلك يقول: «وَابْدَأ بمن تَعولُ» [11] .
وقد قيل فيه وَجْهٌ آخرٌ [12] ، وهو أن يكونَ أرادَ بذلك المُتَصَدَّق [13] عليه، يُريد إجْزالَ [14] العطاء والإكثارَ منه، فيكون قد أبقَى [15] له بذلك غنىً.
والأوَّل هو وَجْه الحديث [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (بن).
 [2] في (ط): (على).
 [3] في (ط): (على).
 [4] في الفروع: (يعني).
 [5] في الفروع: (عن الحاجة).
 [6] في (ط): (يراد).
 [7] في شرح الكِرَماني (8/196) _ نقلاً عن الخطابي _: اتَّساعاً بدل إشباعاً.
 [8] (الصنيعة): ما أعطيته وأَسْدَيت من معروف أويد إلى إنسان، والجمع الصَّنائع. (اللسان _ صنع_).
 [9] في الفروع: (والمراد).
 [10] في الفروع: (أن يبقي).
 [11] قال ابن حجر : وقال القرطبي في المفهم يرد على تأويل الخطابي بالآيات والأحاديث الواردة في فضل المؤثرين على أنفسهم ومنها حديث أبي ذر أفضل الصدقة جهد من مقل والمختار أن معنى الحديث أفضل الصدقة ما وقع بعد القيام بحقوق النفس والعيال بحيث لا يصير المتصدق محتاجا بعد صدقته إلى أحد . فتح الباري 3/296.
 [12] في الفروع: (وقيل معناه).
 [13] في (أ): (المصدق).
 [14] في (ط): (إجزار).
 [15] في (ط): (بقي).
 [16] في الفروع: (والأول أصح).


&2&587!!!!!!!!!!باب التحريض على الصدقة والشفاعة فيها
 (21) (بابُ التَّحْريضِ على الصَّدَقَةِ والشَّفَاعَةِ فيها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر) إلَّا قوله (والشفاعة فيها) فهو من الصحيح.


&3&588!!!!!!!!!!حديث: خرج النبي يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبل ولا بعد
302/1431# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بن إبراهيمَ، قالَ: حدَّثنا شُعْبَة، قالُ: حدَّثنا عَدِيٌّ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ عِيدٍ، فَصَلَّىَ رَكْعَتَيْنِ، لَمْ يُصَلِّ قَبْلُ وَلا بَعْدُ، ثُمَّ مالَ [1] على النِّساءِ، وبِلالٌ مَعَهُ [2] ، فَوَعَظَهُنَّ
@%ص250%
 وَأَمَرَهُنَّ أَنْ يَتَصَدَّقْنَ، فَجَعَلَتِ المَرْأَةُ تُلْقِي القُلْبَ والخُرْصَ.
 (القُلْبُ): الخَلْخَالُ.
و (الخرْصَ): حَلْقَةُ القُرْطِ [3] .
وفيه من الفِقْه: جواز [4] خُروجِ النِّساء إلى مُصَلَّى العيد، وشُهَودِهُنَّ الصَّلاَةَ والدُّعَاءَ هناك.
وفيه أَنَّهُنَّ مَالِكاتٌ لأمْوالِهنَّ، يَتَصَدَّقْن فيها [5] مِنْ غَيْر إذْن زَوْجٍ أَوْ وليٍّ إذا كُنَّ رَشِيداتٍ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (قال).
 [2] (وبلال معه) سقط من (ط).
 [3] (القلب: الخلخال، والخرص: القرط) سقط من (ط).
 [4] قوله: (جواز) زيادة من الفروع.
 [5] في (ط): (بها).
 [6] في (ط): (راشدات).


&3&589!!!!!!!!!!حديث: لا توكي فيوكى عليك
303/1433# قال أبو عبد الله: حدَّثني صَدَقَةُ بْنُ الفَضْلِ، قال: أخبَرنا عَبْدَةُ، عن هِشامٍ، عن فاطِمَةَ:
عن أَسْماءَ، قالَتْ: قالَ لِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا تُوكِي فَيُوكِيَ عَلَيْكِ».
 (الإيكَاءُ): شَدُّ الوِعاء بالوِكاء [1] ، وهو الخَيطُ الذي يُشَدُّ به رأسُ الوِعاء والقِربَه ونحوهما [2] ، يقول: لا تبخلي فتَدَّخِري الموجُودَ ضَنَّا [3] به، ولا تُقَتِّري في الواجب فيُقَتَّر عليك، ويُقَطع المادَّةُ عَنْك؛ وهذا كقوله [4] : «لا تُحْصي فَيُحْصَى عليك» [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بالوكاء) سقط من (م).
 [2] في الأصل: (ونحوها) بإفراد الضمير، والمثبت من (ط).
 [3] في (م): (ظناً) بالظاء.
 [4] في الفروع: (ونحوه قوله).
 [5] انظر: البخاري رقم (25921) عن أسماء بنت أبي بكر.


&2&590!!!!!!!!!!باب من تصدق في الشرك ثم أسلم
 (24) (بابُ مَنْ تَصَدَّقَ في الشِّرْك ثم أَسْلَمَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&591!!!!!!!!!!حديث: أسلمت على ما سلف من خير
304/1436# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا هِشامٌ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عُرْوَةَ:
عن حَكِيمِ بْنِ حِزامٍ، قالَ: قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، أَرَأَيْتَ أَشْياءَ كُنْتُ أَتَحَنَّثُ بها فِي الجاهِلِيَّةِ، مِنْ صَدَقَةٍ، أَوْ عَتاقَةٍ، أو صِلَةِ رَحِمٍ، فَهَلْ فيها مِنْ أَجْرٍ؟ فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَسْلَمْتَ علىَ ما سَلَفَ مِنْ خَيْرٍ».
قوله، (أَتحنَّثُ) معناه: أتَقَرَّبُ بها [1] إلى الله عزَّ وجلَّ، وحَقيقَتُه [2] : أَطْرَحُ [3] الحِنْثَ بها [4] عن نَفْسي [5] .
وقوله: (أسلَمتَ على ما سَلَف من خَيْرٍ) أي: على حِيَازَة مَا سَلَفَ لك من خَيْرٍ، أو على قَبُول ما سَلَفَ لك [6] من خير، والاحْتِساب به من عَمَلك، وقد رُوي أنَّ حَسَنَات الكافر إذا خُتِمَ له بالإسْلام مَقْبُولةٌ أَوْ مُحتَسَبَةٌ له [7] ، فإنْ ماتَ على كُفْرِه كانت هَدْراً، أوكما قال في القرآن: { وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } [المائدة: 5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وبهم).
 [2] في الفروع: (وأصله).
 [3] في الفروع: (إطراح).
 [4] (الحِنْث) بكسر الحاء المهملة وسكون النون، الذنب (التاج _ حنث_).
 [5] في الفروع: (نفسه).
 [6] (ما سلف... ما سلف) سقط من (ط).
 [7] في الفروع: (محسوبة مقبولة له).


&2&592!!!!!!!!!!باب مثل المتصدق والبخيل
 (28) (بابُ مثل المتصدق والبخيل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&593!!!!!!!!!!حديث: مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين
305/1443# 1444# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ «قال»: حدَّثنا أبُو الزِّنادِ: أنَّ عَبْدَ الرَّحْمنِ حدَّثَهُ:
أنَّهُ سَمِعَ أبا هُرَيْرَةَ: أنَّهُ سَمِعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَثَلُ البَخِيلِ والمُنْفِقِ، كَمَثَلِ رَجُلَيْنِ [1] ، عَلَيْهِما
@%ص251%
 جُبَّتانِ مِنْ حَدِيدٍ، مِنْ ثُدِيِّهِما إلىَ تَراقِيْهِما، فَأَمَّا المُنْفِقُ: فَلا يُنْفِقُ إلَّا سَبَغَتْ [2] _أَوْ: وَفَـِرَتْ_ علىَ جِلْدِهِ، حَتَّىَ تُخْفِيَ [3] بَنانَهُ، وَتَعْفُوَ أَثَرَهُ، وَأَمَّا البَخِيلُ: فَلا يُرِيدُ أَنْ يُنْفِقَ شَيْئاً إلَّا لَزِمَتْ كُلُّ حَلْقَةٍ مَكانَها، فهو يُوَسِّعُها وَلا تَتَّسِعُ».
قلت: هذا مثلٌ ضربه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم للجَوادِ المُنْفِق، والبخيل المُمْسِكِ، وشَبَّهَهُما برجَلين أراد كُلُّ واحدٍ منهما أن يلبس دِرْعاً يَسْتَجِنُّ [4] بها، فَصَبَّها على رأسه [5] لِيَلْبَسَها، والدِّرْعُ أوَّلُ مَا يُلْبَس إنَّما يقع على مَوْضع الصَّدْر والثَّدْيين إلى أن يَسْلُكَ لابِسُها يَدَيْه في كُمَّيْها، ويُرسِلُ ذَيلَها على أَسْفل بدنه، فَيَسْتَمِرَّ سُفلاً، فجعل النبيُّ [6] صلى الله عليه وسلم مَثَل المنفق مَثَلَ مَنْ لَبِسَ دِرْعاً سَابِغَةً فاسْتَرْسَلَت عليه حتَّى سَتَرت جميعَ بدنه وحَصَّنَته، وجَعَلَ البَخيلَ كرجُلٍ كانت يَداه مَغلُولَتين إلى عُنْقه، نَاتئتين دُون صَدْره، فإذا أرادَ لُبْسَ الدِّرْع حالت يداه بينهما وبين أن تَمُرَّ سُفْلاً على البدن، واجتمعت في عُنْقه، فَلَزِمَتْ تَرْقُوتَه، فكانت ثِقَلاً ووَبَالاً عليه من غير وِقايةٍ له، أو تَحصِينٍ لبدَنه.
وحقيقةُ المعنى: أنَّ الجوادَ إذا هَمَّ بالنَّفَقة اتَّسَعَ لذلك صَدْرُه، وطَاوَعَتْه يَدَاه، فامْتَدَّتَا بالعطاء والبَذْل، وأنَّ البخيلَ يَضيقُ صَدْرُه، وتَنْقَبِضُ يَده عن الإنفاق في المعروف والصَّدَقة، وإلى [7] نحوٍ من هذا المعنى أُشيرَ _والله أعلم_ في قوله عزَّ وجلَّ: { وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللّهِ مَغْلُولَةٌ غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ وَلُعِنُواْ بِمَا قَالُواْ بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاء } [المائدة: 64] .
وقوله في هذه الرواية: (حتَّى تُخْفِيَ بنانَه) الرواية الصحيحة: (حتَّى تُجِنَّ بنانَه)، هكذا حَدَّثناه ابنُ الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا سَعْدانُ بنُ نَصْر، قال: أخبرنا سُفيانُ بنُ عُيَيْنة [8] ، عن أبي الزِّناد، عن الأَعْرج، عن أبي هريرة، يَبْلُغُ به النبيَّ صلى الله عليه وسلم ، مثله [9] فقال فيه: «حتَّى تُجنَّ بَنَانَه» [10] ؛ أي: تَسْتُرها [11] ، يقال: جَنَّ وأَجَنَّ؛ بمعنىً واحدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (رجل).
 [2] في (أ): (إلا اتسعت).
 [3] في (أ): (تجن).
 [4] في (ط) (ليستجن).
 [5] في الأصًل (رأسها) والمثبت من (ط).
 [6] قوله: (النبي) زيادة من (ط).
 [7] في (ط): (وفي).
 [8] (بن عيينة) سقط من (ط).
 [9] قوله: (مثله) زيادة من الفروع.
 [10] انظر: البخاري رقم5299، عن أبي هريرة.
 [11] في (م): (لسترها).


&2&594!!!!!!!!!!باب زكاة الغنم
 (38) (بابُ زَكاةِ الغنم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&595!!!!!!!!!!حديث: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله على المسلمين
306/1454# قال أبو عبد الله:
@%ص252%
 حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عبد الله بن [1] المُثَنَّى الأَنْصارِيُّ، قالَ: حدَّثنا أَبِي، قالَ: حدَّثنا ثُمامَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَنَسٍ: أَنَّ أَنَساً حَدَّثَهُ:
أَنَّ أَبا بَكْرٍ كَتَبَ لَهُ هَذا [2] الكِتابَ، لَمَّا وَجَّهَهُ إلى البَحْرَيْنِ: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، هَذِهِ فَرِيضَةُ الصَّدَقَةِ الَّتِي فَرَضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المُسْلِمِينَ، والَّتِي أَمَرَ اللهُ بِهِ [3] رَسُولَهُ، فَمَنْ سُئِلَها مِنَ المُسْلِمِينَ علىَ وَجْهِها [4] فَلْيُعْطِها، وَمَنْ سُئِلَ فَوْقَها فَلا يُعْطِ: «فِي أَرْبَعٍ وَعِشْرِينَ مِنَ الإِبِلِ فَما دُونَها، في الغَنَم، من كُلِّ خَمْسٍ شاةٌ، فإذا بَلَغَتْ خَمْساً وَعِشْرِينَ إلىَ خَمْسٍ وَثَلاثِينَ فَفِيها ابنة [5] مَخاضٍ، فَإِذا بَلَغَتْ سِتّاً وَثَلاثِينَ إلىَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ فَفِيها ابنة [6] لَبُونٍ أُنْثَىَ، فَإِذا بَلَغَتْ سِتّاً وَأَرْبَعِينَ إلىَ سِتِّينَ فَفِيها حِقَّةٌ [7] طَرُوقَةُ الجَمَلِ، فَإِذا بَلَغَتْ واحِدَةً [8] وَسِتِّينَ إلىَ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ [9] فَفِيها جَذَعَةٌ، فَإِذا بَلَغَتْ _يَعْنِي [10] _ سِتّاً [11] وَسَبْعِينَ [12] إلىَ تِسْعِينَ فَفِيها ابنتا لَبُونٍ، فَإِذا بَلَغَتْ إِحْدَىَ وَتِسْعِينَ إلىَ عِشْرِينَ وَمِائةٍ فَفِيها حِقَّتانِ طَرُوقَتا الجَمَلِ، فَإِذا زادَتْ علىَ عِشْرِينَ وَمِائةٍ فَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ ابنةُ [13] لَبُونٍ، وَفِي كُلِّ خَمْسِينَ حِقَّةٌ، وَمَنْ لَمْ يَكُنْ مَعَهُ إلَّا أَرْبَعٌ مِنَ الإِبِلِ فَلَيْسَ فيها صَدَقَةٌ، إلَّا أَنْ يَشاءَ رَبُّها، فَإِذا بَلَغَتْ خَمْساً مِنَ الإِبِلِ فَفِيها شاةٌ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عبد الله بن) زيادة من (ر) و(ف).
 [2] (هذا) تكررت في (أ).
 [3] في (أ): (بها).
 [4] في (ط): (على وجهها من المسلمين).
 [5] في (ف): (بنت).
 [6] في (ف): (بنت).
 [7] (حقة) سقطت من (أ).
 [8] في (ر): (واحداً).
 [9] في (ط): (وتسعين).
 [10] (يعني) سقطت من (ر) و(م).
 [11] في الأصل و(ط) ور: (ستة) والمثبت من (ف) و(م)
 [12] (ففيها جذعة..وسبعين) سقط من (أ).
 [13] في (ف): (بنت).


&2&596!!!!!!!!!!باب العرض في الزكاة
(33) [ باب العرض في الزكاة] 


&3&597!!!!!!!!!!حديث: ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده
307/1448# «وَمَنْ [1] بَلَغَتْ صَدَقَتُهُ ابنةَ مَخاضٍ وَلَيْسَتْ عِنْدَهُ، وَعِنْدَهُ ابنةُ لَبُونٍ، فَإِنَّها تُقْبَلُ منه، وَيُعْطِيهِ المُصَدِّقُ عِشْرِينَ دِرْهَماً أَوْ شاتَيْنِ، فَإِنْ لَمْ يكُنْ عِنْدَهُ ابنةُ مَخاضٍ علىَ وَجْهِها، وَعِنْدَهُ [2] ابْنُ لَبُونٍ، فَإِنَّهُ يُقْبَلُ [3] منه، وَلَيْسَ مَعَهُ [4] شَيْءٌ».
1454# «وَفِي [5] صَدَقَةِ الغَنَمِ: فِي سائمَتِها [6] إذا كانَتْ أَرْبَعِينَ إلىَ عِشْرِينَ وَمِائَـةٍ شاةٌ، فَإِذا زادَتْ علىَ عِشْرِينَ وَمِائةٍ إلىَ مِايَتَيْنِ شاتانِ، فَإِذا زادَتْ علىَ المِائتَيْنِ إلى الثَلاثِمِائَـةٍ فَفِيها ثَلاثُ شياهٍ [7] ، فَإِذا زادَتْ علىَ ثَلاثِمِائَـةٍ فَفِي كُلِّ مِائَـةٍ شاةٌ، وَإِذا كانَتْ سائِـمَةُ الرَّجُلِ ناقِصَةً مِنْ أَرْبَعِينَ شاةً واحِدَةً فَلَيْسَ فيها صَدَقَةٌ، إلَّا أَنْ يَشاءَ رَبُّها. ولا تَخْرُجُ في الصَّدقة هَرِمَةٌ، ولا ذاتُ عَوارٍ ولا تَيْسٌ إلَّا مَا شاء المُصَّدِّق، وما كان مِنْ خليطين فإنَّهما
@%ص253%
 يتراجعان بالسَّوِيَّة، ولا يُجمع بين متَفَرِّقٍ، ولا يُفرَّقُ بين مُجْتَمِعٍ خَشْيَةَ الصَّدَقة، وفي الرِّقَة رُبْعُ العُشْرِ، فإن لم يكن إلَّا تسعين ومائةً فليس فيها شيءٌ إلَّا أن يشاءَ رَبُّها. [8] 
قوله: (هذه فريضةُ الصَّدَقة التي فَرَضَ رسولُ صلى الله عليه وسلم على المسلمين) معنى الفَرْض هاهنا: بَيَانُ التَّقدير كقوله عزَّ وجلَّ: { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاء مَا لَمْ تَمَسُّوهُنُّ أَوْ تَفْرِضُواْ لَهُنَّ فَرِيضَةً } [البقرة: 236] ، يُريد تسمية المَهْرِ وتَقْريرَ مَبْلَغ كَميَّته، والفَرْضُ يكون بمعنى الإيجاب، وهو فَرْضُ الله تعالى أصْلَ الزَّكاة وإيجَابَهُ إيَّاها جُملَةً، وإنَّما فَرَضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيانَ المُجْمَل منه وتَفْصِيلَه في أَجْناسِه، وتَقْديرَ مَبْلَغ الواجب في نَوْعٍ منه.
وقوله: (مَن سُئلَ فوقَها فلا يُعْطِ) فيه دليل على [9] إبَاحَةُ [10] الدَّفْع عن ماله إذا طُولِبَ بما لا يَلْزَمُه من الزِّيادة على المفروض.
وفيه إبَاحَة أَنْ يُقَاتِلَه عليها إن لم يكن رَدُّه عن ماله إلَّا بذلك.
وقد رُوِّيناه فيما يُشبه هذا المعنى حديثاً حَسَناً [11] ذكره محمَّدُ بنُ إسْحاقَ بن خزيمة في «المسند الصحيح»، أخبرنيه إبراهيم بن عبد الله [12] ، قال: حدَّثنا محمَّد بن إسحاق، قال: حدَّثنا محمَّد بن عمرو بن تمَّام المصريُّ، قال: حدَّثنا يحيى بن بكير، قال: حدَّثني اللَّيثُ، قال: حدَّثني هشامُ بن سَعْدِ بن عُبادة، عن عَبَّاس بن عبد الله بن مَعْبدَ [13] بن عبَّاس، عن عاصم بن عُمر بنِ [14] قَتادة الأنصاريِّ، عن قيس بن سعد بن عُبادة أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بَعَثَه ساعِياً، فقال أبوه: لا تَخْرُجْ حتَّى تُحدِث برسول الله صلى الله عليه وسلم عَهْداً. فلمَّا أرادَ الخُروجَ أتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له [15] رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يَا قَيْسُ لا تأتِ يومَ القِيامَةِ على رَقَبَتِكَ [16] بِعيرٌ لهُ رُغَاءٌ، أو بَقَرَةٌ لها خُوارٌ [17] ، أو شَاةٌ لها يُعَارٌ، ولا تكنُ كأبي رِغَالٍ». فقال سَعْدُ [18] : يا رسول الله، ومَا أبو رِغَالٍ؟ قال: «مُصَدِّق
@%ص254%
 بعثه صَالحٌ [19] فوجَدَ بالطائف رَجُلاً [20] في غُنَيمةٍ قريبةِ من الماء شِصاصٍ إلَّا شَاةً واحدةً، وابنَ صغيرٍ لا أُمَّ له، فَلَبَنُ تِلْكَ الشاةٍ عَيْشُه [21] ، قال صاحبُ الغَنَم: مَنْ أنت؟ قال: أنا رسولُ [22] رَسُولِ [23] الله [24] . فَرَحَّب به، وقال: هذه غَنَمي، فَخُذ أَيَّها أَحْبَبْتَ. فَنَظَر إلى الشَّاةِ اللَّبون، فقال: هذه. فقال الرجل: هذا الغُلامُ كما ترى ليس له طعامٌ ولا شرابٌ غيرَها. قال: إنْ كُنْتَ تُحِبُّ اللَّبَنَ فأنَا أُحِبُّه. قال: خُذْ شاتَين مكانَها. فأبى، فلم يزل يزيدُه، حتَّى بَذَلَ له خَمْسَ شِياهٍ شِصاصٍ مكانَها فأبى عليه، فلمَّا رأى ذلك عَمَدَ إلى فَرَسِه أَوْ إلى قَوسه، قلتُ: الشَّكُّ مِنِّي [25] _ فَرَمَاهُ فَقَتَله_، فقال: ما ينبغي لأحَدٍ أن يأتيَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر قبلي [26] ؛ فأتى صَاحبُ الغنم صالحاً صلواتُ الله عليه فأخبره، فقال صَالحٌ: اللَّهُمَّ الْعَنْ [27] أبَا رِغَالٍ، اللَّهُمَّ الْعَنْ أَبَا رِغالٍ. فقال سَعدُ بنُ عُبادة: يا رسول الله [28] اعْفُ قَيْساً [29] من السِّعايَة [30] .
 (الغنَم الشِّصَاص): هي القليلات الألبانِ، يقال: شاة شَصُوصٌ وغَنَمٌ شِصَاصٌ.
وفي الحديث [31] دليلٌ على جواز أن يتولَّى المرءُ [32] إخراجَ صَدَقَة أمْواله الظاهرة بنفسه دُون دَفْعِها إلى السُّلطان.
وفيه دَليلٌ على أنَّ الإبلَ إذا زادت على عشرين ومِائةٍ [33] لم تُسْتأنَف لها الفريضةُ، وأنَّها إذا زادت [34] بواحدةٍ تغَيَّر لَها الفَرْضُ كَسَائر الآحاد الزَّائدة على مُنْتَهى الأوْقَاص [35] ، كالسَّادِسة [36] بعد الخمس والثلاثين، والسَّادسة بعدَ الخَمْس والأربعين، فيجبُ على ذلك [37] في مِائةٍ وإحدى وعشرين ثلاثُ بناتِ لَبُونٍ.
وفيه من الفِقه أنَّ كُلَّ واحدة [38] من الشَّاتين والعِشرين [39] الدِّرْهم أَصْلٌ في نَفْسها ليست [40] ببدل، وذلك لأنَّه [41] قد خَيَّره [42] بينهما بحرف أَو [43] ، وكان [44] معلوماً أنَّ ذلك لا يجري مَجْرى تعديل القيمة؛ لاختلاف ذلك [45] في الأزمان والأمكنة، وإنَّما هو تَعْويضٌ قَدَّرَتْه
@%ص255%
 الشَّريعةُ، كالصَّاع في المُصَرَّاة [46] ، والغُرَّةِ في الجنين [47] ؛ لأنَّ هذه [48] أُمُورٌ يَتَعَذَّرُ الوُقُوفُ على مبلغ الاستحقاق فيها، وكانت لو تُرِكَتْ إلى مَا يَتَداعَاه الخَصْمان فيها لطَالَ [49] النِّزاع وامْتَدَّت الخُصُومَةُ، فلم يُوجَدْ مَنْ يَفْصِلُ الحُكْم بينهما، ويَحملُهما على السَّواء، والصَّدقاتُ [50] إنَّما تؤخَذُ من الأموال على المياه وفي البوادي، وليس هُناك سُوقٌ قائمةٌ، ولا مُقَوِّمٌ يُرجَعُ إلى قوله، فَقَدَّرت الشَّريعةُ في ذلك شَيْئاً مَعْلُوماً يُجبرُ به النَّقْصُ، وتَنْقَطِعُ معه [51] مَادَّةُ النِّزاع.
وعلى هذا القياس إنْ زاد التَّبَايُنُ وتَضَاعَفَ حتَّى تَجَاوَزَ إلى مَا [52] وَراءِ السِّنِّ الذي يلي [53] السِّنَّ الأوَّل ضُوعِفَ الجَبْران بحسابِ ذلك، كمن وجَبَتْ عليه ابنةُ مَخاضٍ، فلم تُوجَد عنده، ولم تُوجَد أيضاً ابنة لَبُون [54] ، ولا ابنُ لَبون [55] ، وإنَّما وُجِدَتْ حِقَّةٌ، فإنَّها تُؤْخَذُ منه وَيَرُدُّ عليه السِّاعي أربعين دِرْهماً، أو أربع شِياهٍ، وإنَّما لم يُرَدَّ مع [56] ابن اللَّبُون شيءٌ على مَنْ وَجبَت عليه ابنةُ مَخَاض؛ لأنَّه وإنْ زَادَ في السِّن فقد نَقَصَ بالذُّكوريَّة [57] ، وسُنَّةُ [58] الصَّدقات أن لا تُؤْخَذَ فيها [59] إلَّا الإناثُ، فَجَبَر نَقْصَ الذُّكُورة بزيادة السِّنِّ فاعْتَدَلا [60] .
وقوله في صَدَقة الغنم: (فإذا زَادت على ثَلاث مائة ففي كُلِّ مائةِ شَاةٍ شَاةٌ) فإنَّه أراد بذلك أن تزيدَ مائةً أُخْرَى حتَّى تَبْلُغَ أربعمائة، وذلك أنَّ المِائَتَين لَمَّا تَوالَتْ أعدادُها، وعُلِّقت زِيَادَةُ الصَّدَقَة الوَاجِبَة [61] فيها بمائة مِائة، ثُمَّ قيل: (فإذا زادت) عُقِلَ أنَّ هذه الزِّيادةَ اللَّاحِقَةَ بها إنَّما هي مِائةٌ كامِلَةٌ لا مَا دُونها، وهو قول عَوامِّ [62] الفُقهاء إلَّا ما حُكِي عن بعضهم، وهو الحسن بن صالح بن حَيٍّ من [63] أنَّه إذا زادت على ثلاث مائة واحدةٌ كان فيها أربعُ شياهٍ [64] ، وهو قولٌّ مَتْروكٌ [65] .
وقوله: (ولا يُجمَعُ بين مُتَفَرِّق [66] ، ولا يُفَرَّقُ بين مُجْتَمِعٍ خَشْيَةَ الصَّدَقَة) فإنَّ هذا إنَّما يَعْرِضُ في زَكَاةِ الخُلَطاء، قال مالك: هو مِثل أن يكونَ لِكُلِّ واحدٍ منهما أربعون شاةً، فإذا أظَلَّهما
@%ص256%
 المُصَدِّقُ جَمَعُوها [67] ؛ لئلا يكونَ فيها إلَّا شَاةٌ واحدةٌ.
 (ولا يُفَرَّقُ بين مُجْتمِعٍ) هو أنَّ الخليطين إذا كان [68] لكلِّ واحِدٍ منهما مِائةُ شَاةٍ وشَاةٌ [69] ، فيكون عليهما ثلاثُ شيَاهٍ، فإذا أَظَلَّهم المُصَدِّق فَرَّقا غَنَمَهُما فلم يكن على كُلِّ وَاحِدٍ منهما إلَّا شَاة؟ [70] 
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: الخِطابُ في هذا خطابُ المُصَدِّق [71] ورَبِّ [72] المالِ معاً، قال: والخَشْيَةُ خَشْيَتان: خَشْيَةُ السَّاعي أن تقلَّ [73] الصَّدَقةُ، وخَشْيَةُ رَبِّ المال أن تَكْثر [74] الصَّدَقَةُ، فأمَرَ كُلَّ واحدٍ منهما أن لا يُحْدثَ في المالِ شيئاً من الجمع والتَّفريق خَشْيَةَ الصَّدَقة [75] .
وقوله: (وما كان مِنْ خَلِيطين فإنَّهما يَتراجَعَان بالسّوِيَّة) فمعناه أن يكون بين رجلين أربعون شاةً، لكلِّ واحد منهما عشرون، قد عَرَف كُلُّ واحدٍ منهما عَيْنَ مَالِهِ، فيأخذُ المُصَدِّقُّ من نَصيب أحدهما شاةً، فَيرجع المأخُوذُ من مالِه على خليطه بقيمة نِصْف شاته.
وفيه بيانُ ثبوت [76] الخُلْطةِ في الأموال، ودليل على أَنَّ الخُلْطةَ قد تَصحُّ مع تميُّزِ أَعْيَانِ الأموال.
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: إذا تمَّ بمالَيْهِما [77] نِصَابٌ واحدٌ وَجَبَتْ عليهما الزكاةُ [78] .
وقال مالك: ولا تَجِبُ حتَّى يكونَ مَالُ كُلِّ [79] واحدٍ منهما قَدْرَ نِصَابٍ [80] .
وقوله: (ولا يُؤْخَذُ في الصَّدقة هَرِمَةٌ، ولا ذَاتُ عَوارٍ، ولا تَيْس الغنم [81] إلَّا ما شاء المُصَدِّقُ) فإنَّ حَقَّ الفقراء إنَّما هو في وَسَطِ المال، لا يأخذ المُصَدِّقُ شِرار الأموال، كما لا يأخذُ كرائمَها؛ ليكون ذلك عَدْلاً بين الفريقين، لا يُجْحِفُ بأرباب الأموال، ولا يُزْري بحقوق الفقراء، وإنَّما لا يأخُذُ ذَاتَ العَوارِ إذا كان في الغنم من الصحيح مَا يفي بقدْر الواجب من الصدقة فيها، فإن كانت كُلُّها مَعيبَةً أخذَ من عَرضها.
وتيسُ الغنم فحلُها، وإنَّما لا يُؤخَذ [82] لِنَقْصه وفَسَادِ لحمه.
وقوله: (إلَّا ما شَاءَ [83] المُصَّدِّقُ) يريد [84] السَّاعي؛ لأنَّ له ولايةَ النَّظَر، ويده كَيَدِ الفقراء، وهو كالوكيل لهم، ولذلك يأخذ عِمالَتَه من أموالهم [85] .
وقوله:
@%ص257%
 (وفي الرِّقَة رُبْعُ العُشْر) فإنَّ الرِّقَةَ الدَّراهمُ المضروبةُ، وتُجمع على الرِّقِين، وفي بعض الأمثال: إنَّ الرِّقينَ تُذْهِبُ أَفْنَ الأفين. [86] 
وقوله: (فإنْ لم يكن إلَّا تسْعون ومائةٌ فليس فيها شيءٌ إلَّا أنْ يشاءَ رَبُّها) يُوهِمُ أنَّها إذا زَادَتْ على ذلك شيئاً قبل أن تُتِمَّ مائتين كانت فيها الصَّدقةُ، وليس الأمرُ كذلك، وإنَّما ذَكرَ التِّسْعين؛ لأنَّه آخرُ فَصْلٍ من فُصُول المائة، والحسابُ إذا جاوز الآحادَ كان تركيبُه بالفُصول كالعَشَرات والمِئين والأُلُوف، فذكرَ التِّسعين لِيَدُلَّ بذلك على أَن لا صَدَقَةَ فيما نَقَصَ عن كَمالِ المائتين، يَدُلُّ على صِحَّة ذلك قوله: (لا صَدَقةَ في أَقلِّ مِنْ خَمْسِ أَوَاقِ) [87] .
قلت: ومِمَّا [88] ذُكِرَ في هذا الحديث [89] من أسنان الإبل مِمَّا [90] يحتاجُ إلى تفسيره (ابنة المخاض): وهي التي أتى عليها حَوْلٌ ودَخَلَتْ في السنة الثانية وحَمَلَتْ أُمُّها، فَصَارت من المخاض: وهي الحوامل. والمخاض: اسمُ جماعةِ النُّوق الحوامل.
ومنها (ابنةُ اللَّبُون [91] ): وهي التي أَتى عليها حولان، ودخلت في السنة الثالثة، فصَارَتْ أُمُّها لَبُوناً بِوَضْع الحَمْل، فهي ذاتُ لبن.
ومنها (الحِقَّة): وهي التي أتى عليها ثَلاثُ سنين ودَخَلَت في السَّنَة الرابعة، فاسْتَحَقَّت الحملَ والضِّرابَ.
ومنها (الجَذَعة): وهي التي تمَّت [92] لها أربَعُ سنين، ودَخَلَت في الخامسة.
وقوله: (طَروقَتا الجمل) فالطَّروقة: هي التي طَرَقَها الفحْل، أي: ضَربها،
وهي فَعُولَة بمعنى مَفْعُولَة، وكذلك الحَلُوبَة، والجَلُوبَة [93] ، ونحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الصحيح جاء هذا القسم من الحديث تحت باب: (بابُ العَرْضِ في الزَّكاة).
 [2] (ابنة لبون... وعنده) سقط من (ر) و(م).
 [3] في (ر): (فإنها تقبل).
 [4] في (أ): (عليه) وفي (ر) و(ف): (عنده).
 [5] في الصحيح جاء هذا القسم من الحديث تحت باب: (باب زكاةِ الغَنمُ).
 [6] في (أ): (شاة منها) بدل (في سائمتها).
 [7] قوله: (شياه) زيادة من (أ) و(ف).
 [8] انظر: البخاري رقم (1454).
 [9] قوله: (دليل على) زيادة من الفروع إلَّا (أ).
 [10] في الفروع: (جواز).
 [11] (حسناً): سقط من (ط).
 [12] في (أ): (عبيد الله).
 [13] في (ر): (سعيد).
 [14] في (ر): (عن).
 [15] قوله: (له) زيادة من الفروع.
 [16] في الفروع: (عنقك).
 [17] في (م): (رغاء).
 [18] في (أ): (قيس).
 [19] في (ر): ( صلى الله عليه وسلم ) بدل (صالح).
 [20] في غير الأصل: (رجلاً بالطائف).
 [21] في (أ): (يعيشه).
 [22] قوله: (أنا) سقط من الأصل، بينما المثبت في (ط): (أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم). 
 [23] في (م): (لرسول) بزيادة الجار.
 [24] في (أ) زيادة: (إليك).
 [25] في الفروع: (من الخطابي).
 [26] في (ط): (أحد قبلي).
 [27] قوله: (العن) سقط من الأصل في الموضعين والمُثبت من (ط).
 [28] (يا رسول الله) سقط من الفروع.
 [29] في (م): (سعداً).
 [30] انظر: صحيح ابن خزيمة رقم (2272).
 [31] في الفروع: (وفيه).
 [32] في الفروع: (على أن للمرء أن يتولى).
 [33] في (ط) زيادة: (واحدة).
 [34] في (ط) زيادة: (على عشرين ومائة).
 [35] (الأوقاص): جمع (الوَقَص) بالتحريك، ما بين الفريضتين الإبل والغنم في الصدقة. (التاج _وقص_).
 [36] في الفروع: (نحو السادسة).
 [37] في (ط): (هذا).
 [38] في (م): (واحد).
 [39] في (ط): (والعشر).
 [40] في الفروع: (في نفسه ليس) على التذكير.
 [41] في الفروع: (أنه).
 [42] في (م): (خير).
 [43] (أو) سقط من (ط).
 [44] في (ط): (وكان ذلك).
 [45] في الفروع: (لاختلافه).
 [46] انظر: البخاري رقم (2151)، عن أبي هريرة.
 [47] انظر: البخاري رقم(6740)، عن أبي هريرة.
 [48] في (ط): (هذا).
 [49] في (م): (وأطال).
 [50] في الفروع: (إذ الصدقات).
 [51] في الفروع: (ويقطع).
 [52] في (ط): (تجاوز أما).
 [53] في الفروع: (الذي هو) إلَّا في (أ): (التي هو).
 [54] في (ط): (ابنة لبون أيضاً).
 [55] (ولا ابن لبون) سقط من (م).
 [56] قوله: (مع) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)
 [57] في (ط) والفروع: (الذكورة).
 [58] في الفروع: (إذ سنة).
 [59] في (ط): (فيه).
 [60] في الفروع: (حتى اعتدلا).
 [61] قوله: (الواجبة) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [62] في (ط): (عامة).
 [63] في (ط): (في).
 [64] انظر: المغني لابن قدامة (2/447).
 [65] قوله (وهو قول متروك) سقط من الفروع.
 [66] في (أ) و(ف) و(م): (مفترق).
 [67] في الفروع: (جمعاها).
 [68] في (ط): (يكون) بدل (إذا كان).
 [69] (وشاة) سقطت من (ف).
 [70] انظر المدونة الكبرى (1/280).
 [71] في (ط): (للمصدق).
 [72] في الفروع: (للمصدق ولرب المال).
 [73] في الفروع: (قلة).
 [74] في الفروع: (كثرة).
 [75] انظر: الأُمّ (2/12).
 [76] قوله: (ثبوت) زيادة من (ط).
 [77] في (أ): (ماليهما).
 [78] انظر: الأْمِّ (2/11).
 [79] قوله: (واحدٌ وجبت.... مال كل) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [80] انظر: المدونة الكبرى (1/271)
 [81] قوله: (الغنم) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [82] في الفروع: (لا يأخذه).
 [83] في (ط): (أن يشاء).
 [84] في الفروع: (يعني).
 [85] في الفروع: (مالهم).
 [86] انظر: جمهرة الأمثال للعسكري 2/339، واللسان، والتاج (أفن، رقن)، والأفين والمأفون، ضعيف العقل.
 [87] انظر البخاري رقم (1447)، عن أبي سعيد الخُدْري.
 [88] في (ط): (وما).
 [89] (في هذا الحديث): سقط من (ط).
 [90] في (ط): (ما).
 [91] في (ط): (بنت لبون).
 [92] قوله: (تمت) زيادة من (ط).
 [93] في (ط) والفروع: (بمعنى المحلوبة)، و(الجَلُوبَة)، بفتح الجيم: ما يُجلبُ للبيع من كلّ شيء، والجمع الجلائب.


&2&598!!!!!!!!!!باب زكاة الإبل
 (36) (باب زكاةِ الإبل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&599!!!!!!!!!!حديث: ويحك!إن شأنها شديد!
308/1452# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا الوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حدَّثنا الأَوْزاعِيُّ، قالَ: حدَّثني ابْنُ شِهابٍ، عن عَطاءِ بْنِ يَزِيدَ:
عن أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ [1] : أَنَّ أَعْرابِيّاً [2] سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الهِجْرَةِ، فقالَ: «وَيْحَكَ! إِنَّ شَأنَها شَدِيدٌ! فَهَلْ لَكَ مِنْ إِبِلٍ تُؤَدِّي صَدَقَتَها؟» قالَ: نَعَمْ. قالَ: «فاعْمَلْ مِنْ وَراءِ البِحارِ؛ فَإِنَّ اللهَ لَنْ [3] يَتِرَكَ مِنْ عَمَلِكَ شَيْئاً».
قوله: (لن يَترَك) معناه [4] :
@%ص258%
 لن [5] يُنْقِصَكَ، ومنه قولُ اللهِ عزَّ وجلَّ: { وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ } [محمد 35] .
وقوله: (فاعْملْ من وراء البحار) يُريدُ: إذا كُنتَ تؤَدِّي فَرْضَ اللهِ عليك في نَفْسِكَ ومَالِك فلا تُبالِ أن تُقيم [6] في وَطَنِك [7] ، وإنْ كانت دارُكَ من وراء البحار [8] فلا تُهاجِر، ودارُ الهِجْرَة إنَّما هي في جزيرة العرب، ومَنْ كانت دارُه من وراء البحار لم يَصِلْ إلى المدينة إلَّا بعدَ قَطْعها وعُبُورِها إليها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الخدري) سقطت من (ط).
 [2] في (م): (رجلاً) وفي (أ): (سأل رجل).
 [3] في (ر): (لم).
 [4] في الفروع: (أي).
 [5] في (ر): (لا).
 [6] في (ط): (تعم).
 [7] في الفروع: (بيتك).
 [8] في (م)، (البحر) على الإفراد.


&2&600!!!!!!!!!!باب الزكاة على الأقارب
 (44) (باب الزَّكاةِ على الأقارب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من هامش (ر).


&3&601!!!!!!!!!!حديث: بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح
309/1461# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن إِسْحاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ يَقُولُ: كانَ أَبُو طَلْحَةَ أَكْثَرَ الأَنْصارِ بِالمَدِينَةِ مالاً، فَلَمَّا نزِلَتْ هَذِهِ الآيَةُ: { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } [آل عمران: 92] قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يَقُولُ: { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } [1] وَإِنَّ أَحَبَّ أَمْوالِي إِلَيَّ بَيْرُحاءَ، وَإِنَّها صَدَقَةٌ لِلَّهِ، أَرْجُو بِرَّها [2] وَذُخْرَها عند اللهِ، فَضَعْها يا رَسُولَ اللهِ حَيْثُ أَراكَ اللهُ. قالَ: فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «بَخٍ، ذَلِكَ مالٌ رابِحٌ، بَخٍ، [3] ذَلِكَ مالٌ رابِحٌ [4] ، وَإِنِّي أَرَىَ [5] أَنْ تَجْعَلَها فِي الأَقْرَبِينَ». فَقَسَمَها أَبُو طَلْحَةَ فِي أَقارِبِهِ وَبَنِي عَمِّهِ.
قال: وقال حَمَّادُ بن سَلمة: قال ثَابتٌ البنانيُّ: قال أنسٌ: فجعلها أبو طلحة لأُبيِّ بن كَعْب وحَسَّان بن ثابت. [6] 
 (رائح): رواه يحيى بن يحيى [7] وإسماعيل [8] ، عن مالك، و (رَابحٌ) رواه رَوْحٌ وعبد الله بن يوسف [9] .
قوله: (مَالٌ رابحٌ) معناه: ذو ربْحٍ، كقولهم: نَاصِب؛ بمعنى: ذي [10] نَصَب.
وقد يُروْى أيضاً (ذلك مالٌ رائحٌ) أي: قَريبٌ يَرُوحُ خَيْرُه، وليس بِعَازِب [11] ، وذلك من أَنْفَسِ ما يكون من الأموال، وأحْضَرِه نَفْعاً، كقول الشاعر:
~ سأَبْغيكَ مالاً بالمدينة إنَّني		أَرَى عَازبَ الأَمْوالِ قَلَّتْ فَضَائلُه [12] 
وفي الحديث دليلٌ على أَنَّ الوَقفَ يَصحُّ [13] ، وإنْ لم يَذْكُر سُبُلَه [14] ومَصَارِف دَخْله.
وفيه دليل على جواز أن يُعْطيَ الواحدُ من صَدقة المال فوقَ مائة دِرْهم [15] ؛
@%ص259%
 وذلك أنَّ [16] هذا الحائط كان مَشْهُوراً من أمره أَنَّ دَخْلَه كان يزيدُ على هذا القدرْ من المالِ زِيَادَةً كثيرةً، ثُمَّ إنَّ أبا طَلحة جعله بين نَفْسين، ولا فرقَ بين فَرْضِ الصَّدَقة ونَفْلِها في مِقدار ما يَجوزُ إعْطاؤه، ويَصحُّ اسْتِحقاقُه للمُتَصَدَّق عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إن الله عز وجل يقول) والآية سقطت من الفروع.
 [2] في (ف): (بردها) وصوب الناسخ في الهامش (بردها).
 [3] قوله: (بخ) زيادة من (ط).
 [4] (بخ ذلك مال رابح) لم تتكرر في الفروع.
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (أريد).
 [6] انظر: صحيح مسلم في الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة على الأقربين....رقم (43).
 [7] انظر: البخاري رقم (2318).
 [8] انظر: البخاري رقم (4554).
 [9] انظر: البخاري رقم (1461).
 [10] في (ط): (ذو).
 [11] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/610).
 [12] في الفروع: (فواضله) والبيت لبعض الحجازيين في عيون الأخبار 1/251، وبلا نسبة في غريب الحديث لابن قتيبة 3/723، وغريب الحديث للخطابي 1/610، والتكملة، واللسان، والتاج (فضل)، وفيها جميعاً، (فواضله) مكان (فضائله).
 [13] في الفروع: (صحيح).
 [14] في (أ) و(م): (سبيله).
 [15] في (أ): (فوق ما يغنيه).
 [16] في الفروع: (لأن).


&2&602!!!!!!!!!!باب: ليس على المسلم في فرسه صدقة
 (45) (باب ليس على المسلم في فرسه صَدَقةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين من الصحيح وكذلك كل ما يأتي لأن الجزء الثاني من (ر) مفقود، زدناه ليكون العمل على نهجٍ واحد.


&3&603!!!!!!!!!!حديث: ليس على المسلم في فرسه وغلامه صدقة
310/1463# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ دِينارٍ، قالَ: سَمِعْتُ سُلَيْمانَ بْنَ يَسارٍ، عن عِراكِ بْنِ مالِكٍ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ عَلَى المُسْلِمِ فِي فَرَسِهِ وَغُلامِهِ صَدَقَةٌ».
قلت: هذا إذا لم يكُونا للتجارة، وكان الفرسُ للرُّكوب، والغُلامُ لِلخدْمَةِ.
وفيه بَيَانُ أَنْ لا صَدَقَةَ في الخيَلِ [1] أعيانِها [2] ، وهذا لا يَدْفَعُ وُجُوبَ صَدَقَة الفِطْر في الغُلام؛ لأنَّ مُطْلَق الصَّدَقة إنَّما يُعْقَل منها الصَّدَقات المُقدَّرة في الأموال، وقد رُوي ذلك مَقْروناً بالحديث في بعض الروايات من طريق نَافِع بن يَزيد، عن جعفر بن ربيعة، عن عِراكِ، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ليس على المسلم في عَبْدِه ولا فرسهِ صَدقة إلَّا صَدَقَةَ الفِطْر» [3] . حدَّثنيه الثقةُ من أصحابنا، قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ إسْحاق بن خُزَيمة، قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ سَهْل بن عَسْكِر، قال: حدَّثنا ابن أبي مريم، قال: حدَّثنا نافِعُ بنُ يزيد [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أعيانهما).
 [2] في (ط): (والعشر).
 [3] انظر الدارقطني في الزكاة، باب زكاة مال التجارة وسقوطها عن الخيل والرقيق (2/127).
 [4] انظر: صحيح ابن خزيمة رقم (2396).


&2&604!!!!!!!!!!باب الصدقة على اليتامى
 (47) (باب الصَّدَقة على اليتامى)


&3&605!!!!!!!!!!حديث: إني مما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم
311/1465# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعاذُ بْنُ فَضالَةَ، قال: حدَّثنا هِشامٌ، عن يَحْيَىَ، عن هِلالِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ: حدَّثنا عَطاءُ بْنُ يَسارٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ يُحَدِّثُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَلَسَ ذاتَ يَوْمٍ على المِنْبَرِ، وَجَلَسْنا حَوْلَهُ [1] ، فقالَ: «إِنَّ مِمَّا أَخافُ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِي ما يُفْتَحُ عَلَيْكُمْ مِنْ زَهْرَةِ الدُّنْيا وَزِينَتِها». فقالَ رَجُلٌ: يا رَسُولَ اللهِ، أَوَيَأتِي الخَيْرُ بِالشَّرِّ؟ فَسَكَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقِيلَ لَهُ: ما شَأنُكَ تُكَلِّمُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَلا يُكَلِّمُكَ؟ فَرُئيْنا [2] أَنَّهُ يُنْزَلُ عَلَيْهِ، قالَ: فَمَسَحَ عَنْهُ [3] الرُّحَضاءَ، فقالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ؟» وَكَأَنَّهُ حَمِدَهُ، فقالَ: «إِنَّهُ لا يَأتِي الخَيْرُ بِالشَّرِّ، وَإِنَّ مِمَّا يُنْبِتُ الرَّبِيعُ
@%ص260%
 يَقْتُلُ [4] أَوْ يُلِمُّ، إلَّا آكِلَةَ الخَضر، أَكَلَتْ حَتَّىَ إذا امْتَدَّتْ [5] خاصِرَتاها، اسْتَقْبَلَتْ عَيْنَ الشَّمْسِ، فَثَلَطَتْ، وَبالَتْ، وَرَتَعَتْ، وَإِنَّ هَذا المالَ خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ، فَنِعْمَ صاحِبُ المُسْلِمِ؛ ما أَعْطَىَ منه المِسْكِينَ واليَتِيمَ وابْنَ السَّبِيلِ _أَوْ كَما قالَ _ وَإِنَّهُ مَنْ [6] يَأخُذُهُ بِغَيْرِ حَقِّهِ كالَّذِي يَأكُلُ وَلا يَشْبَعُ، وَيَكُونُ شَهِيداً عَلَيْهِ [7] يَوْمَ القِيامَةِ».
قوله: (إنَّه لا يأَتي الخَيرُ بالشَّرِّ، وإنَّ مِمَّا يُنْبت الرَّبيع يَقْتُلُ أو يُلمُّ) سقط من الكلام في الرواية [8] (ما) [9] هو مَثَلٌ ضربَه صلى الله عليه وسلم ، انْتَظَم الجَوابَ عن مَسْألته، واسْتَثْنى منها مَوْضِعَ الشُّبْهة بالشَّرط الذي ذَكره فيه.
يُريدُ [10] أنَّ جَمعَ المالِ واكتسابه غيرُ مُحرَّم، ولكَنَّ الاستكثارَ منه، والخُروجَ [11] من [12] حَدِّ الاقتصَادِ فيه ضَارٌّ، كما أنَّ الاستكثارَ من المأكل مُسْقِمٌ من غير تحريمٍ [13] للأكل، ولكنَّ الاقْتصادَ فيه هو المُختار المَحمود.
والمعنى أنَّ مَرْعَى الرَّبيع ونَباتَه رَخْصٌ [14] ناعِمٌ [15] ، تَسْتحْلِيهِ [16] الماشية فتستكثر منه [17] ، فتَنتفخُ بُطونُها [18] ، ورُبَّما كان ذلك سَببَاً لهلاكها [19] ، وذلك مَثَلُ المُسْتَكْثر من الدُّنيا، الحريص عليها وعلى جمعها.
ومعنى قولِه: (يُلمُّ) يَقُرُبُ، أو يُسْرِعُ أن يكون منه [20] التَّلَفُ.
وقوله: (إلَّا آكلة الخَضِر) فإنَّه مَثَل المُقْتَصِد [21] في طَلَب الدُّنيا، القانع منها بقَدْر الكِفايَة، والخَضِرُ من كَلأ الصَّيف، وليس من أَحْرار [22] بُقُول الربيع الرَّخص، الذي تَسْتكْثر منه الماشيةٌ، وإنَّما تَرْتَعُ منه شَيئاً شيئاً، ولا تَسْتَكِثْر منه فَتَستَوْبلَه، وجعل ما يكون من ثَلَطها وبَوْلها مَثَل الإخراج مَا يكْسِبهُ من المال [23] في الحُقُوق، ووَضْعِه فيها.
وفيه الحَضُّ على الاقْتصاد في المال، والحَثُّ على الصَّدَقة والمَعروف، وتَرْك الإمْسَاك والادِّخار.
وقوله: (وإنَّ [24] المالَ خَضِرةٌ [25] حُلْوةٌ) يريد: أنَّ صورَة الدُّنيا ومَتَاعَها حَسَنَةُ المَنْظَر مُونِقَةٌ، تُعْجبُ النَّاظِرَ [26] ، ولذلك:
@%ص261%
 أنَّثَ، والعربُ تُسمِّي الشيءَ المُشْرِقَ النَّاظِرَ [27] خضِراً؛ تَشْبيهاً له بالنبات الأخضر، ويقال: إنَّما سُمِّي الخَضِرُ خَضِراً لِحُسْنه ولإشْراقِ وَجْهِه [28] .
و (الرُّحَضاء): عَرَقٌ يَرْحَضُ الجِلْدَ لكثرته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حوله) سقطت من (أ) و(م).
 [2] في (أ) و(م): (فرأينا).
 [3] في (ط): (عليه).
 [4] في الفروع: (يقتل خبطاً).
 [5] في (م): (أفسدت).
 [6] في (م): (ولمن من).
 [7] في الفروع: (عليه شهيداً).
 [8] في (م): (الروايات).
 [9] هي رواية البخاري رقم (2842) عن أبي سعيد الخدري.
 [10] في الفروع: (والمعنى).
 [11] قوله: (والخروج) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [12] في الفروع: (عن).
 [13] في الفروع: (غير محرم).
 [14] (الرَّخْصُ): الشيء الناعم اللين (التاج _ رخص_).
 [15] في الفروع: (خضر ناعم رخص).
 [16] في (ط): (تستحيله).
 [17] قوله: (فتستكثر منه) زيادة من الفروع.
 [18] في الفروع: (حتى ربما انتفخ بطنها) إلَّا (م) فقد سقط منها (بطنها).
 [19] في الفروع: (سبب هلاكها).
 [20] في (ط): (معه).
 [21] في الفروع: (كالمقتصد).
 [22] في (م): (أحرا).
 [23] في الفروع: (مثلاً لما يخرجه من المال المكتسب).
 [24] في الفروع: (إن هذا المال).
 [25] (خضرة) سقطت من (أ).
 [26] في (ط): (الناط).
 [27] في (أ): (والنضر) وفي (م): (والناضر).
 [28] في الفروع: (لحسن وجهه وإشراقه).


&2&606!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وفى الرقاب} {وفى سبيل الله}
 (49) (باب قوله تعالى: وفي الرِّقابِ والغارمينَ وفي سبيل اللهِ)


&3&607!!!!!!!!!!حديث: ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرًا فأغناه الله ورسوله
312/1468# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: أخبَرنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالصَّدَقَةِ، فَقِيلَ: مَنَعَ ابْنُ جَمِيلٍ، وَخالِدُ بْنُ الوَلِيدِ، وَعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ [1] المُطَّلِبِ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «ما يَنْقِمُ ابْنُ جَمِيلٍ، إلَّا أَنَّهُ كانَ فَقِيراً فَأَغْناهُ اللهُ وَرَسُولُهُ، وَأَمَّا خالِدٌ فَإِنَّكُمْ تَظْلِمُونَ خالِداً؛ قَدِ احْتَبَسَ [2] أَدْراعَهُ وَأَعْبدَهُ فِي سَبِيلِ اللهِ، وَأَمَّا العَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ [3] فَعَمُّ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَهْيَ عَلَيْهِ صَدَقَةٌ، وَمِثْلُها مَعَها».
قال أبو عبد الله: وقال ابنُ إسحاق، عن أبي الزِّناد: «وهي عليه ومثلُها.» وقال ابن جُريحْ: حُدِّثْتُ عن الأعرج بمثله [4] .
قوله: (إنَّكم تظلمون خالداً، قد احْتبَس أدراعَه وأَعْبُدَه في سبيل الله) يُتأوَّلُ على وُجوهٍ:
أحدها [5] : أنَّه قد اعتذرَ لخالد ودافعَ [6] عنه، يقول: إذا كان خالد قد احتبس أَدْراعَه وأَعْبُدَه في سبيل الله تَبَرُّراً وتَقرباً إليه، وذلك غير واجٍب عليه، فكيف يجوز عليه مَنْعُ الصَّدَقةِ الواجبة [7] عليه؟.
والوجه الثاني [8] : أنَّ خالداً إنَّما طُولِبَ بالزَّكاة عن [9] أثمان الأَدْرُع [10] والأعْبُدِ على معنى أنَّها كانت عنده للتجارة، فأَخْبَر النبيُّ صلى الله عليه وسلم أنَّه [11] لا زَكَاة عليه فيها؛ إذْ قد جَعَلهَا حَبْساً في سبيل الله.
وفي ذلك إثْبَاتُ الزَّكاةِ في الأَمْوال التي تُرصَدُ للتجارة [12] ، وقد أوجَبَها [13] عامَّةُ الفُقهاء، غيرَ أنَّ بعَضَ المتأخِّرين خَالَفَ في ذلك، وهو كالشُّذوذ منه [14] .
وفيه بيان [15] جواز احْتباس [16] آلات الحَرْب والسِّلاح، وعلى قِياسِه الثِّيابُ والأمتعة التي يُنْتَفَعُ بها مع بقاء أعيانها [17] .
وفيه جَوازُ إحباس الحيوان [18] 
@%ص262%
 والرَّقيق [19] والإبل ونحوها.
والوَجه الثالث [20] : أنَّه [21] قد أجاز لخالدٍ أن يَحْتَسِبَ [22] بما قد احْتَسَبَه من [23] الأَدْرُع [24] والأَعْبُدِ في سبيل الله من الصَّدَقَة التي أَمَرَ [25] بِقَبْضِها منه؛ وذلك لأنَّ [26] أحَدَ أَصْنَاف [27] المُسْتَحِقِّين للصَّدَقات في سبيل الله هم المُجاهِدُون، فَصَرْفُها في الحَالِ [28] إليهم كَصَرْفِها في المَآلِ.
وفيه على [29] هذا الوَجْه دَليلٌ [30] على جواز أَخْذ [31] القِيمة عن أَعْيانِ الأموال، وَوَضْعِ الصَّدَقَةِ في صِنْفٍ واحدٍ من الأصْناف.
وأمَّا قوله في صَدَقة العبَّاس: (هي عليه صَدَقةٌ ومِثْلُها معها) فإنَّ هذه لَفْظَةٌ قَلَّ المُتابعون فيها [32] لشُعيب [33] ، وقد ذَكَرَ أبو عبد الله أنَّ ابن إسحاق ذكره عن أبي الزناد، عن الأعرج [34] فقال: «هي عليه ومثلها» وذكر عن ابن جُريْجٍ أنَّه قال: «حُدِّثْتُ عن الأعرج مثلَه». وهذا أولَى؛ لأنَّ العبَّاس رَجُلٌ من صَلِيبة [35] بني [36] هاشم، لا يَحلُّ له الصَّدَقَّةُ، فكيف يَسْتَأْثِرُهُا [37] ويَمْنَعُها أَهْلَ سُهْمانِ الصَّدَقة [38] ؟.
وقد رَواه وَرْقَاءُ، عن أبي الزِّناد، فقال: «وأمَّا العَبَّاس _عَمُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم _ فهي عَلَيَّ ومِثْلُها.» [39] أخبرناه [40] ابن دَاسَة، قال: حدَّثنا أبو داود، قال: حدَّثنا الحَسَنُ بنُ الصَّبَّاح، قال: حدَّثنا شَبَابَة، عن وَرْقاء.
ورواه موسى بن عُقْبَة، عن أبي الزِّناد، فقال: «هي له [41] ومِثْلُها معها.» [42] حدَّثناه إبراهيم بن عبد الله، قال: حدَّثنا ابن خُزَيْمة، قال: حدَّثني أحمدُ بن حَفْص بن عبد الله، قال: حدَّثني أبي، قال: حدَّثني إبراهيم بن طهمان [43] ، عن موسى بن عقبة [44] .
فأمَّا قولُه في رواية ابن إسْحاق: «فهي عليه ومِثْلُها»؛ فإنَّ أَبَا عُبَيد قد رواه وقال: أَرَى _والله أعلم [45] _ أنَّه كان أَخَّرَ عنه الصَّدَقَة [46] عامين [47] ، وليس وَجْه ذلك إلَّا أن يكونَ من حَاجَةٍ [48] بالعبَّاس إليها، فإنَّه قد يجوز للإمام أن يُؤَخِّرَها إذا كان ذلك على وَجْه النَّظَر، ثمَّ يأخُذُها [49] منه بعد ذلك [50] .
وأمَّا قوله في رواية وَرقاء: «فهي عَلَيَّ ومِثْلُها»؛ فإنَّه
@%ص263%
 يُتَأَوَّل على أنَّه قد كان [51] تَسَلَّفَ منه صَدقَةَ عامَين، إحْداهما [52] صَدَقَةُ ذلك العام الذي شَكَاهُ العَامِلُ فيها، وصَدَقَةُ عَامٍ [53] قَبلَه.
وفي ذلك دَليلٌ على جَوازِ تَعْجيل الصَّدَقة قَبلَ حؤولِ [54] الحَوْلِ على المالِ.
وفيه أيضاً دليلٌ على جَوازِ تعجِيلها لسنتين، فإنَّ بعضَ مَنْ أجاز من الفُقهاء لم يُجِوِّزْه [55] لِأَكْثَر من عامٍ واحدٍ.
وأمَّا قولُه في خَبرَ موسى بن عُقْبة: (فهي له ومِثْلُها مَعَها) فمَحْمُولٌ على مُوافقة سَائر الأخبار، ومُتَأَوَّلٌ على مَا يُطابِقُ الأُصُولَ، وتقديرُه: أنَّه قال: فهي عليه ومثلُها معها [56] . وقد جاءَ [57] في كلامهم: «لَهُ» بمعنى «عليه» [58] ، كقوله عزَّ وجلَّ: { أُوْلَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ } [الرعد: 25] ؛ أي: عليهم، وكقول القائل لصاحبه: له الوَيْلُ؛ بمعنى عليه، وما أَشْبَه ذلك من الكلام.؟؟
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عبد) سقطت من (ط).
 [2] في (أ): (حبس).
 [3] (بن عبد المطلب) سقط من (ف) و(م).
 [4] في (أ) و(م): (مثله).
 [5] في الفروع: (قيل).
 [6] في (أ): (ودفع).
 [7] في الفروع: (منع ما هو واجب).
 [8] في الفروع: (وقيل).
 [9] في (أ) و(م): (من).
 [10] في الفروع: (الأدراع).
 [11] (أنه) سقطت من (ط).
 [12] في الفروع: (إثبات زكاة التجاة).
 [13] في الفروع: (وبه قال).
 [14] هم الظاهرية، انظر: المحلَّى لابن حزم (5/214).
 [15] في الأصل (وفيه جواز بيان) والمثبت من (ط).
 [16] في الفروع: (إحباس).
 [17] في الفروع: (وكلما ينتفع به مع بقاء عينه).
 [18] في الفروع: (الخيل).
 [19] في الأصل (من) بدل الواو والمثبت من (ط).
 [20] في الفروع: (ووجه ثالث).
 [21] قوله: (أنه) زيادة من (ط) وفي الفروع: (وهو أنه).
 [22] في (ف): (يحتبس).
 [23] في الفروع: (في).
 [24] في (أ): (الأدراع).
 [25] في (م): (أمر الله) بزيادة لفظ الجلالة.
 [26] في (أ): (لأنهم).
 [27] في (ف): (الأصناف).
 [28] في (ط): (المآل).
 [29] في الفروع: (فعلى).
 [30] في الفروع: (يكون دليلاً).
 [31] في (ف): (أخذ جواز).
 [32] (فيها): سقطت من (ط).
 [33] في الفروع: (فلفظة لم يتابع شعيب عليها).
 [34] قوله: (عن الأعرج) زيادة من (ط).
 [35] في (أ) و(م): (صلب) و(ف): (صلية) وقال صاحب الأساس (صلب): ومن المجاز: عَرَبيٌّ صَلِيبٌ: خالصُ النسب. وامرأة صليبة: كريمة المَنْصِب عريقة.
 [36] في (م): (ابن).
 [37] في (أ) و(م): (يستأثر بها).
 [38] في الفروع: (أهل السهمان).
 [39] انظر: سنن أبي داود رقم (1623)، عن أبي هريرة.
 [40] في (م): (أخبرنا).
 [41] في (ط): (عليَّ).
 [42] انظر: سنن أبي داود رقم (1623).
 [43] قوله: (بن طهمان) زيادة من (أ).
 [44] انظر: صحيح ابن خزيمة رقم (2329).
 [45] قوله: (والله أعلم) سقط من (ط).
 [46] في (أ) و(ف): (الصدقة عنه).
 [47] انظر: كتاب الأموال لأبي عبيد (592)، وعمدة القاري 7/302.
 [48] في الفروع: (لحاجة عرضت).
 [49] في الفروع: (ثم إنه يأخذه).
 [50] قوله: (ذلك) زيادة من (ط).
 [51] في الفروع: (يقال كان).
 [52] في (ف): (أحدهما).
 [53] في الفروع: (العام).
 [54] في (ط): (حول) وفي (أ) و(م): (حلول).
 [55] في (ط): (يجوزوه).
 [56] جاء في الفروع زيادة: (بمعنى الإمهال والنظرة)
 [57] في الفروع: (يجيء).
 [58] انظر مجيء (اللام) بمعنى (على): الأزهية للهروي 287، والمغني لابن هشام 1/185، والجنى الداني 101، والبرهان للزركشي 4/341.


&2&608!!!!!!!!!!باب الاستعفاف عن المسألة
 (50) (بابُ الاسْتِعْفاف عن المسألة)


&3&609!!!!!!!!!!حديث: يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة
313/1472# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ [1] ، قال: أخبَرنا يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ وَسَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ:
أَنَّ حَكِيمَ بْنَ حِزامٍ قالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَعْطانِي، ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطانِي، ثُمَّ قالَ لي [2] : «يا حَكِيمُ، إِنَّ هَذا المالَ خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ، فَمَنْ أَخَذَهُ بِسَخاوَةِ نَفْسٍ بُورِكَ لَهُ فِيهِ، وَمَنْ أَخَذَهُ بِإِشْرافِ نَفْسٍ لَمْ يُبارَكْ لَهُ فِيهِ، وكان كالَّذِي يَأكُلُ وَلا يَشْبَعُ، واليَدُ العُلْيا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَىَ». قالَ حَكِيمٌ: فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، والَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ، لَا أَرْزَأُ أَحَداً بَعْدَكَ شَيْئاً، حَتَّىَ أُفارِقَ الدُّنْيا.
قوله: (فمن أخذه بسَخاوة نَفْسٍ) يُريدُ: مَنْ أخذه [3] من غير حِرْصٍ وشَرَهٍ [4] ، فلا يُمْسِكُه ضَنّاً به، لكن يُنْفِقُه ويَتصَدَّق به.
وقوله: (ومَنْ أخذَه [5] بإشراف نَفْسٍ كان كالذي يأكلُ ولا يَشْبع) يُريدُ: أنَّ سَبيلَه في ذلك سَبيلُ مَنْ يأكلُ من ذِي سَقَمٍ وآفَةٍ، يأكلُ فيزداد [6] سَقَماً، ولا يَجِدُ شِبَعاً فَيَنْتَجع [7] فيه الطعامُ، وأَحْسَبُه أرادَ مَنْ [8] بِهِ الجُوعُ الكَاذِبُ، وهو عِلَّةٌ [9] من العِلَل، يَزْعُم أهلُ الطِّبِّ أنَّها [10] تَتَوَلَّدُ مِنْ غَلَبَةِ السَّوْداء،
@%ص264%
 أو يَخْطُر بِبَالي أَنِّي قد سَمِعْتُ في تفسيره شيئاً، وهو أنَّه صِفَةُ دابَّةٍ من الدَّوابِّ أو نحو ذلك فيما أراه، والله أعلم [11] .
وقوله: (اليَدُ العُلْيَا خَيرٌ من اليد السُّفْلَى) فإنَّه يُفَسَّرُ على وجهين:
أحدهما: أنَّ العُلْيَا [12] المُنْفِقَةُ، والأخرى [13] السُّفْلَى السَّائلة [14] .
والوجه الآخر: أن تكونَ [15] العُلْيَا هي المُتَعَفِّفَة [16] ، رُوِي ذلك [17] عن ابن عمر [18] ، وهو أشبه الوجهين هاهنا [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أخبرنا عبد الله) سقط من (ط).
 [2] (لي) سقطت من الفروع.
 [3] في (م): (أخذ).
 [4] في (م): (ولا شَرَهٍ) بزيادة (لا).
 [5] في (م): (أخذ).
 [6] في الفروع: (كلما أكل ادزاد).
 [7] يقال: نجع الطعام في الإنسان ينجع نُجوعاً: هنأ آكله، أو تبينت تنميته، واستمرأه، وصلح عليه (اللسان _نجع_).
 [8] (مَنْ): سقط من (م).
 [9] (وهو علة) سقط من الفروع.
 [10] في (م): (أنه).
 [11] (والله أعلم) ليست في (ط).
 [12] في (أ): (أنها) وفي (ف) و(م): (أنه).
 [13] قوله: (الأخرى) زيادة من (ف).
 [14] انظر: البخاري رقم (1429)، عن عبد الله بن عمر.
 [15] في (م): (أن اليد العليا).
 [16] في (أ): (المنفقة).
 [17] في الفروع: (كذلك روي).
 [18] انظر: سنن أبي داود رقم (1648)، ومعالم السنن 2/297.
 [19] في الفروع زيادة: (والله أعلم).


&2&610!!!!!!!!!!باب من سأل الناس تكثرًا
 (52) (باب مَنْ سَأَلَ النَّاسَ تَكَثُّراً)


&3&611!!!!!!!!!!حديث: ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة
314/1474# 1475# بو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرٍ، قالَ: سَمِعْتُ حَمْزَةَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، قالَ:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «ما يَزَالُ الرَّجُلُ يَسْأَلُ النَّاسَ، حَتَّىَ يَأتِيَ يَوْمَ القِيامَةِ لَيْسَ فِي وَجْهِهِ مُزْعَةُ لَحْمٍ».
 (المُزْعَة): القِطعة من اللَّحم، يقال: مَزَّعْتُ اللَّحْمَ؛ إذا قطَّعْتَه قِطْعَةً قِطْعَةً، وتَمَزَّعَ الشيءُ؛ إذا تَقَطَّع [1] .
وهذا قد يَحتملُ وُجوهاً، منها: أنَّه يأتي يومَ القيامة ذليلاً [2] سَاقِطاً، لاَ جَاهَ له ولا قَدْرَ، كَنَّى بالوَجْه عن الجاهِ والقَدْر، على معنى قَولِ النَّاسِ: لفلانٍ وَجْهٌ عند النَّاس؛ أي: قّدْرٌ ومَنْزِلَةٌ.
ومنها: أَنْ يكونَ وَجْهُه الذي يَلقَى به عَظْماً لا لَحْمَ عليه، إمَّا بأن يكونَ قد نالتْه العُقُوبَة في وَجْهِه، فَعُذِّب حتَّى سَقَطَ لَحْمُه، على معنى مُشَكالَة عُقُوبَةِ الذُّنُوب مَواضِعَ الجِنايَةِ [3] من الأعضاء، كقوله: { الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لاَ يَقُومُونَ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ } [البقرة: 275] ؛ يُريد: أنَّ الرِّبَا الذي أكلُوه رَبَا في بُطُونهم وأَثْقَلَهم، وكقول النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «رأيتُ لَيلةَ أُسْرِيَ بي قَوْماً تُقْرَضُ شِفَاهُهم، كُلَّما قُرِضَتْ وَفَت، فقال جبريلُ: هَؤلاء خُطَبَاءُ أُمَّتِكَ الذين يقولُون ما لا يفعلون.» [4] 
وإمَّا أن يكونَ ذلك عَلامةً له وشِعاراً يُعْرَفُ به، وإنْ لم يكن من عُقُوبَةٍ مَسَّته في وَجْهِه، وقد جاء في بعض الرِّوايات [5] في هذا الخبر أنَّه قال: «يَأتي اللهَ يومَ القيامةِ ووَجْهُه عَظْمٌ كُلَّه» [6] .
@%ص265%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (إذا انقطع).
 [2] (ذَليلاَ): سقط من (م).
 [3] في (م): (الجنايات) على الجمع.
 [4] انظر: الدر المنثور (5/212)، عن أنس بن مالك.
 [5] في (أ) و(ف): (جاء في رواية) وفي (م): (جاء رواية).
 [6] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/642).


&2&612!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا يسألون الناس إلحافًا}
 (53) (بابُ قولِ الله تعالى: { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا } [البقرة: 273] )


&3&613!!!!!!!!!!حديث: ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان
315/1476# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهالٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ زِيادٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَبا هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ المِسْكِينُ الَّذِي [1] تَرُدُّهُ الأُكْلَةُ والأُكْلَتانِ، وَلَكِنِ المِسْكِينُ الَّذِي لَيْسَ لَهُ غِنىً، وَيَسْتَحْيِي أن يَسْأَلُ النَّاسَ إِلْحافاً».
معنى هذا الكلام: الحَضُّ على الصَّدَقَة، وحُسْنِ الارْتيادِ لموضِعها [2] ، وأن يَتحرَّىَ وَضْعَها فيمن [3] هذا صِفَتُه من أَهْلِ التَّعَفُّفِ، دُونَ المُلْحِفِين المُلِحِّين في المسألة.
و (الأُكْلَة): اللُّقْمة _مضمومة [4] _ والأَكْلَة _مفتوحة_: المرَّةُ الواحدةُ من الأكْلِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (من).
 [2] في الفروع: (ارتياد موضعها).
 [3] في (ط): (فمن).
 [4] في الفروع: (بضمها).


&3&614!!!!!!!!!!حديث: إن الله كره لكم ثلاثًا قيل وقال
316/1477# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ، قال: حدَّثنا خالِدٌ الحَذَّاءُ، عن ابْنِ أَشْوَعَ، عن الشَّعْبِيِّ، قال: حدَّثني كاتِبُ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قالَ:
كَتَبَ مُعاوِيَةُ إلى المُغِيرَةِ أَنِ: اكْتُبْ إِلَيَّ بِشَيْءٍ سَمِعْتَهُ مِنَ رَسُولِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم . فَكَتَبَ إِلَيْهِ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ اللهَ [3] كَرِهَ لَكُمْ ثَلاثاً: قِيلَ وَقالَ، وَكَثْرَةَ السُّؤالِ وَإِضاعَةَ المالِ».
قوله: (كَرِهَ قيلَ وقَالَ) يُتَأوُّل على وجهين [4] :
أحدُهما: أَنْ يُرادَ [5] به كثرة [6] حِكاية أقاويلِ [7] الناس وأَحَاديثهم، والبَحْثِ عنها، والتَّتَبُّعِ لها، فَتنْمِي [8] عليهم، فَيُقال: قال فُلانٌ كَذا، وقيلَ لفُلان [9] كذا؛ مِمَّا لا يُغْني ولا يُجْدِي خيراً، إنَّما هو الوُلُوعُ بها، والشَّغَفُ بذِكْرها [10] ، وهو من باب التَّجَسُّسِ المَنْهِيِّ عنه.
وقد يُتَأوَّلُ أيضاً على مَا كانَ منه [11] في أَمْرِ الدِين، فيقول: قِيلَ فيهِ كَذَا، وقال فُلانٌ كَذَا، لا يَرْجِعُ فيه إلى ثَبَتٍ يَقينٍ، لكن يُقَلِّدُ ما يَسْمَعُه، ولا يَحتاطُ لِمَوْضِعِ اخْتِيَارِه [12] من تِلْكَ الأقاويل والمذاهب [13] ، فلا يَعْتَقِدُ صِحَّتَها بِحُجَّةٍ وبيانٍ.
وأمَّا (كثرة السُّؤال): فإنَّه يَدْخُلُ فيها أُمُورٌ [14] :
منها [15] : سُؤالُ النَّاسِ أَمْوالَهم، والتَّعَرُّضُ لِمَا في أيديهم [16] ، والاسْتِكْثَارُ منه على مَذْهَب الشَّرَه والجَشَعِ، وتَرْكُ الاقْتِصار منه على قَدْرِ الحاجة في حال الضَّرُورة.
@%ص266%
ومنها: أن يكونَ ذلك في سُؤالِ المَرْءِ عَمَّا نُهِيَ عنه من مُتَشَابِه أُمُور الدِّين [17] التي قد تَعَبَّدنا بالظاهر منها، فلا يَعْرِفُ عِلَلَها على مَذاهِب [18] أَهْلِ الزَّيْغِ والتَّشَكُّكِ وبُغَاةِ [19] الفِتْنَة الذين وصفهم اللهُ في قوله عزَّ وجلَّ: { فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاء الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاء تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللّهُ } [آل عمران: 7] .
ومنها: ما [20] كانُوا يَسْأَلُون عنه رسولَ الله صلى الله عليه وسلم من أمُورٍ لم يكن بهم إليها حَاجَةٌ [21] ، فَتَنْزِل بهم البَلْوى [22] فيها، كمن [23] سأل عن الرَّجل يجد مع أَهْلِه رجلاً، قالَ سَهْلُ بن سَعْد السَّاعِديُّ، فكَرهَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المسَّائلَ وعابَها، فَرُوِي أنَّ الرجلَ لم يَلْبَثْ أن ابْتُلي بذلك [24] .
وكما رُوِي من قيام الرَّجُلِ إليه فقال: مَنْ أبي يا رسولَ اللهِ [25] ؟ فَغَضِبَ، وقال: فُلاَنٌ ( [26] 
وكمَا رُوي أنَّه قال: «إنَّ أَشَدَّ الناس جُرْماً [27] في الإسلام مَنْ سَأَلَ عن أَمْرٍ لم يكن حُرِّمَ فَحُرِّمَ لأَجْلِ مَسْألته» [28] .
قلت: وَقد جَاءت المسائلُ في كتاب الله عزَّ وجلَّ على ضَرْبين:
أحدُهما: مَحمودٌ، كقوله [29] تعالى:{ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ } [30] [البقرة: 189] ، { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ } الآية [البقرة: 222] { وَيَسْأَلُونَكَ [31] مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ } [البقرة: 219] في نحوها من الأشياء التي بهم [32] حَاجَةٌ في إقامةِ أمْرِ دينِهم، وإليها مَرْجِعُ [33] قوله عزَّ وجلَّ: { فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ } [النحل: 43] .
والضَّربُ الآخر: منهما مَذْمُومٌ، كقوله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا . فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَاهَا . إِلَى رَبِّكَ مُنتَهَاهَا } [النازعات 42] ، {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّن الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } [الإسراء: 85] . وما أَشْبَه ذلك [34] مِمَّا لا ضَرُورَةَ بهم إلى عِلْمِه، وإليه مَرْجِعُ [35] قولهِ [36] تعالى: { لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَاء إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } [المائدة: 101] وأمَّا قوله: (وإضَاعَةَ المَالِ) فهي على وُجُوهٍ، جماعُها الإسْرافُ في النَّفقة، وَوَضْعُه في غير موضعه، وصَرْفُه عن وَجْه الحاجَةِ
@%ص267%
 إلى غَيرِه، كالإسْراف في النَّفَقَة على البناء، ومُجاوَزةِ حَدِّ الاقتصاد فيه، وكذلك اللِّبَاسِ والفَرْشِ، وتمويهِ الأبنية [37] بالذَّهَبِ، وتَطْريزِ الثياب، وتَذْهيب سُقُوفِ البيُوتِ، فإنَّ ذلك على ما فيه من التَّزيُّن [38] والتّصَنُّع [39] إذا استعمل مَرَّة لم [40] يُمْكن بعدَ ذلك تَخْليصه [41] وإعادته إلى أصله [42] حتَّى يكونَ مالاً قائماً.
ومن إضاعَة المالِ تَسليمه إلى مَنْ ليس برَشيد [43] ، وفيه إثباتُ الحَجْر على المُفسِدِ لماله.
ويدخلُ في إضاعة المال احتمالُ الغَبْن في البياعات ونحوها من المعاملات.
ومن إضَاعَة المالِ سُوءُ القيام على ما يَملِكُه [44] من المالِ، كالرَّقيق والدَّوابِّ ونحوها [45] التي إذا لم يَتَعَّهدْها ضَاعَت.
ويَدْخُل في النَّهي عن إضاعةِ المالِ قِسْمَةُ مَالا يَنْتَفِعُ به الشَّريك القاسم إذا تَفَرَّدَ نَصِيبُه [46] ، كاللُّؤُلُؤة، والسَّيف، والحَمَّام، والطاحُونة، ونحوها من الأشياء، فإنَّ القِسْمَةَ في جميعها باطِلَةٌ، لأنَّها إضَاعةٌ للمال غيرُ مُفيدةٍ نفعاً، ولا مُثْمِرةٍ خيراً.
وفيه وَجْهٌ آخر، ومَذْهَبٌ ثانٍ: وهو أنْ يَتَخَلَّى [47] الرجلُ من مِلْكه [48] وهو مُحتاجٌ إليه، وهو أن يُنْفِقَه، أو يَتَصَدَّقَ به، أَوْ يُطْعِمَه الناسَ، يُريدُ به المعروف، ولعلَّه قد يكون عليه الدَّيْنُ يَلْزَمُه أن يَخْرُجَ إلى أصحابه منه، فهذا قد ضَيَّعَ مالَه وأموالَ [49] أَصْحاب الحقوق التي عليه، فأمَّا صَنيعُ أبي بَكْر _ رضي الله عنه _ في التَّخَلِّي من مَالِه كُلِّه [50] ، فإنَّه لا يَدْخُل في [51] هذا؛ لأنَّا قد اسْستَثْنَينا فيما قُلناه مَوْضِعَ [52] بقاءِ الحَاجَة من صاحِبهِ [53] إليه، وكان أبو بكر غَنِيّاً عَمَّا أخرجَه من [54] يده، غيرَ مُحتاجٍ إليه؛ لِقُوَّة صَبْرِهِ، وحُسْنِ تَوَكُّلِه، ومَنْ في الأُمَّة مِثْلُه حتَّى يُقْرَنَ به أَوْ يُقَاسَ إليه؟ وإنَّما أَنْفَقَه على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وَقْتِ خَلَّةِ الدِّين، وحَاجَةِ المُسلمين، في زَمَانٍ لاَ مَالَ لهم غيرُ [55] ماله، ولا خَليلَ يقومُ لهم في مِثْل مقامه.
وقد يُحتمل أن يُتأوَّل
@%ص268%
 معنى إضَاعة [56] المال على العَكْس مِمَّا تقدَّم ذِكْرُه من الوُجُوه، بأن يُقالَ: إنَّ إضَاعَةَ المال حَبْسُه عن حَقِّه، والبُخْلُ به على أَهلِه، على معنى قول [57] بعض حُكماء الشعراء فيه:
~وَمَا ضَاع مَالٌ أَوْرَثَ المَجْدَ أَهْلَه		ولكنَّ أَمْوالَ البخيل تَضِيعُ [58] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (النبي).
 [2] في الفروع: (رسول الله).
 [3] قوله: (إن الله) سقط من (م).
 [4] في (أ) و(م): (له تأويلان) وفي (م) (له تأولاً).
 [5] في (ط): (يريد).
 [6] قوله: (كثرة) زيادة من الفروع.
 [7] في الفروع: (أقوال).
 [8] في الفروع: (لتنمي).
 [9] في الفروع: (وفلان).
 [10] قوله (مما لا يغني.. بذكرها) سقط من (ط).
 [11] في الفروع: (والآخر أن يكون).
 [12] في الفروع: (الاختيار).
 [13] في (أ): (المذهب).
 [14] في الفروع: (له وجوه).
 [15] في الفروع: (أحدها).
 [16] في الفروع زيادة: (من الحطام بالحرص).
 [17] في الفروع: (متشابه الأمور).
 [18] في الفروع: (مذهب).
 [19] في الفروع: (وابتغاء).
 [20] في الفروع: (أو يكون على ما).
 [21] في الفروع: (من غير حاجة بهم إليه).
 [22] في (ف): (البلوى بهم).
 [23] في (ط): (لمن).
 [24] انظر: البخاري رقم (5308)، عن عاصم بن عديّ الأنصاري.
 [25] في (ط) زيادة: (عليه السلام).
 [26] انظر: البخاري رقم (92) ورقم (7292) عن أبي موسى الأشعري.
 [27] في (أ): (حزناً).
 [28] انظر: البخاري رقم (7289) عن سعد بن أبي وقَّاص.
 [29] في (ط): (لقوله).
 [30] هذه الآية ليست في (ط).
 [31] في الأصل و(ط) والفروع: (يسألونك) بدون واو.
 [32] في الفروع: (ونحوه مما بهم إليه).
 [33] في الفروع: (وبذلك أمروا في).
 [34] في الفروع: (ونحوه).
 [35] في الفروع: (يرجع).
 [36] في (ط): (كقوله).
 [37] في الفروع: (الآنية).
 [38] (التزين) غير واضحة في الأصل، والمثبت من (ط).
 [39] في (ف) و(م): (فإنه من التصنع والتضييع).
 [40] في الفروع: (لا).
 [41] في الفروع زيادة: (منه).
 [42] في (م): (أهله).
 [43] في الفروع: (إلى غير رشيد).
 [44] في (أ): (ما لا يملكه).
 [45] في الفروع: (ونحوه).
 [46] في الفروع: (انفرد بحصته).
 [47] في (م): (أن يتحمل).
 [48] في الفروع: (من ماله).
 [49] في (أ) و(ف): (ماله ومال) وفي (م): (عمله ومال).
 [50] انظر: سنن أبي داود رقم (1678) عن عمر بن الخطاب.
 [51] في الفروع: (لا يشبه).
 [52] في الفروع: (قلنا مع).
 [53] في الفروع: (حاجة صاحبه).
 [54] في (م): (عن).
 [55] في الفروع: (إلا).
 [56] في الأصل: (الإضاعة) والمثبت من (ط).
 [57] في الفروع: (كما قال).
 [58] البيت بلا نسبة في عمدة القاري (7/318).


&2&615!!!!!!!!!!باب خرص التمر
 (54) (بابُ خَرْصِ التَّمْرِ)


&3&616!!!!!!!!!!حديث: أما إنها ستهب الليلة ريح شديدة فلا يقومن أحد
317/1481# 1482# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَهْلُ بْنُ بَكَّارٍ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، عن عَمْرِو بْنِ يَحْيَىَ، عن عَبَّاسٍ السَّاعِدِيِّ:
عن أَبِي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ، قالَ: خرجنا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم غَزْوَةَ تَبُوكَ، قال فَأَهْدَىَ مَلِكُ أَيْلَةَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بَغْلَةً [1] بَيْضاءَ، وَكَساهُ بُرْداً، فَكَتَبَ لَهُم بِبَحْرتِهِمْ [2] . وساق الحديث إلى أن قال: أشرف على [3] المدينة فقال: «هذه طابة». فلمَّا رأى أحداً قال: «هذا جبل يحبُّنا ونحبُّه، ألا أخبركم بخير دور الأنصار؟» قالوا [4] : بلى. قال: «دور بني النجَّار، ثمَّ دور بني عبد الأشهل، ثمَّ دور بني ساعدة، أو دور بني الحارث بن الخزرج، وفي كلِّ دور الأنصار.» يعني [5] خير.
قوله: (كَتَبَ لهم بِبَحْرَتهم [6] ) يريدُ بأرضهم وبلدهم [7] ، والعربُ تقول: هذه بَحْرَتُنا؛ أي: بَلْدتُنا. قال الشاعر:
~كأنَّ بَقَّايَاه بِبَحْرَةِ مَالِكٍ		بَقِيَّةُ سَحْقٍ مِنْ رِداءٍ مُحَبَّرِ [8] 
وقوله: (هذه طابة) يُريدُ المدينة، وكانُوا يُسمُّونها يثْربَ، فَسمَّاها رسول الله صلى الله عليه وسلم طَابَة [9] ، ومعناها الطَّيِّبَة [10] ، يقال: طَيِّبٌ وطَابٌ؛ وقال الشَّاعر يمدحُ عُمرَ بنَ عبد العزيز:
~مُبَارَكُ الأَعْراقِ [11] في الطَّابِ الطَّابْ		بَيْنَ أَبي العَاصِ وآلِ الخَطَّابْ [12] 
وقوله في أُحْدٍ: (هذا جَبلٌ يُحبُّنَا ونُحِبُّه) يريدُ: أنَّ أهلَ أحد وهم الأنصارُ سُكَّانُ المدينة يُحِبُّونَنَا ونُحِبُّهم على مَجَاز قوله: { وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا } [يوسف: 82] ، والمعنى أَهلَ القرية، واللَّه أعلم [13] .
وقوله: (خَيْرُ دُورِ الأنصارِ) يُريد القبائلَ الذين يَسكُنون الدُّورِ، وإنَّما الدُّورُ المَحَالُّ التي فيها الدُّورُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (بغلة) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من الفروع.
 [2] في (م): (بحرهم).
 [3] في (ط): (إلى).
 [4] في (أ): (قال).
 [5] (يعني) سقطت من الفروع.
 [6] في (أ) و(م): (بحرهم).
 [7] في الفروع: (وبلدتهم).
 [8] البيت لابن ميادة في ديوان 101.
وبلا نسبة في غريب الحديث للخطابي 1/159.
 [9] في (م): (طيبة).
 [10] في (ط): (ومعناه طيبة) وفي الفروع: (ومعناه الطيبة).
 [11] في (أ) و(ف): (مقابل الأعراق) وفي (م): (مقابل الإعراب).
 [12] في (أ) زيادة: (في الطاب) والبيت لكثير بن كثير النوفلي في المحكم، واللسان (طيب)، والمؤتلف والمختلف للآمدي 169. وبلا نسبة في المجمل لابن فارس 2/591، والمخصص 11/203.
 [13] قوله: (الله أعلم) سقط (ط). وجاء في الفروع زيادة: قلت _(وفي ف: قال الشيخ)_: قد ركب شيخنا من المجاز مركباً صعباً مع امتناعه عليه، وقد كان كثير من أهل المدينة لا يحبونه، ولم لم يكن إلَّا ابن أبيٍّ واصحابه لكان كثيراً، فحمل الكلام على عمومه وحقيقته أولى من حمله على المجاز، وتخصيصه بغير دليل، وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجَّ جبل حراء تحته، وكلمه وقال: اثبت فليس عليك إلَّا نبي أو شهيد. فسكن، وقد حنَّ الجذع اليابس إليه، وكلمه الذئب، وسجد له البعير، وأقبل إليه الأشاتان، وسلم عليه الحجر، وأخبره اللهم المشوي أنه مسموم، فلم ينكر حب الجبل لمَ لا ينكر _(في ف: لئن لا ينكر)_ هذه الأشياء لولا التعسف نعوذ بالله منه.


&2&617!!!!!!!!!!باب العشر فيما يسقى من ماء السماء وبالماء الجاري
 (55) (بابُ العُشْرِ فيما يُسْقَى من مَاءِ السَّماء وبالماءِ الجاري)


&3&618!!!!!!!!!!حديث: فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريًا العشر
318/1483# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ
@%ص269%
 أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عن ابن شهاب، عن سالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
عن أَبِيهِ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «فِيما سَقَتِ السَّماءُ والعُيُونُ أَوْ كانَ عَثَرِيّاً العُشْرُ، وَما سُقِيَ بِالنَّضِحِ نِصْفُ العُشْرِ».
 (العَثَرِيُّ): هو البَقْلُ [1] الذي يشربُ بِعُروقه من غير سَقيٍ. والنَّضْحُ: مَا يُسقَى بالنَّواضِحِ [2] .
جَعلَ صلى الله عليه وسلم الصَّدقَة فيما تَخفُّ مُؤْنَتُه على الضِّعفِ، وفيما لا تَخفُّ على النِّصفِ [3] ، رِفقاً بأَربابِ الأموال والفُقراء، ونَظراً لهم في الوَجْهين معاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (البعل)، بالعين المهملة.
 [2] قوله: (والنضح ما يسقى بالنواضح) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من (م).
 [3] أي: نصف العشر.


&2&619!!!!!!!!!!باب من باع ثماره أو نخله أو أرضه أو زرعه وقد وجب فيه العشر
 (58) (باب مَنْ بَاعَ ثِمارَه أو نَخلَه أو أَرضَه أو زَرْعَه، وقد وَجبَ فيه العُشرُ أو الصَّدقةُ فأدَّى الزَّكاةَ من غيره، أو بَاعَ ثِماَرَهُ ولم تجبْ فيه الصَّدقةُ)


&3&620!!!!!!!!!!حديث: نهى عن بيع الثمار حتى تزهي
319/1488# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، عن مالِكٍ، عن حُمَيْدٍ:
عن أَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن بَيْعِ الثِّمَارِ حَتَّىَ تُزْهِيَ، قيل ما تزهى؟ قالَ: «حَتَّىَ تَحْمارَّ».
يقال: أَزْهَتِ الثَّمرةُ، إذا صَارَتْ زَهْواً [1] ، وذلك إذا بَدَت [2] فيها [3] الحُمرَةُ، وهو حِينَ بدُوِّ صَلاَحِها فيها [4] ، وأَمَانِ العَاهَةِ عليها.
وإنَّما نَهى عن ذلك [5] قبلَ الإزْهاءِ إذا أُريدَ تَبقِيَتُها على الشَّجَرِ حتَّى تُدرِكَ وتَنْضَجَ، فأمَّا بَيعها على القَطْعِ فَجائزٌ.
والمعنى في النَّهي [6] عن بيعها على التَّبقيةِ قبل [7] الإزهاء احتياطٌ على الأموال، ونَظرٌ للمساكين في حُقُوقهم، وأنَّها لا تُخْرصُ قَبل بُدُوِّ صَلاحِها، ولا تُباعُ إلَّا بعد الخَرصِ، فَيُعلَم قَدْرَ العُشْر الذي هو حَقُّ الفقراء [8] ، فَيُؤخَذ من أهلِ الأموال عند جَفافِ الثَّمر، ويُخلَّى بينهم وبين الثمار تَوسِعَةً عليهم؛ ليأكُلُوه رَطْباً ويَابِساً.
وإنَّما سَنَّ الخَرْصَ في النَّخيل والكُروم دُون الحُبوب، فإنَّها تُتْرَك في أيدي أَربَابِها إلى أنْ تُدْرَسَ [9] وتُكالَ، فَتُؤخذَ بحسابِ ذلك، وذلك أنَّ [10] الحُبوبَ إنَّما تُؤكلُ بعد الجَفاف غالباً [11] ، وليست كالأرطاب [12] والأعناب التي يَكْثُر أَكلُ النَّاسِ لهما [13] ، فَاحتِيطَ للفقراء [14] بالخَرْص فيها لئلاَّ تَتْلَفَ حُقُوقُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (زهراً).
 [2] في الفروع: (تبدو) بدل: وذلك إذا بدت.
 [3] في (ط): (فيه).
 [4] قوله: (فيها) زيادة من الفروع.
 [5] في الفروع: (عن بيعها).
 [6] في الفروع: (في نهيه).
 [7] في (ط): (البقية على).
 [8] في (م): (للفقراء).
 [9] في (ف): (تداس).
 [10] في (ف) و(م): (لأن) وفي (أ): (إنما).
 [11] في الفروع: (غالباً بعد الجفاف).
 [12] في الفروع: (وليس كذلك الأرطاب).
 [13] في الفروع: (والأعناب فإن الناس يكثرون أكلها قبل يبسها).
 [14] في الفروع: (لهم).


&2&621!!!!!!!!!!باب صلاة الإمام ودعائه لصاحب الصدقة
 (64) (بابُ صَلاةِ الإمام ودُعَائه لصاحب الصَّدَقة)


&3&622!!!!!!!!!!حديث: اللهم صل على آل فلان
320/1497# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بنُ عُمَر، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن [1] عَمْرٍو:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَىَ،
@%ص270%
 قالَ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إذا أَتاهُ قَوْمٌ بِصَدَقَتِهِمْ قالَ: «اللَّهُمَّ صَلِّ علىَ آلِ فُلانٍ». فَأَتاهُ أَبِي بِصَدَقَتِهِ [2] ، فقالَ: «اللَّهُمَّ صَلِّ علىَ آلِ أَبِي أَوْفَىَ».
قلتُ: صَلاةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم على المُتَصدِّقِ إنَّما هي على تأويل قوله: { وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاَتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ } [التوبة: 103] ، وأصل الصَّلاة في اللغة الدُّعاء، إلَّا أنَّ الدُّعاءَ يَختلِفُ حسبَ اختِلافِ أَحوالِ المَدْعُوِّ له، فصَلاَةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم لأُمِّته دُعاءٌ لهم بالمَغفِرة، وقبولُ مَا يَتقرَّبُون به إلى الله تعالى مِنْ نُسكِ وطاعةٍ، وصلاةُ الأُمَّة على الرسول ثَناءٌ عليه، ودُعَاء له بزيادة القُرْبَة والزُّلفَة، وهذه الصَّلاةُ لا تليقُ بغيره، ولا يستَحقها سواه، وقوله عزَّ وجَّل: {إِنَّ اللهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } [الأحزاب: 56] إنَّما نَسقَتْ إحْدَى الصَّلاتين على الأخرى جمعاً [3] بينهما في الاسم لا في المعنى، كقوله عزَّ وجلَّ: {شَهِدَ اللّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } [آل عمران: 18] إنَّما نَسقَت الشَّهادات بَعْضَها على بَعْض من طريق الاسم لا من جِهةِ التَّسْويَة في المعنى؛ لأنَّ شِهادَةَ اللهِ تعالى بالوَحْدَانِيَّة عِلْمٌ منه بكُنْهِ ذَاته وحقَائقِ صِفاته، وشهادة الخَلقِ له إنَّما هي علم بما أَطْلعَهم عليه من أمْرِه، دُون مَالَمْ يُطلِعْهم عليه [4] ، كما قال { وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاء } [البقرة: 255] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن) سقطت من (ط).
 [2] في (أ): (بصدقة).
 [3] في (ط): (جمعاً).
 [4] (عليه) سقطت من (ط).


&2&623!!!!!!!!!!باب: في الركاز الخمس
 (66) (باب في الرِّكَازِ الخُمْسُ)


&3&624!!!!!!!!!!حديث: العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار
321/1499# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ وَعَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «العَجْماءُ جُبارٌ، والبِئْرُ جُبارٌ، والمَعْدِنُ جُبارٌ، وَفِي الرِّكازِ الخُمُسُ».
قوله: (العَجْماءُ جُبَارٌ) فهي البَهِيمةُ المُنفَلِتَة من صَاحِبها، ليس لها قائِدٌ ولا رَاكبٌ [1] يصْرِفُها [2] إلى الجِهَة [3] التي يُريدُها، وسُمِّيتْ عَجماءَ لِعُجْمَتها، وعَدم نُطْقِها [4] .
ومعنى الجُبَار: الهَدَر، يقول [5] : إذا جَنَت هذه العجماء جنايةً، فَصَدَمَتْ إنْساناً وأهلكته، أو أَتلَفت مالاً، فإنَّ ذلك كُلَّه هَدَرٌ [6] ، لا يَلْزَمُ فيها دِيَةٌ [7] ولا غَرامَة،
@%ص271%
 فإنْ كان معها صَاحِبُها راكباً لها أو قائداً ضَمِنَ جِنَايَتَها.
وقوله: (البِئْرُ جُبَارٌ) يُتَأَوَّلُ على وجهين:
أحدُهما: أنْ يُرادَ به [8] البِئرُ يحفرها الرجلُ بأرض الفلاة [9] للمارَّةِ وأبناء السَّبيل [10] ، فَيسقط فيها الإنسانُ [11] فَيهْلكُ، كانَ هدَراً لا يَلزَمُ حافِرَها [12] شيءٌ.
والوجْه الآخر: أن يَستَأجِرَ الرجلُ منْ يَحفر [13] له بئراً في ملْكه فينْهارُ [14] عليه [15] البئرُ، فإنَّه هدرٌ، لا يلزمُ الآمر [16] في ذلك شيءٌ.
وكذلك قوله: (والمَعدنُ جُبَارٌ) هو أن يستأجِرَ قوماً لاستخراج شيءٍ [17] من الجواهِرِ التي في بطون الأرض، فَرُبِّما انهارَ عليهم المَعْدِنُ، فلا يكونُ على مَن استأجَرهم [18] في ذلك غُرْمٌ.
وقوله: (وفي الرِّكَازِ الخُمْسُ) فإنَّ الرِّكَازَ عند أهل الحجاز المالُ العَادِيُّ، وهو مَا [19] دُفنَ في الجاهليَّة في أرضٍ أو بناءٍ أو نحوهما فَركزَ فيها [20] ، فإذا وَجَدهُ واجدٌ [21] كان فيه الخُمسُ، وسَواءٌ قَليلُه وكثيره، بَلغَ نصَاباً أو لم يَبلُغْ، ويُؤخذ منه الخُمسُ عاجلاً [22] ، لا يَنتَظِرُ به مُرورَ الحَوْلِ.
فأمَّا المَعدنُ ففيه رُبعُ العُشر؛ وذلك لِثقلِ المَؤونَة فيه، وخفَّة الأَمرِ في الرِّكاز، وقد جَرتْ سُنَّة الدِّين في [23] حُقوق الأموال أنَّ ما غَلُظَتْ مؤونتُه على صاحب المالِ خُفِّفَ عنه في قدْر الوَاجب عليه، ومَا خَفَّت مؤونَتُه وكَثُر نيله زيد في تقدير الواجِبِ عليه.
ويُعتَبرُ فيه النِّصابُ، فلا يُزَكَّى حتَّى يبلُغَ من الوَرقَ مائتَي دِرهمٍ، ومن الذَّهَب عشرين مثقالاً، ولا يُعتَبَرُ فيه الحَولُ بل يَخرُج الحقُّ منه في مكانِه، وشُبِّه بما تُخْرِجُ الأرضُ من الزَّرْع إذا بَلغَ النِصابَ [24] أُخرِجَ منه الحقُّ عاجلاً، وهو قولُ أكثرِ أهلِ الحجازِ، وجَعلَه بعضهم مالاً مُسْتفاداً يُنتَظَرُ به الحَولُ، فيُخْرَج منه الحقُّ حينئذٍ، وهو أحد أقاويلِ [25] الشَّافِعيِّ [26] ، وإليه ذَهبَ إسْحاقُ بن راهويه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (راكب ولا قائد) وفي الفروع: (ليس لها من يصرفها من راكب وقائد).
 [2] (يصرفها) سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (الحملة).
 [4] في الفروع: (وعجمتها عدم نطقها).
 [5] في الفروع: (يريد).
 [6] قوله: (هذه العجماء.... هدرٌ) سقط من الأصل، والمثبت من (ط). وفي الفروع: (إذا جنت فهي هَدَرٌ).
 [7] في الفروع: (لا ضمان).
 [8] (به) سقطت من (ط).
 [9] في الفروع: (فلاة).
 [10] في الفروع: (والسابلة).
 [11] في الفروع: (إنسان).
 [12] في الفروع: (الحافر).
 [13] في الفروع: (رجلاً ليحفر).
 [14] في (م): (فينازعه).
 [15] قوله: (عليه) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [16] في الفروع: (لا يلزمه).
 [17] في الفروع: (ليستخرجوا له شيئاً).
 [18] في الفروع: (لم يلزمه).
 [19] في الفروع: (الذي).
 [20] في الفروع: (فيه).
 [21] في الفروع: (أحد).
 [22] في الفروع: (في الوقت).
 [23] في الفروع: (بأن في).
 [24] في (ط): (نصاباً).
 [25] في (م): (أقوال).
 [26] انظر: المجموع (6/37).


&2&625!!!!!!!!!!باب استعمال إبل الصدقة وألبانها لأبناء السبيل
 (68) (بابُ استعمالِ إِبِلِ الصَّدَقَة وأَلْبَانِها لأبناء السَّبيل)


&3&626!!!!!!!!!!حديث: أن ناسًا من عرينة اجتووا المدينة فرخص لهم رسول الله
322/1501# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن شُعْبَةَ، قال: حدَّثنا قَتادَةُ:
عن أَنَسٍ: أَنَّ ناساً [1] مِنْ عُرَيْنَةَ اجْتَوَوُا المَدِينَةَ، فَرَخَّصَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ [2] 
@%ص272%
 صلى الله عليه وسلم أَنْ يَأتُوا إِبِلَ الصَّدَقَةِ، فَيَشْرَبُوا مِنْ أَلْبانِها وَأَبْوالِها [3] ، فَقَتَلُوا الرَّاعِيَ واسْتاقُوا الذَّوْدَ، فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَأُتِيَ بِهِمْ، فَقَطَّعَ أَيْدِيَهُمْ وَأَرْجُلَهُمْ، وَسَمَرَ أَعْيُنَهُمْ، وَتَرَكَهُمْ بِالحَرَّةِ يَعَضُّونَ الحِجارَةَ.
قوله: (اجْتَوَوا المدينةَ) أي: لم يُوافِقهم المقَامُ بها، فدويت [4] بُطونُهم. والجَوَى: الدَّاءُ البَاطِنُ، وقد جاء في بعض الروايات: دَوِيت بُطونُهم [5] ؛ أي: سَقَت بُطونُهم [6] .
وألْبَانُ اللِّقاحِ قد تُوصَفُ للمُستسقين [7] ، فرخَّصَ لهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يَتَعاطَوْا شُربَ ألبانِ الإبل [8] وأبوالها.
وفيه حُجَّة لمن ذَهب إلى أنَّ [9] بَوْلَ مَا يُؤْكلُ لَحمُه طاهِرٌ غيرُ نَجِس.
وقد يستَدِلُّ به مَنْ يرى ذلك البولَ نَجساً على أنَّ التَّداويَ بالشيء المحرَّم عند الضرورة جائزٌ.
وفيه أيضاً: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أبَاحَ أَلْبانَ إبل الصَّدقة لأبناء السَّبيل، وذلك _والله أعلم_ لأنَّ لهم شِركاً فيها؛ لأنَّهم أَحدُ الأصناف الثمانية المذكورة في القرآن [10] .
فأمَّا قَطْعُه أيديهم وأرجُلهم؛ فلأنَّهم قُطَّاعُ الطريق، ومن السَّاعِينَ في الأرض بالفَساد، وتلك عُقُوبَتهم الواجبةُ عليهم [11] .
وأمَّا سَمْرُه أعينهم، فإنَّ السَّمْرَ أن تُحْمَى مَسامِيرُ الحديد بالنَّار، فإذا حُمِيت كُحِلَ بها المَسْمُورُ، وقد يُرْوى: أنَّه سَمَلَ أعينهم؛ وسَمْلُ العين فَقْؤُها، وقد يحتمل أن تكون الرَّاءُ واللامُ في الحرفين على البدل، وقد رُوي في بعض الأخبار، ولم يَحْضُرْني ذِكرُ إسنادِه [12] هاهنا [13] أنَّهم كانوا سَمرُوا أَعيُنَ الرُّعاةِ [14] فكان ما فَعلَ من ذلك بهم [15] امتِثالاً للقَصَاصِ في نوع ما فعلوه.
وقد قيل: إنَّ هذا إنَّما كان [16] قبلَ أن تَنزِلَ الحُدود [17] ، ثمَّ حَرَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المُثْلَةَ ونهى عنها [18] ، ورُوِي [19] ذلك عن ابن سِيرين [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (أناساً).
 [2] في (م): (النبي).
 [3] في (ط): (أبوالها وألبانها)).
 [4] في (ط): (يقال قد جوت) بدل: (فدويت).
 [5] في سنن النسائي رقم (4040): (فاجتووا المدينة حتى اصفَرَّت ألوانهم، وعَظُمَتْ بُطونهم...) الحديث.
 [6] (أي سقت بطونهم) سقط من (ط).
 [7] في الفروع: (للمستسقي).
 [8] في (ط): (يتعالجوا بشرب الألبان).
 [9] في (ط): (يستدل به من رأى).
 [10] قال تعالى: {إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } [التوبة: 60] .
 [11] قال تعالى: {إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } [المائدة: 33] .
 [12] في (ط): (إسنادها).
 [13] (هاهنا) سقطت من (ط).
 [14] انظر: صحيح مسلم رقم (1671) عن أنس بن مالك.
 [15] (بهم) سقط من (ط).
 [16] (إنما كان) سقط من (ط) وفي الفروع زياة: (ذلك).
 [17] في الفروع: (نزول الحدود) وفي (م): (الحديد) بدل الحدود.
 [18] في الفروع: (وقبل تحريم المثلة).
 [19] في (ط): (ويروى).
 [20] انظر: سنن أبي داود رقم (4371)، عن محمد بن سيرين.


&2&627!!!!!!!!!!باب وسم الإمام إبل الصدقة بيده
 (69) (بابُ وَسْمِ الإمام إبلَ الصَّدَقةِ بيده)


&3&628!!!!!!!!!!حديث: غدوت إلى رسول الله بعبد الله بن أبي طلحة ليحنكه
323/1502# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، قال: حدَّثنا الوَلِيدُ، قال: حدَّثنا أَبُو عَمْرٍو، قال: حدَّثني إِسْحاقُ بْنُ عَبْدِ اللهِ
@%ص273%
 بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
حَدَّثَنِي أَنَسُ بْنُ مالِكٍ، قالَ: غَدَوْتُ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِعَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ لِيُحَنِّكَهُ، فَوافَيْتُهُ فِي يَدِهِ المِيسَمُ، يَسِمُ [1] إِبِلَ الصَّدَقَةِ.
قلتُ: إنَّما تُوسَمُ إبلُ الصَّدقة؛ لئلاَّ تَخْتَلِطَ بالأموال المملُوكة [2] ، وتُوسَمُ أيضاً لكي يَتَنَزَّهَ صَاحبُها منْ شرائها؛ لئلاَّ يكونَ عائداً في صدقته؛ لأنَّها شيءٌ أخرجَه للَّهِ عزَّ وجلَّ، فلا يَعودُ فيه بحالٍ، كما تَركَ المُهاجرون نُزولَ مَساكنهم بمكَّةَ بعد الفتح؛ لأنَّهم تركُوها للَّه عزَّ وجلَّ، فلم يَعودُوا فيها حين وَصلت أيديهم إليها.
وفيه بيانُ جوازِ وَسم البهائم، وإنَّ ذلك ليس من جُملة مَا نُهيَ عنه من المُثَلِ [3] والتَّعذيب للحيوان [4] .
وفيه تأكيدُ أَمرِ إشْعار البُدْن؛ لأنَّ ذلك إنَّما يُفْعَل لِتَتَميَّز به عن الأموال المملوكة [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (يسم به).
 [2] في الفروع: (للتميز من أملاكه).
 [3] في (ط): (المثلة).
 [4] في الفروع: (أن النهي عن المثل وتعذيب الحيوان مخصوص به) وانظر: سنن ابن ماجة رقم (3185) عن أبي سعيد الخدري.
 [5] في الفروع: (عن أملاكه).


&1&629!!!!!!!!!![أبواب صدقة الفطر]
 (70)(بابُ فَرْضِ صَدَقَةِ الفِطْر)


&2&630!!!!!!!!!!حديث: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعًا من تمر
324/1503# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ السَّكَنِ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَهْضَمٍ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن عُمَرَ بْنِ نافِعٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قالَ: فَرَضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم زَكاةَ الفِطْرِ، صاعاً مِنْ تَمْرٍ أَوْ صاعاً مِنْ شَعِيرٍ، على الحُرِّ والعَبْدِ، والذَّكَرِ والأُنْثَىَ، والصَّغِيرِ والكَبِيرِ، مِنَ المُسْلِمِينَ، وَأَمَرَ [1] بها أَنْ تُؤَدَّىَ [2] قَبْلَ خُرُوجِ النَّاسِ إلى الصَّلاةِ.
فيه من العِلْم أنَّ وُجوبَ صَدَقةِ [3] الفِطر وُجُوب فَرْضٍ لا وُجُوبُ استِحْبَابٍ؛ وذلك لقوله: فَرضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم .
وفيه بيَانُ وُجُوبها على الصَّغير الذي لاَ يُطِيقُ الصِّيامَ كوُجُوبِها [4] على الكبير الذي يُطيقُه.
وفيه: بيانُ وُجُوبها على العَبيد [5] كانوا لخدمةٍ أو لتجارةٍ، وأنَّها لا تَجِبُ إلَّا عن المسلمين منهم دُون الكُفَّار، وأنَّها عليه [6] عن عَبيده الحُضُور والغُيَّب، وعن عَبيد عَبيده [7] ، وكلُّ ذلك بِحُكْمِ العموم ودُخولهِ تحتَ الاسم.
وفيه دليلٌ على أنَّ جميعَ ما يَخرُج في صَدقَة الفِطْر من أنواع الحُبوب صَاعٌ تامٌّ، وذلك لأنَّ غالبَ طَعامِهم
@%ص274%
 التَّمرُ والشّعيرُ، فأمِرُوا بإخراجِ [8] صاعٍ كاملٍ منه، فمن [9] كان طَعامُه البُرَّ فقياسه أن لا يُجزِئَه [10] أقلُّ من صَاع.
وفيه بيانُ أنَّ [11] إخراجها [12] إنَّما يجبُ أن يكونَ قبلَ الصلاة، وقد قال بعضُ أهلِ العلم [13] : إنْ أَخَّرها عن الصلاة لم تُجْزئْه. ورَخَّصَ بعضُهم في إخراجها بعد الصلاة، وبعد [14] يوم الفِطْر، وهو قولُ ابن سيرين [15] والنَّخعيِّ [16] ، وقال حَمَّاد [17] : أرجو أن لا يكون [18] به بَأسٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (وأمروا).
 [2] في (ف): (يؤدوا).
 [3] في (ط): (زكاة).
 [4] في (ط): (لوجوبها).
 [5] في (ط): (العبد).
 [6] في (ط): (عليها).
 [7] انظر: عمدة القاري (7/383) وفيه: وقال ابن الماجشون: (تجب على مالك الخدمة، وتجب عن عبيد العبيد).
 [8] في الفروع: (فأمر به).
 [9] في (أ) و(ف): (فقياسه أن من) وفي (م): (وقياسه أن كل من).
 [10] في الفروع: (لا يخرج).
 [11] قوله: (أن) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [12] في (أ) و(م): (إخراجه).
 [13] في (أ) و(م): (بعض العلماء).
 [14] في الأصل: (بعض) ثم صححها الناسخ في الحاشية ورسم فوقها حرف (ظ)، واللفظ في (ط).
 [15] انظر: مصنف ابن أبي شيبةَ، باب زكاة الفطر تخرج قبل الصلاة.
 [16] انظر: موسوعة فقه إبراهيم النخعي (2/321).
 [17] في الفروع: (أحمد).
 [18] في (ط): (أن يكون) على الإثبات لا النفي.


&2&631!!!!!!!!!!باب صدقة الفطر صاعًا من طعام
 (73) (بابُ صَدَقةِ الفِطْر صَاعاً من طَعامٍ)


&3&632!!!!!!!!!!حديث: كنا نخرج زكاة الفطر صاعًا من طعام
325/1506# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن عِياضِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَعْدِ [1] بْنِ [2] أَبِي سَرْحٍ العامِرِيِّ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ قال: كُنَّا نُخْرِجُ زَكاةَ الفِطْرِ صَاعاً مِنْ طَعامٍ، أَوْ صَاعاً مِنْ شَعِيرٍ، أَوْ صَاعاً مِنْ تَمْرٍ، أَوْ صَاعاً مِنْ أَقِطٍ، أَوْ صَاعاً مِنْ زَبِيبٍ.
في هذا الحديث [3] دليلٌ على أنَّ البُرَّ لا يُجزِئ فيه أقلُّ من صاعٍ؛ وذلك لقوله [4] : صاعاً من طعامٍ؛ والطَّعامُ عندهم على ما ذكره [5] بعضُ أهل العلم وحَكَاه [6] عنهم: اسْمٌ للبُرِّ [7] خَاصَّة؛ والدَّليل على أنَّه المُرادُ به في هذا الحديث قوله [8] على أَثَر ذلك [9] : أو صاعاً من شعير، أو صاعاً من أَقِطٍ، أو صاعاً من زبيب؛ فعدَّدَ [10] أَصنافَ الأقَواتِ التي كانوا يقتاتُونها [11] في الحَضَر والبدو، ولم يَذْكُر فيها البُرَّ باسمه الخاصِّ [12] ، وهو أَفضلُ أَقْواتهم وأغلاها، وإنَّما فَعلَ ذلك اكتِفاءً [13] بما تقدَّم ذِكْرُه في أوَّل الحديث [14] ، ثمَّ نَسقَ عليه [15] سَائرها بحرف [16] «أوْ» الفاصلة [17] بين الشَّيئين، فدَلَّ ذلك على صِحَّة ما وَصفناه [18] . [19] 
وقد تضمَّنَ هذا الحديثُ ذِكْرَ الأَقِط، فكان بيانُ جَوازِه إذا كان صاحبه يقتَاتُ.
وفيه ذِكرُ الزَّبيب مع تَوْفية الصَّاع، وقد ذهب بعضُ الفقهاء إلى أنَّه يُجزئ من الزَّبيب [20] نِصفُ صاعٍ، وذلك خلافُ [21] ما وَرد به التَّوقيفُ.
وفي الحديث دليلٌ على أنَّ القيمَ [22] لا يجوز
@%ص275%
 إخراجُها عن أَعْيانِ هذه الأشياء المذكورة [23] ، وذلك أنَّه ذَكرَ أشْيَاءَ مُختلفةَ القِيم، والتَّعديلُ بينها [24] مُتَعَذِّرٌ، فَدلَّ أنَّ المُراد بها أعيانُها لا قيمتُها [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (سعيد).
 [2] في الأصل: (عن) والمثبت من (ط).
 [3] في (ط): (اللفظ) وفي الفروع: (فيه).
 [4] في الفروع: (لأنه قال).
 [5] في (ط): (ذكر).
 [6] في الأصل (وحكاهم)، والمثبت من (ط).
 [7] في (أ): (البر).
 [8] في الفروع: (يدل عليه قوله).
 [9] في (ط): (في أثر ذلك) وفي الفروع: (على أثره).
 [10] في (ط): (فعد).
 [11] في الفروع: (التي لهم).
 [12] في الفروع: (الأخص).
 [13] في (م): (اكتفى).
 [14] في الفروع: (تقدم من اسمه).
 [15] في (ط): (عليها ما) وفي (أ) و(م): (عليها).
 [16] في (م): (بحروف).
 [17] في (أ): (العاطفة).
 [18] في (ط): (ما ذكرناه).
 [19] قال ابن حجر : وقد رد ذلك بن المنذر وقال : ظن بعض أصحابنا أن قوله في حديث أبي سعيد صاعاً من طعام حجة لمن قال صاعاً من حنطة وهذا غلط منه وذلك أن أبا سعيد أجمل الطعام ثم فسره ثم أورد طريق حفص بن ميسرة المذكورة في الباب الذي يلي هذا وهي ظاهرة فيما قال ولفظه كنا نخرج صاعاً من طعام وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر وأخرج الطحاوي نحوه من طريق أخرى عن عياض وقال فيه ولا يخرج غيره . فتح الباري 3/373.
 [20] (من الزبيب) سقط من (ط).
 [21] في (ط): (بخلاف).
 [22] في (ف): (القيمة).
 [23] في (أ) و (ف): (الأشياء الزكاتية) وفي (م): (الأسماء الزكوية).
 [24] في (م): (بينهما).
 [25] في (م) زيادة: (والله أعلم، تم كتاب الزكاة بحمد الله وعونه، بسم الله الرحمن الرحيم).


&1&633!!!!!!!!!!كتاب الحج
 ((25)) ومن كتاب المناسك


&2&634!!!!!!!!!!باب وجوب الحج وفضله
 (1) (بابُ وُجُوبِ الحَجِّ وفَضْلِه)


&3&635!!!!!!!!!!حديث: كان الفضل رديف رسول الله
326/1513# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن سُلَيْمانَ بْنِ يَسارٍ:
عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: كانَ الفَضْلُ رَدِيفَ [1] رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَجاءَتِ امْرَأَةٌ مِنْ خَثْعَمَ، فَجَعَلَ الفَضْلُ يَنْظُرُ إِلَيْها وَتَنْظُرُ إِلَيْهِ، وَجَعَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَصْرِفُ وَجْهَ الفَضْلِ إلى الشِّقِّ الآخَرِ، فقالَت: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ [2] فَرِيضَةَ اللهِ تعالى علىَ عِبادِهِ فِي الحَجِّ [3] أَدْرَكَتْ أَبِي شَيْخاً كَبِيراً، لا يَثْبُتُ على الرَّاحِلَةِ، أَفَأَحُجُّ عَنْهُ؟ قالَ: «نَعَمْ». وَذَلِكَ فِي حَجَّةِ الوَداعِ.
فيه من الفِقه جَوازُ حَجِّ الإنسان عن غيره، وهو قولُ أكثر أهلِ العلم، ولم يُجَوِّزْه مالكُ بنُ أنس، وهو راوي الحديث [4] ، والحديثُ حُجَّةٌ عليه [5] .
وفيه جَوازُ حجِّ المرأة عن الرَّجل، وقد أباه بعضُ منْ يُجيزُ حَجَّ المَرْءِ عن غيره من أجل أنَّ المرأةَ تَلبَسُ القميصَ والسَّراويلات والخِفاف وتُغَطّي رأسها، ولا يُباحُ شيءٌ منها للرجال.
وفيه دليلُ جوازِ الحجِّ عن الحَيِّ إذا كان مَعْضُوباً [6] زَمِناً لا يقدرُ أن يتماسَك على الرَّاحِلَة في السَّيْر، وأنَّه بمنزلة المَيِّت في جوازِه عنه.
وفيه دليلُ وجُوب الحجِّ على مَنْ هذا صفتُه إذا وَجَدَ مَنْ يُطيعُه في الحجِّ عنه؛ لأنَّه حينئذ مُستَطيعٌ به، وقد يقول الرَّجلُ: أَنَا مُستَطيعٌ أن أَبْنيَ داري؛ إذا وَجَدَ ما يُنفقُ عليها، أو إذا كان له من يتَولَّى بناءَها تَبرُّعاً، وإن كان لا يستطيع صَنْعَة البناء بنفسه.
ومعنى قولها [7] : (إنَّ فَريضةَ اللهِ أدركَتْ أبي شيخاً كبيراً) أي: إنَّه أَسلَمَ وهو شيخ كبيرٌ [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (ردف).
 [2] (إن) سقطت من (أ).
 [3] (على عباده في الحج) سقط من (ط).
 [4] انظر: الموطأ رقم (788)، عن ابن عباس، وانظر عمدة القاري (7/391).
 [5] في (ط): (عنه).
 [6] انظر: عمدة القاري (7/391) نقلاً عن الخطابي.
و (المَعضُوب): الضعيف، وهو المقعد عن الحركة (التاج _ عضب_).
 [7] في (ط): (قوله).
 [8] في الفروع زيادة: (بهذه الصفة، وفيه دليل على مسائل).


&2&636!!!!!!!!!!باب الحج على الرحل
 (3) (بابُ الحَجِّ على الرَّحْلِ)


&3&637!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الرحمن اذهب بأختك فأعمرها من التنعيم
327/1518# قال أبو عبد الله:
@%ص276%
 حدَّثنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، قال: حدَّثنا أَيْمَنُ بْنُ نابِلٍ، قال: حدَّثنا القاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ:
عن عائشة أَنَّها قالَتْ: يا رَسُولَ اللهِ، اعْتَمَرْتُمْ وَلَمْ أَعْتَمِرْ. قالَ: «يا عَبْدَ الرَّحْمَنِ، اّْذْهَبْ بِأُخْتِكَ، فَأَعْمِرْها مِنَ التَّنْعِيمِ». فَأَحْقَبَها علىَ ناقَةٍ، فاعْتَمَرَتْ.
قوله: (أَحْقَبَها) معناه [1] : أَرْدَفَها على حَقِيبَة الرَّحْل. [2] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (أي).
 [2] هذا الحديث وشرحه سقط من (ط).


&2&638!!!!!!!!!!باب مهل أهل مكة للحج والعمرة
 (7) (بابُ مُهلِّ أَهْلِ مَكَّةَ للحَجِّ والعُمْرة)


&3&639!!!!!!!!!!حديث: إن النبي وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام
328/1524# قال أبو عبد الله_ رحمه الله _: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْب، قالٌ: حدَّثنا ابْنُ طاوُسٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَقَّتَ لأَهْلِ المَدِينَةِ ذا الحُلَيْفَةِ، وَلأَهْلِ الشَّامِ الجُحْفَةَ، وَلأَهْلِ نَجْدٍ قَرْنَ المَنازِلِ، وَلأَهْلِ اليَمَنِ يَلَمْلَمَ، هُنَّ لَهُنَّ، وَلِمَنْ أَتَىَ عَلَيْهِنَّ مِنْ غَيْرِهِنَّ، مِمَّنْ أَرادَ الحَجَّ والعُمْرَةَ، وَمَنْ [1] كانَ دُونَ ذَلِكَ فَمِنْ حَيْثُ أَنْشَأَ، حَتَّىَ أَهْلُ مَكَّةَ مِنْ مَكَّةَ [2] .
قلتُ: هذه المواقيت إنَّما وُقِّتَتْ لتكونَ حُدوداً لا يَتَجاوزُها مَنْ أرادَ الإحرامَ في حَجٍّ أو عُمرة، وهي لا تَمنعُ من تقديم الإحرام قبْلَ بُلُوغها، والمواقيتُ للعباداتِ على ضَرْبين: أحدُهما ما ذكرناه. والآخر كمواقيت الصَّلَوات [3] التي إنَّما ضُرِبَتْ حُدوداً؛ لئلاَّ تُقَدَّمَ الصَّلاةُ عليها.
وقوله: (هُنَّ لَهُنَّ): يريدُ: أنَّ هذه المواقيتَ إنَّما وقِّتت [4] لَهُنَّ، أي: لهذه البلدان المُسمَّاة.
 (ولمن أَتى عليهنَّ من غير أَهلِهِنَّ): يُريد [5] : من غير أَهلِ هذه البلدان المذكورة، كاليَمانيِّ إذا جاء [6] من طريق الشام كان مِيقاتُ إحْرَامِهِ الجُحفَةَ، والنَّجْدِيِّ إذا جاء من اليمن كان ميقاتُه يَلَمْلَمَ.
وفي قوله: (مِمَّن أرادَ الحَجَّ والعُمرَةَ) بَيَانُ أنَّ الإحرامَ في هذه المواضع إنَّما يجبُ على منْ كان عنده مُروره بها قَاصِداً حَجّاً أَوْ عُمرَةً، دُون مَنْ يرى الإحرامَ بعدَ مُجاوَزَته [7] إيَّاها، فإنَّ مَنْ حضَرَتْه نِيَّةُ الحَجِّ أو العُمرة بعدما جاوزَها كان له إنْشَاءُ ما نواهُ من الحجِّ والعُمرة مِنْ حيثُ حضَرَتْه النِّيَّةُ، ولا يلزمُه دَمٌ
@%ص277%
 كما يلزمُ مَنْ خَرجَ من بيته يُريدُ الحجَّ أو العُمرةَ فَطوى الميقاتَ وأَحرمَ بعدَما جَاوَزَهُ.
وقوله: (فمن كان دُون ذلك فَمِنْ حيثُ أَنْشَأ) يُريدُ [8] : مَنْ كانت دارُه دُون ذلك [9] إلى ما يلي الحَرَمَ أَنْشَأ الحجَّ من دُوَيْرَةِ أَهْله، ولا يلزمُه أن يَصْعَدَ إلى الميقاتِ فَيُحرِمَ منه [10] ، حتَّى إنَّ أهلَ مَكَّةَ يخرجون [11] يُهلِّون [12] من جَوْفِ مَكَّةَ.
قلت: وهذا في الحجِّ، فأمَّا العُمرةُ: فإنَّ أهلَ مكَّةَ يَخْرُجُون لها إلى أَدْنَى الحِلِّ، فَيُهِلَّونَ [13] بها، لا يجْزئهم غيرُ ذلك، وإنَّما وَجبَ عليهم الخروجُ للعمرة من أَجلِ أنَّ الله عزَّ وجلَّ قال { وَلِلّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } [آل عمران: 97] . والحِجُّ معناه القَصْدُ، فلمَّا كانت أعمالُ العمرة كُلُّها واقِعةً في الحَرمِ أَوْجَبنَا عليه الخُروجَ إلى طَرَفِ الحِلِّ للإحرام لها؛ ليَصِيرَ قَاصداً إلى البيت، ولمَّا لم يكن للحاجِّ بُدٌّ من الخُروج إلى عَرفَة للوُقوف بها، وعِنْدَ مُنصَرفِهِ منها يَصيرُ قاصِداً إلى البيتِ لم نُوجِبْ عليه الخُروج إلى طَرفِ الحِلِّ.
وفي الخبر دليلٌ على أنَّ الكافرَ إذا دَخلَ مَكَّةَ فأسْلَمَ بها، والغُلاَمَ إذا دَخَلها فاحْتَلَم هناك [14] ، والعَبْدَ يدْخُلُها فَيُعْتَقُ بمكَّةَ [15] ، وأرادُوا الحجَّ فأَحرَمُوا من جَوْفِ مكَّةَ أنَّه يجْزِئهم، ولا دَمَ عليهم، وهو قولُ أَصحاب الرَّأْي، وعند الشَّافعيِّ يَلْزَمُهم دَمٌ [16] ، وقد عَلَّقَ القولَ فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (وما).
 [2] (من مكة) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (الصلاة).
 [4] قوله: (إنما وقتت) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [5] (يريد) سقطت من (ط).
 [6] (إذا جاء) سقط من (ط).
 [7] في (ط): (مجاوته).
 [8] في الفروع: (فيه أن).
 [9] في الفروع: (الميقات).
 [10] في الفروع: (الميقات للإحرام).
 [11] قوله: (يخرجون) زيادة من (ط).
 [12] في الفروع: (حتى المكي يهل).
 [13] في الفروع: (ليهلوا).
 [14] في (ط): (إذا بلغ بها).
 [15] في الفروع: (بها).
 [16] انظر: الأم 2/111.


&2&640!!!!!!!!!!باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: العقيق واد مبارك
 (16) (بابُ قَولِ النبيّ صلى الله عليه وسلم : «العَقِيقُ وَادٍ مُبَارَكٌ»)


&3&641!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك
329/1534# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا الوَلِيدُ، وَبِشْرُ بْنُ بَكْرٍ التِّنِّيسِيُّ، قالا: حدَّثنا الأَوْزاعِيُّ، قالَ: حدَّثنا يَحْيَىَ، قالَ: حدَّثني عِكْرِمَةُ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عَبَّاسٍ:
أنَّهُ سَمِعَ عُمَرَ يَقُولُ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بِوادِي العَقِيقِ يَقُولُ: «أَتانِي اللَّيْلَةَ آتٍ مِنْ رَبِّي، فقالَ: صَلِّ فِي هَذا الوادِي المُبارَكِ وَقُلْ: عُمْرَةً فِي حَجَّةٍ».
قلت: (العَقيقُ) مِيقَاتٌ لأهلِ العراق، وقد رُوي عن ابن عبَّاس أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم وَقَّتَ لأهل المَشْرِقِ [1] العَقيقَ [2] ، وكان الشَّافِعِيُّ
@%ص278%
 يَستَحِبُّ أن يُحْرِمَ أهلُ العراقِ من العَقيق، فإنْ أَحْرَمُوا من ذَاتِ عِرْقٍ أَجزَأهم.
وفي قوله: (وَقُلْ عُمْرَةٌ في حَجَّةٍ) تَفْضِيلٌ لِلْقِرانِ، وقد يحتملُ أن تكون [3] «في» بمعنى «مع» كأنَّه قال: عُمْرَةٌ معها حَجَّةٌ. ويحتملُ أن يكونَ أرادَ [4] عُمرَةً [5] مُدْرَجَةً في حَجَّةٍ على مَذْهَبِ مَنْ رأى أنَّ عَمَلَ العُمْرَة مُضَمَّنٌ في عَمَلِ الحَجِّ، يجْزِئه لهما طَوَافٌ واحدٌ وسَعْيٌ واحدٌ، ولو قَتَلَ صَيْداً كان عليه جَزَاءٌ واحدٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الشرق).
 [2] انظر: المسند للإمام أحمد رقم (3205) عن ابن عباس.
 [3] في الفرةع: (أن يريد).
 [4] في الفروع: (أن يريد).
 [5] (عمرة) سقطت من (ط).


&2&642!!!!!!!!!!باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب
 (17) (بابُ غَسْلِ الخَلُوقِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ من الثياب)


&3&643!!!!!!!!!!معلق أبي عاصم: اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات وانزع عنك
330/1536# قال أبو عبد الله: قالَ أَبُو عاصِمٍ: أخبَرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قال: أخبَرنا عَطاءٌ: أَنَّ صَفْوانَ بْنَ يَعْلَىَ بن أميَّة أَخبَرَهُ:
أَنَّ يَعْلَىَ قالَ بَيْنَما النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالجِعْرَانَةِ، وَمَعَهُ نَفَرٌ مِنْ أَصْحابِهِ، جاءَهُ رَجُلٌ فقالَ: يا رَسُولَ اللهِ [1] ، كَيْفَ تَرَىَ فِي رَجُلٍ أَحْرَمَ بِعُمْرَةٍ، وهو مُتَضَمِّخٌ بِطِيبٍ؟ فَسَكَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ساعَةً، فَجاءَهُ الوَحْيُ، ثُمَّ سُرِّيَ عَنْهُ، فقالَ: «أَيْنَ الَّذِي سَأَلَ عن العُمْرَةِ؟» فَأُتِيَ بِرَجُلٍ، فقالَ: «اّْغْسِلِ الطِّيبَ الَّذِي بِكَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، واّْنْزِعْ عنك [2] الجُبَّةَ [3] ، واصْنَعْ فِي عُمْرَتِكَ كَما تَصْنَعُ فِي حَجِّكَ».
قلت: قد جاء في هذا الحديث من غير هذه [4] الرواية أنَّ الرجُلَ [5] كان مُتَضَمِّخاً بخَلُوقٍ [6] ، والرجالُ مَمْنُوعُون من استعمالِ الزَّعفَران. حدَّثنا [7] ابنُ السَّمَّاك، قال: حدَّثنا مُوسى بن سَهْل الوَشَّاء، قال: حدَّثنا ابنُ عُلَيَّة، عن عبد العزيز بن صُهَيْبٍ، عن أنسٍ، قال: نَهَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يَتَزَعْفَرَ الرجلُ [8] .
وقد ثَبَتَ عن عائشة _ رضي الله عنها _ أنَّها قالت: طَيَّبْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لِحُرْمِه حين أَحْرَمَ [9] ، ولِحِلِّهِ حين حَلَّ [10] . وقالت [11] : كأنِّي أنظر إلى وَبيصِ الطِّيبِ في مَفرِقِ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مُحْرِمٌ [12] . وقد ذَكَرهُ أبو عبد الله في هذا الكتاب، فدَلَّ على أن بقاءَ أثر الطِّيب عليه بَعْدَ إحْرامِه [13] لا يُوجِبُ عليه دماً.
وفي قوله: (وانْزِعِ الجُبَّةَ)
@%ص279%
 بَيَانُ أنَّه لا يَلْبَسُ [14] الثِّيَابَ المَخِيطَةَ، وإذا نزعها من رأسه لم يَلزَمهُ دَمٌ لذلك [15] ولا جُبْران [16] .
وقوله: (واصْنَعْ في عُمْرَتِكَ كما تَصْنَعُ في حَجِّكَ) يُريدُ: اجْتِنَابَ النِّساءِ والصَّيْدِ والطِّيبِ واللِّباس، كما يَجْتَنِبُها الحَاجُّ، فإنَّ عملَ العُمْرَةِ هو عَملُ الحَجِّ، خلاَ أنَّه لا يجب عليه الوُقوفُ بِعَرَفة مع توابِعه.
وفي الحديث أيضاً: دليلٌ على أنَّ النَّاسِيَ لإِحْرامِه إذا لَبِسَ الثِّيابَ المَخيطَة لم يكن عليه شيءٌ، إذْ هو بِعلَّةِ الجَاهلِ؛ لأنَّ هذا الرجلَ كان حَدِيثَ العَهدِ بالإسْلام، جَاهِلاً لأحكامِه، فَعَذَرَه النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، ولم يُلْزِمْهُ دَماً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) زيادة: ( صلى الله عليه وسلم ).
 [2] قوله: (عنك) زيادة من (ف).
 [3] في (م): (الجب).
 [4] (هذه) سقطت من (ط).
 [5] في الفروع: (أنه).
 [6] في الفروع: (بالخلوق) بلام التعريف، وانظر: سنن النسائي رقم (2710)، عن صفوان بن يعلى عن أبيه.
و(الخَلُوق): ضرب من أنواع الطيب، يُتَّخَذْ من الزَّعفران وغيره (التاج _خلق_).
 [7] في (ط) زيادة: (قال أبو عبد الله حدثنا) وهو وهم من الناسخ.
 [8] انظر: سنن أبي داود رقم (4179)، عن أنس بن مالك.
 [9] في الفروع: (عند إحرامه).
 [10] انظر: البخاري رقم (1754)، عن عائشة _ رضي الله عنها _.
 [11] في (ط): (وقال).
 [12] انظر: البخاري رقم (1538)، عن عائشة _ رضي الله عنها _.
 [13] في الفروع: (الإحرام).
 [14] في الفروع: (وفيه دليل أنه لا يشق الجبة).
 [15] في (ط): (كذلك).
 [16] في الفروع: (بل يخرجها من رأسه ولا جبران عليه) إلَّا (أ): (لا جزاء) بدل: لا جبران.


&2&644!!!!!!!!!!باب ما لا يلبس المحرم من الثياب
 (21) (باب مَا لاَ يَلْبِس المُحْرِمُ من الثياب)


&3&645!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات
331/1542# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عنْ عَبْدِ اللهِ [1] بنِ عُمَرَ: أنَّ رَجُلاً قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، ما يَلْبَسُ المُحْرِمُ مِنَ الثِّيابِ؟ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا تلبسوا [2] القُمُصَ، وَلا العَمائمَ، وَلا السَّراوِيلاتِ [3] ، وَلا البَرانِسَ [4] ، وَلا الخِفافَ، إلَّا أَحَدٌ لا يَجِدُ نَعْلَيْنِ، فَلْيَلْبَسْ خُفَّيْنِ، وَلْيَقْطَعْهُما أَسْفَلَ مِنَ الكَعْبَيْنِ، وَلا تَلْبَسُوا مِنَ الثِّيابِ شَيْئاً [5] مَسَّهُ زَعْفَرانٌ، أَوْ وَرْسٌ».
قلت: قد حُرِّم على المُحرم أن يَلبَس العِمامَة والبُرنُسَ، فدخل في معناهما كُلَّ مَا يُغطِّي الرأسَ من قَلنسُوةٍ وعصابةٍ يَعصِبُ بها رأسه، وكارَةٍ [6] يحملها فوقَ رأسه فَيعُمَّهُ بها في نحو ذلك من الأشياء [7] .
وفيه أنَّه إذا لم يجد نعلين وعليه خُفَّان قطَعهُما أسفل من [8] الكعبين، ولم يكن عليه لذلك شيءٌ، وقد زَعمَ بَعضُهم [9] أنَّ قَطعهما [10] غيرُ جائزٍ؛ لأنَّ فيه تَضييعَ المال، وهو مَحظورٌ مَنهيٌّ عنه. ولَيسَ الأمرُ في ذلك على ما ذَهب إليه [11] ؛ لأنَّه مَأمورٌ به [12] ، وما أَمرتْ به الشَّريعةُ فهو مُستَثنى خارجٌ عن جُمْلةِ ما نهت عنه.
وفيه: بَيانُ [13] أنَّ المُحرمَ مَنهِيٌّ عنه التَّطيُّب [14] في ثيابه، كما هو مَنهيٌّ عنه في بَدَنِه، وفي [15] معناهما الطِّيب في طَعامه وفي شرابه [16] ؛ لأنَّ
@%ص280%
 ذلك ممَّا يُبتَغى، كالطِّيب في اللِّباس، وكذلك الاكْتِحالُ بالكُحْل [17] الذي فيه طِيبٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (أ): (لا يلبس).
 [3] في (أ): (ولا السراويل).
 [4] في (م): (البرنس).
 [5] في الفروع: (شيئاً من الثياب).
 [6] (الكَارةُ): ما يُحمل على الظهر من الثياب (التاج _ كور _).
 [7] قال ابن حجر : إن أراد أنه يجعله على رأسه كلابس القبع صح ما قال وإلا فمجرد وضعه على رأسه على هيئة الحامل لحاجته لا يضر على مذهبه ومما لا يضر أيضا الانغماس في الماء فإنه لا يسمى لابسا وكذا ستر الرأس باليد . فتح الباري 3/402.
 [8] (من) سقطت من (ط).
 [9] في الفروع: (بعض الناس).
 [10] في (ط): (قطعها).
 [11] في الفروع: (وذلك غلط منه).
 [12] في الفروع: (لأن الشرع قد ورد بهذا).
 [13] في الفروع: (وفيه دليل).
 [14] في الفروع: (عن الطيب أن يستمله).
 [15] (في) سقطت من (ط).
 [16] قوله: (وفي شرابه) زيادة من الفروع.
 [17] في الفروع: (في كحله الذي يكتحل به).


&2&646!!!!!!!!!!باب ما يلبس المحرم من الثياب والأردية والأزر
 (23) (باب مَا يَلْبَسُ المُحْرِمُ من الثياب والأرْديَة والأُزُر)


&3&647!!!!!!!!!!حديث: انطلق النبي من المدينة بعدما ترجل وادهن
332/1545# قال أبو عبد الله [1] : وذكر عن مُحَمَّد بْن أَبِي بَكْرٍ المُقَدَّمِيُّ، قال: حدَّثنا فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمانَ، قالَ: حدَّثنا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، قالَ: أخبَرني كُرَيْبٌ:
عن ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: انْطَلَقَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنَ المَدِينَةِ، بَعْدَ ما تَرَجَّلَ واّْدَّهَنَ، وَلَبِسَ إِزارَهُ وَرِداءهُ، هو وَأَصْحابُهُ، فَلَمْ يَنْهَ عن شَيْءٍ مِنَ الأَرْدِيَةِ والأُزرِ إلَّا المُزَعْفَرَةَ الَّتِي تَرْدَعُ على الجِلْدِ.
قوله: (تَرْدَعُ) أي: تَلْطَخُ الجِلْدَ، ورَدْعُ [2] الزَّعفرانِ: أَثرُ لونِه الذي يعلقُ بالبَدنِ والثوبِ ونحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ف): (ودرع).


&2&648!!!!!!!!!!باب التلبية
 (26) (بابُ التَّلبِية)


&3&649!!!!!!!!!!حديث: أن تلبية رسول الله: لبيك اللهم لبيك
333/1549# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عن ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ تَلْبِيَةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ [1] لا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الحَمْدَ والنِّعْمَةَ لَكَ والمُلْكَ، لا شَرِيكَ لَكَ».
الاختيارُ في «إنَّ» [2] الكَسْرُ؛ لأنَّه أعمُّ وأَوسَعُ، أخبرني أبو عُمَرَ [3] قال: قال أبو العبَّاس [4] : مَنْ [5] قال: «إنَّ» فقد عَمَّ، ومن قال: «أنَّ» بالفَتْح فقد خَصَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لبيك) سقطت من (ط) و(م).
 [2] في (ف): (في: لبيك إن الحمد).
 [3] في الأصل: (معمر)، والمثبت من (ط) وأبو عمر هو محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب.
 [4] هو: أحمد بن يحيى المعروف بثعلب.
 [5] في (م): (قال إن من قال).


&2&650!!!!!!!!!!باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الإهلال عند الركوب
 (27) (بابُ التَّحْمِيدِ والتَّسْبِيح والتَّكبِير قبلَ الإهْلال عند الرُّكُوب على الدَّابَّة)


&3&651!!!!!!!!!!حديث: صلى رسول الله ونحن معه بالمدينة الظهر أربعًا
334/1551# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْب، قالٌ: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن أَبِي قِلابَةَ:
عن أَنَسٍ، أن رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَبَحَ بِالمَدِينَةِ كَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ.
 (الأَمْلَحُ): هو الذي فيه بيَاضٌ وسَوادٌ، ويكونُ البيَاضُ فيه أكثَرُ [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أكثر فيه) وفي (م): (ويكون فيه البياض أكثر).


&2&652!!!!!!!!!!باب: كيف تهل الحائض والنفساء
 (31) (بابُ كيف تُهِلُّ الحَائضُ والنُّفَسَاءُ)


&3&653!!!!!!!!!!حديث: من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة
335/1556# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن ابنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيْرِ:
عنْ عائشة، قالَتْ [1] : خَرَجْنا مَعَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فَأَهْلَلْنا بِعُمْرَةٍ [2] ، ثُمَّ قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ كانَ مَعَهُ هَدْيٌ فَلْيُهِلَّ [3] بِالحَجِّ مَعَ العُمْرَةِ، ثُمَّ لا يَحِلَّ حَتَّىَ يَحِلَّ منهما جَمِيعاً». فَقَدِمْتُ مَكَّةَ وَأَنا حائضٌ، وَلَمْ أَطُفْ بِالبَيْتِ، وَلا بَيْنَ الصَّفا والمَرْوَةِ، فَشَكَوْتُ ذَلِكَ إلى رسول الله [4] صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: «انْقُضِي رَأسَكِ، وامْتَشِطِي، وَأَهِلِّي بِالحَجِّ، وَدَعِي العُمْرَةَ».
@%ص281%
 فَلَمَّا قَضَيْنا الحَجَّ، أَرْسَلَنِي النَّبِيُّ [5] صلى الله عليه وسلم مَعَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ إلى التَّنْعِيمِ، فاعْتَمَرْتُ، قالَ: «هَذِهِ مَكانَ عُمْرَتِكِ». قالَتْ [6] : فَطافَ الَّذِينَ كانُوا أَهَلُّوا [7] بِالعُمْرَةِ بِالبَيْتِ [8] ، وَبَيْنَ [9] الصَّفا والمَرْوَةِ، ثُمَّ حَلُّوا، ثُمَّ طافُوا طَوافاً واحِداً بَعْدَ أَنْ رَجَعُوا مِنْ [10] مِنىً، وَأَمَّا الَّذِينَ جَمَعُوا الحَجَّ والعُمْرَةَ، فَإِنَّما طافُوا طَوافاً واحِداً.
قلتُ: قولهُ صلى الله عليه وسلم : (انقضِي رأسَكِ وامتَشِطي، وأَهلِّي بالحَجِّ، وَدعي العُمرة) معناه مُشْكِلٌ جداً، وكان [11] الشَّافعيُّ _ رحمه الله _ يتأوَّله [12] على أنَّه [13] إنَّما أمَرها بأن [14] تَدعَ عَملَ العُمرةِ وتُدخِلَ عليها الحَجَّ، فتكونَ قارِنَةً، لا أنْ تَدعَ العُمرةَ نفسَها.
إلَّا أنَّ قوله: «انقُضِي رأسَكِ وامتَشِطي» لاَ يُشاكِلُ هذه القَضيَّة، وقد رَوى بعضُ أهل العلم [15] بإسنَادٍ له أنَّه كان من [16] مَذْهَبُها أنَّ المُعتَمرَ إذا دَخلَ مَكَّة كان له أن يَستَبيحَ ما يَستبيحُه المُحرمُ إذا رمَى جمرَة العَقبةِ، وهذا شيءٌ لم يُحكَ عن أحدٍ سِواها، ولا يَكادُ يُعلَمُ وَجْهُهُ.
وكان الشَّافعيُّ _ رحمه الله _ يتأوَّلُ أيضاً: أنَّ عُمرتها من التَنعيم غيرُ واجبةٍ؛ لِدُخُولها في عَقدِ الإحرام بالحَجِّ، وإنَّما أرادَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم تَطْييبَ نَفسِها بذلك حين قالت له: «مَا بَالُ نِسائكَ يَنْصَرِفْنَ بعُمرةٍ، وأَنصَرفُ بلا عُمرةٍ» [17] .
وظَاهرُ قولهِ صلى الله عليه وسلم : «دَعِي عُمرَتَكِ وانُقَضي رَأسَكِ وامتَشِطي»، ثمَّ قوله لها: «هذه مكان عُمرَتِكِ»، يُوهِنُ مَا تأوَّلَه الشَّافعيُّ، والأمرُ في ذلك مُشكلٌ جدّاً إلَّا أنْ يَتأوَّلهُ مُتأَوِّلٌ على التَّرخِيص في فَسخِ العُمرَة، كما أذِنَ لأصحابه في فَسخِ الحَجِّ [18] ، والله أعلم [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (قال).
 [2] في (ط): (بالحج مع العمرة).
 [3] في (ط): (فليحل).
 [4] في (ط): (النبي).
 [5] في (ف): (رسول الله).
 [6] (قالت) سقطت من (ط).
 [7] في (ط): (أحلوا).
 [8] (بالعمرة بالبيت) سقط من (ط).
 [9] في الأصل (بين) من غير الواو والمثبت من الفروع.
 [10] في (ف) و(م): (إلى).
 [11] في (ط): (وقال).
 [12] في الفروع: (يأوله).
 [13] في (أ): (بأنه) وفي (م): (بأنها).
 [14] في الفروع: (أن).
 [15] في الفروع: (بعض العلماء).
 [16] قوله: (من) زيادة من (ط).
 [17] انظر: البخاري رقم (1561) ورقم (2984).
 [18] انظر: البخاري رقم (1651)، عن جابر بن عبد الله.
 [19] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&654!!!!!!!!!!باب من أهل في زمن النبي كإهلال النبي
 (32) (بابُ مَنْ أَهَلَّ في زَمَنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم كإهْلاَلِ النبيّ صلى الله عليه وسلم )


&3&655!!!!!!!!!!حديث: أمر النبي عليًا أن يقيم على إحرامه
336/1557# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ [1] بْنُ إِبْراهِيمَ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ؛ قالَ عَطاءٌ:
قالَ جابِرٌ: أَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلِيّاً أَنْ يُقِيمَ علىَ إِحْرامِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) و(م): (مكي).


&3&656!!!!!!!!!!حديث: لولا أن معي الهدي لأحللت
337/1558# قال: وزَادَ محمَّدُ بنُ بكر، عن ابن جُريج، قال له النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «بِما أَهْلَلْتَ يَا عَلِيُّ؟ قال: بما أَهَلَّ به النبيُّ
@%ص282%
 صلى الله عليه وسلم . قال: «فأهْدِ [1] وامْكُثْ حَرَاماً كما أنت».
قلت [2] : في هذا دليلٌ [3] على أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ قَارِناً؛ لأنَّ الهَدْيَ إنَّما يجبُ على [4] القَارِنِ، أو المُتَمَتِّعِ دُون المُفْرِدِ [5] ، ولو كان عليٌّ مُتَمَتِّعاً [6] لَحَلَّ من إحْرامِه للعُمرةِ، ثُمَّ استأنفَ للحَجِّ إحراماً جديداً [7] ، فلمَّا أمره بأنْ يَمْكُثَ على إحْرامِهِ دَلَّ على أنَّه قارِنٌ.
وقوله: (أَهْلَلْتُ بما أَهَلَّ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ) يدُلُّ على [8] جَوازِ الإحْرام على سَبيلِ إرْسَالِ النيَّةِ فيه مِنْ غَيرِ تَعيينِ النَّوع الذي تُريدُه من أنواعِ الحَجِّ [9] ، ثُمَّ له تَعيينُه بعدُ، قبل أن يَشْرَعَ في شيءٍ من أعماله [10] .
وقد يَحتمل أيضاً أن يكونَ عليٌّ قد بَلغه [11] أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان قَارِناً فَنَوى القِرانَ وَقتَ [12] عَقْدِ الإحْرامِ، فلمَّا سألَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال له: «أَهْلَلْتُ بما أَهْلَلْتَ به» [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط): (فأهل)، والمثبت من الفروع والصحيح.
 [2] (قلت) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (هذا يدل).
 [4] في الفروع: (لا يجب على غير).
 [5] في (ط): (المنفرد).
 [6] في (م): (مُستمتعاً) بالسين المهملة بعد الميم.
 [7] في الفروع: (إحرام الحج).
 [8] في الفروع: (فيه دليل على).
 [9] في الفروع: (تعيين نوع من الحج).
 [10] في الفروع: (ثم يعينه بعد الشروع في العمل).
 [11] في الفروع: (قد علم).
 [12] في الفروع: (عند).
 [13] في (م): (أهللتُ بما أهل به النبي عليه السلام).


&3&657!!!!!!!!!!حديث: بعثني النبي إلى قوم باليمن فجئت وهو بالبطحاء
338/1559# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ [1] ، عن قَيْسِ بنِ مُسْلِمٍ، عن طارِقِ بنِ شِهابٍ:
عنْ أَبِي مُوسَىَ [2] ، قالَ: بَعَثَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إلىَ قَوْمي بِاليَمَنِ، فَجِئْتُ وهو بِالبَطْحاءِ، فقال: «بِما أَهْلَلْتَ؟» قُلْتُ: أَهْلَلْتُ كَإِهْلالِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . قالَ: «هل [3] مَعَكَ مِنْ هَدْيٍ؟» قُلْتُ: لا. فَأَمَرَنِي فَطُفْتُ بِالبَيْتِ وَبِالصَّفا والمَرْوَةِ، ثُمَّ أَمَرَنِي فَأَحْلَلْتُ [4] ، فَأَتَيْتُ امْرَأَةً مِنْ قَوْمِي، فَمَشَطَتْنِي، وغَسَلَتْ رَأسِي، فَقَدِمَ عُمَرُ، فقالَ: إِنْ نَأخُذْ بِكِتابِ اللهِ فَإِنَّهُ [5] يَأمُرُنا بِالتَّمامِ؛ قالَ [6] اللهُ عزَّ وجلَّ: { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلّهِ } [البقرة: 196] ، وَإِنْ نَأخُذْ بِسُنَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَإِنَّهُ لَمْ يَحِلَّ حَتَّىَ نَحَرَ الهَدْيَ.
قلتُ: وهذا على خِلافِ مَذْهَبِ الحَديثِ الأَوَّلِ [7] ، وقد ذَكَر أبَو موسى أنَّه أَهَلَّ كإهْلَالِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ أَمَرَه بالإحْلاَلِ، وأَقَامَ هو صلى الله عليه وسلم على إحْرَامِهِ، فَهُمَا في الظَّاهِرِ مُخْتَلِفانِ، ويُشْبِهُ أن يكونَ [8] أرادَ بقوله: أَهْلَلْتُ كإهْلاَلِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ أي [9] : كما يَسُنُّهُ لي من الإهْلاَلِ وَيُعَيِّنُه من أنواعِ مَا يُحْرَمُ
@%ص283%
 لَهُ من الحَجِّ على اختلافِ وُجُوهِهِ، ولم يكن معه هَدْيٌ، ولعلَّه لم يكن يَتَّسِعُ لثَمنِ الهدْي في وقته ذلك، فأمَرَهُ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَحلَّ بِعَمَلِ عُمْرَةٍ، إذْ [10] كانَ الإهْلاَلُ [11] بها مُضَافاً إليه فيما شَرَعَه وسَنَّهُ [12] لأُمَّتِه، وكان مع عليٍّ [13] هَدْيٌ، فأمَرَه بالمُكْثِ على إحْرَامِهِ؛ ليكونَ حَلاَقُ [14] الشَّعر عند بُلوغِ الهَدْيِ مَحِلَّه، وهو [15] إذا رَمَى جَمْرَةَ العَقَبَةِ.
وفي الحديثين معاً دَليلٌ على أنَّ إرْسَالَ النِّيَّةِ عند الإحْرامِ جَائزٌ [16] مِنْ غير تَعْيينٍ لِما يُحْرِمُ به، ثُمَّ يَصْرِفُ إلى ما يَعْزِمُ عليه بَعْدُ مِنْ وُجُوهِ مَا يُحْرمُ به من نُسُكٍ [17] ، وقد رُويَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ من المدينة يَنْتَظِرُ القَضَاءَ [18] ؛ أي: غيرَ بَاتٍّ للنِّيَّةِ في نَوْعِ مَا أَحْرَمَ به [19] ، وذلك يُؤَكِّدُ معنى ما قُلْناه مِن جَواز إرْسَالِ النِّيَّة وَقْتَ [20] عَقْدِ الإحْرامِ من غَيرِ تَعْيينٍ فيه.
وفيه وَجْهٌ آخَرُ: وهو أَشْبَهُ، وذلك أنَّه قد فَسَخَ عليه الحَجَّ، وكانَ قد أَهَلَّ [21] به، كما قد فَسَخَهُ على غَيْرِهِ من أَصْحابِهِ الذين لم [22] يكن مَعَهُمْ هَدْيٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا سفيان) سقط من (ط).
 [2] في (م): (بن موسى).
 [3] قوله: (هل) زيادة من الفروع.
 [4] في (م): (فأهللت).
 [5] في (م): (فهو).
 [6] في (ط): (فإن).
 [7] في الفروع: (هذا الحديث يخالف حديث علي في الظاهر).
 [8] في الفروع: (أنه).
 [9] (أي) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (إذا).
 [11] في الفروع: (إهلاله).
 [12] في (ط): (مضافاً إلى ما يسنه الرسول صلى الله عليه وسلم ويشرعه).
 [13] في الفروع: (فأما علي فقد كان معه).
 [14] في (ط): (إحلاق).
 [15] في (م): (وهذا).
 [16] في الفروع: (دليل على جواز إرسال النيةعند الإحرام).
 [17] في الفروع: (نت غير تعيين نسك ثم يصرف إلى واحد بعينه).
 [18] انظر: معالم السنن (2/379).
 [19] في (أ) و(ف): (له).
 [20] في الأصل: (وقد)، والمثبت من (ط).
 [21] في الفروع: (وقد كان أحرم).
 [22] في (ط): (الذين كانوا لم).


&2&658!!!!!!!!!!باب من لبى بالحج وسماه
 (35) (بابُ مَنْ لَبَّى بالحَجِّ وسَمَّاهُ)


&3&659!!!!!!!!!!حديث: قدمنا مع رسول الله ونحن نقول لبيك اللهم لبيك بالحج
339/1570# وقد رَوَى الإمام أبو عبد الله في مثل ذلك حديثَ جَابِرٍ، قال: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عن أَيُّوبَ، قالَ: سَمِعْتُ مُجاهِداً يَقُولُ:
حَدَّثَنا جابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: قَدِمْنا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَنَحْنُ نَقُولُ [1] : لَبَّيْكَ بِالحَجِّ [2] . فَأَمَرَنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَجَعَلْناها عُمْرَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (نقول) سقطت من (ط).
 [2] في (ط): (بالحج لبيك الله).


&2&660!!!!!!!!!!باب التمتع والإقران والإفراد بالحج
 (34) (بابُ التَّمَتُّعِ والقِرانِ والإفرادِ بالحَجِّ، وفَسْخِ الحَجِّ لمن لم يكن معه هَدْيٌ)


&3&661!!!!!!!!!!حديث: أحلوا من إحرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمروة
340/1568# قال أبو عبد الله [1] : وقال أَبُو نُعَيْمٍ: حدَّثنا أَبُو شِهابٍ [2] ، عن عَطاءٍ، قالَ:
حَدَّثَنِي جابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّهُ حَجَّ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، يَوْمَ [3] ساقَ البُدْنَ مَعَهُ [4] ، وَقَدْ أَهَلُّوا بِالحَجِّ مُفْرَداً [5] ، فقالَ لَهُمْ: «أَحِلُّوا مِنْ إِحْرامِكُمْ بِطَوافِ البَيْتِ، وَبَيْنَ الصَّفا والمَرْوَةِ، وَقَصِّرُوا ثُمَّ أَقِيمُوا حَلَالاً، حَتَّىَ إِذا كانَ يَوْمُ التَّرْوِيَةِ فَأَهِلُّوا بِالحَجِّ، واجْعَلُوا الَّتِي [6] قَدِمْتُمْ بها مُتْعَةً». فقالوا: كَيْفَ نَجْعَلُها مُتْعَةً وَقَدْ سَمَّيْنا الحَجَّ؟! فقالَ: «افْعَلُوا ما آمركم! فَلَوْلا أَنِّي سُقْتُ الهَدْيَ لَفَعَلْتُ مِثْلَ الَّذِي [7] 
@%ص284%
 أَمَرْتُكُمْ [8] به، وَلَكِنْ لا يَحِلُّ مِنِّي حَرَامٌ حَتَّىَ يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلَّهُ». فَفَعَلُوا [9] .
قلتُ: ففي هذا بيانُ أنَّه قد فَسَخَ الحَجَّ عليهم [10] ، إذْ جَعَلَه [11] عُمرةً، وكانوا قد سَمَّوهُ حَجّاً، وقد رُويَ أنَّه إنَّما فَعَلَ ذلك؛ لأنَّهم كانوا [12] يَتَحَّرجون في الجاهليَّة أن يَعْتَمِرُوا [13] في أَشْهُرِ الحَجِّ [14] ، فَصَرَفَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إحْرَامَهم بالحَجِّ إلى الُعمرَة إبطالاً لِمذْهَبِهم في ذلك [15] ، وقد رُوي هذا المعنى عن ابن عبَّاس [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (أ): (ابن شهاب).
 [3] في (أ): (ثم).
 [4] في (ف) و(م): (معهم).
 [5] في الفروع: (بالحج معتمرين).
 [6] في الأصل و(ط) و(أ) و(ف): (الذي) والمثبت من (م) والصحيح.
 [7] في (أ): (مثل ما).
 [8] في الفروع: (آمركم).
 [9] في (م): (ففعل).
 [10] في الفروع: (عليهم الحج).
 [11] في (ط): (جعلهم).
 [12] قوله: (كانوا) زيادة من الفروع.
 [13] في الفروع: (من العمرة).
 [14] قوله: (وقد روي أنه... الحج) سقط من (ط).
 [15] في الفروع: (فأبطل عليهم مذهبهم).
 [16] انظر: سنن أبي داود رقم (1987)، عن ابن عباس.


&3&662!!!!!!!!!!حديث: كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض
341/1564# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، قال: حدَّثنا ابْنُ طاوُسٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: كانُوا يَرَوْنَ أَنَّ العُمْرَةَ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ من [1] أَفْجَر الفُجُورِ فِي الأَرْضِ، وَيَجْعَلُونَ المُحَرَّمَ صَفَراً، وَيَقُولُونَ: إذا بَرأ الدَّبَرْ، وَعَفا الأَثَرْ، وانْسَلَخَ صَفَرْ، حَلَّتِ العُمْرَةُ لِمَنِ اعْتَمَرْ. فقَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحابُهُ صَبِيحَةَ رابِعَةٍ مُهِلِّينَ بِالحَجِّ، فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَجْعَلُوها عُمْرَةً، فَتَعاظَمَ ذَلِكَ عِنْدَهُمْ؛ فقالوا: يا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ الحِلِّ [2] ؟ قالَ: «الحِلُّ كُلُّهُ».
قوله: (إذا بَرَأَ الدَّبَرُ) يَحتملُ أن يكونوا أرادُوا بُروءَ [3] الدَّبَرِ من [4] ظُهور الإبل إذا انصرفَت عن الحجِّ دَبَرَت ظُهورُها.
وقوله: (عَفَا الأَثَرُ) أي [5] : ذَهَبَ أَثَرُ الدَّبَرِ، يقال: عَفَا الشَّيء؛ بمعنى دَرَسَ وامَّحَى [6] ، إلَّا أنَّ المعروفَ من [7] هذا في عامَّة الرِّوايات [8] : عَفَا الوَبَرُ [9] ؛ ومعناه [10] : طَرَّ الوَبَرُ وكَثُرَ، يقال: عَفَا الشيء؛ بمعنى كَثُرَ، ومنه قولُه عزَّ وجلَّ { حَتَّى عَفَواْ } [الأعراف: 95] ، أي: كَثُروا، وقد رَوَى رَبيعةُ بنُ أبي [11] عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن أبيه أنَّه قال: يا رسُولَ الله، فَسْخُ الحَجِّ لنا [12] خَاصَّةً أو لمن [13] بَعْدَنا؟ فقال: «لكم خَاصَّةً» [14] .
وعلى هذا قولْ أكثر أهل العلم [15] ، وقالوا: إنَّ المُحْرِمَ بالحَجِّ إذا أَفْسَدَ إحْرَامَه مَضَى فيه مع الفَسَادِ، وكانت عليه [16] الفِدْيَةُ إلَّا أَحْمَدَ بنَ حَنْبل، فإنَّ أَبَا عبد الله الأَثْرَمَ حكى عنه أنَّه كان [17] يُضَعِّف
@%ص285%
 حديثَ الحارثِ بنِ بِلاَل بن الحارث، ويقول: ليس الحارثُ بنُ بلال بمعروفٍ [18] ، ولم نَسْمَعْ أنَّ أحداً رَوَى [19] عنه غَيْرَ رَبيعةَ، وليس يَرُدُّ الأحاديثَ الصِّحاحَ بهذا [20] . وقد رَوَى فَسْخَ الحَجِّ [21] جماعَةٌ منهم: ابنُ عبَّاس، وجَابرٌ، وأنسٌ، وعائشة، وحَفْصَة، وأسماءُ بنت أبي بكر، والبَرَاءُ بنُ عازبٍ، وكان أحمدُ يُجيزُ ذلك لِغَيْرِهم من النَّاس [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (من) زيادة من (ف) و(م).
 [2] في (م): (العمل).
 [3] في (ف): (يعني برأ) وفي (م): (يعني بره).
 [4] في الفروع: (في).
 [5] في الفروع: (يعني).
 [6] في (ف): (وانمحا).
 [7] في (ط): (في).
 [8] في الفروع: (وفي الروايات الأخر).
 [9] انظر: سنن أبي داود رقم (1987) عن ابن عباس.
 [10] في الفروع: (أي).
 [11] (أبي) سقطت من (م).
 [12] في (أ): (أهي لنا).
 [13] في (ط): (أو لم).
 [14] انظر: سنن أبي داود رقم (1808).
 [15] في (أ) و(م): (أكثر العلماء).
 [16] في الفروع: (ولزمته).
 [17] (كان) سقطت من (ط).
 [18] في الأصل: (لمعروف)، والمثبت من (ط).
 [19] في (ط): (ولم يرو).
 [20] في الفروع: (والأحاديث الصحاح في ثبوت الفسخ لا ترد بمثل هذا) وفي (م): (لمثل).
 [21] في الفروع: (فإنه روي عن).
 [22] انظر: زاد المعاد: (2/189-196).


&3&663!!!!!!!!!!حديث: وما طفت ليالي قدمنا مكة؟
342/1561# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن إِبْراهِيمَ، عن الأَسْوَدِ:
عن عائشة، وذكرت قصَّة خروجها في الحجِّ مع رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم ، وأنَّ صفيَّة حاضت، فقالت: ما أُرانِي إلَّا حابِسَتَهُمْ. قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «عَقْرَىَ حَلْقَىَ! أَوَمَا [2] طُفْتِ يَوْمَ النَّحْرِ؟» قالَتْ: بَلَىَ. قالَ: «لا بَأسَ، انْفِرِي» [3] .
قوله: (عَقْرَى حَلْقَى) دَعَا عليها بأن يَنَالَها في بدنها [4] عَقْرٌ، وأن يُصيبهَا في حَلْقِها دَاءٌ، هكذا [5] يُرْوى «عَقْرَى» على وزن «فَعْلَى»، وقياسُه في الكلام عَقْراً حَلْقاً [6] ، على مَذْهَبِ الدُّعاء، كما يُقال: تَعْساً ونُكْساً وأخواتُهما [7] ، وقد تُفَسَّر هاتان الكلمتان تفسيراً آخَرَ، يقال: إنَّه دَعَا عليها بأن تَعْقِرَ، أي: تَصِيرُ عَاقِراً لا تَلِدُ. قال: ويقالُ امْرأةٌ حَالِقٌ؛ إذا حَلَقَتْ قَوْمَها بِشُؤْمِها [8] ، هكذا [9] قاله بَعْضُ أهل اللُّغةِ، وأَحْسَبُه [10] النَّضْر بنَ شُمَيْلٍ [11] .
وقال الأصمعيُّ: تقول العربُ [12] في الدُّعاء [13] على الإنسان: أَصْبَحَتْ أُمُّه حَالِقاً؛ أو [14] ثَاكِلاً [15] ؛ وعلى الوَجهين جميعاً فإنَّهم قد يُرْسلُون هذا [16] وأمثاله من الكلام عند اسْتزادَةٍ واسْتِبْطَاءٍ في أَمْرٍ، ولا يُريدُون به وُقُوعَ ذلكَ [17] ، إنَّما هو عَادَةٌ جَرَتْ في كلامهم [18] .
وفيه دليلٌ على أنَّ الحائضَ إذا كانت قد طَافَتْ طَوَافَ الإفَاضَة في حَالِ طُهْرِهَا لم يكن عليها أنْ تُعَرِّجَ لِطواف [19] الوَدَاع [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (مع النبي).
 [2] في (م): (لو ما).
 [3] قوله: (أوما طفت... انفري) سقط من (ط).
 [4] (في بدنها) سقط من (ط).
 [5] في الفروع: (كذا).
 [6] في (ف): (عقرى حلقى).
 [7] في الفروع: (سقياً رعياً).
 [8] في (ف): (بسوء).
 [9] في الفروع: (كذا).
 [10] في الفروع: (وأظنه).
 [11] انظر: التاج: (حلق).
 [12] في الفروع: (العرب تقول).
 [13] (العرب في الدعاء) سقط من (ط).
 [14] زاد في (ط): (أي).
 [15] انظر: عمدة القاري (8/32)، واللسان، والتاج (حلق).
 [16] زاد في الفروع: (الدعاء).
 [17] في الفروع: (وقوعه).
 [18] انظر: غريب الحديث للخطابي (3/247-248).
 [19] في الفروع: (لم يلزمها المكث لطواف).
 [20] في (ط): (الطواف للوداع) وفي (ف) زيادة: (والله أعلم).


&3&664!!!!!!!!!!حديث: إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر
343/1566# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ _وَحَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا
@%ص286%
 مالِكٌ_ عن نافِعٍ، عن عبد الله [1] بْنِ عُمَرَ:
عن حَفْصَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، أَنَّها قالَتْ: يا رَسُولَ اللهِ، ما شَأنُ النَّاسِ حَلُّوا، وَلَمْ تَحِلَّ أَنْتَ مِنْ عُمْرَتِكَ [2] ؟ قالَ: «إِنِّي لَبَّدْتُ رَأسِي، وَقَلَّدْتُ هَدْيِي، فَلا أَحِلُّ حَتَّىَ أَنْحَرَ».
قلت: هذا يَدلُّ على أنَّه قد كانت هُنَاكَ عُمرةٌ، وقد عَلِمَ أنَّها لم تكن فَرْدةً، وإنَّما هي عُمْرَةٌ مَقْرُونَةٌ بالحَجِّ، فَصَحَّ من هذا الحديث وبدَلاَلَةِ [3] أحَاديثَ أُخَرَ، أَشْهَرُهَا حديثُ أَنَسٍ أنَّه كان قَارِناً [4] .
وقوله: (لَبَّدُتُ رأسِي) فإنَّ التَّلبيدَ إنَّما هو [5] عِلاجُ الشَّعر بالصَّمْغِ ونحوه حتَّى يَجتمِعَ ويَتَلَبَّدَ، فلا يَتَخَلَّلَهُ الغُبارُ، ولا يَقَعَ فيه الدَّبِيبُ، وإنَّما يَفْعَلُه مَنْ يطولُ مُكْثُهُ، وتَتَطَاوَلُ الأيَّامُ به في قَضَاءِ أعمالِ الحَجِّ ومناسِكِهِ، دُونَ المُعْتَمِرِ الذي إنَّما هو طَوافٌ وسَعْي، فإذا هو قد حَلَّ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عبد الله) زيادة من (ف).
 [2] (من عمرتك) سقط من (م).
 [3] في الأصل: (بدلالته)، والمثبت من (ط).
 [4] انظر: سنن أبي داود رقم (1796)، عن أنس.
 [5] قوله: (هو) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [6] في الفروع: (الذي يطوف ويسعى ويحل).


&2&665!!!!!!!!!!باب: من أين يخرج من مكة؟
 (41) (باب من أينَ يَخْرُجُ مِنْ مَكَّة)


&3&666!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لما جاء إلى مكة دخل من أعلاها وخرج من أسفلها
344/1578# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلانَ، قال: حدَّثنا أَبُو [1] أُسامَةَ، قال: حدَّثنا هِشامُ بْنُ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عامَ الفَتْحِ مِنْ كَداءٍ، من أعلى مكة، وَخَرَجَ مِنْ كُداً.
المُحدِّثُون [2] قَلَّ ما يُقِيمُونَ هذين الاسمين، وإنَّما هُمَا كُدَيٌّ [3] ، وكَدَاء [4] وهُما [5] ثَنَيِّتَانِ [6] ، قال الشاعر:
~أَنْتَ ابْنُ مُعْتَلِجِ البِطَا		حِ كُدَيِّها وكَدَائها [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (ط).
 [2] في الفروع: (الرواة).
 [3] في (م): (كداً).
 [4] في (أ): (وكدى).
 [5] في (ط): (وإنهما).
 [6] انظر: معجم البلدان (4/439)، واللسان، والتاج (كدا). 
 [7] البيت لابن قيس الرقيات في ديوانه 117 والشعر والشعراء 1/546 ومعجم البلدان 4/440، وتهذيب اللغة، واللسان، والتاج (كدا) وبلا نسب في العين (5/396 (كدى)


&2&667!!!!!!!!!!باب فضل مكة وبنيانها
 (42) (بابُ فَضْلِ مَكَّةَ وبُنْيَانها)


&3&668!!!!!!!!!!حديث: إن قومك قصرت بهم النفقة
345/1584# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الأَحْوَصِ، قال: حدَّثنا أَشْعَثُ، عن الأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالَتْ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عن الجَدْرِ أَمِنَ البَيْتِ هُوَ؟ قالَ: «نَعَمْ». قُلْتُ: فَما لَهُمْ [1] لَمْ يُدْخِلُوهُ فِي البَيْتِ؟ قالَ: «إِنَّ قَوْمَكِ قَصَّرَتْ بِهِمُ النَّفَقَةُ». قُلْتُ: فَما شَأنُ بابِهِ مُرْتَفِعاً؟ قالَ: «فَعَلَ ذَلِكِ قَوْمُكِ؛ لِيُدْخِلُوا مَنْ شاؤُوا وَيَمْنَعُوا مَنْ شاؤُوا [2] ، وَلَوْلا أَنَّ قَوْمَكِ حَدِيثٌ عَهْدُهُمْ [3] بِالجاهِلِيَّةِ، وأَخافُ أَنْ تُنْكِرَ قُلُوبُهُمْ لنظرت [4] أَنْ أُدْخِلَ الجَدْرَ فِي البَيْتِ، وَأَنْ أُلْصِقَ بابَهُ بِالأَرْض».
 (الجَدْرُ): الجِدَارُ، وأراد به الحِجْرَ.
وفي الحديث [5] دليلٌ على أنَّ بعضَ الَواجِبَات قد يجوزُ تَرْكُه ما لم تكن فَرِيضةً لاَزِمةً إذا كان يُخَافُ عند فِعْلِه أن يَتَوَلَّد منه فَسَادٌ [6] ، ورُجِّيَ
@%ص287%
 في تَرْكِهِ نَفْعٌ أَو صَلاحٌ.
وفي قوله: (وأَنْ أُلِصَق بَابَهُ بالأرضِ) بَيَانُ [7] أنَّ الناسَ غَيرُ مَحْجُوبين في حَقِّ الدِّين من دُخُولِ البَيْتِ أَيَّ وَقْتٍ [8] شَاؤُوا، ولكنَّه صلى الله عليه وسلم إذْ لم يَفْعَلْ ذلك، وتَرَكَ أَمْرَهُ [9] على ما كان عليه في قَديمِ الدَّهْرِ، وسَلَّمَ مِفْتَاحَهُ إلى بني عبد الدَّار، وقال: «خُذُوها خَالِدَةً تَالِدَةً.» [10] ثمَّ قال في خُطْبَته: «أَلاَ إنَّ كُلَّ دَمٍ وَمَأثُرَةٍ تحتَ قَدَمَيَّ إلَّا سِقَايَةَ الحَاجِّ وسِدِانَة البَيْت.» [11] فإنَّه لا يَجُوزُ لأَحَدٍ أَنْ يَنْزِعَهُمَا من أيديهم، أو يَحُولَ بَينَهم وبين ذلك، ولكن عليهم أَنْ يَحْفَظُوه حِفْظَ صِيَانَةٍ، وأَنْ لاَ يَحْبِسُوا النَّاسَ عنه حَبْسَ مَنْعٍ وحِمَايَةٍ.
وإذا كان الحِجُرُ هو جُزْءاً من البَيتِ لا يَحِلُّ لأَحَدٍ أَنْ يَحْجُبَ النَّاسَ عنه كان دَاخِلُ البَيتِ بِمَثَابَتِهِ، لاَ فَرْقَ بينهما، وقد قال تعالى: { سَوَاء [12] الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } [الحج: 25] .
فأمَّا ما يأخذُه السَّدَنَةُ من النَّاسِ مِنْ جُعْلٍ على فَتْحِ بَابِهِ، والإذْنِ في دُخُولِهِ [13] فإنَّه لاَ يَطِيبُ لهم، وإنَّما يَجِبُ أَجْرُهم فيما يَتَوَلَّوْنَهُ مِنْ عِمَارَتِهِ، وتَحصِينِ بِنائه [14] وكَنْسِه وتَنْظِيفِه وكِسْوَته وطِيبِه [15] وسَائر مصالِحِه في بيت المال من الخُمْس.
وقد رُوي عن أبي العالية الرِّيَاحيِّ في قول الله عزَّ وجلَّ: { وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ } [16] [الأنفال: 41] الآية. قال [17] : السَّهْمُ المُضَافُ إلى الله إنَّما هو للكَعْبَةِ بيتِ الله [18] .
وقال أكثرُ أهل العلم: إنَّما هو افْتِتَاحُ كَلامٍ [19] بُدِئ فيه [20] بذكر الله عزَّ وجلَّ على سبيلِ التَّبَرُّكِ، وأُضِيفَ هذا المالُ إليه لِتَشَرُّفِهِ وطِيِبهِ، وإنَّما يُضَافُ إلى اللهِ تعالى مَعَاِلي الأُمُورِ ومَحَاسِنُها، وسَهْمُ اللهِ ورسُوله واحدٌ.
قلتُ: وقولُ أبي العالية قولٌ حَسَنٌ، وعلى هذا القياس أَمْر المَسَاجِدِ والمَشَاهِدِ والمَرابطِ [21] والمنازل التي يَنتابُها النَّاسُ لإقامَةِ عِبَادَةٍ، أو لِنَفْعٍ بارْتِفاقٍ [22] ، وكذلك [23] الآبَارُ العَادِيَةُ والحِيَاضُ والبِرَكُ في المَفَاوِز والبَوادِي المُسَبَّلة، فإنَّ كُلَّ مَنْ حَالَ بينَها وبَيْنَ النَّاس إلَّا بِجُعْلٍ أَوْ نَوْلٍ يَأخُذُهُ منهم كانت يدُهُ
@%ص288%
 مَقَصُورَةً، إلَّا أن يكونَ للقَيِّمِ [24] الذي يَتَوَلَّاها صُنْعٌ أو عَمَلٌ، كَسَقْي الماءِ للوَارِدَةِ، وتَنْظيفِ المكان للنازلَةِ، ونحوها من الأُمور، فإنَّ أَجْرَ العاملِ في ذلك يَلْزَمُ مَنِ اسْتَعْمَلَهُ في ذلك، واسْتَأَجَرَه عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لهم) سقطت من (ط).
 [2] (ويمنعوا من شاؤوا) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (عهد).
 [4] (لنظرت) سقطت من الفروع.
 [5] في الفروع: (وفيه).
 [6] في الفروع: (إذا خيف منه تولد فساد).
 [7] في الفروع: (وفيه).
 [8] في الفروع: (عن البيت في حق الدين متى).
 [9] في (ف): (تركه).
 [10] انظر: المعجم الكبير للطبراني رقم (11234)، عن ابن عباس مرفوعاً.
 [11] انظر: سنن أبي داود رقم (4547)، عن عبد الله بن عمرو.
 [12] هكذا في الأصل، وهي قراءة الجمهور سوى حفص.
 [13] في الفروع: (الدخول فيه).
 [14] في الفروع: (تحصينه وعمارته).
 [15] في الفروع: (وتطييبه).
 [16] في (م): (وللرسول) وفي (ف): (وللرسول ولذي الفربى).
 [17] في الفروع: (فإن).
 [18] انظر تفسير القرطبي 8/10 
 [19] انظر: تفسير الطبري 13/548، والمستدرك للحاكم 2/128.
 [20] في (ط): (به).
 [21] في الفروع: (والربط).
 [22] في الأصل: (ارتفاع)، والمثبت من (ط) وفي الفروع: (وارتفاق).
 [23] في الفروع: (ونحوه).
 [24] في (م): (للمقيم).


&3&669!!!!!!!!!!حديث: لولا حداثة قومك بالكفر لنقضت البيت ثم لبنيته
346/1585# قال أبو عبد الله: وحدَّثني عُبَيْدُ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ، عن هِشامٍ، عن أَبِيهِ:
عن عائشة، قالَتْ: قالَ لِي [1] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَوْلا حَداثَةُ قَوْمِكِ بِالكُفْرِ لَنَقَضْتُ البَيْتَ، ثُمَّ أبنيه علىَ أَسَاسِ [2] إِبْراهِيمَ، فَإِنَّ قُرَيْشاً اسْتَقْصَرَتْ بِناءَهُ، وَجَعَلْتُ لَهُ خَلْفاً».
قوله: (جَعَلَتْ له خَلْفاً) يُريدُ بَاباً مِنْ خَلْفِهِ، يَدْخُلُ النَّاسُ إليه مِنْ وَجْهِهِ، ويخرجُون مِنْ خَلْفه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لي) سقطت من (ط).
 [2] في (م): (قواعد).


&2&670!!!!!!!!!!باب توريث دور مكة وبيعها
 (44) (بابُ تَوْرِيثِ دُورِ مَكَّةَ وبَيْعِهَا وشِرَائها)


&3&671!!!!!!!!!!حديث: وهل ترك عقيل من رباع أو دور
347/1588# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَصْبَغُ، قالَ: أخبَرني ابْنُ وَهْبٍ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عن عَمْرِو بْنِ عُثْمانَ:
عن أُسامَةَ بْنِ زَيْدٍ: أَنَّهُ قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، أَيْنَ تَنْزِلُ فِي دارِكَ بِمَكَّةَ [1] ؟ فقالَ: «وَهَلْ تَرَكَ عَقِيلٌ مِنْ رِبَاعٍ أَوْ دُورٍ؟!»
اسْتَدَلَّ به الشافِعيُّ _ رحمه الله _ في جَوازِ بَيْع دُورِ مَكَّةَ وإِجَارَتِها، ومَوْضِعُ الاسْتِدْلالِ منه أَنَّه [2] أجَازَ بَيْعَ عَقِيلٍ الدُّورَ التي كان وَرِثَها، وكان عقيلٌ وطَالِبٌ وَرِثَا أَبا طَالِبٍ، ولم يَرِثْه عَلِيٌّ ولا جَعْفَرٌ؛ لأنَّهما كانَا مُسْلِمَيْنِ، وكانَ عَقِيلٌ وطالبٌ إذْ ذَاكَ كافِرَيْنِ [3] فَوَرِثَاهُ، ثمَّ أَسْلَمَ، عَقِيلٌ وبَاعَ الدُّورَ والعَقَارَ، فاسْتَدَلَّ الشَّافِعيُّ بذلك على صِحَّةِ مِلْكه فيها [4] .
وعِلْمي أنَّ تِلْكَ الدُّورَ لو كانت قَائمَةً على مِلْكِ عَقِيلٍ لم يَنْزِلْها رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؛ لأنَّها دُورٌ هَجَرُوهَا في اللهِ، وتَرَكُوهَا له، فلم يكُونُوا لِيعُودُوا [5] فيها [6] بسُكْنَاهَا [7] ، ولم يَبْلُغْنَا [8] عن أَحَدٍ من المهاجرين أنَّه سَكَنَ دَارَهُ بمكَّةَ بَعْدَمَا وَصَلَتْ أيديهم إليها [9] زَمَانَ الفَتْح، وكانَ أولاَهم بذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أين تنزل في دارك).
 [2] قوله: (أنه) سقط من الأصل، والمثبت من (ط) وفي الفروع: (وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ). 
 [3] في (ط): (على صحة ملكه كافرين).
 [4] في (أ): (وكان هذا الدليل صحيحاً) وفي (ف) و(م): (وهذا الدليل صحيح).
 [5] في (أ) و(م): (يعودوا) وفي (ف): (يعودون).
 [6] في الفروع زيادة: (بعد ذلك والله أعلم).
 [7] قال ابن حجر : وتعقب بأن سياق الحديث يقتضي أن عقيلاً باعها ومفهومه أنه لو تركها لنزلها . فتح الباري 3/452.
 [8] في الأصل: (يبلغا) بحذف الضمير، والمثبت من (ط).
 [9] في (ط): (عليها).


&2&672!!!!!!!!!!باب نزول النبي مكة
 (45) (بابُ نُزول النبيِّ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ)


&3&673!!!!!!!!!!حديث: منزلنا غدًا إن شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا
348/1589# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: حدَّثني أَبُو سَلَمَةَ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ أَرادَ قُدُومَ
@%ص289%
 مَكَّةَ: «مَنْزِلُنا غَداً إِنْ شاءَ [1] اللهُ بِخَيْفِ بَنِي كِنانَةَ، حَيْثُ [2] تَقاسَمُوا على الكُفْرِ».
 (الخَيفُ): هو ما انحَدَرَ عن الجبل، وارتفعَ عن المَسيلِ، ويقال: إنَّه وادٍ بعينه [3] ، وجاء في رواية أخرى [4] أنَّ مَوْضَعَ هذا الخَيْفَ المُحَصَّبُ [5] .
وأمَّا تقاسُمُهم على الكُفر: فإنَّ [6] قريشاً تحالفت على أن لا يُكلِّموا بني هَاشم، ولا يُجالسُوهم، ولا يُنَاكِحُوهم، ولا يُبايِعُوهم، حتَّى يُسَلِّموا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم . فيُشبه أن يكونَ صلى الله عليه وسلم [7] إنَّما اختار النُّزُلَ في ذلك [8] الموطن شُكراً لله عزَّ وجلَّ على النِّعمة في دُخُول مَكَّة ظَاهراً [9] ، ونقضاً لما تَعَاقَدُوهُ بينهم وتقاسموا عليه من ذلك، والله أعلم [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (إنشاء). 
 [2] في (أ): (حين). 
 [3] بهذا المعنى أغفلته المعاجم اللغوية كالعين، وجمهرة اللغة، وتهذيب اللغة والصحاح، والمحكم، والعباب، واللسان، و التاج مادة (خيف)
 [4] في (أ) و(م): (وقيل) وفي (ف): (ويقال) بدل: وجاء في رواية أخرى. 
 [5] انظر: البخاري رقم (1590)، عن أبي هريرة، وانظر: معجم البلدان (2/1412) والتاج (خيف) 
 [6] في الفروع: (وكانت). 
 [7] (فيشبه أن يكون صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ط).
 [8] في الفروع: (نزول ذلك). 
 [9] في الفروع: (على ما أنعم الله عليه من الظهور بدخول مكة). 
 [10] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&674!!!!!!!!!!باب هدم الكعبة
 (49) (بابُ هدمِ الكَعبةِ)


&3&675!!!!!!!!!!حديث: كأني به أسود أفحج يقلعها
349/1595# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ [1] بْنُ الأَخْنَسِ: حدَّثني ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «كَأَنِّي بِهِ أَسْوَدَ أَفْحَجَ، يَقْلَعُها حَجَراً حَجَراً».
يُريدُ به الكعبةَ، كما جاء [2] في خبر آخر: «يُخَرِّبها ذُو السُّوَيقَتينِ من الحبشة» [3] .
و (الأفْحَجُ): البَعيدُ ما بين الرِجلين، وذلك من نُعوتِ الحُبشان، وقيل [4] : ذو السُّوَيْقَتينِ؛ لأنَّ في سِيقان الحُبشِ حُمُوشَةً [5] ، فصغَّرهما لِدِقَّتهما ونَقْصِهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله). 
 [2] قوله: (جاء) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من الفروع.
 [3] انظر: البخاري رقم (1596)، عن أبي هريرة 
 [4] في الفروع: (ولذلك قال). 
 [5] يقال: حَمَشَتْ سَاقُه تَحْمُشُ حُمُوشَةً: إذا دَقَّتْ. (التاج _حمش_)


&2&676!!!!!!!!!!باب ما ذكر في الحجر الأسود
 (50) (باب ما ذُكرَ في الحَجَرِ الأسودِ)


&3&677!!!!!!!!!!حديث: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع
350/1597# قال أبو عبد الله: [1] حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبَرنا سُفْيانُ، عن الأَعْمَشِ، عن إِبْراهِيمَ، عن عابِسِ بْنِ رَبِيعَةَ:
عن عُمَرَ رضي الله عنه : أَنَّهُ جاءَ إلى الحَجَرِ الأَسْوَدِ فَقَبَّلَهُ، وقالَ: إِنِّي أَعْلَمُ [2] أَنَّكَ حَجَرٌ [3] لا تَضُرُّ وَلا تَنْفَعُ، وَلَوْلا أَنِّي رَأَيْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يُقَبِّلُكَ ما قَبَّلْتُكَ.
معنى هذا الكلام تَسليمُ الحُكمِ [4] في أمور الدِّينِ، وتَركُ [5] البحثِ عنها، وطَلَبِ العِلَلِ فيها، وحُسْنُ الاتِّباع فيما لم يَكْشِف لنا عنه من معانيها [6] ، وقد تُوجَدُ أُمُورُ [7] الشَّريِعةِ على ضربين:
أحدُهما: مَا كُشِفَ لنا عن عِلَّتِه، وبُيِّنَ وَجْهُ الحِكمةِ فيه.
والآخر: مالم يُبيِّنْ ذلك منه، فما كان من هذا الضَّرْبِ فليس فيه [8] إلَّا التَّسْليمُ وتَركُ المُعارضَةِ له بالقياس والمَعقُول، وإنَّما فُضِّل ذلك الحَجَر على سائر الأحجارِ [9] 
@%ص290%
 كما فُضِّلَت تلك البُقعةُ على سائرِ بِقَاعِ الأرض، وكما فُضِّلَ يومُ الجمعة على سائرِ الأيَّام، وليلةُ القدْرِ على سَائرِ اللَّيالي؛ ولذلك يقول القائل في مكَّةَ:
~مَا أنتِ يا مَكَّةُ إلَّا وادِي		شَرَّفَكِ اللهُ على البلادِ [10] 
وليس لهذه الأُمُورِ عِلَّةٌ يُرْجَعُ إليها، وإنَّما هو حُكمُ اللهِ عزَّ وجلَّ ومَشِيئتُه: {لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ } [الأنبياء: 23] { لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ تَبَارَكَ اللّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } [الأعراف: 54] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (قال أبو عبد الله) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [2] في (ف): (لأعلم) وفي (م): (لا أعلم). 
 [3] في الأصل و(ط): (أنك حجراً) وهو لَحْن والمُثْبت من الفروع.
 [4] في (ف): (للحكم). 
 [5] في (ط): (في ترك). 
 [6] في (أ) و(م): (لم يكشف عن معانه) وفي (ف): (معانيها). 
 [7] في (ط) و(أ): (أمر). 
 [8] في الأصل: (منه) والمثبت من (ط).
 [9] في الفروع: (الحجارة)
 [10] البيت بلا نسبة في الطبقات لابن سعد (2/141) و معجم البلدان (5/183) وشرح الكرماني (8/117)، نقلاً عن الخطابي.


&2&678!!!!!!!!!!باب الرمل في الحج والعمرة
 (57) (بابُ الرَّمَلِ في الحَجِّ والعُمْرَة)


&3&679!!!!!!!!!!حديث عمر: أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع
351/1605# قال أبو عبد الله: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: أخبَرنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قالَ: أخبَرني زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ، عن أَبِيهِ:
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ قالَ لِلرُّكْنِ: أَما واللهِ [1] إِنِّي لأَعْلَمُ أَنَّكَ حَجَرٌ لا تَضُرُّ وَلا تَنْفَعُ، وَلَوْلا أَنِّي رَأَيْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم اسْتَلَمَكَ ما اسْتَلَمْتُكَ. فاسْتَلَمَهُ، ثُمَّ قالَ: وَما لَنا وَلِلرَّمَلِ؟! إِنَّما كُنَّا راءيْنا بِهِ المُشْرِكِينَ، وَقَدْ أَهْلَكَهُمُ اللهُ تعالى. ثُمَّ قالَ: شَيْءٌ صَنَعَهُ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم ؛ فَلا نُحِبُّ أَنْ نَتْرُكَهُ.
قلت: كان عُمر [3] _ رضي الله عنه _ طَلُوباً للآثار، بَحُوثاً عنها، وعن معانيها، لَمَّا رأَى الحَجَرَ يُسْتَلَمُ ولا يَعْلَمُ فيه سَبَباً يظهرُ للحِسِّ، ولا تَتَبَيَّنُ [4] له عائدة في الفِعْلِ [5] تركَ فيه الرأيَ والقياسَ، وصار إلى الاتِّباع، ولمَّا رأى الرَّمَلَ وقد ارتفعَ سَبَبهُ الذي كان أُحْدِثَ [6] من أجله في الزَّمان الأوَّل هَمَّ بِتركهِ، ثمَّ لاَذَ بالاتِّباعِ مُتَبَرِّكاً به، ومُتَعَرِّضاً [7] للفضلِ فيه، وقد يَحدُثُ الشيءُ من أَمرِ الدِّين لِسَبَبٍ من الأسباب، فَيَزُولُ ذلك السَّبَبُ ولا يزول حُكمه كَالعَرايَا [8] ، والاغتسالِ للجمعة [9] ونظائرهما [10] .
وفي الحديث [11] دليلٌ على أنَّ أفعالَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم [12] على الوُجُوبِ، حتَّى يَقُومَ على خِلاَفِه دليلٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أيم والله). 
 [2] في (ف): (رسول الله). 
 [3] انظر: عمدة القاري: (8/96)، حيث نقل كلام الخطابي بنَصِّه وتَمامِهِ.
 [4] في (ف) و(م): (ولا تبين). 
 [5] في الفروع: (من طريق). 
 [6] في الفروع: (الذي فعل). 
 [7] في الفروع: (تبركاً به وتعرضاً). 
 [8] (العَرايَا): جمعُ عَرِيَّة، وهي النخلةُ يُعْرِيها صَاحبُها رجُلاً محتاجاً (التاج: عَرا).
 [9] انظر: سنن أبي داود رقم (353)، عن ابن عباس، وعمدة القاري (8/96)، نقلاً عن الخطابي. 
 [10] في الفروع: (ونحوه). 
 [11] في الفروع: (وفيه). 
 [12] في الفروع: (أن فعله).


&2&680!!!!!!!!!!باب استلام الركن بالمحجن
 (58) (بابُ استلام الرُّكنِ بالمحجنِ)


&3&681!!!!!!!!!!حديث: طاف النبي في حجة الوداع على بعير
352/1607# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ صالِحٍ وَيَحْيَى بْنُ سُلَيْمانَ، قالا: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني يُونُسُ: عن ابْنِ شِهابٍ، عن [1] عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: طافَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص291%
 فِي حَجَّةِ الوَداعِ علىَ بَعِيرٍ، يَسْتَلِمُ الرُّكْنَ بِمِحْجَنٍ.
 (المِحجَنُ): عَصاً خَفيفةٌ عَقْفاءُ الرأس يُحَرِّكُ بها [2] الرَّاكبُ بَعيرَهُ [3] ، ويتناولُ بها الشيءَ [4] ، يقال: حَجَنْتُ الشيءَ واحْتَجَنْتُه [5] ؛ إذا حُزْتَه [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ابن شهاب عن) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من (ف). 
 [2] في (ط): (به). 
 [3] (بعيره): سقط من (م). 
 [4] في الفروع: (الشيء بها). 
 [5] في (ط): (وأحجنته). 
 [6] في (أ): (جررته).


&2&682!!!!!!!!!!باب طواف النساء مع الرجال
 (64) (بابُ طَوافِ النساءِ مع الرجالِ)


&3&683!!!!!!!!!!معلق عمرو بن علي: إي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب
353/1618# قال أبو عبد الله [1] : َقالَ لي [2] عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ: قالَ [3] ابْنُ جُرَيْجٍ: أخبَرَني عَطاءٌ، قال: كانَتْ عائشة تَطُوفُ [4] حَجْرَةً مِنَ الرِّجالِ.
يُريدُ به [5] ناحيةً مُنْتَبِذَةً عنهم. وفي بعض الأمثال: تَرْعَى حَجْرَةً وتَرْبِضَ [6] وسطاً [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] (لي) سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (عن). 
 [4] في الأصل: (تطول) والمثبت من (ط). 
 [5] في (ط): (بذلك). 
 [6] في (أ): (يربط). 
 [7] انظر: مجمع الأمثال (2/415) وجمهرة الأمثال (2/415)، والتاج (حجر).


&2&684!!!!!!!!!!باب سقاية الحاج
 (75) (بابُ سِقَايَةِ الحَاجِّ)


&3&685!!!!!!!!!!حديث: اعملوا فإنكم على عمل صالح
354/1635# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بن شاهين، قال: حدَّثنا خالِدٌ، عن خالِدٍ، عن عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جاءَ إلى السِّقايَةِ، فاسْتَسْقَىَ، فقالَ العَبَّاسُ: يا فَضْلُ، اذْهَبْ إلىَ أُمِّكَ، فَأْتِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِشَرابٍ مِنْ عِنْدِها. فقالَ: «اسْقِنِي». قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّهُمْ يَجْعَلُونَ أَيْدِيَهُمْ فِيهِ. قالَ: «اسْقِنِي». فَشَرِبَ منه، ثُمَّ أَتَىَ زَمْزَمَ، وَهُمْ يَسْتقُونَ وَيَعْمَلُونَ فيها، فقالَ: «اعْمَلُوا [1] ؛ فَإِنَّكُمْ علىَ عَمَلٍ صالِحٍ». وقالَ: «لَوْلا أَنْ تُغْلَبُوا لَنَزَلْتُ حَتَّىَ أَضَعَ الحَبْلَ علىَ هَذِهِ». يَعْنِي: عاتِقَهُ، وَأَشارَ إلىَ عاتِقِهِ.
فيه من العلم [2] : أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم إنَّما حُرِّمت عليه الصَّدقَات الواجِبةُ في الأموال، فأمَّا الصَّدقَةُ [3] التي سبيلُها المعروف، كالمياهِ التي تكون في السِّقاياتِ تَشْرَبُها المارَّةُ [4] واللبن يُحْلَبُ عند وُرُودِ [5] الإبلِ يُسْقَاهُ الوَاردَةُ، فإنَّها لم تُحرَّم عليه، وقد استسقى اللبن في مَخْرَجِهِ إلى المدينة، فَسُقِيَ فَشَرِبَ [6] ، وجَرى في ذلك [7] على المَعْهودِ من عاداتِ أبناءِ السَّبيلِ.
وفيه إثباتُ أمرِ سِقَايةِ الحاجِّ، وتقريرهُ على ما كان عليه، وممَّا يُؤَكِّدُ ذلك تَرخيصُه [8] للعبَّاسِ وأهل السِّقايةِ [9] أن يتركوا ليالي [10] مِنىً المَبِيتَ بها من أَجْلِ [11] سِقايتهم [12] .
وفي قوله: (لولا أن تُغلَبُوا عليه لَنَزَلْتُ [13] ) دليلٌ على أنَّ ظاهرَ أفعاله فيما يَتَّصلُ بأُمُورِ الشَّريعةِ [14] على الوُجُوبِ [15] ، فَتَركَ الفِعلَ شَفَقاً
@%ص292%
 أن يُتَّخَذَ وَاجباً [16] ، ورَغِبَ في الفضلِ بما اسْتَحَبَّه وتَمَنَّاهُ لولا ما استَثْناهُ من العُذْرِ فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) زيادة: (ما شئتم). 
 [2] في الفروع: (الفقه) 
 [3] في (ط) والفروع: (الصدقات)، على الجمع. 
 [4] في (ط): (اللبن المارة). 
 [5] في (أ) و(م): (ورد). 
 [6] انظر: البخاري رقم (3615)، عن البراء بن عازب.
 [7] في الفروع: (وجرى فيه). 
 [8] في الفروع: (ولذلك رخص). 
 [9] في الفروع: (وأهله). 
 [10] في (ط): (لليالي). 
 [11] في (ط): (لأجل). 
 [12] انظر: البخاري رقم (1634)، عن عبد الله بن عمر. 
 [13] في الفروع زيادة: (حتى أضع). 
 [14] في الفروع: (المتصلة بالشريعة). 
 [15] قال ابن حجر : وفيه نظر . فتح الباري 3/492.
 [16] في الفروع: (يتخذ سنة واجبة اقتداء بفعله).


&2&686!!!!!!!!!!باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة
 (80) (باب مَا جَاءَ في السَّعي بين الصَّفا والمَرْوَة)


&3&687!!!!!!!!!!حديث: أكنتم تكرهون السعي بين الصفا والمروة
355/1648# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبَرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبَرنا عاصِمٌ، قالَ:
قُلْتُ لأَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَكُنْتُمْ تَكْرَهُونَ السَّعْيَ بَيْنَ الصَّفَا والمَرْوَةِ؟ فقالَ: نَعَمْ؛ لأَنَّها كانَتْ مِنْ شَعائرِ الجاهِلِيَّةِ، حَتَّىَ أَنْزَلَ اللهُ تعالى: { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا } [البقرة: 158] .
 (الشَّعائر): المنَاسِكُ، واحدتُها: شَعِيرةٌ؛ أي: هي [1] شِعَارٌ للطَّاعَةِ [2] ، وعلامةٌ لها على صِفةٍ مَخْصُوصَةٍ، وإنَّما أرادَ بهذا الكلام أنَّ رَفْعَ الحَرَجِ في الطَّوافِ بين الصَّفا والمَرْوَة، إنَّما هو لِما كانُوا [3] يجدونه في أنفسهم من مُضَاهَاةِ أهلِ الشِّركِ، وذلك غيرُ دالٍّ [4] على أنَّ السَّعيَ بينهما ليس بِواجبٍ [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (هي) سقطت من (ط).
 [2] في (ط) والفروع: (شِعارُ الطاعةِ) وفي (ف): (من شعار الطاعة). 
 [3] في الفروع: (الذي كانوا). 
 [4] في الفروع: (لا يدل). 
 [5] في الفروع: (غير واجب). 


&2&688!!!!!!!!!!باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت.
 (81) (باب تَقضِي الحائضُ المناسِكَ كُلَّها إلَّا الطَّوافَ بالبيتِ، وإذا سَعَى على غير وُضوءٍ بين الصَّفا والمَرْوَة)


&3&689!!!!!!!!!!حديث: لتلبسها صاحبتها من جلبابه ولتشهد
356/1652# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُؤَمَّلُ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، عن أَيُّوبَ: عن حَفْصَةَ، قالَتْ: كانت أمُّ عطيَّة لا تَذْكُرُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلَّا قالَتْ: بِيبا [1] . وذكرت حديثاً.
قولها [2] : (بِيَبَا [3] ) لغة كقولك [4] : (بأبي فلانٌ)، أُبْدِلَتِ الهمزةُ ياءً، وقالت امرأةٌ من العرب مات لها ابنان تَرثيهما [5] أنشدنيه التَّمَّارُ [6] ، قال: أنشدنا [7] ابن الأنباريِّ: 
~وقد [8] زَعَمُوا أنَّي جَزِعْتُ عليهما	وَهَلْ جَزَعٌ أن قلت وَابِيَبَاهُما [9] 
~وهَلْ جَزَعٌ أنْ قلتُ شيئاً علمتُه [10] 		وأثنَيْتُ مَا قَدْ أَوْلَيَانِي كِلاهُمَا [11] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بابا). 
 [2] في (أ) و(ف): (قال) وفي (م): (قالت). 
 [3] في (أ): (بابا). 
 [4] في (ط): (لغة في) وفي الفروع: (كما يقال). 
 [5] في الفروع: (من العرب ترثي ابنين لها). 
 [6] هو إبراهيم بن إدْريس أبو اسحاق النحوي شيخ الخطابي (بغية الوعاة 1/407). 
 [7] في الفروع: (عن). 
 [8] في (أ): (وهل). 
 [9] في (أ): (واباباهما) وفي (م): (وابلبياهما). 
 [10] (علمته) سقطت من (م).
 [11] البيتان لعمرة الخَثعمية في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي 3/1082، والأول في كتاب الزَّاهر لابن الأنباري 1/262.


&2&690!!!!!!!!!!باب الوقوف بعرفة
 (91) (بابُ الوُقُوفِ بعرفَة)


&3&691!!!!!!!!!!حديث: هذا والله من الحمس فما شأنه ها هنا
357/1664# قال أبو عبد الله: َحَدَّثَنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو: سَمِعَ مُحَمَّدَ بْنَ جُبَيْرٍ، عن أَبِيهِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، قالَ: أَضْلَلْتُ بَعِيراً لِي، فَذَهَبْتُ أَطْلُبُهُ يَوْمَ عَرَفَةَ، فَرَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم واقِفاً بِعَرَفَةَ، فَقُلْتُ: هَذا واللهِ مِنَ الحُمْسِ، فَما شَأنُهُ هاهنا [1] ؟!
 (الحُمسُ): قريشٌ، وكانت تقفُ بِجَمعٍ، لا تخرجُ من الحَرمِ، وتقول: لا نخلي الحرمَ، ولا نَقِفُ إلَّا فيه، وسُمُّوا حُمساً [2] ؛ لِتَشَدُّدِها [3] في أَمْرِ دِينها،
@%ص293%
 و الحماسةُ: الشِّدَّة.
وفي صَنيعهم ذلك نزل قوله تعالى: {ثُمَّ أَفِيضُواْ مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } [البقرة: 199] ، أي من عرفةَ، وفي ضِمْنِهِ الأَمْرُ بالوقوف بعرفةَ؛ لأنَّ الإفَاضةَ _ومعناها التَّفَرُّقُ والانتشارُ_ إنَّما يكون عن اجتماعٍ قبله في مكانٍ [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فما شأنه هنا). 
 [2] في الفروع: (سموا بها). 
 [3] في (أ): (لشدتها). 
 [4] في (أ) و(م): (بها) وفي (ف): (فيها). 


&2&692!!!!!!!!!!باب السير إذا دفع من عرفة
 (92) (بابُ السَّيرِ إذا دَفَعَ مِنْ عَرَفَة)


&3&693!!!!!!!!!!حديث: كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نصَّ
358/1666# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن هِشامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ: قالَ:
سُئِلَ أُسامَةُ وَأَنا جالِسٌ: كَيْفَ كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَسِيرُ فِي حَجَّةِ الوَداعِ حِينَ دَفَعَ؟ قالَ: كانَ يَسِيرُ العَنَقَ، فَإِذا وَجَدَ فَجْوَةً نَصَّ.
 (العَنَقُ): السَّيرُ الوَاسعُ، ودابَّةٌ مِعْنَاقٌ.
و (النَّصُّ): فوقَ العَنَقِ. ويقال: هو رَافعُ [1] السَّيرِ [2] ، ومنه سُمِّيتْ [3] مِنصَّةُ العَروسِ [4] ، وذلك لِارْتفاعها.
و (الفَجْوَةُ): المُتَّسعُ بين الشَّيئين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أرفع). 
 [2] قال ابن قتيبة (في غريب الحديث 2/491): النَّصُّ: سَيرٌ مَرْفُوعٌ ومنه يقال: نَصَصْتُ الحديثَ إلى فلان، إذا رَفَعته إليه، وانظر: التاج (نصص) 
 [3] (سميت) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (المنصة العرس).


&2&694!!!!!!!!!!باب أمر النبي بالسكينة عند الإفاضة وإشارته إليهم بالسوط
 (94) (بابُ أَمْرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بالسِّكينةِ عند الإفاضة وإشارته إليهم بالسَّوطِ)


&3&695!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس عليكم بالسكينة
359/1671# قال أبو عبد الله: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ سُوَيْدٍ، قال: حدَّثني عَمْرُو بْنُ أَبِي عَمْرٍو [1] ، وأخبَرني سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ مَوْلَىَ والِبَةَ الكُوفِيُّ:
حَدَّثَنِي ابْنُ عَبَّاسٍ: أَنَّهُ دَفَعَ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ عَرَفَةَ، فَسَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَراءَهُ زَجْراً شَدِيداً وَضَرْباً وَصَوْتاً لِلإِبِلِ، فَأَشارَ بِسَوْطِهِ [2] إِلَيْهِمْ، وَقال: «أَيُّها النَّاسُ، عَلَيْكُمْ بِالسَّكِينَةِ، فَإِنَّ البِرَّ لَيْسَ بِالإِيضاعِ».
 (الإيضاعُ): سَيْرٌ شَديدٌ حثيثٌ دُونَ الجَهْدِ، يقال: أَوْضَعتُ بعيري، فَوَضَعَ. ومنه [3] قوله عزَّ وجلَّ: { ولأَوْضَعُواْ خِلاَلَكُمْ } [التوبة: 47] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عمر). 
 [2] في (م): (لصوته). 
 [3] في (أ): (ومثله).


&2&696!!!!!!!!!!باب من قدم ضعفة أهله بليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون
 (98) (بابُ مَنْ قَدَّمَ ضَعَفَةَ أَهْلِهِ بلَيلٍ فيقفون بالمُزدَلِفَة ويَدعُون، ويُقَدِّمُ إذا غَابَ القمرُ)


&3&697!!!!!!!!!!حديث: استأذنت سودة النبي ليلة جمع وكانت ثقيلةً ثبطةً فأذن لها
360/1680# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبَرنا سُفْيانُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ القاسِمِ [1] عن القاسِمِ [2] :
عن عائشة قالَتِ: اسْتأذَنَتْ سَوْدَةُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَيْلَةَ جَمْعٍ، وَكانَتْ ثَقِيلَةً ثَـبْـِطَةً [3] ، فَأَذِنَ لَها.
 (الثَّبِطَةُ): البطيئةُ. يقال: ثَبَطتُ [4] الرجلَ عن حاجته؛ إذا حَبَسته [5] عنها.
وكان صلى الله عليه وسلم يُقَدِّمُ ضَعَفَة أهله ليلة جَمْعٍ قبل حَطْمَةِ الناس، ويرمُون الجَمرةَ ليلاً، ولم يختلف العلماءُ في أنَّ الرَّمي قبلَ نِصْفِ الليل غيرُ جائزٍ.
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: إذا كان الرَّمي بعد
@%ص294%
 نِصف اللَّيل جَازَ [6] . وفي قول أكثر العلماء لا يُجوزُ [7] أن يَرْميَ قبلَ الفَجْرِ، واحتجَّ الشافعيُّ بحديث أسماء، وقد ذكره أبو عبد الله قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (هو ابن القاسم). 
 [2] قوله: (عن القاسم) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [3] أهمل ضبط الباء في الأصول، وبسكونها ضبطت في اليونينية، وبكسرها ضبطت في رواية أبي ذر. 
 [4] في (ف) و(م): (ثبطه). 
 [5] في (ف): (حبسه). 
 [6] انظر: الأمّ (2/180).
 [7] في الأصل: (لا يجاز) والمثبت من (ط).


&3&698!!!!!!!!!!حديث أسماء: أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي
361/1679# حدَّثنا مُسَدَّدٌ، عن يَحْيَىَ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ مَوْلَىَ أَسْماءَ:
عن أَسْماءَ: أَنَّها نَزَلَتْ لَيْلَةَ جَمْعٍ [1] عند المُزْدَلِفَةِ، فَقامَتْ تُصَلِّي، فَصَلَّتْ ساعَةً، ثُمَّ قالَتْ [2] : يا بُنَيَّ، هَلْ غابَ القَمَرُ؟ قُلْتُ: لا. فَصَلَّتْ ساعَةً، ثُمَّ قالَتْ: هَلْ غابَ القَمَرُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. قالَتْ: فارْتَحِلُوا. فارْتَحَلْنا، فَمَضَيْنا حَتَّىَ رَمَتِ الجَمْرَةَ، ثُمَّ رَجَعَتْ [3] فَصَلَّتِ الصُّبْحَ فِي مَنْزِلِها، فَقُلْتُ لَها: يا هَنْتاهْ، ما أُرانا إلَّا قَدْ غَلَّسْنا. قالَت [4] : يا بُنَيَّ، إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَذِنَ لِلظُّعُنِ.
 (الظُّعُنُ) [5] : النساء، وقيل للمرأة ظَعِينةٌ؛ لأنَّها تَظْعَنُ بارْتحالِ زوجها، وتُقيمُ بإقامته.
وقوله [6] : (يَا هَنَتَاهُ) يُريدُ: يا هذه. يُقالُ للمذكَّر إذا كُنِّيَ عنه: هَنٌ [7] ؛ وللمؤنَّث: هَنَةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الجمعة). 
 [2] في (م): (قال). 
 [3] في (م): (ركعت). 
 [4] في (ط): (قلت). 
 [5] في (م): (الضعن) وكذا (ضعينة) و(تضعن). 
 [6] في الأصل: (قولها)، على تأنيث الضمير، و(تريد) و المثبت من (ط). 
 [7] في (ف): (يا هن).


&2&699!!!!!!!!!!باب: متى يدفع من جمع؟
 (100) (بابُ متى يُدْفَعُ مِنْ جَمْعٍ)


&3&700!!!!!!!!!!حديث: إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس
362/1684# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهالٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحاق: سَمِعْتُ عَمْرَو بْنَ مَيْمُونٍ يَقُولُ:
شَهِدْتُ عُمَرَ صَلَّىَ بِجَمْعٍ الصُّبْحَ، ثُمَّ وَقَفَ [1] فَقالَ: إِنَّ المُشْرِكِينَ كانُوا لا يُفِيضُونَ حَتَّىَ تَطْلُعَ الشَّمْسُ، وَيَقُولُونَ: أَشْــرِقْ ثَبِيرُ. وَإِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم خالَفَهُمْ، ثُمَّ أَفاضَ قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ.
قولهم: (أَشرِقْ ثَبيرُ) أي: لِتَطلُعَ عليك [2] الشَّمسُ.
و (ثَبِيرٌ): جبلٌ. يقال: أشرقَ الرجلُ؛ إذا دَخَلَ في وقت الشُّروق. كما يقال: أصبَح؛ إذا دَخَلَ في وقت الصَّباحِ. وأمسَى؛ إذا دَخَلَ في وقت المساء.
وشُرُوقُ الشَّمسِ [3] : طُلوعها، يقال: شَرَقت الشَّمسُ؛ إذا طَلَعَت، وأشرَقتْ: إذا أَضَاءَتْ.
وكان قولُ أهَل الجاهلية في هذا: أشرِقْ ثَبيرُ كَيمْا نُغيرَ؛ [4] أي: نَدفَعَ ونُفِيضَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ثم موقف). 
 [2] في (م): (عليهم). 
 [3] في (أ): (والشروق للشمس). 
 [4] قوله: (وإن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم... كيما يغير) سقط من (ط).


&2&701!!!!!!!!!!باب ركوب البدن
 (103) (بابُ رُكوبِ البُدْنِ)


&3&702!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلًا يسوق بدنةً فقال: اركبها
363/1689# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَأَىَ رَجُلاً يَسُوقُ بَدَنَةً،
@%ص295%
 فقالَ: «ارْكَبْها». قالَ: إِنَّها بَدَنَةٌ. قالَ: «ارْكَبْها». فقالَ: إِنَّها بَدَنَةٌ [1] . قالَ: «ارْكَبْها، وَيْلَكَ». فِي الثَّانِيَةِ أَوْ فِي الثَّالِثَةِ.
هذا القولُ يَدُلُّ منه صلى الله عليه وسلم [2] على أنَّ رُكُوبَ البَدَنَة [3] عند الحاجة إليه والضَّرورة فيه مْباحٌ، وإطلاقُه الإذنَ له في رُكُوبها من غير شَرطٍ قَرَنَه به يَدُلُّ على أنَّه لا يلزَمُهُ في ذلك غُرْمٌ؛ لما نَقَصَها إنْ جَهَدَهَا السَّيرُ [4] ، وإلحاقُهُ [5] الوَعيدَ بصَاحِبِ البَدَنَة في تَرْكِهِ الرُّكُوبَ يُؤَكِّدُ هذا المعنى، إذا كان لعلَّةٍ، إنَّما امْتنَعَ مِنْ رُكُوبَها شَفَقاً مِنْ إثْمٍ أو غُرمٍ فيها.
فكان ظَاهِرُ الخَبَرِ أَنَّ لِسَائقها رُكُوبها على كُلِّ حَالٍ [6] ، إلَّا أنَّ جَابراً رَوى في هذه القصَّة أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «ارْكَبها بمعروفٍ حتَّى تَجِدَ ظَهراً» [7] ، فدلَّ أنَّها [8] إنَّما يُباحُ [9] رُكوْبُها مع الحاجة والضرورة فيها [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال اركبها قال إنها بدنة) سقط من (ط) و(م).
 [2] في الفروع: (هو دليل). 
 [3] في الفروع: (البُدْن). 
 [4] في (أ): (وإن نقصها السير لم يجب فيه غرم) وفي (ف): (لم يجب عليه فيه) وفي (م): (لم يجب فيها). 
 [5] في (ط): (والحاجة). 
 [6] في الفروع: (وظاهر هذا الخبر دليل على ركوبها لسائقها في كل حال). 
 [7] انظر: صحيح مسلم رقم (1324)، عن جابر بن عبد الله. وانظر عمدة القاري. (8/192- 193) 
 [8] في (ط): (فيرد أنه). 
 [9] (يباح) سقطت من (ط).
 [10] في الفروع زيادة: (والله أعلم).


&2&703!!!!!!!!!!باب إشعار البدن
 (108) (باب إشعارِ البُدْنِ)


&3&704!!!!!!!!!!حديث: فتلت قلائد هدي النبي ثم أشعرها وقلدها
364/1699# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا أَفْلَحُ بْنُ حُمَيْدٍ، عن القاسِمِ:
عن عائشة رضي الله عنها ، قالَتْ: فَتَلْتُ قَلائدَ هَدْيِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [1] ، ثُمَّ أَشْعَرَها وَقَلَّدَها _أَوْ قَلَّدْتُها [2] _ ثُمَّ بَعَثَ بها النبيُّ صلى الله عليه وسلم [3] إلى البَيْتِ، وَأَقامَ بِالمَدِينَةِ، فَما حَرُمَ عَلَيْهِ شَيْءٌ [4] كانَ لَهُ حلالاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله). 
 [2] (وقلدها) سقطت من (ط) وجاء فيها: (أو قدرتها). 
 [3] (النبي صلى الله عليه وسلم ) ليس في (ط) ولا الفروع.
 [4] في (ط): (حرَّم عليه شيئاً). 


&2&705!!!!!!!!!!باب القلائد من العهن
 (111) (بابُ القلائد مِنَ العِهْن)


&3&706!!!!!!!!!!حديث: فتلت قلائدها من عهن كان عندي
365/1705# قال أبو عبد الله [1] : وحدَّثني عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا مُعاذُ ابْنُ [2] مُعاذٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ عَوْنٍ، عن القاسِمِ:
عن عائشة، قالَتْ: فَتَلْتُ قَلائدَها مِنْ عِهْنٍ كانَ عِنْدِي.
 (الإشْعارُ): أنْ تَطعنَ في سنامِ البدَنَةِ [3] حتَّى يَسيلَ منه دَمٌ.
وقد أنكر الإشْعَارَ بعضُ أهلِ العلمِ [4] ، ورآهُ من جُملة المُثلَة المنْهِيِّ عنها، وليس الإشعارُ من المُثلَةِ في شيءٍ، وقد أشعر رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بُدْنَهُ في آخِرِ أيَّام حَيَاته، وكان نَهيُه عن المُثلة أوَّلَ مَقدمه المدينة، وإنَّما الإشعارُ عَلامَةٌ يُعلمُ بها [5] أنَّها بَدَنةٌ؛ لِتتميَّزَ بها عن الأموال [6] المملوكة، كالوسْمِ بالحديد المَحميِّ بالنار؛ لِتتَميَّزَ به الأملاكُ، ولا تَخْتَلِطَ الأموالُ، فالإشعَارُ بابٌ، و المُثلةُ
@%ص296%
 بابٌ آخر.
و (العِهن): الصُّوفُ، ويقال: هو المَصْبوغُ منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (ن) بلا باء. 
 [3] في (ط): (المدينة). 
 [4] انظر: معالم السنن (2/290) 
 [5] (بها) سقطت من (ط).
 [6] في الفروع: (أمواله). 


&2&707!!!!!!!!!!باب يتصدق بجلود الهدي
 (121) (باب يُتًصًدَّقُ بجُلُودِ الهَدي)


&3&708!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أمره أن يقوم على بدنه وأن يقسم بدنه كلها
366/1717# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قالَ: أخبَرني الحَسَنُ بْنُ مُسْلِمٍ وَعَبْدُالكَرِيمِ الجَزَرِيُّ: أَنَّ مُجاهِداً أخبَرَهُما: أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ أَبِي لَيْلَىَ أَخبَرَهُ:
أَنَّ عَلِيّاً أخبَرَهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهُ أَنْ يَقُومَ علىَ بُدْنِهِ، وَأَنْ يَقْسِمَ لُحُومَها وَجُلُودَها [1] وَجِلالَها، وَلا يُعْطِيَ فِي [2] جِزارَتِها شَيْئاً.
يريد [3] لا يعطي منها في أجرة الجزَّار شيئاً؛ لأنَّ الأجرة في معنى البيع، ولا مدخل للبيع في شيء من الهدي، إنَّما هو ليتصدَّق به، أو يؤكل، أو يُهْدى.
و (الجُزَارةُ): اسمٌ لما يُجْزَرُ [4] ، كالسُّقاطَة، والنُّشارة [5] : اسمٌ لما يَسْقُطُ من الشيء، ولما يُنْشَرُ من الخَشَب وغيره [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (جلودها ولحومها). 
 [2] في (ط): (من). 
 [3] في (ط): (لا يريد). 
 [4] في الأصل و(ط): (يجزُّ)، والمثبت من الفروع. 
 [5] في الفروع: (كالنشارة والسقاطة). 
 [6] في (ط): (ونحوه). 


&2&709!!!!!!!!!!باب الذبح قبل الحلق
 (125) (بابُ الذَّبحِ قَبْلَ الحَلْقِ)


&3&710!!!!!!!!!!حديث: قال رجل للنبي: زرت قبل أن أرمي؟قال: لا حرج
367/1722# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: أخبَرنا أَبُو بَكْرٍ، عن عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ رُفَيْعٍ، عن عَطاءٍ [1] :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قال: قالَ رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : زُرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ. قالَ: «لا حَرَجَ». قالَ: حَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ. قالَ: «لا حَرَجَ». قالَ: ذَبَحْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ [2] . قالَ: «لا حَرَجَ».
قلت: هذه رُخَصٌ جاءت في أعمالٍ مَحَلُّها كُلُّها يومَ النَّحرِ، وهي مُترَتِّبَةٌ في حَقِّ الدِّين والسُّنَّة، فالرَّمْيُ أوَّلُها، فإذا رَمَى الجمرَةَ كان عليه الذَّبْحُ، ثمَّ الحَلقُ ثمَّ الطَّوافُ [3] ، وهذا السَّائل قد عَكَسَ القِصَّة، فطاف أوَّلاً، وهو معنى قوله: زُرْتُ؛ وذلك أنَّ الطَّوافَ الوَاجِبَ الذي هو بعد الوُقُوف يدعى: طوافَ الإفاضة، وطَواف الزِّيارة، ثمَّ حَلَقَ قبل أن يَذبحَ، و الذَّبْحُ [4] قبلَ الحِلاقِ؛ لقوله عزَّ وجلَّ: { وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } [البقرة: 196] .
وكان حَقُّ الرَّميُ أن يُقَدَّمَ، فأخَّرَهُ عن جميع هذه الأفعال، وكان ذلك منه على سبيل الجَهلِ والنِّسيانِ؛ و الدليلُ على ذلك ما رُوي في [5] حديث عبد الله بن عَمرُو بن العاص، أنَّ رجلاً قال يا رسول الله: لم أشعُر فَحَلَقتُ قبل أن أذبحَ، ولم أشعُر فنحرتُ قبل أن أرمِيَ. فقال: «لا حَرَجَ» [6] .
وإنَّما رَفَعَ عنه الحَرَجَ؛ لأنَّ الإثْم
@%ص297%
 موضوعٌ عن النَّاسِي، ثمَّ إنَّه لم يكن تَرَكَ شيئاً من أعيان [7] هذه المناسِكِ، إنَّما تركَ فيها التَّرْتِيبَ.
وفي قوله: (لا حَرَجَ) دليلٌ على [8] أنَّه لا يلزمُ في ذلك دَمٌ، ولا فِدْيَةٌ، وكان ابن عبَّاس يقول: مَنْ قَدَّمَ مِنْ نُسُكِهِ شيئاً أو أخَّرَهُ فعليه دَمٌ [9] .
والمُستَحَبُّ للحاجِّ أن يَطُوفَ يومَ النَّحرِ اقتداءً برسولِ الله صلى الله عليه وسلم ، ويُكْرَهُ له تأخيرهُ عن أيَّامِ التَّشْرِيَقِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن عطاء) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (أن أحرم). 
 [3] في (ط): (ثم يطوف). 
 [4] في (ط): (والذي). 
 [5] في (ط): (عن). 
 [6] انظر: البخاري رقم (1736)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. 
 [7] ظر: عمدة القاري (8/227).
 [8] في (ط): (أعمال). 
 [9] (على) سقطت من (ط).
 [10] انظر: شرح معاني الآثار للطَّحاوي (2/238)، وعمدة القاري (8/227).


&2&711!!!!!!!!!!باب الحلق والتقصير عند الإحلال
 (127) (باب الحَلقِ والتَّقصير عند الإحلالِ)


&3&712!!!!!!!!!!حديث: اللهم ارحم المحلقين
368/1727# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عن عَبْدِ اللهِ [1] بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «اللَّهُمَّ ارْحَمِ المُحَلِّقِينَ». قالُوا [2] : والمُقَصِّرِينَ يا رَسُولَ اللهِ؟ قالَ [3] : «اللَّهُمَّ ارْحَمِ المُحَلِّقِينَ». قالُوا: والمُقَصِّرِينَ يا رَسُولَ اللهِ [4] ؟ قالَ [5] : «والمُقَصِّرِينَ».
قلتُ: كان [6] عادةُ أكثر العرب اتِّخاذَ الشَّعْرِ على الرُّؤُوس وتوفيرَها وتَزيِيتها [7] ، وكان التَّسبِيدُ [8] والحَلقُ فيهم قليلاً، وكانوا يَرونَ ذلك نوعاً من الشُّهرةِ، وكان يَشُقُّ عليهم الحِلاقُ [9] ، فمالوا إلى القَصِّ والتَّقصيرِ، فلمَّا أَمَرَ النبيُّ [10] صلى الله عليه وسلم مَنْ لاَ هديَ معه بالإحلالِ في الحديث الذي تقدَّم ذِكره، وجدوا من ذلك في أنفسهم، فقالوا: كيف نُحِلُّ وقد سَمَّينا الحَجَّ؟ وإنَّما الحَلقُ [11] بعد أن يبلغ الهَديَ مَحلَّهُ، واسْتَبْطَأهم في ذلك، وقال لهم: «افعلوا ما آمُركم به». قال: «لولا أنَّي [12] لَبَّدْتُ رَأسي، وسُقتَ معي الهديَ لأحْلَلْتُ وحَلَقتُ» [13] . فلمَّا أحلُّوا كان منهم من حَلَقَ، ومنهم من قَصَّرَ ولم يَحلق؛ لِماَ يَجدُ في نفسه منه [14] ؛ فمن أجلِ ذلك سَمَحَ لهم بالدُّعاءِ بالرَّحمة والمَغفِرةِ، وقصَّرَ بالآخرين إلى أن استُعطِف عليهم، وسُئلَ في أمرهم فَعَمَّهم بالدُّعاء بعدُ.
وقد كان [15] جرى منهم يوم الحُديبية نوعٌ من هذا الصَّنيع إلى أن قالت له [16] بعضُ نِسائه، ورأته [17] غضبانَ: مالكَ يا رسولَ الله؟ فقال: كيف لا أغْضبُ، وأنا آمرُ بالأمرِ فلاَ أُطاعُ [18] ؟! أو كما قال،
@%ص298%
 فقالت له [19] : ابْدَأ أنت يا رسول الله [20] ، فاحلِقْ رأسَكَ. فلمَّا رأوهُ فَعَلَ ذلكَ تبادروا إليه، فاحتَلَقَ [21] عامَّتُهم إلَّا من قَصَّرَ منهم، فاستحقَّ من احتَلَقَ من الثناء أكثر مِمَّنْ قَصَّر.
وقد قيل: إنَّ هذا القول إنَّما كان [22] من رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حَلَقَ في حَجِّه.
وقد قيل: إنَّما جاء هذا [23] فيمن كان لَبَّدَ [24] رأسَه، فإنَّ مَنْ لَبَّد رأسه وَجَبَ [25] عليه الحَلقُ، ومن لم يفعل [26] كان مُخيراً، إن شاء حَلَقَ، وإن شَاءَ قَصَّرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ف): (قال). 
 [3] في (ط): (والمقصرين قال رسول الله). 
 [4] (قال: اللهم ارحم المحلقين. قالوا: والمصرين يا رسول الله) سقط من (م).
 [5] (قال) سقطت من (ط).
 [6] في الفروع: (كانت). 
 [7] في الفروع: (توفير الشعر على الرأس وتزيينه).
 [8] التَّسبيد: التَّشْعِيثُ وتركُ الإدِّهان، وقيل هو الحَلْقُ واستئصال الشعر. (التاج: سبد).
 [9] في الفروع: (فكرهوا الحلاق). 
 [10] قوله: (النبي) زيادة من (ط).
 [11] في الأصل (الحجّ)، و المثبت من (ط).
 [12] في (ط): (أن). 
 [13] انظر البخاري رقم (1568)، عن جابر بن عبد الله 
 [14] في (ط): (من ذلك). 
 [15] في (ط): (وكان قد) وفي (أ) و(): (ونحوها ما) وفي (ف): (ونحوه ما). 
 [16] (له) سقطت من (ط).
 [17] في الفروع: (وهو). 
 [18] انظر: سنن ابن ماجة رقم (982)، عن البراء بن عازب، برواية (مالي لا أغضب وأنا آمُرُ أمراً فلا أُتْبعُ)
 [19] (له) سقطت من (ط).
 [20] في الأصل: زيادة ( صلى الله عليه وسلم ) وليست في(ط) فحذفتها.
 [21] في (أ): (فتحلق). 
 [22] (إنما كان) سقط من (ط).
 [23] في (ط): (إن هذا قد جاء) وفي الفروع: (إن هذا إنما جاء). 
 [24] في (ف): (من لبد). 
 [25] في الفروع: (فإنه يجب). 
 [26] في الفروع: (يلبد).


&2&713!!!!!!!!!!باب الخطبة أيام منى
 (132) (بابُ الخُطبةِ أيَّامَ مِنىً)


&3&714!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا
369/1741# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا أَبُو عامِرٍ، قال: حدَّثنا قُرَّةُ بن خالد [1] ، عن مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، قالَ: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرَةَ، ورجل آخر أفضل في نفسي [2] من عبد الرحمن، حميد بن عبد الرحمن:
عن أَبِي بَكْرَةَ قالَ: خَطَبَنا النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم يَوْمَ النَّحْرِ، فقالَ: «أَتَدْرُونَ أَيُّ بَلَدٍ هَذا؟» قُلْنا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. فَسَكَتَ حَتَّىَ ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بِغَيْرِ اسْمِهِ، قالَ: «أَلَيْسَتْ بِالبَلْدَةِ» قُلْنا: بَلَىَ. وذكر الحديث.
قوله: (أليسَتْ بالبلدة؟) يريد: أَليسَتْ بالبلدةِ المُحرَّمة؟ يدلُّ على ذلك قوله [4] عزَّ وجلَّ: {إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا } [5] [النمل: 91] وقوله: {وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَـَذَا بَلَدًا آمِنًا } [6] [البقرة 126] .
ويقال: إنَّ البلدة اسمٌ خاصٌّ لمكَّةَ، ولها أسماءٌ؛ أخبرني محمَّد بن نافع الخُزاعيُّ، قال: حدَّثنا عمي إسحاقُ [7] بنُ أحمدَ [8] الخُزاعيِّ، قال: حدَّثنا أبو الوليد الأزرقيُّ، قال: أخبرني جَدَّي، عن داودَ بن عبد الرحمن، عن ابن جُريجٍ، عن مُجاهدٍ، قال: من أسماء مَكَّة: بكَّة، وهي أُمُّ رُحْمٍ، وهي أمُ القرى، وهي كُوثَا، وهي الباسَّة [9] .
وقال أبو العبَّاس محمَّدُ بنُ يزيدَ النحويُّ [10] : ومن أسماء مَكَّةَ: صَلاَحٌ؛ وقال حَرْبُ بنُ أميَّة لأبي مَطَر [11] الحَضرميِّ يدْعُوهُ إلى حِلفهِ ونُزُول مَكَّةَ [12] :
أبَا مَطَرٍ هَلُمَّ إلى
@%ص299%
 صَلاَحٍ فَيَكْفُنْكَ [13] المدائن [14] مِنْ قُريشِ [15] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط): (بن عمر)، والمثبت من (ف)، وهو الموافق لكتب التراجم. 
 [2] (في نفسي) سقط من (ف).
 [3] في (ط) و(أ) و(ف): (رسول الله). 
 [4] في (ط): (قول الله) وفي الفروع: (من قوله). 
 [5] وقع سقط وتحريف للآية في (ط): (رب هذه التي حرمها). 
 [6] (وإذ قال إبراهيم) سقط من (ط).
 [7] في (أ): (عمر بن إسحاق). 
 [8] في (ط) هنا أقحمت زيادة: (وقال: أخبرني محمَّد بن نافع في نسخة).
 [9] قوله: (وأخبرني أبو عمر: حدَّثنا أبو العبَّاس عن ابن الأعرابيِّ، قال: هي مكَّة وبكَّة، ومكَّة البلد، وبكَّة المطاف)، وليس في باقي النسخ. 
 [10] (النحوي) ثابتة في الأصل.
 [11] أقحمت هنا في (أ) كلمة: (هلم). 
 [12] في الفروع: (يدعوه إلى نزول مكة وحلفة). 
 [13] في (ط): (فكنفك). 
 [14] في الفروع: (فتكنفك الندامى). 
 [15] البيت لحرب بن أمية، وقيل: للحارث بن أمية. انظر: غريب الحديث للخطابي (3/71- 72) والنهاية لابن الأثير (3/46) ومعجم البلدان (5/184) والصحاح، والأساس، واللسان، والتاج (صلح)


&2&715!!!!!!!!!!باب: إذا رمى الجمرتين يقوم ويسهل مستقبل القبلة
 (140) (باب إذا رَمَى الجَمرتين يَقومُ مُستقبِلَ القبلةِ ويُسْهِلُ)


&3&716!!!!!!!!!!حديث: أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات
370/1751# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قال: حدَّثنا طَلْحَةُ بْنُ يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ، عن سالِمٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّهُ كانَ يَرْمِي الجَمْرَةَ [1] الدُّنْيا بِسَبْعِ حَصَياتٍ، يُكَبِّرُ علىَ إِثْرِ كُلِّ حَصاةٍ، ثُمَّ يَتَقَدَّمُ حَتَّىَ يُسْهِلَ فَيَقُومَ مُسْتَقْبِلَ القِبْلَةِ طَوِيلاً، وَيَدْعُو وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ، ثُمَّ يَرْمِي [2] الوُسْطَىَ، ثُمَّ يَأخُذُ ذاتَ الشِّمالِ فَيُسْهِلُ، فَيَقُومُ مُسْتَقْبِلَ القِبْلَةِ [3] ، ثمَّ يَدْعُو وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ، وَيَقُومُ طَوِيلاً، ثُمَّ يَرْمِي جَمْرَةَ العَقَبَةِ مِنْ بَطْنِ الوادِي، وَلا يَقِفْ عِنْدَها، ثُمَّ يَنْصَرِفُ وَيَقُولُ: هَكَذا رَأَيْتُ النَّبِيَّ [4] صلى الله عليه وسلم يَفْعَلُهُ [5] .
قوله: (يُسْهِلُ) أي: ينزلُ إلى السَّهلِ من بطن [6] الوادي، يقال: أَسْهَلَ القومُ، إذا نزلُوا عن الجبلِ إلى السَّهلِ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (جمرة). 
 [2] في الأصل (يرم) على الجزم بلا ياء والمثبت من (ط). 
 [3] (القبلة) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (رسول الله). 
 [5] قوله: (ويقول:.. يفعله) سقط من الفروع.
 [6] قوله: (بطن) سقط من الأصل، والمثبت من (ط). 
 [7] في (ط): (إلى السهل عن الجبل). 


&2&717!!!!!!!!!!باب رمي الجمار من بطن الوادي
 (135) (باب رمْي الجِمارِ مِنْ بطنِ الوادي)


&3&718!!!!!!!!!!حديث: والذي لا إله غيره، هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة
371/1747# قال أبو عبد الله: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبَرنا سُفْيانُ، عن الأَعْمَشِ، عن إِبْراهِيمَ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ، قالَ: رَمَىَ عَبْدُ اللهِ [1] مِنْ بَطْنِ الوادِي، فَقُلْتُ: يا أَبا عَبْدِ الرَّحْمَنِ، إِنَّ ناساً يَرْمُونَها مِنْ فَوْقِها. فقالَ: والَّذِي لا إِلَهَ غَيْرُهُ، هَذا مَقامُ الَّذِي أُنْزِلَ عَلَيْهِ سُورَةُ البَقَرَةِ.
قلتُ: إنَّما ذَكَرَ [2] سُورة البقرة في هذا؛ لأنَّ المَنَاسِكَ وأُمورَ الحَجِّ [3] إنَّما ذُكِرَ مُعظمُها في سورة البقرة، قال صلى الله عليه وسلم : «خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُم». فَتَولَّى بَيَانَها بفعله.
وفيه: أنَّه سمَّاها سورة البقرة، فإنَّ قوماً لم يَسْتَحِبُّوا أن يُسَمُّوها [4] بذلك، وإنَّما كانوا يقولون: السورة التي يذكر فيها البقرة، و السُّورةُ التي يُذكرُ فيها الشُّعراء ونحوهما [5] .
وفيه من السُّنَّة: أنَّ جَمْرَةَ العقبة ترمى، ولا يُوقَفُ عندها، كما يُوقَفُ عند اللتين قبلَها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هو ابن مسعود باتفاق، فما في (ط) من (ابن عمر) وهم محض .
 [2] في الفروع: (خصَّ). 
 [3] في الفروع: (معظم مناسك الحج فيها). 
 [4] في (ط): (أن يسمونها). 
 [5] قال العيني: الأصَحُّ قولُ الجمهور، لقوله صلى الله عليه وسلم (من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه) وغير ذلك من الأحاديث الصحيحة. (عمدة القاري (8/260). وانظر: البخاري رقم (5009)، عن أبي مسعود.


&2&719!!!!!!!!!!باب المحصب
 (147) (باب المُحصَّبِ)


&3&720!!!!!!!!!!حديث: ليس التحصيب بشيء إنما هو منزل نزله رسول الله
372/1766# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ: قالَ عَمْرٌو: عن عَطَاءٍ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قالَ: لَيْسَ المحصَّبُ بِشَيْءٍ؛ إِنَّما هو
@%ص300%
 مَنْزِلٌ نَزَلَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] .
قوله (ليس المحصَّب بشيء) يريد: أنَّه ليس بمنسك من مناسك الحجِّ، إنَّما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستراحة، ورقد بها رقدة [2] ثمَّ ارتحل، وهو الذي يسمَّى التحصيب [3] .
قال أبو عبيد: وكان هذا شيئاً [4] يفعل ثمَّ تُرِك. قال: والتحصيب إذا نفر [5] الرجل من منى إلى مكَّة للتوديع أن يقيم بالشِّعْب الذي يُخْرجه إلى الأبطح، حتَّى يهجع بها ساعة من الليل، ثمَّ يدخل مكَّة. قلت: وهو الذي يقالُ لها [6] : ليلةُ الحَصْبَة [7] ؛ وهي ليلةُ النَّفْرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أقحم في (أ) هنا: (للاستراحة رقد بها ساعة). 
 [2] في الفروع: (ساعة). 
 [3] في (م): (المحصب). 
 [4] في (ط): (شيءٌ). 
 [5] في (ط): (أفر) وفي (أ): (فقر). 
 [6] في (ط): (له). 
 [7] في (م): (المحصبة) بزيادة الميم.


&1&721!!!!!!!!!![أبواب العمرة]
 ((26))كتابُ العمرة


&2&722!!!!!!!!!!باب متى يحل المعتمر
 (11) (باب متى يَحِلُّ المُعتَمِرُ)


&3&723!!!!!!!!!!حديث: اعتمر رسول الله واعتمرنا معه
373/1791# 1792# أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ إِبْراهِيمَ، عن جَرِيرٍ، عن إِسْماعِيلَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَىَ، قالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «بَشِّرُوا خَدِيجَةَ [1] بِبَيْتٍ في الجَنَّةِ مِنْ قَصَبٍ، لا سَخَبَ [2] فِيهِ وَلا نَصَبَ».
 (البيت) القصر، قال ابن الأعرابيِّ: يقال هذا بيتُ فُلانٍ، أي: قَصرُه.
و (القَصَبُ): الدُّرُّ المُجَوَّفُ.
ومعنى اشتراطِهِ نفي السَّخبِ والنَّصبِ: أنَّه مَا مِنْ بَيتٍ في الدنيا يَجتمعُ فيه السَّكْنُ، إلَّا كان بين أهله صَخَبٌ وجَلَبَةٌ [3] ، وإلَّا كان في بنائه وإصلاحِهِ نَصَبٌ وتَعَبٌ، فأخبَرَ أنَّ قُصورَ الجَنَّةِ وبُيُوتَها بخلاف ذلك، ليس فيها شيءٌ من الآفات التي تعتري أهل الدُّنيا فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (لخديجة). 
 [2] في الفروع: (لا صخب). 
 [3] في (أ) و(ف): (وجلب) على أن العبارة في الفروع مختلفة. 


&3&724!!!!!!!!!!حديث: صلى الله على محمد لقد نزلنا معه هاهنا ونحن يومئذ خفاف
374/1796# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ [1] ، قال: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قال: حدثنا عَمْرٌو، عن أَبِي الأَسْوَدِ: أَنَّ عَبْدَ اللهِ مَوْلَىَ أَسْماءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ حَدَّثَهُ:
أَنَّهُ كانَ يَسْمَعُ أَسْماءَ تَقُولُ كُلَّما مَرَّتْ بِالحَجُونِ قالت: لقد نَزَلْنا هاهُنا وَنَحْنُ يَوْمَئِذٍ خِفَافٌ، قَلِيلٌ ظَهْرُنا، قَلِيلَةٌ أَزْوادُنا، فاعْتَمَرْتُ أَنا وَأُخْتِي عائشة والزُّبَيْرُ وَفُلانٌ وَفُلانٌ، فَلَمَّا مَسَحْنا البَيْتَ أَحْلَلْنا، ثُمَّ أَهْلَلْنا مِنَ العَشِيِّ بِالحَجِّ.
قوله [2] : (مَسَحْنَا البيت) أي: طفنا بالبيت، وذلك أنَّ مَنْ طَافَ به مَسَحَ الرُّكْنَ، فَصَارَ اسماً
@%ص301%
 لاَزِماً للطَّواف [3] ، قال النابغة:
~ فلا لَعَمْرُ [4] الذي مَسَّحْتُ كَعْبتَه		وما هُرِيقَ على الأنْصابِ مِنْ جَسَدِ [5] 
وقال عُمر [6] بن أبي ربيعة:
~ولمَّا قَضَينَا مِنْ مِنىً كُلَّ حَاجَةٍ		ومَسَّحَ بالأَرْكانِ مَنْ هو مَاسِحُ [7] 
يريد: وطافَ بالبيت مَنْ هو طائف [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا أحمد) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (قولها). 
 [3] في الفروع: (اسماً له) وسقطت (اسما) من (أ). 
 [4] في (أ): (فلا لعمري). 
 [5] البيت للنابغة الذبياني من معلقة في الديوان 24 وله في شرح القصائد المشورات 2/171، وعمدة الحفاظ (1/529)، والمحكم، والصحاح، واللسان، والتاج (جسد) 
والجَسَدُ هنا: بمعنى الدّم
 [6] في (ط): (عمرو). 
 [7] البيت لا يوجد في شعر عمر، ونسبه البكري في سمط اللآلي (3/77) إلى عقبة بن كعب بن زهير، و إلى يزيد بن الطثرية، و إلى كُثير عزَّة 
 [8] قوله: (يريد... طائف) سقط من (م).


&2&725!!!!!!!!!!باب استقبال الحاج القادمين والثلاثة على الدابة
 (13) (باب استقبالِ الحاجِّ القادمين، والثلاثة على الدَّابَّة)


&3&726!!!!!!!!!!حديث: لما قدم النبي مكة استقبلته أغيلمة بني عبد المطلب
375/1798# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعَلَّىَ بنُ أَسَدٍ، قال: حدَّثنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ، قال: حدَّثنا خالِدٌ، عن عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابنِ عَبَّاسٍ، قالَ: لَمَّا قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مَكَّةَ، اسْتَقْبَلَتْهُ [1] أُغَيْلِمَةُ بَنِي عَبْدِ المُطَّلِبِ، فَحَمَلَ واحِداً بَيْنَ يَدَيْهِ وَآخَرَ خَلْفَهُ.
 (أغيلمة): تصعير الغِلْمَة، وكان القياسُ أن يقالَ: غُلَيْمة [2] ، ولكنَّهم رَدُّوها إلى أفْعِلَة، فقالوا: أُغَيلمة؛ كما قالوا: أُصَيْبِيَة في تصغير صِبية.
وفيه: أنَّه حملَ بين يديه وأرْدَفَ، فدَّل على أن لا حَرَجَ في الحمل على الدَّابَّة مَا أطَاقَتْ [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (استقبله) وفي (ف): (استقبلنا). 
 [2] في (ط): (عليهم). 
 [3] في الفروع: (وفيه جواز الحمل على ما أطاقت الدابة) وفي (أ): (ما طاقت) وسقطت (الدابة) من (ف). 


&2&727!!!!!!!!!!باب: السفر قطعة من العذاب
 (19) (باب السَّفرُ قِطعةٌ من العَذابِ)


&3&728!!!!!!!!!!حديث: السفر قطعة من العذاب
376/1804# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ [1] ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن سُمَيٍّ [2] ، عن أَبِي صالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «السَّفَرُ قِطْعَةٌ مِنَ العَذابِ، يَمْنَعُ أَحَدَكُمْ طَعامَهُ وَشَرابَهُ وَنَوْمَهُ، فَإِذا قَضَىَ نَهْمَتَهُ فَلْيُعَجِّلْ [3] إلىَ أَهْلِهِ».
فيه: حُجَّةٌ لمن ذَهَبَ إلى [4] تغريب الزَّاني سَنَةً بعدَ الجَلدِ، إذْ سمَّاهُ عَذَاباً، وقد قال عزَّ وجلَّ { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ } [النور: 2] .
ورُويَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال في البِكْرِ: «إذا زَنَا جُلِدَ مائةً، وغُرِّبَ سنة» [5] .
وقوله: [6] (يمنعُ أحدَكم طَعامَه وشَرابَه) يُريدُ: أنَّه [7] يمنعُه الطعامَ في الوقت الذي يُريدُ أن يأكلَ فيه؛ لشُغلِهِ [8] بمسيرهِ، ويمنعه النوعَ الذي يَستَوْفِقُه منه لعيشه وغذائه، والنوم كذلك أيضاً، يمنعُه في وقته واستيفاء القَدْر الذي يحتاج إليهِ لِجمامِهِ ورَاحَتِه.
وفيه: الترغيبُ في الإقامة، وتَرْك الإكثار من السَّفَر؛ لئلاَّ تَفُوتُه الجُمعاتُ والجماعاتُ والحقوقُ الواجبةُ
@%ص302%
 للأهل والوَلدِ والقراباتِ [9] وهذا في الأسفار التي هي غيرُ واجبة، ألا تراهُ يقول: «فإذا قَضَى نَهْمَتَه فَلْيُعجِّلْ إلى أهله»؛ وإنَّما أشَارَ إلى السَّفر الذي يختارُهُ الإنسانُ لإربٍ له فيه، ونهمه من تجارةٍ أو ضَربٍ في الأرض للتَّقلُّبِ والجولانِ، دُونَ السَّفرِ الواجب من حَجٍّ أو غزوٍ، أو نحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن مسلمة) سقطت من (ط).
 [2] في (ط): (سلمى). 
 [3] في (أ) و(م): (فليعجل الرجوع). 
 [4] في (أ) و(ف): (لمن رأى) وفي (م): (لمن أراد). 
 [5] انظر: صحيح مسلم رقم (1690)، عن عبادة بن الصامت. 
 [6] قوله: (وقوله) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [7] في الفروع: (أراد). 
 [8] في الفروع: (لاشتغاله). 
 [9] قوله: (للأهل والوَلدِ والقراباتِ) سقط من الأصل والمثبت من (ط).


&1&729!!!!!!!!!![كتاب جزاء الصيد]
 ((28)) [كتاب جزاء الصيد] 


&2&730!!!!!!!!!!باب: إذا صاد الحلال فأهدى للمحرم الصيد أكله
 (2) (باب إذا صَادَ الحَلاَلَ فأهدَى للمحرمِ الصَّيدَ أكَلَه)


&3&731!!!!!!!!!!حديث: انطلق أبي عام الحديبية فأحرم أصحابه ولم يحرم
377/1821# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعاذُ بْنُ فَضالَةَ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، عن يَحْيَىَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي قَتادَةَ، قالَ:
انْطَلَقَ أَبِي عامَ الحُدَيْبِيَةِ، فَأَحْرَمَ أَصْحابُهُ وَلَمْ يُحْرِمْ، فَبَيْنَا أَنا مَعَ أَصْحابِهِ ضَحكَ بَعْضُهُمْ إلىَ بَعْضٍ، فَنَظَرْتُ فَإِذا أَنا بِحِمارِ وَحْشٍ، فَحَمَلْتُ عَلَيْهِ، فَطَعَنْتُهُ فَأَثْـــبَـــتُّـــهُ، واسْتَعَنْتُ بِهِمْ، فَأَبَوْا أَنْ يُعِينُونِي، فَأَكَلْنا مِنْ لَحْمِهِ، وَخَشِينا أَنْ نُقْتَطَعَ، فَطَلَبْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، أُرَفِّعُ فَرَسِي شَأْواً، وَأَسِيرُ شَأْواً، يعني [1] حتَّى أدركته. قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ [2] ، أَصَبْتُ حِمارَ وَحْشٍ، وَعِنْدِي منه فاضِلَةٌ. فقالَ لِلْقَوْمِ: «كُلُوا». وَهُمْ مُحْرِمُونَ.
فيه من الفِقه: أنَّ لحمَ الصَّيدِ مُباحٌ للمُحرم، إذا لم يصِدْهُ، ولم يُعِنْ عليه.
وقوله: (أرفعُ فرسي) فإنَّ الرَّفعَ [3] : ما كان دُونَ الحُضْر [4] .
و (الشَّأْوُ): الدُّفعَةُ [5] من السَّير.
وقوله: (وعندي منه فَاضِلَةٌ) أي: قِطعةٌ قد فَضَلَتْ [6] منه، فهي فاضلة، أي: باقيةٌ معي.
وقوله: (ضَحِكَ بعضهم إلى بعضٍ): ما دَلَّ على أنَّهم لم يُخبرُوهُ بمكان الصَّيد، ولم يَدُلُّوهُ عليه، حتَّى كان هو الذي نَظَرَ فرآه، وقد رأى بعضُ الفقهاء [7] على الدَّالِّ الفِدية، منهم أبو حنيفة، ومالك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يعني) سقطت من (ف). 
 [2] في (ف): (بأبي يا رسول الله). 
 [3] (فإن الرفع) سقطت من (ط).
 [4] (الحُضْرُ) بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة: ارتفاع الفرس في عدوهِ كالإحضار وقال الأزهري، الحُضرُ والحِضَارُ من عَدْوِ الدَّوابِّ. (تهذيب اللغة و التاج _ حضر_)
 [5] في (ف): (الرفعة). 
 [6] في (م): (قد قطعت) وفي الفروع زيادة: (وبقيت). 
 [7] في الفروع: (أوجب بعضهم).


&2&732!!!!!!!!!!باب: إذا أهدى للمحرم حمارًا وحشيًا حيًا لم يقبل
 (6) (باب إذا هدى لِلمُحْرمِ حِماراً وَحشياً، لم يقبلْ)


&3&733!!!!!!!!!!حديث: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم
378/1825# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ [1] ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ:
عَنِ الصَّعْبِ بْنِ جَثَّامَةَ اللَّيْثِيِّ: أَنَّهُ أَهْدَىَ إلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِماراً وَحْشِيّاً، وهو بِالأَبْواءِ [2] أَوْ بِوَدَّانَ، فَرَدَّ عَلَيْهِ، فَلَمَّا رَأَىَ ما فِي وَجْهِهِ قالَ: «إِنَّا لَمْ نَرْدُّهُ عَلَيْكَ، إلَّا أَنَّا حُرُمٌ».
@%ص303%
قلتُ: في هذا الحديث دليلٌ على أنَّ المُحرمَ لا يجوزُ له تَمَلُّكُ الصَّيدِ بقبولهِ [3] إيَّاهُ إنْ أهدي إليه، وقياساً عليه شراؤهُ إنْ بيعَ منه، ولو كان يجوزُ ذلك له لما رَدَّهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم مع قوله: «أَجيبُوا الدَّاعي ولا تَردُّوا الهديَّة» [4] . وقوله: «لو أُهْديَ إليَّ ذِراعٌ لَقَبِلْتُ، ولو دُعيتُ إلى كُراعٍ لأجَبْتُ» [5] .
وفيه: دليلٌ على أنَّ مَنْ في يده صَيدٌ وأحرَمَ كان عليه إرساله ورَفعُ مِلكهِ عنه.
وقد اختلفَ الفقهاءُ فيمن اشترى صَيداً وهو محرمٌ، فقال الشافعيُّ: لا يشتري الصَّيدَ، فإن اشتراهُ كان عليه إرسالهُ [6] . وكذلك قال أصحابُ الرَّأي [7] . 
وكان أبو ثورٍ يقول [8] في المُحرمِ يشتري من المُحرم صَيداً: إنْ كان المُحرمُ البائع اصْطادَهُ [9] في الإحرام [10] لم يجز له بَيعه، وكان عليه تَخليةُ سَبيله، وإن كان قد مَلَكَه قبل ذلك فلا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) أقحمت كلمة هنا: (بن). 
 [2] في (م): (بالأبوان). 
 [3] في (ط): (لقبوله). 
 [4] انظر: مسند الإمام أحمد (1/404)، عن عبد الله بن مسعود. 
 [5] تقدم في (ط) ذكر هذا الحديث على الآخر، انظر مسند الإمام أحمد (2/481)، عن أبي هريرة. 
 [6] انظر: الأمّ: (2/176) 
 [7] انظر: فتح القدير (3/98). 
 [8] في الفروع: (وقال أبو ثور). 
 [9] في الفروع: (صاده).
 [10] في (ط): (الإكرام).


&2&734!!!!!!!!!!باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام
 (18) (باب دُخولُ الحَرَمِ ومَكَّةَ بغير إحرامٍ)


&3&735!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله دخل عام الفتح وعلى رأسه المغفر
379/1846# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عامَ الفَتْحِ عَلَىَ رَأسِهِ المِغْفَرُ، فَلَمَّا نَزَعَهُ جاءَ رَجُلٌ، فَقالَ: إِنَّ [1] ابْنَ خَطَلٍ مُتَعَلِّقٌ بِأَسْتارِ الكَعْبَةِ. فَقالَ [2] : «اقْتُلُوهُ».
فيه: دليل على أن صاحب الحاجة إذا دخل مَكَّةَ لم يَلزَمهُ الإحرامُ.
وفيه حُجَّةٌ لمن ذَهَبَ إلى أنَّ الحرمَ لا يَعصِمُ من القتلِ الواجب، وإقامَةِ الحَدِّ فيه [3] على الجاني، ولا يُمْهَلُ في ذلك إلى أن يَخرجَ، وقد يَحتملُ أن يُقال على المَذهبِ الآخر: إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان مَخصُوصاً بذلك [4] ، لقوله في الخُطبة التي خطبها [5] : «ألا وإنَّها لم تَحِلَّ لي إلَّا سَاعةً مِنْ نهارٍ، ثم عَادَتْ حُرْمَتُها كما كانت» [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إن) سقطت من الفروع.
 [2] قوله: (إن ابن خطل... فقال) سقط من (م). 
 [3] قوله: (فيه) زيادة من الفروع.
 [4] في الفروع: (إنما خص به النبي صلى الله عليه وسلم ). 
 [5] (التي خطبها) سقطت من (ط).
 [6] انظر: البخاري رقم (1832)، عن أبي شُريح العَدَوي. 


&2&736!!!!!!!!!!باب الحج والنذور عن الميت والرجل يحج عن المرأة
 (22) (بابُ الحَجِّ والنُّذُورِ عن الميِّتِ، والرَّجُلُ يَحُجُّ عن المرأة)


&3&737!!!!!!!!!!حديث: نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين
380/1852# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن أَبِي بِشْرٍ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ امْرَأَةً مِنْ جُهَيْنَةَ جاءَتْ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: إِنَّ أُمِّي نَذَرَتْ أنْ تَحُجَّ، فَلَمْ تَحُجَّ [1] حَتَّىَ ماتَتْ، أَفَأَحُجُّ عَنْها؟ قالَ: «حُجِّي عَنْها، أَرَأَيْتِ [2] لَوْ كانَ علىَ أُمِّكِّ دَيْنٌ أَكُنْتِ قاضِيَةً؟ اّْقْضُوا اللهَ؛ فاللهُ [3] أَحَقُّ
@%ص304%
 بِالوَفاءِ».
فيه: دليلٌ على أنَّ الحِجَّةَ الواجِبة مِن رأسِ المالِ تُقْضَى [4] كالدَّينِ الواجبِ، وإنَّما تُقضى وإنْ لم يُوَصَ بها.
وذَهَبَ بَعضُهم إلى أنها لا تُقضَى إلَّا أن يُوصَى بها، فإذا أُوصِيَ بها كان مُقدَّماً على الدُّيون.
وقال آخرون: هي أُسْوَةُ سائر الديون، والقول الأوَّلُ أَولَى، وإليه ذهب الشَّافعيُّ [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فلم تحج) سقطت من (م).
 [2] في (ط): (قال أرأيت). 
 [3] في الفروع: (فإن الله). 
 [4] قوله: (تقضى) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع. 
 [5] انظر: الأمّ (2/107) 


&2&738!!!!!!!!!!باب المحرم يموت بعرفة
 (20) (بابُ المحرمِ يموت بعَرَفة، ولم يأمُرِ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يُؤَدَّى عنه بقية الحَجِّ)


&3&739!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تمسوه طيبًا
381/1850# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن أَيُّوبَ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: بَيْنا رَجُلٌ واقِفٌ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَفَةَ [1] ، إِذْ وَقَعَ عن راحِلَتِهِ فَوَقَصَتْهُ _أَوْ فَأَوْقَصَتْهُ [2] _ فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «اغْسِلُوهُ بِماءٍ وَسِدْرٍ، وَكَفِّنُوهُ فِي ثَوْبَيْنِ، وَلا تَمَسُّوهُ طِيباً، وَلا تُخَمِّرُوا رَأسَهُ؛ فَإِنَّ اللهَ يَبْعَثُهُ يَوْمَ القِيامَةِ مُلَبِّياً».
قوله: (وَقَصَتْهُ [3] ) أي: كَسَرتْ عُنُقَهُ.
وفيه: أنَّ التَّلبيةَ لا تُقْطَعُ حتَّى تُرمَى الجَمرةُ، وقد ذكرنا [4] هذا الحديث فيما قبل [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بعرفة) سقطت من (ط).
 [2] (أو فأوقصته) سقطت من الفروع.
 [3] في (ف): (وقصت). 
 [4] في (أ) و(م): (وقد بيناه). 
 [5] انظر: الكلام على الحديث رقم (273/1265).


&1&740!!!!!!!!!![أبواب فضائل المدينة]
 (1) (بابُ حَرَمِ المدينة)


&2&741!!!!!!!!!!حديث: حرم ما بين لابتي المدينة على لساني
382/1869# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني أَخِي، عن سُلَيْمَانَ، عن عُبَيْدِ اللهِ بن عمر، عن سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «حرامٌ ما بَيْنَ لَابَتَيِ المَدِينَةِ علىَ لِسانِي».
 (اللَّابَة): الحَرَّة، يُريدُ: حَرَّتَي المدينة، والمدينة بين حرَّتين، وتُجمع على اللاَّبِ، واللُّوب [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (اللاَّبة واللُّوبة): الحرَّة، وقيل: اللَّابة: أرضٌ أَلبَسَتها حجارةٌ سُودٌ وتُجمع على لابَات (عمدة القاري 8/420)


&2&742!!!!!!!!!!حديث: المدينة حرم ما بين عائر إلى كذا من أحدث فيها حدثًا
383/1870# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن الأَعْمَشِ، عن إِبْراهِيمَ التَّيْمِيِّ، عن أَبِيهِ: [1] 
عَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه ، قالَ: ما عِنْدَنا إلَّا كِتابُ اللهِ، وَهَذِهِ الصَّحِيفَةُ: «المَدِينَةُ حَرَمٌ، ما بَيْنَ عائرٍ إلىَ كَذا، مَنْ أَحْدَثَ فيها حَدَثاً، أَوْ آوَىَ مُحْدِثاً [2] ، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ والمَلائِكَةِ والنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لا يُقْبَلُ منه صَرْفٌ وَلا عَدْلٌ، وَمَنْ تَوَلَّىَ قَوْماً بِغَيْرِ إِذْنِ مَوالِيهِ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ والمَلائِكَةِ والنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لا يُقْبَلُ منه صَرْفٌ وَلا عَدْلٌ. [3] » وقال: «ذِمَّةُ المسلمين واحدةٌ، فمن أخفَرَ مُسْلماً فعليه لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاس أجمعين، لا يُقبلٌ منه صَرْفٌ ولا عَدْلٌ [4] ».
@%ص305%
قوله: (آوى مُحدِثاً) يُروى على وجهين: أحدُهما [5] : بفتح الدَّال، ويكون معناه: الرَّأيَ المحْدَثَ في أمْرِ الدِّين والسُّنَّة؛ ومن قال [6] : (مُحْدِثاً) بكسر الدال، فإنَّه يُريدُ به صَاحبَه الذي أحدثَه وجاء به، يُريدُ مَنْ جَاءَ بِبدعَةٍ [7] في الدِّين، أو بَدَّلَ سُنَّةً من سُنَّةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وسُنَّة الخلفاء الراشدين بعدَهُ الذين أُمِرَ بِمُتَابَعَتِهم والتَّمَسُّك [8] بسُنَّتهم.
وقوله: (لا يقبل منه صَرفٌ ولا عَدلٌ) فإنَّ العَدْلَ يُفَسَّرُ تَفسيرين: أحدهما: الفِدْيةُ كقوله عزَّ وجلَّ { وَإِن تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لاَّ يُؤْخَذْ مِنْهَا } [الأنعام: 70] . 
ويقال: العدلُ: الفريضةُ. والصَّرفُ: النَّافلَةُ؛ ويقال: التوبة؛ ويقال: الصرف: الحِيلَة [9] .
وقوله: (ومَنْ تولى قوماً بغير إذنِ مواليه) فإنَّه لم يجعلْ إذنَ [10] مواليه [11] في ذلك شرطاً في جواز ادِّعاء نَسَبٍ أو وَلاَءٍ ليس هو منه وإليه، وإنَّما ذَكر الإذنَ في هذا توكيداً للتحريم؛ لأنَّه إذا استأذنهم في ذلك مَنَعُوهُ، وحَالُوا بينَه وبين ما يَفعلُ من ذلك.
وقوله: (مَنْ أَخْفَرَ مُسْلِماً) فإنَّ الإخفارَ نَقضُ العَهدِ، يقال: خَفَرْتُ الرَّجُلَ؛ إذا أَمَّنتهُ، وأخَفَرَ الرجلُ صَاحِبه؛ إذا نَقَضَ العهد، وخَتَرَ [12] بالذِّمَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن أبيه) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من (ف) والصحيح. 
 [2] في (ف): (أو آوى فيها محدثاً). 
 [3] قوله: (ومن تولى قوماً.. صرف ولا عدل) سقط من الأصل و(م).
 [4] قوله: (وقال ذمة... صرف ولا عدل) سقط من (ط). 
 [5] في (أ) و(ف): (يروى محدثاً). 
 [6] في الفروع: (ويروى). 
 [7] في (ط): (يريد يريد به بدعة). 
 [8] (والتمسك) سقطت من (ط).
 [9] في (م): (الجيد). 
 [10] في (م): (دون). 
 [11] في الفروع: (الموالي). 
 [12] في الأصل (وخثر) بالثاء والمثبت من (ط) و(الخَتْرُ)، بفتح الخاء المعجمة، وسكون التاء: شِبه الغَدر، وقيل: هو الخديعة بعينها، و الفعل خَتَر من باب ضرب ونصر، فهو خَاتِرٌ وخَتَّارٌ (التاج _ختر_)


&2&743!!!!!!!!!!باب من نذر المشي إلى الكعبة
 (27) (باب مَنْ نّذَرَ المَشي إلى الكعبة)


&3&744!!!!!!!!!!حديث: إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني
384/1865# قال أبو عبد الله: حدَّثني محمَّد بْنُ سَلَّامٍ، قال: حدَّثنا الفَزارِيُّ، عن حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ: حدَّثني ثابِتٌ:
عَنْ أَنَسٍ بن مالك رضي الله عنه : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَىَ رجلاً يُهادَىَ بَيْنَ اّْبْنَيْهِ، قالَ: «ما بالُ هَذا؟». قالُوا: نَذَرَ أَنْ يَمْشِيَ. قالَ: «إِنَّ اللهَ عن تَعْذِيبِ هَذا نَفْسَهُ لَغَنِيٌّ». ثمَّ أَمَرَهُ أَنْ يَرْكَبَ.
فيه: بيانُ جَوازِ الرُّكوب إذا عَجَزَ الناذر عن المَشي إلى بيت الله، ولكن اختلفَ أهلُ العلم، هَلْ يلزمهُ في ذلك شيءٌ أم لا؟ فقال بعضهم: لا شيء عليه؛ إذْ ليس في الحديث مع الإذن إيجابُ شيءٍ. وقال آخرون: إذا نَذَرَ المَشيَ مَشَى ما أطاقَ، وركِبَ إذا عَجَزَ، وعليه الفِدية [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) زيادة: (والله أعلم).


&2&745!!!!!!!!!!باب من رغب عن المدينة
 (5) (باب مَنْ رَغِبَ عن المدينة)


&3&746!!!!!!!!!!حديث: يتركون المدينة على خير ما كانت
385/1874# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: أخبَرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ: أخبَرني سَعِيدُ بْنُ المُسَيَّبِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «تَتْرُكُونَ المَدِينَةَ علىَ خَيْرِ ما كانَتْ عليه، لا يَغْشاها إلَّا العَوَافِي» يُرِيدُ [1] عَوافِيَ
@%ص306%
 السِّباعِ والطَّيْرِ.
 (العَوافي): طُلاَّبُ الرِّزْقِ [2] ، يقال: اعْتَفَيْتُ [3] الرَّجلَ؛ إذا طَلَبْتَ مَعروفَه. يُقالُ: رَجُلٌ عَافٍ، وقومٌ عُفَاةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (بعني).
 [2] في الفروع: (العافي والمعتفي طالب الرزق يأتيه).
 [3] في الفروع: (وقد عفاه واعتفاه).


&3&747!!!!!!!!!!حديث: تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم
386/1875# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ:
عَنْ سُفْيانَ بْنِ أَبِي زُهَيْرٍ [1] أَنَّهُ قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «تُفْتَحُ [2] اليَمَنُ، فَيَأتِي قَوْمٌ يُـَــبِسُّونَ، فَيَتَحَمَّلُونَ بِأَهْلِيْهِمْ وَمَنْ أَطاعَهُمْ، والمَدِينَةُ خَيْرٌ لَهُمْ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ».
قوله: (يُبِسُّون) وهو أن يقال في زِجرِ الدَّابَّة: بَس بَس؛ وهو من الزَّجْرِ إذا سُقْتَها [3] . قال أبو عبيد: وهو من كلام أهل اليمن، وفيه لغتان: بَسَّ وأَبَسَّ [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (إسحاق عن أبي هريرة).
 [2] في (أ): (ثم تفتح).
 [3] في الفروع: (أصل يبسون في زجر الدابة أن يقال: بس بس عند السقي).
 [4] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (3/89) واللسان، و التاج (بسَسَ)


&2&748!!!!!!!!!!باب: الإيمان يأرز إلى المدينة
 (6) (باب الإيمان يَأرِزُ إلى المدينة)


&3&749!!!!!!!!!!حديث: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها
387/1876# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ، قالَ: حدَّثني عُبَيْدُ اللهِ [1] ، عن خُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن حَفْصِ بْنِ عاصِمٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ الإِسلام [2] لَيَأْرِزُ [3] إلى المَدِينَةِ، كَما تَأْرِزُ [4] الحَيَّةُ إلىَ جُحْرِها».
قوله: (يأرزُ) معناه: يَنْضَمُّ إليها ويجتمعُ بَعضُه إلى بعضٍ فيها [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله) مكبراً. 
 [2] في الفروع: (الإيمان).
 [3] في (م): (ليرزأ).
 [4] في (م): (ترزأ).
 [5] في الفروع: (أرز يأرز: اجتمع وانضم) وجاء في (م) تحريفاً: (اجتمع وأبصر).


&2&750!!!!!!!!!!باب: لا يدخل الدجال المدينة
 (9) (باب لا يَدْخُلُ الدَّجَّالُ المدينة)


&3&751!!!!!!!!!!حديث: على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال
388/1880# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قالَ: حدَّثني مالِكٌ، عن نُعَيْمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ المُجْمِرِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «عَلَىَ أَنْقابِ المَدِينَةِ مَلائِكَةٌ، لا يَدْخُلُها الطَّاعُونُ وَلا الدَّجَّالُ».
 (الأنقاب) جَمْعُ نَقْبٍ، وهو [1] طريقٌ في رأس جَبَلٍ [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (وهي).
 [2] في (ط): (في رأس الجبل نقب) وفي (أ) و(م): (وهو طريق في رأس الجبل) لكن في (م): (الطريق) بزيادة لام التعريف. 


&2&752!!!!!!!!!!باب: إذا لم يجد الإزار فليلبس السراويل
 (16) (باب إذا لم يجدِ الإزَارَ فَلْيَلْبَسِ السَّراويلَ)


&3&753!!!!!!!!!!حديث: من لم يجد الإزار فليلبس السراويل
389/1843# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ [1] ، قال: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ دِينارٍ، عن جابِرِ بْنِ زَيْدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قالَ: خَطَبَنا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَفاتٍ، فَقالَ: «مَنْ لَمْ يَجِدِ الإِزارَ فَلْيَلْبَسِ السَّراوِيلَ».
قلت: مُطلقُ الإذن في لُبسِ السَّراويل يُوجِبُ الإبَاحة بلا فِدْيَة [2] ، ومُرسَلُ اللُّبسِ إنَّما هو اللُّبْسُ المعهودُ دُون الاتِّزار، فإنَّ الاتِّزار بالسَّراويل لا يَعُمُّ سَتْرَ العَورَةِ غالباً [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا آدم قال حدثنا شعبة) سقط من (ط).
 [2] في الفروع: (فيه دليل أن الفدية لا تجب عليه).
 [3] في (م): (خالياً) بالخاء المعجمة والمثناه التحتية وهو تحريف.


&2&754!!!!!!!!!!باب ما يقتل المحرم من الدواب
 (7) (باب ما يقتلُ المحرمُ مِنَ الدَّوابِّ)


&3&755!!!!!!!!!!حديث: خمس من الدواب كلهن فاسق
390/1829# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ [1] ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبَرني يُونُسُ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «خَمْسٌ
@%ص307%
 مِنَ الدَّوابِّ كُلُّهُنَّ فاسِقٌ، يُقْتَلْنَ [2] فِي الحَرَمِ: الغُرابُ، والحِدَاةُ، والعَقْرَبُ، والفَأْرَةُ، والكَلْبُ العَقُورُ».
قوله: (كُلُّهنَّ فَاسقٌ) يُريدُ: كُلُّ واحدةٍ ووَاحدٍ منها [3] فَاسِقٌ، ومعنى الفِسْقِ [4] : خُبْثُهُنَّ، وكثرةُ الضَّررِ فيهنَّ.
وفيه: دليلٌ على أنَّ المُحرمَ إذا قَتَلَهُنَّ لم يَلزمهُ الفِداءُ في شيءٍ مِنهنَّ، وكلُّ دَابَّةٍ لم تحترم بالحَرَمِ، لم تَحرُم على المُحْرِمِ بحالٍ.
ويدخُلُ في معناهُنَّ الحَيَّاتُ والهَوامُّ ذواتُ السُّمُوم والضَّرَرِ، ويدخلُ في معنى الكلب العَقُورِ: الذِّئابُ والنِّمارُ والأُسْدُ [5] الضَّارية.
وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه دَعَا على عُتْبَةَ [6] بن أبي لَهَبٍ، فقال: «اللَّهُمَّ سَلِّطْ عليه كَلباً من كِلابِكَ» فافترسَه الأسدُ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثني يحيى) سقط من (ط).
 [2] في (أ) و(م): (تقتل).
 [3] في (أ) و(م): (منهن).
 [4] في الفروع: (وفسقهن).
 [5] في الفروع: (ويدخل الذئب والأسد في معنى الكلب).
 [6] في الفروع: (لقوله في عتبة).
 [7] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (2/169) وغريب الحديث للخطابي (1/354) وعمدة القاري (8/364)


&2&756!!!!!!!!!!باب: المدينة تنفي الخبث
 (10) (بابُ المدينة تنفي الخَبَثَ)


&3&757!!!!!!!!!!حديث: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها
391/1883# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بنُ عَبَّاسٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن مُحَمَّدِ بنِ المُنْكَدِرِ:
عَنْ جابِرٍ: جاءَ أعْرابِيٌّ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فَبايَعَهُ على الإِسْلامِ، فَجاءَ مِنَ الغَدِ مَحْمُوماً، فَقالَ: أَقِلْنِي. فَأَبَىَ، ثَلاثَ مِرارٍ [1] ، فَقالَ: «المَدِينَةُ كالكِيرِ، تَنْفِي خَبَثَها، وَتَنصِّعُ طَـِــيِّـبها».
أي: تخلِّص [2] ، ونَاصِعُ كُلِّ شيءٍ: خَالِصُه.
ويقال: إنَّ الكِيرَ: الزِّقُّ الذي يَنْفُخُ فيه الحدَّادُ على الحديد؛ والكُورُ: ما كان مَبنيَّا منه من طين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (مرات).
 [2] في (م): (تخلص طيبها).


&2&758!!!!!!!!!!باب [ الترغيب في سكنى المدينة ]
 (12) باب [ الترغيب في سكنى المدينة ] 


&3&759!!!!!!!!!!حديث: اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد
392/1889# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو [1] أُسَامَةَ، عن هِشامٍ بن عروة، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها ، قالَتْ: لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المَدِينَةَ وُعِكَ أَبُو بَكْرٍ وَبِلالٌ، وَكانَ أَبُو بَكْرٍ إذا أَخَذَتْهُ الحُمَّىَ يَقُولُ:
~كُلُّ امْرِئٍ مُصَبَّحٌ فِي أَهْلِهِ		والمَوْتُ أَدْنَىَ مِنْ شِرَاكِ نَعْلِهِ
وَكانَ بِلَالٌ إذا أُقْلِعَ [2] عَنْهُ رفَعُ عَقِيرَتَهُ يَقُولُ [3] :
~أَلَا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتَنَّ لَيْلَةً		وَهَلْ أَرِدَنْ يَوْماً مِياهَ مَـِجَنَّةٍ
~بِوادٍ وَحَوْلِي إِذْخِرٌ وَجَلِيلُ		وَهَلْ يَبْدُوَنْ [4] لِي شامَةٌ وَطَفِيلُ
قال [5] : ثُمَّ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «اللَّهُمَّ حَبِّبْ إِلَيْنا [6] المَدِينَةَ كَحُبِّنا مَكَّةَ أَوْ أَشَدَّ، اللَّهُمَّ بارِكْ لَنا فِي صاعِنا ومُدِّنا، وَصَحِّحْها لَنا، وانْقُلْ حُمَّاها إلى الجُحْفَةِ». قالَتْ [7] : وَقَدِمْنا
@%ص308%
 المَدِينَةَ وَهْيَ أَوْبَأُ أَرْضِ اللهِ، وكانَ بُطْحَانُ يَجْرِي نَجْلاً. تَعْنِي: ماءً آجِناً.
 (الإذْخِرُ): شجرٌ [8] معروفٌ.
و (الجليلُ): نبتٌ يقال: إنَّه الثُّمامُ [9] .
و (مَجَنَّةُ): سُوق مَتْجَر كانت بقربِ مكَّةَ.
و (شَامَةٌ وطَفيلٌ): عينان هناك. وكنتُ مَرَّةً أحسبُ أنَّهما جَبَلان [10] حتَّى أُثبتَ لي أنَّهما عينان.
وقوله: (بَاركْ لنا [11] في صَاعِنَا ومُدِّنَا) يريدُ: في طَعَامِنا المَكِيلِ بالصَّاعِ والمُدِّ [12] .
و (النَّجْلُ): مَاءُ البئر [13] .
و (الآجِنُ): المُتَغَيِّرُ الرِّيحِ.
ويقال: إنَّ الجُحْفَةَ [14] كانت إذْ ذاكَ دَارَ اليَهودِ؛ فلذلك دَعَا بنقلِ الحُمَّى إليها [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (ط).
 [2] في (أ) و(م): (أقلعت).
 [3] في (أ): (فقال).
 [4] في (أ): (يبدن).
 [5] (قال) سقطت من الفروع.
 [6] في (م): (لنا).
 [7] في الفروع: (قال).
 [8] في الفروع: (شيء) 
 [9] (الثمام) بضم المثلثة نبت ضَعيفٌ له خُوصٌ أو شبيه بالخوص، يحشى به خصاص البيوت (اللسان _ثمم_) 
 [10] في الفروع: (أحسبهما جبلين).
 [11] في (ط): (بارك الله لنا).
 [12] في الفروع: (وعبَّر بالصاع والمد عن الطعام الذي يكال بهما).
 [13] في الفروع: (ماء النز).
 [14] (الجُحْفة) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة: موضع بين مكة و المدينة و هي ميقات أهل الشام (عمدة القاري (17/348)
 [15] جاء في (م) هنا: (كمل كتاب المناسب بحمد لله وعونه، والصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم ، بسم الله الرحمن الرحيم).


&1&760!!!!!!!!!!كتاب الصوم
 ((30))ومن كتاب الصيام


&2&761!!!!!!!!!!باب فضل الصوم
 (2) (بابُ فضلِ الصَّوْمِ)


&3&762!!!!!!!!!!حديث: الصيام جنة فلا يرفث ولا يجهل
393/1894# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الصِّيامُ جُنَّةٌ، فإذا كان يوم صوم أحدكم [1] فَلا يَرْفُثْ وَلا يَجْهَلْ، فَإِنِ امْرُؤٌ قاتَلَهُ أَوْ شاتَمَهُ فَلْيَقُلْ: إِنِّي صائمٌ. والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَخُلُوْفُ فَمِ الصَّائِـمِ [2] أَطْيَبُ عِنْدَ اللهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ؛ يَتْرُكُ طَعامَهُ وَشَرابَهُ وَشَهْوَتَهُ مِنْ أَجْلِي. الصَّومُ لِي وَأَنا أَجْزِي بِهِ، والْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثالِها».
قوله: (الصيامُ جُنَّةٌ) يَحتملُ أن يكون أراد به [3] جُنَّة من النَّار، وَوِقايةً للصائمُ دونها.
ويَحتمِلُ أن يكون أرادَ أنَّه [4] جُنَّةٌ من المَعَاصي، لأنَّه [5] يَكْسِرُ الشَّهوَةَ ويُضْعِفُ القُوَّةَ، فيمتنعُ به الصائم عن مُواقَعةِ المعاصي، فصار كأنَّه جُنَّةٌ وسِتْرٌ دُونها.
وقوله: (فلا يَرفُثْ) الرَّفَثُ: الخَنَا والفُحشُ، نهاه عن قولِ الرَّفث والفُحشِ؛ لئلاَّ يَفسدَ صَومُه فَيُحرَمَ أَجرَهُ.
ويقال [6] : إنَّ الرَّفَثَ: اسمٌ لِكلِّ مَا يُريدُ الرجلُ مِنَ النِّساءِ [7] .
وقوله: (فَليقْل إنِّي صائم) يَحتملُ وجهين:
أحدُهما: أن يقولَ ذلك فيما بينه وبين نفسه؛ لئلاَّ تَحْمِلَهُ النَّفسُ على [8] مُجازاةِ الشَّاتمِ [9] ، فَيَفْسُدَ بذلك [10] صَوْمُه.
والآخرُ [11] : أن يقولَ ذلك بلسانه؛ ليَمتنِعَ الشَّاتِمُ مِنْ شَتْمِهِ إذا عَلِمَ أنَّهُ مُعتصمٌ بالصَّومِ [12] ، فلا يُؤذِيه، ولا يَجْهَل عليه.
و (الخَلُوفُ): تَغَيُّر ريح الفم، يُقالُ: خَلَفَ فَمَهُ [13] خُلُوفاً.
ومثله [14] : خَلَفَ اللَّحمُ إذا أرْوَحَ
@%ص309%
 وتَغَيَّرَ.
والمعنى في كونه عند اللهِ أطيبُ من ريح المِسكِ: الثَّنَاءُ على الصائم والرِّضَا بفعله؛ لئلاَّ يَمنَعَه ذلك من المُواظبة على الصَّومِ الجَالبِ لِخُلُوفِ فَمِه، ولأجل ذلك كَرِهَ مَن كَرِه السِّواك للصائم آخر نهاره، وبيانُ المعنى كأنَّه قال: إنَّ خُلُوف فم الصائم أبلغُ في القَبول عند الله من ريح المِسْكِ عندكم.
وقوله: (الصَّومُ لي وأنَا أجزِي به) فيه تَفضيلُ الصَّومِ [15] ؛ لِما فيه الإخلاص، وقد علِمنا أنَّ الطَّاعاتِ كُلَّها لله، وإنمَّا المعنى أنَّ الصَّومَ عِبَادةٌ خَالصَةٌ لا يَستولي عليه الرِّياءُ والسُّمْعَةُ؛ لأنَّه عملُ سِرٍّ ليس كَسَائرِ الأعمالِ التي يَطَّلِعُ عليها الخَلقُ، فلا يُؤمَنُ معه الشِّركُ، وهذا كما رُوي أنَّه قال [16] : «نِيَّةُ المؤمن خيرٌ [17] من عمله [18] »؛ وذلك لأنَّ النَّية مَحَلُّها القَلْبُ [19] ، فلا يَطَّلِعُ عليها غيرُ الله عزَّ وجلَّ، وتقديرُ هذا الكلامِ أنَّ نِيَّةَ المؤمن مُنْفَرِدة عن العمل خيرٌ من عَمَلٍ خَالٍ من النِّية [20] ، كما قال عزَّ وجلَّ: {لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ } [القدر: 3] .
أي: من أَلِف شَهرٍ ليس فيها ليلةُ القَدرِ؛ لأنَّ الشَّيءَ لا يكونُ خيراً من نفسه، ومن عِدَّةِ أمثاله معه.
وقوله: (وأَنَا أَجزِي به) ومعلومٌ أنَّ اللهَ تعالى هو الذي يَجزِي بالأعمالِ الصَّالحة دُون غَيرِهِ، والمعنى [21] : مُضَاعَفَةُ الجَزَاءِ من غير عَدَدٍ، ولا حِسَابٍ، كقوله عزَّ وجلَّ: { إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ } [الزمر: 10] .
وقد سَمَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّومَ صَبراً [22] ، وسمَّى رَمَضَانَ شَهْرَ الصَّبْرِ [23] .
وقوله على أَثَرِه: (والحسَنةُ بعشرِ أمثَالها) إنَّما عَقَّبَة به إعلاماً أنَّ الصَّومَ مَستثنى من هذا الحُكمِ، وإنَّما هو في سائر الطَّاعات عموماً، دُون الصَّوم المخصُوصِ بهذا الحكم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فإذا كان يوم صوم أحدكم) سقط منأ (ط) والفروع.
 [2] في (ط): (الصام).
 [3] (به) سقط من (ط) وفي الفروع: (قيل).
 [4] في الفروع: (وقيل).
 [5] في الفروع: (وذلك أنه).
 [6] في الفروع: (وقيل).
 [7] انظر: اللسان، والتاج (رفث).
 [8] في (أ): (فليكفها عن) وفي (ف): (ليكفها) وفي (م): (فيكفها).
 [9] في (م): (الصائم).
 [10] في الفروع: (بما يفسد).
 [11] في الفروع: (ويحتمل).
 [12] في الفروع: (ليعلم الشاتم أنه صائم معتصم).
 [13] في الفروع: (فوه) بالواو. 
 [14] في (أ) و(ف): (ومنه).
 [15] في الفروع: (والصوم لي: خصوصية..).
 [16] في الفروع: (كما قيل).
 [17] في (أ): (أبلغ).
 [18] انظر: المعجم الكبير للطبراني رقم (5942)، عن سهل بن سعد السَّاعدي. 
 [19] في الفروع: (لأنه من عمل القلب).
 [20] في الفروع: (فنية بلا عمل خير من عمل بلا نية).
 [21] في (أ): (يريد) وفي (ف): (يعني).
 [22] في الفروع: (لأن الصوم سماه الصبر).
 [23] انظر: سنن أبي داود رقم (2428)، عن مُجْيبة الباهلية، عن أبيها أو عمها حديثاً فيه: (صُمْ شَهرَ الصَّبرِ ويوماً من كُلِّ شهرٍ).


&2&763!!!!!!!!!!باب: هل يقال رمضان أو شهر رمضان؟ومن رأى كله واسعًا
 (5) (باب هَل يُقال رَمَضَانُ أو شَهْرُ رَمَضَانَ، ومن رَأَى كلَّه واسعاً)


&3&764!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا
394/1900# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قالَ: حدَّثني اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، أخبرني سالِمٌ:
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ [1] رضي الله عنهما قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِذا رَأَيْتُمُوهُ فَصُومُوا، وَإِذا رَأَيْتُمُوهُ فَأَفْطِرُوا، فَإِنْ غُمَّ [2] عَلَيْكُمْ فاقْدُرُوا لَهُ».
قوله: (إذا رَأيتُمُوه) جعل النبيُّ [3] صلى الله عليه وسلم العِلَّةَ في وُجُوبِ
@%ص310%
 الصَّومِ [4] رُؤيَةَ الهِلاَلِ، وأوجبَ [5] على كلِّ [6] قومٍ أن يَعتَبِرُوهُ بوقتِ الرَّؤْيَةِ [7] في بلادهم، دُون بلادِ غيرهم، فإنَّ البلادَ تختلفُ أقاليمها في الارتفاع والانخفاض، فربَّما رُؤيَ [8] الهلالُ في بعضها [9] ، ولم يُرَ في بَعْضٍ [10] ، فحكمُ أهلِ كلِّ إقليمٍ معتبرٌ بأرضهم وبلادهم دون غيرهم.
وقوله: (فإنْ غُمَّ عليكم) أي [11] : سُتِرَ دُونَكم بسحابٍ [12] ونحوها، يقال: غَمَمْتُ الشيءَ؛ إذا غَطَّيتَه، فهو مغمومٌ.
وقوله: (فاقدُرُوا له) أي [13] : قَدِّرُوا عَدَدَه، يقال: قَدَرْتُ الشيءَ وقدَّرْته؛ بالتخفيف والتثقيل بمعنىً واحدٍ.
وقد اختلفت الناس في معنى هذا التقدير، فذهبَ بعضُهم إلى [14] أن يُقَدَّرَ له بحسابِ سَيرِ [15] القمر، فَيُعْتَبَرُ [16] بإسباعِ [17] الشهر، ويَنزلُ أَمْرُهُ عليها، ويُستدلُّ في ذلك بالسِّرارِ [18] أيضاً.
وذهب عامَّةُ العلماء إلى أنَّ [19] معنى التقدير فيه استيفاءُ عَدَدِ الثلاثين، وقد رُويَ ذلك [20] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أبي هريرة [21] ، وابن عُمَرَ [22] ، وهذا القولُ هو المَرْضِيُّ الذي عليه الجمهور من الناس و الجماعة منهم [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أبو هريرة).
 [2] (غم) سقطت من (ط).
 [3] قوله: (النبي) زيادة من (ط).
 [4] في الفروع: (وجوبه).
 [5] في الفروع: (فواجب).
 [6] (كل) سقطت من (ط).
 [7] في الفروع: (أن يعتبروه بالرؤية).
 [8] في الفروع: (فقد يرى).
 [9] في (أ) و(ف): (في بعض) وفي (م) زيادة: (البلاد).
 [10] في الفروع: (ولا يرى في غيره).
 [11] في (أ): (أو).
 [12] في الفروع: (ستر بغمام وهو السحاب).
 [13] في الفروع: (قيل).
 [14] في الفروع: (وقيل معنى هذا التقدير).
 [15] في (م): (ستر) بالتاء المثناة الفوقية. 
 [16] في الفروع: (واستسراره واعتباره).
 [17] في (م): (باتباع).
 [18] (السِّرار)، بفتح السين وكسرها: آخرُ الشهر حين يَسْتَسرُّ الهلال. (الفرق لابن السِّيد 388) 
 [19] (أن) سقطت من (ط).
 [20] في (ط): (روى عن ذلك).
 [21] (أبي هريرة) سقط من (ط) وانظر: البخاري رقم (1909)، عن ابي هريرة. 
 [22] في الفروع: (وروى ذلك أبو هريرة وابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وانظر: البخاري رقم (1906)، عن ابن عمر. 
 [23] في الفروع: (وهو أولى بالاتباع المرضي وأحرى).


&2&765!!!!!!!!!!باب من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا ونيةً
 (6) (باب مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إيماناً و احتساباً ونِيَّةً)


&3&766!!!!!!!!!!حديث: من قام ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه
395/1901# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا هِشامٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «مَنْ صامَ رَمَضَانَ إِيماناً واحْتِساباً غُفِرَ لَهُ ما [1] تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
معنى الإيمان به [2] : التصديقُ بوجُوبه [3] ، والتعظيم لِحَقِّه.
ومعنى الاحتساب فيه: أن يَتَلَقَّى الشَّهرَ [4] بِطيبة نَفسٍ، فلا يَتَجَهَّمُ لِمَورِدِهِ، وأن لا يستطيلَ زَمانَه، لكن يَغْتَنِمُ طولَ أيَّامه، وامتِدادَ سَاعاتها لما يرجُوهُ من الأجرِ والثواب فيها [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (من).
 [2] في الفروع: (معناه).
 [3] في (أ) و(ف): (به).
 [4] في الفروع: (واحتسابه تلقيه).
 [5] في الفروع: (غير مستطيل لزمانه ولا متبرم بأيامه وساعاته بل مغتنم لثوابه).


&2&767!!!!!!!!!!باب: هل يقول: إني صائم إذا شتم؟
 (9) [ باب: هل يقول: إني صائم إذا شتم؟] 


&3&768!!!!!!!!!!حديث: قال الله: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام
396/1904# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: حدَّثنا هِشامُ بْنُ يُوسُفَ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قالَ: أخبرني عَطَاءٌ، عن أَبِي صالِحٍ الزَّيَّاتِ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ
@%ص311%
 لَهُ إلَّا الصِّيامَ، فَإِنَّهُ لِي وَأَنا أَجْزِي بِهِ، لِلصَّائِـمِ فَرْحَتانِ يَفْرَحُهُما: إذا أَفْطَرَ فَرِحَ [1] ، وَإِذا لَقِيَ رَبَّهُ فَرِحَ بِصَوْمِهِ».
قوله: (كُلُّ عملِ ابنِ آدم له) معناه: أن لنفسه منه حَظّاً، وفيه مَدْخَلاً، وذلك لاطلاع الناسِ عليه، فهو يتعجلُ بمكانه ثواباً من الناس، ويحوز به حَظّاً من الدُّنيا وجَاهاً وتعظيماً، ونحو ذلك من الأُمُور.
وقوله: (الصَّومُ لي) أي: خالصٌ لي لا يَطَّلِعُ عليه أحد فيكونُ لِنَفسِ صاحبه منه حَظٌّ فيه [2] .
وقد قيل: معناه أنَّ الاسِتغْناءَ عن الطعام صفةٌ لله [3] تباركَ وتعالى، فإنَّه يُطعِمُ ولا يُطْعَمُ، كأنَّه قال [4] : إنَّ الصَّائم إنَّما يَتَقرَّبُ [5] إليَّ بأمرٍ هو مُتَعَلِّقٌ بصفةٍ [6] من صِفاتي، وهذا على معنى تَشْبيه الشيء بالشيء في بعض معانيه، وإن كان لا يجوز أن يكون للهِ شَريكٌ [7] في كُنْهِ صِفاته، كما لا شَرِيكَ له في ذاته عزَّ وجلَّ.
وقوله: (للصَّائم فرحتان: إذا أفطرَ فَرِحَ) يحتمل أن يكون فَرَحُه عند الإفطار [8] سروراً بما وُفِّق [9] له من تَمام الصَّوم المَوعودِ عليه الثوابَ الجزيلَ، ويحتملُ أن يكون فرحُه بالطعام، إذا [10] بَلَغَ منه الجُوعُ، لِتَأْخُذَ منه النَّفسُ حاجتها [11] ، والله أعلم [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع زيادة: (فرح بفطره).
 [2] في (ط): (قوله لي: ليس للصائم فيه حظ).
 [3] في (ط): (صفة الله) على الإضافة.
 [4] في الفروع: (يقول).
 [5] في الفروع: (يتقرب الصائم).
 [6] في الفروع: (بأمر يتعلق بمشابهة صفة).
 [7] في الفروع: (وإن كان لا شريك له ولا شبيه لله).
 [8] في الفروع: (يشبه أنه إذا أفطر فرح).
 [9] في (أ): (وافق).
 [10] في الفروع: (لما).
 [11] في (ط): (فنفسه تفرح بما يصل إليه من مراده في حاجة الطعام المطلوب).
 [12] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&769!!!!!!!!!!باب: شهرا عيد لا ينقصان
 (12) (بابٌ: شَهرا عيدٍ لا يَنْقُصانِ)


&3&770!!!!!!!!!!حديث: شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة
397/1912# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا مُعْتَمِرٌ، قالَ: سَمِعْتُ إِسْحاقَ بن سويد، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ، عن أَبِيهِ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
قال مُسَدَّدٌ: وحدَّثنا مُعْتَمِرٌ، عن خالِدٍ الْحَذَّاءِ، قالَ: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرَةَ:
عَنْ أَبِيهِ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «شَهْرا عيدٍ لا يَنْقُصانِ، شَهْرا عِيدٍ [1] : رَمَضانُ وَذُو الْحِجَّةِ».
قلتُ: إنَّما كان سَبَبُ [2] هذا القولِ من [3] النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّ النَّاسَ إنَّما يَكْثُرُ كَلاَمُهم واختلافُهم [4] من السَّنَةِ [5] في هذين [6] الشهرين، وهما شَهْرا عيدٍ: فطرهم عند رمضان، وحجُّهم في ذِي الحجَّة، فأعلمهم النبيُّ [7] صلى الله عليه وسلم أنَّ هذين الشهرين [8] ، وإنْ نَقَصَ أعدادُهما في مبلغ الحساب فحكمهما على التَّمامِ والكمالِ في حُكمِ العِبادة؛ لئلَّا تحرجَ أُمَّتُهُ، ولا يَقْدَحَ في صدورهم شَكٌّ إذا صامُوا
@%ص312%
 تسعةً وعشرين يوماً، وكذلك [9] إنْ وقع الخَطأ في يوم الحَجِّ لم يكن عليهم فيه حَرَجٌ، ولم يَقَعْ في نُسكهم منه نقصٌ [10] .
وقد قيل: معناهُ أنَّه لا يكادُ يتَّفِقٌ نقصانهما جميعاً [11] في سنةٍ واحدةٍ، فإن كان أحدهما نَاقصاً كان الآخرُ تَامَّ العَدَدِ، قال الأثرم: وكان أحمدُ يذهبُ إلى هذا [12] . قلتُ: وفي هذا نَظَرٌ [13] ، والأوَّلُ هو وَجهُ [14] الحديث [15] ، والله أعلم [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (شهرا عيد) سقط من الفروع.
 [2] في (أ) و(م): (يشبه).
 [3] قوله: (أبيه عن النبي... هذا القول من) سقط من (ط).
 [4] في (ط): (اختلافهم وكلامهم).
 [5] (من السنة) سقط من (ط).
 [6] في (أ): (في مبلغ هذين).
 [7] (النبي) سقطت من (ط).
 [8] قوله: (فأعلمهم... الشهرين) سقط من (أ).
 [9] في (أ): (وذلك).
 [10] في الفروع: (لم يقع في النسك حرج).
 [11] قوله: (جميعاً) زيادة من الفروع.
 [12] في (ف) و(م): (ذهب إليه) وفي (أ): (يذهب إليه).
 [13] في الفروع: (وقال فيه نظر).
 [14] في (ط): (الوجه).
 [15] في الفروع: (والأول أولى).
 [16] (والله أعلم) سقط من (ط) والفروع.


&2&771!!!!!!!!!!باب الصوم لمن خاف على نفسه العزوبة
 (10) (باب الصَّومِ لمن خَافَ على نفسه العُزبَة)


&3&772!!!!!!!!!!حديث: من استطاع الباءة فليتزوج
398/1905# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدَانُ، عن أَبِي حَمْزَةَ، عن الأَعْمَشِ، عن إِبْراهِيمَ، عن عَلْقَمَةَ، قالَ:
بَيْنا أَنا أَمْشِي مَعَ عَبْدِ اللهِ، فقالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: «مَنِ اسْتَطاعَ منكم الْباءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ؛ فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ؛ فَإِنَّهُ لَهُ وِجاءٌ».
 (الباءةُ): يريد بها النِكاح.
و (الوِجاءُ): أن تَدُقَّ [1] خُصيَةَ [2] التَّيسِ أو الثور بين حَجَرين، فهو موجُوءٌ، يُريدُ: أنَّ الصَّومَ يقطع الشَّهوَةَ، فيصير بمنزلة الوِجاءِ [3] للفُحولة من البهائم.
وقد يُستَدَلُّ به على جواز التَّعالُجِ لِقطعِ الشَّهوةِ، كتناول الكافُور، ونحوه من الأشياء [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (دق).
 [2] في (م): (خصيتي).
 [3] في الفروع: (فيصير كالوجاء).
 [4] جاء في الفروع زيادة: (قلت _وفي ف قال الشيخ_: وهذا لا يجوز، كما لا يجوز التبتل والاختصاء، ومتى تقابل المعالجة ما كان تولده من العبادة)


&2&773!!!!!!!!!!باب قول النبي: إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا
 (11) (بابُ قَولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الهلال فَصُوموا، وإذا رأيتموه فأفطِرُوا)


&3&774!!!!!!!!!!حديث: الشهر هكذا وهكذا
399/1908# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن جَبَلَةَ بْنِ سُحَيْمٍ، قالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الشَّهْرُ هَكَذا وَهَكَذا». وَخَنَسَ الإِبْهامَ فِي الثَّالِثَةِ.
 (خَنَسَ): معناه: قَبَضَ، والانخِناسُ: الانقباض [1] ، وقد يكون الخُنوسُ أيضاً لازِماً.
يقال للرجل إذا كان مع قومٍ [2] ، فَتَخَلَّفَ عنهم: قد خَنَسَ.
وقال لي [3] بعضُ شيوخِنَا: كنتُ [4] مع نفَرٍ من أعرابِ [5] بني عقيل، فَتَخَلَّفتُ عنهم، فَلَحِقَني آخرُ منهم فقال لي: مَالي أراكَ خانِساً [6] .
حدَّثني ابن مالك، قال: حدَّثنا بشرٌ، قال: حدَّثنا الحميديُّ، قال: حدَّثنا سفيان، قال: حدَّثنا صالحُ بنُ صالحٍ، عن الشَّعبيِّ قال: وَصَفَ رجلٌ آخَرَ فقال: إذا قيل له: هَاكَ [7] ؛ انْتَهَسَ [8] ، وإذا قيل له: هاتِ؛ خَنَسَ [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (القبض).
 [2] في (ط): (معه قومه).
 [3] (لي) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (كنت أو كنا).
 [5] في (ط): (الأعراب).
 [6] في (أ): (وقال آخر لمن لم يخلف: مال أبي بكر خانساً) وفي (ف): (.. آخر بمن تخلف) وفي (م): (...آخر لم يخلف)
 [7] في (م): (ها) بسقوط الكاف. وهي غير واضحة في (ط).
 [8] في (ف): (انتهش).
 [9] انظر: مسند الحميدي رقم (1300) عن الشعبي


&2&775!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض}
 (16) (بابُ قولِ اللهِ تعالى: { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [البقرة: 187] )


&3&776!!!!!!!!!!حديث: أنزلت {وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم}
400/1917# قال أبو عبد الله: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدَّثنا
@%ص313%
 أَبُو غَسَّانَ مُحَمَّدُ بْنُ مُطَرِّفٍ، قالَ: حدَّثني أَبُو حازِمٍ، عن سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ، قالَ: نزلَتْ: { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ } وَلَمْ يَنْزِلْ: { مِنَ الْفَجْرِ }، فَكانَ رِجالٌ إذا أَرادُوا الصَّوْمَ رَبَطَ أَحَدُهُمْ فِي رِجْلِهِ الْخَيْطَ الأَبْيَضَ والْخَيْطَ [1] الأَسْوَدَ، فلا يزال يَأكُلُ حَتَّىَ يَتَبَيَّنَ لَهُ رُؤْيَتُهُما، فَأَنْزَلَ اللهُ عزَّ وجلَّ بَعْدُ [2] : { مِنَ الْفَجْرِ }، فَعَلِمُوا أَنَّما يَعْنِي اللَّيْلَ والنَّهارَ [3] .
قلت [4] : خيطُ الفجر: بياضُ الصبح أَوَّلَ مَا يَبْدُو، ويَمتدُّ كالخيط، ثمَّ يَنْتَشِرُ. قال النابغة:
~وَلاَحَ مِنَ الصُّبْحِ خيطٌ أَنَارَا [5] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (والخبط) سقط من (أ) و(ف).
 [2] (بعد) سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (الليل من النهار).
 [4] في الفروع: (وإنما).
 [5] في (ط): (خيطاً أنارا) لا يوجد في ديوان النابغة، وهو لأبي دُؤَاد الإيادي في عمدة القاري 9/48 واللسان والتاج (حذق، خيط)، وصدره: 
فلمَّا أضاءتْ سُدْفةٌ
والسُّدْفَة: الضَّوء بلغة قيس، و الظلمة بلغة تميم، فهي من الأضداد (انظر: الأضداد لابن السكيت 189، وأمالي القالي 2/125


&2&777!!!!!!!!!!باب بركة السحور من غير إيجاب
 (20) (بابُ بَرَكَةِ السَّحورِ مِنْ غَيرِ إيجابٍ)


&3&778!!!!!!!!!!حديث: لست كهيئتكم إني أظل أطعم وأسقى
401/1922# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ [1] النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم واصَلَ فَواصَلَ النَّاسُ، فَشَقَّ عَلَيْهِمْ، فَنَهاهُمْ، قالُوا: فإِنَّكَ تُواصِلُ. قالَ: «لَسْتُ كَهَيْئَتِكُمْ؛ إِنِّي أَظَلُّ [2] أُطْعَمُ وَأُسْقَىَ».
قوله: (أُطعم وأُسقى) يحتمل وجهين [3] :
أحدُهما: أن [4] يريد أنِّي أعَانُ [5] على الصَّومِ وأقوى [6] عليه، فيكون ذلك بمنزلة الطعامِ والشرابِ لكم [7] .
والآخر [8] : أن يكونَ أراد [9] الطعامَ الذي يؤكلُ، والشرابَ الذي يُشربُ [10] ؛ كَرامَةً من اللهِ واختصاصاً له [11] ، والله أعلم [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عن).
 [2] في (أ): (أضل).
 [3] في (أ) و(ف): (له وجهان) وفي (م): (فيه وجهان).
 [4] (أن) سقطت من (ط).
 [5] في الفروع: (أنه يعان).
 [6] في الفروع: (ويقوى).
 [7] (لكم) سقطت من (ط) وفي (أ) و(ف): (فيكون كأنه أطعم) وفي (م): (كأنه يطعم).
 [8] في (ط): (ويحتمل).
 [9] في (أ) و(ف): (أن يريد) وفي (م): (أنه يريد).
 [10] في الفروع: (الطعام والشراب بعينهما).
 [11] قوله: (له) زيادة من (ط) وفي الفروع: (كرامة له من الله).
 [12] (والله أعلم) سقطت من (ط) والفروع.


&2&779!!!!!!!!!!باب: إذا نوى بالنهار صومًا
 (21) (بابُ إذا نَوَى بالنَّهارِ صَوماً)


&3&780!!!!!!!!!!حديث: أن من أكل فليتم أو فليصم
402/1924# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، عن يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ:
عَنْ سَلَمَةَ بْنِ [1] الأَكْوَعِ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ رَجُلاً يُنَادِي فِي النَّاسِ يَوْمَ عاشُوراءَ أَن: «مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ _أَوْ [2] : فَلْيَصُمْ_ وَمَنْ لَمْ يَأكُلْ فَلَا يَأكُلْ».
قلت: صومُ بعض النهار لا يَصِحُّ ولا يكونُ صَوماً، وإنَّما هو [3] استحبابٌ، ومعناه: مُراعاةُ [4] حَقِّ الوقت الذي لو أدركَ أوَّلَه لَصَامَه، وقد يَقدُمُ المسافرُ في نِصف نهارِ الصَّوم [5] ، فَيُمْسِكُ عن الطعام بقيَّةَ النهار في رأي جماعة من العلماء احتراماً [6] للوقت، واحترازاً من الفتنة؛ لئلاَّ يُظنَّ به ظَنَّ السوء، [7] وقد يُحبَسُ المحبوسُ في الحَشِّ [8] والمكان القذر، وبحيثُ لا يجدُ ماءً ولا تُراباً فَيَمُرُّ به وقتُ الصلاةِ، فيُصلي وصلاتُه غيرُ مَحسُوبة عن فرضه،
@%ص314%
 وكذلك المربوطُ على الخشبة يُصلِّي إيماءً [9] ، ولا تُحتسَبُ [10] له عن فرضه، والحائضُ تُحرمُ [11] فَتَغْتَسِلُ ولا تَطْهُرُ به، والمعنى في هذا [12] كلّه مُراعاةُ أذِمَّة [13] الأوقاتِ والأمكنةِ، والتَّشَبُّهِ بأهل الطاعةِ [14] .
وممَّا يدخلُ في هذا الباب حَجُّ الصَّبيِّ والعبدِ من غير وجوبٍ، وإذا أدرك الصبيُّ، وعُتِقَ العبدُ، وكانَا مِمَّن يجبُ عليهما [15] الحَجُّ لم يكن ما مضى من ذلك مُحتسَباً عن فَرضهِما.
وفيه الحَضُّ والتَّرغيبُ في صيامِ يوم [16] عَاشورَاءَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن) سقطت من (ط).
 [2] في الفروع: (أي).
 [3] في الفروع: (وإنما أمر به).
 [4] في الفروع: (لمراعاة).
 [5] في الفروع: (نصف النهار).
 [6] في (م): (احتراسا) بالسين المهملة. 
 [7] في الفروع: (واحترازاً من سوء الظن).
 [8] في الفروع: (الحبس) بالباء والسين المهملة. 
 [9] في الفروع: (أو يربط على خشبة فيصلي كل بقدر طاقته).
 [10] في (م): (ولا يحتسى).
 [11] في الفروع: (إذا أرادت الإحرام للحج).
 [12] في الفروع: (وإنما المعنى فيه).
 [13] في الفروع: (ذمَّة) على الإفراد. والأَذِمَّة: جمع الذمام، والذِّمة، أي: الحَقُّ والحُرْمَة (التاج _ذمم_) 
 [14] في الفروع: (الطاعات) على الجمع. 
 [15] في (ط): (عليهم).
 [16] (يوم) سقطت من (ط).


&2&781!!!!!!!!!!باب الصائم يصبح جنبًا
 (22) (بابُ الصَّائم يُصبحُ جُنُباً)


&3&782!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله
403/1926# 1925# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن سُمَيٍّ مَوْلَىَ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحارِثِ بْنِ هِشامِ بْنِ الْمُغِيرَةِ: أَنَّهُ سَمِعَ أَبا بَكْرِ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قالَ: كُنْتُ أَنا وَأَبِي حِينَ دَخَلْنا [1] علىَ عائشة وَأُمِّ سَلَمَةَ.
ح: قال: وحدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ: أخبرني أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحارِثِ [2] بْنِ هِشامٍ: أَنَّ أَباهُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ أَخْبَرَ مَرْوانَ:
أَنَّ عائشة وَأُمَّ سَلَمَةَ رضي الله عنهما أَخْبَرَتاهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يُدْرِكُهُ الْفَجْرُ، وهو جُنُبٌ مِنْ أَهْلِهِ، ثُمَّ يَغْتَسِلُ وَيَصُومُ. وَقالَ مَرْوانُ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحارِثِ: أُقْسِمُ بِاللهِ لَتُفَزِّعَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ. وَمَرْوانُ يَوْمَئِـذٍ على الْمَدِينَةِ، فقالَ أَبُو بَكْرٍ: وَكَرِهَ ذَلِكَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ، ثُمَّ قُدِّرَ لَنا أَنْ نَجْتَمِعَ بِذِي الْحُلَيْفَةِ، وَكانَتْ [3] لأَبِي هُرَيْرَةَ هُنالِكَ أَرْضٌ، فقالَ له عَبْدُ الرَّحْمَن: إِنِّي ذاكِرٌ لَكَ أَمْراً، وَلَوْلا مَرْوانُ [4] أَقْسَمَ عَلَيَّ فِيهِ لما ذكرت ذلك [5] . فَذَكَرَ قَوْلَ عائشة وَأُمِّ سَلَمَةَ، فقالَ: حدَّثني الْفَضْلُ ابْنُ عَبَّاسٍ [6] ، وهو أَعْلَمُ. يريد قوله: من أصبح جنباً فلا يصوم [7] .
قلت: سمعتُ الحسنَ بن يحيى يقول: سمعتُ ابنَ [8] المنذر يقول: أحسنُ ما سَمِعتُ في هذا أن يكونَ ذلك [9] محمولاً على النسخ، وذلك أنَّ الجماع كان في أوَّلِ الإسلامِ [10] مُحَرَّماً على الصَّائم في الليل بعد النوم كالطعامِ والشرابِ، فلمَّا أباحَ اللهُ الجماعَ إلى طُلُوع الفجر، جَاز للجُنبِ إذا أصبحَ قبلَ أن يغتسلَ أن يصوم ذلك اليوم؛ لارتفاع الحَظرِ المتقدِّم [11] ، فكان أبو هريرة يُفْتي بما
@%ص315%
 سمعه من الفَضْل بن عبَّاسٍ على الأَمر الأوَّل، ولم يَعْلَمْ بالنَّسخِ، فلمَّا سمع خَبَرَ عائشة وأمِّ سلمة صَارَ إليه، وقد رُوي عن ابن المُسَيَّب أنَّه قال: رَجَعَ أبو هريرة عن فُتياهُ فيمن أصبح جُنُباً أنَّه لا يصومُ [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (دخلنا) سقطت من (ط).
 [2] (بن الحارث) سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (وكان).
 [4] في (ف): (ولولا أن مروان).
 [5] (لما) سقطت من (ط) وجاء فيها: (أذكر لك) وفي الفروع: (لم أذكره لك).
 [6] في (ف): (الفضل بن العباس).
 [7] في الفروع: (فلا صوم له).
 [8] في (ط): (أبا).
 [9] في الفروع: (أنه كان يكون).
 [10] في (ط): (في أول الإسلام كان).
 [11] قوله: (المتقدم) زيادة من (ط) والفروع.
 [12] في الفروع: (عن فتياه فيه) وانظر: المصنف لابن أبي شيبة (3/81)


&2&783!!!!!!!!!!باب الصائم إذا أكل أو شرب ناسيًا
 (26) (بابُ الصَّائمِ إذا أكَلَ أو شَرِب نَاسياً)


&3&784!!!!!!!!!!حديث: إذا نسي فأكل وشرب فليتم صومه
404/1933# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قال: أخبرنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حدَّثنا هِشامٌ، قال: حدَّثنا ابْنُ سِيرِينَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «إِذا نَسِيَ الصائم فَأَكَلَ وَشَرِبَ [1] فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ؛ فَإِنَّما اللهُ أَطْعَمَهُ وَسَقاهُ [2] ».
قوله: (أطعمه الله [3] وسقاهُ) معناه: أنَّ النِّسيان ضَرُورةٌ، والأفعالُ الضروريَّة غيرُ مُضَافَةٍ في الحُكمِ إلى فاعِلها، وهو غيرُ مَؤَاخذٍ [4] بها، وكذلك هذا [5] في الجماع إذا كان منه في الصَّومِ نَاسياً، والكلامُ في الصلاة [6] نَاسِياً لا يُبطلُ صَلاَتَه، وقد تكلَّم النبيُّ [7] صلى الله عليه وسلم في صلاته نَاسياً فبنى عليها [8] ، والكلام في هذا مُطَّرِدٌ [9] إلَّا أن يَكْثُرَ النسيانُ، ويَتَتَابعُ الكلامُ في الصَّلاة، فإنَّهم لاَ يَعذرِونَه [10] احتياطاً للعبادة؛ لئلاَّ يَتَبَتَّرَ نَظْمُ الصَّلاةِ، وذلك أنَّ العادةَ إنَّما جَرَت في النسيان أن يكونَ نادراً في وَقتٍ دُونَ وقتٍ، فإذا تَتابَعَ خَرَجَ عن حدِّ [11] العُرفِ فَرُدَّ [12] إلى حُكمِ العَمدِ.
وأخبرني الحسين بن محمَّد، قال: حدَّثنا محمد بنُ إسحاق بنُ خُزيمة، قال: حدَّثنا عتبة [13] بن عبد الله اليُحْمِديُّ، قال: شَهِدْتُ مالكَ بنَ أنسٍ وسَألَهُ رجلٌ عن رَجُلٍ شَرِبَ في صَلاته، فقال: وَلمَ لاَ أكلَ!؟
ويروى [14] عن أبي هريرة أنَّه سُئِلَ عن رَجُلٍ أَكَلَ [15] ناسِياً، فقال: صَوْمُه صَحِيحٌ. فقيل: فأكلَ ثانيةً وثالثةً. فقال: هذا رَجُلٌ لم يَتَعَوَّدِ الصَّومَ [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(أ): (أو شرب).
 [2] في (ط) و(ف): (فإنما أطعمه الله وسقاه) وسقط قوله: (فليتم صومه فإنما..) من (م).
 [3] قوله: (الله) زيادة من (ط).
 [4] في الفروع: (ولا هو مؤاخذ).
 [5] في الفروع: (وكذا هو).
 [6] قوله: (في الصلاة) زيادة من (ط) والفروع.
 [7] (النبي) ليست في (ط) وفي الفروع: (رسول الله).
 [8] انظر البخاري، حديث ذي اليدين رقم (482)، عن أبي هريرة. 
 [9] في الفروع: (والقياس مُطَّرد فيه).
 [10] في الفروع: (فلم يعذروه) وتصحفت في (م) إلى: (يقدروه).
 [11] في (ط): (عن هذا).
 [12] في (ط): (فردوا).
 [13] في (ط): (عبيد الله).
 [14] في (ط): (وقد روي).
 [15] زاد في الفروع: (أكل في الصوم) 
 [16] انظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (7378)، عن عمرو بن دينار.


&2&785!!!!!!!!!!باب: إذا جامع في رمضان
 (29) (باب إذا جامعَ في رمضانَ)


&3&786!!!!!!!!!!حديث: إن رجلًا أتى النبي، فقال: إنه احترق قال: مالك
405/1935# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُنِيرٍ: سَمِعَ يَزِيدَ بْنَ هارُونَ، قال: حَدَّثَنا يَحْيَىَ _وهو ابْنُ سَعِيدٍ_ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ الْقاسِمِ أَخْبَرَهُ، عن مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عن عَبَّادِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
أَنَّهُ سَمِعَ [1] عائشة رضي الله عنها تَقُولُ: إِنَّ رَجُلاً أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ إِنَّهُ احْتَرَقَ. قالَ: «ما لَكَ؟» قالَ: أَصَبْتُ أَهْلِي فِي رَمَضانَ. فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص316%
 بِمِكْتَلٍ يُدْعَى الْعَرَقَ، فقالَ: «أَيْنَ الْمُحْتَرِقُ؟» قالَ: أَنا. قالَ: «تَصَدَّقْ بِهَذا».
 (العَرَقُ) [2] : جمعُ [3] العَرَقة، وهي سَفيفةُ الخُوص، يُتَّخذُ منها المكاتِلُ والزُّبُلُ [4] .
وكان ابن المنذر يَسْتَدِلُّ بقوله: (أين المحترقُ؟) على أنَّ هذه [5] الكَفَّارةَ صارت عنه خاصَّةً دُون أن تكونَ عنه وعن زَوْجته؛ إذ كانت هذه الصفةُ تَتَعَلَّقُ به وحدَه، والكفَّارةُ على زوجته باقيةٌ تَلزَمُها [6] ، كما لَزِمَتِ الزوج [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (سمع) سقطت من (ط).
 [2] (العَرَقُ)، بالتحريك: جَمعُ عَرَقَةٍ وهي ضَفيرة تُنْسَجُ من خَوصٍ، والعَرَقُ أيضاً: المِكْتَلُ العظيم. (الأضداد لابن الأنباري 1/220 
 [3] في (م): (جميع).
 [4] في (ط) و(م): (المكاتيل والزَّنبيل) وفي (أ): (المكاتل والزنبيل).
 [5] في الفروع: (تلك)
 [6] في الفروع زيادة: (تلزمها إخراجها).
 [7] انظر: المغني لابن قدامة رقم (2053)


&2&787!!!!!!!!!!باب: إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق عليه فليكفر
 (30) (باب إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيءٌ فَتُصُدِّقَ عليه فَلْيُكَفِّر)


&3&788!!!!!!!!!!حديث: بينما نحن جلوس عند النبي إذ جاءه رجل
406/1936# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حدثنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرَني حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: بَيْنَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، إِذْ جاءَهُ رَجُلٌ فقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، هَلَكْتُ. قالَ: «ما لَكَ؟» قالَ: وَقَعْتُ على امْرَأَتِي وَأَنا صائِـمٌ. فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «هَلْ تَجِدُ رَقَبَةً تُعْتِقُها؟» قالَ: لا. قالَ: «فَهَلْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَصُومَ شَهْرَيْنِ مُتَتابِعَيْنِ؟» قالَ: لا. قالَ: «فَهَلْ تَجِدُ إِطْعامَ سِتِّينَ مِسْكِيناً؟». قالَ: لا. فَمَكَـُثَ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم . فَبَيْنا نَحْنُ علىَ ذَلِكَ [2] أُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِعَرَقٍ فِيه [3] تَمْرٌ _والْعَرَقُ الْمِكْتَلُ_ قالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ؟» فقالَ: أَنا. قالَ: «خُذْ هذا فَتَصَدَّقْ بِهِ». فقالَ الرَّجُلُ: أَعَلَىَ [4] أَفْقَرَ مِنِّي يا رَسُولَ اللهِ؟! فَواللهِ [5] ما بَيْنَ لابَتَيْها _يُرِيدُ الْحَرَّتَيْنِ_ أهْلُ بَيْتٍ [6] أَفْقَرُ مِنْ أَهْلِ بَيْتِي. فَضَحِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّىَ بَدَتْ أَنْيابُهُ [7] ، ثُمَّ قالَ: «أَطْعِمْهُ أَهْلَكَ».
قد ذَهَبَ غيرُ واحدٍ [8] من أهل العلم إلى أنَّ هذا إنَّما كان [9] خاصّاً [10] لذلك الرجل. وذَهَبَ [11] آخرون إلى أنَّه مَنْسوخٌ، إذ كان قولُ عامَّة أهل العلم بخلافه.
وقال أبو بكر الأثرم: سألتُ البُوَيطيَّ عن ذلك، فقال: هذا رجلٌ وَجَبَت عليه الرَّقبَةَ فلم تكن عنده، وقيل له: صُمْ شهرين؛ فلم يطقْ، فقيل له: أطعم ستِّينَ مسكيناً؛ فلم يكن عنده، فأمر له النبيَّ صلى الله عليه وسلم : بِمَا يتصدَّقُ به، فأخبرهُ أنَّه ليس بالمدينة [12] أحدٌ أحوجُ إلى الصدقة [13] منه. وقد قال صلى الله عليه وسلم «لا صَدَقَةَ إلَّا عن ظهر غِنىً» [14] ، فلم يَرَ لهذا [15] أنْ يتصدَّقَ على [16] غيره، ويتركَ نفسَه، ولم يكن له أنْ يتركَ عيالَه ويُطعمَ غيرَهم، فلمَّا نَقَصَ عن ذلك
@%ص317%
 الطعامِ قَدْرُ مَا أطعَمَ [17] عيالَه صارَ طعاماً لا يكفي ستِّين مِسكيناً، فَسَقَطَتْ عنه الكَفَّارة في ذلك، وكانت [18] باقيةً عليه إلى أن يَجِدَها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (قال فمكث).
 [2] في (أ) زيادة: (نحن جلوس على).
 [3] في (ط): (فيها).
 [4] في (ف): (على).
 [5] (فوالله) ليس في (أ).
 [6] قوله: (أهل بيت) سقط من الأصل، والمثبت من (ط). 
 [7] في (أ): (ثناياه).
 [8] في الفروع: (قال قوم).
 [9] قوله: (كان) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [10] في (ط): (خالصاً).
 [11] في الفروع: (وقال).
 [12] في الفروع: (بها).
 [13] في الفروع: (إليها).
 [14] انظر: البخاري رقم (1426)، عن أبي هريرة 
 [15] في الفروع: (له).
 [16] (على) سقطت من (ط).
 [17] في (أ) و(م) زيادة: (قدر ما طعم أو أطعم).
 [18] في (ف): (وهي).


&2&789!!!!!!!!!!باب الصوم في السفر والإفطار
 (33) (بابُ الصَّوم في السَّفرِ والإفطارِ)


&3&790!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتم الليل أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم
407/1941# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن أَبِي إِسْحاقَ الشَّيْبانِيِّ:
سَمِعَ ابْنَ أَبِي أَوْفَىَ قالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ، فقالَ لِرَجُلٍ: «اّْنْزِلْ فاجْدَحْ لِي». قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، الشَّمْسَ؟! قالَ: «اّْنْزِلْ فاجْدَحْ لي [1] ». قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، الشَّمْسَ؟! قالَ: «انْزِلْ فاجْدَحْ لي». فَنَزَلَ فَجَدَحَ لَهُ فَشَرِبَ [2] ، ثُمَّ رَمَىَ بِيَدِهِ هاهنا، قالَ: «إِذا رَأَيْتُمُ اللَّيْلَ أَقْبَلَ مِنْ هاهنا فَقَدْ أَفْطَرَ الصَّائمُ».
 (الجَدْحُ): أن يُخَاضَ السَّويقُ بعُودٍ أو نحوه، ويُسمَّى ذلك العُودُ المِجدَحُ، وهو المِخوضُ.
وفيه استِحبابُ تَعجيل الإفطار.
وإنَّما أشار بيده إلى ناحية المشرقِ [3] فإنَّ [4] الليلَ وهو أوَيِّلُ [5] الظُّلمة لا يُقبِلُ من ذلك الشِّقِّ [6] إلَّا وقد سَقَطَ القُرْصُ.
ومعنى أفطر الصائمُ: دَخَلَ في وقت الفطر، كقولك: أصبحَ الرجلُ وأمسَى؛ ونظائِرُهما، وقد يكون معناه أنَّه مُفْطرٌ في الحكمِ وإن لم يطعَمْ شيئاً [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (لي) في هذا الموضع والآتي زيادة من (ط).
 [2] الحديث في الفروع مختصر: (فقال لرجل: انزل فاجدح لي فنزل فجدح..).
 [3] في (م): (الشرق).
 [4] في الفروع: (لأن).
 [5] في (ط) والفروع: (أوائل). 
 [6] في الفروع: (من هناك).
 [7] (وإن لم يطعم شيئاً) سقط من (ط).


&2&791!!!!!!!!!!باب: متى يقضى قضاء رمضان؟
 (40) (باب متى يُقضَى قَضَاءُ رَمَضَانَ)


&3&792!!!!!!!!!!حديث: كان يكون علي الصوم من رمضان فما أستطيع
408/1950# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن أَبِي سَلَمَةَ، قالَ: سَمِعْتُ عائشة تَقُولُ: كانَ يَكُونُ عَلَيَّ الصَّوْمُ مِنْ رَمَضانَ، فَما أَسْتَطِيعُ أَنْ أَقْضِيَ إلَّا فِي شَعْبانَ.
فيه دليل على أنَّ تأخيرَ القَضاءِ جائزٌ، مُوَسَّعٌ عليه في الأشهر العشرة، وأنَّه يَنْحصرُ في شعبانَ، وتصير أيَّامُهُ مُتَعَيِّنةً لقضاء الصَّومِ، ولذلك صارَ من الفقهاء إلى أنَّه إن لم يَقْضِ الفائتَ حتَّى انْسلَخَ شعبانُ [1] كان عليه الكَفَّارةُ لكلِّ يومٍ من الفائتِ مُدّاً من الطعام [2] ، وهو قول مالك والشافعيِّ وأحمد بن حنبل [3] ، وقد رُوي ذلك عن ابن عبَّاسٍ [4] ، وإنَّما كانت تُؤَخِّرُهُ عائشة _ رضي الله عنها _ [5] لاشْتِغالَها بقضاء حُقوقِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في [6] العِشرة والخِدمَة.
وفيه دلالةٌ على أنَّ حَقَّ الزَّوج مُقدَّمٌ [7] على سائر الحقوق، مالم يكن فرضاً مَحصوراً بوقتٍ [8] .
وفيه دليلٌ على أنَّ للزَّوج منعها من الخروجِ إلى الحَجِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (دخل رمضان آخر).
 [2] في (ط): (طعام).
 [3] انظر: المغني لابن قدامة رقم (2085) 
 [4] انظر: سنن الدار قطني (2/197) رقم (91) 
 [5] في الفروع: (وإنما أخرت القضاء).
 [6] في الفروع: (من).
 [7] في الفروع: (وفيه تقديم حق الزوج).
 [8] في الفروع: (ما لم يحصر وقت الفرض) وفي (أ): (ينحصر).


&2&793!!!!!!!!!!باب من مات وعليه صوم
 (42) (باب مَنْ مَاتَ وعليه صَوْمٌ)


&3&794!!!!!!!!!!حديث: من مات وعليه صيام صام عنه وليه
409/1952# قال أبو عبد الله:
@%ص318%
 حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ خالدٍ [1] ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بنُ مُوسَىَ بنِ أَعْيَنَ، قال: حدَّثنا أَبِي، عن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ أبيِ جَعْفَرٍ: أنَّ [2] مُحَمَّدَ بنَ جَعْفَرٍ حَدَّثَهُ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنْ ماتَ وَعَلَيْهِ صِيامٌ صامَ عَنْهُ وَلِيُّهُ».
هذا في الصوم الواجب، مثل قَضَاء رمضان، أو صَومِ النَّذْرِ، وقد قال بظاهر هذا الحديث [3] أحمدُ بنُ حنبل وإسحاق بن رَاهَوَيهِ، وقالا: يصومُ عنه وَليَّه [4] .
وقال أصحاب الرأي والشافعيُّ [5] في أكثر الفقهاء: لا يصومُ أحدٌ عن أَحَدٍ [6] ؛ وشَبَّهُوهُ بالصَّلاةِ، إذ كُلُّ واحد منهما عملٌ على البدن [7] ، وتأوَّلُوا الحديث على أنَّه يُكَفِّرُ عنه بالإطعام، فيقومُ ذلك مَقَام الصيام عليه [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط): (محمد بن مخلد) والمثبت من (ف) والصحيح. 
 [2] في (ط): (ابن).
 [3] في الفروع: (بظاهر هذا الحديث قال) وفي (م): (ظاهر) بلا باء الجر.
 [4] انظر المغني لابن قدامة رقم (2083) 
 [5] في الفروع: (الشافعي وأهل الرأي).
 [6] انظر: الأم (2/89) وعمدة القاري (9/124) 
 [7] في الفروع: (كالصلاة لأنها من أعمال البدن) وفي (م): (لأنها أعمال من أعمال).
 [8] في (ط): (عنه).


&2&795!!!!!!!!!!باب حق الجسم في الصوم
 (55) (بابُ حَقِّ الجِسمِ في الصومِ)


&3&796!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الله ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل؟!
410/1975# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابْنُ مُقاتِلٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا الأَوْزاعِيُّ، عن يَحْيَىَ بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، قالَ: حدَّثني أَبُو سَلَمَةَ، قالَ:
حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْعاصِ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَلَمْ أُخْبَرْ أَنَّكَ تَقُومُ اللَّيْلَ وتَصُومُ النَّهارَ!» فَقُلْتُ: بَلَىَ يا رَسُولَ اللهِ. قالَ: «فَلا تَفْعَلْ، صُمْ وَأَفْطِرْ، وَقُمْ [1] وَنَمْ؛ إِنَّ لِجَسَدِكَ عَلَيْكَ حَقّاً، وَإِنَّ لِعَيْنِكَ [2] عَلَيْكَ حَقّاً، وَإِنَّ لِزَوْجِكَ عَلَيْكَ حَقّاً، وَإِنَّ لِزَوْرِكَ عَلَيْكَ حَقّاً».
 (الزَّوْرُ [3] ): الزائر، والمصادِرُ كثيراً ما توضع موضع الأسماء والصِّفات [4] ، كقولهم [5] : رجلٌ صَوْمٌ؛ أي: صائمٌ، ونَومٌ؛ أي: نائمٌ، ومنه حديث أبي رافعٍ أنَّه وَقَفَ على الحسن بن عليٍّ وهو نائمٌ، فقال: أيُّها النَّومُ [6] ؛ يريدُ: النَّائم.
وفيه أنَّ لربِّ [7] المنزل إذا نزلَ به الضيْفُ أن يُفطِرَ لأجلهِ [8] ؛ إيناساً له [9] وَبَسطاً منه، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «مَنْ كان يُؤمنُ باللهِ واليوم الآخر فلْيُكرِمْ ضَيْفَه» [10] . وذلك مِنْ إكرامه إيَّاهُ.
والزَّورُ أيضاً [11] : جمع الزَّائرِ، كقولهم: رَاكبٌ ورَكبٌ، وتَاجرٌ وتَجرٌ [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وقم) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [2] في (م): (لعينيك).
 [3] في (ط): (الزائر).
 [4] في الفروع: (مصدر يقام مقام الاسم).
 [5] في الفروع: (كما قالوا).
 [6] (أيها النوم) تكررت في (م) وانظر: النهاية لابن الأثير (5/130) واللسان، والتاج (نوم) والخبر فيها لعبد الله بن جعفر. 
 [7] في (ط): (إرب).
 [8] في الفروع: (أن يفطر إذا نزل به الضيف).
 [9] في الفروع: (إكراماً له وإيناساً).
 [10] قوله: (بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه) سقط من (أ)، وانظر: البخاري رقم (6018) عن أبي هريرة. 
 [11] في الفروع: (ويحتمل أن يكون زور).
 [12] في الفروع: (كما قيل: ركب جمع راكب، وتجر جمع تاجر).


&2&797!!!!!!!!!!باب الصوم آخر الشهر
 (62) (باب الصَّوم من آخر الشهر)


&3&798!!!!!!!!!!حديث: يا أبا فلان أما صمت سرر هذا الشهر
411/1983# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا أَبُو النُّعْمانِ، قال: حدَّثنا مَهْدِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ، قال: حدَّثنا غَيْلانُ بْنُ جَرِيرٍ، عن مُطَرِّفٍ:
عَنْ عِمْرانَ بْنِ حُصَيْنٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ سَأَلَ رَجُلاً، فقالَ: «يا أَبا فُلانٍ، أَما [1] صُمْتَ سَرَرَ هَذا
@%ص319%
 الشَّهْرِ؟». قالَ: أَظُنُّهُ قالَ: يَعْنِي رَمَضانَ. قالَ الرَّجُلُ: لا يا رَسُولَ اللهِ [2] . قالَ: «فَإِذا أَفْطَرْتَ فَصُمْ يَوْمَيْنِ».
هكذا جاء في الحديث: (أظنُّه يعني رمضانَ)، وجاءت الأحاديثُ كُلُّها بخلافِهِ، وإنَّما هو شَعبان، إذ لا معنى لأمره إيَّاه بصيام سَرَرِ [3] رمضانَ؛ إذ كان ذلك مُستحقّاً [4] عليه بحقِّ [5] الفَرضِ في جُملة الشهر [6] ، وكذلك رواه حَمَّادٌ، عن ثابت، عن مُطَرِّفٍ والجريريُّ، عن أبي العلاء، عن مُطَرِّف، قال: «هل صمت مِنْ سَرَرِ شعبان» [7] ؟ هكذا قالا، وذكرُ رمضان وَهْمٌ [8] ، والله أعلم.
والسَّرَرُ والسِّرارُ: آخر الشَّهر، وسُمِّيَ سَرَراً [9] لاسْتِسرار القمر فيه.
وقد يتأوَّلُ معنى ذلك [10] على أنَّ هذا الرجلَ قد كان أوجبه على نفسه بِنَذرٍ [11] ، فأمرَهُ بالوفاءِ به، أو كان ذلك عادةً له قدِ اعتادَها، فأمرَهُ أن يُحافظَ [12] عليها، وإنَّما تأوَّلناهُ على هذا المعنى لِنهيِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أن يُسْتَقبَلَ الشَّهرُ بيومٍ أو يومين.
وقد ذكر هذا الحديث الإمام أبو عبد الله، قال:
1914# حدَّثنا مُسْلِمُ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «لا يَتَقَدَّمَنَّ أَحَدُكُمْ رَمَضانَ بِصَوْمِ [13] يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ، إلَّا أَنْ يَكُونَ رَجُلٌ كانَ يَصُومُ صَوْمَهُ، فَلْيَصُمْ ذَلِكَ الْيَوْمَ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] من أول الحديث إلى قوله: (أما) سقط من (أ).
 [2] في (ف) زيادة: ( صلى الله عليه وسلم ).
 [3] في (ط): (سور).
 [4] في الفروع: (وكله مستحق).
 [5] في الأصل: (نحو) وفي (أ): (بحكم) والمثبت من (ط) و(ف) و(م).
 [6] جاء في هامش في (ط): (سرر رمضان، وكان له عذر الفطر، فأمر بالقضاء، وربما عرف قضاء الصوم من هذا الحديث، أو كان معلوماً لكنه أمر بتعجيل القضاء، فقوله: إذا أفطر فصم يومين: أي: لا تؤخر).
 [7] في (ف) و(م) زيادة: (قال لا) وانظر: صحيح مسلم , باب صوم سرر شعبان رقم (199) وعمدة القاري 9/173. 
 [8] قال ابن حجر : ويحتمل أن يكون قوله رمضان في قوله ( يعني رمضان ) ظرفا للقول الصادر منه صلى الله عليه وسلم لا لصيام المخاطب بذلك فيوافق رواية الجريري عن مطرف فإن فيها عند مسلم فقال له فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين مكانه . فتح الباري 4/231.
 [9] في الفروع: (سمي به).
 [10] في الفروع: (يتأول هذا).
 [11] في الفروع: (نذراً).
 [12] في الفروع: (بالمحافظة).
 [13] (صوم) سقطت من الفروع.


&2&799!!!!!!!!!!باب صوم داود عليه السلام
 (59) (بابُ صَومِ داودَ عليه السلام )


&3&800!!!!!!!!!!حديث: إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس
412/1979# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا حَبِيبُ بْنُ أَبِي ثابِتٍ، قالَ: سَمِعْتُ أَبا الْعَبَّاسِ الْمَكِّيَّ _وَكانَ شاعِراً، وَكانَ لا يُتَّهَمُ فِي حَدِيثِهِ_ قالَ:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَمْرِو بْنِ الْعاصِ، قالَ: قالَ رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم : «إِنَّكَ لَتَصُومُ الدَّهْرَ، وَتَقُومُ اللَّيْلَ؟!» فَقُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «إِنَّكَ إذا فَعَلْتَ ذَلِكَ هَجَمَتْ لَهُ الْعَيْنُ، وَنَفِهَتْ [2] لَهُ النَّفْسُ، لا صامَ مَنْ صامَ الدَّهْرَ، صَوْمُ [3] ثَلاثَةِ أَيَّامٍ صَوْمُ الدَّهْرِ كُلِّهِ». قال: فَإِنِّي أُطِيقُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ. قالَ: «فَصُمْ صَوْمَ داوُدَ: كانَ يَصُومُ يَوْماً وَيُفْطِرُ يَوْماً، وَلا يَفِرُّ إذا لاقَىَ».
قوله: (هجمتْ له العين) معناه: سَقَطتْ وغارت.
وقوله: (نَفِهَتْ) معناه: أَعْيتْ وكَلَّت.
@%ص320%
والمعنى أنَّ المؤمنَ لم [4] يُتَعَبَّد بالصوم فقط حتَّى إذا أمعن فيه واجتهد كان قد قضى حقَّ التعبُّد كلَّه، وإنَّما تُعِّبدَ [5] بأنواعٍ من العمل، كالجهادِ والحجِّ ونحوهما [6] ، فإذا استفرغ جُهدَهُ في الصومِ فبلغ به حَدَّ غَورِ العين وكَلالِ البدنِ انقطعت قوَّتُه وبَطلَتْ سائر أبواب العبادةِ، فأمرهُ بالاقتصادِ في [7] الصَّومِ؛ ليستَبقي [8] بعضَ القوَّة [9] لسائر الأعمال.
وقوله: (لا صَامَ مَنْ صَامَ الدَّهرَ) يكون بمعنى الدُّعاء عليه، وقد يكون أيضاً (لاَ) بمعنى (لم)، كقوله [10] { فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى } [القيامة: 31] ، وكقول أُمَيَّةَ [11] :
~إنْ تَغفِرِ اللَّهُمَ تَغفر جَمَّا		وأيُّ عَبدٍ لك لاَ ألَمَّا [12] 
وقوله: عند ذكر داود: (وكان لا يفرُّ [13] إذا لاقَى) يُؤيِّدُ ما قُلناهُ، يريدُ أنَّه كان لا يسْتنفِدُ وُسعَهُ في الصَّومِ، وإنَّما كان يصومُ يوماً ويفطرِ يوماً استبقاءً لِقوَّتِهِ من أجل الجهاد؛ لئلاَّ يَضْعُف، فإنَّه كان لا يفرُّ إذَا لاقَى [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(ف) و(م): (النبي) وفي (أ) و(ف): (قال لي).
 [2] في الأصل و(أ): (نقهت) بالقاف والمثبت من (ط). 
 [3] في (ط): (الصوم).
 [4] في (م): (لا).
 [5] في (أ) و(م): (يتعبد).
 [6] في الفروع: (كالحج والجهاد ونحوه).
 [7] (في) سقطت من (ط).
 [8] في (ط): (استبقى).
 [9] في الفروع: (قوته).
 [10] في الأصل (لا صدق) دون الفاء. 
 [11] في (أ) و(م): (الشاعر). 
 [12] الرجز لأمية بن أبي الصلت في عمدة الحفاظ 4/2406 (لمم) والعين 8/350 (لا) واللسان، و التاج (لمم) وشرح شواهد المغني 4/397 والإتقان 1/414. 
وينسب لأبي خراش في الأزهيه 158، وأمالي الشجري 2/228 وطبقات فحول الشعراء 1/267.
 [13] في (ط): (لا نقى).
 [14] في الفروع: (ولذلك ذكر داود وصومه وأنه اسبقى قوته للجهاد حتى لم يفر حين لقي العدو).


&2&801!!!!!!!!!!باب: هل يخص شيئًا من الأيام؟
 (64) (باب هل يخًصُّ شيئاً من الأيام)


&3&802!!!!!!!!!!حديث: لا كان عمله ديمة
413/1987# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن سُفْيانَ، عن مَنْصُورٍ، عن إِبْراهِيمَ:
عَنْ عَلْقَمَةَ، قال: قُلْتُ لِعائشة رضي الله عنها : هَلْ كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَخْتَصُّ مِنَ الأَيَّامِ شَيْئاً؟ قالَتْ: لا، كانَ عَمَلُهُ دِيمَةً، وَأَيُّكُمْ يُطِيقُ ما كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُطِيقُ؟!
قولها: (دِيمَةً) أي: دائماً لا ينقطع؛ ولذلك قيلَ للمطرِ الذي يَدُومُ ولا يقلعُ أيَّاماً: دِيمةٌ [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (كالمطر الدائم لا يقلع).


&2&803!!!!!!!!!!باب الصوم يوم النحر
 (67) (باب صَومِ يومِ النَّحر)


&3&804!!!!!!!!!!حديث: أمر الله بوفاء النذر ونهى النبي عن صوم هذا اليوم
414/1994# قال الإمام أبو [1] عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حدَّثنا مُعاذٌ، قال: أخبرنا ابْنُ عَوْنٍ، عن زِيادِ بْنِ جُبَيْرٍ، قالَ:
جاءَ [2] رَجُلٌ إلى [3] ابْنِ عُمَرَ فقالَ: رَجُلٌ نَذَرَ أَنْ يَصُومَ يَوْماً _ أَظُنُّهُ [4] قالَ: الاثْنَيْنِ_ فَوافَقَ يَوْمَ عِيدٍ. فقالَ ابْنُ عُمَرَ: أَمَرَ اللهُ بِوَفاءِ النَّذْرِ [5] ، وَنَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن صَوْمِ هَذا الْيَوْمِ.
قلت: قد استعمل ابن عُمرَ في هذا حُكم الوَرَعِ، فتوقَّف عن الفُتيا فيه [6] ، فأمَّا فُقهاء الأمصار فإنَّهم قد اختلفوا في هذه المسألة [7] على قولين:
قالوا في الرجل إذا نَذَرَ أن يصومَ اليوم الذي يقدم فيه فلانٌ، فَقَدِمَ يومَ العيد.
فقال بعضهم:
@%ص321%
 إنَّه لا يَصُومُه، ولا قَضَاءَ عليه.
وقال آخرون: لا يصومه وعليه القضاءُ. وكلا القولين قد حُكي عن الشافعيِّ [8] _ رحمه الله _ [9] .
وذَهَبَ بعضُ الفقهاء إلى أنَّ الأمرَ والنَّهي إذا التقيا في مَحَلٍّ قُدِّمَ النَّهيُ.
وقد ذهب بعضهم إلى أنَّ النَّذر في قدومِ فلان [10] لا يَصِحُّ؛ لأنَّه لا يجدُ مَحلاًّ من وقتِ الصَّوم [11] ؛ لأنَّه إنْ قَدِمَ لَيلاً فلا يكون عليه صومٌ [12] ؛ لأنَّه لم يصادِف النهارَ الذي هو محلٌّ للصَّومِ [13] ، وإن قَدِمَ نهاراً، فإنَّه لا يُمكنُ [14] قدومُه إلَّا وقد مضى بعضه، وإنشَاءُ صَومِ يومٍ واجبٍ قد مضى بعضهُ غيرُ مُمكِنٍ [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (ط).
 [2] (جاء) سقطت من (ط).
 [3] (إلى) سقطت من (ط).
 [4] (أظنه) سقطت من (م).
 [5] في (أ): (بالوفاء) وسقطت كلمة (النذر) وفي (م): (بوفى النذر). 
 [6] في الفروع: (قد تورع عن قطع الفيتا). 
 [7] في الفروع: (فاختلفوا فيه). 
 [8] انظر: الأم (2/89) 
 [9] جاء في الفروع زيادة: (قلت أنا _وفي ف قال الشيخ_: اقتدى بفعل ابن عمر في تعليق القول فيه ورعاً) وفي (ف): (اقتداء بابن عمر..) وفي (م): (اقتدى ابن عمر..). 
 [10] قوله: (فلان) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [11] في الفروع: (محلاً للصوم). 
 [12] في الفروع: (فلا صوم عليه). 
 [13] قوله: (لأنه لم يصادف... للصوم) سقط من (ط).
 [14] في الفروع: (لم يكن). 
 [15] في الفروع زيادة: (قلت أنا _وفي ف قال الشيخ_: دقق فرفق) وفي (أ): (فوفق).


&2&805!!!!!!!!!!باب فضل ليلة القدر
 ((32)) [ باب فضل ليلة القدر] 


&2&806!!!!!!!!!!باب العمل في العشر الأواخر من رمضان
 (5) (باب العمل في العَشر الأواخِر من رمضانَ)


&3&807!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا دخل العشر شد مئزره
415/2024# قال الإمام أبو [1] عبد الله _ رحمه الله _: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن أَبِي يَعْفُورٍ [2] ، عن أَبِي الضُّحَىَ، عن مَسْرُوقٍ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها ، قالَتْ: كانَ النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم إذا دَخَلَ الْعَشْرُ شَدَّ مِئزَرَهُ، وَأَحْيا لَيْلَهُ، وَأَيْقَظَ أَهْلَهُ.
قولها: (شَدَّ مِئْزَرَهُ) معناه [4] : هِجران النِّساء، ويَحتمل أن تكون قد أرادت أيضاً [5] الجِدَّ والانِكماشَ [6] في العِبادةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (ط).
 [2] في (ط): (أبي يعقوب).
 [3] في الفروع: (رسول الله). 
 [4] في (أ) و(ف): (كنَّت بشد المئز عن) وفي (م): (شد المئز أي بشد المئز عن). 
 [5] في الفروع: (ويجوز أن تريد). 
 [6] في (ط): (الجدول للانكاس).


&2&808!!!!!!!!!!باب صوم يوم عرفة.
 (65) (بابُ صومِ يومِ عَرَفَةَ)


&3&809!!!!!!!!!!حديث: أن الناس شكوا في صيام النبي يوم عرفة
416/1989# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ سُلَيْمانَ، قال: حَدَّثَني ابْنُ وَهْبٍ _أَوْ: قُرِئَ عَلَيْهِ_ أخبرنا عَمْرٌو، عن بُكَيْرٍ، عن كُرَيْبٍ:
عَنْ مَيْمُونَةَ: أَنَّ النَّاسَ شَكُّوا فِي صِيامِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ عَرَفَةَ، فَأَرْسَلَتْ إِلَيْهِ بِحِلَابٍ، وهو واقِفٌ بالْمَوْقِفِ [1] ، فَشَرِبَ مِنهُ والنَّاسُ يَنْظُرُونَ.
 (الحِلاب) هاهنا: اللَّبن المحلوبُ، وقد يكونُ الحِلابُ أيضاً: الإناءُ الذي يحلبُ فيه اللَّبن.
وفيه الاستحبابُ للإفطار [2] بعرفة لمن شَهدَها، وإنَّما جاءَ الترغيبُ [3] لمن غَابَ عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (بالوقف).
 [2] في الفروع: (استحباب الإفطار). 
 [3] في الأصل (للترغيب) والمثبت من (ط). 


&1&810!!!!!!!!!![كتاب صلاة التراويح]
 ((31)) [كتاب صلاة التراويح] 
(1) (بابُ فَضْلِ مَنْ قَامَ رَمَضان)


&2&811!!!!!!!!!!حديث: من قام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه
417/2009# 2010# قال أبو عبد الله: حدَّثنا [1] عَبْدُ اللهِ بنُ يُوُسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن ابنِ شِهابٍ، وذكر حديثاً، ثمَّ قال: وَعَنِ ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدٍ [2] الْقارِيِّ [3] ، أَنَّهُ قالَ: خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ لَيْلَةً فِي رَمَضانَ إلى الْمَسْجِدِ، فَإِذا النَّاسُ أَوْزاعٌ مُتَفَرِّقُونَ، يُصَلِّي الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ، وَيُصَلِّي [4] الرَّجُلُ فَيُصَلِّي بِصَلاتِهِ الرَّهْطُ، فقالَ عُمَرُ: إِنِّي أَرَىَ
@%ص322%
 لَوْ جَمَعْتُ هَؤُلاءِ علىَ قارِئٍ واحِدٍ لَكانَ أَمْثَلَ. ثُمَّ عَزَمَ، فَجَمَعَهُمْ علىَ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ، ثُمَّ خَرَجْتُ مَعَهُ لَيْلَةً أُخْرَىَ، والنَّاسُ يُصَلُّونَ بِصَلاةِ قارِئِهِمْ، قالَ عُمَرُ: نِعْمَ الْبِدْعَةُ هَذِهِ.
 (الأوزاعُ): الجماعاتُ [5] المتفرِّقة، ولا واحدَ لها من لفظها [6] .
و (الرَّهط): ما بين الثلاثة إلى العشرة.
وقوله: (نِعمَ الِبدعَةُ هذه) إنَّما دَعَاهَا بِدْعةً؛ لأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يَسُنَّها لهم، ولا كانت في زمان أبي بكرٍ، وإنَّما أثنى عليها ورَغَّبَ فيها بقولِهِ (نعم) لِيدُلَّ على فضلها، ولئلَّا يمنعَ بهذا اللَّقبِ مِن فِعلها [7] .
ويقال: (نِعْمَ) كلمةٌ تجمعُ المحاسِنَ كُلَّها، و (بِئْسَ) كلمةٌ تجمعُ المَسَاوئَ كُلَّها.
قلتُ: وقيامُ رمضانَ جماعةً سُنَّةٌ في حَقِّ التَّسميَة غيرُ بِدْعَةٍ؛ لأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال [8] : «اقتدوا باللذين [9] من بعدي، أبي بكرٍ وعمَر.» [10] وقال: «عليكم بسُنتي وسُنَّةِ الخلفاء الراشدين المَهدييِّنَ من بعدي» [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (وذكره من رواية). 
 [2] (عبد) سقطت من (ط).
 [3] في (ط): (القار).
 [4] قوله: (الرجل لنفسه ويصلي) سقطت من (ط).
 [5] في (ط): (الطاعات).
 [6] في (أ): (لها من لفظه) وفي (ف): (له من لفظه). 
 [7] في (ف): (من فضلها). 
 [8] في الفروع: (لقوله). 
 [9] في (أ) و(ف): (بالذين). 
 [10] انظر: سنن الترمذي رقم (3742)، عن حذيفة بن اليمان.
 [11] انظر: سنن أبي داود رقم (4607 عن العرباض بن سارية.


&1&812!!!!!!!!!![أبواب الاعتكاف]
 ((33)) [أبواب الاعتكاف] 


&2&813!!!!!!!!!!باب الحائض ترجل المعتكف
 (2) (بابُ الحائض تُرَجِّل رأسَ المُعتكفِ)


&3&814!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصغي إلي رأسه وهو مجاور في المسجد
418/2028# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن هِشامٍ، قالَ: أخبرني أَبِي [1] :
عَنْ عائشة، قالَتْ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُصْغِي إِلَيَّ رَأسَهُ، وهو مُجاوِرٌ فِي الْمَسْجِدِ، فَأُرَجِّلُهُ وَأَنا حائِضٌ.
 (المُجَاوِرٌ): المعتكف.
وفيه بيان أنَّ المعتكف لا يخرج من المسجد [2] إلَّا لحاجَةِ [3] الإنسان.
وفيه دليلٌ: على أنَّ مَنْ حَلَفَ لا يدخلُ بيتاً، فأدْخَلَ فيه رأسَه، لم يحنَثْ.
وفيه دليلٌ: على أنَّ بَدَنَ الحائض [4] طَاهرٌ غيرُ نَجِسٍ، وأنْ لا يُجْتَنَبَ منها إلَّا مَوْضِعَ الدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أبي) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [2] في الفروع: (منه). 
 [3] في (ط): (إلى الحاجة). 
 [4] في (ط): (أن عرق للحائض). 


&2&815!!!!!!!!!!باب الأخبية في المسجد
 (7) (بابُ الأخبيةِ في المسجد)


&3&816!!!!!!!!!!حديث: آلبر تقولون بهن؟
419/2034# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن يَحْيَىَ بْنِ سَعِيدٍ، عن عَمْرَةَ بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ عائشة [1] : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَرادَ أَنْ يَعْتَكِفَ، فَلَمَّا انْصَرَفَ إلى الْمَكانِ الَّذِي أَرادَ أَنْ يَعْتَكِفَ [2] ، إذا أَخْبِيَةٌ: خِباءُ عائشة، وَخِباءُ حَفْصَةَ، وَخِباءُ زَيْنَبَ، فَقالَ: «آلْبِرَّ تَقُولُونَ بِهِنَّ [3] ؟!» ثُمَّ انْصَرَفَ فَلَمْ يَعْتَكِفْ، حَتَّى اعْتَكَفَ عَشْراً مِنْ شَوَّالٍ.
قوله: (آلبرَّ تقولون) يريدُ [4] : آلبرَّ تَظُنونَ بِهِنَّ في صَنِيعهنَّ هذا؟ والقول في هذا المعنى: الظَّنَّ، كقول الشاعر [5] :
@%ص323%
~مَتَى تقولُ القُلُصَ الرَّواسِمَا		يُلحقْنَ أمَّ عاصمٍ وَعَاصِما [6] 
أي: متى تظنُّ، ولذلك أعمله فيما بعده فنصبه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن عائشة) سقط من الأصل و(ط) والفروع، والمثبت من الصحيح. 
 [2] في (ط): (أراد الاعتكاف). 
 [3] في (م): (بهم). 
 [4] (يريد) سقطت من (ط).
 [5] في الفروع: (قال). 
 [6] الرجز لهدبة بن الخشرم في شعره (182) 
وله في الشعر والشعراء 2/695 والأغاني 21/70، والجمل 315 وشرح أبيات الجمل 285، وشرح ابن عقيل 1/380 والمقرب 1/295. وبلا نسبة في شواهد التوضيح لابن مالك 76 وعمدة الحفاظ 3/2188 (قول) 
 [7] قوله: (فنصبه) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).


&2&817!!!!!!!!!!باب: هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد؟
 (8) (باب هل يخرجُ المعتكفُ لحوائجه إلى بابِ المسجدِ)


&3&818!!!!!!!!!!حديث: على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي
420/2035# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، أخبرني عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ [1] :
أَنَّ صَفِيَّةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَتْهُ: أَنَّها جاءَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَزُورُهُ [2] فِي اعْتِكافِهِ فِي الْمَسْجِدِ، فِي الْعَشْرِ الأَواخِرِ مِنْ رَمَضانَ، فَتَحَدَّثَتْ عِنْدَهُ ساعَةً، ثُمَّ قامَتْ تَنْقَلِبُ، فَقامَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مَعَها [3] يَقْلِبُها [4] ، حَتَّىَ إذا بَلَغَتْ إلى بابَ الْمَسْجِدِ، عِنْدَ بابِ أُمِّ سَلَمَةَ، مَرَّ رَجُلانِ مِنَ الأَنْصارِ، فَسَلَّما علىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ لَهُما النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «عَلَىَ رِسْلِكُما، إِنَّما هِيَ صَفِيَّةُ بِنْتُ [5] حُيَيٍّ». فَقال [6] : سُبْحانَ اللهِ يا رَسُولَ اللهِ [7] ! وَكَبُرَ عَلَيْهِما، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ الشَّيْطانَ ليَبْلُغُ [8] مِنَ الإِنْسانِ مَبْلَغَ الدَّمِ [9] ، وَإِنِّي خَشِيتُ أَنْ يَقْذِفَ فِي قُلُوبِكُما شَيْئاً».
بلغني عن الشافعيِّ _ رحمه الله _ أنَّه قال في معنى هذا الحديث: إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم خافَ عليهما الكُفرَ، لو [10] ظَنَّا بِهِ ظَنَّ التُّهَمَةِ، فبادر إلى إعلامهما بمكانها نَصِيحةً لهما في حَقِّ الدِّين، قبل أن يَقذفَ الشيطان في نفوسهما أمراً يَهلكانِ فيه، هذا أو معناهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (حسين). 
 [2] في (م): (تنعده) محرفاً. 
 [3] (معها) سقطت من (م).
 [4] قوله: (ثم قامت تنقلب... يقلبها) سقط من (أ).
 [5] (بنت) سقطت (ط).
 [6] في الفروع: (فقالا). 
 [7] (يا رسول الله) سقطت من (ط) و(أ) و(م).
 [8] في (م): (يبلغ). 
 [9] في (أ): (يجري من ابن آدم مجرى الدم). 
 [10] في الأصل (أي) والمثبت من (م). وعمدة القاري (9/229).


&2&819!!!!!!!!!!باب من لم ير عليه صومًا إذا اعتكف
 (15) (باب مَنْ لم يَرَ عليه إذا اعتكف صوماً)


&3&820!!!!!!!!!!حديث: أوف نذرك
421/2042# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، عن أَخِيهِ، عن سُلَيْمانَ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عن نافِعٍ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ:
عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ: أَنَّهُ قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي نَذَرْتُ فِي الْجاهِلِيَّةِ أَنْ أَعْتَكِفَ لَيْلَةً فِي الْمَسْجِدِ الْحَرامِ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [1] : «أَوْفِ نَذْرَكَ [2] ». فاعْتَكَفَ لَيْلَةً.
فيه دليلٌ على أنَّ الاعتكاف جائزٌ [3] لغير الصُّوم [4] .
وفيه دلالةٌ على أنَّ نَذْرَ الجاهليَّة إذا كان على وِفاقِ حُكمِ الإسلام كان معمولاً به.
وفيه دلالهٌ على أنَّ مَنْ حَلَفَ في كفرهِ، ثمَّ أسلم فَحَنثَ أنَّ الكفَّارةَ واجِبةٌ [5] عليه، وإليه ذهب الشافعيُّ.
وقد يُستَدلُ به من يرى على [6] الكافر يُسلِمُ وقد أجنبَ [7] في حال كُفرِهِ [8] الاغتسال واجباً [9] .
@%ص324%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ف). 
 [2] في الفروع: (بنذرك). 
 [3] في الفروع: (على جواز الاعتكاف). 
 [4] في الفروع: (بغير صوم). 
 [5] في الفروع: (تجب). 
 [6] في الفروع: (من يقول إن). 
 [7] في الفروع: (إذا أسلم وهو جنب). 
 [8] في الفروع: (من أمر تقدم في كفره). 
 [9] في (أ) و(ف): (أن الاغتسال عليه واجب) وفي (م): (أن الاعتسال واجب عليه) وزاد في (م): (تَمَّ كتاب الصيام بحمد الله وعونة، والحمد لله رب العالمين. بسم الله الرحمن الرحيم).


&1&821!!!!!!!!!!كتاب البيوع
 ((34)) [ كتاب البيوع] 
ومن كتاب البيع وما يدخل فيه من أبواب المعاملات [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وما يدخل فيه من أبواب المعاملات) زيادة من (ط).


&2&822!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الله تعالى: {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في}
 (1) (باب ما جاء في قول الله عزَّ وجلَّ { فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللهِ } [الجمعة: 10] .


&3&823!!!!!!!!!!حديث: إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه
422/2047# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرني سَعِيدُ بْنُ المُسَيَّبِ، وَأَبُو سَلَمَةَ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: إِنَّكُمْ تَقُولُونَ: إِنَّ أَبا هُرَيْرَةَ يُكْثِرُ الحَدِيثَ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . وَتَقُولُونَ: ما بالُ المُهاجِرِينَ والأَنْصارِ لا يُحَدِّثُونَ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِمِثْلِ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ؟! وَإِنَّ إِخْوَتِي [1] مِنَ المُهاجِرِينَ كانَ يَشْغَلُهُمْ سَفْقٌ [2] بِالأَسْواقِ، وَكُنْتُ أَلْزَمُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [3] علىَ مِلْءِ بَطْنِي، فَأَشْهَدُ إذا غابُوا، وَأَحْفَظُ إذا نَسُوا، وَكانَ يَشْغَلُ [4] إِخْوَتِي [5] مِنَ الأَنْصارِ عَمَلُ أَمْوالِهِمْ.
قوله: (سَفقٌ بالأسواق) يريدُ: صَفْقُ [6] الأكُفِّ عند البيع، والسين قد تبدلُ مكان الصَّاد مع القاف، وأحرفٍ معدودةٍ.
قال الخليل: [7] كُلُّ صَادٍ تجيء قبل القاف، وكلُّ سين تجيءُ بعد القاف فللعرب [8] فيهما [9] لغتان: منهم من يجعلهما سيناً، ومنهم من يجعلهما صاداً، لا [10] يُبالون متَّصلةً كانت بالقاف أم منفصلة [11] ، بعد أن يكونا في كلمة واحدةٍ، إلَّا أنَّ الصَّاد في بعضٍ أحسنُ، والسين في بعضٍ أحسنُ.
وكانوا إذا تبايعوُا تَصَافَقُوا بالأَكُفِّ، فيكون ذلك أَمَارَة انتقال المِلكِ وانبرامِ [12] البيعِ من المُتبايعين، ويشبه أن يكونوا إنَّما يفعلون ذلك من أجل أنَّ الأملاكَ إنَّما تُضافُ إلى الأيدي، والقُبُوضُ تَقَعُ [13] بها، فإذا تَصَافَقَت الأكُفُّ [14] فقد انتقلتِ الأملاكُ واستقرَّت كلُّ يدٍ منها على ما صارَ إلى كُلِّ واحدٍ من المُتبايعينِ منِ مِلْكِ صاحبه.
وكان المهاجرون قوماً تُجَّاراً لم يكن لهم في ديارهم زَرعٌ ولا نخلٌ، وكان معاشُهم بالمدينة البيعَ والشِّراء في الأسواق، وكان الأنصار أصحاب نخل وزرعٍ، فكانوا يعملون في أموالهم أكثرَ النهار، فَيَغِيبُون [15] عن حضْرَةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم [16] ، كما يغيبُ المهاجرون، فلا يسمعون من حديثه إلَّا ما كان يُحدِّثُ به في أوقات شُهودِهم عنده، وأبو هريرة حاضرٌ دَهْرَهُ فلا يفوته
@%ص325%
 شيءٌ منه إلَّا ما شاء الله، ولا يستولي عليه النسيانُ لِصِدقِ عنايته بضبطه، وقلَّة اشتغاله بغيره، ثمَّ قد لَحقتْهُ الدَّعوَةُ من رسول [17] الله صلى الله عليه وسلم [18] ، فتَمَّتْ له البُغيَةُ، وقامت له به الحُجَّةُ على مَنْ أنكر أمرَه، واستغرب في ذلك شأنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (إخواني). 
 [2] في (أ) و(م): (الصفق) وفي (ف): (صفق). 
 [3] قوله: (بمثل حديث...رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقطت من (ط).
 [4] في (أ): (يغسل). 
 [5] في (أ) (م): (إخواني). 
 [6] في الفروع: (أراد بالصفق صفق). 
 [7] انظر: كتاب العين 1/129 (صقع).
 [8] في (ط): (فللعرف). 
 [9] في (ف) و(م): (فيها). 
 [10] في (ط): (إلا). 
 [11] في الفروع: (اتصلت بالقاف أو انفصلت). 
 [12] في (أ): (إبرام) و(ف): (إبرامهم). 
 [13] (تقع) سقطت من (ط).
 [14] في (م): (إلى كفو). 
 [15] في الفروع زيادة: (فيغيبون لها). 
 [16] في الفروع زيادة: (في أكثر أحواله). 
 [17] في الفروع: (دعوة رسول). 
 [18] انظر: البخاري رقم (119)، عن أبي هريرة.


&3&824!!!!!!!!!!حديث: ما سقت إليها؟
423/2049# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قال: حدَّثنا حُمَيْدٌ:
عنْ أنَسٍ: أن عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ جاء النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وعليه [1] وَضَرٌ مِنْ صُفْرَةٍ، فقالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَهْيَمْ؟» قالَ: يا رَسُولَ اللهِ، تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصارِ. قالَ: «ما سُقْتَ إِلَيْها؟» قالَ: نَواةً مِنْ ذَهَبٍ _أَوْ: وَزْنَ نَواةٍ مِنْ ذَهَبٍ [2] _ قالَ: «أَوْلِمْ وَلَوْ بِشاةٍ».
قوله: (مَهْيَمْ) يقال: إنَّها كلمةٌ يمانيةٌ تقعُ بها المسألة عن حالِ الإنسان وشأنه، كأنَّه [3] يقول حين استنكرَ الصُّفرَةَ التي رآها عليه: ما شأنكَ؟
و (النَّواةُ): هاهنا [4] زِنة خمسةِ دارهم ذَهبٍ، اسم خاصٌّ لما يتَقدَّرُ [5] منه [6] بهذا الوزن، كما قالوا في النَّشِّ: إنَّه وزنُ عِشرين دِرهماً من الفضَّة.
قال أبو عبيد: كان بعضُ الناس يحملُ معنى هذا على أنَّه قدرُ نَواةٍ من ذَهبٍ، كان قيمتها خمسة دراهم، ولم يكن ثمَّ ذَهبٌ، إنَّما هي خمسةُ دراهم تُسمَّى نواة، كما تُسمَّى الأربعون أوقِيَّةً، وكما تُسمَّى العشرون نَشّاً [7] .
قلت: أحسبُ أبا عبيد لم يقع في روايته وزنُ نَواةٍ مِنْ ذَهبٍ؛ وإنَّما سمعه: وَزنَ نواةٍ فقط، ويشبه أن يكون الصحيحُ أنَّ النواةَ إنَّما هي ما [8] يزنُ خمسةَ دراهم ذَهَباً كان أو فِضَّة [9] .
وفي قوله: (أَوْ لمِ ْولو بشاةٍ) ما يدُلُّ على أنَّ الوليمة _و هي طعامُ العُرسِ_ واجبةٌ، كما أوجبَ الإجابة على من دُعي إليها [10] .
وبشبه أن يكون إنَّما قدَّرها بالشَّاةِ [11] لمن كان يَقدرُ عليها [12] ، فأمَّا من عَجَز فلا يَحرَجُ [13] إن اقتصر على ما هو أقلُّ منها، فقد ثَبَتَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أولم [14] على بعض نسائه بالسَّويق والتمر [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وعليه) سقطت من (ط).
 [2] قوله: (أو وزن نواة من ذهب) سقط من الفروع.
 [3] في (م): (كأن). 
 [4] في الفروع: (هنا). 
 [5] في (أ): (يقرر) وفي(ف): (تقد) وفي (م): (تقدم) بالميم.
 [6] قوله: (منه) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [7] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (2/190) 
 [8] (ما) سقطت من (ط).
 [9] في الفروع: (والصحيح ما قلنا). 
 [10] انظر: البخاري رقم (5173)، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما . 
 [11] (بالشاة) سقطت من (ط) وفي الفروع: (وإنما قدر الشاة).
 [12] في (أ) و(ف): (يقدر عليه) وفي (م): (قدر عليه). 
 [13] في الفروع: (فمن لم يقدر عليه فنقص فلا حرج). 
 [14] في الفروع: (فقد أولم رسول الله). 
 [15] انظر: سنن أبي داود رقم (3597)، عن أنس بن مالك.


&2&825!!!!!!!!!!باب: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات
 (2) (بابٌ: الحلالُ بيِّنٌ، والحرامُ بَيِّنٌ، وبينهما مُشتبِهاتٌ)


&3&826!!!!!!!!!!حديث: الحلال بيِّن والحرام بين وبينهما أمور مشتبهة
424/2051# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبَرنا سُفْيانُ، عن أَبِي فَرْوَةَ، عن الشَّعْبِيِّ:
عنِ النُّعْمانِ بنِ بَشِيْرٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم :
@%ص326%
 «الحَلالُ بَيِّنٌ والحَرامُ بَيِّنٌ، وَبَيْنَهُما أُمُورٌ مُشْتَبِهَةٌ، فَمَنْ تَرَكَ ما شُبِّهَ عَلَيْهِ مِنَ الإِثْمِ كانَ لِما اسْتَبانَ أَتْرَكَ، وَمَنِ اجْتَرَأَ علىَ ما يَشُكُّ فِيهِ مِنَ الإِثْمِ أَوْشَكَ أَنْ يُواقِعَ ما اسْتَبانَ، والمَعاصِي حِمَى اللهِ، مَنْ يَرْتَعْ حَوْلَ الحِمَىَ يُوشِكْ أَنْ يُواقِعَهُ [2] ».
قلت: هذا الحديث أصل [3] في باب [4] الورع، وفيما يجتنب من الشُّبه، وكلُّ شيءٍ أشبه الحلالَ من وجهٍ والحرامَ من وَجهٍ فهو شُبهَةٌ، والوَرَع أنْ يُجتَنبَ [5] فلا يُقرَب. وهو معنى ما رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم من قوله: «دَعْ مَا يُريبكَ إلى مَالاَ يُريبك» [6] .
وتأويل قوله: (الحلالُ بينٌ والحرامُ بينٌ) على معنيين:
أحدهما: أن يكون ذلك في كُلِّ شيءٍ من المأكولِ والمشروب والملبوس، وغيرها مِمَّا يملكُه الآدميُّون، إذا تَيَقَّنَ أنَّ ذلك كان مِلكاً له، فإنَّه على يقين مِلكِهِ في ذلك، لا يزول عن أصله إلَّا بيقينِ زوالِ الملكِ [7] .
والحرَام البيِّنُ: هو مالُ غيرهِ، وامرأةُ غيره، وخادمُ غيره، لا يَسْتَحِلُّ شيئاً من ذلك إلَّا بشرطِهِ من نكاح أو ملك يمينٍ أو هبةٍ، أوْ صَدَقةٍ أو غير ذلك [8] .
وما بين ذلك فهو مالم يَتَقدَّمْ له أصلٌ من هذين الوَجهين تحليل ولا تحريم [9] بِتيقُّنِهِ، كالشيء [10] يجده في بيته وفي حيِّزه، فلا يدري هو ملكه أو مال غيره، [11] فالوَرَعُ أن يجتنبه، ولا يَحرمُ عليه أن يتناوله [12] ؛ لأنَّ يَدَهُ عليه قائمةٌ.
ومن هذا النحو قوله صلى الله عليه وسلم : «إنِّي لأمُرُّ بالتمرة السَّاقطة فلا آخذها؛ خوفاً أن تكون صَدَقةً» [13] . ورأى تمرةً فقال: «لولا أنِّي أخَافُ أن تكوني من الصَّدَقَة لأكلتكِ» [14] .
وقد يشتَبه على الرجلِ [15] في الليلة المظلمة فيطأ جارية غيره على أنَّها [16] جاريتُه، فيكون ذلك شُبهةً في حُكمِ الحلال، ويلزمه في ذلك المهرُ، ولا يجوزُ أن يُقالَ: إنَّه زانٍ؛ ولا يُحَدُّ فيه، ولو لم يُقْدِم على ذلك حتى يَتَثَبَّتَ في ذلك ويَسْتَبرِئَ الشَّكَّ [17] فيه لكان قد استعمل الوَرَعَ، واحْتَاطَ باليقين في أمره.
والمعنى الآخر: أن يكونَ الشيءُ أصل
@%ص327%
 الإباحةُ أو الحَظْرُ، فما كانَ الأصلُ منه الإباحة كالماء الذي يُتَوَضَّأُ به، والأرض التي يُصَلَّى عليها، ونحو ذلك من الأمور التي وُجدت في أصلِ الفِطرةِ على حُكم الإباحة حتَّى يطرأ عليها ما يُغيِّرها عن حكمها الأوَّل، فإنَّه [18] لا يَضيقُ في مذهب الوَرَع استعماله على وَجْهِهِ، ولا يُستحبُّ اجتنابُه وإدخالُ الرَّيب والشَّكِّ على نفسه فيه، وما كان من ذلك في الأصل ممنوعاً لا يُستباحُ إلَّا بشرائطَ وأسبابٍ قد أُخذَ علينا مُراعاتها فيه وفي الاستمتاع به، كالبهيمة، لا يحلُّ أكلها إلَّا بذكاة، وشرائطها معلومة، والمرأة لا يحلُّ نكاحها إلَّا بالعقدِ، وصِفَةُ ما يَصِحُّ به العَقْدُ خِصالٌ معدودةٌ، فإنَّه لا يجوز استعمالُ هذا النوع منه ولا الاستباحةُ له مالم يُوجد تلك الأسباب مُستوفاةً بكمالها، والوَرَعُ في مثل هذا فَرضٌ واجبٌ [19] .
فأمَّا الورَعُ [20] المُستحَبُّ المندوبُ إليه فهو ما يقعُ بين هذين الأصلين، مثل اجتنابِ مُعاملة مَنْ [21] يجتمعُ في ماله الحلال والحرام، كمن عُرِف بالربا في تجارته، وكمن صناعته صناعة محرَّمة، كاتِّخاذِ آلاتِ اللَّهو [22] ، ونقشِ التماثيل المصوَّرة، وكاليهودِ والنَّصارى الذين يبيعون الخُمور، وإنْ كانت لهم من غير هذه الوجوه أملاكٌ وأموالٌ، فإنَّ قضيَّة الوَرَعِ أن لا يُعامِلَ هؤلاء، ويجتنبَ أكلَ مالِهِم [23] ، وإن كانت في ظَاهرِ الحكم غيرَ مُحرَّمة [24] ، مالم يَتَيَقَّنْ [25] أنَّ الذي يأخُذُهُ منها [26] ثَمنُ العَينِ المحرَّمة.
وأمَّا الورَعُ المكروهُ فهو أن لا يَقْبلَ رُخَصَ اللهِ تعالى التي رَخَّصَ لعبادهِ فيها، وخفَّف عنهم العِبادةَ فيها، كالإفطار في السَّفر، وقَصْرِ الصلاة فيه، وتركِ إجابة الدَّاعي، ورَدِّ الهدية، و التشدُّدِ والتَّشَكُّكِ [27] بحكم الخواطر [28] التي جماعُها العَنَتُ والضِّيقُ والحَرَجُ.
وجملة أمر الوَرَعِ أنَّه إنَّما يقعُ في باب غالبِ الإمكان لا في نادرِهِ، فإنَّ رجلاً من خُراسانَ
@%ص328%
 لو دخل بغدادَ [29] ، فأراد أن يتزوَّجَ امرأةً مِن عُرضِ النساء لم يكن عليه حَظْرٌ في مَذهبِ أحَدٍ من العلماء، وقد يمكن _ولا يَستحيلُ_ أن يكونَ أبُوهُ أو جَدُّه قد كان دَخَلَها في مُتَقَدَّمِ الأيَّامِ من حيثُ لم يَعلمْ هذا الرجلُ، ولا بَلغهُ خبرهُ، فَتَزوَّج بها امرأة ودَخَلَ بها، وَوَلدت منه ابنةً [30] ، فتكون هذه المنكوحة أختاً له، أو عمَّةً له، إلَّا أنَّ مثلَ هذا الإمكان من حيثُ لم يكن غالباً، بل كان شيئاً نادِراً، لم يُعتبرْ في أبواب الوَرَعِ ولم يدخل فيها، لكنَّه من باب العَنَتِ والحَرَجِ المَوضوعين عَنِ المسلمين بحقِّ الدين.
فهذه أقسامُ الوَرَعِ وأبوابُه، والحديث أصل في رياضة النفوس وإصلاح الأولاد، من الأخلاق، وكَفِّ النَّفس عن الشَّهوات والانقطاعِ عن مَسَاوئ العاداتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (رسول الله). 
 [2] في (أ): (أن يقع فيه). 
 [3] في (أ): (له أصل). 
 [4] قوله: (باب) زيادة من الفروع.
 [5] في الفروع: (اجتنابه). 
 [6] انظر: سنن الترمذي (2518)، عن الحسن بن علي. 
 [7] في الفروع: (الحلال البين ما علم ملكه يقيناً لنفسه). 
 [8] في الفروع: (والحرام البين ما علم ملكه لغيره يقيناً فلا يتناوله). 
 [9] في (ط): (تحريم ولا تحليل). 
 [10] في الفروع: (والشبهة ما يجده). 
 [11] في الفروع: (أهو له أم لغيره). 
 [12] في الفروع: (وإن تناوله لم يحرم عليه). 
 [13] انظر: سنن أبي داود رقم (1651)، عن أنس بن مالك. 
 [14] في الفروع: (فمن هذا النحو مروره صلى الله عليه وسلم بالتمرة الساقطة وقوله: لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها) وانظر البخاري رقم (2431)، عن أنس بن مالك. 
 [15] في (ط): (المرء). 
 [16] في (ط): (أنه). 
 [17] في (ط): (للشك). 
 [18] سقط من (ط) (إنه) وما بعدها من الكلام في شرح هذا الحديث، إلى نهاية الكلام في شرح الحديث رقم (2190).
 [19] في الفروع: (والورع في الحقيقة على ثلاثة أقسام قسم منها واجب وهو الذي قدمناه). 
 [20] في (م): (فأما القسم). 
 [21] في الفروع زيادة: (من أكثر ماله حرام أو) وفي (أ) زيادة: (من هو أكثر..). 
 [22] في الفروع: (كالملاهي). 
 [23] في الفروع: (فالمستحب ترك معاملتهم في الورع). 
 [24] في الفروع: (فلا يحرم). 
 [25] في الفروع: (يعلم) وفي (م) بعدها زيادة: (أو يعلمه). 
 [26] في الفروع: (أعطاه من). 
 [27] في الفروع: (ولا يجيب.. ولا يقبل.. ويتشدد.. ويتشكك). 
 [28] في الفروع: (الظنون والخواطر). 
 [29] في (ط): (ومن الورع المكروه أن يدخل الرجل الخرساني مثلا). 
 [30] في الفروع: (بنية).


&2&827!!!!!!!!!!باب تفسير المشبهات
 (3) (باب تفسير المُشَبَّهاتِ)


&3&828!!!!!!!!!!حديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر
425/2053# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ قَزَعَةَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ:
عَنْ عائشة، قالَتْ: كانَ [1] عُتْبَةُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ عَهِدَ إلىَ أَخِيهِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ: أَنَّ ابْنَ وَلِيدَةِ زَمْعَةَ مِنِّي، فاقْبِضْهُ إليك [2] . قالَتْ [3] : فَلَمَّا كانَ عامَ الفَتْحِ أَخَذَهُ سَعْدُ، وَقالَ: ابْنُ [4] أَخِي، كان قَدْ [5] عَهِدَ إِلَيَّ فِيهِ. فَقالَ عَبْدُ بْنُ زَمْعَةَ: أَخِي وابْنُ وَلِيدَةِ أَبِي، وَلَدَهُ علىَ فِراشِهِ. فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «هُوَ لَكَ يا [6] عَبْدُ [7] بْنَ زَمْعَةَ». ثُمَّ قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الوَلَدُ لِلْفِراشِ وَلِلْعاهِرِ الحَجَرُ». ثُمَّ قالَ النبي صلى الله عليه وسلم لِسَوْدَةَ بِنْتِ زَمْعَةَ، زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [8] : «احْتَجِبِي مِنْهُ [9] »؛ لِمَـا رَأَىَ مِنْ [10] شَبَهِهِ بِعُتْبَةَ [11] ، فَما رَآها حَتَّىَ لَقِيَ اللهَ.
قلتُ: كان من عاداتِ أهل الجاهليَّة مُخارَجَةُ [12] الولائدِ وإلزامُهُنَّ ضَرائبَ معلومةً في كلِّ يوم، ثمَّ يُسيِّبُونَهنَّ [13] يكسبْنَ بأنواع الخِدمة من دبغٍ وغزلٍ وطبخِ، وكنَّ إلى ذلكَ يَبْغِينَ، فيؤدِّينَ الضرائبَ، وكان سَادَتُهنُ [14] لا يمتنعون مع ذلك [15] من الإلمامِ بِهنَّ، فإذا حَمَلتِ الجاريةُ ووَضعتْ استلحَقَ سيِّدُهَا ولدَها إذا
@%ص329%
 ظنَّ أنَّ الولَدَ منه، فإن اشتَبَهَ أمرُ الولدِ دعَا له [16] القَافة [17] ، وكانت قِصَّةُ وليدةِ زَمعة من هذا النوع، وكان حُكمُ الإسلامِ أنَّ الوَلَدَ للفراشِ، أي: لصاحبِ الفراشِ، فَحَكم النبيُّ صلى الله عليه وسلم فيه بظاهر حُكم الدِّين، وألحق الوَلَدَ بِزَمَعَةَ، ثمَّ نَظَرَ إلى شَبَهِ المولودِ [18] بُعتبَة، والشَّبَهُ [19] مع عَدَمِ الفراش نَوعٌ من الدَّلالة، وبه تَحكمُ القَافةُ، فأشار النبيُّ [20] صلى الله عليه وسلم إلى سَودَة بنت زمعة أن [21] تحتجب منه، ولا يدخُل إليها [22] دُخُول الإخوة إلى الأخوات؛ وذلك من باب الوَرَع الباطنِ [23] ، وإن كان في حُكم الظَّاهر قد حكم له [24] بأخُوَّتِهِ، فلو [25] مات كانت [26] ترثه إن لم يكن هناك من يحجبها من الإرث.
وفيه من الفِقه أنَّ الأَمَةَ [27] فِراشٌ كالحُّرة، إذا كان السَّيِّدُ قد أقرَّ بوطئها [28] .
وقوله: (وللعاهِرِ الحَجَرُ) معناهُ [29] : الخَيبة والحِرمان، أي: لا يَلحقُ به الولدُ، ولم يُرِدْ به حِجارة الرَّجم، إذ ليس يجبُ الرَّجمُ على كُلِّ زانٍ [30] ، إنَّما يَجبُ على [31] المُحصنِ مِنَ الزُّناةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن). 
 [2] (إليك) سقطت من (ف) و(م).
 [3] في (أ): (قال). 
 [4] في (أ): (إن). 
 [5] (قد) سقطت من الفروع.
 [6] (يا) سقطت من (أ).
 [7] في (م): (يا عبد الله). 
 [8] في (م): (زوجته). 
 [9] (منه) سقطت من (م).
 [10] (من) سقطت من (أ).
 [11] في (م): (شبهة أخته). 
 [12] (الخَراجُ): ما يضربه السيِّد على عبده ضريبةً يؤديها إليه فيسمى الحاصلُ منه خراجاً (التاج _خرج_) 
 [13] في الفروع: (وتسييبهن). 
 [14] في (ف): (وساداتهن). 
 [15] في الفروع: (مع ذلك لا يمتنعون) وجاء في (م): (لا يمتنعن). 
 [16] في (أ): (لها) وفي(م): (به). 
 [17] في (أ): (بالقافة) والقافة: جمع القائفِ الذي يَتَتَبعُ الآثار ويَعرفها، ويعرف شَبَهَ الرَّجُلِ بأخيه وأبيهِ (اللسان_ قوف_).
 [18] في (م): (الولد). 
 [19] في (أ): (والتشبيه). 
 [20] في (ف): (رسول الله). 
 [21] في (أ): (بأن). 
 [22] في (أ): (عليها). 
 [23] في الفروع: (الورع في الباطن). 
 [24] في الفروع: (لها). 
 [25] في الفروع: (حتى لو) إلَّا (أ) سقطت منها (لو). 
 [26] في الفروع: (لكانت). 
 [27] في الفروع: (للأمة). 
 [28] في الفروع: (بالوطء). 
 [29] في الفروع: (يعني). 
 [30] في الفروع: (إذ ليس كل زان يرجم). 
 [31] في الفروع: (إنما يرجم).


&3&829!!!!!!!!!!حديث: إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل
426/2054# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قالَ: أخبَرني عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي السَّفَرِ، عن الشَّعْبِيِّ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حاتِمٍ، قالَ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عن المِعْراضِ، فَقالَ: «إِذا أَصابَ بِحَدِّهِ فَكُلْ، وَإِذا أصابَ بِعَرْضِهِ فَقَتَلَ فَلا تَاكُلْ منه؛ فَإِنَّهُ وَقِيذٌ». قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، أُرْسِلُ كَلْبِي وأُسَمِّي، فَأَجِدُ مَعَهُ على الصيد [1] كَلْباً آخَرَ لَمْ أُسَمِّ عَلَيْهِ، وَلَا أَدْرِي أَيُّهُما أَخَذَ. قالَ: «لَا تَأكُلْ؛ إِنَّما سَمَّيْتَ علىَ كَلْبِكَ وَلَمْ تُسَمِّ على الآَخَرِ».
 (المِعراضُ): نصل عريضٌ له ثقلٌ ورَزانةٌ، فإذا أصاب بحدِّه فَقَطَعَ، فصارت الرَّميَّة مُذكَّاةً، وإذا أصابَ بِعَرْضِهِ وقَذَ، فصارت مِيتةً.
وأمَّا قوله: (فأجدُ معه على الصيد كلباً آخرَ لم أُسمِّ عليه) فالمعنى: أنَّه لم يُرسلهُ على الطَّريدة فَسُميِّ عليه، فإذا شَاركَهُ مالم يُرسله فيها، فلم يَدر أيُّهما عَقَر الصيدَ، وكان في الأصل على الحظر لم يَزُلِ الحَظرُ منه إلى الإبَاحَة، إذ لا يقينَ فيه، وهذا مِنْ وَاجِبِ الوَرَعِ ولازِمِهِ، ليس مِنْ قِسمِ غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (على الصيد) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.


&2&830!!!!!!!!!!باب ما يتنزه من الشبهات
(4) (باب مَا يُتَنَزَّهُ مِنَ الشُّبهاتِ)


&3&831!!!!!!!!!!حديث: لولا أن تكون صدقةً لأكلتها
427/2055# قال أبو عبد الله:
@%ص330%
 حدَّثنا قَبِيصَةُ [1] ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن مَنْصُورٍ، عن طَلْحَةَ:
عَنْ أَنَسٍ، قالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِتَمْرَةٍ مَـسْقُوطَةٍ، فَقالَ: «لَوْلا أَنْ تَكُونَ من الصَّدَقَةِ لَأَكَلْتُها».
فيه من العلم [2] أنَّ التمرةَ ونحوها من اللَّقط [3] لا يُستَأنى بها الحولُ للتعريف، وأنَّ لِواجدها [4] أكلَها على المكان.
وفيه دلالةٌ على أنَّه لا يجبُ في اللُّقطة على واجِدها [5] أن يتصدَّق بها، ولو كان سبيلَها [6] أن يتصدَّقَ بها لِم يَقُلْ: لأكلتها.
وقوله (مَسْقوطةِ) يريدُ: سَاقطَة، و السُقوطُ لازمٌ لا يتعدَّى، إلَّا أنَّه أخرجها مُخرجَ مَفعولٍ، كما قيل من أحبَّ: مَحبوبٌ؛ وقد يجيءُ [7] مفعولٌ بمعنى فاعلٍ، كقوله عزَّ وجلَّ { إِنَّهُ [8] كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا } [مريم: 61] والمعنى آتياً، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (قتيبة). 
 [2] في الفروع: (من الفقه). 
 [3] في (م): (اللقطة). 
 [4] في (م): (لو أخذها). 
 [5] في الفروع: (عليه). 
 [6] في (م): (سبيله). 
 [7] في الفروع: (وقد يأتي) وفي (أ) و(م) زيادة قبلها: (هكذا قال). 
 [8] في (أ): (إن). 


&2&832!!!!!!!!!!باب من أحب البسط في الرزق
 (13) (باب من أَحَبَّ البسطَ في الرِّزقِ)


&3&833!!!!!!!!!!حديث: من سره أن يبسط له رزقه أو ينسأ له في أثره فليصل رحمه
428/2067# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي يَعْقُوبَ الكِـرْمَانِيُّ، قال: حدَّثنا حَسَّانُ، قال: حدَّثنا يُونُسُ: قال مُحَمَّدٌ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ، قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ سَرَّهُ أَنْ يُبْسَطَ لَهُ رِزْقُهُ [1] ، ويُنْسَأَ [2] فِي أَثَرِهِ، فَلْيَصِلْ رَحِمَهُ».
قلت: معنى (الأثَر) في هذا [3] : باقي العُمرِ، قال كعب بن زهير:
~والمَرءُ مَا عَاشَ مَمدُودٌ له [4] أَملُ		لا تَنتهي العَينُ حتَّى يَنتهي الأثَرُ [5] 
ويقال: نسأ اللهُ في عُمركَ، وأنسأ اللهُ عُمركَ. وأصلُ النَّسأ [6] : التأخيرُ، ومنه قوله عزَّ وجلَّ { إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ } [التوبة: 37] وهو تأخيرُهم المُحرَّمَ إلى صَفَرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (في رزقه). 
 [2] في (م): (أو ينسأ). 
 [3] في الفروع: (هنا). 
 [4] في (أ): (إلى). 
 [5] البيت لكعب بن زهير في شرح ديوانه 229. 
وله في الروض الأنف 4/170، وعمدة الحفاظ 1/99 (أثر) ونسبة إلى زهير في عمدة القاري 9/262 واللسان والتاج (أثر) ولا يوجد في ديوانه. 
 [6] في الفروع: (والإنساء). 


&2&834!!!!!!!!!!باب شراء النبي بالنسيئة
 (14) (بابُ شِراءِ النبيّ صلى الله عليه وسلم بالنَّسِيئة)


&3&835!!!!!!!!!!حديث: ما أمسى عند آل محمد صاع بر ولا صاع حب
429/2069# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بن إبراهيم، قال: حدَّثنا هِشامٌ، قال: حدَّثنا قَتادَةُ، عن أَنَسٍ.
قال: وحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ حَوْشَبٍ، قال: حدَّثنا أَسْباطٌ أَبُو اليَسَعِ البَصْرِيُّ، قال: حدَّثنا هِشامٌ الدَّسْتَوائِيُّ، عن قَتادَةَ:
عَنْ أَنَسٍ: أَنَّهُ مَشَىَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِخُبْزِ شَعِيرٍ، وَإِهالَةٍ سَنِخَةٍ، وَلَقَدْ رَهَنَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم دِرْعاً لَهُ [1] بِالمَدِينَةِ عِنْدَ يَهُودِيٍّ، وَأَخَذَ منه شَعِيراً لِأَهْلِهِ.
 (الإهالةُ): الوَدَكُ.
و (السَّنِخَةُ) المتغيِّرةُ الرِّيح [2] من طُولِ الزمان.
وفيه جواز الرَّهن في الحَضَرِ، وإنَّما جاء ذِكرهُ في الكتاب بشرط السَّفر [3] ، وهو قوله عزَّ وجلَّ:
@%ص331%
 { وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ } [البقرة: 283] .
وفيه جواز [4] معاملةُ من يظنُّ في مالِهِ الحرامُ [5] مالم يُتَيَقَّنْ أنَّ المأخوذَ منه عين [6] الحرام، وذلك أنَّ اليهودَ يَستبِيحُونَ الرِّبَا وبيعَ الخمورِ ونحوها من الأشياء التي هي مُحرَّمَةٌ علينا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (درعه). 
 [2] في الفروع: (الرائحة). 
 [3] في الفروع: (وإن كان في التنزيل مقيداً بالسفر). 
 [4] قوله: (جواز) زيادة من الفروع.
 [5] في الفروع: (يظن أن أكثر ماله حرام). 
 [6] في (أ) و(م): (المأخوذ بعينه من جملة) وفي (ف): (المأخوذ منه من جملة). 


&2&836!!!!!!!!!!باب كسب الرجل وعمله بيده
 (15) (بابُ كسبِ الرَّجلِ وعَملِهِ بيدهِ)


&3&837!!!!!!!!!!حديث: لقد علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مئونة أهلي
430/2070# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني ابْنُ وَهْبٍ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ، أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ: أَنَّ عائشة قالَتْ: لَمَّا اسْتُخْلِفَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ قالَ: لقد عَلِمَ قَوْمِي أَنَّ حِرْفَتِي لَمْ تَكُنْ تَعْجِزُ عن مَؤُونَةِ أَهْلِي، وَشُغِلْتُ بِأَمْرِ المُسْلِمِينَ، فَسَيَأكُلُ آلُ أَبِي بَكْرٍ مِنْ هَذا المالِ، وَيَحْتَرِفُ لِلْمُسْلِمِينَ بإزاء ما يأكل منه [1] .
معنى الحِرفة في هذا: الكَسبُ، وقوله: (يحترفُ) يريدُ: أن يكتسبَ للمسلمين بإزاءِ ما يأكلُ من أموالهم [2] .
وفيه البيانُ أنَّ للعاملِ أن يأخذ من عَرَضِ المال الذي يعمل فيه قدر ما يستحقُّه لِعَمَالته [3] إذا لم يكن فوقه إمَامٌ يقطعُ له أُجرةً معلومة [4] ، وقد رُويَ عن النبيِّ [5] صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «مَا تَرَكتُ صَدَقَةً بعدَ نَفَقَةِ أهلي ومُؤنةِ عاملي» [6] .
ومعنى (الآل) في هذا [7] : الأهلُ [8] .
قال أبو عبد الله: [9] ويذكرُ عن العَدَّاءِ بن خالد قال: كَتَبَ إليَّ [10] النبيُّ [11] صلى الله عليه وسلم : «هذا ما اشترى محمَّدٌ رسولُ اللهِ من العَدَّاءِ بن خالدٍ بَيْعَ المُسلمِ المُسلم [12] ، لا داءَ، ولا خِبثةَ، ولا غَائلَةَ [13] ». قال: وقال قتادةُ: الغائلة: الزِّنا [14] ، و السرقة، والإباقُ.
قلت [15] : معنى (الغائلة): ما يغتالُ حَقَّكَ من حيلةٍ، وما يُدَلِّسُ عليكَ في الغيبِ من عَيبٍ [16] .
و (الدَّاءُ): ما يكون بالرَّقيقِ من الأدواءِ التي يُرَدُّ بها، كالجنون والجُذام والبَرَص ونحوها من الآفات.
و (الخِبثَةُ): ما كان خَبيثَ الأصلِ، مثل أن يُسْبَى من له عَهدٌ، يقال: هذا سَبيٌ خِبْثَةٌ؛ إذا كان مِمَّن يَحرمُ سبيه [17] ، وهذا سَبيُ طِيبَةٍ على وزن الخِيَرةِ [18] ؛ إذا كان مِمَّن يَطيبُ سَبيُه، ويَحِلُّ استِرقَاقُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (ويحترف للمسلمين فيه) وفي (ف): (فيه للمسلمين). 
 [2] في الفروع: (الحرفة والاحتراف الكسب هنا بإزاء ما يأكل من أموال المسلمين) وفي (م): (من مال..). 
 [3] في الفروع: (قدر عمالته). 
 [4] قال ابن حجر : لكن في قصة أبي بكر أن القدر الذي كان يتناوله فرض له باتفاق من الصحابة فروى بن سعد بإسناد مرسل رجاله ثقات قال لما استخلف أبو بكر أصبح غاديا إلى السوق على رأسه أثواب يتجر بها فلقيه عمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح فقال كيف تصنع هذا وقد وليت أمر المسلمين قال فمن أين أطعم عيالي قالوا نفرض لك ففرضوا له كل يوم شطر شاة . فتح الباري 4/ 305.
 [5] في الفروع: (رسول الله). 
 [6] انظر: البخاري رقم 3096 عن أبي هريرة 
 [7] في (ف) و(م): (هاهنا). 
 [8] في (أ): (والآل: الأهل هنا). 
 [9] قوله: (قال أبو عبد الله) زيادة من (أ) و(ف).
 [10] (إلي) سقطت من (أ)، وفي (ف) و(م): (لي). 
 [11] في (م): (رسول الله). 
 [12] في (م): (للمسلم). 
 [13] في الفروع: (ولا غائلة ولا خبثة). 
 [14] في (م): (الربا). 
 [15] في (أ) و(ف): (قال الخطابي). 
 [16] في الفروع: (وتدليس بعيب). 
 [17] في الفروع: (إذا سبي من له عهد أو لا يحل سبيه). 
 [18] في الفروع: (خيرة).


&2&838!!!!!!!!!!باب موكل الربا
 (25) (بابُ مُوكلِ الرِّبا)


&3&839!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن ثمن الكلب وثمن الدم
431/2086# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ: حدَّثنا [1] شُعْبَةُ،
@%ص332%
 عن عَوْنِ ابْنِ أَبِي جُحَيْفَةَ قالَ:
رَأَيْتُ أَبِي اشْتَرَىَ عَبْداً حَجَّاماً فَسَأَلْتُهُ، يعني فكسر [2] محاجمه [3] فقال: نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن ثَمَنِ الكَلْبِ، وَثَمَنِ الدَّمِ، وَنَهَىَ عَنِ الواشِمَةِ والمَوْشُومَةِ، وَآكِلِ الرِّبا وَمُوكِلِهِ، وَلَعَنَ المُصَوِّرين.
قلت: نَهيُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم [4] عن ثمن الكَلب، يُوجب فَسَادَ بيعِ الكلبِ [5] ؛ لأنَّ العَقدَ أحدُ طَرَفيه الثَّمن والآخر المُثْمنُ، فإذا بَطَلَ أحدُهما بَطلَ الآخرُ، وظاهرُ النَّهي يوجب فسَادَ المنهيِّ عنه إلَّا أن تقوم دلالهٌ [6] على خلافه، وهذا هو مَذهبُ العلماء في قديم الدَّهرِ وحديثِهِ [7] ، ولا يمكنُ أن يُتَوَصَّل [8] إلى معرفة فَسَادِ الشَّيء بأمرٍ [9] أبينَ من النَّهي عنه.
ونهيه [10] عن ثمن الدَّم، يريدُ: أجرَ [11] الحَجَّامِ، نَهيُ تَنزِيه، بدليل حديث [12] مُحيِّصَةَ حين قيل [13] له: (اعْلِفْهُ نَاضِحَكَ) [14] ، ولأنَّه صلى الله عليه وسلم احتَجَم فأعطى الحَجَّام أجرَهُ، ولو كان حَرَاماً لم يُعطِهِ [15] .
و (الواشمة): هي التي تَشِمُ يدَ صَاحبتها المَوشومَةِ، وذلك أن تُعلَّمَه بداراتٍ ونُقُوشٍ غَرزاً بالإبر حتَّى تَدْمَى، ثمَّ تُحشى بإثمدٍ ونحوه، فإذا اندَمَلتْ بَقيِتْ آثارها خُضراً، نَهى الفاعلةَ والمفعول بها ذلك؛ لأنَّه من عمل الجاهليَّة، وفيه تَغْييرُ الخلقِ [16] .
ومعنى قوله: نهى [17] عن الواشِمةِ، أي: فعلِ الواشمة [18] .
وأمَّا أكلُ الرِّبَا، فقد ذَكَر شأنه في كتابه، وأغلظ الوعيد له [19] ، وسوَّى [20] رسولهُ صلى الله عليه وسلم بينه [21] وبين موكله، إذ كان لا يتوصَّل إلى أكلهِ إلَّا بِمعَاونَتِه ومُشَارَكته إيَّاهُ، فهما شَريكانِ في الإثم، كما كانا شريكين في الفِعلِ، وإنْ كانَ أحدهما مُغتبِطاً بفعله لما يسْتَفْضِلُه من الربح [22] ، والآخرُ مُهتَضَماً بما يلحقه من النَّقصِ، وللهِ عزَّ وجلَّ حُدُودٌ لا تُتَجَاوزُ في وقت [23] العُدمِ والوُجدِ، وعند اليُسر والعُسر، والضَّرورة لا تلحقُه بوجهٍ في أن يُوكله الرِّبا، لأنَّه قد يجدُ السبيلَ إلى أن يتَوصَّلَ إلى حاجته بوجهٍ من وجُوه المعاملات [24] والمبيعات.
وأمَّا لعنه [25] المصوِّرين فإنَّما ينصرفُ [26] ذلك إلى
@%ص333%
 مَنْ يصوِّرُ صُورَ الحيوان دُون الشجر، ونحوها من أشكال الأشياء، وقد رُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنَّهم يُعَذِّبُونَ في القيامة يقال لهم: «أحيوا ما خلقتم.» [27] وليس في تصوير الشجر ونحوها من الفتنة ما في تصوير الحيوان، فإنَّ الأصنامَ التي عُبدت إنَّما هي صور الحيوان، تُعملُ فتعبد من دونِ الله، فالفتنةُ فيها أَشَدُّ، والإثم أعظمُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدَّثنا) بياض في الأصل واستدرك من (ف).
 [2] في (أ): (عن كسر) وفي (م): (بكسر). 
 [3] في (أ): (المحاجم). 
 [4] في الفروع: (نهيه). 
 [5] في الفروع: (فساد البيع). 
 [6] في الفروع: (يقوم دليل). 
 [7] في الفروع: (قديماً وحديثاً). 
 [8] في الفروع: (إذ لا يمكن التوصل). 
 [9] في الفروع: (فساد الشيء وتحريمه بشيء). 
 [10] في الفروع: (والنهي). 
 [11] في الفروع: (أجرة). 
 [12] في الفروع: (لحديث). 
 [13] في الفروع: (إذ قال). 
 [14] انظر: سنن الترمذي رقم (1295)، عن ابن مُحيصة عن أبيه. 
 [15] في الأصل (حراما ما لم يعطه) بزيادة (ما) فحذفتها وفي الفروع: (وهو لا يطعمه حراماً) وانظر: البخاري رقم (2103)، عن ابن عباس.
 [16] في الفروع: (الخلقة). 
 [17] في الفروع: (ونهيه). 
 [18] في الفروع: (يعني فعلها). 
 [19] في الفروع: (فيه). 
 [20] في الفروع: (وإنما سوى). 
 [21] في الفروع: (بين آكله). 
 [22] في الفروع: (أحدهما وهو الرابح معتبطاً). 
 [23] في الفروع: (في حال). 
 [24] (المعاملات) غير واضحة في الأصل والمثبت من الفروع. 
 [25] في الفروع: (لعن). 
 [26] في الفروع: (يرجع). 
 [27] انظر: البخاري رقم (4651)، عن عبد الله بن عمر


&2&840!!!!!!!!!!باب ذكر الخياط
 (30) (باب الخَيَّاطِ)


&3&841!!!!!!!!!!حديث: إن خياطًا دعا رسول الله لطعام صنعه
432/2092# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن إِسْحاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ يَقُولُ: إِنَّ خَيَّاطاً دَعَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِطَعامٍ صَنَعَهُ [1] . قالَ أَنَسُ بْنُ مالِكٍ: فَذَهَبْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطعام [2] ، فَقَرَّبَ إليه [3] خُبْزاً وَمَرَقاً، فِيهِ دُبَّاءٌ وَقَدِيدٌ، فَرَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَتَتَبَّعُ الدُّبَّاءَ مِنْ حَوالَي [4] القَصْعَةِ. قالَ: فَلَمْ أَزَلْ أُحِبُّ الدُّبَّاءَ مِنْ يَوْمِئِذٍ.
فيه من الفِقه: جوازُ الإجارات [5] ؛ وذلك أنَّ قوماً أبطلوها فقالوا: إنَّها [6] ليستْ بأعيانٍ [7] مَرئيةٍ، ولا صِفاتٍ معلومة.
وفي صَنْعَةِ [8] الخِياطَةِ مَعنىً ليس في سائر ما ذكرهُ أبو عبد الله في كتابه مِن ذكرِ القينِ والصَّائغ والنَّجَّار [9] ، وذلك لأنَّ [10] هؤلاء الصُّنَّاعَ إنَّما يكونُ منهم الصَّنْعَةُ المحضةُ [11] فيما يَستصنِعُه [12] صاحبُ الحديد والخَشَب [13] ، وصاحبُ الذَّهب والفضة، وهي أمورِ من الصَّنْعةِ تُوقَفُ على حَدِّها، ولا يختلطُ بها غيرها، والخَيَّاط إنَّما يخيط [14] الثَّوب في الأغلب بخيوطٍ من عنده، فيجمعُ إلى الصَّنعة الآلة، وإحداهما معناها التجارة، والأخرى معناها الإجارة، وحِصَّة إحداهما لا تَتَمَيَّزُ [15] مِنْ حَصَّة الأخرى، وكذلك هذا في الخرَّاز [16] والصبَّاغ، إذا كان يخرزُ بخيوطه، ويصبغُ هذا بصبغٍ [17] من عنده على العادة المعتادة فيما بين هؤلاء الصُّنَّاع، وجميع ذلك فاسدٌ في القياس، والأصل في هذا أنَّ [18] النبيَّ صلى الله عليه وسلم قد وجدَهم على هذه العاداتِ [19] أوَّل زَمَانِ [20] الشريعة، فلم يُغيِّرها، فصارت هذه الأمور
@%ص334%
 بمعزلٍ عن موضوع أمر القِياسِ، فالعمل بها ماضٍ والمعاملةُ عليها صحيحةٌ؛ لما فيها من الإرفاقِ الذي لو طُولبوا فيها بغيرهِ لشَقَّ عليهم، ودَخَلَ الضَّرَرُ في أموالهم، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (صنعه له). 
 [2] قوله: (إلى ذلك الطعام) زيادة من الفروع.
 [3] (إليه) سقطت من (أ).
 [4] في الفروع: (من حول). 
 [5] في الفروع: (الإجارة). 
 [6] في الفروع: (رداً على من أبطلها بعلة أنها) وفي (أ): (لأنها) بدل (أنها). 
 [7] في (أ): (أعيان). 
 [8] في (أ): (وفيه أن في صنعة). 
 [9] في (م): (والتجار). 
 [10] في الأصل (أنَّ) و المثبت من الفروع.
 [11] في (م): (المختصة). 
 [12] في (أ): (يستطيعه). 
 [13] في (ف) و(م): (الخشب والحديد). 
 [14] في (أ): (يلفق) وفي (م): (يلقف). 
 [15] في (أ): (إحدهما التمييز). 
 [16] في (م): (الجواز). 
 [17] في الفروع: (بصبغه). 
 [18] في الفروع: (إلا أن). 
 [19] في الفروع: (العادة). 
 [20] في الفروع: (زمن).


&2&842!!!!!!!!!!باب شراء الدواب والحمير
 (34) (باب شِراءِ الدَّوابِّ والحميرِ)


&3&843!!!!!!!!!!حديث: أما إنك قادم فإذا قدمت فالكيس الكيس
433/2097# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ، قال: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ، عن وَهْبِ بْنِ كَيْسانَ:
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي غَزاةٍ، فَأَبْطَأَ عليِّ جَمَلِي وَأَعْيا، فَأَتَىَ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ: «جابِرٌ؟» قُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «ما شَأنُكَ؟» قُلْتُ: أَبْطَأَ عَلَيَّ جَمَلِي وَأَعْيا. فنزل [2] يَحْجُنُهُ بِمِحْجَنِهِ، ثُمَّ قالَ: «ارْكَبْ». فَرَكِبْتُ، فَلَقَدْ رَأَيْتُهُ أَكُفُّهُ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . قالَ: «تَزَوَّجْتَ؟» قُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «بِكْراً أَوْ ثَيِّباً؟» قُلْتُ: بَلْ ثَيِّباً. قالَ: «أَفَلا جارِيَةً تُلاعِبُها وَتُلاعِبُكَ؟!» قُلْتُ: إِنَّ [3] لِي أَخَواتٍ، فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَتَزَوَّجَ امْرَأَةً تَقُومُ عَلَيْهِنَّ. قالَ: «أَمَا إِنَّكَ قَادِمٌ، فَإِذا قَدِمْتَ فالكَيْسَ الكَيْسَ». ثُمَّ قالَ: «أَتَبِيعُ جَمَلَكَ؟» قُلْتُ: نَعَمْ، فاشْتَرَاهُ مِنِّي بِأُوْقِيَّةٍ، ثُمَّ قَدِمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَبْلِي، وَقَدِمْتُ بِالغَدَاةِ، فَأَمَرَ بِلالاً أَنْ يَزِنَ لِي أُوقِيَّةً، فَوَزَنَ لِي [4] بِلالٌ فَأَرْجَحَ فِي المِيزانِ، ثمَّ قال لي النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «خُذْ جَمَلَكَ وَلَكَ ثَمَنُهُ».
قوله (يحجنُه بمحجنه) يريدُ: أنَّه يتناوله به، ويحرِّكهُ للسَّير والمِحجَنُ: عَصاً في طرفها [5] عُقَّافَةٌ [6] .
وقوله: (الكيس الكيسَ) ذكرهُ أبو عبد الله في موضعٍ [7] آخر من هذا الكتاب مقروناً بقوله: (الكيس الكيس، أي الوَلَدَ) [8] .
قلت: وهذا مُشكلٌ، وقد يحتملُ ذلك وجهين [9] :
أحدهما [10] : أن يكون قد حضَّهُ على طلب الوَلدِ، وأمرَهُ باستعمال الكيس والرِّفقِ فيه وحسن التأني له، وكان [11] جابرٌ لا وَلَدَ له إذْ ذاكَ.
وقد يحتملُ أن يكون قد أمرَهُ بالتوقِّي والحذر [12] عند إصابة أهلِه [13] مخافة أن تكون حائضاً، وقد طالت الغيبة عليه وامتدَّت أيامُ العزبة، فإذا باشَرَهَا لم يَجتنِبِ المأتى، وهو موضعُ
@%ص335%
 الولد، فكنَّى عنه بالوَلَدِ.
والكَيسُ: شِدَّةُ المحافظة على الشيء، كقول الشاعر:
~وفي [14] بني عَبدِ دُبيرٍ [15] كَيسُ		على الطَّعامِ مَا غَبَا غُبيسُ [16] 
وقد يكون معنى الكيس، حُسنَ التأديب وكان عليٌّ يقول [17] :
~أَمَا تراني كَيِّسَا مُكيَّسَا		بَنَيْتُ بعد نافعٍ [18] مُخيَّسا [19] 
وفيه من الفقه: أنَّ الهبة الشائعة جائزةٌ؛ وذلك أنَّ مقدار [20] الرجحان هبة شائعة غير معلومة القدر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وأبطأ). 
 [2] سقطت من الأصل واستدركت بخط مغاير بلفظ: (فجعل) والمثبت من الفروع والصحيح. 
 [3] في (أ): (إني). 
 [4] (لي) سقطت من (أ) و(م).
 [5] قوله: (في طرفها) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [6] في الفروع زيادة: (تحرك بها الدابة). 
 [7] في الفروع العبارة فيها تقديم وتأخير لكن جاء في (أ): (مواضع). 
 [8] انظر: البخاري رقم (5245) عن جابر بن عبد الله. 
 [9] في (أ) و(ف): (وله وجهان) وفي (م): (وفيه وجهان). 
 [10] في الفروع: (إما). 
 [11] في الفروع: (إذ كان). 
 [12] في الفروع: (بالتحفظ والوقي). 
 [13] في (ف): (الأهل). 
 [14] في (ف): (وعند). 
 [15] في (أ): (عبد بن عمرو). 
 [16] الرجز أنشده الأموي عبد الله بن سعيد في هدية العارفين 1/438 الصحاح والأساس والعباب واللسان والتاج (غبس، كيس) 
وبلا نسبة في المخصص 13/257 وقوله: (ما غبا غبيس) أي: لا آتيك أبداً ما بقي الدهر.
 [17] في الفروع: (ومنه قول علي). 
 [18] في (أ): (سعد النافع). 
 [19] الرجز لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه في الصحاح و العباب واللسان و التاج (خيس، كيس) والعقد الفريد 4/183 
 [20] في الفروع: (إذ مقدار).


&2&844!!!!!!!!!!باب شراء الإبل الهيم أو الأجرب
 (36) (باب شِراءِ الإبلِ الهِيمِ أو الأجربِ)


&3&845!!!!!!!!!!حديث: إن شريكي باعك إبلًا هيمًا ولم يعرفك
434/2099# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيٌّ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: قالَ عَمْرٌو: كانَ هاهنا رَجُلٌ اسْمُهُ نَوَّاسٌ، وَكانَتْ عِنْدَهُ إِبِلٌ هِيمٌ، فَذَهَبَ ابْنُ عُمَرَ فاشْتَرَىَ تِلْكَ الإِبِلَ مِنْ شَرِيكٍ لَهُ [1] ، فَجاءَ إِلَيْهِ شَرِيكُهُ، فَقالَ: بِعْنا تِلْكَ الإِبِلَ. فَقالَ: مِمَّنْ بِعْتَها؟ فقالَ: مِنْ شَيْخٍ كَذا وَكَذا. فَقالَ: وَيْحَكَ، ذاكَ [2] _واللهِ_ ابْنُ عُمَرَ. فَجاءَهُ فَقالَ: إِنَّ شَرِيكِي باعَكَ إِبِلاً هِيماً وَلَمْ يَعْرِفْكَ. قالَ: فاسْتَقْها. قالَ: فَلَمَّا ذَهَبَ يَسْتاقُها، قالَ: دَعْها، رَضِينا بِقَضاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا عَدْوَىَ».
لست أدري ما العدوى من هذا الحديث وإنَّما الهِيم جَمَاعةُ [3] الأهيم والهيماء، وهو العطشان، ومنه قوله عزَّ وجلَّ {فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ } [الواقعة: 55] 
قيل: هي التي لا تروى؛ فإن كانَ أرادَ هذا المعنى فما أرى أنَّ للعدوى مدخلاً في هذا إلَّا أن يكون ذلك داءً إذا رَعَت مع سائر الإبل، أو تركت معها ظُنَّ بها العدوى.
وقد يحتمل أن يكون ذلك من الهُيام، وهو كالجنون [4] يصيبها [5] ، فلا تلزمُ القصدَ في سيرها، وهذا المعنى أيضاً مثل الأوَّل، إلَّا أن يكونَ يُصيبها ذلك من داءٍ كما قلنا [6] ، والله أعلم [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ابن عمر اشترى من شريك لرجل يقال له نواس إبلاً هيماً) وفي (م): (اشترى ابن عمر..). 
 [2] في (أ) و(م): (ذلك). 
 [3] في الفروع: (جمع). 
 [4] في الفروع: (جنون). 
 [5] قال ابن حجر : قال أبو علي الهجري في النوادر الهيام داء من أدواء الإبل يحدث عن شرب الماء النجل إذا كثر طحلبه ومن علامة حدوثه إقبال البعير على الشمس حيث دارت واستمراره على أكله وشربه وبدنه ينقص كالذائب فإذا أراد صاحبه استبانة أمره استبان له فإن وجد ريحه مثل ريح الخميرة فهو أهيم فمن شم من بوله أو بعره أصابه الهيام اه. وبهذا يتضح المعنى الذي خفي على الخطابي وأبداه احتمالا وبه يتضح صحة عطف البخاري الأجرب على الهيم لاشتراكهما في دعوى العدوى . فتح الباري 4/322.
 [6] في الفروع: (وذها إذا كان من داء فهو في معنى الأول). 
 [7] جاء في الفروع زيادة: (قلت أنا _وفي ف قال الشيخ_: قد جار شيخنا في معنى العدوى، وله معنى ظاهر، وهو أن يقول: رضيت بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصحة هذا البيع، على ما فيه من التدليس والعيب، ولا أعدي عليك وعليه حاكماً ولا أدفعكما إليه). 


&2&846!!!!!!!!!!باب بيع السلاح في الفتنة وغيرها
 (37) (بابُ بيع السِّلاح في الفتنة وغيرها)


&3&847!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله عام حنين
435/2100# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مالِكٍ، عن يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عن عمر بن كثير بن [1] أَفْلَحَ، عن أَبِي مُحَمَّدٍ، مَوْلَىَ أَبِي قَتادَةَ:
عَنْ أَبِي قَتادَةَ قالَ: خَرَجْنا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ حُنَيْنٍ، فَأَعْطانيه [2] فَبِعْتُ الدِّرْعَ، فابْتَعْتُ بِهِ مَخْرَفاً فِي بَنِي سَلِمَةَ، وَإِنَّهُ لَأَوَّلُ مالٍ تَأَثَّلْتُهُ فِي الإِسْلامِ.
 (المَخْرَفُ): البستان، وسُمَّي
@%ص336%
 مخرفاً لما يُخترفُ من ثمارهِ، فأمَّا المِخرفُ _مكسورة [3] الميم_ فهو الوِعاءُ الذي يجمع فيه خُرفة الثمار.
وأمَّا قوله: (تَأثَّلته) فمعناه: اتخذَّتُه [4] أصلَ مالٍ [5] ، وأثلة كُلِّ شيءٍ: أصلُه.
وقد سقط من هذا الحديث شيءٌ لا يتمُّ الكلامُ إلَّا به، وهو أنَّه قَتَلَ رَجُلاً من الكُفَّار، فأعطاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم هذه [6] الدِّرْعَ من سَلبَهِ [7] ، وهو مذكورٌ [8] في هذا الحديث من سائر الروايات [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عمر بن كثير بن) زيادة من (ف).
 [2] في (ف): (فأعطاني درعاً) وفي (م): (فأعطاه) وفي الصحيح: (فأعطاه يعني درعاً). 
 [3] في الفروع: (بكسر). 
 [4] في الفروع: (أراد هو). 
 [5] في الفروع: (مالي). 
 [6] في (م): (هذا). 
 [7] قال ابن حجر بعد أن ذكر كلام الخطابي: وتعقبه ابن التين بأنه تعسف في الرد على البخاري لأنه إنما أراد جواز بيع الدرع فذكر موضعه من الحديث وحذف سائره وكذا يفعل كثيرا قلت وهو كما قال وليس ما قاله الخطابي بمدفوع وسيأتي الحديث مستوفى مع الكلام عليه في غزوة حنين من كتاب المغازي . فتح الباري 4/323.
 [8] في (أ) و(م): (وهو مشهور) وفي (ف): (وهي مشهورة). 
 [9] انظر البخاري رقم (4321) عن أبي قتادة. 


&2&848!!!!!!!!!!باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء
 (40) (بابُ التجارة فيما يُكرَهُ لُبْسُه للرجال والنساءِ)


&3&849!!!!!!!!!!حديث: إن أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون
436/2105# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن نافِعٍ، عن القاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ:
عَنْ عائشة أَنَّها أخبَرَتْهُ: أَنَّها اشْتَرَتْ نُمْرُقَةً فيها تَصاوِيرُ، فَلَمَّا رَآها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ علىَ البابِ فَلَمْ يَدْخُلْهُ للكراهية [1] ، فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، أَتُوبُ إلى اللهِ وَإِلَىَ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم ، ماذا أَذْنَبْتُ؟ فقالَ: «مَا بَالُ هَذِهِ النُّمْرُقَةِ؟» قُلْتُ: اشْتَرَيْتُها لِتَقْعُدَ عَلَيْها وَتَوَسَّدَها. فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ أَصْحابَ هَذِهِ الصُّوَرِ يَوْمَ القِيامَةِ يُعَذَّبُونَ، فَيُقالُ لَهُمْ: أَحْيُوا ما خَلَقْتُمْ». وَقالَ: «إِنَّ البَيْتَ الَّذِي فِيهِ الصُّوَرُ [2] لا تَدْخُلُهُ المَلائِكَةُ».
 (النُّمْرُقُة): الوِسادة.
وفيه بيان أنَّ الصور [3] أين ما وجدت في سَقفِ [4] بيتٍ أو وجه جدارٍ أو فِراشٍ أو بِسَاطٍ، كان لها شخصٌ ماثلٌ، أو لم يكن فهي مُحرَّمَةٌ.
وقوله: (أحيوا ما خلقتم) يُريدُ: مَا صَوَّرتم، وأصل الخَلقِ: التَّقدير، وذلك أنَّ الصُّورَ المنقوشةَ إنَّما تُصوَّرُ وتقدَّرُ بصورِ الحيوان المخلوقة، فخرجَ الكلام على هذا المعنى، فقيل: خلقتم [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فعرفت في وجهه الكراهة) وفي (ف) و(م): (فعرفت الكراهية). 
 [2] في (أ) و(م): (الصورة). 
 [3] في (أ) و(م): (الصورة). 
 [4] في الفروع: (محرمة حيث كانت من سقف). 
 [5] العبارة في الفروع: (ومعنى خلقتم: أي قدرتم وصورتم بصور الحيوان). 


&2&850!!!!!!!!!!باب: كم يجوز الخيار؟
 (42) (بابُ كم يجوزُ الخِيارُ؟)


&3&851!!!!!!!!!!حديث: إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا
437/2107# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ، قال: أخبَرنا عَبْدُ الوَهَّابِ، قالَ: سَمِعْتُ يَحْيَىَ، قالَ: سَمِعْتُ نافِعاً:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «المُتَبايِعَانِ بِالخِيارِ فِي بَيْعِهِما ما لَمْ يَتَفَرَّقا، أَوْ يَكُونُ البَيْعُ خِياراً». قالَ نافِعٌ: وَكانَ ابْنُ عُمَرَ إذا اشْتَرَىَ شَيْئاً يُعْجِبُهُ [1] فارَقَ صاحِبَهُ.
قلتُ: ظاهرُ التَّفرُّقِ من المتبايِعَين هو التَّفرُّقُ بأبدانِهما عن مقامهما الذي تعاقَدَا فيه البيع، وعقل ابن عمر ذلك فكان يستعملهُ وهو راوي الحديث [2] .
ومعنى قوله: (أو يكونَ البيع خِياراً) هو أن يقولَ
@%ص337%
 أحدُهما لصاحبه وهما بعدُ في المجلسِ: اختر؛ فإذا فعل ذلك انقطع الخِيارُ الأوَّلُ الذي قد شُرِط فيه التفرُّقُ، وبيانُ ذلك في هذا الحديث من رواية أيُّوب [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (اشترى ما يعجبه). 
 [2] في (أ): (معنى الحديث وهو رواه) وفي (م): (وهو راويه). 
 [3] في الفروع: (وقوله أو يكون البيع خياراً مبين في خبر أيوب). 


&2&852!!!!!!!!!!باب: إذا لم يوقت في الخيار هل يجوز البيع؟
 (43) (باب إذا لم يُوَقِّتِ الخيارَ هل يجوز البيعُ؟)


&3&853!!!!!!!!!!حديث: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما
438/2109# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو النُّعْمانِ، قال: حدَّثنا [1] حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، قال: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن نافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قالَ: قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم : «البَيِّعانِ [2] بِالخِيارِ ما لَمْ يَتَفَرَّقا، أَوْ يَقُولُ أَحَدُهُما لِصاحِبِهِ: اخْتَرْ». وَرُبَّما قالَ: «أَوْ يَكُونُ بَيْعَ خِيَارٍ».
قلت: وواضحٌ من هذا ومن الأوَّل روايةَ اللَّيث بن سعدٍ، عن نافع، عن ابن عمرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدَّثنا) سقط من الأصل والمثبت من (ف). 
 [2] في (م): (المتبايعان) والرواية الأولى سقطت منها.


&2&854!!!!!!!!!!باب: إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع
 (45) (باب إذا خَيَّر أحدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع)


&3&855!!!!!!!!!!حديث: إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار
439/2112# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن نافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِذا تَبايَعَ الرَّجُلانِ فَكُلُّ واحِدٍ مِنهُما بِالخِيارِ ما لَمْ يَتَفَرَّقا وَكانا جَمِيعاً، أَوْ يُخَيِّرُ أَحَدُهُما الآخَرَ، فَتَبايَعا علىَ ذَلِكَ، فَقَدْ وَجَبَ البَيْعُ، وَإِنْ تَفَرَّقا بَعْدَ أَنْ يَتَبايَعا، وَلَمْ يَتْرُكْ واحِدٌ مِنهُما البَيْعَ فَقَدْ وَجَبَ البَيْعُ [1] ».
قلت: قوله: (وكانَا جميعاً) يُبطل كلَّ تأويل يَتَأَوَّلُهُ مَنْ خَالَفَ ظاهر الحديث من أهل العراق وغيرهم، و كذلك قوله: (وإن تفرَّقا بعدَ أن يَتَبايعا ولم يترك واحد منهما البيعَ فقد وجَبَ البيعُ).
وفيه أبين دلالةٍ على أنَّ التَّفرُّق بالبدن هو القاطع للخِيار، وأنَّ للمتبايعين أن يتركا البيعَ بعدَ عقدِه ما دامَا في مَجلسهما، ولو كان معناه التَّفرُّق بالآراء لَخَلاَ الحديثُ عن الفائدةِ؛ لأنَّ الناسَ مُخَلَّوْنَ وآراءَهم في أملاكهم قبلَ أنْ يعقدوا عليها عقداً، ويُوجِبوا فيها لأحدٍ حقّاً، فأيُّ فائدة في ذِكرِ البيع إذن!!
وإذا كان حقيقةُ البيع العقدَ فليس بعدَ العَقد [2] تفرُّقٌ إلَّا التزايلُ بالأبدانِ، وأمَّا مالكٌ فقد روى الحديث [3] ولم يقُلْ بِهِ فروايتُه حُجَّةٌ عليه، و رأيُه في تركِ القول به متروكٌ [4] ، والله الموفِّقُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وإن تفرقا بعد.. فقد وجب البيع) سقط من (م).
 [2] في الفروع: (فليس بعده). 
 [3] انظر: الموطأ رقم (1348)، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
 [4] في الفروع: (ومالك روى الحديث ولم يقل به فروايته حجة عليه ورأيه متروك له) وتصحفت في (أ) كلمة (ورأيه) إلى (وروايه). 


&2&856!!!!!!!!!!باب ما يكره من الخداع في البيع
 (48) (بابُ ما يُكرَهُ مِنَ الخِدَاعِ في البيع)


&3&857!!!!!!!!!!حديث: إذا بايعت فقل: لا خلابة
440/2117# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينارٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَجُلاً ذَكَرَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ يُخْدَعُ فِي البُيُوعِ، فقالَ:
@%ص338%
 «إذا بايَعْتَ فَقُلْ: لا خِلَابَةَ».
 (الخِلابَة): مصدرُ خَلبتُ الرجلَ، إذا خَدَعْتَه أَخْلُبُه خَلْباً وخِلابَةً [1] .
ويقال: إنَّ هذا الرجَل حَبَّانُ [2] بنَ مُنقذٍ، جعل النبيُّ صلى الله عليه وسلم هذا القولَ منه بمنزلةِ شَرطِ الخِيارِ؛ ليكونَ له الرَّدُّ إذا تَبيَّنَ أنَّه قد خُدِعَ.
وقد قيل: إنَّه [3] جاءَ خَاصّاً فيه [4] ، وذَهبَ بعضُهم إلى أنَّ الحُكمَ فيه عامٌّ [5] .
قال أحمدُ بنُ حنبلٍ في بيع المُسْتَرْسِلِ [6] : يُكرهُ غَبنُه وعلى صَاحِبِ السِّلعةِ أن يَستَقصي له. وقد حكي عنه أنَّه قال: إذا بايَعهُ فقال: لا خِلاَبَةَ؛ فله الرَّدُّ.
وفرَّق بعضُ الفقهاءِ في هذا بين يسيرِ الغبنِ وكثيره، فإذا بَلَغَ القَدْرَ الذي لا يَتَغابنُ به النَّاس كانَ له الرَّدُّ، وإن كانَ يَسيراً فلا رَدَّ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (يقال خلب يخلب خلباً وخلابة إذا خدع). 
 [2] في الأصل (حيان) بالياء تصحيفاً والمثبت من الفروع.
 [3] في الفروع: (إن هذا). 
 [4] في الفروع: (فيه خاصاً). 
 [5] في الفروع: (وقيل إنه عام في كل أحد). 
 [6] المسترسل: هو الجاهل بقيمة السلعة ولا يحسن المبابعة. انظر المغني لابن قدامة (3/503).
 [7] اختلفت العبارة في الفروع في الفقرتين الأخيرتين والمعنى واحد.


&2&858!!!!!!!!!!باب ما ذكر في الأسواق
 (49) (بابُ مَا ذُكرَ في الأسواق)


&3&859!!!!!!!!!!حديث: صلاة أحدكم في جماعة تزيد على صلاته في سوقه وبيته
441/2119# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن الأَعْمَشِ، عن أَبِي صالِحٍ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «صَلاةُ أَحَدِكُمْ فِي جَماعَةٍ تَزِيدُ علىَ صَلاتِهِ فِي بيته وسُوقِهِ بِضْعاً وَعِشْرِينَ دَرَجَةً؛ ذَلِكَ بِأَنَّهُ [1] إذا تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ الوُضُوءَ، ثُمَّ أَتَى المَسْجِدَ، لا يُرِيدُ إلَّا الصَّلاةَ، لا يَنْهَزُهُ إلَّا الصَّلَاةُ، لَمْ يَخْطُ خَطْوَةً إلَّا رُفِع لهَ بها دَرَجَةً، أَوْ حُطَّتْ عَنْهُ بها خَطِيئَةٌ».
قوله: (لا يَنْهَزُهُ) أصلُ النَّهز: الدَّفعُ، يقال: لَهزَهُ ونَهَزَه؛ إذا دفعه [2] ، ومنه انتهازُ الفُرصْةِ، يُريدُ أنَّه لا يُزْعِجُه، ولا يُنهضُه إلى المسجد إلَّا الصَّلاة [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بأن). 
 [2] في الفروع: (ومثله اللهز). 
 [3] في الأصل: (للصلاة) والمثبت من الفروع. 


&3&860!!!!!!!!!!حديث أنس: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي
442/2120# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِياسٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ:
عَنْ أَنَسٍ بْنِ مالِكٍ [1] قالَ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي السُّوقِ، فقالَ رَجُلٌ: يا أَبا القاسِمِ. فالتَفَتَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ: إِنَّما دَعَوْتُ هَذا. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «تسَمَّوا [2] بِاسْمِي، وَلا تَكتنوْا [3] بِكُنْيَتِي».
قلت: كان ابن سيرين يرى هذا النَّهيَ عامّاً، لا يُجِيزُ أن يُكَنَّى أحدٌ بأبي القاسم، سَواءٌ كان اسمهُ [4] محمَّداً أو غيرهُ من الأسماء [5] .
وبلغنا [6] عن الشافعي أنَّه كان يَرَى ذلك ويقولُ: لا يحلُّ لأحدٍ أن يَكْتَنيَ بأبي القاسم، سواءٌ كان
@%ص339%
 اسمُه محمَّداً أو لم يكن [7] .
وقد قيل: إنَّ المكروهَ من ذلكَ أنْ يُجْمَعَ [8] بين هذا الاسم وهذه الكنية معاً، فإذا لم يُجمَعَا [9] فلا بأسَ بذلك [10] . والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن مالك): زيادة من (ف). 
 [2] في الفروع: (سمُّوا). 
 [3] في الفروع: (ولا تكنَّوا). 
 [4] في الفروع: (اسم ذلك المكنى). 
 [5] انظر: شرح السنة للبغوي (12/331) 
 [6] في الفروع: (وكذلك بلغنا). 
 [7] انظر عمدة القاري (9/328) وفتح الباري (10/572) 
 [8] في الأصل (يجتمع)، والمثبت من الفروع.
 [9] في (أ) و(م): (يجمعهما) 
 [10] في الفروع: (به). 


&3&861!!!!!!!!!!حديث: اللهم أحببه وأحب من يحبه
443/2122# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عُبَيْدِ اللهِ هو ابْنِ أَبِي يَزِيدَ، عن نافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ قالَ: خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي طايفَةِ النَّهارِ، لا يُكَلِّمُنِي وَلا أُكَلِّمُهُ، حَتَّىَ أَتَىَ سُوقَ بَنِي قَيْـــنِـَـُـقاعَ، فَجَلَسَ بِفِنَاءِ بَيْتِ فاطِمَةَ، فَقالَ: «أَثَمَّ لُكَعُ؟ أَثَمَّ لُكَعُ [1] ؟». فَحَبَسَتْهُ شَيْئاً، فَظَنَنْتُ أَنَّها تُلْبِسُهُ سِخاباً أَوْ تُغَسِّلُهُ، فَجاءَ يَشْتَدُّ حَتَّىَ عانَقَهُ وَقَبَّلَهُ [2] ، وَقالَ: «اللَّهُمَّ إني أحبُّه [3] ، فأَحْبِبْهُ [4] وَأَحِبَّ مَنْ يُحِبُّهُ».
قوله: (أثَمَّ لُكَعُ)، يريد: الحسن بن علي رضي الله عنهما ، وهذا يقال على معنيين: أحدُهما: على معنى الاستصغار، والآخر: على معنى الذمِّ.
والذي أراده في هذا الحديث هو المعنى [5] الأوَّل، سَمَّاهُ لُكَعاً [6] لِصباهُ وصغرهِ، وأصلهُ [7] فيما حدَّثني أبو رَجَاءٍ الغَنَويُّ، عن أبيه، عن سَوَّارِ بن عبد الله قال: حدَّثني أبي: [8] حدَّثنا عبد الوارث بنُ سعيد، قال: سألتُ نُوحَ ابن جريرٍ عن اللُّكعِ، قال: نحن أرباب الحمير، نحن أعلم به، هو الجحشُ الرَّاضعُ [9] .
فأمَّا إذا [10] أُريدَ به الذَّمُّ فكما رُوي عنه صلى الله عليه وسلم من قوله [11] : «لاَ تقومُ السَّاعةُ حتَّى يكونَ أسْعَدَ النَّاسِ بالدُّنيا لُكَعُ ابنُ لُكَعَ.» [12] أي: لئيمٌ ابنُ لئيمٍ
و (السِّخابُ): قلادةٌ يُتَّخَذُ خَرَزُها من الطِّيب مِنْ غيرِ ذَهَبٍ ولا فضَّةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أين لكع أين لكع). 
 [2] في (أ) و(م): (يشتد فحمله على عاتقه) وزاد في (م): (وقبله). 
 [3] (إني أحبه) سقطت من في الفروع.
 [4] في (أ): (أحبه). 
 [5] في الفروع: (والذي أراد هنا) وفي (ف): (هاهنا). 
 [6] في الفروع: (سماه به). 
 [7] في الفروع: (وأصل ذلك). 
 [8] قوله: (حدثني أبي) سقط من جميع النسخ، و المثبت من غريب الحديث للخطابي (3/103) 
 [9] انظر: غريب الحديث للخطابي (3/103) 
 [10] في (أ): (فأما ما) وفي (م): (فأما إن). 
 [11] في الفروع: (في قوله). 
 [12] انظر: سنن الترمذي رقم (2305)، عن حذيفة بن اليمان.


&3&862!!!!!!!!!!حديث: أنهم كانوا يشترون الطعام من الركبان على عهد النبي
444/2123# 2124# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَبُو ضَمْرَةَ، قال: حدَّثنا مُوسَىَ، عن نافِعٍ:
عن ابْنِ عُمَرَ: أَنَّهُمْ كانُوا يَشْتَرُونَ الطَّعَامَ مِنَ الرُّكْبانِ علىَ عَهْدِ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم ، فَيَبْعَثُ عَلَيْهِمْ مَنْ يَمْنَعُهُمْ أَنْ يَبِيعُوهُ حَيْثُ اشْتَرَوْهُ، حَتَّىَ يَنْقُلُوهُ.
قلت: هذا إنَّما هو فيما يُشترى منه جُزافاً، دُون ما يُشْترى [2] منه كيلاً، فإنَّ القَبْضَ في الصُّبرَةِ تُباعُ جُزافاً إنَّما يقع بالنقل، وفي
@%ص340%
 المَكيلِ [3] بالكَيلِ، والقبوضُ تختلف في الأشياء حَسبَ اختلافها [4] في أنفسِها، وعلى حَسبِ عاداتِ الناس فيها، فإنْ كان ما اشتراهُ من الطَّعَام كَيلاً وحَصَلَ مقبوضاً، فأرادَ أن يبيعه [5] بالكيلِ الأوَّل لم يَجُزِ لنهي النبيِّ [6] صلى الله عليه وسلم عن بيع الطَّعَام حتى يجري فيه الصَّاعَان: صاعُ البائع وصَاعُ المشتري [7] .
والمعنى في ذلك أنَّ مَنْ ضَمِنَ شيئاً كان له رِبحُه وفَضلُه، وعليه نَقْصُه وغُرْمُه.
والكيلُ قد يختلفُ وليس كالوزن، فربَّما حَصَلَ في الكيلِ الثاني فَضلٌ على الأوَّل، فيكون ذلك للبائع؛ لأنَّه من ضمانِهِ دُون المشتري، وربَّما نَقَصَ فيكونُ عليه إيفاؤهُ، وذلك أنَّ مَن باع شيئاً كان عليه تسليمُه، وتسليمُ الطعامِ المكيلِ [8] إنمَّا يكونُ باكتياله، وليس البائعُ الأوَّلُ بائعَ هذا، ولا [9] هو وكيل للبائعِ [10] الثاني، فالتَّسليم على هذا الوجه غيرُ حاصلٍ.
قلت: وإنَّما جرى الأمر على هذا في الكيل؛ لأنَّه يدخلُه الاجتهادُ، فَصَارَ التَّفاوتُ الذي يقع فيه مُتجاوَزاً عنه، وليس كذلك عِيارُ الوزنِ، فإنَّه أَمْرٌ مَحصورٌ لا يَتَفَاوت، فيجوز على هذا أن يبتاعه بالوزن، ثمَّ يبيعه مِمَّن حَضَرَه بالوزن الأوَّل، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله). 
 [2] في (م): (يشترون) في الموضعين. 
 [3] في (م): (الكيل). 
 [4] في الفروع: (تختلف بحسب اختلاف الأشياء). 
 [5] في (م): (يجمعه). 
 [6] في الفروع: (لنهيه). 
 [7] انظر: سنن ابن ماجة رقم (2228)، عن جابر بن عبد الله 
 [8] في (م): (بالكيل). 
 [9] (لا) سقطت من (أ).
 [10] في (ف): (البائع).


&2&863!!!!!!!!!!باب الكيل على البائع والمعطي
 (51) (باب الكَيلِ على البائع والمُعطي)


&3&864!!!!!!!!!!حديث: من ابتاع طعامًا فلا يبيعه حتى يستوفيه
445/2126# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنِ ابْتاعَ طَعاماً فَلا يَبِعهُ [1] حَتَّىَ يَسْتَوْفِيَهُ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فلا يبيعه).


&2&865!!!!!!!!!!باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ما ليس عندك
 (55) (بابُ بيعِ الطعامِ قبل أن يُقبضَ، وبيع مَا ليس عندَك)


&3&866!!!!!!!!!!حديث: أما الذي نهى عنه النبي فهو الطعام
446/2135# قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: الَّذِي حَفِظْناهُ مِنْ عَمْرِو بْنِ دِينارٍ: سَمِعَ طاوُساً يَقُولُ:
سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: أَمَّا الَّذِي نَهَىَ عَنْهُ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم فهو الطَّعامُ أَنْ يُباعَ حَتَّىَ يُقْبَضَ. قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: وَلَا أَحْسِبُ كُلَّ شَيْءٍ إلَّا مِثْلَهُ.
قلت: قاسَ ابن عبَّاس [2] ما عَدَا الطعامَ على الطعام [3] بِعِلَّةِ [4] أنَّه عين [5] مَبيعة لم تُقبضْ [6] ، أو يكونُ إنَّما قاله [7] لنَهي النبيِّ صلى الله عليه وسلم عن رِبحِ مَالم يُضمن [8] ، والشيءُ المبيعُ ضَمانه قبلَ القَبْض
@%ص341%
 على البائع، فلم يَطِبْ للمشتري رِبحُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (رسول الله) وسقط من (م). 
 [2] في الفروع: (يجوز أن يكون قاس). 
 [3] في الفروع: (عليه). 
 [4] في (أ): (لعلة). 
 [5] في (أ): (غير). 
 [6] في (م): (وتقبض) على الإثبات. 
 [7] في الفروع: (ويجوز أن يكون قاله). 
 [8] انظر: سنن الترمذي رقم (1234)، عن أبيه، عن جدَّه. 


&2&867!!!!!!!!!!باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة
 (54) (بابُ مَا يُذْكَرُ في بيعِ الطعامِ، والحُكْرَة)


&3&868!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى أن يبيع الرجل طعامًا حتى يستوفيه
447/2132# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، عن ابْنِ طاوُسٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ [1] أَنْ يَبِيعَ الرَّجُلُ طَعاماً حَتَّىَ يَسْتَوْفِيَهُ. قُلْتُ لاِبْنِ عَبَّاسٍ: كَيْفَ ذاكَ [2] ؟ قالَ: ذاكَ [3] دَرَاهِمُ بِدَرَاهِمَ، والطَّعامُ مُرْجَأٌ.
قلتُ: معنى قوله: (والطعام مُرْجَأٌ) أي: مُؤَجَّلٌ [4] غيرُ حَاضِرٍ. يقال: أرْجَأتُ الشَّيء ورَجَأته [5] ؛ إذا أخَّرْتَه، وقد يُتكلَّمُ به مهموزاً وغيرَ مهموزٍ [6] .
وتأوَّلَ ابنُ عباس هذا على [7] السَّلفِ، وهو أن يشتري منه طعاماً بمائةٍ دَارهِمَ [8] إلى أجلٍ، فيبيعه قبلَ أن يَقبضَه منه بمائةٍ وعشرين [9] ، وهذا غيرُ جائزٍ؛ لأنَّه في التقدير: بيعُ دَارهمَ بدارهمَ، والطعامُ مُؤَجَّلٌ غائبٌ غيرُ حَاضِرٍ [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (نهى رسول الله). 
 [2] في (ف) و(م): (ذلك). 
 [3] (ذاك) سقط من الفروع، وسقط في (ف) أيضاً (قال).
 [4] في الفروع: (المرجأ المؤخر). 
 [5] في (أ) و(م): (أرجئه). 
 [6] في الفروع: (يهمز ولا يهمز). 
 [7] في (أ): (عن). 
 [8] في الفروع: (درهم) على الإفراد. 
 [9] في الفروع زيادة هنا: (درهم). 
 [10] في (أ) زيادة هنا: (لباد). 


&2&869!!!!!!!!!!باب: لا يبيع على بيع أخيه ولا يسوم على سوم أخيه حتى يأذن له
 (58) (بابٌ: لا يبيعُ على بيع أخيه، ولا يَسومُ على سَومِ أخيه، حتى يأذن له أو يتركَ)


&3&870!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: نهى رسول الله أن يبيع حاضر لباد
448/2140# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قال: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قالَ: نَهَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَبِيعَ حاضِرٌ لِبادٍ، وَلا تَنَاجَشُوا، وَلا يَبع [1] الرَّجُلُ علىَ بَيْعِ أَخِيهِ، وَلا يَخْطُب علىَ خِطْبَةِ أَخِيهِ، وَلا تَسْأَلُ المَرْأَةُ طَلاقَ أُخْتِها لِتَكْفَأَ ما فِي إِنائِها.
أمَّا نَهيُ بيعِ الحاضر للبادي فهو نهي كراهةٍ [2] من أجلِ مَنعِ الناسِ ما يرتفِقُ به بعضهم من بعضٍ في البَياعاتِ [3] ، لا نهي إيجابٍ، وقد جاء في هذا الحديث مقروناً به من روايةٍ [4] أخرى «دَعُوا الناسَ يرزُقِ اللهُ بعضهم من بعضٍ» [5] وصاحبُ البادية إذا دَخَلَ الحَضَرَ بطعامٍ أو متاعٍ غيره فإنه لا يقيمُ إلَّا رَيثما يَبيعُ الشيءَ وينصرفُ، فإذا توَكَّل له الحَاضرُ، وتربَّصَ بمتاعه [6] حتَّى يَبيعَه، حَرَمَ الناسَ زِيادةَ الرِّفقِ فيه.
وليس هذا بمُخالفٍ لِنَهيه عن تلقِّي الرُّكبَان [7] والنَّظر لهم في أمتعتهم، والاحتياط لأموالهم؛ لأنَّ من تَلَقَّاهم رُبَّما كَذَبَهم عن سِعرِ السُّوق، وخدَعهم عَمَّا في أيديهم، فَيَسْتَنيموا [8] إلى قوله، فيخرجَ الشيءُ من أيديهم بالوَكسِ [9] ، ويكون فيه الغَبنُ الكثيرُ [10] ، وفي ذلك استعمالُ
@%ص342%
 الغِشِّ [11] وتَركُ النُّصحِ [12] لهم.
فأمَّا إذا دَخَلَ البَدوِيُّ البَلَدَ، وشاهدَ السُّوقَ والسِّعرَ، فهو بخلافِ الأوَّل؛ لأنَّ الغِشَّ فيه مَأمونٌ، والغَبنَ مرفوعٌ، وإنَّما هو مَنعُ التجارة الحاضرة بأسعارها الجاريةِ ادِّخاراً للأمتعةِ وتَربُّصاً بها الغلاء، وفيه معنى الحُكرة [13] المَنهيِّ عنها [14] ، فلذلك تَأوَّلَ النهيَ عن تلقي الرُّكبان من تأوَّلَه من الفقهاء على التحريم [15] ، وكان ابنُ عبَّاس يقول في قوله: (لا يَبيعُ حاضرٌ لِبادٍ): لا يكون له سِمساراً [16] ؛ يحمله على الأمرين معاً البيعِ والشراءِ. وقال ابن سيرين: هي كلمةٌ جامعةٌ للبيع والشراء [17] .
وقوله: (لا تَنَاجَشُوا) فإنَّ النَّجْشَ أن يزيدَ الرجل في ثمنِ السِّلعة وهو لا يُريدُ شِراءها، ولكن لِيسمَعَهُ غيرهُ فيزيدَ لزيادته، وفيه غُرورٌ وخِداعٌ [18] .
وأصلُ النَّجُشِ: الخَتْلُ [19] ، و التنَّاجُشُ: أن يكون ذلك من اثنين، يفعلُ ذلك من أجل صاحبه لِيكفأَ فيه بمثله إذا كان هو البائع.
وقوله: (ولا يَبعِ الرجلُ على بيعِ أخيه) فإنَّما هو بعدَ أن يَتَعَاقدَا [20] ، وهما في مَجلسِهما [21] قبلَ أن يَتَفَرَّقا، فإذا جاء بمتاعٍ أجوَدَ منه وأرخَصَ في السِّعر، فَعَرضَه على المُبتْاعِ دعته الرَّغبةُ فيه إلى فَسخِ البيع المُتقدمِ، وفي ذلك إضرارٌ بالبائع وإنجاشٌ له.
فأمَّا ما دَامَ المتبايعان مُتَسَاومينِ ومُتَرَاوِدَينِ للبيع، فإنَّ ذلك لا يدخلُ في النَّهي، ولا يُضيِّقُ على مَن فَعَله كَبَيع النَّبي صلى الله عليه وسلم القَدَحَ والحِلسَ فيمن يَزيدُ [22] .
وقوله: (ولا يَخطبْ على خِطبةِ أخيه) فإنَّه هو أيضاً على هذا المعنى، وهو أن يركن أحدُهما إلى الآخر، ويتَوَاضَعا للعقدِ، فأمَّا قبلَ ذلك فلا يُضَيِّقُ عليه، ألا ترى أنَّ النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت قَيسٍ لمَّا جَاءَته تَسْتَشِيرُهُ، وقد خطبها أبو الجَهمِ ومُعاوية: أمَّا أبو الجَهْم فلا يَضَعُ عَصَاهُ عن عَاتِقِه، وأمَّا معاوية فَصُعلوكٌ لا مَالَ له، انِكِحِي أٌسامةَ. قالت: فَتَزَوَّجتُ أسامة، فَاغْتَبَطتُ به [23] .
وقوله: (ولا تسألُ
@%ص343%
 المرأةُ طَلاَقَ أختِها لِتَكفَأَ ما في إنائها) فإنَّ كَفءَ الإناء قَلبُه وتحويلُ ما فيه إلى غيرِهِ، وهو مَثَلٌ [24] يُريد به: الحُظوة عند الزَّوجِ.
نَهَى المرأة إذا رغب فيها الرجلُ وعندهُ إمرأةٌ أن تجعلَ شَرْطَ نِكاحها طَلاَقه امرأته التي عنده، فتكونَ عندَ ذلك في استِبدادها بالحَظِّ منه كمن قَلَبَ مِن إناءِ غيرهِ ما فيه فحازَهُ لنفسه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ولا يبيع). 
 [2] في (ف): (كراهية). 
 [3] في الفروع: (لأن فيه قطع مرافق الناس). 
 [4] في الفروع: (وقد بينه في). 
 [5] انظر: سنن ابن ماجة رقم (2176)، عن جابر بن عبد الله. 
 [6] في (م): (لمتاعه). 
 [7] انظر: البخاري رقم (21501)، عن أبي هريرة. 
 [8] في الفروع: (ليستنيموا). 
 [9] (الوَكْسُ) مثال الوَعْدِ: النُّقصان، والوَكسُ أيضاً: التَّنقيص يقال: وَكست فلاناً، أي نقَّصْتُه، وقيل: أي غَبَنْتُه. (التاج_وكس_) 
 [10] في الفروع: (ويغبنوا فيه الغبن الكير). 
 [11] في الفروع: (وفي ذلك غش). 
 [12] في الفروع: (نصح). 
 [13] (الحُكْرَة) بضم الحاء، وسكون الكاف: احتكارُ الطعام، أي: حَبسهُ عن البيع يتربَّص به الغلاء(عمدة القاري (9/340) 
 [14] انظر سنن أبي داود رقم (3447)، عن معمر بن عبد الله. 
 [15] في الفروع: (ولذلك تأول بعض الفقهاء تلقي الركبان على التحريم). 
 [16] انظر: البخاري رقم (2158) ورقم (2163) عن ابن عباس. 
 [17] انظر: سنن أبي داود رقم (3440)، عن أنس بن مالك وانظر: عمدة القاري (9/378) 
 [18] في الفروع: (ليغر الغير فيشتريه). 
 [19] جاء في الفروع هنا زيادة: (كذا قال شيخنا وليس كذلك وإنما أصل النجش الإثارة، قال أبو عبيد: يقال: مر بنا _وفي م صرفنا_ بنجش إذا أثار الغبار في مشيه؛ وكأن الناجش يثير المشترين ويهيِّهجهم لها). 
 [20] في الفروع: (إذا كانا تعاقدا). 
 [21] في الفروع: (المجلس). 
 [22] وانظر: سنن الترمذي رقم (1218)، عن أنس بن مالك. 
 [23] اختلفت العبارة في الفقرتين الأخيرتين والمعنى واحد، وانظر: سنن أبي داود رقم (2284)، عن فاطمة بنت قيس. 
 [24] في الفروع: (وذلك مثل ضربه لها).


&2&871!!!!!!!!!!باب بيع الغرر وحبل الحبلة
 (61) (بابُ بيعِ الغَرَرِ وحَبَلِ الحَبَلةِ)


&3&872!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن بيع حبل الحبلة
449/2143# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن بَيْعِ حَبَلِ [1] الحَبَلَةِ. وَكانَ بَيْعاً يَتَبايَعُهُ أَهْلُ الجاهِلِيَّةِ، كانَ الرَّجُلُ يَبْتاعُ الجَزُورَ إِلىَ أَنْ تُنْتَجَ النَّاقَةُ، ثُمَّ تُنْتَجَ الذي [2] فِي بَطْنِها.
قلت: (ثم تُنتج) إنَّما فَسَدَ هذا البيعُ وبَطَلَ من أجل [3] الغَرَرِ؛ وذلك لأنَّه [4] لا يَدري هل تُنتجُ [5] تلك الناقةُ أم لا تُنتج إن بقيت، وربَّما هَلَكت قبل أن تَحملَ وتَلِدَ؛ ولأنَّ الآجَالَ المجهولة [6] لا تجوزُ في البيُوع والعُقُودِ، ويجبُ أن تكون معلومةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (حبلة). 
 [2] في الصحيح: (التي)، وأشار إليها بهامش (ف). 
 [3] في الفروع: (وهذا يفسد لأمرين أحدهما). 
 [4] في الفروع: (وهو أن). 
 [5] في (م): (أتنتج). 
 [6] في الفروع: (والآخر أنه أجل مجهول). 


&2&873!!!!!!!!!!باب النهي للبائع أن لا يحفل الإبل والبقر والغنم وكل محفلة
 (64) (بابُ النهي للبائعِ أنْ لا يُحَفِّلَ الإبلَ و البقَرَ والغَنَمَ وكُلَّ مُحفَّلَةٍ)


&3&874!!!!!!!!!!حديث: لا تلقوا الركبان ولا يبيع بعضكم على بيع بعض
450/2150# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ: أخبَرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا تُصَرُّوا الغَنَمَ [1] ، وَمَنِ ابْتاعَها فهو بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ بَعْدَ أنْ يَحْلِبَها: إِنْ رَضِيَها أمْسَكَها، وإنْ سَخِطَها رَدَّها وَصاعاً منْ تَمْرٍ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الإبل). 


&3&875!!!!!!!!!!حديث: من اشترى شاة محفلة فردها فليرد معها صاعًا
451/2149# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا مُعْتَمِرٌ: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: حدَّثنا أَبُو عُثْمانَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ: مَنِ اشْتَرَىَ شاةً مُحَفَّلَةً فَرَدَّها [1] فَلْيَرُدَّ مَعَها صاعاً [2] .
أصل التَّصريةِ: حَبسُ الماءِ وجَمعُهُ، يقال: صَرَّيْتُ الماءَ؛ إذا حَبَسته في مكانٍ، ومنه يقال [3] لمجمع [4] المِياهِ ومَصَبِّها: الصَّرَاةُ [5] . فقيل للشاةِ أو الناقة [6] إذا تُركت مِنَ الحَلب أيَّاماً حتى يَجْتَمعَ اللَّبنُ في ضَرعها [7] مُصرَّاةٌ، وذلك غشٌّ قد دَلَّسَ به صَاحبُها للمشتري ليرغَبَ فيها [8] ، فجعل [9] النبيُّ صلى الله عليه وسلم له الخِيارَ في ذلك إذا حَلَبها حلبةً أو اثنتين [10] ، فتبينَّ له أنَّ ذلك ليس بلبنها المُعتادِ في كلِّ يوم،
@%ص344%
 فإن شاءَ أمسكها إنْ رَضيَ بالعيبِ، وإن شاءَ رَدَّها.
وفيه بيان أنَّ العَيبَ [11] لا يَحرُمُ بَيعُهُ، وأنَّ التَّدليسَ لا يُفسدُ أصلَ العَقدِ [12] ، وإنَّما يُوجبُ [13] الخِيَارَ للمشتري، فإن رَضِيهُ مضى البيع، وإنْ سَخطَهُ كان له أن يَفْسَخَهُ، ويَرُدَّ معها صَاعاً مِنْ تَمرٍ [14] بَدَلاً من اللَّبن الذي حَلَبهُ منها؛ لأنَّ العَقدَ قد وَقَعَ على الشَّاهِ وعلى لبنها. وقد صَارَ اللَّبنُ مُستهلكاً، لا يُمكنه رَدُّهُ بحاله وبقدْرِ [15] عيارِهِ، لاختلاطِهِ [16] باللَّبن الحَادِثِ، وكان لا يُؤمَنُ أن يقعَ بينهما في ذلك تَدَاعٍ واختلافٌ [17] ، فجَاءتِ الشَّريعة فيها بِعِوَضٍ مُقَدَّرٍ، يَنقطعُ [18] بينهم بذلك النِّزاعُ، ويُرفعُ به الخِلافُ، كما جاءت في نظائرها من الأمور التي لا يمكنُ ضَبطها وحَصرها بتعديلِ القيمِ، وهي كالدِّية في النُّفوسِ [19] جُعلت مائةً من الإبل [20] مع اختلاف أحوالِ الأنفسِ في ذَواتِها وصفاتها [21] من القوَّة والضَّعفِ، والكِبَرِ والصِّغر [22] ، والجَمالِ والدَّمَامَةِ، والفضائل والنقائصِ، وكالدَّية في الأصابع [23] مع اختلاف خَلقها ومنافعها، وكذلك الأسنانُ [24] سَوَّى بين مقاديمها [25] وأواخرها [26] ، وكالجنين جُعلت فيه الغُرَّةُ [27] ، و الموضِحَةِ جُعلَ فيها خَمسٌ من الإبل [28] ، وقد تَصغُرُ وتَكبرُ، وكما جعل صلى الله عليه وسلم على مَنْ وَجَبَت [29] عليه بنتُ لَبُونٍ وليس عنده إلَّا بنتُ مخاضٍ أن يُعطيها المُصَدِّقَ وشاتين [30] أو عشرين درهماً جَبراً لِنُقصانِ [31] ما بين السِّنين [32] ، ومعلومٌ أنَّ ذلك قد يتفاوت ولا يعتدلُ في التَّقويم بكلِّ مكانٍ وفي كُلِّ زمانٍ [33] .
و (المُحَفَّلَةُ) هي المُصرَّاةُ، وسُّمِّيت مُحَفَّلة لاجتماعِ اللَّبنِ في ضَرعها، وكلُّ شيءٍ كَثَّرْتَه فقد حفَّلْتَهُ، والحفلُ: الجمعُ الكثيرُ.
ومُدَّةُ الخيار فيها ثلاثٌ، وقد ذُكرتْ [34] في سائر الروايات [35] ، وإن لم يذكرها أبو عبد الله في هذا الحديث.
وفيه دليلٌ على أنَّ بَيعَ الشَّاة اللَّبونِ بشاةٍ مِثلِها غيرُ جائزٍ؛ لأنَّ اللَّبنَ يأخُذُ بحظٍّ من الثمن، واللَّبنانِ قد يَتَفاوتان، وما جرى فيه الرِّبا إذا بِيعَ بَعضُه ببعضٍ غيرُ مُتساوِيينِ كان فاسِداً [36] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فردها) سقطت من (م).
 [2] (صاعاً) سقطت من (أ).
 [3] قوله: (يقال) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [4] في (م): (لجمع). 
 [5] في (م): (الصرار). 
 [6] في الفروع: (ومنه سميت الناقة والشاة). 
 [7] في الفروع: (إذا جمع لبنها في ضروعها). 
 [8] في الفروع: (وذلك غش وتدليس). 
 [9] في (م): (فجعلوا). 
 [10] في الأصل (أو اثنين) والمثبت من الفروع.
 [11] في (أ) و(ف): (وفيه دليل أن المعيب) وفي (م): (المبيع) بدل المعيب. 
 [12] في الفروع: (لا يفسد العقد من أصله). 
 [13] في الفروع: (بل يثبت). 
 [14] في (أ): (الصاع التمر) وفي (ف) و(م): (الصاع من التمر). 
 [15] في الفروع: (ولا يقدر). 
 [16] في (ف): (باختلاطه). 
 [17] في الفروع: (التداعي والاختلاف). 
 [18] في الفروع: (ليقطع). 
 [19] في الفروع: (النفس). 
 [20] انظر: البخاري رقم (6898). عن سهل بن أبي خَيثمة 
 [21] قوله: (وصفاتها) زيادة من الفروع.
 [22] في (ف): (والكبير والصغير). 
 [23] انظر: البخاري رقم (6895)، عن ابن عباس. 
 [24] انظر: سنن أبي داود رقم (4559)، عن ابن عباس. 
 [25] في الفروع: (مقادمها). 
 [26] في (أ): (ومآخرها). 
 [27] انظر: البخاري رقم (6924)، عن أبي هريرة. 
 [28] انظر: سنن أبي داود رقم (4566)، عن عبد الله بن عمرو. 
 [29] في (أ): (جعلت) وفي (م): (وجب). 
 [30] في (ف) و(م): (أن يعطي المصدق شاتين) وفي (أ): (أن يصدق ويعطي المصدق).
 [31] في (م): (للنقصان). 
 [32] انظر: البخاري رقم (1453)، عن أنس، عن أبي بكر رض الله عنهما. 
 [33] في الفروع: (وقد يتفاوت ذلك بالأزمنة والأمكنة). 
 [34] في الفروع: (رويت). 
 [35] في الفروع: (الأخبار) وانظر: سنن الترمذي رقم (1251)، عن أبي هريرة. 
 [36] في الفروع: (وما جرى فيه الربا لم يجز بيع بعضه ببعض غير متساويين).


&2&876!!!!!!!!!!باب بيع العبد الزاني
 (66) (بابُ بيعِ العَبْدِ الزَّاني)


&3&877!!!!!!!!!!حديث: إذا زنت الأمة فتبين زناها فليجلدها
452/2152# قال أبو عبد الله:
@%ص345%
 حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، قالَ: حدَّثني سَعِيدٌ المَقْبُرِيُّ، عن أَبِيهِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِذا زَنَتِ أَمَةُ أحدكم [1] فَتَبَيَّنَ زِناها فَلْيَجْلِدْها، وَلا يُثَرِّبْ».
 (التثريبُ): معناه التوبيخُ والتَّعيِيرُ، يقول [2] : لا يَتْرُكْ إقامة الحَدِّ عليها، ويَقْتَصِرْ على التوبيخ والتَّعيير.
وفيه بيانُ جَوازِ إقامةِ السَّيِّدِ الحَدَّ على البالغين مِنْ أرِقَّائه إذا زَنَوا، ولا يَرْفعهم إلى السُلطان.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (الأمة) وسقط هذا الحديث من (م). 
 [2] في (ف): (يقال). 


&3&878!!!!!!!!!!حديث: إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فبيعوها
453/2153# 2154# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قالَ: حدَّثنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ وَزَيْدِ بْنِ خالِدٍ الجهنيِّ [1] : أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ [2] عن الأَمَةِ إذا زَنَتْ وَلَمْ تُحْصِنْ، قالَ: «إِنْ [3] زَنَتْ فاجْلِدُوها، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فاجْلِدُوها [4] ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَبِيعُوها وَلَوْ بِضَفِيرٍ».
قالَ ابْنُ شِهابٍ: لا أَدْرِي، بَعْدَ الثَّالِثَةِ أَوِ الرَّابِعَةِ.
 (الضَّفير): الحَبلُ المَضفور، أي المفتولُ، يقال: ضَفرتُ الحبلَ والشَّعر [5] ؛ إذا فَتَلتهُ.
وقوله: (ولم تُحْصِنْ) مُشكلٌ [6] جدّاً، وقد رُوي هذا الحديث من غير طريقٍ، وليس فيه ذِكرُ الإحصان [7] ، وقد يحتمل ذلك وجهين [8] :
أحدُهما: أن يكون معناهُ العِتقَ، فإنَّها إذا كانت كذلك لم يُقم عليها حدُّ الحرائر.
والوجهُ الآخر: أن يكون المرادُ [9] به النِّكاح.
وظاهرُ الحديث يُوجبُ الرَّجم على الأَمَةِ إذا زَنَتْ بعد النِّكاح، سُقُوطُ [10] الرَّجم عنها كالإجماعِ [11] بين العلماء [12] ، وكان قتادةُ [13] يرى نِكاحَ المملوك إحصاناً له، وإليه ذَهب أبو ثورٍ.
واختلف النَّاس في المملوكة إذا زنت ولا زَوجَ لها، فرُوي عن ابن عبَّاسٍ [14] أنَّه قال: لا حدَّ عليها حتَّى تُحصن [15] . وكذلك قال طاوُس، وقرأ [16] ابن عبَّاس [17] : { فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ } [النساء: 25] . بضمِّ الألف.
وقال أكثرُ الفقهاء: تُجلد [18] وإنْ لم تتزَوَّجْ، ومعنى الإحصان فيهنَّ: الإسلامُ؛ وقرأها [19] الأعمشُ وعاصمٌ وحمزة والكسائيُّ (أحْصَنَّ) [20] مفتوحة الألف، بمعنى [21] : أسلمنَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (الجهني) زيادة من (ف)، وسقط (زيد بن خالد الجهني) من (أ) و(م).
 [2] في (م): (قال النبي عليه السلام سئل). 
 [3] في (م): (إذا). 
 [4] قوله (ثم إن زنت فاجلدوها) سقط من (م) وزاد في (أ) مثلها فتكررت فيها ثلاث مرات.
 [5] في الفروع: (وضفرته). 
 [6] في الفروع: (ذكر الإحصان فيه غريب مشكل). 
 [7] انظر: البخاري رقم (2555و2556)، عن أبي هريرة وزيد بن خالد. 
 [8] في الفروع: (وله وجهان). 
 [9] في الفروع: (أن يريد). 
 [10] في الفروع زيادة: (في).
 [11] في (أ): (بالإجماع). 
 [12] قوله: (بين العلماء) زيادة من الفروع.
 [13] في (م): (أبو قتادة). 
 [14] في (أ): (فروى عون عن ابن عباس). 
 [15] انظر: المصنف لابن أبي شيبة رقم (8346).
 [16] في (م): (وقال). 
 [17] انظر إعراب القرآن للنحاس 1/446 وتفسير الرازي 10/63.
 [18] في (أ): (تحد) وفي (م): (تحمله). 
 [19] في (م): (قرأ هنا). 
 [20] انظر في قراءتها: السبعة لابن مجاهد 230 والحجة لأبي زرعة 198،و الكشف لمكي 1/385، والدر المصون 3/657.
 [21] في الفروع: (أي).


&2&879!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط شروطًا في البيع لا تحل
 (73) (باب إذا اشترطَ شروطاً في البيعِ لا تَحِلُّ)


&3&880!!!!!!!!!!حديث: خذيها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق
454/2168# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا
@%ص346%
 مالِكٌ، عن هِشامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها قالَتْ: جاءَتْنِي بَرِيرَةُ، فقالتْ: كاتَبْتُ أَهْلِي علىَ تِسْعِ أَواقٍ، فِي كُلِّ عامٍ أوقِيَّةٌ، فَأَعِينِينِي. فَقُلْتُ: إِنْ أَحَبَّ أَهْلُكِ أَنْ أَعُدَّها لَهُمْ. وَيَكُونَ وَلاؤُكِ لِي فَعَلْتُ. فَذَهَبَتْ بَرِيرَةُ إلىَ أَهْلِها، فقالتْ لَهُمْ [1] ، فَأَبَوْا عَلَيْها، فَجاءَتْ مِنْ عِنْدِهِمْ، وَرَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالِسٌ، فقالتْ: إِنِّي قَدْ عَرَضْتُ عَلَيْهِمْ [2] فَأَبَوْا إلَّا أَنْ يَكُونَ الوَلاءُ لَهُمْ. فَسَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فقال يعني لعائشة: «خُذِيها واشْتَرِطِي لَهُمُ [3] الوَلَاءَ [4] ؛ فَإِنَّما الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ». فَفَعَلَتْ عائشة، ثُمَّ قامَ رَسُولُ اللهِ [5] صلى الله عليه وسلم فِي النَّاسِ، فَحَمِدَ اللهَ وَأَثْنَىَ عَلَيْهِ، ثُمَّ قالَ: «أَمَّا بَعْدُ: ما بالُ رِجالٍ [6] يَشْتَرِطُونَ شُرُوطاً لَيْسَتْ فِي كِتابِ اللهِ، ما كانَ مِنْ شَرْطٍ لَيْسَ فِي كِتابِ اللهِ فهو باطِلٌ، وَإِنْ كانَ مِائَةَ شَرْطٍ؛ قَضاءُ اللهِ أَحَقُّ، وَشَرْطُه أَوْثَقُ، وَإِنَّما الوَلاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
قلتُ: قد اختلف الناسُ في قوله: (اشترطي لهم الوَلاَءَ) فذهب بعضهم [7] إلى أنَّ هذه اللفظة لا تَصِحُّ في الرِّواية، وأنَّها شيءٌ تفرَّدَ به مالكٌ، عن هشام بن عُروة، لم يُتَابع عليه [8] ، وكان يحيى بنُ أكثَمَ يقول [9] : هذا لا يجوزُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يُتَوهَّمُ [10] أنَّه يأمُرُ بِغرُورِ أَحَدٍ.
وتأوَّلَه بعضهم فقال: معنى (لهم) في هذا معنى (عليهم)، كقول الله عزَّ وجلَّ { أُوْلَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ } [الرعد: 25] والمعنى [11] : عليهم اللَّعنةُ، وإليه ذَهَبَ المُزنيُّ.
قلت: وليس الأمرُ على ما ذَهبوا إليه، وقد [12] تابَعَ مالكاً في روايته عن هشام بن عروة جريرُ بن عبد الحميد وأبو أسامة _حمَّاد بن أسامة_، وقد ذكر [13] أبو عبد الله [14] من رواية أبي أسامة في غير هذا الموضع من الكتاب [15] ، قال:
455/2563# حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عن هِشَامٍ [16] ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة وذَكَرتِ القصَّة إلى أن قالت: فَسَمِعَ بِذَلِكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «خُذِيهَا، فَأَعْتِقِيهَا، وَاشْتَرِطِي لَهُمُ الْوَلَاءَ؛ فَإِنَّ الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وروى
@%ص347%
 محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمة حديثَ جريرٍ، عن هشام، قال: حدَّثنا عليُّ بن حُجرٍ، ويوسفُ بن موسى، قالا: حدَّثنا جريرٌ، عن هشام بن عُروةَ، عن أبيه، عن عائشةَ، وذكرتِ القصَّة إلى أن قالت: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «ابتاعيها فأعتِقيها، واشترطي لهم الولاَءَ، فإنَّ الوَلاءَ لِمن أعتَقَ».
حدَّثنيهِ ابنُ سِنانٍ قال: حدَّثني ابن خُزيمة [17] بذلك. فقد اجتمع [18] في هذا [19] ثلاثة طرقٍ عن هشام: مالكٌ وجريرٌ وأبو أسامة.
قلت: وقد رَوى أيضاً أبو عبد الله مَا يَشُدُّ حديثَ مالِكٍ، من طريق أيمن، عن عائشة، قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لهم) سقطت من (أ).
 [2] في الفروع: (لهم). 
 [3] في الأصل (لهما)، والمثبت من الفروع وهو موافق للصحيح. 
 [4] في (م): (بالولاء). 
 [5] في (م): (النبي). 
 [6] في الفروع: (أقوام). 
 [7] في الفروع: (قوم). 
 [8] قاله الشافعي في الأم (3/16) 
 [9] في الفروع: (وقال يحيى بن أكثم). 
 [10] في (أ): (وهو لا يتوهم). 
 [11] في الفروع: (أي). 
 [12] في الفروع: (بل). 
 [13] في الفروع: (ذكره). 
 [14] في (أ) و(م): (البخاري). 
 [15] انظر: البخاري رقم (2563)، عن عائشة رضي الله عنه .
 [16] في (ف) زيادة: (بن عروة). 
 [17] في (ف): (محمد بن إسحاق بن خزيمة). 
 [18] في (ف): (أجمع). 
 [19] في (ف): (فيه). 


&3&881!!!!!!!!!!حديث: لا يبيع بعضكم على بيع بعض
456/2565# حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ أَيْمَنَ، قَالَ: حدَّثني أَبِي: أَيْمَنُ [1] ، عن عائشة وذكرت قصَّة بريرة أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اشْتَرِيهَا فَأَعْتِقِيهَا، وَدَعِيهِمْ يَشْتَرِطُوا ما شَاؤُوا». فَاشْتَرَتْهَا عَائِـشَةُ فَأَعْتَقَتْهَا، فاشْتَرَطَ أَهْلُهَا الْوَلَاءَ، فَقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ، وَإِنِ اشْتَرَطُوا مِئَـةَ شَرْطٍ».
وقد روى نافع عن ابن عمر نحواً من ذلك [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (حدثني أبي، عن أيمن)، والمثبت من (ف)، وهو الصواب الموافق للصحيح. 
 [2] في (ف): (نحواً منه). 


&3&882!!!!!!!!!!حديث: لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق
457/2169# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ ابْنِ عُمَرَ: عن عائشة أَرادَتْ أَنْ تَشْتَرِيَ جارِيَةً فَتُعْتِقَها، فقالَ أَهْلُها: نَبِيعُكِها علىَ أَنَّ وَلاءَها لَنا. فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ: «لا يَمْنَعُكِ [1] ذَلِكِ؛ فَإِنَّما الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
فاتِّفاقُ هذه الرواياتِ فيها يَدُلُّ [2] على أنَّ قول [3] يحيى بن أكثَمَ فيه غَلَطٌ، وتأويلُ المُزَني غيرُ صحيحٍ [4] .
وإنَّما وَجهُ الحديثِ ومعناهُ أنَّ الوَلاءَ لمَّا [5] كانَ لُحمةً كلحمةِ النَّسب [6] ، وكان الإنسانُ إذا أعتَقَ عَبداً ثَبتَ وَلاؤهُ لَهُ، كما إذا وَلَدَ وَلَداً [7] ثبت نَسبه منه [8] ، فلو نُسِبَ إلى غيره لم ينتقِلْ نَسَبُه عن وَالدهِ. كذلك إذا أرادَ نَقلَ ولائه عن مَحَلِّهِ في حَقِّ الدِّين إلى غيره لم يَنتقل عنه [9] ، ولمَّا كانَ هؤلاءِ القومُ جَاهلينَ بِحُكمِ الدِّين، وكانوا يشترطون في الوَلاَء أمراً [10] لا يجوزُ في حَقِّ الشريعة، لم يَعبأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لقولهم، ولا رأى ذلك [11] قَادحاً في عَقدِهِ البيعَ، وجَعلِهِ [12] بمنزلة اللَّغو من الكلامِ، وتَرَكهَم يقولون
@%ص348%
 مَا شاؤوا من القول فيه؛ لتكونَ الإشادةُ بِرَدَّهِ وإبطالهِ قولاً يخطب [13] به على الناس، و التعليم فيه أمراً ظاهراً يَرفَعُ عنه على رؤوس الأشهادِ، فيكون أبلغَ في النَّكيرِ، وأوكَدَ في التَّغيير، وكان بعضهم يتأوَّل [14] قولَه: (اشْتَرِطي لهمُ الوَلاَءَ) على معنى الوَعيدِ [15] الذي ظاهرهُ الأمرُ وبَاطنه النَّهي، كقوله عزَّ 
وجلَّ: { اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ } [فصلت: 40] وقوله: { وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ } [الإسراء: 64] ويقال: عنى به التَّجلُّدَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (لا يمنعنك). 
 [2] في (ف): (فقد دل اتفاق هذه الروايات). 
 [3] في (م): (فقال). 
 [4] في الفروع: (وتأويل المزني فاسد). 
 [5] في (م): (ما). 
 [6] انظر: السنن الكبرى للبيهقي (10/292)، عن عبد الله بن عمر، أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الوَلاَءُ لُحْمَةٌ كلحمةِ النَّسبِ، لايُباعُ ولا يُوهبُ)
 [7] في (ف): (ولد له ولد). 
 [8] في الفروع: (منه نسبه). 
 [9] في الفروع: (لم ينتقل عنه في حق الدين). 
 [10] في الفروع: (ما). 
 [11] في الفروع: (ولا رآه). 
 [12] في الفروع: (بل جعله). 
 [13] في (أ): (يخاطب). 
 [14] في (ف): (وتأول) وزاد في (م): (وتأول بعضهم). 
 [15] في الفروع زيادة: (النكير والوعيد).


&2&883!!!!!!!!!!باب بيع الشعير بالشعير
 (76) (بابُ بيعِ الشَّعير بالشَّعير)


&3&884!!!!!!!!!!حديث: الذهب بالذهب ربًا إلا هاء وهاء والبر بالبر ربًا إلا
458/2174# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ:
عَنْ مالِكِ بْنِ أَوْسٍ بن الحَدَثانِ أخبَرَهُ: أَنَّهُ التَمَسَ صَرْفاً بِمِائَةِ دِينارٍ، وقال: فَدَعانِي طَلْحَةُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ، فَتَراوَضْنا حَتَّىَ اصْطَرَفَ مِنِّي [1] ، فَأَخَذَ الذَّهَبَ يُقَلِّبُها فِي يَدِهِ، ثُمَّ قالَ: حَتَّىَ يَأتِيَ خازِنِي مِنَ الغَابَةِ. وَعُمَرُ يَسْمَعُ ذَلِكَ، فَقالَ: واللهِ [2] لا تُفارِقُهُ حَتَّىَ تَأخُذَ مِنْهُ؛ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الذَّهَبُ بِالورق [3] رِباً إلَّا هاءَ وَهاءَ، والشَّعِيرُ بِالشَّعِيرِ رِباً إلَّا هاءَ وَهاءَ، والتَّمْرُ بِالتَّمْرِ رِباً إلَّا هاءَ وَهاءَ والبُرُّ بِالبُرِّ رِباً إلَّا هاءَ وَهاءَ [4] ».
قوله: (هَاءَ وَهَاءَ) معناه: التَّقابُضُ يداً بيدٍ، وهاءَ ممدودٌ، والمدَّةُ فيه [5] بَدَلٌ من الكافِ في قول الليث بن المظفَّرِ [6] ، كأنَّه يقول [7] : هَاكَ؛ أي: خُذ [8] ، وقد يُروَى [9] أيضاً هَاءِ وهاءِ [10] بالكسر [11] .
وهذه المذكوراتُ في الخبر هي الأصول التي يجري فيها الرِّبا، وهي نُقُودٌ ومَطْعُومٌ خُصَّت [12] بأن لا يُباع واحدٌ منها [13] بآخَرَ إلَّا يداً بيد، إلَّا أنَّها إذا اتَّفقت الأجناسُ كالذَّهب بالذَّهب، والفضَّة بالفضَّةِ، والتمر بالتمر والبُرِّ بالبرِّ لم يَجُزْ بيعَ شيءٍ منها بالآخرَ إلَّا سَوَاءً بِسواء، وإذا اختلَفت الأجناسُ كالذَّهبِ بالفضَّةَ، والتمر بالشعير، جازَ بيعُ واحدٍ باثنين وبأكثر [14] كيلاً ووزناً يداً بيدٍ، ولم يجزْ نَسيئةً، وعلى هذا يجري بيع كلِّ شيءٍ فيه الرِّبَا إذا بِيعَ بما فيه الرِّبا من جنسه ومن غير جنسه، وكان الظَّاهرُ من قوله: (هَاءَ وهَاءَ) يوجبُ [15] أنْ يكونَ التَّقابُض [16] يداً بيدٍ في وقتٍ واحدٍ، إلَّا أن عُمرَ
@%ص349%
 _ رضي الله عنه _ قد بيَّنَ المُرَادَ بذلك [17] ، فجعلَ التَّقابضَ إذا وقع في المجلس قبل أن يُفَارِقَهُ بمنزلةِ لو [18] أعطى بيدٍ وأخذ بأخرى، فلو أنَّ رجلاً صَارَفَ دراهِمَ بدنانيرَ، فأعطى دَنانيرَ [19] وقامَ، في حاجةٍ له، فوكَّل وكيلاً بقبضِ الدراهِمَ، لم يجز ذلك، ولو وَكَّلَ رجلاً بأن يَصرفَ دَراهمَ بدنانيرَ، فأعطى الوكيلَ الدَّراهم، وجاءَ مُوَكِّلُهُ [20] لِيستَوفِيَ [21] الدَّنانير لم يجز ذلك، وإن كان المُوكلُ صاحبَ المالِ ووَلِيَّهُ، ولو كان ذلك في بيعِ شيءٍ آخرَ من العروض والأمتعة جاز ذلك، وبَرِي المشتري من الثمن إذا علم أنَّه كانَ وكيلاً له فيما باعه منه، وهذا على قول [22] أكثر أهل العلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (مني) سقطت من (م).
 [2] في الفروع: (لا والله). 
 [3] في نسخة هامش الأصل و(ف): (بالفضة). 
 [4] في الفروع تقدم قوله: (والبر بالبر..) إلى ما ماقبل (والشعير بالشعير..). 
 [5] في الفروع: (في هاء وهاء). 
 [6] انظر: كتاب العين (4/102 _هاء_) وعمدة القاري (9/343) نقلاً عن صاحب العين. 
 [7] في الفروع: (قال). 
 [8] في الفروع: (خذه). 
 [9] في الفروع: (وقد يقال). 
 [10] في (أ): (هاك). 
 [11] انظر: عمدة القاري (9/344).
 [12] في (أ): (رخصت). 
 [13] في (م): (منهما). 
 [14] في الفروع: (وأكثر). 
 [15] في (ف): (وجب). 
 [16] في (م): (القابض). 
 [17] في الفروع: (منه). 
 [18] في (أ): (بمنزلة ما لو). 
 [19] في الفروع: (وأخذ الدنانير). 
 [20] في الفروع: (وقام لحاجة الموكل صاحب المال). 
 [21] في (أ): (يستوفي). 
 [22] في الفروع: (وهو قول).


&2&885!!!!!!!!!!باب بيع الذهب بالذهب
 (77) (باب بيعِ الذَّهبِ بالذَّهبِ)


&3&886!!!!!!!!!!حديث: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء
459/2175# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ الفَضْلِ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ ابْنُ عُلَيَّةَ، قالَ: حَدَّثَنا يَحْيَى بْنُ أَبِي إِسْحاقَ، قال: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ ابْنُ أَبِي بَكْرَةَ:
عن أبيه: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا تَبِيعُوا الذَّهَبَ بِالذَّهَبِ إلَّا سَواءً بِسَواءٍ، أو الفِضَّةَ بِالفِضَّةِ إلَّا سَواءً بِسَواءٍ، وَبِيعُوا الذَّهَبَ بِالفِضَّةِ، والفِضَّةَ بِالذَّهَبِ، كَيْفَ شِئْيـتُمْ».
قلت: والرِّبا يدخل في الأشياء على وجهين: فما كان جِنساً واحداً فإنَّ التحريم يَقَعُ فيه بالزِّيادة في الوزن، والنَّساء [1] في الوقت، وما كان من [2] جنسين مختلفين فالتحريم يقع فيه من جهة النَّساء، والتَّفاضُلُ [3] فيه جائزٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) زيادة: (والزيادة والنساء). 
 [2] في (ف): (كان فيه من). 
 [3] في الفروع: (لكن التفاضل). 


&2&887!!!!!!!!!!باب بيع الفضة بالفضة
 (78) (بابُ بيعِ الفِضَّة بالفِضَّة)


&3&888!!!!!!!!!!حديث: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلًا بمثل
460/2177# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا تَبِيعُوا الوَرِقَ بِالوَرِقِ إِلَّا [2] مِثْلاً بِمِثْلٍ، وَلا تُشِفُّوا بَعْضَها علىَ بَعْضٍ، ولا تَبِيعُوا الذَّهَبَ بِالذَّهَبِ إلَّا مِثْلاً بِمِثْلٍ، وَلا تُشِفُّوا بَعْضَها علىَ بَعْضٍ [3] ، وَلا تَبِيعُوا منها غائباً بِناجِزٍ».
قوله: (لا تُشِفُّوا بعضها على بعضٍ) يُريدُ [4] لا تُفَضِّلُوا بعضَها على بعضٍ، و الشَّفُّ هاهنا الزِّيادةُ [5] ، وقد يكونُ الشَّفُّ أيضاً بمعنى النُّقصان [6] ، والحرفُ [7] من الأضداد [8] .
والنَّاجزُ: الحاضر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أن النبي). 
 [2] (إلا) سقطت من (ف). 
 [3] قوله: (ولا تبيعوا الذهب... على بعض) سقط من (أ). 
 [4] في الفروع: (أي) 
 [5] في الفروع: (الفضل والزيادة). 
 [6] في الفروع: (النقص). 
 [7] في الفروع: (وهو). 
 [8] انظر: كتاب الأضداد لابن السكيت 42، و عمدة القاري (9/391) 


&2&889!!!!!!!!!!باب بيع الدينار بالدينار نساء
 (79) (بابُ بيعِ الدِّينارِ بالدِّينارِ نَسَاءً)


&3&890!!!!!!!!!!حديث: لا ربًا إلا في النسيئة
461/2178# 2179# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا الضَّحَّاكُ
@%ص350%
 بْنُ مَخْلَدٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قالَ: أخبَرني عَمْرُو بْنُ دِينارٍ، أَنَّ أَبا صالِحٍ الزَّيَّاتَ أخبَرهُ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ يَقُولُ: الدِّينارُ بِالدِّينارِ، والدِّرْهَمُ بِالدِّرْهَمِ. فَقُلْتُ لَهُ: فَإِنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ لا يَقُولُهُ. فقالَ أَبُو سَعِيدٍ: سَأَلْتُهُ فَقُلْتُ: سَمِعْتَهُ مِنَ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم ؟ أَوْ وَجَدْتَهُ فِي كِتابِ اللهِ؟ فقالَ: كُلَّ ذَلِكَ لا أَقُولُ، وَأَنْتُمْ أَعْلَمُ بِرَسُولِ اللهِ [2] ، وإنَّما أخبَرني أُسامَةُ [3] : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا رِباً إلَّا فِي النَّسِيئَةِ».
قلتُ [4] : تأوَّلوا حديثَ [5] أسامة على أنَّه قد سَمِعَ كلمة من آخر الحديث، ولم يدرك أوَّلَه، كأنَّه سُئل عن التَّمر بالشَّعير، أو البُرِّ بالتَّمْرِ [6] ، أو الذَّهب بالفِضِّةِ [7] مُتفَاضِلاً. فقال: إنَّما الرِّبا في النسيئة في [8] مثل هذه المسألة. فإنَّ [9] الأجناسَ إذا اختلفت جاز فيها [10] التَّفاضلُ إذا كانت يداً بيدٍ، وإنَّما يدخلها الرِّبا من جهة النَّسيئة إذا لم يكن يداً بيدٍ.
وإنَّما خَرَّجُوهُ على هذا [11] لِوقوعِ الإجماع مِنَ الأُمَّةِ [12] بخلافه، ومن الناس مَنْ يَزعُمُ أنَّه مَنسوخٌ، و الأوَّل أصحُّ؛ وذلك أنَّ النَّسخَ إنَّما يَقَعُ في أمرٍ كان شريعةً قبل وُرودِ النَّسخِ عليه، فأمَّا إذا لم [13] يكن أمراً مشروعاً قبل فإنَّه لا يطلق عليه اسم النسخ، وهذا مِمَّا يَغلطُ فيه كثيرٌ من أهلِ العلِم، فَيَضَعُونَ التَّحريمَ مَوضِعَ النَّسخِ، كمن يزعمَ أنَّ شُربَ الخمر منسوخٌ [14] ، ولم يكن شربها قطُّ شَريعةً [15] ولا ديناً فينسخُ، إنَّما كانوا يشربُونها على عاداتهم المتَقَدِّمَة [16] قبل أن يَرِدَ الحَظرُ فيها، فلمَّا وردَ النَّهيُ عن شُربها [17] حُرِّمت، وإنَّما يقال فيما هذا سبيله إنَّه حَرَّمَ هذا بعدَ الإبَاحةِ، ويقالُ بالنَّسخ [18] في مثل الصَّلاة [19] إلى بيت المقدسِ، كانت شَريعة فحُوِّلت إلى الكعبة [20] ، وفيما أشبَهَ ذلك من نَاسخِ أمر الدِّين ومَنسوخِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله). 
 [2] في (ف) زيادة: (مني). 
 [3] في (ف) زيادة: (بن زيد). 
 [4] في الفروع: (قد). 
 [5] في (أ): (الحديث). 
 [6] في (م): (بالبر). 
 [7] في (أ): (بالذهب). 
 [8] في الفروع زيادة: (أي في). 
 [9] في (م): (قال). 
 [10] في (ف): (فيه). 
 [11] في الفروع: (احتيج لهذا التخريج فيه) وتصحقت في (م) إلى: (الترجيح). 
 [12] في الفروع: (اجماع الأمة). 
 [13] في الفروع: (ما لم). 
 [14] في الفروع: (كمن يقول في شرب أنه منسوخ). 
 [15] في الفروع زيادة: (لنا). 
 [16] في الفروع: (عادات متقدمة) وفي (م): (متقدمات). 
 [17] في الفروع: (عنها). 
 [18] في الفروع زيادة: (فيما هو شريعة فنسخت). 
 [19] في الفروع: (كالصلاة). 
 [20] جاء في الفروع هنا: (قلت أنا _وفي ف قال الشيخ_: قد ظلم شيخنا في هذا بعض العلماء، وذلك أن الشرع كما يكون بالأمر والنهي كذلك يكون بالتقرير، ولو قرر الناس على ما كانوا يشربونه منه كانت شريعة إلى آخر الدهر؛ لأنه لا يقرر إلَّا على الحق، كما لا يأمر إلَّا بالحق، واتفقوا أن الحمر الأهلية والمتعة قد نسخا وإن كانا مستندين إلى العادة لا إلى شرع متقدم، كذلك هذا، والله أعلم).


&2&891!!!!!!!!!!باب بيع المخاضرة
 (93) (بابُ بَيعِ المُخَاضَرَة)


&3&892!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن المحاقلة والمخاضرة
462/2207# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْحاقُ بْنُ وَهْبٍ، قال: حدَّثنا عُمَرُ ابْنُ يُونُسَ، قالَ: حدَّثنا أَبِي، قالَ: حَدَّثَنا إِسْحاقُ بْنُ أَبِي طَلْحَةَ الأَنْصارِيُّ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ أَنَّهُ قالَ: نَهَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الـمُحاقَلَةِ، والمُخاضَرَةِ، والمُلَامَسَةِ،
@%ص351%
 والمُنابَذَةِ، والـمُزابَنَةِ.
 (المحاقلة): بيعُ الزَّرع القائم في الأرض بالحَبِّ اليابسِ، مأخوذٌ من [1] الحَقل، وهو القَراحُ [2] في لغة أهل المدينة، و منه المثل: لا تُنبِتُ البَقلةَ إلَّا الحَقلَةُ [3] .
و (المخاضَرةُ): بيعُ الثمار وهي خُضرٌ لم يَبدُ صَلاحُها، وهي [4] مُفَاعَلَةٌ من اثنينِ، وذلك أنَّما [5] تَبَايَعَا [6] شيئاً أخَضَرَ.
وأمَّا بيع المُلامَسَةِ والمُنابذَة، فقد فَسَّرْنَاهما فيما تقدم من الكتاب [7] .
وأمَّا (المُزَابنة): فهي بيعُ الثَّمر في رؤوس النَّخل بالتَّمر، وذلك لأنَّه يدخله الرِّبا بأن لا يعلم مُساواة أحدِهما الآخَرَ، ولو رَامَا التَّسوية بينهما لتعذَّرت [8] ، ونَبَّهَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على المعنى في ذلك [9] في حديث سعد ابن أبي وقَّاصٍ حين سُئِلَ عن الرُّطبِ بالتمر فقال: «أينقُصُ الرُّطب إذا يبس؟» فقالوا: نعم. قال: «فَلاَ إذن» [10] .
فإنَّما اعتبر النبيُّ [11] صلى الله عليه وسلم التَّعديل [12] بينهما عند الجَفافِ لِتَعَذُّرِ عِلمهِ في الحال.
وقد ذكر هذا الحديث مالكُ في الموطأ [13] ، ولم يذكره أبو عبد الله؛ لأنَّ رَاوِيهُ عن سَعدٍ زيدٌ أبو عَيَّاش، وليس في الشُّهرةِ والمعرفة بذاك [14] ، وإنْ كان مالكٌ لم يذكرْ [15] في كتابه متروكاً.
فالمزَابَنَةُ مُحَرَّمَةٌ إلَّا ما اسْتُثنِيَ من جُملتها مِنَ العَرايا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (وهو من). 
 [2] في (م): (العراج) بالعين المهملة والجيم. 
 [3] انظر: مجمع الأمثال للميداني (2/230)، و المحكم، واللسان، و التاج (حقل) وهو يضرب مثلاً للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس. 
 [4] في الفروع: (وهو). 
 [5] في الفروع: (لأنهما). 
 [6] في (أ): (يتبايعان). 
 [7] في الفروع: (وقد فسرنا الملامسة والمنابذة من قبل) وانظر رقم (98/368)
 [8] في الفروع: (وذلك أن معرفة التماثل والتساوي فيهما يتعذر).
 [9] في الفروع: (فيه). 
 [10] انظر: سنن الترمذي رقم (1225) 
 [11] في (ف): (رسول الله). 
 [12] أقحم هنا في (أ): (بالتمر فقال أينقص). 
 [13] انظر: الموطأ رقم (1296) 
 [14] في (ف): (بذلك). 
 [15] في (أ): (لم يذكره).


&2&893!!!!!!!!!!باب بيع المزابنة
 (82) [ باب بيع المزابنة] 


&3&894!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أرخص لصاحب العرية
463/2188# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدَّثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر:
عن زيد بن ثابت: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم رخَّص لصاحب العريَّة أن يبيعها بخرصها.


&2&895!!!!!!!!!!باب بيع الثمر على رؤوس النخل بالذهب والفضة
 (83) [ باب بيع الثمر على رؤوس النخل بالذهب والفضة] 


&3&896!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن بيع الثمر بالتمر
464/2191# قال: وحدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: قالَ لي يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ: سَمِعْتُ بُشَيْراً، قالَ:
سَمِعْتُ سَهْلَ بْنَ أَبِي حَثْمَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن بَيْعِ الثَّمَرِ بِالتَّمْرِ، وَرَخَّصَ فِي العَرِيَّةِ [1] أَنْ تُباعَ بِخَرْصِها، يَأكُلُها أَهْلُها رُطَباً.
وَقالَ سُفْيانُ مَرَّةً أُخْرَىَ: إلَّا أَنَّهُ رَخَّصَ فِي العَرِيَّةِ يَبِيعُها أَهْلُها بِخَرْصِها، يَأكُلُونَها رُطَباً.
فاستثنى رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم العريَّة من جملة المزابنة لحاجة الناس إليها، ورخَّص في بيعها بالتمر الموضوع على الأرض خرصاً وتقديراً له فيما دون خمسة أوسق، فلم يكن ذلك معارضاً لخبر التحريم [3] 
@%ص352%
 في المزابنة؛ لأنَّه استثناء وتخصيص من جملتها، والمعنى فيه بيِّنٌ، وهو ما ذكرنا من الحاجة والضرورة فيه.
وقد ذكر أبو عبد الله الحديثَ في تقدير الجائز بيعُهُ من العَرايا، قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (في بيع العرية). 
 [2] قوله: (رسول الله) زيادة من (ف).
 [3] في (ف): (بالتحريم). 


&3&897!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رخص في بيع العرايا في خمسة أوسق
465/2190# حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، قالَ: سَمِعْتُ مالِكاً، وَسَأَلَهُ رجل وهو [1] عُبَيْدُ اللهِ بْنُ الرَّبِيعِ: أَحَدَّثَكَ داوُدُ، عن أَبِي سُفْيانَ:
عنْ أبيِ هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَخَّصَ فِي بَيْعِ العَرايا فِي خَمْسَةِ أَوْسُقٍ، أَوْ دُونَ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ؟ قالَ: نَعَمْ.
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: إذا بَاعَ من العَرايَا ما يبلغ خَمسة أوسُقٍ لم أفسخِ البيعَ [2] ، وأستَحِبُّ أن يكونَ ما يَتَبَايَعَانِهِ [3] أَقَلَّ مِنْ خمسةِ أوسقٍ؛ لأنَّ الرَّاوي شَكَّ في الخمسة. قال: والذي يلزمه على معنى أصوله أن لا يُجيزَ خمسةَ أوسُقٍ منها، ويفسخ البيعَ فيها [4] ؛ لأنَّ التحريم في المزابنةِ يَقينٌ، و الرُّخصة في الخمسة الأوسُقِ مَشكوكٌ فيها، والشَّكُّ لا يُزاحمُ اليقينَ، فالذي يجبُ أن يُعتمد في قدرِ إبَاحته منها هو أربعة أوسُقٍ [5] .
و (العَرية): مَا أُعريَ من جُملةِ المُزَابَنةِ، فَرُفِعَ عنه حُكمهَا فعَريَ عن التحريم لجهةِ التحليل.
وقد اختلف تفسيرُ العلماءِ لها [6] ، وكُلُّ ما قالُوهُ راجعٌ إلى هذا المعنى، قال: محمَّد بن إسماعيلَ [7] : قال موسَى بن عُقبة: العرايا نخلاتٌ معلوماتٌ تأتيها فتشتريها [8] .
وقال مالكٌ: العَرِيَّةُ: أنْ يُعرِيَ الرجلُ الرجلَ النخلةَ، ثمَّ يتأذَّى بدُخولِهِ عليه، فَرُخِّصَ له أن يشتريها منه بالتمرِ [9] .
فأمَّا أصلها في الاشتقاقِ فقد قيل إنَّها [10] مِن قَولِ القائل: أعْرَيْتُ الرجلَ النخلةَ؛ أي: أطعمته ثَمَرَتَها، يعروهَا متى شَاءَ، أي: يأتيها فيأكُلُ رُطَبَهَا، يقال: عَرَوْتُ الرجلَ؛ إذا أتيتهُ تطلب معروفهُ، فأعراني؛ أي: أعطاني، كما يقال: طَلب إليَّ فأطلبتُه، وسألني فأسْألتُه [11] .
وقد ذهب [12] بعض أهل العلم [13] في معنى العَريَّة إلى أنَّها النَّخلاتُ [14] يُعرِيها الرجلُ من حائطه لرجلٍ، ثمَّ يبدُو له فيها، فَيبطِلُها [15] ، ويُعطيهِ مكانَها تَمراً، فَسُمِّيَ هذا بيعاً [16] في التقدير على المجاز، وحقيقتُه الهِبةُ عند قائل هذا القول.
قلتُ: وهذا غيرُ صحيحٍ؛ لأنَّ الرُّخصةَ
@%ص353%
 فيها [17] جاءت مقرونَةً بالنَّهي في حديث سهل بن أبي حَثْمةَ، فلو أنَّها استثناءٌ [18] من جملة التحريم في المزابَنةِ لم يكن للرخصةِ معنىً؛ لأنَّ الرُّخصةَ إنَّما تُلغي المحظورَ [19] ، والمحظورُ هاهنا المزابنة، فثبت أنَّ العَرِيَّةَ مُستَثْناةٌ من جملةِ النَّهي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (رجل وهو) سقطت من (ف).
 [2] في (م): (فسخ البيع). 
 [3] في (م): (يتبايعا). 
 [4] في الفروع: (أن يفسخ البيع في خمسه أوسق). 
 [5] انظر: الأم 3/47
 [6] في (ف): (العلماء في تفسير العرية). 
 [7] هو أبو عبد الله البخاري 
 [8] انظر: البخاري رقم (2192)، و عمدة القاري (9/404)
 [9] ذكره البخاري معلقاً في البيوع , باب تفسير العرايا، (انظر: عمدة القاري (9/403)
 [10] في الفروع: (قال الخطابي وقيل في الاشتقاق). 
 [11] في الفروع: (كما يقال أطلبني وأسألني). 
 [12] في الفروع: (وقال). 
 [13] في (م): (بعض العلماء). 
 [14] قوله: (فإنه لا يضيق في مذهب الورع.... أنها النخلات) سقط من (ط).
 [15] في (ط): (من). 
 [16] في (أ): (يبقى). 
 [17] في (ف): (فيه). 
 [18] في الفروع: (أنه استثنى). 
 [19] في (ط): (المحظورات).


&2&898!!!!!!!!!!باب بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها
 (85) (بابُ بيعِ الثمارِ قبلَ أن يَبدوَ صَلاَحُها)


&3&899!!!!!!!!!!معلق الليث: فإما لا، فلا يتبايعوا حتى يبدو صلاح الثمر
466/2193# قال أبو عبد الله: وَقالَ اللَّيْثُ، عن أَبِي الزِّنادِ: كانَ عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ يُحَدِّثُ عن سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ الأنصاريِّ [1] : أَنَّهُ حَدَّثَهُ:
عَنْ زَيْدِ بْنِ ثابِتٍ، قالَ: كانَ النَّاسُ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَتَبايَعُونَ التمر [2] ، فَإِذا جَذَّ النَّاسُ، وَحَضَرَ تَقاضِيهِمْ، قالَ المُبْتاعُ: إِنَّهُ أَصابَ التَّمَرَ الدُّمَانُ، وأَصابَهُ مُرَاضٌ، وأَصابَهُ قُشَامٌ _عاهاتٌ [3] يَحْتَجُّونَ بها_ فقالَ رَسُولُ اللهِ [4] صلى الله عليه وسلم لَمَّا كَثُرَتْ عِنْدَهُ الخُصُومَةُ [5] فِي ذَلِكَ: «فَإِمَّا لا [6] ، فَلا [7] تيـتَبايَعُوا [8] حَتَّىَ يَبْدُوَ صَلاحُ الثَّمَرِ». كالمَشُورَةِ يُشِيرُ بها لِكَثْرَةِ خُصُومَتِهِمْ.
قال أبو عبد الله: رواه عليُّ بنُ بحرٍ [9] ، قال: حدَّثنا حَكَّامٌ، قال: حدَّثنا عَنْبَسَةُ، عن زكريَّا، عن أبي الزِّنادِ، عن عروة، عن سهل، عن [10] زيد.
قال الأصمعيُّ: الدُّمانُ: أن تنشقَّ [11] النخلةُ أوَّل ما بيدو قلبُهَا عن عَفَنٍ وسَوادٍ.
قال: والقُشامُ: أنْ يَنْتقضَ ثَمَرُ النَّخل [12] قبل أن يَصيرَ بَلَحاً [13] .
والمُرَاضَ _مضمومة الميم_: اسم لأنواع [14] الأمراض؛ وإنَّما تجيءُ أسماءُ الأمراض غالباً على فُعالٍ [15] ، كالصداعِ [16] والسُّعالِ والزكام [17] والنُّحازِ [18] والكُزازِ، و ما أشْبَهَها [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (الأنصاري) زيادة من (ط).
 [2] في (م): (الثمر بالثمر). 
 [3] في (م): (عاهة). 
 [4] (رسول الله) ليس في (ط) وفي (أ) و(م): (النبي).
 [5] في (ط): (الخصومة عنده). 
 [6] في (ط): (فإما إذاً لا). 
 [7] (فلا) سقطت من (أ).
 [8] في (م): (فلا يتبايع). 
 [9] في (ط): (يحيى). 
 [10] في (ط): (بن). 
 [11] في (م): (يشق). 
 [12] في (أ) و(م): (ثمرة النخلة) وفي (ف): (ثمر النخلة). 
 [13] انظر: عمدة القاري (9/404) نقلاً عن الخطابي. 
 [14] في (ف): (اسم جامع لجميع) وفي (أ) و(م): (اسم لجميع). 
 [15] في الفروع: (على وزن فعال غالباً). 
 [16] في الفروع: (نحو الصداع). 
 [17] قوله: (والزكام) زيادة من الفروع.
 [18] (النَّحازُ) كغُراب: داء يصيب الإبلَ في رئتها (التاج _نحز_).
 [19] في الفروع: (وما أشبهه)، وفي الأصل: (الكراز) الأولى من الرائين مهملة.


&3&900!!!!!!!!!!حديث: نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها
467/2194# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن بَيْعِ الثِّمارِ حَتَّىَ يَبْدُوَ صَلاحُها، نَهَى البايعَ والمُبْتاعَ [1] .
قلتُ: إنَّما نَهَى عن بيعها [2] قبلَ بُدُوِّ الصَّلاحِ إذا كان على معنى التَّبقية؛ إذْ لا خِلافَ في جواز بيعها إذا كان على شرط القَطْعِ، وإنَّما وَقَع النَّهي عنه على هذا الوجهِ احتياطاً للأموالِ، واحترازاً من الغرر فيها [3] ؛ وذلك أنَّها إذا بَدَا صلاحها أمِنت العاهة غالباً، ومادامت وهي رِخوة رَخصة قبل أن تَشْتَدَّ فإنَّها بعرضِ الآفات والجوائح عليها غير مأمونةٍ، فالنهي
@%ص354%
 عن بيعها في ذلك الوقت نَظَرٌ للفريقين وصلاحٌ لهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (والمشتري). 
 [2] في الفروع: (عنه). 
 [3] (فيها) سقطت من (ط).


&2&901!!!!!!!!!!باب: إذا باع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ثم أصابته عاهة
 (87) (باب إذا باعَ الثِّمارَ قبلَ أن يبدو صَلاحها، ثم أصابته عاهة فهو من البائع)


&3&902!!!!!!!!!!حديث: أرأيت إذا منع الله الثمرة بم يأخذ أحدكم مال أخيه
468/2198# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن حُمَيْدٍ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن بَيْعِ الثِّمارِ حَتَّىَ تُزْهِيَ. قِيلَ: وَما تُزْهِي؟ قالَ: حَتَّىَ تَحْمَرَّ. قالَ: «أَرَأَيْتَ إِذَا مَنَعَ اللهُ الثَّمَرَةَ، بِمَ يَاخُذُ أَحَدُكُمْ مالَ أَخِيهِ؟!».
قوله: (حتَّى [1] تُزهَى) تفسيره في الحديث، أي: حتَّى تَحمرَّ، والبلَحُ إذا بدت فيه الحُمرةُ أو الصفرة ولانَ فهو الزَّهو.
وفي [2] قوله: (أرأيتَ إنْ مَنَعَ الله الثمرةَ) دليلٌ [3] على أن َّ حُكمَ الثِّمار إذا لم يُشترط فيها القَطعُ [4] التَّبقيةَ، وأنَّ على البائع تركها [5] على الشجر، وأنَّ العرفَ في ذلك [6] بمنزلة الشَّرط، ولولا التَّبقية لم يكن لقوله: (أرأيت إن مَنَعَ اللهُ الثمرةَ) معنى [7] ، ولولا بقاؤها على الشجر لكان قد أُمِنَ حُدُوثُ [8] الجَائحةِ عليها، ولانقطعتِ التَّبعةُ [9] عنها، فلم يكن له على أخيه مالٌ يأخذهُ به.
وفيه دليلٌ على استحباب وضعِ الجائحةِ، وقد أوجبها بعضُ العلماء، وهو ظاهرُ مَا يوجِبهُ هذا القولُ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكثر أهلِ [10] العلم على أنَّه إنَّما أمَرَ به على وَجهِ المعروفِ [11] ، لا على سبيل الإيجاب، و الله أعلم [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حتى) سقطت من (ط).
 [2] (في) سقطت من (ط).
 [3] (دليل) سقطت من (ط).
 [4] (القطع) سقطت من (أ) فاختل المعنى.
 [5] في (م): (تبقيتها). 
 [6] في الفروع: (فيه). 
 [7] قوله: (ولولا التبقية... معنى) سقط من (ط).
 [8] في (م): (أمن من حدوث). 
 [9] في (م): (ولا انقطعت البيعة). 
 [10] (أهل) سقطت من (ط).
 [11] في الفروع: (أمر به معروفاً واستحباباً وقال مالك هو واجب). 
 [12] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&3&903!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي أن تباع الثمرة حتى تشقح
469/2196# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عن سَلِيمِ بْنِ حَيَّانَ، قال: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ مِيْنَا، قالَ:
سَمِعْتُ جابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ قالَ: نَهَى النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم أَنْ تُباعَ الثَّمَرَةُ حَتَّىَ تُشَقِّحَ. قِيلَ: ما تُشَقِّحُ؟ قالَ: تَحْمَارُّ وَتَصْفَارُّ، وَيُؤْكَلُ مِنْها.
 (التشقيحُ): تَغيُّرُ لَونها [2] إلى الصُّفرَة أو الحمرةِ، والشُّقْحَةُ [3] لونٌ غيرُ خالصٍ في الحمرة أو الصُّفرة، وإنَّما هي [4] تغيُّرُ اللَّونِ إلى الكموُدَةِ [5] . ومنه قولهم: قَبِيحٌ شَقيحٌ [6] ؛ أي: مُتَغَيِّرُ اللَّون إلى السَّمَاجَة والقُبح.
وقوله: (تَحمَارُّ وتَصفَارُّ) معناه [7] : ظهور أوائل الحُمرةِ أو الصُّفرة فيها قبلَ أن تشيع، وإنَّما يقال ذلك [8] في اللَّون [9] غير المُتمكِّنَ، كقولك: ما زالَ يُحْمَارُّ ويَصْفَارُّ؛ إذا كانَ يَتَلَوَّنُ بالحُمرة مَرَّةً وبالصفرة أخرى [10] ، ثمَّ يزول [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (رسول الله). 
 [2] في (أ): (لونه). 
 [3] (الشُقْحَة) بالضم: البسرة المتغيرة إلى الحمرة. والشُّقْحَةُ: الشُّقرَةَ (التاج _شقح_) 
 [4] في (ط): (هو) وفي الفروع: (ولكن). 
 [5] (إلى الكمودة) سقط من (ط).
 [6] في (م): (تشقح شقيح) وانظر: المخصص باب الإتباع (14/30) 
 [7] في الفروع: (وأراد بالإحمرار والإصفرار). 
 [8] في الفروع: (يقال تفعال). 
 [9] قوله: (إلى السماجة... اللون) سقط من (ط).
 [10] في الفروع: (يتلون مرة ومرة ألواناً). 
 [11] قال ابن حجر : وأنكر هذا بعض أهل اللغة وقال لا فرق بين تحمر وتصفر وتحمار وتصفار ويحتمل أن يكون المراد المبالغة في احمرارها واصفرارها كما تقرر أن الزيادة تدل على التكثير والمبالغة . فتح الباري 4/397


&2&904!!!!!!!!!!باب: إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه
 (89) (باب إذا أرادَ بيعَ تمرٍ بتمر خيرٍ منه)


&3&905!!!!!!!!!!حديث: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا
470/2201# 2202# قال أبو عبد الله الإمام: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، عن مالِكٍ، عن عَبْدِ المَجِيدِ [1] بْنِ سُهَيْلِ [2] بْنِ
@%ص355%
 عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ وَعَنْ [3] أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [4] اسْتَعْمَلَ رَجُلاً علىَ خَيْبَرَ، فَجاءَهُ بِتَمْرٍ جَنِيبٍ، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَكُلُّ تَمْرِ خَيْبَرَ هَكَذا؟». قالَ [5] : لا واللهِ يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا لَنَأْخُذُ الصَّاعَ مِنْ هَذا بِالصَّاعَيْنِ. فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا تَفْعَلْ، بِعِ الجَمْعَ بِالدَّراهِمِ، ثُمَّ ابْتَعْ بِالدَّراهِمِ جَنِيباً».
الجنيب نوع من التمر هو أجود تمورهم، والجمع نوع منها رديء، ويقال: بل هو أخلاط من التمور [6] رديئة.
أمَرَهُ صلى الله عليه وسلم أن يبيع الجمعَ بالدَّراهم [7] ، ويشتري الجَنيبَ بها؛ لتكونَ [8] صَفقَتينِ، فلا يدخُله [9] الرِّبا بزيادةِ أحدِهما ونُقصانِ الآخر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الحميد). 
 [2] في الأصل و(ط): (سهل) والمثبت من (ف). 
 [3] في (ف): (عن) بلا واو العطف. 
 [4] قوله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ط).
 [5] في (ط): (قالوا). 
 [6] في الفروع: (منها). 
 [7] في الفروع: (فأمره بذلك). 
 [8] في (ط): (فتكون). 
 [9] في (م): (فلا يدخل).


&2&906!!!!!!!!!!باب من باع نخلًا قد أبرت أو أرضًا مزروعةً أو بإجارة
 (90) (بابُ مَنْ بَاعَ نخْلاً قد أُبِّرَتْ، أو أرْضاً مزروعةً، أو بإجارةٍ)


&3&907!!!!!!!!!!حديث: من باع نخلًا قد أبرت فثمرها للبائع إلا أن يشترط المبتاع
471/2204# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنْ باعَ نَخْلاً قَدْ أُبِّرَتْ فَثَمَرُها [1] لِلْبائعِ، إلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ [2] المُبْتاعُ».
قلت: تأبيرُ النخل: هو أن يُنظرَ [3] حتَّى يَنْشَقَّ [4] طلعها، فَيُوضَعَ في أثنائه شُعَبٌ من طلعِ فُحَّالِ النَّخلِ، فيكون ذلك بإذن الله [5] لِقاحاً [6] للتمر وصلاحاً له.
جَعَلَ رسول الله [7] صلى الله عليه وسلم التَّمرَ مَادام [8] مُستِكِنّاً في الطلعِ كالولدِ مُستجنّاً في بطن الحامل، إذا بِيعَتْ كان الحملُ تَبَعاً لها، فإذا ظَهَرَ تَمَيَّزَ حُكمهُ عن والدته [9] ، كذلك ثُمرُ النَّخلِ.
وفي معناهُ: كُلُّ ثَمَرٍ بارز يُرى في شجرة، كالعنب والتُفَّاح والرُّمان، إذا بِيعت أصُولُ الشجر لم تدخل هذه الثمارُ في البيع إلَّا أن يُشترط، ومثله الزَّرعُ القائم في الأرض، إذا بيعت [10] لم يدخل الزَّرعُ في البيع.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فثمرتها). 
 [2] في (م): (يشترطه). 
 [3] في (ط): (أن ينظر هو). 
 [4] في الفروع: (حتى إذا انشق). 
 [5] قوله: (بإذن الله) زيادة من (ط).
 [6] في (أ) و(ف): (لقاحة). 
 [7] قوله: (رسول الله) زيادة من الفروع، وفي (أ) (بإذن) دون لفظ الجلالة.
 [8] في (م): (ما كان). 
 [9] في (ط): (والدتها). 
 [10] في (ف) و(م): (إذا بيعت الأرض) وفي (أ): (إذا بيع).


&2&908!!!!!!!!!!باب بيع الأرض والدور والعروض مشاعًا غير مقسوم
 (97) (بابُ بيعِ الأرض والدُّورِ والعُروض مُشاعاً غيرَ مَقسومٍ)


&3&909!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي بالشفعة في كل مال لم يقسم
472/2214# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ مَحْبُوبٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الواحِدِ، قال: حدَّثنا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عن أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالشُّفْعَةِ فِي كُلِّ مالٍ لَمْ [1] يُقْسَمْ، فَإِذا وَقَعَتِ الحُدُودُ، وَصُرِفَتِ الطُّرُقُ، فَلا شُفْعَة.
فيه بيانُ [2] : أن لا شفعَةَ في غير المُشاع؛ وذلك أنَّ معناها [3] نَفيُ الضَّرَرِ عن الشَّريكِ لسُوء الجِوارِ [4] ، وإنَّما يَتَحَقَّقُ الضَّررُ [5] مع بقاءِ الشَّركة، ولا ضَرَرَ على الجارِ المُقاسِم، فلا وَجه لِنزع ملكِ المُبْتاعِ من يَده بَعدَ استقرارِهِ.
وقوله: (في كُلِّ ما لم [6] يُقسم) لفظٌ عامٌّ
@%ص356%
 ومُرادُهُ خَاصٌّ في نَوعٍ من الأموالِ، وهو العَقَارُ من الدُّورِ، والأقرحةُ من الأرض [7] ، والحوائط والبساتين، وسقوط الشُّفعة في [8] غير العَقَارِ كالإجماع من أهلِ العلم، إلَّا أنَّه قد رُوي [9] عن عَطَاء أأنَّه قال: الشُّفعَةُ في كُلِّ شيءٍ؛ حتَّى في الثَّوب [10] .
قلتُ: ولا يدخلُ في ذلك عند طَوَائف من أهلِ العلمِ مالا يَحتملُ [11] القِسمَةَ من العقارِ، كالحمَّامِ ونحوه، لأنَّه [12] إذا قُسِمَ ضاع وبطلَ نَفعه [13] ، وقد نهى رسولُ الله [14] صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المالِ [15] .
فأمَّا البيرُ الواسعةُ البَدَنِ التي [16] إذا قسمت كان كُلُّ قِسم منها بِئراً فيها عينُ ماءٍ تختلف فيها الدِّلاءُ [17] ، وكان في بيَاضِهَا سَعَةٌ لِمُلقَى تُرابِها، ومَجَالٌ لِمقامِ السَّاقية عليها، فالقسمة فيها واجبةٌ [18] إذا طلبها الشريكُ، والشُّفعَةَ فيها كالشُّفعة [19] في سائر العقار، فإذا لم تحتمل البئر القسمة فلا شفعة عند مالكٍ والشافعيِّ، وأثبتها أبو حنيفة، وهو أولى؛ لأنَّه إذا كانَ إزالةُ الضَّرَرِ فيما يمكنُ إزالته بالقسم واجبةً ففيما لا يمكنُ إزالته من ذلكَ أحَقُّ وأوجَبُ [20] .
وأمَّا قوله: (وصُرِفَتِ الطرقُ) فقد يحتَجُّ به من يَرَى الشُفعةَ وَاجبةً بالطَّريق، إذا كانت واحدةً، وهو حُكم الظَّاهر، وتأوَّلهُ بعضُ من لا يَرَى فيه الشفعة [21] على أنَّه إنَّما أرادَ بهِ الطريقَ إلى المُشاعِ دُونَ المقسومِ، قال: وذلك أنَّ الطريقَ يكونُ في غير المقسوم شائعاً بين الشركاء [22] ، يدخلُ كلُّ واحدٍ منهم مِنْ حيثُ شَاءَ، فإذا قُسمَ العَقَارُ بينهم مَنَعَ كُلُّ واحدٍ منهم أن يتطرَّقَ شيئاً مِن حَقِّ [23] صاحبه، وأنْ يَدخل إلى مِلكِهِ إلَّا من حيثُ جُعلَ له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (كل مالم). 
 [2] (بيان) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (معنى الشفعة). 
 [4] في (ط): (الجواب). 
 [5] في (ط): (الضرب) وفي (م): (النظر). 
 [6] في (ط): (كل مال لم). 
 [7] (الأقرِحَة): جمعُ القَراح، وهي الأرض المخلصَة للزرع والغرس، وقيل: القَراح: المزرعة التي ليس عليها بناءٌ ولا فيها شجر (التاج _ قرح_) 
 [8] في (ف): (عن). 
 [9] في الفروع: (لكن روي). 
 [10] انظر: المصنف لابن أبي شيبة رقم (2797)، عن ابن أبي مُليْكَة. 
 [11] في الفروع: (وأما ما لا يحتمل). 
 [12] في (ط): (لا أنه). 
 [13] في (أ): (لأن منفعته تبطل والمال يضيع) وفي (ف): (لأن نفعه به يبطل...) وفي (م): (لأن نفعه فيه...). 
 [14] (رسول الله) ليس في (ط).
 [15] انظر: البخاري رقم (2408)، عن المغيرة بن شعبة. 
 [16] (التي) سقطت من (ط).
 [17] في (أ): (تختلف الأدلاء). 
 [18] في الفروع: (ففيها الشفعة ممكنة واجبة) وفي (م): (ممكنة وأجاز). 
 [19] في (أ) و(م): (والشفعة) بالواو دون كاف. 
 [20] زاد في الفروع: (قلت أنا _وفي ف: قال الشيخ_: قد قلب _وفي م: زاد_ شيخنا العصا ركوة إذا كان وضعه لدفع الضرر فهذا يزيد في الضرر وهو في معنى السيف والجوهر)
 [21] في الفروع: (من لا يراه). 
 [22] في الفروع: (وذلك أن طريق المشاع مشاع بين الشركاء). 
 [23] في الفروع: (يتطرق في حق).


&2&910!!!!!!!!!!باب إذا اشترى شيئًا لغيره بغير إذنه فرضي
 (98) (بابُ إذا اشترى شيئاً لِغيره بغير إذنهِ فرضِيَ)


&3&911!!!!!!!!!!حديث: خرج ثلاثة يمشون فأصابهم المطر
473/2215# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَعْقُوبُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قالَ: حدَّثني مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن نافِعٍ:
عنِ ابنِ عُمَرَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «خَرَجَ ثَلاثَةٌ يَمْشُونَ، فَأَصابَهُمُ المَطَرُ، فَدَخَلُوا فِي غارٍ فِي جَبَلٍ، فانْحَطَّتْ عَلَيْهِمْ صَخْرَةٌ» وساق الحديث إلى أن قال: «اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنِّي [1] اسْتَأْجَرْتُ أَجِيراً بِفَرَقٍ مِنْ ذُرَةٍ [2] ، فَأَعْطَيْتُهُ، وَأَبَىَ أَنْ يَأخُذَ، فَعَمَدْتُ إلىَ ذَلِكَ
@%ص357%
 الفَرَقِ فَزَرَعْتُهُ، حَتَّىَ اشْتَرَيْتُ منه بَقَراً وَراعِيْها، ثُمَّ جاءَ فَقالَ: يا عَبْدَ اللهِ، أَعْطِنِي حَقِّي. فَقُلْتُ: انْطَلِقْ إلىَ تِلْكَ البَقَرِ وَراعِيْها. قالَ: أَتَسْتَهْزِئُ [3] بِي؟! فَقُلْتُ: ما أَسْتَهْزِئُ بِكَ، وَلَكِنَّها لَكَ. اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنِّي فَعَلْتُ ذَلِكَ ابْتِغاءَ وَجْهِكَ فافْرُجْ عَنَّا. فَكُشِفَ عَنْهُمْ».
 (الفَرَقُ): مِكيالٌ معلومٌ.
وفيه من الفقه جَوازُ استئجار الرجل بشيء من الطعام معلوم، كجوازه بالدَّراهِمِ [4] والدَّنانير.
وقد استدلَّ بهذا الحديثِ [5] أحمدُ بنُ حَنبلٍ على أنَّ المُستودعَ إذا اتَّجرَ بمالِ [6] الوَديعةِ فرَبِحَ أنَّ الرِّبحَ يكونُ [7] لِربِّ المالِ، وهذا لا يدلُّ على ما ذَهَبَ إليه [8] ؛ لأنَّ هذا شيء قد تَطَوَّعَ [9] به صاحبُ الفَرَقِ، وتَقَرَّبَ بذلك [10] إلى اللهِ عزَّ وجلَّ؛ ولأجل ذلك قد اعتدَّ [11] به في حَسَنَاتِهِ [12] ، وتَوَسَّلَ به إلى رَبِّه [13] تعالى حين أطبقت عليه الصَّخرة، فسأل اللهَ تعالى أن يُفرجها عنه [14] .
وفي هذه القِصةِ أنَّه زَرَعَهُ واشترى منه بقراً [15] ، وهذا تَصَرُّفٌ منه في أمرٍ لم يُوكِّله بهِ [16] ، فلا يستَحِقَّ عليه رِبحاً، والذي يُشبهُ في مَعناهُ [17] أنَّه قد تَصَدَّقَ عليه بهذا المالِ [18] بعد [19] أن اتَّجَرَ [20] فيه، وثَمَّرَهُ وأنمَاهُ، ولم يكن يَلْزَمُهُ في الحُكمِ أنْ يُعطيَهُ أكثَرَ من الفَرقِ [21] الذي استأجره عليه، فَحَمِدَ [22] فعْلَهُ، وفَرَّجَ عنه.
والذي يذهب [23] إليه أكثر الفقهاءِ في المُستَودَعِ إذا اتَّجَرَ بمالِ الوَديعةِ، والمُضارِبُ إذا خالف ربَّ المالِ؛ فَرَبِحَا [24] أنَّه ليس لصاحبِ المالِ من الرِّبح شيءٌ [25] .
قال أصحاب [26] الرأي في المضاربِ: هو ضَامنٌ لرأسِ المالِ والرِّبح له، ويَتَصَدَّقُ به، والوَضيعةُ عليه [27] .
وقال الشافعيُّ: إن كان اشترى السِّلعة بعين المالِ فالبيعُ باطِلٌ، وإن كان اشتراها [28] بغير عينهِ فالسِّلعةُ مِلكٌ للمُشتري [29] ، وهو ضامنٌ له [30] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (اللهم إن كنت تعلم أني) سقط من (م).
 [2] سائر الحديث سقط من (أ) و(م).
 [3] في (ف): (اشتهزئ). 
 [4] في (ط): (كوازه لدراهم). 
 [5] في الفروع: (به). 
 [6] في الفروع: (في مال). 
 [7] في الفروع: (إنما يكون). 
 [8] في الفروع: (على ما قال). 
 [9] في الفروع: (وذلك أنه إنما تطوع). 
 [10] في (ف): (به). 
 [11] في (ط): (اعتل). 
 [12] في الفروع: (ولذلك اعتده في حسناته). 
 [13] في (ط): (إلى الله). 
 [14] في (أ) و(ف): (وتوسل حتى فرج عنه) وفي (م): (ويرسل به حتى خرج عنه). 
 [15] في (ف) و(م): (وفيه أنه اشترى لربه بقراً) وفي (أ): (...له به بقراً). 
 [16] في (أ): (أمور لم يوكله بها). 
 [17] في الفروع: (والأشبه بمعناه). 
 [18] في الفروع: (تصدق بهذا المال على الأجير). 
 [19] (بعد) سقطت من (ط).
 [20] في (م): (تجر). 
 [21] في (م): (العرف). 
 [22] في الفروع: (فلذلك حمد). 
 [23] في الفروع: (ذَهَبَ).
 [24] في (م): (فربح) 
 [25] انظر: المغني لابن قدامة رقم (3620). 
 [26] في الفروع: (أهل). 
 [27] انظر: بدائع الصنائع 6/83. 
 [28] في الفروع: (اشترى السلعة). 
 [29] في (ط): (المشتري). 
 [30] في الفروع: (للمال) وانظر: المغني لابن قدامة رقم (3620)


&2&912!!!!!!!!!!باب الشراء والبيع مع المشركين وأهل الحرب
 (99) (بابُ الشِّراءِ والبيع مع المشركين وأهلِ الحَرْبِ)


&3&913!!!!!!!!!!حديث: بيعًا أم عطية؟
474/2216# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو النُّعْمانِ، قال: حدَّثنا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمانَ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي عُثْمانَ:
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، قالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، إذ [1] جاءَ رَجُلٌ مُشْرِكٌ، مُشْعَانٌّ طَوِيلٌ، بِغَنَمٍ [2] يَسُوقُها، فقالَ النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم : «بَيْعاً أَو [4] عَطِيَّةً؟» أَوْ قالَ: «أَمْ هِبَةً؟» قالَ: لا، بَلْ بَيْعٌ. فاشْتَرَىَ منه شاةً.
يُقال رجل
@%ص358%
 مشعانٌّ؛ إذا كان شعث الرأس، منتفش الشعر.
وفيه من الفقه جواز مبايعة المشرك، وفي ذلك [5] إثبات ملكه على ما في يده.
وفيه أنه سأله فقال: (عطيَّة أم هبة؟) فدلَّ على قبول الهبة منه لو وهبها [6] .
وقد رُوي عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال [7] لِعياضِ بن حِمارٍ، وقد [8] أهدى إليه في شِركِهِ قبلَ أنْ يُسلمَ: «إنَّا لا نَقبلُ زَبْدَ [9] المُشركينَ» [10] يُريدُ: عَطاءَهم وهِبَتهُم، فَيُشبِهُ [11] أنْ يكونَ ذلك مَنسوخاً؛ لأنَّه صلى الله عليه وسلم قد قَبِلَ هَديَّةَ غيرِ واحدٍ من الكُفَّارِ [12] ، أهدى له [13] المقوقِسُ مَارِيَةَ القِبطيَّة [14] ، وأهدى له [15] البغلَةَ [16] ، وأهدى له أكيدِرُ دومَةَ [17] ، فَقَبِلَ هَدِيَّتَهُ [18] ، إلَّا أن يَزعُمَ زَاعمٌ أنَّ بين هَدَايا أهلِ الشِّركِ وبين هَدايا أهلِ الكتاب [19] فرقاً.
وقد اختلفَ الناسُ فيما يُهدى للأئمَّة [20] ، فرويَ عن عليِّ بن أبي طالب _ رضي الله عنه _ أنَّه كانَ يُوجبُ رَدَّهُ [21] إلى بيتِ مالِ المسلمين [22] ، وإليه كان يذهب [23] أبو حنيفة، وقال أبو يوسف: ما أَهدى إليه أهلُ الحربِ فهو له دُون بيت المالِ.
قلت [24] : فأمَّا مَا يُهدَى لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم خاصَّةً فهو في ذلك بخلافِ النَّاس؛ لأنَّ اللهَ تعالى اختصه في أموالِ أهل الحرب بخاصَّةٍ لم تكن لغيره من أمته فقال: {وَمَا أَفَاء اللهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ وَلَكِنَّ اللهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَى مَن يَشَاء وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } [الحشر: 6] [25] فَسَبيلُ ما تَصِلُ إليه يدُهُ مِن أموالهم على وجهِ [26] الهديَّة والصُّلح سَبيلُ الفَيءِ، يضعُهُ حيثُ أراهُ [27] اللهُ، ويفعل به ما شاء.
فأمَّا المسلمون إذا أهدَوا إليه فكان مِن سُنَّته أنْ لا يَرُدَّهَا، وكان [28] يُثيبهم عليها صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إذ) سقطت من الفروع.
 [2] في (م): (بنعم). 
 [3] (النبي) ليس في (ط).
 [4] في الفروع: (أو). 
 [5] في الفروع: (وفيه). 
 [6] (لو وهبهبا) سقطت من (ط).
 [7] في (أ) و(م): (وقد قال) وفي (ف): (قد لعياض) بلا قال. 
 [8] في الفروع: (حين). 
 [9] في (ط): (أنا لأقبل زيد). 
 [10] في (أ): (زيد المشرك) وفي (م): (هدية مشرك) 
وانظر: سنن أبي داود رقم (3057)، عن عياض بن حمار. 
 [11] في (ط): (مكسبه). 
 [12] في الفروع: (من أهل الشرك). 
 [13] في (ط) و(م): (إليه). 
 [14] في (أ) و(م): (جارية قبطية). 
 [15] في (م): (إليه). 
 [16] انظر: البخاري رقم (1481)، عن أبي حُميد السَّاعدي. 
 [17] انظر: مسند الإمام أحمد (3/122)، عن أنس بن مالك. 
 [18] في الفروع: (وقبل هدية أكيدر دومة). 
 [19] انظر: مشكل الآثار (3/234) 
 [20] في (أ) و(م): (إلى الأئمة). 
 [21] في (أ): (الرد). 
 [22] انظر: تَهذيب الآثار للطبري رقم (348).
 [23] في الفروع: (وإليه ذهب). 
 [24] في الفروع: (قال الخطابي). 
 [25] في (ط): (من خيل وركاب) وسقط منها قوله: (والله على كل شيء قدير). 
 [26] في الفروع: (جهة). 
 [27] في (ط): (أراده). 
 [28] في الفروع: (بل).


&2&914!!!!!!!!!!باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه
 (100) (باب شراءِ المملوكِ من الحربيِّ وهِبَتِهِ وعتقِه)


&3&915!!!!!!!!!!حديث: هاجر إبراهيم بسارة فدخل بها قريةً فيها ملك من الملوك
475/2217# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ [1] :
عنْ أبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «هاجَرَ إِبْراهِيمُ بِسارَةَ، فَدَخَلَ بها قَرْيَةً فيها مَلِكٌ، أَوْ جَبَّارٌ مِنَ الَجَبابِرَةِ، فَقِيلَ: دَخَلَ إِبْراهِيمُ بِامْرَأَةٍ هِيَ مِنْ أَحْسَنِ النَّاسِ [2] . فَأَرْسل إِلَيْهِ أَنْ: يا إِبْراهِيمُ
@%ص359%
 مَنْ هَذِهِ الَّتِي مَعَكَ؟ قالَ: أُخْتِي. ثُمَّ رَجَعَ إِلَيْها فَقالَ: لا تُكَذِّبِيني؛ فَإِنِّي أَخْبَرْتُهُمْ بأَنَّكِ أُخْتِي، واللهِ إِنْ على الأَرْضِ من مُؤْمِن غَيْرِي وَغَيْرَكِ. فَأَرْسَلَ أن: أَرْسِلْ بِهَا [3] . فأرسل بها إِلَيْهِ. فَقامَ إِلَيْها، فَقامَتْ تَوَضَّأُ [4] وَتُصَلِّي، فقالتْ: اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتُ آمَنْتُ بِكَ وَبِرَسُولِكَ، وَأَحْصَنْتُ فَرْجِي إلَّا علىَ زَوْجِي [5] فَلا تُسَلِّطْ عَلَيَّ الكافِرَ. فَغُطَّ حَتَّىَ رَكَضَ بِرِجْلِهِ».
قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: فَقالَ: واللهِ ما أَرْسَلْتُمْ إليَّ [6] إلَّا شَيْطاناً [7] ، أرْجِعُوها إلىَ إِبْراهِيمَ، وَأَعْطُوها آجَرَ. فَرَجَعَتْ إلىَ إِبْراهِيمَ، فقالتْ: أَشَعَرْتَ أَنَّ اللهَ كَبَتَ الكافِرَ، وَأَخْدَمَ [8] وَلِيدَةً؟!
قوله: (غُطَّ) معناه: خَفَقَ ورَكضَ [9] بِرجلِه من الصَّرَعِ الذي أصابَه [10] .
وكبته: رَدَّهُ خائباً [11] .
وقولها: (أخدَمَ) [12] يُريدُ: أعطى خَادماً.
و (آجرُ): هي هَاجرُ، أبدل من الهاء همزة.
وفيه من الفقه: أنَّ من قال لامرأتِهِ أنتِ أختي لا يُريدُ بذلك طَلاقاً [13] لم يكن طَلاَقاً، ولو قال: أنت مثلُ أختي؛ ولم يُرد بذلك ظِهاراً لم يكن ظِهَاراً.
وفيه مُستدلٌّ لمن لم يَرَ [14] طَلاَقَ المُكرَهِ طَلاَقاً [15] ، وقد ذكر اللهُ تعالى في قِصَّة مريم قولهم: {يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيًّا } [مريم: 28] .
شُبِّهت [16] برجُلٍ صالحٍ من قومِها، كان يُدعَى هَارون.
وفيه جوازُ اتِّهاب [17] المسلم من المشركِ الحربيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن الأعرج) سقط من (ط).
 [2] في (أ) و(ف): (النساء). 
 [3] (فأرسل أن أرسل) سقط من الفروع.
 [4] (توضأ) سقطت من الفروع.
 [5] في (ط): (رجله). 
 [6] قوله: (إلي) زيادة من الفروع.
 [7] في (أ): (بشيطان). 
 [8] في (ط): (وأخرم). 
 [9] في (ط): (خفق الأرض). 
 [10] في الفروع: (أي خنق وصرع حتى ركض برجله). 
 [11] قوله: (وكبته: رَدَّهُ خائباً) زيادة من الفروع.
 [12] في (ط): (أخرم). 
 [13] في (أ): (طلاقها). 
 [14] (لم ير) سقط من (ط).
 [15] في الفروع: (المكره واقعاً). 
 [16] في الفروع: (شبهها). 
 [17] في (م): (لاتهاب).


&2&916!!!!!!!!!!باب جلود الميتة قبل أن تدبغ
 (101) (بابُ جُلُودِ المَيتةِ قبل أن تدبغ)


&3&917!!!!!!!!!!حديث: هلا استمتعتم بإهابها
476/2221# قال أبو عبد الله: حدَّثني زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا أَبِي، عن صالِحٍ، حدَّثني ابْنُ شِهابٍ: أَنَّ عُبَيْدَ اللهِ بْنَ عَبْدِ اللهِ أخبَرَهُ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَبَّاسٍ أخبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَرَّ بِشاةٍ مَيِّتَةٍ، فَقالَ: «هَلَّا اسْتَمْتَعْتُمْ بِإِهابِها [1] ؟» فقالُوا [2] : إِنَّها مَيْتَةٌ [3] !؟ قالَ: «إِنَّما حَرُمَ أَكْلُها».
 (الإهاب): اسمٌ للجلد قبل أن يُدبغَ [4] .
وإطلاقه إبَاحَةَ الاستمتاع به بعد الدِّباغِ يأتي على أنواعٍ: الانتفاع به بيعاً، ولبساً، وافتراشاً، واتِّخاذهِ سِقَاءً [5] ، في نحوها من المآرب.
وقد ذَهَبَ بعضُ الفقهاءِ إلى أنَّ جِلدَ الميتةِ لا يجوزُ بيعه بحالٍ وإن دُبِغَ، وإنَّما يُنتفعُ به ويُستعملُ، ولا يتَّخذُ منه سِقاءٌ، وإذا مَسَّه الماءُ نَجُسَ [6] .
وفي الحديث [7] مُستَدَلٌّ لمن ذَهَبَ إلى أنَّ مَاعَدَا المأكولَ من أجزاءِ الميتةِ غيرُ مُحَرَّمِ الانتفاع به، كالسِّنِّ والقَرنِ
@%ص360%
 ونحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ألا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به). 
 [2] في (أ): (فقال). 
 [3] قوله (هلا استمتعتم... ميتة) سقط من (م).
 [4] في الفروع: (قبل دبغه). 
 [5] في (ط): (سفل). 
 [6] انظر: المغني لابن قدامة 1/49. 
 [7] في (ط): (وفي هذا اله لحديث). 


&2&918!!!!!!!!!!باب قتل الخنزير
 (102) (بابُ قَتْلِ الخنزيرِ)


&3&919!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكمًا
477/2222# قال أبو عبد الله _ رضي الله عنه _: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن ابْنِ المُسَيَّبِ:
سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَيُوشِكَنَّ أَنْ يَنْزِلَ فِيكُمُ [1] ابْنُ مَرْيَمَ حَكَماً مُقْسِطاً، فَيَكْسِرَ الصَّلِيبَ، وَيَقْتُلَ الخِنْزِيرَ، وَيَضَعَ الجِزْيَةَ، وَيَفِيضَ المالُ حَتَّىَ لا يَقْبَلُـَهُ أَحَدٌ».
يُريدُ: إبطالَ شَريعةِ النَّصارى في استباحَةِ لُحومِ الخنازير، وأنَّها لا تُقتَنى لأكلٍ، لكن تقتل كما تُقتلُ السِّباع؛ حتَّى يقلَّ عددُها وتَفنى [2] .
وقوله: (ويضع الجزية) فيه قولان:
أحدُهما: أنَّه يَحملُ الناسَ على دِين الإسلام، فلا يبقى نَصرانيٌّ ولا غيرهُ من أهل الكتابِ [3] تُجرى عليه الجِزيةُ.
والقول الآخرُ: أنَّهُ لا يبقى في النَّاس [4] فقيرٌ يحتاجُ إلى المالِ، وإنَّما تُؤخَذُ الجِزيةُ مِن أهل الذِّمَّةِ لِتُردَّ [5] في مَصَالح الدِّين، وتقوية أهله، وفي الخيلِ [6] والكراع، وفي أهل الحاجة، فإذا لم يبقَ للدِّين [7] خَصمٌ، وعُدمتِ الوجوهُ التي تُصْرَفُ [8] إليها الجزيةُ لم يبقَ لها موضعٌ، فَسَقَطَتْ وَوُضعت.
وقوله: (حَكَماً مُقسِطاً) أي: عَادلاً. يقال: أقسَطَ الرجلُ في حُكمهِ؛ إذا عَدَلَ، وقَسَطَ؛ إذا جَارَ.
وقوله: (ويَفيضُ المالُ) يُريدُ أنَّه يكثر ويشيعُ [9] الغِنى في الناس، وكُلُّ شيءٍ كَثُرَ وانتشَرَ فهو فائضٌ ومُستَفيضٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فيكم) سقطت من (أ).
 [2] في الفروع: (وتفنى الخنازير بالقتل حتى لا تقتنى للأكل) إلَّا أنه سقط من (م): (وتفنى الخنازير بالقتل).
 [3] في الفروع: (ولا كتابي ممن). 
 [4] في (ف): (في الأرض) وفي (أ) و(م): (في الإسلام). 
 [5] في الفروع: (لتصرف). 
 [6] في (م): (والخير). 
 [7] في (ط): (اللدين). 
 [8] في (أ) و(م): (وعدمت مصالحها لم يحتج إليها) وفي (ف): (وعدمت مصارفها...). 
 [9] في (أ) و(م): (بتسع ويكثر) وفي (ف): (يشيع ويكثر).


&2&920!!!!!!!!!!باب: لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه
 (103) (بابُ لا يُذَابُ شَحمُ الميتةِ ولا يباعُ ودَكُهُ رواه جابرٌ عن النبي صلى الله عليه وسلم )


&3&921!!!!!!!!!!حديث: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها
478/2223# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قال: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ دِينارٍ، أخبَرني طاوُسٌ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ:
بَلَغَ عُمَرَ أَنَّ فُلَاناً باعَ خَمْراً، فَقالَ: قاتَلَ اللهُ فُلاناً! أَلَمْ يَعْلَمْ أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «قاتَلَ اللهُ اليَهُودَ؛ حُرِّمَتْ عَلَيْهِمُ الشُّحُومُ، فَجَمَلُوها فَباعُوها»؟!
قوله: (فجملوها) معناه [1] : أذابوها، يقال: جَمَلْتُ الإهالَةَ واجتَمَلْتُها؛ إذا أذبتها، وفيه إبطالُ الحِيلِ والوسائل التي يُتَوصَّلُ بها إلى المَحظورِ [2] من طريق التأويل، وإنَّما ضُربَ المَثَلُ بصنيعِ اليهودِ في الشُّحوم واجتمالهم؛ ليُعلَمَ أنَّ الشيءَ إذا حُرِّم عينُه حُرِّمَ ثمنه.
وقد قيل: إنَّ سَمُرَةَ، وهو الذي قال
@%ص361%
 عُمَرُ فيه هذا القولَ [3] لم يَبع نفسَ الخَمْرِ [4] ، ولكنَّه خَلَّلَها ثمَّ باعها، فكَرِه ذلكَ عُمرُ، وعَابَهُ عليه [5] ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (يعني). 
 [2] في الفروع: (المحظورات). 
 [3] في (ط): (هذا القول فيه). 
 [4] في الفروع: (لم يبع عينها). 
 [5] العبارة في الفروع: (وكيف يجوز على مثل سمرة أن يبيع عين الخمر وقد شاع تحريمه، ولكنه خللها، وتأول فيها كما تأول غيره أنها تحل بحيله فعابه عمر) في (ف): (أنه يحل تخليله فعابه منه). 


&2&922!!!!!!!!!!باب: هل يسافر بالجارية قبل أن يستبرئها؟
 (111) (باب هل يُسافر بالجارية قبل أنْ يَسْتَبرِئها)


&3&923!!!!!!!!!!حديث: قدم النبي خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية
479/2235# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ الغَفَّارِ [1] بنُ داوُدَ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن عَمْرِو بنِ أَبِي عَمْرٍو [2] :
عَنْ أنَسِ بْنِ مالِكٍ، قالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ، فَلَمَّا فَتَحَ اللهُ عَلَيْهِ [3] الحِصْنَ، ذُكِرَ له جَمَالُ صَفِيَّةَ بِنْتِ حُيَيِّ بْنِ أَخْطَبَ، وَقَدْ قُتِلَ زَوْجُها، وَكانَتْ عَرُوساً، فاصْطَفاها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِنَفْسِهِ، فَخَرَجَ بِها، حَتَّىَ بَلَغْنا سَـُـدَّ الرَّوْحاءِ [4] حَلَّتْ، فَبَنَىَ بِها، ثُمَّ صَنَعَ حَيْساً فِي نِطَعٍ صَغيِرٍ، ثُمَّ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «آذِنْ [5] مَنْ حَوْلَكَ». فَكانَتْ تِلْكَ وَلِيمَةَ [6] رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم علىَ صَفِيَّةَ. ثُمَّ خَرَجْنا إلى المَدِينَةِ، قالَ: فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحَوِّي لَها وَراءَهُ بِعَباءَةٍ، ثُمَّ يَجْلِسُ عِنْدَ بَعِيرِهِ فَيَضَعُ رُكْبَتَهُ، فَتَضَعُ صَفِيَّةُ رِجْلَها علىَ رُكْبَتِهِ [7] ، حَتَّىَ تَرْكَبَ [8] .
قوله: (اصطفاها) يريدُ [9] : أخذَها صَفيَّاً، والصَّفيُّ: سَهمُ رسول الله صلى الله عليه وسلم مِنَ المغنَمِ [10] ، كانَ إذا غَنِمَ الجيشُ غُنماً أُخِذَ له [11] من رأسِ المالِ [12] قبلَ أن يُقَسَّمَ، جَاريةٌ أو دابَّةٌ أو سِلاحٌ، أو ما كان من شيءٍ يَختارُهُ [13] ، فيكونُ خاصّاً لهُ، فَيُسَمَّى الصَّفِيُّ، فكانت صَفيَّةُ مِنْ مَغنمَ جيشٍ [14] .
و (الحيس): أخلاط من تمر وأِقطٍ وسَمْن.
وقوله: (يُحوِّي لها) معناه: يهيِّء لها مركباً بأن يُوَطَّئ من ورائه عباءة [15] ، ويسمَّى ذلك [16] حويَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط): (عبد الغافر) والمثبت من (ف). 
 [2] في الأصل و(ط): (عمرو بن أبي عمر) والمثبت من (ف). 
 [3] (عليه) سقطت من (م).
 [4] في (م): (الصهباء). 
 [5] في (ط): (ادر). 
 [6] في (ط): (الوليمة). 
 [7] في (أ): (ركبتها على رجله). 
 [8] في (ط): (حتى ركب). 
 [9] في الفروع: (أي). 
 [10] في (ط): (من الغنم). 
 [11] في الفروع: (كان يؤخذ له). 
 [12] في (ط): (الماء). 
 [13] في الفروع: (أو ما يختاره). 
 [14] في (ف) و(م): (وكانت صفية صفية من مغنم خبير) وفي (أ): (وكانت صفية من مغنم خيبر).
 [15] في الفروع: (يهيء لها من ورائه بالعباءة مركباً وطئاً). 
 [16] في الفروع: (ذلك المركب).


&2&924!!!!!!!!!!باب ثمن الكلب
 (113) (بابُ ثَمنِ الكَلبِ)


&3&925!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي
480/2237# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرنا مالِكٌ بن أنس، عن ابْنِ شِهابٍ، عن أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصارِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن ثَمَنِ الكَلْبِ، وَمَهْرِ [2] البَغِيِّ، وَحُلْوانِ الكاهِنِ.
نَهيهُ عن ثمن الكلبِ [3] يَدُلُّ على بُطلان بَيعه؛ لأنَّ البيعَ إنَّما هو [4] ثَمَنٌ ومُثمنٌ، فإذا بَطَلَ أحدُ الشِّقَّين بَطَلَ الآخرُ.
و (مَهْرُ البَغيِّ) حَرَامٌ، والبَغِيُّ: هي الفاجرةُ، والمَهر إنَّما يَجبُ في وَطءٍ لا حَدَّ فيه، والبَغِيُّ إذا زَنَت أقيم عليها الحَدُّ، فلا وُجُوب معه للمهر [5] ، فلو أنَّ رجلاً زَنَا بجارية رجلٍ، وهي مُطاوِعَةٌ لهُ لم يكن لصاحب الجارية أن يُلْزِمه مَهرها، كما يكون له ذلك
@%ص362%
 إذا وَطئها بشبهةٍ؛ لأنَّه لاحدَّ في الشُّبهة، فلا بدَّ من المَهرِ، والحدُّ واجبٌ في الزِّنا، والمَهرُ فيه سَاقطٌ.
و (حُلوانُ الكاهن): ما يأخُذُهُ المُتَكَهِّنُ على كَهَانَتِهِ من جُعْلٍ، وهو مُحرَّمٌ؛ لأنَّ قولَه زُورٌ، وفِعلَهُ باطِلٌ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي). 
 [2] في (ط): (ونهر). 
 [3] في الفروع: (عن ثمنه). 
 [4] في الفروع: (إذ هو). 
 [5] في الفروع: (وهي إذا زنت وجب الحد وفي وجوب الحد سقوط المهر). 
 [6] في الفروع: (ما يعطى على تكهنه وهو محظور لأنه يأخذه على باطل وزور) وفي (م): (ما


&3&926!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله نهى عن ثمن الدم وثمن الكلب
481/2238# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَجَّاجُ [1] بْنُ المِنْهالٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قالَ: أخبَرَنِي عَوْنُ بْنُ أَبِي جُحَيْفَةَ:
عن أبيه، أن النبي [2] صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن كَسْبِ الأَمَةِ.
قلت: إنَّما نهى عن كسب الأمة إذا لم يكن لها عمل [3] معلوم من خبز أو غَزْل أو نفش صوف [4] ونحوها؛ وذلك أنَّها إذا لم يكن لها عمل معلوم لم يؤمن أن تبغي، فتكسب بالفجور، وقد روي أنَّه صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الأمة إلَّا أن يكون لها عمل واصب. وفي هذا بيان ما أجمل من النهي عن كسب الأمة [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الحجاج). 
 [2] في الفروع: (رسول الله). 
 [3] قوله: (قال حدثنا شعبة... لها عمل) سقط من (ط).
 [4] في (ط): (أو نقش أو صوف). 
 [5] العبارة في الفروع مختلفة لكن المعنى واحد.


&2&927!!!!!!!!!!باب بيع الميتة والأصنام
 (112) (بابُ بيعِ المَيتةِ والأصنامِ)


&3&928!!!!!!!!!!حديث: إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام
482/2236# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عن عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَباحٍ:
عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ عامَ الفَتْحِ، وهو بِمَكَّةَ: «إِنَّ اللهَ وَرَسُولَهُ حَرَّمَ بَيْعَ الخَمْرِ والخِنْزِيرِ والمَيْتَةِ والأَصْنامِ». فَقِيلَ: يا رَسُولَ اللهِ، أَرَأَيْتَ شُحُومَ المَيْتَةِ، فَإِنَّه يُطْلَىَ بها السُّفُنُ، وَيُدْهَنُ بها الجُلُودُ، وَيَسْتَصْبِحُ [2] بها النَّاسُ؟ فَقالَ: «لا، هو حَرامٌ». ثُمَّ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ ذَلِكَ: «قاتَلَ اللهُ اليَهُودَ؛ إِنَّ اللهَ لَمَّا حَرَّمَ عليهم [3] الشَّحْمَ جَمَلُوهُ [4] ، ثُمَّ باعُوهُ، فَأَكَلُوا ثَمَنَهُ».
بيعُ الخمرِ فاسدٌ بالإجماع، وفي تحريم بيعها تحريم ثَمنِها، فلو أَرَاقَ مُسلمٌ خَمْرَ المسلم أو الذِّمِّيِّ [5] لم يلزمه لها قيمة.
والميتةُ مُحرَّمَةُ العَينِ، فَبيعُها [6] بَاطلٌ، والنَّهي [7] يَعُمُّ جميع أجزائها، عَظمَها وقرنها وصوفها وجِلدها قبلَ أن يُدبغَ، سواءٌ كان ذلك من مأكولِ اللَّحم أو غير مأكولِهِ [8] ، وفيه تحريمُ بيع عِظَام الفيل، وشَعر الخنزيرِ [9] .
وأمَّا بيعُ الأصنامِ فإنَّه [10] فاسدٌ ما دامت صُوراً مُصوَّرةً، فإذا طُمست صورها ومُحقَت فإنَّ بيعَ جواهرها [11] أو أصولها المعمولة منها فِضَّة كانت أو حديداً أو خشباً أو مَدَراً جائزٌ.
ويدخلُ في النَّهي عنه كُلُّ صُورةٍ مُصوَّرةٍ في رقٍّ أو قِرطاسٍ أو نحوهما [12] مِمَّا يكون المقصودُ
@%ص363%
 منه الصُّورة، وكانَ الظَّرفُ تبعاً له، فأمَّا الصُّورُ المُصوَّرة في الأواني والقِصاعِ فإنَّها تبعٌ لتلك الظُّروف، بمنزلةِ الصُّور المصوَّرة على جُدرِ البيوت، وفي السُّقُوف، وفي الأنماطِ [13] والسُّتُورِ، فالبيع فيها لا يفسدُ [14] ، وفي معناها الدَّراهم الشَّاهِيَّةُ [15] التي [16] فيها الصُّور والتماثيل.
وفيه دليلٌ على أنَّ كلَّ شيءٍ [17] لا يُنتفع به، ولا يُستعمَلُ إلَّا في اللَّهو، كالطنابير، والمزامير، والطُّبول التي تُتَّخذُ لِلَّهوِ، وَمَا أشبهها [18] من المُحرَّم لا يجوز بيعه [19] ، فإذا حُلَّتْ عنها أوتارها، وغُيِّرت عن هَيئاتها، فكان مِمَّا يُنتفع بها في المُباح على حَالٍ جازَ بيعها [20] .
وأمَّا قوله في شحوم الميتة: (لاَ، هو حرامٌ) فإنَّ النَّهي والتحريمَ [21] إنَّما ينصرفان في ذلك إلى البيع دُون الاستِمتَاع [22] بها.
وعلى هذا قولُ [23] أكثر العلماء، فلو وقعت فأرةٌ [24] في جَرَّةٍ من دهن، أو خابية [25] من سمن أو زيت لم يجز بيعه، وجاز الانتفاع به في تدهين جلدٍ، واستصباحٍ ونحوه، ويتوقَّى أن يمسَّ الأيدي والثياب [26] ، فإن مَسَّ شيئاً منها لم يجز أن يُصلِّي [27] فيه حتَّى يُغسل وينظَّفَ.
ولا أعلم خِلافاً [28] في أنَّ من ماتت [29] له دابَّة كان له أن يطعم لحمها كِلابه وبُزَاته [30] إن شاء ذلك، فكذلك الدُّهن النَّجس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (النبي). 
 [2] في (ط): (ويستسبح). 
 [3] في الفروع: (يعني). 
 [4] في (أ) (م): (الشحوم) وفي (م): (جملوها). 
 [5] في (ط) والفروع: (خمراً لمسلم أو لذمي). 
 [6] في الفروع: (فالبيع فيها). 
 [7] في الفروع: (وهو). 
 [8] في (ط) و(م): (مأكول). 
 [9] في الفروع: (تحريم عظام الفيل... وبيعهما). 
 [10] في الفروع: (فهو). 
 [11] تصحفت في الأصل إلى: (جراها)، والمثبت من (ط)، وفي الفروع: (جاز بيع جواهرها). 
 [12] في الفروع: (أو غيره). 
 [13] في (ط): (والأنماط) دون حرف الجر. 
 [14] في الفروع: (فالبيع جائز). 
 [15] في (ط): (الشامنية) بلا تنقيط. 
 [16] في الفروع: (وكذلك بيع الدور التي) وفي (م): (المبني) بدل التي. 
 [17] في الفروع: (كل ما). 
 [18] في الفروع: (ونحوها). 
 [19] قوله: (لا يجوز بيعه) زيادة من الفروع.
 [20] في الفروع: (فبيعه جائز). 
 [21] في الفروع: (لكن نهيه وتحريمه). 
 [22] في الفروع: (الانتفاع). 
 [23] في الفروع: (وهو قول). 
 [24] (فأرة) سقطت من (ط).
 [25] (الخابية): الجرة الكبيرة و الجمع: خوابي (التاج _ خبا_) 
 [26] في الفروع: (بعد أن يتوقاه بأن يمسه باليد أو الثوب).
 [27] في الفروع: (فإن مسه لم يصل). 
 [28] في الفروع: (ولا خلاف). 
 [29] في (ف): (أن ماتت) بدون (من). 
 [30] (البُزَاة): جمع البازي، ضرب من الصقور التي تصيد (اللسان _ بزا_)


&1&929!!!!!!!!!!كتاب السلم
 ((35)) [كتاب السَّلم] 


&2&930!!!!!!!!!!باب السلم في وزن معلوم
 (2) (بابُ السَّلَمِ في وَزن مَعلومٍ)


&3&931!!!!!!!!!!حديث: من أسلف في شيء ففي كيل معلوم ووزن معلوم
483/2240# قال أبو عبد الله: حدَّثني صَدَقَةُ، قال: حدَّثنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، قال: أخبرنا ابْنُ أَبِي نَجِيحٍ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ كَثِيرٍ، عن أَبِي المِنْهالِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم المَدِينَةَ وَهُمْ يُسْلِفُونَ في التَّمْرِ [1] السَّنَتَيْنِ والثَّلَاثَ، فَقالَ: «مَنْ أَسْلَفَ فِي شَيْءٍ فَلْيُسْلِفْ فِي [2] كَيْلٍ مَعْلُومٍ، وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ، إلىَ أَجَلٍ مَعْلُومٍ [3] ».
فيه بيان أنَّ السَّلم لا يجوز حتَّى يكون ما يسلف فيه معلوماً، ومقدار ما يسلف فيه معلوماً كيلاً أو وزناً، وأن تكون المكاييل والأوزان معلومة، والأجل والذي يسلف إليه [4] معلوماً، مُسَانَهَةً [5] أو مشاهرة، مقدَّراً بالأوقات المعلومة، دون الآجال المجهولة، كالحَصَاد والدِّياس [6] ، وقدوم الحاجِّ، ونحو ذلك؛ لأنَّها تتقدَّم وتتأخَّر.
وفيه دليل على جواز السلف في الشيء وإن لم يكن في وقت العقد موجوداً إذا كان يتقدَّر وجوده في [7] العادة عند محلِّ
@%ص364%
 الأجل.
وقوله: (فَلْيُسلف في كيلٍ معلومٍ) لا يمنعُ من جوازه لو أسلف وزناً في الشيء الذي أصله الكيلُ، تمراً كان ذلك أوبُرّاً أو نحوهما؛ لأنَّ القَصْدَ إنَّما وقَعَ بقوله: (في كَيلٍ معلومٍ، أو وزنٍ معلومٍ) إلى أن يكونَ الشيء المُسلف فيه مَحصوراً غيرَ مجهولٍ، والوصف يُسترسلُ عليه إذا وَقَعَ حَصْرُهُ بما يمكن أن يُحصر به مثلُ ذلك الشيءِ.
وقد يَستدلُّ به مَن لا يرى السَّلَمَ الحَالَّ [8] جائزاً، وكذلك من لا يُجيزُ السَّلَمَ في الحيوان، والاستدلال به لا يصحُّ في ذلك؛ لأنَّه ليس في الخَبَرِ مَنعٌ من السَّلف إذا لم يكن مُؤجَّلاً، إنَّما فيه إيجاب أن يكونَ الأجلُ معلوماً إذا اشتُرِطَ الأجلُ فيه، فلا يكونُ مجهولاً [9] .
وليس فيه أيضاً مَنْعُ السَّلَفِ في غير المَكيل والموْزُون، إنَّما فيه إيجابُ أن يكون المكيلُ والموزونُ مَعْلُومَي المقادير كيلاً أو وَزْناً فقط، ألا تَرَى أنَّ السَّلَمَ في الثياب جَائزٌ ذَرْعاً [10] ، وإن لم يكن مكيلاً ولا مَوْزوناً، وليس لِلذرع في الخبر ذِكْرٌ [11] ، إنَّما قَصَدَ الخبر ومَعْنَاهُ إخْرَاجَ السَّلَفِ عن حدِّ الجَهالةِ إلى أن يكون معلوماً في نَوْع ما يُسلَفُ فيه.
وكان الشافعيُّ [12] رحمه الله يحتجُّ [13] لإجَازَةِ السَّلَمِ في الحيوان بخبر أبي رافع أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم استسْلَفَ مِنْ رَجُلٍ بَكْراً، فلمَّا قَدمَتْ إبلُ الصَّدَقَة أَمَرَني أنْ أقْضيَهُ إيَّاهُ [14] .
واحْتَجُّوا في ذلك أيضاً بأنَّ الدِّيَةَ أَسْنَانٌ معلومةٌ مُؤجَّلةٌ في سِنينَ معلومةٍ.
واحْتجَّ الشافعيُّ أيضاً على أهل العراق بأنَّهم [15] أجَازُوا أن يُكاتِب الرجلُ عبدَهُ على أُرُوش [16] من الرَّقيقِ مَوصُوفةٍ، وبما [17] أَجَازُوهُ من الرقيق والإبل في الصَّداق [18] .
وفي الخبر دليل على أنَّ عَقْدَ السَّلَفِ جائزٌ، وإنْ لم يُشْتَرَطْ فيه مَحَلُّ القَبْضِ للشيء المُسلَمِ فيه، ومَنْ ذَهبَ إلى هذا جعلَ مَوْضِع القَبْضِ في ذلك حيث نَقْدُ الثَّمن، ولو كان لا يَصحُّ السَّلمُ إلَّا أن يَذْكُرَهُ [19] لَذُكِرَ، كما ذُكِرَ الكيلُ والوزنُ والأجَلُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) و(م): (بالتمر). 
 [2] في (ط): (فأسلف إلى). 
 [3] (إلى أجل معلوم) سقطت من (م).
 [4] في (ط): (فيه). 
 [5] أي: لسنة. انظر: (غريب الحديث) للخطابي (2/242). 
 [6] الدائس، الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحبَّ منه وإنما يكون ذلك بعد الحصاد، ومن تدل ابن عباس: «لا تبايعوا إلى الحصاد والديَّاس». 
 [7] قوله: (وقت العقد... وجوده في) سقط من (ط).
 [8] في الفروع: (السلف حالاً). 
 [9] اختلفت العبارة في الفروع والمعنى واحد.
 [10] في (أ) و(ف): (جائز بالذرع) وفي (م): (جائزة بالذرع). 
 [11] في الفروع: (وإن لم يكن في الخبر). 
 [12] انظر: المغني لابن قدامة: (4/209)
 [13] في الفروع: (وقد استدل الشافعي). 
 [14] انظر: صحيح مسلم رقم (1600)، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
 [15] في (ط): (أنهم). 
 [16] في (م): (رؤوس). 
 [17] في (م): (ومما). 
 [18] في الفروع زيادة: (وذلك موصوف بالذمة). 
 [19] في الفروع: (ولو كان ذلك شرطاً).


&2&932!!!!!!!!!!باب السلم إلى من ليس عنده أصل
 (3) (باب السَّلَم إلى مَنْ ليس عندهُ أَصْلٌ)


&3&933!!!!!!!!!!حديث: كنا نسلف نبيط أهل الشام في الحنطة والشعير
484/2244# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الواحِدِ، قال: حدَّثنا الشَّيْبانِيُّ، قال: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي المُجالِدِ [1] ، قالَ:
بَعَثَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ شَدَّادٍ وَأَبُو بُرْدَةَ إلىَ عَبْدِ الرحمن بْنِ أبزى فَقالَا: سَلْهُ، هَلْ كانَ
@%ص365%
 أَصْحابُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يُسْلِفُونَ فِي الحِنْطَةِ؟ فقالَ: كانوا يسلفون [2] علىَ عَهْدِ النَّبِيِّ [3] صلى الله عليه وسلم ، وَلم نَسْأَلْهُمْ: أَلَهُمْ حَرْثٌ أَمْ لا؟
قلت: هذا إنَّما أجابه [4] ، لأنَّ قوماً زعموا [5] أنَّه لا يجوز إسلاف من لا أصل [6] عنده فيما استسلف [7] فيه من المتاع [8] .
2245# قال: وحَدَّثَنا إِسْحاقُ، قال: أخبرنا خالِدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، عن الشَّيْبانِيِّ، عن مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي المُجالِدٍ. بِهَذا، قالَ: فَنُسْلِفُهُمْ فِي الحِنْطَةِ والشَّعِيرِ.
قلت: والحنطة بالمدينة عزيزة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (المخلد) والمثبت من (ط)
 [2] في (م): (يسلمون) وفي (أ) و(م) زيادة (في الحنطة). 
 [3] في (أ) و(م): (رسول الله). 
 [4] في (ط): (جاء به) وفي (أ) و(م): (جاء هذا) وفي (ف): (بهذا). 
 [5] في (أ): (سألوا). 
 [6] في (ط): (من لأصل) وفي الفروع زيادة: (لا أصل له). 
 [7] في (أ) و(ف): (يستسلف). 
 [8] في (أ): (المبتاع). 


&2&934!!!!!!!!!!باب السلم في النخل
 (4) (باب السَّلَمِ في النَّخْلِ)


&3&935!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن بيع الثمر حتى يصلح
485/2249# 2250# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَمْرٍو، عن أَبِي البَخْتَرِيِّ، قال:
سَأَلْتُ ابْنَ عُمَرَ عن السَّلَمِ فِي النَّخْلِ، فَقالَ: نَهَى عمر [1] عن بَيْعِ [2] الثَّمَرِ حَتَّىَ يَصْلُحَ، وَنَهَىَ عن الوَرِقِ بِالذَّهَبِ نَساءً بِناجِزٍ.
وَسَأَلْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ، فَقالَ: نَهَى النَّبيُّ [3] صلى الله عليه وسلم عن بَيْعِ النَّخْلِ حَتَّىَ توزن. قُلْتُ: ما تُوزَنُ [4] ؟ قالَ رَجُلٌ عِنْدَهُ [5] : حَتَّىَ تُحَزر.
إنَّما جعل الخرص وزناً على سبيل التمثيل له بالوزن؛ لأنَّه يحصره، ويخبر [6] عن مقداره، فكأنَّه قد وزنه وزناً.
ولا تخرص الثمار حتَّى تشتدَّ وتصلح للأكل، فتؤمن عليه العاهة والفساد.
وفائدة الخرص [7] أن تُعْلَمَ كميَّةُ حقوق [8] الفقراء قبل أن تنبسط في الثمر أيدي أرباب الأموال، ثمَّ يُخلَّى بينهم وبينها ليأكلوها أو يبيعوها، أو يفعلوا بها ما شاؤوا، ثمَّ يُؤْخَذ منهم العُشْر بمَكِيله الخَرْص [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عمر) سقط من (ط).
 [2] في (م): (عن سلم). 
 [3] في الفروع: (رسول الله). 
 [4] (قلت ما يوزن) سقطت من (م).
 [5] في (م): (عنه). 
 [6] في الفروع: (تمثيلاً له بأنه يخبر بالخرص). 
 [7] في الفروع: (وفائدة الخرص إذا اشتد وصلح للأكل بأمنه العاهة). 
 [8] في (أ): (الحقوق) وفي (ف): (الحق). 
 [9] في الفروع زيادة: (المتقدم).


&1&936!!!!!!!!!![كتاب الشفعة]
 ((36)) [كتاب الشفعة] 


&2&937!!!!!!!!!!باب عرض الشفعة على صاحبها قبل البيع
 (2) (بابُ عَرْضِ الشُّفْعِة على صاحبها قبلَ البيع)


&3&938!!!!!!!!!!حديث: الجار أحق بسقبه
486/2258# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَكِّيُّ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: أخبرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قال: أخبرني إِبْراهِيمُ بْنُ مَيْسَرَةَ، عن عَمْرِو بْنِ الشَّرِيدِ، قالَ:
وَقَفْتُ علىَ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، فَجَاءَ المِسْوَرُ بْنُ مَخْرَمَةَ، فَوَضَعَ يَدَهُ علىَ إِحْدَىَ [1] مَنْكِبَيَّ [2] ، إِذْ جاءَ أَبُو رافِعٍ مَوْلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقالَ: يا سَعْدُ ابْتَعْ مِنِّي بَيْـــتَيَّ فِي دارِكَ. فقالَ سَعْدٌ: واللهِ ما أَبْتاعُهُما [3] . فقالَ المِسْوَرُ: واللهِ لَتَبْتاعَنَّهُما [4] . فقالَ سَعْدٌ: واللهِ لَا أزِيدُكَ [5] علىَ أرْبَعَةِ آلَافٍ مُنَجَّمَةٍ. أَوْ قال: مُقَطَّعَةٍ. قالَ أَبُو رافِعٍ: لقد أُعْطِيتُ بها [6] خَمْسَ مِئَةِ دِينارٍ، وَلَوْلَا أَنِّي سَمِعْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الجارُ أَحَقُّ بِسَقَبِهِ [7] »؛ ما أَعْطَيْتُكَها بِأَرْبَعَةِ آلَافٍ، وَأَنَا أُعْطَىَ
@%ص366%
 بِها خَمْسَ مِئةِ دِينارٍ. فَأَعْطاها إِيَّاهُ.
 (السَّقَبَ): القُّرْبُ، وهو [8] الصَّقَبُ، بالصَّاد في أشهر اللغتين، قال الشاعر:
~لاَ أَمَمٌ دَارُهَا ولا صَقَبُ [9] 
وفيه دليل على أنَّ الشُّفْعَةَ ثابتةٌ في الطريق كهي في البناء، وإنَّما يكونُ كذلك إذا كانت واسعةً تحتملُ القَسْمَ، وهذان البيتان قد أَضَافَهما البائعُ إلى دَارِ المشتري [10] في قوله: في دَاركَ؛ فطريقهما لا محالةَ شائعةٌ في العَرَصَةِ، وهي جُزْءٌ من الدَّار، وإنَّما اسْتَحَقَّ الشُّفْعَةَ مِنْ أجلها [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (حدى). 
 [2] في (م): (منكبيه). 
 [3] في (م): (ما أبتاعها). 
 [4] في (م): (لتبتاعنها). 
 [5] في (أ): (ما أزيدك). 
 [6] في (ف): (فيها). 
 [7] في (م): (بصقبه). 
 [8] في (ف): (وهي). 
 [9] عجز البيت لابن قيس الرقيات في ديوانه 2 وصدره: كُوفيَّهٌ نَازِحٌ مَحَلَّتُها والبيت له في اللسان، والتاج (صقب).
 [10] في الفروع: (وقد أضاف البائع البيتين إلى داره). 
 [11] في الفروع: (لذلك استحق به الشفعة).


&1&939!!!!!!!!!![كتاب الإجارة]
 ((37)) [كتاب الإجارة] 


&2&940!!!!!!!!!!باب الأجير في الغزو
 (5) (باب الأجير في الغَزْوِ)


&3&941!!!!!!!!!!حديث: أفيدع إصبعه في فيك تقضمها
487/2265# 2266# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ ابنُ عُلَيَّة، قالَ: أخبرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قالَ: أخبرني عَطاءٌ، عن صَفْوانَ بْنِ يَعْلَىَ:
عَنْ يَعْلَى بْنِ أُمَيَّةَ [1] ، قالَ: غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم جَيْشَ العُسْرَةِ، وَكانَ مِنْ أَوْثَقِ أَعْمالِي فِي نَفْسِي، وَكانَ لِي أَجِيرٌ، فَقاتَلَ إِنْساناً، فَعَضَّ [2] أَحَدُهُما إِصْبَعَ صاحِبِهِ، فانْتَزَعَ إِصْبَعَهُ، فَأَنْدَرَ ثَنِيَّته فَسَقَطَتْ، فانْطَلَقَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَأَهْدَرَ ثَنِيَّتَهُ، وَقالَ: «أَفَيَدَعُ يَدَهُ [3] فِي فِيكَ تَقْضَـِمُها؟!» قالَ: أحْسِبُهُ قالَ: «كَما يَقْضَـِمُ الفَحْلُ».
قوله: (أندر ثنيَّتَه [4] ) أي: أَسْقَطَها [5] حين جَذَبَ [6] يَدَهُ من تحتها [7] ، فَنَدرَتِ السِّنُّ، فأَهْدَرَ صلى الله عليه وسلم الجناية فيها [8] ؛ لأنَّ صاحِبَها هو الذي اضْطَرَّهُ إلى ذلك، ومنْ جنى [9] على نفسه لم يُؤْخَذْ بجنايته غيُره [10] .
وفيه دليلٌ على أنَّ الفَحْلَ المُغْتَلِمَ، وما كان في معناهُ من الحيوان، إذا صَالَ على إنسان فدفعه عن نفسه حتَّى يأتي ذلك عليه فَيَهْلِك، أنَّه لا غَرَامَةَ عليه، مالم يَقْصِدْ به غير التَّخلُّصِ منه، ولم يَعُدْ وَجْهُ المَخْلَصِ في مثله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أمة). 
 [2] في (أ): (فعرض). 
 [3] في الفروع: (أصبعه). 
 [4] في الفروع: (أنذر سنه فنذرت). 
 [5] في (م): (أي أسقطتها). 
 [6] في الفروع: (بجذب). 
 [7] في (م): (من جدبها). 
 [8] في (ف): (منها). 
 [9] (جنى) سقطت من (أ).
 [10] في الفروع: (لم يُؤاخذ غيره).


&2&942!!!!!!!!!!باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب
 (16) (بابُ ما يُعطى في الرُّقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب)


&3&943!!!!!!!!!!حديث: قد أصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم سهما
488/2276# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو النُّعْمانِ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن أَبِي بِشْرٍ، عن أَبِي المُتَوَكِّلِ [1] :
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قالَ: انْطَلَقَ نفَرٌ مِنْ أَصْحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفْرَةٍ سافَرُوها، حَتَّىَ نَزَلُوا علىَ حَيٍّ مِنْ أَحْياءِ العَرَبِ، فاسْتَضافُوهُمْ، فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمْ [2] ، فَلُدِغَ سَيِّدُ ذَلِكَ الحَيِّ، فشفوا [3] لَهُ بِكُلِّ شَيْءٍ، فلَا يَنْفَعُهُ شَيْءٌ، فقالَ بَعْضُهُمْ: لَوْ أَتَيْتُمْ هَؤُلَاءِ الرَّهْطَ الَّذِينَ نَزَلُوا، لَعَلَّهُ أَنْ يَكُونَ عِند بَعْضِهِمْ
@%ص367%
 شَيْءٌ [4] . فَأَتَوْهُمْ، فقالَ بَعْضُهُمْ: نَعَمْ [5] ، واللهِ إِنِّي لَأَرْقِي، وَلَكِنَّا قد [6] اسْتَضَفْناكُمْ فَلَمْ تُضِيِّفُونا، فَما أَنا بِراقٍ لَكُمْ حَتَّىَ تَجْعَلُوا لَنا جُعْلاً. فَصالَحُوهُمْ [7] علىَ قَطِيعٍ مِنَ الغَنَمِ، فانْطَلَقَ يَتْفِلُ عَلَيْهِ وَيَقْرَأُ: {الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } فَكَأَنَّما نُشِطَ مِنْ عِقالٍ، فانْطَلَقَ يَمْشِي وَما بِهِ قَلَبَةٌ. فَأَوْفَوْهُمْ جُعْلَهُمُ الَّذِي صالَحُوهُمْ عَلَيْهِ، فقالَ بَعْضُهُمُ: اقْسِمُوا. فقالَ الَّذِي رَقَىَ: لَا تَفْعَلُوا حَتَّىَ نَأتِيَ النَّبِيَّ [8] صلى الله عليه وسلم فَنَذْكُرَ لَهُ الَّذِي كانَ، فَنَنْظُرَ ما يَأمُرُنا. فَقَدِمُوا علىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرُوا لَهُ، فَقالَ: «وَما يُدْرِيكَ أَنَّها رُقْيَةٌ؟!» ثُمَّ قالَ: «قَدْ أَصَبْتُمُ [9] ، اقْسِمُوا، واضْرِبُوا لِي مَعَكُمْ [10] بسَهْم [11] ».
قوله: (فَشَفَوْا [12] له بكُلِّ شي) يريد [13] : أنَّـهم عَاَلَجُوهُ [14] بكلِّ شيء؛ طلَباً للشِّفَاء، يقال: شَفَى اللهُ المريضَ؛ إذا أَبَرأهُ من مَرَضه، وشَفَى له [15] الطَّبيبُ؛ إذا [16] عَالَجَهُ بما يَشفيه، أو وَصَف له الشِّفاء.
وقوله: (كأنما نُشِطَ من عِقَال) قد جاء [17] في بعض اللغات: نَشَطَ بمعنى حَلَّ، وأكثر الكلام [18] على أن يُقالَ: نَشَطْتُ الشيءَ؛ إذا عَقَدْتُه، وأنْشَطْتُه، بالألف؛ إذا حَلَلْتَه [19] ، وفَكَكْتَ عِنه.
وقوله: (وما به قَلَبَةٌ) يرُيد: ما به داءٌ، وإنَّما سُمِّي الدَّاءُ قَلَبَةً؛ لأنَّ صَاحِبهُ [20] يُقَلَّبُ من أجله؛ ليُعالَجَ مَوْضِعُ الدَّاءِ منه. قال النَّمِر بن تَوْلَب:
~وقد بَرِئتُ فما بالصَّدْر مِنْ قَلبَة [21] 
وفيه من العلم: أنَّ أَخْذَ العِوَضِ على تعليم القرآن جائزٌ [22] .
وفيه جوازُ بيعِ المصاحف، وجَوازُ الإجارة على اكتتابها.
وفيه جوازُ أخذ الجُعْلِ على قراءة القرآن، مالم يَتَعَيَّنْ فَرْضُها عليه، وهو ما عَدا [23] مَا لاَ تجزئ الصلاةُ إلَّا به منه، ومن [24] كان بين ظَهْرَانَيْ قوم لا يُحسنون من القرآن مَايُجزئهم به من الصلاة، فقد يَحْتَملُ [25] أَنْ لا يَجوز له أخذُ العوض على تعليم [26] القرآن على القَدْر [27] الذي لا تجزء الصلاة إلَّا به منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط): (أبي بشر بن المتوكل) وهو تحريف والمثبت من (ف). 
 [2] (أن يضيفوهم) سقطت من (ف).
 [3] في (أ) و(م): (فسعوا). 
 [4] (شيء) سقط من (أ).
 [5] (نعم) سقطت من الفروع.
 [6] (قد) سقطت من (م).
 [7] في (ط): (فصالحهم) وكتب الناسخ في الهامش (فصالحوهم) أظهر. 
 [8] في الفروع: (رسول الله). 
 [9] في (ط): (قد أطبتم). 
 [10] في (ط): (معكم لي). 
 [11] في (ف) و(م): (سهماً). 
 [12] في (م): (سعوا). 
 [13] في الفروع: (يعني). 
 [14] في الفروع: (عالجوا). 
 [15] (له) سقطت من (ط).
 [16] في (م): (أي). 
 [17] في الفروع: (كذا روي وهو في). 
 [18] في الفروع: (اللغات). 
 [19] في الفروع: (وأنشطت إذا حللت). 
 [20] في (ف): (من أجل أن صاحبه). 
 [21] عجز بيت للنمر بن تولب في شعره 18 وصدره: أَوْدَى الشبابُ وحُبُّ الخَالةِ الخَلِبَهْ. والبيت له في جمهرة اللغة 1/239، و3/240، والصحاح، والأساس واللسان، والتاج (خلب، قلب) ونسب في كتاب المعمرين إلى عوف بن الأورم 78 وقوله: (الخالة) جمع الخائل وهو المختال الشابّ. (اللسان _ خيل _)
 [22] في الفروع: (فيه جواز أخذ...). 
 [23] في الفروع: (إلا). 
 [24] في (ط): (وما) وفي الفروع (فإنه لو). 
 [25] في الفروع: (ما يصلون به احتمل). 
 [26] في (ط): (تسليم). 
 [27] في الفروع: (على ذلك القدر).


&2&944!!!!!!!!!!باب عسب الفحل
 (21) (باب عَسْب الفَحْل)


&3&945!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن عسب الفحل
489/2284# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الوارِثِ وَإِسْماعِيلُ بْنُ إِبْراهِيمَ، عن عَلِيِّ بْنِ الحَكَمِ، عن نافِعٍ:
عَنْ ابنِ عُمَرَ قالَ: نَهَى النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم عن عَسْبِ الفَحْلِ.
 (العَسْبُ): الكراءُ [2] الذي يؤخَذُ على ضِرابِ الفَحْل، وإنمَّا حُرِّمَ [3] ذلك لما فيه من الغَرر والخَطَرَ؛ إذْ كان ذلك شيئاً غيرَ معلومٍ، ولا يُدْرَى هَلْ يُلَقِّحُ أم لا؟ وهل
@%ص368%
 تَعْلَقُ الرَّمكة [4] أو النَّاقة أم لا؟ فنهى عنه إذا كان الكِراءُ فيه شَرْطاً.
وقد رَخَّصَ فيه أقوامٌ [5] إذا كان جُعْلاً أو كَرامَةً [6] . وكان عطاءٌ يقول [7] : لا تَأخُذْ عليه أجراً [8] ، ولا بأسَ أن تُعْطيَه إذا لم تَّجدْ مَنْ يُطْرِقُه [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (رسول الله). 
 [2] (العسب الكراء) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (نهى عن). 
 [4] و(الرَّمكَهَ): الأنثى من الخيل (اللسان _رمك_).
 [5] في الفروع: (قوم). 
 [6] انظر: سنن الترمذي رقم (1292)، عن أنس بن مالك.
 [7] في (أ) و(ف): (وقال عطاء) وفي (م): (وقال قوم). 
 [8] في (ف): (لا يؤخذ الأجر). 
 [9] انظر: المصنف لابن أبي شيبة رقم (2688).


&2&946!!!!!!!!!!باب: إذا استأجر أرضًا فمات أحدهما
 (22) (باب إذا اسْتأجَرَ أرضاً فماتَ أحدُهما)


&3&947!!!!!!!!!!حديث: أعطى رسول الله خيبر أن يعملوها ويزرعوها
490/2285# 2286# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسْمَاءَ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بن عمر قالَ: أَعْطَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ اليهود على أَنْ يَعْمَلُوها وَيَزْرَعُوها، وَلَهُمْ شَطْرُ ما يَخْرُجُ مِنْها.
وَأَنَّ ابْنَ عُمَرَ حَدَّثَهُ: أَنَّ المَزَارِعَ كانَتْ تُكْرَىَ علىَ شَيْءٍ. سَمَّاهُ نافِعٌ، لَا أَحْفَظُهُ [1] . وَأحفظ أَنَّ رافـِعَ بْنَ خَدِيجٍ حَدَّثَ: أَنَّ رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن كِراءِ المَزارِعِ.
هذا حديثٌ يَقْصُرُ بَيَانُ لفظه عن إيفاء حُكْمِهِ [3] ، والوُقُوف على معناه، وقد أَبْطَلَ المُزَارَعَةَ ثلاثة من زعماء النِّحل:
فأمَّا أبو حنيفة فإنَّه أبطلها، وأّبْطَلَ المُعامَلَةَ في الشَّجَرِ [4] ، وقال: هذا غَرَرٌ، أرأيتَ إنْ لم [5] تُخرِج الأرضُ أو النَّخلُ شيئاً أليس [6] كان عَمَلُه في هذا [7] هَدَراً.
وأثبتَ مالكٌ [8] والشافعيُّ المُسَاقَاةَ في الشجر، وأجاز المُزَارَعَةَ في البياضِ الذي بين ظَهْرَانَي النَّخل، على معنى التَّبع لِها، وقال مالك: إذا [9] كان ذلك [10] ثُلثاً أو أَقَلَّ منه جاز [11] . ولم يُقَدِّرْهُ الشافعيُّ بحدٍّ معلومٍ.
وكُلٌّ منهم إنَّما [12] فَزِعَ إلى حديث رافعِ بن خَدِيج، واحتجَّ به، وهذا الحديث مُجْملٌ، وله عِلَلٌ ذَكَرَها غيرُ واحدٍ من أئمَّة [13] الحديث، وسبيل المُجملِ أَنْ يُرَدَّ إلى المُفسَّر، ويُبنَى عليه.
وإنَّما أبطلَ رسول الله عليه وسلم من المُزارعَةِ [14] ما كان منها مجهولاً غيرَ معلوم، وقد رَوى يحيى بن سعيد، عن حَنْظلة بن قيس أنَّه سمع رافعاً يقول: كُنَّا نُعْطي الأرضَ ونَشْرُط على الأكَّار [15] أنَّ ما يَسْقي الجداولُ فهو لكم، وما يَسْقي المَاذِيان [16] والربيُع فهو لنا [17] ، فَرُبَّما سَلِمَ هذا وهَلَكَ ذَاكَ، ورُبمَّا هلكَ هذا وسلم ذاكَ. قال: وكُنَّا نَكْري الأرضَ بالنَّاحية منها، فربَّما يُصَابُ ذاكَ وتَسْلَمُ الأرضُ، ورُبَّما يَسْلَمُ ذاكَ وتُصَابُ الأرضُ. فسألنا عنه رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فَنَهَانا عن ذلك [18] .
حَدَّثونا به [19] عن عليِّ بن عبد العزيز، حدَّثنا حَجَّاجُ بنُ مِنْهَالٍ، عن حَمَّادٍ
@%ص369%
 عن يحيى بن سعيد.
قلت: فإنَّما [20] نـهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عَمَّا كان [21] سبيلُه في [22] الغَرَرِ والخَطَرِ على ما ذَكَرْناهُ، والأصلُ في جَوازِهَا قِصَّةُ خَيْبَرَ.
وليس مع [23] مَنْ جَوَّز المُزارَعَةَ [24] في البياض يكونُ بين ظهرانَي النخل [25] ، ومَنَعَ مِنْ جوازها [26] في القَراح [27] الذي لا نَخْلَ فيه ولا شجرَ حُجَّةٌ توُجبُ الفَرْقَ [28] بينهما، ورِوَايةُ ابن عمر في هذا مجملٌ لا بيانَ له، والتفسير [29] في سائر الأحاديث المرويَّة في هذا الباب، واقتصاصُها يطولُ.
وقد أَجَازَ المزارعة أكثرُ الصَّحابة والتَّابعين، فهي جائزةٌ إذا كانت على الشَّطرِ، أو على [30] الثُّلْثِ أو الرُّبْع، مِا دامَ جُزْءاً معلوماً شائعاً في جَميعه، ولمحمَّد بن إسحاق بن خُزيمةَ [31] _ رحمه الله _ كتابٌ في هذه المسألة يَسْتَوفي بيانَ عِلْمها، فمن أَحَبَّ أن يعرفَ عِلَلَ هذا الحديث، ويَقفَ على الخَلَل الذي وقع في رواية ابن عمر له عن رافع بن خديج [32] فَلْيَنْظُرْ فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (لا أحفظ). 
 [2] في الفروع: (أن النبي). 
 [3] في (ط): (كلمه). 
 [4] انظر: بدائع الصنائع: (6/175).
 [5] في الفروع: (لو لم). 
 [6] قوله: (أليس) زيادة من الفروع.
 [7] في الفروع: (في ذلك). 
 [8] انظر: المدونة الكبرى: (4/11-12).
 [9] في الفروع: (إن). 
 [10] (ذلك) سقط من (ط).
 [11] قوله: (جاز) زيادة من (أ) و(م).
 [12] (وكل منهم إنما) سقط من (ط).
 [13] في (ط): (من الأئمة) وفي (م) زيادة: (أئمة أهل). 
 [14] في الفروع زيادة: (من المزارعة والمخابرة وكراء المزارعة). 
 [15] (الأكَّارُ) بفتح الهمزة وتشديد الكاف: الحّراث (التاج _ أكر_)
 [16] (الماذيان) النهر الكبير، لغة سوادية (اللسان _ مذن_)
 [17] في الفروع: (ما يسقي الماذيان... وما يسقي الجدول...). 
 [18] انظر: شرح معاني الآثار (4/109).
 [19] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [20] في (ف): (وربما). 
 [21] في (أ) و(م): (عما ذا) وفي (ف) (عما هذا). 
 [22] في الفروع: (من). 
 [23] في (م): (منع)
 [24] في الفروع: (جوزها). 
 [25] في (ف) زيادة: (ومثلها). 
 [26] في الفروع: (ومنعها). 
 [27] في (م): (البراح). 
 [28] في الفروع: (حجة تفرق). 
 [29] في (ط): (ولا تفسير). 
 [30] قوله: (على) زيادة من (ط).
 [31] في (أ): (ولابن كريمة). 
 [32] في (ف): (فمن أحب علمها).


&1&948!!!!!!!!!![كتاب الحوالة]
 ((38)) [كتاب الحوالة] 
 (1) (بابُ الحَوالةِ وهل يَرجعُ في الحَوالة)


&2&949!!!!!!!!!!حديث: مطل الغني ظلم فإذا أتبع أحدكم على ملي فليتبع
491/2287# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مالِكٌ، عن أَبِي الزِّنادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ، وَإِذا أُتْبِعَ أَحَدُكُمْ [2] علىَ مَلِيءٍ فَلْيَـــتْـَّــبَــعْ».
فيه بيانُ أنَّ المفلسَ ليس بظالمٍ، وأنَّه لا تَبعَةَ عليه ما بقي إفْلاَسهُ، وأنَّ الوَاجدَ إذا مَنعَ الحَقَّ هو الظَّالمُ الذي يجبُ حَبْسهُ؛ لِظُلْمِهِ ومَنْعِهِ الحَقَّ [3] .
وقوله: (إذا أُتْبعَ أحدُكم على مَليء فَلْيَتْبَعْ) معناه: إذا أُحيلَ على المليء فَلْيَتْبَعْ [4] .
يقال: أَتْبَعْتُ غَريمي على فُلانٍ فَتَبعَهُ؛ أي: أَحَلْتُهُ عليه، فاحْتالَ.
واشتراطُه المَلاَءَةَ في الحَوالةِ يَدُلُّ [5] على أنَّه لاَ عَوْدَ [6] لِلْمُحتَالِ على المُحيل إذا أفلس المُحَالُ عليه، أو ماتَ، ولولا ذلك لم يكن لِشَرْطِ المَلاَءَةَ مَعْنىً، إذ الحَوالةُ جَائزةٌ على كُلِّ مَا كانت له ذِمَّةٌ مِنْ غَنيٍّ وفقير، ومَليء وغير مَليء، وحُكْمها [7] مأخُوذٌ من [8] اشتقاقها في التَّحوُّلِ والزَّوالِ من ذِمَّة إلى ذمَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أن النبي). 
 [2] في (م): (أحد). 
 [3] العبارة في الفروع مختلفة والمعنى واحد.
 [4] قوله: (معناه... فليبتع) سقط من (ط) وفي الفروع: (وأتبع وأحيل بمعنى).
 [5] في الفروع: (دليل). 
 [6] في (م): (لا يجوز). 
 [7] في الفروع: (واسمها). 
 [8] قوله: (ذلك لم يكن لشرط... مأخوذ من) سقط من (ط).


&2&950!!!!!!!!!!باب: إن أحال دين الميت على رجل جاز
 (3) (باب إنْ أَحَالَ دَيْنَ المَيّت على رَجُلٍ جَازَ)


&3&951!!!!!!!!!!حديث: صلوا على صاحبكم
492/2289# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ:
عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ قالَ: كُنَّا جُلُوساً عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِذْ أُتِيَ بِجَـِنازَةٍ، فقالوا: صَلِّ عَلَيْها. فَقالَ: «هَلْ عَلَيْهِ [1] دَيْنٌ؟» قالُوا: لَا. قالَ: «فَهَلْ
@%ص370%
 تَرَكَ شَيْئاً؟» قالُوا: لَا [2] . فَصَلَّىَ عَلَيْهِ [3] . ثُمَّ [4] أُتِيَ بِجَـِنازَةٍ أُخْرَىَ، فقالُوا: يا رَسُولَ اللهِ، صَلِّ عَلَيْها. قالَ: «عَلَيْهِ [5] دَيْنٌ؟» قِيلَ: نَعَمْ. قالَ: «فَهَلْ تَرَكَ شَيْئاً؟» قالُوا [6] : ثَلَاثَةَ دَنانِيرَ. فَصَلَّىَ عَلَيْها. ثُمَّ أُتِيَ بِالثَّالِثَةِ [7] ، فقالُوا [8] : صَلِّ عَلَيْها. قالَ: «هَلْ تَرَكَ شَيْئاً؟». قالُوا: لَا. قالَ: «هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟». قالُوا: ثَلَاثَةُ دَنانِيرَ. قالَ: «صَلُّوا علىَ صاحِبِكُمْ». قالَ أَبُو قَتادَةَ: صَلِّ عَلَيْهِ [9] وَعَلَيَّ دَيْنُهُ. فَصَلَّىَ عَلَيْهِ.
قلت: فيه من الفقه: أنَّ ضَمَانَ الدَّينِ عن الميِّت إذا كان ذلك معلوماً يُبْرئُه [10] ، سَواءٌ خَلَّفَ الميِّتُ وفاءً، أو لم يُخَلِّف، وذلك أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم إنَّما امْتَنَعَ من الصلاة عليه لارْتـهانِ ذِمَّتِهِ بالدَّيْن الذي عليه، فلو لم يَبْرَأْ بضمان أبي قتادة عنه لم يكن ليُصَلَّى [11] عليه، والعِلَّةُ المانعة من الصَّلاة قائمةٌ في هذه الحالةِ كقيامها قبل.
وفيه دليلٌ على فَسَادِ قولِ مَنْ ذَهَبَ إلى أنَّ المُؤَدَّى عنه الدَّيْنُ يَملكُه [12] أوَّلاً على الضَّامِن [13] ، لأنَّ الميِّت [14] المضْمُونَ عنه الدَّيْنُ [15] لا يصحُّ له مِلْكٌ، وهذا القول يُنسَبُ إلى مالك بن أنس.
قلت: وإنَّما كان [16] يَتْرُكُ [17] الصَّلاة على المَدْيُونِ الذي لا يتركُ وَفَاءً [18] قبل أن يَفْتَح الله الفُتوحَ، وقبل أن يكونَ للمسلمين بيتُ مالٍ، وبيانه في حديث أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أعليه). 
 [2] في (أ) زيادة: (يا رسول الله). 
 [3] في (أ) و(م): (عليها). 
 [4] في (أ): (قال ثم). 
 [5] في (م): (هل عليه). 
 [6] في (م): (قيل). 
 [7] في (ط): (بالثة). 
 [8] في الفروع زيادة: (يا رسول الله). 
 [9] (عليه) سقط من (م) وفي (ف) و(م) زيادة: (يا رسول الله).
 [10] في الفروع: (يبرئه إذا كان معلوماً). 
 [11] في الفروع: (لما كان يصلي). 
 [12] في (أ): (يملك). 
 [13] في (م): (أولى على الضمان). 
 [14] (الميت) سقطت من (ط).
 [15] (الدين) سقطت من (ط).
 [16] (كان) سقطت من (ط).
 [17] في الفروع: (ترك). 
 [18] في الفروع: (الذي لا وفاء بتركته) وتصحفت في (م) إلى: (بتركه).


&3&952!!!!!!!!!!حديث: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفي فترك دينًا
493/2298# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يؤْتَىَ [1] بِالرَّجُلِ المُتَوَفَّىَ، عَلَيْهِ الدَّيْنُ، فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ قضاء [2] ؟». فَإِنْ حُدِّثَ أَنَّهُ تَرَكَ لِدَيْنِهِ [3] وَفاءً صَلَّىَ عليه [4] ، وَإِلَّا [5] قالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «صَلُّوا علىَ صاحِبِكُمْ». فَلَمَّا فَتَحَ اللهُ عَلَيْهِ [6] الفُتُوحَ، قالَ: «أَنا أَوْلَىَ بِالمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ [7] تُوُفِّيَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فَتَرَكَ دَيْناً فَعَلَيَّ قَضاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مالاً فَلِوَرَثَتِهِ».
قلت: قوله: (فعلَيَّ قَضَاؤُهُ) [8] يعني: إذا لم يكن له مالٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (يأمر) وفي (أ) و(م): (يمر عليه). 
 [2] في الفروع: (فضلاً). 
 [3] (لدينه) سقطت من الأصل و(ط) وفي (ف): (ترك فضلاً).
 [4] (عليه) سقطت من (ف).
 [5] (وإلا) سقطت من (ط).
 [6] (عليه) سقطت من الفروع.
 [7] في (ط): (أفمن). 
 [8] قوله (ومن ترك مالاً... قضاؤه) سقط من (ط).


&1&953!!!!!!!!!![كتاب الكفالة]
 ((39)) [كتاب الكفالة] 
 (1) (بابُ الكفالةِ في القَرْضِ والدُّيُونِ بالأبدان وغيرها)


&2&954!!!!!!!!!!معلق الليث: أنه ذكر رجلًا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل
494/2291# قال أبو عبد الله [1] : وَقالَ اللَّيْثُ: حدَّثني جَعْفَرُ بْنُ رَبِيعَةَ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هُرْمُزَ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ، عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنَّهُ ذَكَرَ رَجُلاً مِنْ بَنِي إِسْرائِيلَ، سَأَلَ بَعْضَ [2] 
@%ص371%
 بَنِي إِسْرائِيلَ أَنْ يُسْلِفَهُ أَلْفَ دِينارٍ، فَقالَ: ايْتِنِي بِالشُّهَداءِ أُشْهِدُهُمْ. فَقالَ: كَفَىَ بِاللهِ شَهِيداً. قالَ: فَأْتِنِي بِالكَفِيلِ. فقالَ: كَفَىَ بِاللهِ كَفِيلاً. قالَ: صَدَقْتَ. فَدَفَعَها إِلَيْهِ إلىَ أَجَلٍ مُسَمّىً، فَخَرَجَ فِي البَحْرِ فَقَضَىَ حاجَتَهُ، ثُمَّ التَمَسَ مَرْكَباً يَرْكَبُهُ يَقْدَمُ عَلَيْهِ لِلأَجَلِ الَّذِي أَجَّلَهُ، فَلَمْ يَجِدْ مَرْكَباً، فَأَخَذَ خَشَبَةً فَنَقَرَها، فَأَدْخَلَ فِيها أَلْفَ دِينارٍ، وَصَحِيفَةً، ثُمَّ زَجَّجَ موضعها [3] ، ثُمَّ أَتَى بها إلىَ البَحْرِ فَرَمَىَ بها فِي البَحْرِ حَتَّىَ وَلَجَتْ فِيهِ، ثُمَّ انْصَرَفَ، وهو فِي ذَلِكَ يَلْتَمِسُ مَرْكَباً يَخْرُجُ إلىَ بَلَدِهِ، فَخَرَجَ الرَّجُلُ الَّذِي كانَ أَسْلَفَهُ، يَنْظُرُ [4] لَعَلَّ مَرْكَباً قَدْ جاءَ بِمالِهِ، فَإِذا بِالخَشَبَةِ الَّتِي فيها المالُ، فَأَخَذَها لأَهْلِهِ حَطَباً، فَلَمَّا نَشَرَها وَجَدَ المالَ والصَّحِيفَةَ.» وذكر الحديث.
قوله: (فدفعها إليه إلى أجل مسمّىً) فيه دليلٌ على جواز [5] دخولِ الآجال في القروض [6] ، وذَهَبَ غيرُ واحدٍ من العلماء إلى وُجُوب الوَفَاء بـها [7] ، وإنْ كان مِنْ بَابِ المعروف.
وقال آخرون: يُسْتَحَبُّ له الوفاء بذلك [8] ، فإن أَبَى لم يُجْبَرْ عليه.
وقوله: (زَجَّجَ مَوْضِعَهَا) معناهُ: سَوَّى مَوْضِعَ النَقْر وأَصْلَحَهُ [9] ، وأَحْسِبُهُ [10] مأخوذاً مِنْ تَزْجيج الحواجب، وهو حَذْفُ زوائد الشَّعْر ولَقْطُ النَّواجم مِنه الخارجة [11] عن حدِّ مَنْبِتها [12] ، فَشَبَّة ما كان من خَرْطِهِ لموضع النَّقْر وتسْويته بِتَزْجيجِ الحاجب وتسويته، والله أعلم [13] .
قلت: وإنْ كان مأخوذاً [14] من الزَّجِّ، بأن يكونَ النَّقْرُ قد وَقَعَ في طرَفٍ من الخشبةِ فَشَدَّ عليه زَجّاً لِيُمْسِكَهُ، ويَحْفظَ ما في بطنه لم يُنْكَرْ ذلك.
وفيه دليل على أنَّ جميع ما يُوجدُ في البحر ممَّا يحملُه الماءُ على مَتنِه [15] ، أو يَقْذفه إلى الساحلِ من خَرَزٍ [16] ، وعَنْبر، وطيب، فإنَّه لِواجِدِهِ مالم يَعْلَمْه ملكاً لأحدٍ [17] .
وقد سُئِلَ ابن عبَّاسٍ عن صَدَقَةِ العَنْبَر، فقال: لا شيءَ فيه، [18] إنَّما هو شيءٌ دَسَرَه البحر [19] _أي: دَفَعَهُ_ فألقاهُ إلى الساحل.
كأنَّه أَشَارَ بـهذا القول إلى أنَّ حُكْمَ مَا يُوجَدُ، ويُسْتفادُ من البحر خلافُ ما يُسْتفادُ من الأموال في البَرِّ [20] ، ومعلومٌ أنَّه في دَهْرِ [21] رسول الله صلى الله عليه وسلم وزَمَانِهِ يَخْرُجُ اللُّؤْلُؤُ والمَرْجَانُ والعنبُر، ونحوُها [22] 
@%ص372%
 من مَتَاعِهِ، فلم يُرْوَ في السنن والآثار أنَّه أَوْجَبَ في شيءٍ منها عَشْراً أو خمساً، أو أقَلَ أو أكثر منهما، فدَلَّ أنَّ ذلك [23] عَفْوٌ، وقد رأينا البَحْرَ والبَرَّ يختلفُ الحُكْمُ فيهما من وُجُوهٍ:
أحدها: أنَّ مَيْتَةَ البَحْرِ حَلاَلٌ خلافُ مَيْتَةِ البَرِّ [24] .
وأنَّ صَيْدَ البَحْرِ حَلاَلٌ [25] لِلْمُحْرِمِ وصَيْدَ البَرِّ مُحرَّمٌ عليه.
وقد عُفيَ أيضاً عَمَّا يُصْطَادُ من سُمُوكِ [26] البحر وطعامه، وهو قوُتُ أكثر أَهْلِ السَّواحل والأسيافِ [27] ، وعَلَفُ دَوَابِّهم، وتحملُ منها [28] السُّفُنُ مَشْحونَةً إلى البلاد، وتكْثُرُ قيمُهَا، وتَبْلُغُ الأموالَ الجَسِيمةَ، وهي شيءٌ لا ينقطعُ ولا يُعْدَمُ [29] ، فلم يختلف العلماءُ في أنَّه لا صَدَقَةَ في شيء منه [30] ، فَدَلَّ ما وَصَفْنَاهُ منه [31] على مُخالفةِ حُكْمِ البحرِ أحكامَ البرِّ.
فأمَّا ما يوُجَدُ طافياً على الماء [32] من [33] مَتَاع قد غَرقَ فيه للناسِ [34] ، فإنَّ سبيله سبيلُ اللُّقْطَة، يُعَرَّفُ كما تُعَرَّفُ اللُّقَطُ في البَرِّ، وليس لآخِذِه على صَاحِب المال جُعْلٌ ولاحَقٌّ.
فأمَّا ما يُؤخَذُ طافياً فوقَ مياهِ السُّيولِ والأودية السَّائلةِ في البَرِّ من مَتَاعٍ وخَشَبٍ ونحوِها [35] ، فإنَّه لاحَظَّ [36] لآِخِذِها في شيء منها إلَّا أن يَعْلَمَ أنَّ الخَشَبَ الذي حملَه السَّيلُ إنَّما اقْتَلَعَهُ من جَبَل، أو بَرِّيَّةٍ غير مَمْلُوكَةٍ، فيكون ذلك حينئذ لمن سَبَقَ إليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] (بعض) سقطت من (ط).
 [3] قوله: (موضعها) زيادة من الفروع.
 [4] في (ط): (ينتظر). 
 [5] قوله: (جواز) زيادة من (ف) و(م).
 [6] في (أ) و(م): (في القرض). 
 [7] (بها) سقطت من (ط).
 [8] في الفروع: (به). 
 [9] في الفروع: (أي أصلح موضع النقر وسواه). 
 [10] في الفروع: (ولعله). 
 [11] في الفروع: (وهو لقط زوائد الشعر ونواجمه الخارج). 
 [12] في الفروع: (منبته). 
 [13] (والله أعلم) سقطت من (ط).
 [14] في الفروع: (وإن أخذ). 
 [15] في الفروع: (على متن الماء). 
 [16] في (ط): (من غير خرز) وفي الفروع: (من خرز وغيره). 
 [17] في (أ): (يعلمه ملكاً لآدمي) وفي (ف) و(م): (يعلم ملكه لآدمي). 
 [18] انظر: المصنف لابن أبي شيبة (3/142)، عن ابن عياس.
 [19] قوله: (البحر) زيادة من الفروع.
 [20] في الفروع: (في البر من أمواله). 
 [21] في (ف): (أنه كان في زمان). 
 [22] في (ط): (ونحوهما) وفي الفروع: (.... والعنبر مما يخرجه البحر). 
 [23] في الفروع: (أنه). 
 [24] في (أ) و(م): (وميتة البر حرام). 
 [25] (حلال) سقطت من (ط).
 [26] (سموك) غير واضحة في (ط) وفي (م) (سمك).
 [27] (الأَسْيَافُ): جمع السِّيف، بكسر السين: ساحل البحر وقيل الموضع النقي من الماء. (اللسان_ سيف_)
 [28] في (ط): (منهما). 
 [29] في الفروع: (وتدوم). 
 [30] في الفروع: (منها). 
 [31] (منه) سقطت من (ط).
 [32] في (أ) و(م): (فوق مياه السيول). 
 [33] في (م): (على). 
 [34] في (م): (للناس فيه). 
 [35] في الفروع: (من الأمتعة). 
 [36] في الفروع: (فلا حظ).


&2&955!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم}
 (2) (بابُ قولِ الله عزَّ وجل: { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } [النساء: 33] )


&3&956!!!!!!!!!!حديث: لا حلف في الإسلام
495/2294# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ زَكَرِيَّا، قال: حدَّثنا عاصِمٌ، قالَ:
قُلْتُ لِأَنَسٍ: أَبَلَغَكَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَا حِلْفَ فِي الإِسْلَامِ»؟ فَقالَ: قَدْ حالَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ والأَنْصارِ فِي دارِي.
قلت: رَوَى لنا ابن مالكٍ، عن بشر بن موسى، عن الحُميديِّ: قال سفيانُ بن عُيينة. وذكر هذا الحديث.
فَسَّرَ العلماء: (حَالَفَ): آخَى بينهم، يريُد بذلك أنَّ معنى الحِلْفِ كان في الجاهليَّة معنى الأُخُوَّةِ في الإسلام، فَأُعْطِيَتِ [1] اسْمَه، إلَّا أنَّ ذلك [2] جارٍ على أحكام الدِّين وعلى حُدُودِه.
وكان حِلْفُ الجاهليَّة إنَّما هو على ما كانُوا يَتَوَاضعُونه فيما بينهم بآرائهم، وإنَّما أُبْطِلَ من الحِلْفِ [3] ما خَالَف أحكامَ [4] الإسلام ورُسُومَه، فهو ثابتٌ من وَجْهٍ، منْفيٌّ مِنْ وجَهٍ.
@%ص373%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (فأعْطِي).
 [2] في الفروع زيادة: (في الإسلام). 
 [3] في الفروع: (منه). 
 [4] في الفروع: (حكم). 


&2&957!!!!!!!!!!باب جوار أبي بكر في عهد النبي وعقده
 (4) (بابُ جِوَارِ أبي بَكْرٍ في عَهْدِ النبي صلى الله عليه وسلم وعَقْدِهِ)


&3&958!!!!!!!!!!حديث: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين.
496/2297# قال أبو عبد الله: وَقالَ أَبُو صالِحٍ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ، عن يُونُسَ [1] ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
عن عائشة رضي الله عنها وذكرت قصَّة أبي بكر حين آذاه كفَّار قريش، وأنَّه كان يصلِّي ويقرأ القرآن، فتتقصَّف عليه نساء المشركين وأبناؤهم، يعجبون [2] وينظرون إليه.
قولها: (فتتقصَّف) معناه [3] : تزدحم حتَّى يسقط بعضهم على بعض، ويقال: تقصَّف الشيء؛ إذا تكسَّر [4] ، والقاصف: الريح الشديدة [5] ، تقصف الشجر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله بن يونس). 
 [2] في (ف): (يعجبون منه). 
 [3] في الفروع زيادة: (معناه في الخبر). 
 [4] في الفروع: (أصل التقصف التكسر). 
 [5] في (أ): (ومنه ريح القاصف الشديد) وفي (ف): (ومنه الريح القاصف...) وفي (م): (ومنه ريح قاصف....). 


&1&959!!!!!!!!!!كتاب الوكالة
 ((40)) [كتاب الوكالة] 


&2&960!!!!!!!!!!باب: إذا وكل المسلم حربيًا
 (2) (بابُ إذا وَكَّلَ المسلمُ حَرْبيَّاً في دَارِ الحَرْب _ أوفي دَارِ الإسلام _ جَازَ)


&3&961!!!!!!!!!!حديث ابن عوف: كاتبت أمية بن خلف كتابًا بأن يحفظني في صاغيتي
497/2301# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قالَ: حدَّثني يُوسُفُ بْنُ الماجِشُونِ، عن صالِحِ بْنِ إِبْراهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قالَ: كاتَبْتُ أُمَيَّةَ بْنَ خَلَفٍ أَنْ يَحْفَظَنِي فِي صاغِيَتِي يعني بِمَكَّةَ [2] ، وَأَحْفَظَهُ فِي صاغِيَتِهِ بِالمَدِينَة.
يريدُ بـ (الصَّاغية): الحاشيةَ والأتْبَاعَ، ومن يُصغي إليه منهم، أي: يَميلُ، ويُقال: صغْوُكَ مع فلان؛ أي: مَيْلُكَ وهَوَاك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] (يعني بمكة) سقطت من الفروع.


&2&962!!!!!!!!!!باب: إذا أبصر الراعي أو الوكيل شاةً تموت أو شيئًا يفسد ذبح
 (4) (بابُ إذا أَبْصَرَ الرَّاعي أو الوكيلُ شَاةً أو شيئاً يَفْسُدُ ذَبَحَ أو أَصْلَحَ ما يَخافُ عليه الفَسَادَ)


&3&963!!!!!!!!!!حديث: لا تأكلوا حتى أسأل النبي
498/2304# قال أبو عبد الله: حدَّثني [1] إِسْحاقُ بْنُ إِبْراهِيمَ: سَمِعَ المُعْتَمِرَ: أَنْبَأَنا عُبَيْدُ اللهِ [2] ، عن نافِعٍ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ كَعْبِ بْنِ مالِكٍ يُحَدِّثُ:
عن أَبِيهِ [3] : أَنَّهُ كانَتْ لَهُمْ غَنَمٌ تَرْعَىَ بِسَلْعٍ، فَأَبْصَرَتْ جارِيَةٌ لَنا بِشاةٍ مِنْ غَنَمِنا [4] مَوْتاً، فَكَسَرَتْ حَجَراً فَذَبَحَتْها [5] بِهِ، فقالَ لَهُمْ: لَا تَأكُلُوا حَتَّىَ أَسْأَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أَوْ أُرْسِلَ إليه مَنْ يَسْأَلُهُ. وَأَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، أَوْ أَرْسَلَ إليه، فَأَمَرَهُ بِأَكْلِها. قالَ عُبَيْدُ اللهِ: فَيُعْجِبُنِي أَنَّها أَمَةٌ، وَأَنَّها ذَبَحَتْ.
فيه من الفقهِ: أنَّ ذَبيحَةَ النساء حَلاَلٌ، وأنَّ الحُرَّةَ والأَمَةَ فيه سَواءٌ، وفي معناهما [6] الصَّبيُّ إذا أطاقَ الذَّبْحَ.
وفيه أنَّ مَنْ ذَبَحَ شَاةً لغيره بغير إذْنِهِ فإنَّ الذَّبيحةَ مُذكَّاةٌ.
وفيه جوازُ الذَّبْح بالحَجَر الذي له حَدٌّ يَقْطعُ، وبكلِّ شيء يمورُ [7] مَوْرَ الحديد، إلَّا السِّنَّ والعَظم [8] ؛ للنَّهْي فيهما [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (قال حدثني) وحذفتها لأنها مكررة.
 [2] في (ط): (عبد الله). 
 [3] في (أ) و(م): (كعب بن مالك عن أبيه). 
 [4] في الفروع: (غنمها). 
 [5] في الفروع: (فذكتها). 
 [6] في الفروع: (فيه أن ذبيحة الحرة والأمة جائزة وفي معناها). 
 [7] في الفروع: (وما في معناه مما يمور). 
 [8] في الفروع: (والظفر).
 [9] انظر: البخاري رقم (5506)، عن رافع بن خديج.


&2&964!!!!!!!!!!باب: إذا وهب شيئًا لوكيل أو شفيع قوم جاز
 (7) (باب إذا وَهَبَ شيئاً لوَكيل أَوْ شَفيع قوم جازَ)


&3&965!!!!!!!!!!حديث: أحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين
499/2307# 2308# قال أبو عبد الله: قال: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، قالَ: حدَّثني اللَّيْثُ، قالَ: حدَّثني عُقَيْلٌ، عن ابْنِ شِهابٍ، قالَ: وَزَعَمَ عُرْوَةُ:
أَنَّ مَرْوانَ بْنَ الحَكَمِ [1] والمِسْوَرَ بْنَ مَخْرَمَةَ أخبَراهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ حِينَ جاءَهُ وَفْدُ هَوازِنَ مُسْلِمِينَ، فَسَأَلُوهُ أَنْ يَرُدَّ إِلَيْهِمْ أَمْوالَهُمْ وَسَبْيَهُمْ،
@%ص374%
 فقالَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَحَبُّ الحَدِيثِ إِلَيَّ أَصْدَقُهُ، فاخْتارُوا إِحْدَى الطَّائفَتَيْنِ» قالُوا: فَإِنَّا نَخْتارُ سَبْيَنا. فَقامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي المُسْلِمِينَ، فَأَثْنَى على [2] اللهِ بِما هو أَهْلُهُ، ثُمَّ قالَ: «أَمَّا بَعْدُ: فَإِنَّ إِخْوانَكُمْ هَؤُلَاءِ [3] قَدْ جاؤُوا تائِبِينَ، وَإِنِّي [4] قَدْ رَأَيْتُ أَنْ أَرُدَّ إِلَيْهِمْ سَبْيَهُمْ، فَمَنْ أَحَبَّ مِنْكُمْ أَنْ يطيبَ لذَلِكَ [5] فَلْيَفْعَلْ، وَمَنْ أَحَبَّ مِنْكُمْ أَنْ يَكُونَ علىَ حَظِّهِ حَتَّىَ نُعْطِيَهُ إِيَّاهُ مِنْ أَوَّلِ ما يُفِيءُ اللهُ عَلَيْنا فَلْيَفْعَلْ». فقالَ النَّاسُ: قَدْ طَيَّبْنا ذَلِكَ يا رَسُولِ اللهِ لَهُمْ [6] . فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّا لَا نَدْرِي مَنْ أَذِنَ مِنْكُمْ فِي ذَلِكَ [7] مِمَّنْ لَمْ يَأذَنْ، فارْجِعُوا حَتَّىَ يَرْفَعُ إِلَيْنا عُرَفاؤُكُمْ [8] أَمْرَكُمْ». فَرَجَعَ النَّاسُ، فَكَلَّمَهُمْ عُرَفاؤُهُمْ، ثُمَّ رَجَعُوا إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرُوهُ: أَنَّهُمْ قَدْ طَيَّبُوا وَأَذِنُوا.
في هذا الحديث من الفِقْهِ [9] : جَوَازُ سَبْي العَربِ واسْترْقاقهم كالعَجَم.
وقد اسْتَدَلَّ به مَنْ رأى قَبُولَ إقرارِ الوكيل على المُوَكِّلِ [10] ، لأنَّ العُرفَاءَ بمنـزلة الوُكلاء فيما أُقيمُوا له [11] من أَمْرِهِمْ، ولمَّا سمع رسولُ الله [12] صلى الله عليه وسلم قَولَ العُرفاء، وما نقلوا [13] إليه عن القوم [14] أنفذَهُ عليهم، ولم يَرْجعْ إليهم في المسألة [15] عَمَّا قالوهُ، وأَطلَق السَّبَايَا لقومهم، وكان في ذلك تحريمُ فُرُوجِهِنَّ على [16] مَنْ كانت قد حَلَّتْ [17] لهم، وإلى هذا [18] ذَهَبَ أبو يوسف، ونفرٌ من أهل العلم.
وقال أبو حنيفة ومحمَّد بن الحسن: إقْرَارُ الوَكيل جائزٌ عند الحَاكم، ولا يَجوزُ عند غيره [19] .
وقال ابن أبي ليلى: إقرارُ الوكيلِ على المُوَكِّل بَاطِلٌ [20] ، وإليه ذهب الشافعيُّ.
وفيه وُجُوبُ قَبُولِ [21] أخبارِ الآحاد.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (مروان بن الحكم) سقط من (أ).
 [2] (على) سقطت من (ط).
 [3] (هؤلاء) سقطت من (ط).
 [4] في (ط): (ولأني). 
 [5] في الفروع: (بذلك) وفي (أ) زيادة (نفساً). 
 [6] في (ط) زيادة: ( صلى الله عليه وسلم ) وسقطت منها (لهم) وفي (ف): (ذلك لهم يا رسول الله). 
 [7] (ذلك) سقطت من (ط).
 [8] في (ط): (عرفافامركم) تريفاً. 
 [9] في الفروع: (فيه). 
 [10] في الفروع: (على مكله). 
 [11] في (ط): (لهم). 
 [12] في (م): (النبي). 
 [13] في (ط): (وما تقولوا). 
 [14] في الفروع: (من القول). 
 [15] في الفروع: (ولم يسألهم). 
 [16] في (ف): (عن). 
 [17] في (ط): (على ما كانت أحلت). 
 [18] في الفروع: (وإليه). 
 [19] انظر: حاشية ابن عابدين 5/531.
 [20] في الفروع: (على موكله غير جائز). 
 [21] في (ط): (حجة لقبول).


&2&966!!!!!!!!!!باب: إذا وكل رجل أن يعطي شيئًا ولم يبين كم يعطي
 (8) (باب إذا وَكَّلَ رَجُلٌ رَجلاً أن يُعْطي شيئاً ولم يُبَيِّنْ كم يعْطي فأعْطى على ما يتعارَفُهُ الناس)


&3&967!!!!!!!!!!حديث: قال كنت مع النبي في سفر فكنت على جمل ثفال
500/2309# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ [1] بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، عن عَطاءِ بْنِ أَبِي رَباحٍ وَغَيْرِهِ _يَزِيدُ بَعْضُهُمْ علىَ بَعْضٍ، لَمْ يُبَلِّغْهُ [2] كُلُّهُمْ، رَجُلٌ واحِدٌ مِنْهُمْ_:
عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ [3] ، فَكُنْتُ علىَ جَمَلٍ ثَفَالٍ، وذكر الحديث إلى أن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بِعنِيهِ» يعني الجمل، ثمَّ قال: «قَدْ أخَذْتُهُ بِأرْبَعَةِ دَنانِيرَ، ولَكَ ظَهْرُهُ إلىَ الَمدِينَةِ». فَلَمَّا دَنَوْنا مِنَ المَدِينَةِ أَخَذْتُ أَرْتَحِلُ، قالَ: «أَيْنَ تُرِيدُ؟» قال: تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً قَدْ خَلَا مِنْها. قال: فَلَمَّا قَدِمْنا المَدِينَةَ قالَ: «يا بِلَالُ، اقْضِهِ وَزِدْهُ».
@%ص375%
 فَأَعْطاهُ أَرْبَعَةَ الدَّنانِيرَ [4] ، وَزادَهُ قِيراطاً.
 (الجمل الثَّفَالُ): هو البَطيءُ السَّيْر، الثَّقيلُ [5] الحركة.
وفي قوله: (ولك ظَهْرُهُ إلى المدينة) دليلٌ على أَنْ [6] ليس كُلُّ شَرْطٍ بمفسد للبيع [7] ، وأجازَ أحمدُ بن حنبل وإسحاق البيعَ في مِثلِ ذلك، وأَثبتَ الشرَّطَ [8] ، وقال مالكٌ: إن كان المكانُ قريباً جَازَ، وإنْ كان بعيداً [9] لم يَجُزْ. وكذلك قال فيمن بَاعَ داراً على أنَّ له سُكْنَاها مُدَّةً، فقال: إنْ كان ذلك نَحْوَ الشَّهر، والشَّهْرين [10] جَازَ، وإنْ كانت المُدَّةُ طويلة [11] لم يَجُزْ [12] .
وقوله: (امرأة قد خَلاَ منها) يُريدُ: أنَّها مُسنَّةٌ، قد خَلاَ منها عُمْرُها [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (مكي). 
 [2] في (ط): (لم يبلغ). 
 [3] (في سفر) سقط من (أ).
 [4] في (ط) و(ف): (دنانير) وسقطت (أربعة) من (أ) و(م). 
 [5] في (ط): (المثقل). 
 [6] في الفروع: (وفيه أنه). 
 [7] في الفروع: (يفسد البيع). 
 [8] في الفروع: (وأثبته أحمد وإسحاق في مثله) وانظر: المغني لابن قدامة رقم (2907)
 [9] في الفروع: (وإن بعد). 
 [10] في الفروع: (شهر وشهرين). 
 [11] في الفروع: (وإن طال). 
 [12] انظر: بداية المجتهد (2/161)
 [13] في الفروع: (يريد خلا من عمرها أي أنها مسنة) وفي (أ): (.. يريد أنها مسنة).


&2&968!!!!!!!!!!باب الوكالة في الحدود
 (13) (باب الوكالة في الحُدُودِ)


&3&969!!!!!!!!!!حديث: جيء بالنعيمان شاربًا فأمر رسول الله من كان في البيت
501/2316# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابْنُ سَلَامٍ قال: حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ، عن أَيُّوبَ، عن ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ الحارِثِ، قالَ: جِيءَ بِالنُّعْمانِ _أَوِ ابْنِ النُّعْمَانِ [1] _ شارِباً، فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم مَنْ كانَ فِي البَيْتِ أَنْ يَضْرِبُوا، قالَ: فَكُنْتُ أَنا فِيمَنْ ضَرَبَهُ، فَضَرَبْناهُ بِالنِّعالِ والجَرِيدِ.
فيه من الفقْهِ: أنَّ حَدَّ الخمرِ أَخَفُّ الحُدودِ.
وفيه أنَّه لم يَسْتَأْنِ [3] به الإفاقة كما يَسْتأْني بالحامِل من الزِّنَا في وَضْعِ [4] الحَمْلِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أو ابن النعمان) سقط من (أ) و(م).
 [2] في (ط): (النبي). 
 [3] في الفروع: (لا يستأنى). 
 [4] في الفروع: (كحد الحامل لتضع). 


&1&970!!!!!!!!!![كتاب المزارعة]
 ((41)) ( كتاب المزارعة والحرث )


&2&971!!!!!!!!!!باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع
 (2) (باب ما يُحْذَرُ منْ عَواقِب الاشتغال بآلَةِ الزَّرْعِ أَوْ مُجاوَزَةِ الحَدِّ الذي أُمِرَبهِ)


&3&972!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل
502/2321# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ سالِمٍ الحِمْصِيُّ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ زِيادٍ الأَلْهانِيُّ:
عَنْ أَبِي أُمامَةَ الباهِلِيِّ _قالَ: وَرَأَىَ سِكَّةً وَشَيْئاً مِنْ آلَةِ الحَرْثِ، فقالَ_: سَمِعْتُ رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ [2] : «لَا يَدْخُلُ هَذا بَيْتَ قَوْمٍ إلَّا دَخَلَهُ الذُّلُّ».
 (السّكَّةُ): الحديدةُ التي تُحْرَثُ بـها الأرضُ.
ومعنى الذُّلِّ في هذا [3] ما يَلْزَمُهُمْ من حُقوقِ الأرض التي تُطالِبُهم الأئمَّةُ والسَّلاطينُ بـها.
وفيه دليلٌ على أنَّ الأموالَ الظاهرَةَ تُخْرَجُ حُقُوقُها إلى السَّلاطين.
وأنشدني بعضُ أَهْلِ العلم [4] في معنى ما جاء به الحديثُ من دُخُولِ الذُّلِّ على أرباب [5] الضَّيْعة:
~هي العَيْشُ إلَّا أَنَّ فيها مَذَلَّة		فمن ذَلَّ قاَسَاهَا ومَنْ عَزَّ بَاعَاهَا [6] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (النبي). 
 [2] في الأصل و(ط): (يقول وقال) والمثبت من الفروع.
 [3] في الفروع: (هاهنا). 
 [4] في الفروع: (بعض العلماء). 
 [5] قوله: (وفيه دليل... على أرباب) سقط من (ط).
 [6] في (ط): (باعها) البيت ذكره الثعالبي عن أبي العباس في تحسين القبيح؟؟.


&2&973!!!!!!!!!!باب قطع الشجر والنخل
 (6) (بابُ قَطْعِ اِلشجرِ والنَّخلِ)


&3&974!!!!!!!!!!حديث: أمر النبي بالنخل فقطع
503/2326# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ، عن نافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بن عمر رضي الله عنه ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ حرَّق نَخْلَ بَنِي النَّضِيرِ وَقَطَعَ، وَهْيَ البُوَيْرَةُ، وَلَها يَقُولُ حَسَّانُ: 
~وهانَ [1] علىَ سَراةِ بَنِي
@%ص376%
 لُؤَيٍّ		حَرِيقٌ بِالبُوَيْرَةِ مُسْتَطِيرُ
فيه من العلم جَوازُ قَطْع الِشجر في بلادِ العَدُوِّ إذا دَعَتِ الحاجَةُ إليه [2] .
وقد قيل: إنَّ هذه النَّخْلَ كانت مَقَاتِلَ [3] القوم، فَقُطِعَتْ؛ لِيَبْرُزَ مكانُها، فيكون مَجالاً للحربِ.
و (سَرَاةُ القومِ): عِلْيَتُهُمْ.
و (المُسْتطير): المُنْتَشِرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (لهان). 
 [2] في الفروع: (هذا يفعل إذا دعت الحاجة إليه). 
 [3] في (أ) و(م): (مقابل). 


&2&975!!!!!!!!!!باب ما يكره من الشروط في المزارعة
 (12) (باب مَايُكْرَهُ مِنَ الشُّروطِ في المُزارَاعَةِ)


&3&976!!!!!!!!!!حديث: كنا أكثر أهل المدينة حقلًا وكان أحدنا يكري أرضه
504/2332# قال أبو عبد الله: حدَّثني صَدَقَةُ بْنُ الفَضْلِ، قال: أخبرنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عن يَحْيَىَ، أنَّه سَمِعَ حَنْظَلَةَ الزُّرَقِيَّ:
عَنْ رافِعٍ قالَ: كُنَّا أَكْثَرَ أَهْلِ المَدِينَةِ حَقْلاً، وَكانَ أَحَدُنا يُكْرِي أَرْضَهُ، فَيَقُولُ: هَذِهِ القِطْعَةُ [1] لِي [2] وَهَذِهِ لَكَ. فَرُبَّما أَخْرَجَتْ ذِهْ [3] ، وَلَمْ تُخْرِجْ ذِهْ، فَنَهاهُمُ النَّبِيُّ [4] صلى الله عليه وسلم [5] .
 (الحَقْل): القَرَاحُ من الأرض الذي يُزْرَعُ [6] .
وفي هذا [7] بيانُ عِلَّةِ النَّهْي عن المزارعةِ، وذلك لما كان يدخلُها على هذا الوجه من الغَررِ والجَهالَة، فإذا خَلاَ العَقْدُ عن هذا وأمثاله جَازَ، ولم يَفْسُدْ، وهذا لَيُؤكِّدُ [8] ما تقدَّمَ ذِكْرُهُ في حَدِيِثٍ قبله [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (القطعة) سقطت من (أ).
 [2] (لي) سقطت من (م).
 [3] في (أ) و(م): (هذه). 
 [4] في (ف): (رسول الله). 
 [5] في الفروع زيادة: (عن ذلك). 
 [6] في الفروع زيادة: (فيه). 
 [7] في الفروع: (وفيه). 
 [8] في (ط): (يؤكد). 
 [9] في (أ) و(م): (كما بينا) وفي (ف): (كما ذكرناه) وانظر: رقم (504) من هذا الكتاب.


&2&977!!!!!!!!!!باب أوقاف أصحاب النبي وأرض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم
 (14) (بابُ أوقاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وارض الخراج ومُزَارعتهم ومُعاملتهم)


&3&978!!!!!!!!!!حديث عمر: لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها
505/2334# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ، هو ابن الفضل، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، عن مالِكٍ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن أَبِيهِ قالَ:
قالَ عُمَرُ رضي الله عنه : لَوْلَا آخِرُ المُسْلِمِينَ، ما فَتَحْتُ قَرْيَةً إلَّا قَسَمْتُها بَيْنَ أَهْلِها، كَما قَسَمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ.
قلت: كان عمرَ _ رضي الله عنه _ يَرَى هذا الرأيَ نظراً لآخِرِ المسلمين، وتَحرِّيَّا [1] لمصلحتهم، وكان يتأوَّلُ في ذلك [2] قوله عزَّ وجلَّ {وَالَّذِينَ جَاؤُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ آمَنُوا } [3] [الحشر: 10] الآية، ويعطفُه على قوله: {لِلْفُقَرَاء الْمُهَاجِرِينَ } [الحشر: 8] ويَرَى الآخِرين منهم أُسْوَةَ الأوَّلين.
وقد كان يعلمُ أنَّ المالَ يَعِزُّ، وأنَّ الشُّحَّ يَغْلِبُ، وأنَّ لا مُلْك بَعْدَ كِسْرَى يُغْنَمُ مَالُه وتُحَازُ خَزَائنُه، فَيَسع المسلمين عامَّةً، ويُغْني مَفَاقِرَهم، وأشْفَقَ أن يبْقَى آخِرُ الناسِ لا شيَءَ لـهم، فرأى أن يَحْبِس الأرضَ، وأن لا يُقسِّمَها، كما قد قسَّم [4] سَائر الأموال من النُّقُودِ والأمْتعَةِ، وأن يَضَعَ [5] عليها خَراجاً يَدُومُ نَفْعُها للمسلمين، ويُدِرُّ خَيْرُها أَبَداً، كما فَعَلَ ذلك بأرض السَّوَادِ [6] نَظَراً للمسلمين وشَفَقَةً على آخرهم رضي الله عنه .
@%ص377%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وعزماً)
 [2] في الفروع: (فيه). 
 [3] ما بين القوسين لم يذكر في (م).
 [4] في الفروع: (ولا يقسمها قسمة). 
 [5] في الفروع: (بل يضرب). 
 [6] انظر: عمدة القاري (10/176) نقلاً عن الخطابي والسواد: أرض العراق (التاج _ سود_).


&2&979!!!!!!!!!!باب من أحيا أرضًا مواتًا
 (15) (بابُ مَنْ أَحْيَا أَرْضاً مَوَاتاً)


&3&980!!!!!!!!!!حديث: من أعمر أرضًا ليست لأحد فهو أحق
506/2335# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرٍ، عن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ [1] ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَنْ عمرَ [2] أَرْضاً لَيْسَتْ لِأَحَدٍ [3] فَهْوَ أَحَقُّ بها [4] ». قالَ عُرْوَةُ: قَضَىَ بِهِ عُمَرُ [5] فِي خِلَافَتِهِ.
قلتُ: فيه بيانٌ أنَّ مَنْ عَمَرَ [6] أرضاً غيرَ مملُوكةٍ لأحدٍ وأَحْيَاهَا مَلَكَهَا بذلك وإنْ لم يكن السلطانُ أذنَ له فيه [7] ؛ وذلك لأنَّ نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم [8] أطْلَقَ القولَ فيه وأَرْسَلَه من غير شَرْط قَيَّدهُ [9] به، فقال: (مَنْ عَمَرَ أرضاً).
كما قال في الحديث [10] الآخر: «مَنْ أَحْيَا [11] أرضاً مَيْتة فهي له». [12] 
فأمَّا ما كانَ مِلْكاً لمِالِكٍ، ثم دَرَسَتْ مَعَالمِهُ وانقطعتْ عِمَارَتُه، فإنَّ مِلْكَ صَاحِبها [13] لا يَزُول عنها بخرابها [14] ، وسَوَاءٌ كان ذلك بقُرْب العَمارةِ أو على [15] بُعْدٍ منها [16] ، إذْ لم يُشْترط شيءٌ من ذلك [17] في الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (محمد بن عن عبد الرحمن). 
 [2] في (م): (أعمر). 
 [3] في (ف) و(م): (ليس لأحد فيها حق). 
 [4] في (ف): (به) وسقطت من (أ) و(م). 
 [5] (عمر) سقطت من (أ).
 [6] في (م): (أعمر). 
 [7] في (م): (فيها). 
 [8] في الفروع: (وذلك أنه). 
 [9] في (ف): (قيد). 
 [10] في الفروع: (الخبر). 
 [11] في الأصل: (من مَلَكَ)، والمثبت من (ط).
 [12] انظر، سنن أبي داود رقم (3073)، عن سعيد بن زيد.
 [13] في (ط): (صاحبه). 
 [14] في الفروع: (لخرابها). 
 [15] (على) سقطت من (ط).
 [16] في الفروع: (أو غيرها). 
 [17] في (ط): (من ذلك شيء).


&2&981!!!!!!!!!!باب ما كان من أصحاب النبي يواسي بعضهم بعضًا
 (18) (بابُ ما كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يُواسي بعضهم بعضاً في الزِّراعةِ والثَّمرِ)


&3&982!!!!!!!!!!حديث: لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها
507/2339# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ مُقاتِلٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ [1] ، قال: أخبرنا الأَوْزاعِيُّ، عن أَبِي النَّجاشِيِّ مَوْلَىَ رافِعِ بْنِ خَدِيجٍ قال: سَمِعْتُ رافِعَ بْنَ خَدِيجِ:
عَنْ عَمِّهِ ظُهَيْرِ بْنِ رافِعٍ _قالَ ظُهَيْرٌ_: لقد نَهانا [2] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أَمْرٍ كانَ بِنا رافِقاً. قُلْتُ: ما قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَهْوَ حَقٌّ. قالَ: دَعانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: «ما تَصْنَعُونَ بِمَحاقِلِكُمْ؟» قُلْتُ: نُؤاجِرُها علىَ الربيعِ، وَعَلَى الأَوْسُقِ مِنَ التَّمْرِ والشَّعِيرِ. قالَ: «لا تَفْعَلُوها، ازْرَعُوها، أَوْ أَزْرِعُوها، أَوْ أَمْسِكُوها [3] ». قالَ رافِعٌ: قُلْتُ: سَمْعٌ وَطاعَةٌ.
قوله: (كان بنا رافقاً) أي: ذا رَفقٍ، كقولك [4] : نَاصِبٌ؛ بمعنى: ذِي نَصَب، وقد يكونُ بمعنى المرفق، كقول الشاعر [5] :
~ومَنْزِلٍ هَالِكِ مِنْ تَعَّرجَا
يُريد: مُهْلِك [6] مَنْ تَعرَّجَ.
وقد رُوي عن النبيَّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال [7] : «مَنْ بَاعَ تالِداً سَلَّطَ اللهُ عليه تَالفاً» [8] ؛ أي: متلفاً [9] .
و (المحاقُل): المزارعُ.
و (الرَّبيع): السَّاقية، يُريدُ: أنَّ ما سَقَاهُ الرَّبيعُ فهو خاصٌّ لرَبِّ الأرض.
وقوله: (أَزْرِعُوهَا) يُريدُ: امْنَحُوهَا مَنْ يَزْرَعُهَا لنفسه، يقال: أَزْرَعْتُه أرضاً؛ إذا جَعلْتَهَا له مزْرَعَةً، وأَرْعَيْتُه كَلأً؛ إذا جعلتها [10] له مَرْعىً، وأَسْقيتُه بئراً؛ إذا جَعلْتَ له سُقْيَاهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أخبرنا مالك). 
 [2] في (ف) و(م): (نهى). 
 [3] في (م): (أو أمسكوا). 
 [4] في الفروع: (كقوله). 
 [5] في الفروع: (كقوله). 
 [6] في (م): (مهلكة) على التأنيث.
 [7] (أنه قال) سقطت من (ط) والفروع: (وفي الحديث).
 [8] انظر المسند للإمام أحمد (4/445) عن عمران بن حصين.
 [9] قوله: (أي متلفاً) زيادة من الفروع.
 [10] في الفروع: (جعلت).


&3&983!!!!!!!!!!حديث: كان يكري مزارعه على عهد النبي وأبي بكر وعمر
508/2343# 2344# قال أبو عبد الله:
@%ص378%
 حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادٌ بن زيد، عن أَيُّوبَ، عن نافِعٍ:
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كانَ يُكْرِي مَزارِعَهُ علىَ عَهْدِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمانَ، وَصَدْراً مِنْ إِمارَةِ [1] مُعاوِيَةَ، ثُمَّ حَدَّث عن رافِعِ بْنِ خَدِيجٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عن كِراءِ المَزارِعِ. فَذَهَبَ ابْنُ عُمَرَ إلىَ رافِعٍ، فَذَهَبْتُ مَعَهُ، فَسَأَلَهُ، فَقالَ: نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن كِراءِ المَزارِعِ. فقالَ ابنُ عُمَرَ: قَدْ عَلِمْتَ أنَّا كُنَّا نُكْرِيَ مَزارِعنا علىَ عَهْدِ رَسوُلِ الله صلى الله عليه وسلم بِما علىَ الأَرْبِعاءِ، وشيْءٍ [2] منَ التِّبْنِ.
 (الأَرْبعَاءُ): السَّوَاقي، واحُدهَا رَبيعٌ، وإنَّما فَسَدَ هذا الكِراءُ، لأنَّهُ شيءٌ مَجْهُولٌ.
فأمَّا مَا كان الكِراءُ [3] فيه معلوماً ذَهَباً أو فِضَّةً فلا خِلاَفَ في جَوازه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع زيادة: (يعني من أمارة). 
 [2] في (م): (وتبني). 
 [3] في (أ) و(م): (الذي)


&2&984!!!!!!!!!!باب: إذا زرع بمال قوم بغير إذنهم وكان في ذلك صلاح لهم
 (13) (باب إذا زَرَعَ بمالِ قومٍ بغير إذْنـهم، وكان في ذلك صَلاَحٌ لـهم)


&3&985!!!!!!!!!!حديث: بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فأووا إلى غار في جبل
509/2333# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَبُو ضَمْرَةَ، قال: حدَّثنا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن نافِعٍ:
عَنْ ابْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وذكر حديث الغار إلى أن قال: «قالَ الآخَرُ: اللهمَّ [1] إِنَّه [2] كانَتْ لِي ابنة عَمٍّ، أَحْبَبْتُها كَأَشَدِّ ما يُحِبُّ الرِّجالُ [3] النِّساءَ، فَطَلَبْتُها فأَبَتْ حَتَّىَ آتيها بِمِائَةِ دِينارٍ، فَبَـغَيْتُ حَتَّىَ جَمَعْتُها [4] .» وساق الحديث.
قوله: (بغيتُ) معناه [5] : كَسَبْتُ [6] ، وأَصْلُ البَغْي الطَّلَبُ، وقَلَّ [7] مَا يُسْتَعْمَلُ ذلك في طَلَبِ الخير، وقد جَاءَ مِنْ ذلكَ في طَلَبِ الخَيْرِ قولً زيد بن عمرِو بن نُفَيْلٍ:
البرَّ أَبْغي لاَ الخَال [8] 
وجاء أيضاً [9] في شهر رمضانَ، يقالُ: «يَا بَاغِيَ الخير أَقْبِلْ وَيَا بَاغِيَ الشَّرِّ أَدبِرْ.» [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (اللهمَّ) زيادة من الفروع.
 [2] في (ف): (إن). 
 [3] (الرجال) سقطت من (أ).
 [4] في (أ): (جئتها). 
 [5] في الفروع: (أي). 
 [6] في الفروع زيادة: (وطلبت). 
 [7] في (ط): (وكل). 
 [8] في الفروع: (المحال) وتمامه: (وهل مُهَجِّرٌ كمن قال؟) أي: هل من سار في الهاجرة كمن أقام في القائلة؟ (انظر: غريب الحديث للخطابي 1/243، والتاج (هجر)
 [9] في الفروع زيادة: (في الحديث). 
 [10] انظر، سنن ابن ماجه رقم (1642)، عن أبي هريرة.


&1&986!!!!!!!!!![كتاب المساقاة]
 ((42)) [كتاب المساقاة] 


&2&987!!!!!!!!!!باب: في الشرب ومن رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة
 (1) (بابُ مَنْ رأى صَدَقةَ الماءِ وهِبَتَهُ وَوَصِيَّتَهُ جَائزةً، مَقْسُوماً كان أو غير مَقْسومٍ)


&3&988!!!!!!!!!!حديث: الأيمن فالأيمن
510/2352# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ:
حَدَّثَنِي أَنَسُ بْنُ مالِكٍ: أَنَّه قال حُلِبَتْ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شاةٌ داجِنٌ، وَهو فِي دارِ أَنَسِ، وَشِيبَ لَبَنُها بِماءٍ مِنَ البِئْـرِ الَّتِي فِي دارِ أَنَسٍ [1] ، فَأَعْطَىَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم القَدَحَ فَشَرِبَ مِنْهُ، حَتَّىَ إذا نَزَعَ القَدَحَ مِنْ فِيهِ، وَعَلَىَ يَسارِهِ أَبُو بَكْرٍ، وَعَنْ يَمِينِهِ أَعْرابِيٌّ، فقالَ عُمَرُ _وَخافَ أَنْ يُعْطِيَهُ [2] الأَعْرابِيَّ_: أَعْطِ أَبا بَكْرٍ يا رَسُولَ اللهِ [3] عِنْدَكَ. فَأَعْطى الأَعْرابِيَّ الَّذِي عن يَمِينِهِ، ثُمَّ قالَ: «الأَيْمَنَ فالأَيْمَنَ».
قلت: كانت العادات [4] في قديم الدَّهْرِ وحَديثه جَارِيَةً [5] بتقديم الأيمن
@%ص379%
 فالأيمن في مُنَاولَة [6] الكُؤُوس والطِّيب والتحف، وكان ذلك سُنَّة الأدب عند ملوكهم ورؤسائهم وخَواصِّهم و عَوامِّهم، ولذلك [7] يقول عمرو ابن كلثوم:
~صَددْت الكأس عنَّا أُمَّ عمرو		وكان الكأس مجراها اليمينا [8] 
ولأجل ذلك قال عمر: أعط أبا بكر يا رسول الله؛ خوفاً من أن يعطيه الأعرابيَّ، جرياً على العرف والعادة في مثله [9] .
و يُشبه أن يكون المعنى في ذلك من جهة [10] سنة الدِّين أنَّ اليمينَ مفضَّلةٌ على الشمال، ومقدَّمةٌ عليها، وقد أُمروا أن يأكلوا بأيمانهم [11] ، وأن يَشْرَبُوا بـها، وأن تكونَ المُعَاطَاةُ بـها [12] دُون الشِّمالِ، وإذا ثبتَتْ لـها الفَضيلَةُ [13] في نَفْسِها ثَبَتَتْ للِشِّقِّ الذي يليها [14] ، وللناحية التي هي أقربُ إليها، فاَسْتَحَقَّ الأعرابيُّ التقديمَ لِقُرْبِ الجِوارِ، وما اسْتُحِقَّ بسبب الجِوَارِ [15] لم يُرَاعَ فيه الأفْضَلُ فالأفْضَلُ [16] ، كالشُّفْعَةِ بصَقَب الدَّار، إنَّما يُرَاعَى فيه الأقربُ [17] فالأقربُ، وكذلك [18] بِرُّ الجَار [19] في الهَدِيَّة والإتْحَافِ [20] ونحوه، وقد رُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّ [21] رَجُلاً قال له يا رسولَ الله: إنَّ لي جَارَيْنِ، فإلى أَيِّهما أهْدي؟ فقال: «إلى أَقْربـهما بَاباً». [22] 
وفي إعراب (الأيمن فالأيمن [23] ) وَجْهانِ: نَصْبُ النونِ على إضمارِ نَاوِلِ الأيمنَ، أو عليك الأيمنَ [24] ، ورَفْعُها على معنى الأيمن أَوْلَى، فرفع الأيمنَ بالابتداء.
و (الدَّواجنُ [25] ): ذَوَاتُ البيوتِ من الشَّاءِ [26] التي لا تخرجُ إلى المَرْعَى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وقله: (وشيب لبنها... دار أنس) سقط من (م).
 [2] في (م): (أن يغضب). 
 [3] في (ط): (يا رسول الله أبا بكر). 
 [4] في الفروع: (العادة) بالإفراد.
 [5] في (ط): (من الملوك والرؤساء والخواص والعوام جارية في قديم..). 
 [6] في (م): (تناوله). 
 [7] في الفروع: (وله). 
 [8] البيت لعمرو بن كلثوم في شرح القصائد المشهرات 2/91 والعين 7/137 (صبن) وخزانة الأدب 8/272. وتهذيب اللغة، والصحاح، واللسان، والتاج (صبن) برواية: (صَبَنت) مكان (صددت) بمعنى: صَرفْتِ الكأس.
 [9] في الفروع: (وللعادة خشي عمر أن يناول الأعرابي فنبه على مكان أبي بكر). 
 [10] (من جهة) سقطت من (ط) وفي الفروع: (المعنى فيه من طريق).
 [11] انظر: البخاري رقم (5376) عن عمر بن أبي سلمة
 [12] في الفروع: (وقد أمروا بالأكل والشرب والمعاطاة باليمين). 
 [13] في (ف): (هذه الفضيلة) وفي (أ): (لها هذه الفضيلة) وفي (م): (لنا هذه الفضيلة). 
 [14] في الفروع زيادة: (بالمجاورة). 
 [15] في الفروع: (ولما استحق الأعرابي التقديم لقرب الجوار). 
 [16] في الفروع: (فيه الفضيلة). 
 [17] في (أ) و(ف): (تجب للأقرب) وفي (م): (تجب للأقارب). 
 [18] في (أ) و(ف): (ونحوه) وفي (م): (ونحوها). 
 [19] في (ط): (الجوار) وفي (م) (يد الجار). 
 [20] في (م): (والاتحاد). 
 [21] في الفروع: (ومنهما روي أن). 
 [22] في (م): (إلى أقربهما منك باباً)، وانظر: البخاري رقم (2259) ورقم (2595) عن عائشة رضي الله عنها .
 [23] قوله: (فالأيمن) زيادة من (ط).
 [24] في الأصل و(ط): (بالأيمن) والمثبت من الفروع. 
 [25] في (أ) و(ف): (الداجن). 
 [26] في (ط): (الشاة).


&2&989!!!!!!!!!!باب من قال: إن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى
 (2) (بابُ مَنْ قال: إنَّ صَاحِبَ الماءِ أَحَقُّ بالماء حتى يَرْوَى)


&3&990!!!!!!!!!!حديث: لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلإ
511/2354# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن ابْنِ المُسَيَّبِ وَأَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَا تَمْنَعُوا فَضْلَ الماءِ لِتَمْنَعُوا فَضْلَ [2] الكَلَإِ».
قلت: هذا في الرَّجُلِ يحفرُ البئرَ في الأرضِ المَواتِ فَيمْلِكُهَا بالإحْيَاءِ، وبِقُرْبِ البِئْرِ مَوَاتٌ فيه كَلأٌ تَرْعَاهُ الماشيةُ، فلا يكونُ لـهم مُقاَمٌ إذا مُنعُوا الماءَ، فأمَرَ صلى الله عليه وسلم صَاحِبَ البئرِ أن لا يَمْنَعَ الماشيةَ الرَّاعِيَةَ هناك فَضْلَ مائهِ؛ لئلاَّ يكون مَانعاً لِلْكلأ.
والنَّهْىُ في هذا على التحريم عند مالك بن أنس [3] والأوزاعيِّ والشَّافِعيِّ.
وقال آخرون: ليس النهيُ فيه على التحريم،
@%ص380%
 إنَّما هو من باب المعروفِ، كأمْرِهِ الجارَ أن لا يَمْنَعَ جَارَهُ من غَرْز خَشَبَةٍ في جداره [4] ، ونحو ذلك [5] من حُقوقِ المعروف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (النبي). 
 [2] (فضل) سقطت من (م).
 [3] انظر: عمدة القاري (10/199).
 [4] انظر البخاري رقم (2463)، عن أبي هريرة
 [5] في الفروع: (ونحوه).


&2&991!!!!!!!!!!باب سكر الأنهار
 (6) (بابُ سَكْرِ الأنـهار)


&3&992!!!!!!!!!!حديث: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر
512/2359# 2360# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، قالَ: أخبرني ابْنُ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ حَدَّثَهُ: أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَنْصارِ [1] ، خاصَمَ الزُّبَيْرَ [2] عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [3] فِي شِرَاجِ الحَرَّةِ، الَّتِي يَسْقُونَ بها النَّخْلَ، فقالَ الأَنْصارِيُّ: سَرِّحِ الماءَ يَمُرُّ. فَأَبَىَ ذلك، فاخْتَصَما عِنْدَ النَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ رَسُولُ اللهِ [5] صلى الله عليه وسلم لِلزُّبَيْرِ: «اسْقِ يا زُبَيْرُ، ثُمَّ أَرْسِلِ الماءَ إلىَ جارِكَ». فَغَضِبَ الأَنْصارِيُّ، فَقالَ: آنْ كانَ ابْنَ عَمَّتِكَ؟! فَتَلَوَّنَ وَجْهُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قالَ: «يا زُبَيْرُ اّْسْقِ [6] ، ثُمَّ احْبِسِ الماءَ حَتَّىَ يَرْجِعَ إلى الجَدْرِ». فقالَ الزُّبَيْرُ: واللهِ إِنِّي لأَحْسِبُ هَذِهِ الآيَةَ نَزَلَتْ فِي ذَلِكَ: {فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّىَ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } الآية [النساء: 65] ».
 (شِراجُ الحَرَّةِ): مَجَاري الماء الذي يسيلُ منها، واحدها شرْجٌ.
وفيه من العلم: أنَّ أصلَ مياه الأودية والسُّيولِ التي لا تُمْلَكُ مَنَابِعُها، ولم تُسْتَنْبَطْ بِعَملٍ فيها وحَفْرٍ الإباحَةُ [7] ، وأَنَّ مَنْ سَبَقَ إلى شيءٍ [8] منها [9] وأَحْرَزَهُ كانَ أَحَقَّ به.
وفيه دليلٌ على أنَّ أَهْلَ الشِّرْبِ الأعْلىَ مُقَدَّمُون [10] على مَنْ هُو أَسْفَلَ منهم؛ لإحْرَازِهمُ السَّبْقَ، وأنَّه [11] ليس للأعلى أن يَحْبِسَه عن [12] الأسْفَلِ إذا كان قد أَخَذَ حاجَتَه منه.
وقد ذَهَبَ بعضهم في معنى ما كان مِنْ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ قوله الآخر بعد الأوَّلِ إلى أنَّه نَسَخَ الحُكْم [13] الأوَّل بحُكْمِه الآخِرِ، وقد كان له في الأَصْلِ الحُكْمُ بأيَّهِمَا شَاءَ، إلَّا أنَّه قَدَّمَ الأخَفَّ والأسْهَلَ أَخْذاً بالمُسَامَحَةِ [14] ، وإيثاراً لِحُسْنِ [15] الجِوارِ، فلمَّا رأى الأنصاريَّ يَجْهَلُ مَوْضِعَ حَقِّهِ نَسَخَ الأوَّلَ بالآخِرِ حين رآهُ أَصْلَحَ، وفي الزَّجْرِ له أبْلَغَ.
وقال بعضُهم [16] : إنَّما كان القولُ الأوَّل من رسول الله صلى الله عليه وسلم على وَجْهِ المَشُورَةِ للزُّبير، وعلى سبيل السَّمَاحَة لجارهِ ببَعْض حَقِّهِ، دُونَ أن يكونَ ذلك حُكماً [17] منه عليه، فلمَّا خالفَه الأنصاريُّ اسْتَقْصَى للزُّبير حَقَّه، وأَمَرهُ باسْتيفائه منه
@%ص381%
 وإلى نحو من هذا أَشَارَ أبو عبيد [18] .
وفيه دليلٌ على أنَّ للإمام أنْ يَعْفُوَ عن التَّعْزِير [19] ، كما له أن يُقيمَه على مَنْ وَجَبَ عليه.
وقد قيل: إنَّ عقوبته قد وَقَعَتْ في ماله، وكانت العُقُوبَاتُ قد تَقَعُ بعضها إذ ذاكَ في الأموالِ، كقوله صلى الله عليه وسلم في مَانِعِ الصَّدَقَّةِ: «إنَّا آخِذُوهَا وشَّطْرَ مَالهِ، عَزْمَةً مِنْ عَزَمَاتِ رَبِّنَا». [20] وكما أَمَرَ [21] بِشَقِّ الزِّقَاقِ، وكَسْرِ الجِرِارِ عند تحريم الخمر؛ تَغْلِيظاً فيها، وتأكيداً لمعنى التحريم [22] لـها [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (من الأنصار) سقطت من (ط).
 [2] في(أ) و(م): (خاصمه). 
 [3] (عند النبي) سقطت من الفروع.
 [4] في (أ): (إلى رسول الله). 
 [5] في (م): (النبي). 
 [6] في الفروع: (اسق يا زبير). 
 [7] في الفروع: (من الحفر ونحوه مباح). 
 [8] في الفروع: (إليه). 
 [9] قوله: (منها) زيادة من (ط).
 [10] في الفروع: (يقدم). 
 [11] في الفروع: (وفيه أنه). 
 [12] في (ط): (على). 
 [13] في الفروع: (حكمه). 
 [14] في الفروع: (والأسهل مسامحة). 
 [15] في الفروع: (لحكم حسن). 
 [16] في (أ) و(م): (وقيل). 
 [17] في الفروع: (لا على وجه الحكم). 
 [18] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام (4/3).
 [19] في (م): (تعزير). 
 [20] انظر: سنن النسائي رقم (2451)، عن معاوية بن حيدة.
 [21] في (أ): (كأمره). 
 [22] في الفروع: (تغليظاً للتحريم وتأكيداً) وسقطت: (وتأكيداً) من (م). 
 [23] انظر: البخاري رقم (7253)، عن أنس بن مالك.


&2&993!!!!!!!!!!باب شرب الأعلى إلى الكعبين
 (8) (بابُ شِرْبِ الأعلى إلى الكعبين)


&3&994!!!!!!!!!!حديث: اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك
513/2362# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ هو ابن سلام، قال: أخبرنا مَخْلَدٌ [1] ، قالَ: أخبرني ابْنُ جُرَيْجٍ، قالَ: حدَّثني ابْنُ شِهابٍ: عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ حَدَّثَهُ:
أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَنْصارِ خاصَمَ الزُّبَيْرَ فِي شِراجٍ الحَرَّةِ، يَسْقِي بِها [2] ، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «اّْسْقِ يا زُبَيْرُ _فَأَمَرَهُ بِالمَعْرُوفِ_ ثُمَّ أَرْسِلْ إلىَ جارِكَ». قالَ الأَنْصارِيُّ: آنْ كانَ ابْنَ عَمَّتِكَ؟! فَتَلَوَّنَ وَجْهُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قالَ: «اّْسْقِ يا زبير، ثُمَّ احْبِسْ حَتَّىَ يَرْجِعَ الماءُ إلىَ الجَدْرِ». واسْتَوْعَىَ لَهُ حَقَّهُ [3] ، فقالَ الزُّبَيْرُ: واللهِ إِنَّ هَذِهِ الآيَةَ لنزِلَتْ [4] فِي ذَلِكَ: {فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّىَ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ } [النساء: 65] .
فقالَ ابْنُ شِهابٍ: فَقَدَّرَتِ الأَنْصارُ والنَّاسُ قَوْلَه: «اّْسْقِ [5] ، ثُمَّ احْبِسْ حَتَّىَ يَرْجِعَ إلى الجَدْرِ». وَكانَ ذَلِكَ إلىَ الكَعْبَيْنِ [6] .
قلتُ قوله: (فأمَرَهُ بالمعروف) إشارةٌ إلى العادة المعروفة التي كانت جَرتْ بينهم في مقدار الشِّرْب، والشريعةُ إذا صَادَفَتْ شيئاً [7] معهوداً، فلم تُغَيِّرْه عن [8] صُورَتهِ فقد قَرَّرَتْهُ [9] ، وصار ذلك أَمْراً واجباً، يُحْمَلُ [10] الناس عليه، ويُحْكَمُ به عليهم.
وقوله: (واسْتَوْعَى له حَقَّهُ) يُريدُ: أنَّه اسْتوفاهُ كُلَّه، وهو مأخوذٌ من الوِعاء، كأنَّه جمعه في وعائه.
و (الجَدْرُ): الجِدَارُ، يُريد به [11] : جِذْمَ [12] الجِدارِ الذي هو الحائلُ بين المَشَارَات [13] ، وقد رواه بعضهم: (حتى يَبْلُغَ الجَذْر) بالذال معجمة [14] ، يريدُ به: مَبلَغَ تَمامِ الشِّرْب [15] مِنْ جَذْرِ الحِسَابِ، هكذا [16] رواه الليث بن المظفَّر [17] ، والأصحُّ هو الأوَّل.
2708# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ،
@%ص382%
 قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
أَنَّ الزُّبَيْرَ كَانَ يُحَدِّثُ: أَنَّهُ خَاصَمَ رَجُلاً مِنَ الأَنْصَارِ قَدْ شَهِدَ بَدْراً، إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [18] فِي شِرَاجٍ مِنَ الْحَرَّةِ، كَانَا يَسْقِيَانِ [19] بِهِ كِلَاهُمَا، فَقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِلزُّبَيْرِ [20] : «اسْقِ يَا زُبَيْرُ، ثُمَّ أَرْسِلْ الماء [21] إلىَ جَارِكَ». فَغَضِبَ الأَنْصَارِيُّ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، آنْ كَانَ ابْنَ عَمَّتِكَ؟! فَتَلَوَّنَ وَجْهُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قَالَ: «اسْقِ، ثُمَّ [22] احْبِسْ حَتَّىَ يَبْلُغَ الْجَدْرَ». فَاسْتَوْعَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَئذٍ [23] حَقَّهُ لِلزُّبَيْرِ [24] ، وَكَانَ قَبْلَ ذَلِكَ أَشَارَ على الزُّبَيْرِ بِرَأْيٍ ِسَعَةٍ [25] لَهُ وَلِلأَنْصَارِيِّ، فَلَمَّا أَحْفَظَ الأَنْصَارِيُّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اسْتَوْعَىَ لِلزُّبَيْرِ [26] حَقَّهُ فِي صَرِيحِ الْحُـكْمِ.
قوله: (أَنْ كانَ ابْنَ عمتكَ) معناه: لأَنْ كانَ ابْنَ عمتكَ، أو لأِجْلِ أنْ كانَ ابْنَ عَمَّتِكَ، كقوله عزَّ وجل: {أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ } [القلم: 14] والمعنى [27] : أَلِأَنْ [28] كانَ ذَا مَالٍ وبنين يقول: {إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ } [القلم: 15] .
وقوله: (فلمَّا أَحْفَظَ الأنصاريُّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ) هذا يُشْبهُ أن يكونَ من كلامِ الزُّهْريِّ، وليس مِنْ [29] نَفْسِ الحديث [30] ، وقد كانَ مِنْ عادته أن يَصلَ بعضَ كلامه بالحديث إذا رواهُ، ولأجْلِ ذلك [31] قال له موسى بْنُ عُقْبَةَ فيما يُروَى: مَيّزْ قولكَ مِنْ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومعنى (أَحْفَظَ) [32] : أَغْضَبَ، وفلانٌ مُضْمِرٌ على حِفْظَةٍ؛ أي: على سِخْطَةٍ، قال العَجَّاح:
وحِفْظَةٍ أَكَنَّها ضَميري [33] 
وفيه أنَّه صلى الله عليه وسلم حَكمَ [34] على الأنصاريِّ في حَالِ غَضَبِه لِمَّا كان من قوله: أَنْ كانَ ابْنَ عَمَّتِكَ؛ مع نَهْيِهِ الحَاكم أَنْ يَحْكمَ [35] وهو غَضْبانُ [36] ؛ وذلك أنَّه ليس كغَيَرهِ [37] من البَشَرِ، إذ [38] قد عَصَمَهُ اللهُ من أَنْ يقول في السُّخْط والرِّضَا إلَّا حَقّاً، فليس يُقاسُ إليه من البَشَرِ أحدٌ صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (محمد بن مخلد). 
 [2] في (أ) و(ف) زيادة: (النخل). 
 [3] في (م): (الزبير خاصم رجلاً من الأنصار) وسقط سائر الكلام. 
 [4] في (ف): (نزلت). 
 [5] (اسق) سقطت من (ف).
 [6] في (ف) و(م): (صاحبه). 
 [7] في (م): (سمعاً). 
 [8] في (ط): (غير). 
 [9] في (ط): (فقررته) دون (قد). 
 [10] في (م): (لحمل). 
 [11] قوله: (به) زيادة من (ط).
 [12] في (ف): (جدر)، و(الجذْم) بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة: الأصل وجذم الشجرة أَصْلُها. (التاج _جذم_).
 [13] (المشارات) جمع المشارة، وهي الساقية (التاج _ مشر_)
 [14] في (ط) و(أ): (المعجمة).
 [15] في (أ): (الحرث). 
 [16] في الفروع: (كذا). 
 [17] انظر: كتاب العين (6/93)، مادة (جذر).
 [18] (قد شهد بدراً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقطت من (ط) وفي (ف): (إلى النبي).
 [19] سقط أول الحديث من (أ) و(م) وجاء مكانه: (وفي لفظ آخر أنهما كانا يسقيان). 
 [20] (للزبير) سقط من (ط) والفروع.
 [21] قوله: (الماء) سقط من الأصل و(أ) و(م) والمثبت من (ط) و(ف).
 [22] زاد في الأصل: (قال).
 [23] (يومئذ) سقطت من (أ).
 [24] في الفروع: (للزبير حقه). 
 [25] في (أ): (معه). 
 [26] في (ف): (استوفى الزبير). 
 [27] في (أ) و(م): (معناه). 
 [28] في (ف) و(م): (لأن). 
 [29] في الفروع: (دون). 
 [30] في (ط) أقحم هنا: (إذا رواه). 
 [31] في الفروع: (ولذلك). 
 [32] في الفروع: (أحفظ معنا). 
 [33] الرجز للعجاج في (ديوانه) 1/332، واللسان، والتاج (حفظ) ونسبه لرؤية في عمدة الحفاظ (1/698) مادة (حفظ) ولا يوجد في ديوانه.
 [34] في الفروع: (وإنما حكم). 
 [35] في الفروع: (نهيه أن يحكم الحاكم). 
 [36] انظر: البخاري رقم (7158)، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه.
 [37] في الفروع: (لأنه مفارق غيره). 
 [38] قوله: (إذ) زيادة من (ط).


&2&995!!!!!!!!!!باب من رأى أن صاحب الحوض والقربة أحق بمائه
 (10) (بابُ مَنْ رأى أنَّ صَاحِبَ الحَوْضِ والقِرْبَةَ أَحَقُّ بمائه)


&3&996!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم
514/2368# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن أَيُّوبَ وَكَثِيرِ بْنِ كَثِيرٍ _يَزِيدُ أَحَدُهُما علىَ الآخَرِ_ عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يَرْحَمُ اللهُ [1] أُمَّ إِسْماعِيلَ، لَوْ تَرَكَتْ زَمْزَمَ
@%ص383%
 _أَوْ قالَ: لَوْ لَمْ تَغْرِفْ مِنَ المْاءِ_ لَكانَتْ عَيْناً مَعِيناً. وأقْبَلَ جُرْهُمُ، فقالُوا [2] : أَتَأذَنِينَ أَنْ نَنْزِلَ عِنْدَكِ؟ قالَتْ: نَعَمْ، وَلَا حَقَّ لَكُمْ فِي الماءِ، قالُوا: نَعَمْ».
قوله: (لو لم تغترفْ من الماء لكانت عيْناً مَعِيناً) يُريدُ: أنَّها لو لم تَشحَّ، ولم تَحْرِصْ عليه، ولم تَدَّخِرْه لكانت عيناً تَجري.
و (المعين): الظاهر، لكنَّها لمَّا غَرَفَتْ في السِّقاء لِضَعْفِ يَقينها، وقلَّة ثقتها بأنَّها تَسْتَخْلفُ، وبأنَّ اللهَ [3] سَيَمُدُّها [4] حُرمَتْ ذلك.
وفي قولها: (ولاحَقَّ لكم في الماء) دليلٌ على أنَّ مَنْ أَنْبَطَ مَاءً في [5] فَلاَةٍ من الأرض فإنَّه قد ملك تلْكَ البُقْعَة بالإحياء، وأنَّه ليس لأحَد أن يحولَ بينَهُ وبَيْنَها، أو يُشَارِكَهُ فيها إلَّا بإذْنِهِ، خَلاَ [6] أنَّه لا يمْنَعُ فَضْلَ مائه بعد غِنَاهُ عَنْهُ، وإنَّما اشْتَرَطَت هَاجَرُ عليهم أن لا يَتَملَّكُوا الماءَ فيَكُونُوا أُسْوَتَهَا دُونَ فَضْلِ الماءِ الذي هو حَقُّ [7] السَّابِلةِ والنازلة [8] في حكم الدِّين والشَّريعة، والله أعلم [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يرحم الله) سقطت من (ط).
 [2] في (م): (فقال). 
 [3] في الفروع: (ولم تثق بأن الله). 
 [4] في الفروع زيادة: (ويجريها) وفي (ف) (يجرها) على الجزم. 
 [5] في (من): (من). 
 [6] في الفروع: (إلا). 
 [7] (حق) سقطت من (ط).
 [8] في (ط): (ولهذا شرطت ألا يتملكوه لكنهم في حكم السابلة في الفضل). 
 [9] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&3&997!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم
515/2369# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو، عن أَبِي صالِحٍ السَّمَّانِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ [1] ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «ثَلَاثَةٌ لَا يُكَلِّمُهُمُ اللهُ يَوْمَ القِيامَةِ وَلَا يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ: رَجُلٌ حَلَفَ علىَ سِلْعَة لقد أَعْطَىَ بها أَكْثَرَ مِمَّا أَعْطَىَ وهو كاذِبٌ، وَرَجُلٌ حَلَفَ علىَ يَمِينٍ كاذِبَةٍ بَعْدَ العَصْرِ لِيَقْتَطِعَ [2] بها مالَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ، وَرَجُلٌ مَنَعَ فَضْلَ ماءٍ، فَيَقُولُ اللهُ: اليَوْمَ أَمْنَعُكَ فَضْلِي كَما مَنَعْتَ فَضْلَ ما [3] لَمْ تَعْمَلْه يَدَاكَ».
قوله: (بعد العَصْرِ) وتَخْصيصُهُ ذلك الوقت باليمين الفَاجرة وتَعْظِيمُه الإثْمَ والجَرْحَ فيه، وقد عُلِمَ أنَّ [4] اليمينَ الفاجرةَ مُحَرَّمةٌ في كُلِّ وَقْتٍ وأوان ممَّا يُسْألُ عنه، وقد يَحْتملُ ذلك وُجُوهاً منها: أنَّ [5] اللهَ عَزَّ وجلَّ قد عَظَّم شَأنَ هذا الوقت وأكَّد أَمْرَ الصَّلاةِ المفروضَةِ فيه، وَقَدَّمَها على سائر الصلوات في حَقِّ المحافَظَةِ فقال: {حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } [البقرة: 238] .
فرُوي على مَعْنى قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم :
@%ص384%
 إنَّها صَلاَةُ العَصْرِ. [6] 
وروي عن عليِّ بن أبي طالب وعن عائشة في جماعة من الصحابة أنَّ الصلاة الوسطى هي العصر [7] .
وقد رُوي أنَّ ملائكةَ الليل والنـهار يجتمعون في تلك الصَّلاة، ويُرْفَعُ فيها الأعمالُ التي اكْتسبها العبادُ مِنْ لَدُنْ [8] أوَّلِ النهار [9] ، فهو خِتامُ الأعمال وسائقها والأمور بخواتيمها [10] ، فيُشْبه أن يكون _والله أعلم_ إنَّما جرى ذكر هذا الوقت في الحديث خصوصاً، وغُلِّظت العقوبة فيه لتُحذر [11] اليمين الفاجرة، ولا يُقْدم [12] عليها، فإنَّ مَنْ تَرَكَها تَحرُّجاً [13] في ذلك الوقت تركها في سائر الأوقات، ومَنْ تَجَرَّأ عليها فاعْتَادَها في غيره من الأوقات لم يَتَحرَّجْ مِنْ فِعْلها في ذلك الوَقْتِ [14] .
ومنْ خُصُوصية الوَقتِ بَعْدَ العَصْرِ أنَّه وَقْتٌ يَخْتم فيه صَحيفَتَهُ بما كان منه في نَهارهِ مِنْ طَاعَةٍ ومَعْصيةٍ، ويُرْفَعُ على إثْر ذلك عَملُه إلى اللهِ تعالى.
وممَّا يِؤَكِّدُ تعظيم حُرْمَةِ هذا الوَقتِ قولُ [15] اللهِ تعالى في شهادةِ [16] أَهْلِ الذِّمَّة:
{ تَحْبِسُونَهُمَا مِن بَعْدِ الصَّلاَةِ فَيُقْسِمَانِ [17] بِاللّهِ } [المائدة 106] قالوا: أرادَ به [18] صَلاَةَ العَصْرِ [19] .
وقد قيل في ذلك: إنَّ النَّاس بالحِجَاز كَانُوا [20] يَحْلفُونَ بعدَ صَلاَةَ العَصْرِ، لأنَّه وَقتُ اجتماع الناس.
وقد رَوَى وَكيعٌ، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث فقال: «ورَجُلٌ [21] بَايَعَ رَجُلاً بِسِلْعَةٍ بعد العَصْرِ، فَحلَفَ له باللهِ لأَخَذَهَا بكذا وكذا، فصَدَّقهُ وهي على غير ذلك»
وقد ذَكَرهُ أبو عبد الله في هذا الكتاب [22] إلَّا أنَّ هذا الحَرْفَ لم يَقَعْ ذِكْرُهُ في رواية سُفيانَ مِنْ هذا الحديث، فَيَحْتمل إلى ما ذكرنَاهُ من الوُجُوهِ أن يكون إنَّما خَصَّ ما بَعْدَ العَصْرِ بـهذا الحُكمَ؛ لأنَّه آخِرُ النـهار، وهو الوَقْتُ الذي يَنْصَرفُ فيه التُّجَّارُ والباَعَةُ إلى مَنَازِلـهم بما كَسَبوهُ بَيَاضَ نَـهارَهِم مِنْ ربحٍ وفَضْلٍ، ورُبَّما يتَّفقُ أن يكونَ التَّاجرُ في بعض الأيَّامِ لاَ يَسْتَنفق سُوقاً ولا يَسْتَفضل رِبْحاً، فإذا أَمْسَى ونَفَقَتُه في غَالبِ العَاَدِة إنَّما هي كَسْبُ يَوْمه وربْحُ
@%ص385%
 نَهارهِ، ويَكْرَهُ أن يَجْعلَها مِنْ صُلْبِ مَالِهِ وأَصْلِ بِضاعته، فَتَنْفَقَ له في ذلك الوَقْتِ الصَّفْقَةُ، فَيُرَوِّجُها باليمينِ الكاذبة حرصاً على ما ينالُ فيه مِنْ رفق، فَيُوتغُ [23] بذلك دِينهُ، ونَسألُ الله السَّلامة مِنْ آفَةِ الحِرْص، وأنْ يَرْزُقَنَا تَعْظيم ما عَظَّمَهُ اللهُ من أَمْرِهِ، وتحقير مَا حَقَّرهُ مِنْ أَمْرِ الدُّنيا بفضله ورحمته.
وقوله: (أَمْنَعُكَ [24] فضلي، كما منعتَ فَضْلَ ماءٍ لم تَعْملْهُ يداك) فإنَّ فيه كالدَّليل على أنَّ الأَمْرَ في ذلك مِنْ بَابِ الأَمْرِ بالمعروف لا على سبيل الوُجُوب [25] .
ومعنى قوله: (لم تعملْهُ يَدَاك) أي: أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ هو الذي خلق الماءَ، وأنزله من السماء، وأَنْبَعَهُ من العُيونِ، كقوله [26] : {أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاء الَّذِي تَشْرَبُونَ . أَأَنتُمْ أَنزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنزِلُونَ } [الواقعة:68-69] يقول: إذا كُنت لم تُعْطَ الماء [27] بكَدِّكَ وكَدْحِكَ، وإنَّما هو سُقْيَا من اللهِ عزَّ وجلَّ، ورِزْقٌ سَاقَهُ إليك، فاسْمَحْ به لأخيكَ [28] ، ولا تَبْخَلْ بفَضْله عَليْكَ يبَارَك لك [29] فيه، وتَسْتَحقَّ المزيد منه، ولا تُحْرَمِ الثَّوابَ عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة) سقط من (ف).
 [2] في (م): (ليقطع). 
 [3] كذا هنا في الشرح الآتي (ماءٍ). 
 [4] في الفروع: (خص هذا الوقت يعني العصر بتعظيم الإثم والحرج فيه وإن كانت). 
 [5] في الفروع: (لأن). 
 [6] انظر: المسند للإمام أحمد (1/122) عن علي _ رضي الله عنه _
 [7] في الفروع: (وقدم الصلاة المفروضة فيه على سائرها في الخبر المسند في قول جماعة من الصحابة). 
 [8] (من لدن) سقطت من (ط).
 [9] في الفروع: (وبعدها ترفع أعمال النهار). 
 [10] انظر: البخاري رقم (555)، عن أبي هريرة.
 [11] في (ط): (لعذر). 
 [12] في الفروع: (في هذا الوقت لئلا يقدم). 
 [13] في (أ): (تجرباً). 
 [14] في الفروع: (فإن من تجرأ عليها هذا الوقت اعتادها في غيره من الأوقات) وجاء في (م) (أعادها) بدل اعتادها. 
 [15] في الفروع: (ولذلك قال). 
 [16] في (أ): (شاهدي). 
 [17] في (م): (فيقسم بها). 
 [18] في الفروع: (قيل هي). 
 [19] وقله: (فيقسمان بالله.... صلاة العصر) سقط من (ط).
 [20] في الفروع: (كان الناس بالحجاز). 
 [21] انظر سنن أبي داود رقم (3474)، عن أبي هريرة.
 [22] انظر: البخاري رقم (2358)، عن أبي هريرة.
 [23] (الوَتَغُ) بالتحريك: الهلاك، يقال: وَتَغَ يَوْتَغُ وَتْغاًً فَسَدَ وهلك وأَثِمَ. (اللسان _ وتغ_)
 [24] في الفروع: (اليوم أمنعك). 
 [25] في الفروع: (وفيه أنه من باب المعروف لا الوجوب). 
 [26] في الفروع: (أشار إلى قوله تعالى). 
 [27] في الفروع: (إذا كنت تمنع فضل الماء الذي لم تعط). 
 [28] في الفروع: (فما الذي تسمح به لأخيك). 
 [29] في الأصل (له) والمثبت من (ط).


&2&998!!!!!!!!!!باب بيع الحطب والكلإ
 (13) (باب بَيْعِ الحَطَب والكَلأ)


&3&999!!!!!!!!!!حديث علي: أصبت شارفًا مع رسول الله في مغنم يوم بدر قال
516/2375# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: أخبرنا هِشامٌ: أَنَّ ابْنَ جُرَيْجٍ أَخْبَرَهُمْ، قالَ: أخبرني ابْنُ شِهابٍ، عن عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، عن أَبِيهِ الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ [1] :
عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طالِبٍ رضي الله عنهم أَنَّهُ قالَ: أَصَبْتُ شَارِفاً مَعَ رَسُولِ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم فِي مَغْنَمي يَوْمَ بَدْرٍ [3] ، قالَ: وَأَعْطانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شارِفاً أُخْرَىَ، فَأَنَخْتُهُما يَوْماً عِنْدَ بابِ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصارِ، وَأَنا أُرِيدُ أَنْ أَحْمِلَ عَلَيْهِما إِذْخِراً لأَبِيعَهُ، وَمَعِي صائِغٌ مِنْ بَنِي قَيْــنــُـَقاعَ، فَأَسْتَعِينَ بِهِ علىَ وَلِيمَةِ فاطِمَةَ، وَحَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ يَشْرَبُ فِي ذَلِكَ البَيْتِ مَعَهُ قَيْنَةٌ تغنيه [4] ، فقالتْ:
~أَلَا يا حَمْزَ لِلشُّرُفِ [5] النِّواءِ
فقام إِلَيْهِما حَمْزَةُ بِالسَّيْفِ، فَجَبَّ أَسْنِمَتَهُما، وَبَقَرَ خَواصِرَهُما، ثُمَّ أَخَذَ مِنْ أَكْبادِهِما فذهب بها [6] . قالَ ابْنُ شِهابٍ: قالَ عَلِيٌّ: فَنَظَرْتُ إلىَ مَنْظَرٍ أَفْظَعَنِي، فَأَتَيْتُ به [7] نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعِنْدَهُ زَيْدُ بْنُ حارِثَةَ، فَأَخْبَرْتُهُ الخَبَرَ، فَخَرَجَ وَمَعَهُ زَيْدٌ، فانْطَلَقْتُ
@%ص386%
 مَعَهُ، فَدَخَلَ [8] علىَ حَمْزَةَ، فَتَغَيَّظَ عَلَيْهِ، فَرَفَعَ حَمْزَةُ بَصَرَهُ، وَقالَ: هَلْ أَنْتُمْ إلَّا عَبِيد آبائِي. فَرَجَعَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُقَهْقِرُ حَتَّىَ خَرَجَ عَنْهُمْ، وَذَلِكَ قَبْلَ تَحْرِيمِ الخَمْرِ [9] .
 (الشَّارِفُ): المُسِنَّةُ من النُّوقِ. والشُّرُفُ: جمعُ الشَّارِفِ.
و (النواءُ): السِّمانُ. و (النّيُّ): السَّمين [10] ، يقال: نَوَتِ النَّاقَةُ تَنْوي نَوَايَةً، ونِوايَةَ؛ إذا سَمِنَتْ فهي نَاوِيَةٌ [11] ، ونُوقٌ نِواءٌ؛ أي: سِمَان.
وقوله: (يُقَهْقرُ) أي: ينْكُصُ على عقِبيهِ [12] ، يقال: رَجَعَ القَهْقَرَى؛ إذا رجَعَ وراءَهُ وَوَجْهُهُ إليك.
قلتُ: وقد ذُكِرَ في هذا الحديث أنَّ ذلك منه كان قبلَ تحريمِ الخمر، ولذلك عَذَرَ حَمْزَةَ في قوله: هل أنتم إلَّا عبيدُ آبَائي؛ وكان ثَملاً، فلم يُؤَاخِذْهُ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ، ولو قال مِثْلَ هذا القَوْلِ في مِثْلِ تلكَ الحَال [13] مُسلمٌ بعد تحريم الخمر لم يُعْذرْ في ذلك، وَلَوَجَبتْ عليه التَّوبةُ مع العُقوبة فيه [14] ، والله أعلم [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ابن شهاب علي بن الحسين بن علي). 
 [2] في (م): (النبي). 
 [3] في (م): (أحد). 
 [4] (تغنيه) سقطت من (أ) و(م) و(قينة تغنيه) سقطت من (ف).
 [5] في (أ): (يا للشرف) وفي (ف): (قال يا حمز). 
 [6] في (م): (بهما). 
 [7] (به) سقطت من الفروع.
 [8] في (ف): (فوقف). 
 [9] (وذلك قبل تحريم الخمر) سقط من (ط).
 [10] في (ط): (السمن). 
 [11] في الفروع: (والواحدة ناوية). 
 [12] في (أ): (رجع رواءه) وفي (ف) و(م): (يرجع وراءه).
 [13] في (ط): (الحالة). 
 [14] في الفروع: (قال إنما عذره لأنه كان قبل التحريم ومن قال بعده مثله لم يعذر). 
 [15] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&1000!!!!!!!!!!باب شرب الناس والدواب من الأنهار
 (12) (بابُ شُرْبِ النَّاس وسَقْي الدَّوَابِّ من الأنهارِ)


&3&1001!!!!!!!!!!حديث: الخيل لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر
517/2371# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابْنُ يُوسُفُ، قال: أخبرنا مالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن أَبِي صالِحٍ السَّمَّانِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الخَيْلُ لِرَجُلٍ أَجْرٌ، وَلِرَجُلٍ سِتْرٌ، وَعَلَىَ رَجُلٍ وِزْرٌ: فَأَمَّا الَّذِي [1] لَهُ أَجْرٌ فَرَجُلٌ رَبَطَها فِي سَبِيلِ اللهِ، فَأَطالَ لها فِي مَرْجٍ أَوْ رَوْضَةٍ [2] ، فَما أَصابَتْ فِي طِيَلِها ذَلِكَ [3] مِنَ المَرْجِ أَوِ الرَّوْضَةِ كان لَهُ حَسَناتٍ، وَلَوْ أَنَّهُ انْقَطَعَ بطِيَلها [4] ، فاسْتَنَّتْ شَرَفاً أَوْ شَرَفَيْنِ، كانَتْ آثارُها وَأَرْواثُها حَسَناتٍ لَهُ [5] ، وَلَوْ أَنَّها مَرَّتْ بِنَهَرٍ فَشَرِبَتْ مِنْهُ، وَلَمْ يُرِدْ أَنْ يَسْقِيَ [6] كانَ ذَلِكَ حَسَناتٍ لَهُ، فَهْيَ لذلك أَجْرٌ. وَرَجُلٌ رَبَطَها تَغَنِّياً وَتَعَفُّفاً، ثُمَّ لَمْ يَنْسَ حَقَّ اللهِ فِي رِقابِها وَلَا ظُهُورِها، فَهْيَ لذلك سِتْرٌ. [7] وَرَجُلٌ رَبَطَها فَخْراً وَرِياءً وَنِواءً لِأَهْلِ الإِسْلَامِ، فَهِيَ علىَ ذَلِكَ وِزْرٌ». وَسُئِلَ رَسُولُ اللهِ [8] صلى الله عليه وسلم عن الحُمُرِ [9] ، فَقالَ: «ما أُنْزِلَ [10] عَلَيَّ [11] فيها شَيْءٌ إلَّا هَذِهِ الآيَةُ الجامِعَةُ الفاذَّةُ: {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ . وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } [12] [الزلزلة:7-8] ».
 قوله: (أَطَالَ لـها في مَرْجٍ) أي: شدَّها في طِوَلِهِا، وهو حَبْلٌ طويلٌ يُشَدُّ أَحَدُ طرَفَيْهِ في أَخِيَّة [13] أو وَتَّدٍ، ثمَّ
@%ص387%
 تُعَلَّقُ يَدُ [14] الفَرَسِ في الطَّرَفِ الآخَرِ منه؛ ليَدُورَ فيه ولا يَعيرَ [15] ، فَيَذْهَبَ على وَجْهِهِ [16] .
وقوله: (فَما أَصَابَتْ في طيلـها [17] ) يُريدُ [18] : الطِّولَ، وكِلاَهما لغة [19] .
وقوله: (فَاسْتَنَّتْ شَرَفاً أو شَرَفَيْنِ) أي: عَدَتْ، يقال: سَنَّ الفرس واسْتَنَّ؛ إذا لَجَّ في عَدْوِهِ مُقْبِلاً ومُدْبِراً [20] .
و (الشَّرفُ): ما أشرفَ من الأرض.
وقوله: (رَبَطَها تَغَنِّياً وتَعَفُّفاً) أي: طالباً [21] بنتاجها الغنى والعفَّة، ومنه الحديث: «ليس مِنَّا مَنْ لم يتغنَّ بالقرآن.» [22] أي: لم يَسْتَغْنِ به.
وقوله: (ونواءً لأهل الإسلام) أي: مُعَارضَةً لهم ومُعَادَاةً [23] ، يقال: نَاوَأت [24] الرجلَ مُنَاوَأةً ونِوَاءً؛ إذا عادَيْتُه، قالوا: وأصله أنَّه نَاءَ إليك، ونُؤْتَ [25] إليه؛ أي: نَهَضَ إليك، ونَهَضْتَ [26] إليه، ويقال في مَثلٍ: إذا نَاوَأْتَ الرِّجَالَ فاصْبرْ [27] .
وقد يُسْتَدَلٌ بقوله: (ولَمْ يَنْسَ حَقَّ اللهِ في رِقَابِهَا ولا ظُهُورهَا [28] ) مَنْ يُوجِب في الخيل الصَّدَقة.
وقوله في الحُمر: (هذه الآية الجامعة الفَاذَّة) فإنَّمَا أرادَ به صدقَةَ الحُمر، وإنَّمَا سَمَّاها [29] جَامِعَةً لاشتمال اسم الخير على جميع أنواع الطَّاعاتِ فرائضها ونوافِلها [30] ، وجعلها فَاذَّةً لخُلُوِّهَا مِنْ [31] بَيَانِ ما تحتها من الأسماءِ [32] وتفصيل أنواعِهَا.
والفَذُّ: الواَحِدُ الفَرْدُ، يقال [33] : فَذَّ الشيء فهو فَاذٌ، وفذَّ الرَّجُلَ عَنْ أصحابه؛ إذا شَذَّ عنهم وبقي فَرْداً وَحْدَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (الذي هي). 
 [2] في (ط): (المرج أو الروضة). 
 [3] تكرر هنا في (أ) قوله: (في مرج أو روضة فما أصابت في طيلها ذلك). 
 [4] في الفروع: (طيلها). 
 [5] (له) سقطت من (م).
 [6] قوله (ولم يرد أن يسقي) سقط من الفروع.
 [7] قوله: (ورجلٌ ربطها.... ستر) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [8] قوله (رسول الله) سقط من (أ).
 [9] في (أ) زيادة: (الأهلية). 
 [10] في الفروع: (ما أنزل الله). 
 [11] (علي) سقطت من (م).
 [12] في (ف): (من يعمل) بدل فمن يعمل. 
 [13] (الأخيَّة): عود يعرض في الحائط، تُشَدُّ إليه الدابة والجمع الأواخي (التاج _ أخو_).
 [14] في الفروع: (به).
 [15] في (ف): (ولا يعثر). ويقال: عار يعير عَيراناً: ذهب وانطلق (التاج _ عير_)
 [16] (على وجهه) سقط من (ط).
 [17] في (أ): (طولها). 
 [18] في الفروع: (أراد). 
 [19] في (أ): (وكلاهما لغتان). 
 [20] في الفروع: (ذاهباً وجائياً). 
 [21] في الفروع: (والتغني والتعفف أن يطلب). 
 [22] انظر: البخاري رقم :7527)، عن أبي هريرة.
 [23] في الفروع: (والنواء المناوأة وهي المعاداة). 
 [24] في الأصل: (نأوت) والمثبت من (ط).
 [25] في الفروع: (وهو أتن ينوء إليك وتنوء). 
 [26] في (أ): (تنهض). 
 [27] انظر: جمهرة الأمثال للعسكري 1/213، واللسان والتاج (نوأ)
 [28] في (ط): (وظهورها) من دون (لا). 
 [29] في الفروع: (وإنما سئل عن صدقة الحمر فأشار إلى الآية بأنها) وفي (ف) (ولما سئل...). 
 [30] في الفروع: (فرضها ونفلها). 
 [31] في الفروع: (عن). 
 [32] في الفروع: (أسمائها). 
 [33] في الفروع: (وقد).


&2&1002!!!!!!!!!!باب: لا حمى إلا لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم
 (11) (بابٌ لا حِمىَ إلَّا للهِ ولرسوله صلى الله عليه وسلم )


&3&1003!!!!!!!!!!حديث: لا حمى إلا لله ولرسوله
518/2370# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ:
أَنَّ الصَّعْبَ بْنَ جَثَّامَةَ قالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَا حِمَىَ إلَّا لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ [1] ». وَقالَ: بَلَغَنا أَنَّ رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم حَمَى النَّقِيعَ [3] ، وَأَنَّ عُمَرَ حَمَى السَّرَفَ والرَّبَذَةَ.
قوله: (لاَ حمِىَ إلَّا لله ولرسُوله) يُريدُ: أنَّه لا حِمَى إلَّا على معنى مَا أَذِنَ اللهُ لرسوله [4] أنْ يَحْمِيَهُ، وكان الرجلُ [5] العزيزُ من أهل الجاهليَّة يأتي الأرض الخِصْبة، فيوفي [6] بكلب على نَشَزٍ منها، فَيَسْتَعْوي له، فيَحْمي مَدَى صَوْتِ الكلب من كُلِّ وَجْهٍ، ويمنع الناسَ أن يَرْعَوْهُ معه [7] ، والذي [8] حَماهُ رسول
@%ص388%
 الله [9] صلى الله عليه وسلم والأئمَّة بعدهَ إنَّما فعُلوه على وجه [10] النَّظَر للمسلمين، وتَقْويَةً للخيل [11] والكُراع من غير أن تضِيقَ المراعي عن مَواشيهم وظهورهم، فللأئمَّةِ أن يَفْعَلُوهُ على نحو ذلك.
و (النَّقيعُ): مَوْضِعٌ معروفٌ من أرض المدينة، مُسْتَنْقَعٌ للماء، يَنْبُتُ فيه الكَلأَ عند نُضُوبه عنه [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ورسوله). 
 [2] في الفروع: (أن النبي). 
 [3] في (ط): (وبلغنا أن رسول الله عليه السلام قال: لا حمى إلا حمى النقيع). 
 [4] (ما أذن الله لرسوله) تكررت في (أ).
 [5] في الفروع: (يريد ما كان يحميه) وفي (م) زيادة: (يريد يعني..). 
 [6] في الفروع: (فيوافي). يقال: أَوْفى على شرفٍ من الأرض: إذا أشرف (التاج _ وفي _)
 [7] في الفروع: (أن يرعوا حوله). 
 [8] في الفروع: (فأما الذي). 
 [9] في الفروع: (النبي). 
 [10] قوله: (وجه) زيادة من الفروع.
 [11] في (أ) و(م): (وتقوية الخيل) على الإضافة. 
 [12] في الفروع: (إذا نضب نبت فيه الكلأ).


&2&1004!!!!!!!!!!باب القطائع
 (14) (بابُ القطائع)


&3&1005!!!!!!!!!!حديث: سترون بعدي أثرةً فاصبروا حتى تلقوني
519/2376# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن يَحْيَىَ بْنِ سَعِيدٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَنَساً قالَ: أَرادَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أَنْ يُقْطِعَ مِنَ البَحْرَيْنِ، فقالت الأَنْصارُ: حَتَّىَ تُقْطِعَ لِإِخْوانِنا مِنَ المُهاجِرِينَ مِثْلَ الَّذِي تُقْطِعُ لَنا. قالَ: «سَتَرَوْنَ بَعْدِي أَثَرَةً، فاصْبِرُوا حَتَّىَ تَلْقَوْنِي».
قلت: الإقطاع إنَّما هو عطاء يعطيه الإمام أهل السَّابقة والفضل، وإنَّما يُسمَّى [1] إقطاعاً إذا كان ذلك أرضاً أو عقاراً، أو ما كان في معناهما ممَّا له أصل، وهو نوع من التمليك، وإذا ملكه المستقطَع صار ملكاً له، يُورَثُ كسائر أملاكه.
وإنَّما يعطيه الإمام من الفيء، فلا يعطي [2] من حقِّ مسلمٍ، ولا من حقِّ ذي عهدٍ، وما كان نفعه عاجلاً وخيره عامّاً للمسلمين لم يجز فيه الإقطاع.
ويشبه أن يكون إقطاعه من البحرين إنَّما هو على أحد وجهين: إمَّا أن يكون ذلك من الموات الذي لم يملكه أحد فيُمتَلك بالإحياء. وإمَّا أن يكون ذلك من العِمارة من حقِّه في الخمس، فقد روي أنَّه افتتح البحرين، فترك أرضها ولم يقسمها [3] ، كما فتح أرضَ بني النَّضير فتركها ولم يقسمها [4] كما قسم خيبر.
وذهب أكثر أهل العلم [5] إلى أنَّ العامرَ من الأرض الحاضر النفع والأصول من الشجر، كالنخل ونحوها [6] ، والمياه التي في العيون، والمعادن [7] الظاهرة، كالملح والقِيْر [8] ونحوها، لا يجوز إقطاعها؛ وذلك أنَّ الناس كلَّهم شركاء في الماء والملح [9] ، وما كان في معناهما ممَّا يستحقُّه الآخذ له بالسَّبْق إليه، فليس لأحد أن
@%ص389%
 يحتجبها لنفسه، ويحظُر مَنَافِعَها على شركائه من المسلمين [10] ، وقد كان رسول الله [11] صلى الله عليه وسلم أقطع أبيضَ [12] بن حَمَّالٍ المِلح الذي بمأرب، فقيل: إنَّه كالماء العِدِّ؛ فردَّه، وقال: «فلا إذاً» [13] .
فأمَّا إقطاع المعادن التي لا يتوصَّل إلى نَيْلها ونفعها إلَّا بكدح واعتمال [14] واستخراج لما في بواطنها، فإنَّ ذلك لا يوجب الملك الباتَّ، ومن أُقطِع شيئاً منها كان له ما دام يعمل فيه، فإذا قَطَعَ العملَ عاد إلى أصله، فكان للإمام إقطاعُه لغيره [15] .
وقوله: (سترون بعدي أَثَرَةً) أي [16] : اسْتِئثاراً عليكم، واسْتِبْدَاداً بالحَظِّ دُونكم. 
يقال: آثَرْتُ الرَّجُلَ بالشيء، أوثِرهُ إيثاراً، والاسم منه الأثَرَةُ، والأُثْرَةُ، وكم بين قوم { يُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } [الحشر: 9] وبين قومٍ يَسْتَأَثِرُونَ بحقوقِ غيرهم [17] ، ويقتطعونـها دُونهم، والله يغفُر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ونسأله أن لا يَجعل في قلوبنا غلّاً للذين أمنوا إنَّه [18] رَؤُوفٌ رحيم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سُمِّيَ) ما ضوية.
 [2] في (ف): (ولا يعطيه). 
 [3] انظر: البخاري رقم (3163) عن أنس بن مالك.
 [4] قوله: (كما فتح أرض.... يقسمها) سقط من (ط).
 [5] في (أ) و(م): (أكثر العلماء). 
 [6] في الفروع: (وغيرها). 
 [7] في (ط): (والعادين). 
 [8] زاد في الفروع: (والنفط).
 [9] انظر: سنن أبي داود رقم (3477)، عن رجل من المهاجرين.
 [10] في الفروع: (على أحد من شركائه المسلمين). 
 [11] في الفروع: (الرسول). 
 [12] في (أ): (النضر). 
 [13] انظر: سنن أبي داود رقم (3064)، عن أبيض بن حَمَّالٍ.
 [14] في (م): (وإعمال). 
 [15] في الفروع: (غيره). 
 [16] في الفروع: (أي ترون). 
 [17] في الفروع: (فكم بين من يؤثر على نفسه عند الخصاصة وبين من يستأثر بحق غيره). 
 [18] في (ط): (إنك).


&1&1006!!!!!!!!!![كتاب الاستقراض]
 ((43)) [كتاب الاستعراض] 


&2&1007!!!!!!!!!!باب حسن القضاء
 (7) (باب حُسْنِ القضاءِ)


&3&1008!!!!!!!!!!حديث: إن خياركم أحسنكم قضاء
520/2393# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن سَلَمَةَ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: كَانَ لِرَجُلٍ علىَ [1] النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سِنٌّ مِنَ الإِبِلِ، فَجَاءَهُ [2] يَتَقَاضَاهُ، فقال [3] : «أَعْطُوهُ». فَطَلَبُوا سِنَّهُ [4] فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ [5] إلَّا سِنّاً فَوْقَهَا، فَقَالَ: «أَعْطُوهُ». فَقَالَ: أَوْفَيْتَنِي أوْفَى اللهُ بِكَ [6] ، قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ خِيَارَكُمْ أَحْسَنُكُمْ قَضَاءً».
فيه من الفقه: جوازُ اسْتقراضِ الحَيَوانِ، وفيه جوازُ السَّلَفِ في الحيوان، وفي كلِّ ما يُضْبَطُ بصفةٍ معلومةِ يُوجَدُ غالباً عند حُلُول الحَقِّ [7] .
وفيه أنَّ مَنْ أقرضَ دَراهِمَ فَأُعْطِيَ [8] خيراً ممَّا دَفَعَ [9] طابَ له ذلك، ولم يكن ذلك رِباً، ما لم يكن شَرْطاً في أَصْلِ القَرْضِ، وقد كَرِهَه قومٌ، ورَأَوْهُ نوعاً من الرِّبَا، والنبيُّ صلى الله عليه وسلم لا يُطْعِمُ أحداً الرِّبَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عند). 
 [2] في الفروع: (فجاء). 
 [3] في (ط): (فقال له). 
 [4] في (أ): (مثل سنه). 
 [5] (له) سقطت من (ط).
 [6] في (ط): (لك) وجاء في هامش الأصل (نسخة لك).
 [7] في الفروع: (يوجد عند المحل غالباً). 
 [8] في الفروع: (فرد عليه). 
 [9] في الفروع: (خيراً منها). 


&2&1009!!!!!!!!!!باب الصلاة على من ترك دينًا
 (11) (باب الصلاةِ على من ترك دَيْناً)


&3&1010!!!!!!!!!!حديث: ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة
521/2399# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا أَبُو عَامِرٍ، قال: حدَّثنا فُلَيْحٌ، عن هِلَالِ بْنِ عَلِيٍّ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي عَمْرَةَ:
عَنْ أَبِي
@%ص390%
 هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا مِنْ مُؤْمِنٍ إلَّا وَأَنَا أَوْلَىَ بِهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، اقْرَؤُوا إِنْ شِئْتُمْ: {النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ } [الأحزاب: 6] فَأَيُّمَا مُؤْمِنٍ مَاتَ وَتَرَكَ مَالاً فَلْيَرِثْهُ عَصَبَتُهُ مَنْ كَانُوا، وَمَنْ تَرَكَ دَيْناً أَوْ ضَيَاعاً فَلْيَأتِنِي؛ فَأَنَا مَوْلَاهُ».
 (الضَّيَاعُ): أصلُه المصدر من قولك [1] : ضَاعَ الَّشيءُ، يَضِيعُ ضَيْعَةً وضياعاً؛ ثمَّ جُعِلَ اسماً لكلِّ ما هو بِرَصَدِ أن يَضِيعَ من وَلَدٍ وَعيَالٍ لا كافل لهم، ولا قَيِّمَ بأمرهم، وهذا كقوله: «مَنْ ترك كلاًّ [2] فإليَّ.» [3] 
والكَلُّ: العِيَالُ ومَن لا يكفي نَفْسَهُ من ضَعَفَةِ الأهلِ.
وقوله (فأنَا مَولاهُ) يُريدُ [4] : أنا وَلِيُّه والكافلُ له.
والمَوْلَى: يَتَصَرَّفُ معناهُ على وُجُوه: منها الناصِرُ، ومنها الحَلِيفُ، ومنها ابن العَمِّ، ومنها المَوْلَى المُعْتِق مِنْ أعْلاَ، ومنها المَوْلَى المُعْتَق [5] ، ومنها الولي القيِّم بالأمر، ومنه الحديث أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: «أَيُّما امرأةٍ تَزَوَّجَت بغَيرِ إذْنِ مَوْلاَهَا فَنِكاحِهَا بَاطِلٌ.» [6] يريد: وَلِيَّها الذي يلي العَقْدَ [7] عليها مِنْ عَصَبَتها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (في الأصل مصدر) وتصحفت في (أ) إلى (صدر) بدل مصدر. 
 [2] في (ف) و(م) زيادة: (أي عيالاً) وفي (أ) (أي عيالاً). 
 [3] انظر: البخاري رقم (2298)، عن أبي هريرة.
 [4] في الفروع: (أي). 
 [5] وقله: (من أعلا ومنها المولى المعتق) سقط من (ط).
 [6] انظر: سنن أبي داود رقم (2083)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [7] في الفروع: (والعاقد). 


&2&1011!!!!!!!!!!باب: مطل الغني ظلم
 (12) (بابٌ: مَطْلُ الغَنِيّ ظلمٌ)


&3&1012!!!!!!!!!!حديث: مطل الغني ظلم
522/2400# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الأَعْلَىَ، عن مَعْمَرٍ، عن هَمَّامِ بْنِ مُنَبِّهٍ، أَخِي وَهْبِ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَطْلُ الغَنِيِّ ظُلْمٌ».
قال أبو عبد الله: ويُذْكَرُ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم [1] أنَّه قال [2] : لَيُّ الواجِدِ يُحِلُّ عِرْضَه وعُقَوبَتَهَ. [3] 
قُوله: (مَطْلُ الغنيِّ ظلمٌ) في دَلاَلته أنَّ مَنْ ليس بغَنيٍّ وَاجِدٍ [4] للوفاء لم يكن ظالماً، وإذا كان مُعْدِماً لم يجب أن يُعَاَقَبَ عُقُوبَةَ الظَّلمة بالحَبْسِ والمَنْعِ من التَّصَرُّف.
وفيه دليلٌ على أنَّ مَنْ وَجَبَتْ عليه زكاةُ مَالهِ [5] لِوفاء النِّصابِ، وكمال الحَوْلِ فلم يُؤَدِّهَا [6] حتَّى تَلفَ مَالهُ فإنَّ الزكاة لاَزِمَةٌ له، وإنَّما [7] يُخُرجها إذا ثابَ له مَالٌ، وإنَّما كان ظالماً بَمْنِعه [8] الحَقَّ مع الوُجْدِ.
وقوله: (لَيُّ الوَاجدِ يُحِلُّ عِرْضَهُ وعُقُوبَتَه) فإنَّ اللَّيَّ: المَطْلُ. يقال: لَوَاني حَقِّي ليّاً، ولِيَّاناً؛ إذا
@%ص391%
 مَطَلَكَ حَقَّكَ [9] ، والوَاجدُ: هو الغَنِيُّ، من الوُجْد، وهو السَّعة والقُدْرَةُ على المال.
ومعنى إحْلال عِرْضه [10] : هو أن يقول له: أنتَ ظالمٌ؛ ونحو ذلك من القول، وعُقوبتُه أن يَحْبْسه [11] حتَّى يَسْتَخْرِجَ حَقَّه منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (ويذكر عنه). 
 [2] قوله: (أنَّه قال) زيادة من (ط).
 [3] انظر: سنن ابن ماجة رقم (2427)، عن عَمْرُو بن الشريد، عن أبيه.
 [4] في (ط): (وجد). 
 [5] في الفروع: (زكاة المال). 
 [6] في الفروع: (فلم يؤد). 
 [7] في الفروع: (وأنه). 
 [8] في (أ) و(م): (لمنعه). 
 [9] في الفروع: (لواه حقه لياً وليانا إذا مطله) وفي (م) زيادة (لواه حقه يلويه..). 
 [10] في الفروع: (يحل عرضه). 
 [11] في الفروع: (حبسه).


&2&1013!!!!!!!!!!باب: إذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو أحق به
 (14) (باب إذا وَجَدَ مَاله عند مُفْلِسِ في البيع والقّرْضِ والوَدِيعة فهو أَحَقُّ بِهِ)


&3&1014!!!!!!!!!!حديث: من أدرك ماله بعينه عند رجل أو إنسان قد أفلس
523/2402# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ سَعِيدٍ، قَالَ: أخبرني أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ: أَنَّ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ العَزِيزِ أَخْبَرَهُ: أَنَّ أَبَا بَكْرِ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ أَخْبَرَهُ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، أَوْ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ أَدْرَكَ مَالَهُ بِعَيْنِهِ عِنْدَ رَجُلٍ _أَوْ: إِنْسَانٍ_ قَدْ أَفْلَسَ فَهْوَ أَحَقُّ بِهِ مِنْ غَيْرِهِ».
قلت: هذه سُنَّةُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ، سَنَّها في استدراك حَقِّ مَنْ بَاعَ على حُسْنِ الظَّنِّ بالوفاء فَأخْلَفَ موْضِع ظَنِّه [1] ، وظَهَرَ على إفْلاسٍ من غريمه.
ثمَّ إنَّ في الأصول أنَّ الأعيانَ والذِّمَمَ، إذا تَقَابَلَتْ كانت الأعيانُ مُقَدَّمَةً على الذِّمَم، وقد قال بُموجِبِ هذا الحديث غير واحدٍ من العلماء [2] ، إلَّا أن بعضهم يجعلُه أَحَقَّ بمتَاعِهِ مالم يَقْبِض من الثمن شيئاً، فإذا اقْتَضَى من الثمن [3] شيئاً صَارَ أُسْوَةَ الغُرماء في الباقي، وإلى هذا [4] ذهب مالك بن أنس، [5] ومَدَّ [6] الشافعيُّ الحُكْمَ في ذلك على عُمومِه، فجعله أَحَقَّ بجميع مَتَاعه، وبكلِّ جُزْءٍ منه، سواءٌ كان اقتضى شيئاً من الثمن أو لم يكن اقتضاهُ [7] ، وكذلك إذا غَيَّرَ الشيءَ عن [8] هيئته [9] فاسْتبدل [10] اسماً غيرهُ [11] أخَصَّ به، مثل [12] أن تكونَ حِنْطَةً فَطُحِنَتْ، فُتَسَمَّى [13] دَقيقاً، أو شاةً فَذُبَحتْ، فَتُسمَّى لحماً، وكذلك إذا [14] ماتَ الغريمُ مُفْلساً، فإنَّه يرى صَاحٍبَ السِّلْعَة أَحَقَّ بـها، كَهُوَ لو كان [15] أَفْلَسَ حَيّاً.
وإنَّما رَغبَ [16] عن هذا القول مَنْ رَغبَ عنه مَنْ قَبِل أنَّه [17] زَعَم أنَّ المبتاعَ [18] إذا اشترى الشيءَ وقَبَضَهُ فقد صَارَ مِنْ ضَمَانِه كَسَائر أمْلاكِهِ، فلا يجوز أن يُنْقَضَ [19] عليه ملْكُه؛ لئلَّا يُؤَدِّي
@%ص392%
 ذلك إلى [20] مخالفة الأصول في مثله.
قلت: الحديث إذا صَحَّ وثبت صَارَ أَصْلاً يجبُ أن يُقَرَّ على مَوْضِعِه، وأن لاُ يُحْمَلَ على أَصْلٍ آخر [21] ، أو يقاس عليه، وقد وجدنا الرجل يبتاع الشيء ويقبضه، فيصير مِنْ ضَمانه، ثمَّ يَطْرأ عليه حَقُّ الشَّفيع، فَيُنْقِضُ عليه مِلْكَه، وقد تُنْكَحُ المرأةُ على مَهْرٍ مَعْلُومٍ، فَتَقْبِضُه وتَتَصَرَّفُ فيه بالعِتْقِ إنْ كانَ رقيقاً فَيَنْفُذُ، ثمَّ يُطَلِّقُها الزوجُ قبل الدخوُل فَيَنْتَقضُ عليها [22] المِلْكُ في النِّصْفِ من المهر، ولم يكن في شيء من هذا مُخالفةُ الأصول [23] .
وقد قال أهُل العراق: لَوْ وُهِبَ رجل [24] من رَجُل هِبةً فلم يُعَوَّضْ منها كان للواهب أنْ يَرْتَجعَها [25] ، فلم يعبؤوا لمخالفةِ ذلك [26] سائر الأصول، مع قوله صلى الله عليه وسلم : «العَائدُ في هِبتَهِ كالعَائِدِ [27] في قَيْئِهِ» [28] .
فأمَّا مَنْ وَجَدَ عيِنَ مَالِه من الوَدائع والعَوَاري واللُّقَطَاتِ ونحوها من أنواع الأموال فإنَّه لا خلاف أنَّه أَحَقُّ بـها، سَوِاءٌ وَجَدَها عند مُفْلِس أو غيره، فتأويلُ الحديث عليها غيرُ مُثْمِنٍ فائدةً؛ لأنَّ [29] الإجماعَ قد أَغْنَى في ذلك عَمَّا سِواهُ [30] ، وَدَلاَلَةُ شَرطِ الإفلاس المذكور في الحديث يمنع مِنْ صَرْفه إلى الوجه الذي تَأَوَّلُوهُ [31] عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) و(م): (فأخلفَ مَوضعَ حُسْن ظَنِّه) وفي (أ): (... حسن الظن).
 [2] في (أ): (من أهل العلم). 
 [3] في (أ) و(م): (منه). 
 [4] في الفروع: (وإليه). 
 [5] انظر: المنتقى للباجي: (5/81).
 [6] في (أ) و(ف): (ومذهب). 
 [7] في الفروع: (أو لم يقبض). وانظر: الأم: (3/179).
 [8] في (م): (على). 
 [9] في (ط): (كلئته). 
 [10] في (م): (فاستبد إلى). 
 [11] في الفروع: (آخر). 
 [12] في (ف): (من). 
 [13] في (ط): (فتستحق). 
 [14] في الفروع: (وكذلك لو). 
 [15] في الفروع: (كان كما لو). 
 [16] في (م): (يرغب). 
 [17] في (م): (من). 
 [18] في (ط): (المباع). 
 [19] في الفروع: (فلا ينتقض). 
 [20] في الفروع: (لأن فيه). 
 [21] في الفروع: (ولا يحمل على غيره). 
 [22] في (ط): (عليك). 
 [23] في الفروع: (للأصول). 
 [24] قوله: (رجل) زيادة من الفروع.
 [25] انظر: بدائع الصنائع: (6/128).
 [26] في (ف): (لمخالفته). 
 [27] قوله: (هبته كالعائد في) سقط من (ط)، وفي في (م): (العائد في هبته كالكلب يعودُ في قيئه).
 [28] انظر: البخاري رقم (2621)، عن ابن عباس.
 [29] في الفروع: (إذ). 
 [30] في الفروع: (أغنى عنه). 
 [31] في الفروع: (إلى ما يتأولونه).


&2&1015!!!!!!!!!!باب من باع مال المفلس أو المعدم فقسمه بين الغرماء
 (16) (بابُ مَنْ باعَ مالَ المفلس أو المُعْدِم فَقَسَمَهُ بين الغُرمَاء أو أعطاهُ حتى ينفقَ على نفسه)


&3&1016!!!!!!!!!!حديث: من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله
524/2403# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حدَّثنا حُسَيْنٌ المُعَلِّمُ، قال: حدَّثنا عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ:
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: أَعْتَقَ رَجُلٌ غُلَاماً لَهُ [1] عن دُبُرٍ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ [2] يَشْتَرِيهِ مِنِّي؟». فَاشْتَرَاهُ نُعَيْمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، فَأَخَذَ ثَمَنَهُ فَدَفَعَهُ إِلَيْه.
وهذا الحديث يجمع نوعين من الأحكام، جَوازُ [3] بَيْعِ المُدْبِرِ، وبَيَعِ مَال المُفْلِس عليه.
وفيه أنَّه دَفَعَ الثمنَ إليه، وفي بعض الرِّوايات أنَّه قال: (أَنْفقْهُ على نَفْسِكَ) [4] .
وقد أَجَازَ بَيْعَ المُدْبِرِ على الأحْوالِ كُلِّها الشافِعيُّ وأحمدُ بن حنبل، وَرُوِيَ ذلك
@%ص393%
 عن مجاهد وطاووس، وكان مالك يجيز [5] بيعه إذا أحَاطَ الدَّيْنُ بَرقَبَةِ [6] صاحِبِه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (له) سقطت من (ط).
 [2] (من) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (فيه جواز). 
 [4] انظر: سند الإمام أحمد: (3/369)، عن جابر بن عبد الله.
 [5] في الفروع: (وأجاز مالك). 
 [6] في (أ): (برقبته بعد موت). 
 [7] انظر: المنتقى للباجي (7/45).


&2&1017!!!!!!!!!!باب الشفاعة في وضع الدين
 (18) (بابُ الشَّفَاعَةِ في وَضْعِ الدَّيْنِ)


&3&1018!!!!!!!!!!حديث: صنف تمرك كل شيء منه على حدته
525/2405# 2406# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوَانَةَ، عن مُغِيرَةَ، عن عَامِرٍ [1] :
عَنْ جَابِرٍ قَالَ: أُصِيبَ عَبْدُ اللهِ وَتَرَكَ عِيَالاً وَدَيْناً، وترك تمراً ليس له وفاءٌ [2] ، فَطَلَبْتُ [3] إلىَ أَصْحَابِ الدَّيْنِ أَنْ يَضَعُوا بَعْضاً، فَأَبَوْا، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَاسْتَشْفَعْتُ بِهِ عَلَيْهِمْ فَأَبَوْا [4] ، فَقَالَ _يعني النبيَّ صلى الله عليه وسلم _: «صَنِّفْ تَمْرَكَ كُلَّ شَيْءٍ علىَ حِدَتِهِ، عِذْقَ ابْنِ زَيْدٍ علىَ حِدَته [5] ، وَاللِّيْنَ علىَ حِدته [6] ، وَالعَجْوَةَ علىَ حِدَته [7] ، ثُمَّ أَحْضِرْهُمْ حَتَّىَ نأتِيَكَ». فَفَعَلْتُ، ثُمَّ جَاءَ فَقَعَدَ عَلَيْهِ [8] ، وَكَالَ لِكُلِّ [9] رَجُلٍ حَتَّىَ اسْتَوْفَىَ، وَبَقِيَ التَّمْرُ كَمَا هُوَ، كَأَنَّهُ لَمْ يُمَسَّ.
وَغَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم علىَ نَاضِحٍ لَنَا، فَأَزْحَفَ الجَمَلُ، فَتَخَلَّفَ عَلَيَّ، فَوَكَزَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ خَلْفِهِ، وقَالَ: «بِعْنِيهِ وَلَكَ ظَهْرُهُ إلىَ المَدِينَةِ». فَلَمَّا دَنَوْنَا اسْتَأذَنْتُ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي حَدِيثُ عَهْدٍ بِعُرُسٍ. قالَ: «فَمَا تَزَوَّجْتَ: بِكْراً أَمْ ثَيِّباً؟» قُلْتُ: ثَيِّباً؛ أُصِيبَ عَبْدُ اللهِ، وَتَرَكَ جَوَارِيَ صِغَاراً، فَتَزَوَّجْتُ ثَيِّباً تُعَلِّمُهُنَّ وَتُؤَدِّبُهُنَّ، ثُمَّ قَالَ: «اّْيئـْتِ أَهْلَكَ». فَقَدِمْتُ فَأَخْبَرْتُ خَالِي بِبَيْعِ الجَمَلِ فَلَامَنِي، فَأَخْبَرْتُهُ بِإِعْيَاءِ الجَمَلِ، وَبِالَّذِي كَانَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَوَكْزِهِ إِيَّاهُ، فَلَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم غَدَوْتُ إِلَيْهِ بِالجَمَلِ، فَأَعْطَانِي ثَمَنَ الجَمَلِ، وَالجَمَلَ [10] ، وَسَهْمِي مَعَ القَوْمِ [11] .
فيه من العلم جوازُ أن يَشْفَعَ الإمامُ والحاكمُ إلى صاحب الحَقِّ في وَضْعِ الشَّطر من حَقِّهِ.
و (عِذْق ابن زيد): نَوْعٌ معروفٌ من التَّمْرِ، والعَذْقُ: النخلة، بفتح العين، والعِذْقُ، بكسرها: الكِبَاسَةَ [12] .
و (اللِّين): جمعُ اللِّينَةِ، وهو مأخوذٌ من اللَّون [13] ، ومن هذا [14] قول الله [15] عزَّ وجلَّ: {مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا } [الحشر: 5] . وليس ذلك [16] بجيِّد التمر.
و (العَجْوَةُ): من أَجْودِ تُمورِ المدينة [17] ، وقد قيلَ: إنَّ أهلَ المدينة يُسَمُّون النَّخَلَ كُلَّها، مَا خَلاَ البَرْنيَّ والعَجْوةَ: الأَلْوَانَ.
وقوله:
@%ص394%
 (فأزْحَفَ) معناه: أنَّه أَعْيَا وكَلَّ. يقال: أَزْحَفَهُ السَّيْرُ فَزَحَفَ؛ وهو أن يُجرَّ فِرْسِنَه من الإعياء.
فأمَّا قول الله عزَّ وجلَّ [18] : { إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ زَحْفاً } [الأنفال: 15] ، فهو من قولك [19] : أَزْحَفْتُ للقومِ؛ إذا ثَبَتَّ لهم [20] ، والمعنى إذا وافَقْتُموهم للقتال فلا تُوَلُّوهم الأَدْبَارَ، أي: لا تَنْهَزِمُوا حتَّى تُدْبِرُوا.
وقوله: (فَوَكَزَه) الوَكْزُ قد يكونُ ضَرْباً بالعَصَا، ويكونُ بجمْع الِكَفِّ، وهو معنى ما حُكِيَ في القرآن من فِعْلِ موسى عليه السلام في قوله: { فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْهِ } [القصص: 15] .
وفي قوله: (بِعْنِيهِ ولكَ ظَهْرُهُ إلى المدينة) دليل على أنَّ الشَّرْطَ إذا كان معلوماً في نَوْعٍ من مُجَوِّزات [21] الشَّريعةِ لم يكن مُفْسِداً للبيع [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن عامر) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من (ف)
 [2] قوله: (وترك ترماً ليس له وفاء) سقط من الفروع.
 [3] في (ف): (فطلب). 
 [4] (فأبوا) سقطت من (ط).
 [5] في (م): (حدة). 
 [6] قوله: (عذق...واللين على حدته) سقط من (ط) وفي (ف) و(م): (واللين على حدة).
 [7] في (أ): (على حدتها) وفي (ف) و(م): (على حدة). 
 [8] (عليه) سقطت من الفروع.
 [9] في (م): (الكيل). 
 [10] (والجمل) سقط من (ط).
 [11] قوله: (فلما دنونا... مع القوم) سقط من الفروع.
 [12] (الكباسة): العِذْقُ التَّام بِشَمَاريخه وبُسْرِهِ، وهو من التَّمر بمنزلة العنقود من العنب، (التاج _ كبس_)
 [13] في (ف): (الملون). 
 [14] في الفروع: (ومنه). 
 [15] في (ط): (قوله). 
 [16] في (ف) و(م): (هو). 
 [17] في الفروع زيادة: (أهل المدينة). 
 [18] في (ط): (قوله تعالى). 
 [19] في (ط): (من ذلك). 
 [20] في الفروع: (أزحفت القوم إذا واقفتهم للقتال) وفي (ف): (إذا أوقفتهم). 
 [21] في (ط): (مجوز). 
 [22] في الفروع: (وفي شرطه ظهره له دليل على جواز الشرط).


&2&1019!!!!!!!!!!باب ما ينهى عن إضاعة المال
 (19) (باب ما يُنْهَى عن إضَاعَةِ المالِ)


&3&1020!!!!!!!!!!حديث: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات
526/2408# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُثْمَانُ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن الشَّعْبِيِّ، عن وَرَّادٍ مَوْلَى المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ:
عَنِ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ قَالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ حَرَّمَ [1] عَلَيْكُمْ: عُقُوقَ [2] الأُمَّهَاتِ، وَوَأْدَ البَنَاتِ، وَمَنَعاً وَهَاتِ، وَكَرِهَ لَكُمْ: قِيلَ وَقَالَ، وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ، وَإِضَاعَةَ المَالِ [3] ».
قوله: (وعُقُوقَ الأُمَّهات) لم يَخُصَّ الأُمَّهاتِ بالعُقُوق لأنَّ عُقُوق الآبَاءِ غير مُحرَّمٍ، لكنَّه نَبَّة [4] بأحَدِهما على الآخر، إذْ [5] كان برُّ الأُمِّ مُقَدَّماً على بِرِّ الأب في نوع من أنواعِ حُقُوِقِهما [6] ، وهو في باب التَّحفِّي بـها، واللُّطْفِ والإحسان إليها [7] ، وحَقُّ الأبِ مُقَدَّمٌ في الطاعةِ وحُسْنِ المتابعة لرأيه، والنُّفوذِ [8] لأَمْرِهِ، وقَبولِ الأدَب منه.
و (وَأْدُ البناتِ): دَفْنُهُنَّ أَحْيَاءً، وكانت قَبائلُ من العرب تفعلُ ذلك [9] ، ومن هذا قوله عزَّ وجلَّ: {وَإِذَا الْمَوْؤُودَةُ سُئِلَتْ . بِأَيِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ } [التكوير:8-9] .
وقوله: (ومَنْعاً وهَاتِ [10] ) يُريدُ: مَنْعَ الواجِبِ عليكَ من [11] الحقوقِ، وأَخْذَ ما لا يَحِلُّ لك من أموال [12] النَّاسِ
وقد فَسَّرْنا [13] قوله: (قيلَ وقَالَ، وكثرةَ السُّؤال، وإضاعةَ المال) وأشبعنا بَيانَها فيما تَقَدَّم من الكتاب [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (يحرم). 
 [2] في (ف): (حقوق). 
 [3] قوله: (وكره لكم... المال) سقط من (ط).
 [4] في الفروع: (دل). 
 [5] في الفروع: (وإن). 
 [6] في (ط): (من الأنواع لحقوقهما). 
 [7] في (ط): (إنها). 
 [8] في (م): (والتفرد). 
 [9] في الفروع: (كان بعضُ العرب يفعل ذلك).
 [10] (منعاً وهات) سقطت من (ط).
 [11] (من) سقطت من (ط).
 [12] (أموال) سقطت من (ط).
 [13] (وقد فسرنا) سقطت من (ط) وفي (أ) و(م): (وقد بينا).
 [14] انظر: الكلام على رقم: (328/1477).


&1&1021!!!!!!!!!![كتاب الخصومات]
 ((44)) [كتاب الخصومات] 
 (1) ( باب مَا يُذْكر في الأشخاص والخُصُومَة بين المُسْلِم واليَهُودِ)


&2&1022!!!!!!!!!!حديث: لا تخيروني على موسى
527/2411# قال أبو عبد الله:
@%ص395%
 حدَّثني يَحْيَىَ بْنُ قَزَعَةَ، قال: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «لَا تُخَيِّرُونِي علىَ مُوسَىَ؛ فَإِنَّ النَّاسَ يَـُصْعَقُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ، فَـــأَصْعَقُ مَعَهُمْ، فَأَكُونُ أَوَّلَ مَنْ يُفِيْقُ، فَإِذَا مُوسَىَ بَاطِشٌ جَانِبَ العَرْشِ، فَلَا أَدْرِي [1] : كَانَ [2] فِيمَنْ صَعِقَ فَأَفَاقَ قَبْلِي [3] ، أَوْ كَانَ مِمَّنِ اسْتَثْنَىَ اللهُ».
يقال: صَعِقَ الرجلُ يَصْعَقُ؛ إذا أصابَه فَزَعٌ فَأُغْمِيَ عليه [4] .
وقوله: (بَاطِشٌ جَانِبَ العَرْش) يُريدُ: قَابضٌ عليه بيده.
وأرادَ بالاستثناء قوله عزَّ وجلَّ: { فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَن شَاء اللهُ } [الزمر: 68] ، وقد قيل: إنَّه عُوفيَ من الصَّعْقِ لما كانَ مِنْ صَعْقِهِ بالطُّورِ، وقد جَاءَ مَرْويّاً [5] في هذا الحديث من روايةٍ أُخْرى: (فلا أدري أكان [6] مِمَّن اسْتثنى اللهُ، أو حُوسِبَ بصعقَتِه الأولى) [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فلا الذي). 
 [2] في (أ): (أهو) بدل (كان) وسقطت من (م).
 [3] (قبلي) سقطت من الفروع.
 [4] في الفروع: (إذا أغمي عليه من الفزع) وفي)ف): (من شدة الفرزع). 
 [5] في الفروع: (وروي). 
 [6] في (ف) و(م): (كان). 
 [7] انظر: البخاري رقم (2412)، عن أبي سعيد الخدري.


&2&1023!!!!!!!!!!باب كلام الخصوم بعضهم في بعض
 (4) (بابُ كَلاَم الخُصُومِ بَعْضِهم في بَعْضٍ)


&3&1024!!!!!!!!!!حديث: هكذا أنزلت إن القرآن أنزل على سبعة أحرف
528/2419# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبَرَنا مَالِكٌ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدٍ القَارِيِّ أَنَّهُ قَالَ:
سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ رضي الله عنه يَقُولُ: سَمِعْتُ هِشَامَ بْنَ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ يَقْرَأُ سُورَةَ الفُرْقَانِ علىَ غَيْرِ ما أَقْرَؤُهَا، وَكَان رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَقْرَأَنِيهَا، فَكِدْتُ أَعْجَلَ عَلَيْهِ، ثُمَّ أَمْهَلْتُهُ حَتَّىَ انْصَرَفَ، ثُمَّ لَبَّبْتُهُ بِرِدَائِهِ، فَجِئْتُ بِهِ رَسُولَ [2] اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقُلْتُ: إِنِّي سَمِعْتُ هذا يَقْرَأُ [3] علىَ غَيْرِ ما أَقْرَأْتَنِيهَا. فقالَ لِي: «أَرْسِلْهُ» [4] . ثُمَّ قالَ لَهُ: «اقْرَأْ». فَقَرَأَ، قَالَ: «هَكَذَا أُنْزِلَتْ» [5] . ثُمَّ قالَ لِي: «اقْرَأْ». فَقَرَأْتُ، فَقَالَ: «هَكَذَا أُنْزِلَتْ، إِنَّ القُرْآنَ [6] أُنْزِلَ [7] علىَ سَبْعَةِ أَحْرُفٍ، فَاقْرَؤُوا منه [8] ما تَيَسَّرَ».
قلت: قد تكلَّم الناسَ قديماً وحديثاً في معنى قوله: (أُنْزِلَ القرآنُ على سَبْعَةِ أحرف) [9] وذَهَبُوا في تأويله [10] إلى وُجُوهٍ مُختلفة، أَبْيَنُها في النَّظر [11] أنَّه أرادَ: أنَّ القرآن أُنْزِلَ مُرَخِّصاً للقارئ، ومُوَسِّعاً له أن يقرأ [12] بِسَبْعَةِ أحرف، يقرأ مَا تَيَسَّرَ له منها، كأنَّه يقول: أُنْزِلَ القرآنُ على هذا من الشَّرط؛
@%ص396%
 أو أُنْزِلَ مَأْذُوناً للقارئ أن يقرأ على أي هذه الوجوه شاء [13] .
قلت: وليست هذه التَّوسِعَةُ عَامَّةً في جميع آي القرآن وألفاظه وحروفه، وإنَّما هو في بعضها، وهو [14] ما اتَّفق فيه المعنى أو تقارب، دون ما تباين منها واختلف، وإنَّما وقعت هذه السُّهُولَةُ في القراءات [15] إذْ ذَاكَ لِعَجْزِ كثير منهم عن أَخْذِ القرآنِ على وجه واحدٍ، وكانُوا قوماً [16] أُمِّيِّين، ولو كُلِّفُوا غيرَ ذلك، وأُخذُوا بأنْ يَقْرِؤُوه على قراءة واحدةٍ لَشَقَّ [17] عليهم، وَلأَدَّى ذلك إلى النَّفْرَةِ [18] والنَّبْوَةِ عنه، فلما زَالَت الأُمِّيَّة التي كانت فيهم [19] ، وصارُوا يقرؤون ويَكْتُبُونَ، وقَدَرُوا على حِفْظِ القرآن لم يَسَعْهم أن يَقْرؤُوه على خِلاَفِ ما أَجْمَعَتْ عليه الصحابةُ، وكَتَبُوه في المُصْحَفِ؛ وذلك لاْرتفاع الضَّرورةِ الدَّاعية إليه، فلم يَسْتجيزوا القرآن إلَّا على معنى [20] خَطِّ المُصْحفِ المكتوب بإجماع الصحابة، واتِّفَاقِ الإمْلاَءِ منهم.
وقد [21] اختلف العلماء في تفسير الحرف ومعناه، فَذَهَب بَعْضهم إلى أنَّ معنى [22] الحرف: الجهةُ، كقوله تعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللهَ عَلَى حَرْفٍ } [الحج: 11] ، أي: على جِهَةٍ من الرَّغْبَةِ في مالٍ، والطَّمعِ في نَفْعٍ [23] ومنال [24] ، وبيانُ ذلك ما ذكرهُ اللهُ عزَّ وجلَّ على أَثَرَه فقال [25] : { فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ } [الحج: 11] .
وقال بعضُهم: معنى الحروف [26] هاهنا اللُّغات، يُريدُ أنَّه نزَلَ [27] على سَبْع لغات من لُغات العَرَب، وهي أفْصَحُ اللُّغات [28] وأعلاها في كلامهم، قالوا: وهذه اللُّغات مُتَفِّرقَةٌ في القرآن، غيرُ مُجْتَمِعَةٍ في الكلمة الواحدة.
وقال بعضُهم: معنى الحرف هاهنا الإعرابُ، وأصلُ [29] الحرفِ الطَّرَفُ، يقال: هذا حَرْفُ الشيء؛ أي: طَرَفُه وحَاشِيتُه، والإعرابُ إنَّما يلزمُ آخرَ الأسماء، فَسُمِّيَ الإعرابُ باسْمِهِ، لأنَّه مَوْضِعُه ومَحَلُّه، ثمَّ اسْتُعْمِلَ ذلك فقيل: فلانٌ يقرأُ بحرف عاصم [30] وحَرْفِ أبي عَمْرٍو [31] ؛ أي: بالوَجْه الذي اختاره من الإعراب، والمَذْهب
@%ص397%
 الذي ذَهَبَه فيه، وهذا كما قيلَ للغة: لَحْنٌ؛ وقد رُويَ أنَّ القرآن نزلَ بلَحْن قُرَيش [32] ؛ أي: بلغتها، وكما قيل للقصيدة: كلمةٌ؛ ونحو ذلك من عاداتـهم [33] في تَسْمِيَة [34] الشيءِ باسم الجزء منه.
وقال بعضهم: بل الحروفُ [35] هي الأسماء والأفعالُ المؤلَّفة من الحروف التي تَنْتَظِم منها كلمةٌ، فَيُقْرأ على سبعة أوجةٍ كقوله: { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } [المائدة: 60] ؛ قرئ على سبعة أوجه [36] ، وكقوله: { نَرْتَعْ وَنَلْعَبْ } [يوسف: 12] ؛ قُرئ ذلك على سبعة أوجهٍ [37] .
فإنْ سُئِلَ على هذا المعنى فقيل [38] : كيف يجوز إطلاقُ هذا العَدَدِ على نُزُولِ الآية أو الكلمة وهي إذا نزلت مَرَّةً حَصَلَتْ مُنَزَّلةً [39] إلَّا [40] أنْ تُرْفَعَ، ثمَّ تَنْزِلَ بحرفٍ آخَر؟ كما إذا وُجِدَ الشيءُ مَرَّةً كان مَوْجوداً؛ إلَّا أنْ يُعْدَمَ بعدَ ذلك، ثمَّ يُوجَد، والمَقْروءَ من القرآنِ بحَضْرَتِنَا لم يُرْفَعْ، ولم تُنْسَخْ تِلاَوَتُه بعد نُزُوله.
قيل: قد رُويَ أنَّ جبريلَ عليه السلام كان يُدَارِسُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم القرآنَ كُلَّ سَنَةٍ في شَهْرِ رَمَضَانَ، ويُعَارِضُه إيَّاه، فينزل في كَلِّ عَرْضَةٍ بحرفٍ إلى أنِ اسْتوفَى [41] هذا [42] العدد، فحصل القرآن مُنَزَّلاً على معنى استيفاء هذا العدد [43] .
وحدَّثنا إسماعيلُ بنُ محمَّد الصَّفَّار، قال: حدَّثنا الرَّمَاديُّ، قال: حدَّثنا عبد الرَّزَّاق، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ: عن الزُّهْري، عن عُبيد الله [44] بن عبد الله بن عُتْبَة، عن ابن عبَّاس، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال [45] : «أقَرأني جبريلُ عليه السلام على حَرْفٍ فراجَعْته، فلم أَزَلْ أَسْتَزِيدُهُ ويَزِيدُني، حتَّى انتهى إلى سَبْعَةِ أَحْرُفٍ» [46] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ف): (إلى رسول الله). 
 [3] في (م) زيادة: (سورة الفرقان). 
 [4] (ثم قال لي أرسله) سقطت من (ف) و(م).
 [5] قوله: (ثم قال له... هكذا أنزلت) سقط من (ط).
 [6] (إن القرآن) سقط من (أ).
 [7] في (ط): (أنزلت). 
 [8] (منه) سقطت من (أ) و(م).
 [9] في (أ) و(ف): (تكلم الناس في هذا قديما وحديثاً). 
 [10] في الفروع: (وذهبوا فيه). 
 [11] في (أ) و(م): (أشبه ما قيل فيه). 
 [12] قوله (على سبعة... أن يقرأ) سقط من (ط).
 [13] في الفروع: (مأذونا له فيه). 
 [14] (هو) سقطت من (ط).
 [15] في (ط): (القرآن) وفي الفروع: (القراءة). 
 [16] (وكانوا قوماً) سقط من (ط).
 [17] في (أ): (لعسر). 
 [18] في (أ) و(م): (النفور). 
 [19] في الفروع: (الأمية عنهم). 
 [20] (معنى) سقط من (ط).
 [21] (وقد) سقطت من (ط).
 [22] في الفروع: (فقال بعضهم). 
 [23] في (ط): (منع). 
 [24] قوله: (ومنال) زيادة من (ط).
 [25] (على أثره فقال) سقط من (ط) وفي الفروع: (وبيانه قوله).
 [26] في الفروع: (الأحرف). 
 [27] في الفروع: (أنزل). 
 [28] في الفروع: (وهن أفصح لغات العرب). 
 [29] في الفروع: (لأن). 
 [30] عاصم بن بَهْدَلَة، وهو ابن أبي النجود، شيخ الإقراء بالكوفة، وأحد القراء السبعة، روى عنه حفص توفي سنة 128هـ (انظر طبقات القراء 1/2346).
 [31] هو زبان بن العلاء بن عمار التميمي المازني، أبو عمرو بن العلاء، أحد القراء السبعة المشهورين، كان إمام أهل البصرة في القراءات والنحو واللغة توفي سنة 154 هـ (انظر، إنباه الرواة 4/125-133).
 [32] انظر: البخاري رقم (3506)، عن أنس بن مالك.
 [33] في الفروع: (ونحوه). 
 [34] في الفروع: (تسميتهم). 
 [35] في (ط): (الحرف).
 [36] انظر: في قراءاتـها: كتاب السبعة 246، وحجة القراءات 231، والكشف لمكي 1/414، وتفسير القرطبي 6/235، والشواة لابن خالوية 33، والبحر المحيط 3/519.
 [37] انظر: في قراءاتـها: كتاب السبعة 345، والحجة لأبي زرعة 355، والتيسير للداني 128، والبحر المحيط 5/285، والدر المصون 6/449، والمحرر الوجيز لابن عطية 9/258.
 [38] في الفروع: (فإن قيل على هذا). 
 [39] (حصلت منزلة) سقطت من (ط) وفي الفروع: (حصلت كما هي).
 [40] في (ط): (إلى). 
 [41] في (م): (استوى). 
 [42] في (أ): (هذه). 
 [43] قوله: (فحصل القرآن... هذا العدد) سقط من(ط) وفي الفروع (منزلاً عليه).
 [44] في (ط): (عبد الله) مكبراً. 
 [45] في (أ) و(م): (ولهذا قال) وسقط منهما السند كله. 
 [46] انظر: البخاري رقم (4991)، عن ابن عباس.


&1&1025!!!!!!!!!![كتاب في اللقطة]
 ((45)) [كتاب اللقطة] 


&2&1026!!!!!!!!!!باب: لا تحتلب ماشية أحد بغير إذن
 (8) (باب لا تُحْتَلَبُ مَاشِيَةُ أَحَدٍ بغير إذْنِهِ)


&3&1027!!!!!!!!!!حديث: لا يحلبن أحد ماشية امرئ بغير إذنه
529/2435# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عن نَافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَحْلُبَنَّ أَحَدُكُمْ مَاشِيَةَ امْرِئٍ بِغَيْرِ إِذْنِهِ، أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تُؤْتَىَ مَشْرَبَـتُهُ، فَتُكْسَرَ خِزَانَتُهُ، فَيُنْتَقَلَ طَعَامُهُ؟! فَإِنَّمَا تَحرز لَهُمْ ضُرُوعُ مَوَاشِيهِمْ أَطْعِمَاتِهِمْ، فَلَا يَحْلُبَنَّ أَحَدٌ مَاشِيَةَ أَحَدٍ إلَّا بِإِذْنِهِ».
 (المَشْرُبَة): شِبْه الغُرْفَةِ مُرْتَفِعهً عن وجه الأرض
@%ص398%
 يُحْرِزُ الرَّجُلُ فيها مَتَاعَه.
شَبَّهَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ضُروعَ الموَاشِي في حِفْظِها الأّلْبان على أَرْبَابِها بالمَشْرُبَة التي تَحْفَظُ ما أُودِعَت من مَتَاع [2] ونحوه.
وفيه إثباتُ القياس، ورَدُّ [3] الشيء إلى نَظيرهِ بالشَّبَهِ [4] الموجود بينهما [5] .
وقد يحْتَمل أن يُسْتَدَلَّ به على وُجوبِ قَطْعِ [6] مَنْ حَلَبَ لبناً من الماشية الرَّاعية لرجُلٍ على سبيل السَّرِقَة [7] ، فَبَلَغَ قيمةُ اللَّبَنِ قَدْرَ ما يُقْطَعُ فيه اليَد إن [8] لم يمنع منه الجِمَاع [9] ؛ وذاكَ [10] أن تكونَ [11] الماشيةُ محفوظةً بما يحفظُ مثلَها، ومَحْروسَةً بِراعٍ وكلابٍ ونحوها [12] ، فيحتملُ أن يكونَ إذا تَغَفَّلَ الراعيَ مَنْ [13] يَحْلُبُها فَيَخْتَبِئُ لها في وَهْدَةٍ من الأرض، حتى يَحْلُبَها هُناك سَرِقَةً واسْتِسْراراً مِنْ رَبِّها، أن يكونَ عليه القَطْعُ.
فأمَّا إذا كانت في مُراحِها، فَحَلَبَها سَرِقَةً وكانِ [14] قيمةُ اللَّبَنِ قَدْرَ ما يُقْطَع فيه اليُد قُطِعَ [15] إلَّا على مَذْهب [16] مَنْ لا يَرَى في الأَطْعمةِ الرَّطْبَةِ والفواكِهِ ونحوها قَطْعاً [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أن النبي). 
 [2] في الفروع: (تحفظ المتاع المودع). 
 [3] في الفروع: (وهو رد). 
 [4] في (أ) و(ف): (للشبه). 
 [5] في (أ) و(م) زيادة: (لأنه شبه حفظ اللبن في الضروع بحفظ المتاع في المشربة). 
 [6] في الفروع: (وجوب القطع على). 
 [7] في الفروع: (ماشية راعية لغيره سرقة). 
 [8] في (أ) و(ف): (قيمة اللبن نصاباً). 
 [9] في الفروع: (إجماع) ولعل ما في الأصل يراد به: الجمع بين حديث الباب، وحديث سَمُرَة بن جندب. انظر: سنن الترمذي رقم (1296).
 [10] في (ف): (وذلك) وفي (أ) و(م): (لأنها). 
 [11] (تكون) سقطت من (ط).
 [12] في (أ): (محروزة بحرز مثلها من راع وكلب ونحوه) وفي (م) (محروسة بحرز...). 
 [13] (من) سقطت من (ط).
 [14] في (ط): (وكانت). 
 [15] في (أ) و(م): (وجب القطع على من حلبها) وزاد في (أ): (إذا كان نصاباً ثمنه). 
 [16] في الفروع: (قول). 
 [17] في الفروع: (من لا يرى القطع في...).


&2&1028!!!!!!!!!!باب: هل يأخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتى لا يأخذها
 (10) (باب هل يأخُذُ اللُّقَطَةَ ولا يَدَعُها تضيعُ حتى لا يأخُذَها مَنْ لاَ يَسْتَحِقُّ؟)


&3&1029!!!!!!!!!!حديث: اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها
530/2437# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ سُوَيْدَ بْنَ غَفَلَةَ قَالَ:
سمعت أُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ [1] يقول: وَجَدْتُ صُرَّةً علىَ عَهْدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها مِائَةُ دِينَارٍ، فَأَتَيْتُ بِهَا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «عَرِّفْهَا حَوْلاً». فَعَرَّفْتُهَا حَوْلاً، ثُمَّ أَتَيْتُه، فَقَالَ: «عَرِّفْهَا حَوْلاً». فَعَرَّفْتُهَا حَوْلاً، ثُمَّ أَتَيْتُهُ، فَقَالَ: «عَرِّفْهَا حَوْلاً». فَعَرَّفْتُهَا حَوْلاً [2] ، ثُمَّ أَتَيْتُهُ [3] الرَّابِعَةَ فَقَالَ: «اّْعْرِفْ عِدَّتَهَا، وَوِكَاءَهَا، وَوِعَاءَهَا، فَإِنْ جَاءَ [4] صَاحِبُهَا، وَإِلَّا اسْتَمْتِعْ بِهَا».
قال أبو عبد الله: وحَدَّثنا عَبدانُ، قال: أخبرنا أَبي، عن شُعبة، عن سلمة بهذا، قال: فَلَقِيتُه بعدُ بمكَّة، فقال: لا أدْري ثلاثَةَ أحْوالٍ أو حَوْلاً واحداً [5] .
في هذا الحديث من الفِقْه: أنَّ أَخْذَ اللُّقَطَةِ جائزٌ [6] ؛ وذلك أنَّه لم يُنِكرْ عليه ِالسلام على أُبَيٍّ أَخْذها والْتِقَاطَها.
وفيه أنَّ اللُّقَطَةَ [7] إذا كانت ممَّا تَبْقَى مُدَّةَ السَّنَةِ من غير فَسَادٍ [8] 
@%ص399%
 يَلْحَقُه بطول اللُبْثِ فإنهَّا تُعَرَّفُ سَنةً، فإن جَاءَ صاحبُها وإلَّا فهي لِلْمُلْتَقِطِ يَسْتَمْتِعُ بها [9] ، وليس في الخبر أنَّ عليه أن يتصدَّقَ بها [10] .
والاسْتمتاعُ ذُو جِهاتٍ، فله أن يتصَّرفَ فيها على جِهاته كُلِّها: إنْ شَاءَ أَكَلَ، وإنْ شَاءَ باعَ أو وَهَبَ [11] ، وإنْ شَاءَ تصدَّقَ [12] ، على أن يَغْرَمَهَا لِصَاحِبِها إذا جاء يوماً مَا.
وفيه أنَّ الغَنِيَّ والفقيرَ سَواءٌ في جواز [13] الاستمتاع بـها، قال الشافعيُّ: وأُبَيُّ بن كَعْبٍ من مَيَاسِيرِ أهل المدينة [14] .
وإنَّما أمرهُ بمعرفة عددها ووِعائها وَوِكائها، وهو الخيطُ الذي يُشَدُّ به [15] الكيُس والصُّرَّةُ ونحوُهما لأحَدِ أمرين:
إمَّا ليكون إذا جاء [16] صَاحبُها فاعْترفَها بصِفَتها، ووَقَعَ في نَفْسِهِ صِدْقُه بإصَابَةِ النَّعْتِ والصِّفَةِ لـها على بصيرةٍ من أمرها رَدَّها على صاحبها [17] .
وإمَّا [18] ليكون [19] مُمَيِّزاً لـها بتلك العلاماتِ من جُمْلَةِ مَالِهِ [20] ، ولا تَخْتَلِطُ به، فَيَشْتَبِهُ عليه الأمرُ فيها إنْ عَاشَ، أو على ورثته إن مَاتَ.
وقوله: (ثم أتَيْتُه الرابعة) يُشْبِهُ أن يكونَ وهْمْاً، ألا ترى أنَّ الراويَ يَشُكُّ فيه فقال: لا أدري ثلاثةَ أَحْوَال أو حَوْلاً؛ وفي سَائر الرِّوايات إنَّما هو حَوْلٌ واحدٌ، وعليه العملُ عند عامَّة العلماء [21] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي بن كعب) سقط من (ط).
 [2] قوله: (فعرَّفتها حولاً) زيادة من (ف) وسقط من (م) قبله أيضاً قوله: (ثم أتيته فقال عرفها حولاً).
 [3] (ثم أتيته) سقطت من (أ).
 [4] (جاء) سقطت من (ط).
 [5] قوله (قال أبو عبد الله... أو حولا واحداً) سقط من (أ) و(م).
 [6] في (أ) و(م): (فيه جواز أخذ اللقطة) وفي (ف): (وفيه أن أخذ اللقطة جائز). 
 [7] في (أ) و(م): (أنها) وفي (ف): (أنه إذا كانت اللقطة). 
 [8] في (أ) و(م): (تبقى ولا تفسد في مدة السنة) وفي (ف): (تبقى مدة السنة ولا تفسد). 
 [9] في الفروع: (وفيه أنه يستمتع بعد انقضاء الحول بها) وفي (أ): (... بها بعد انقضاء الحول). 
 [10] في الفروع: (لا يلزمه التصدق بها). 
 [11] في (ف): (وإن شاء وهب وإن شاء باع). 
 [12] في (أ) و(م): (يأكل ويهب ويبيع ويتصدق هو بالخيار في ذلك). 
 [13] في الفروع: (يستويان في حق). 
 [14] انظر: الأمّ (3/289).
 [15] في (ط): (بها). 
 [16] (جاء) سقطت من (ف).
 [17] في (أ) و(م): (أن يردها عليه) وفي (ف): (ردها عليه). 
 [18] في (ف): (أم). 
 [19] في (ط): (أن يكون). 
 [20] في الفروع: (سائر أملاكه في حياته وبعد موته) وفي (أ): (مميزة عن سائر ملكه...). 
 [21] في الفروع مختصراً: (وإجماع العلماء على حول واحد).


&1&1030!!!!!!!!!![كتاب المظالم]
 ((46)) [كتاب المظالم] 


&2&1031!!!!!!!!!!باب من كانت له مظلمة عند الرجل فحللها له هل يبين مظلمته؟
 (10) (باب مَنْ كانت له مَظلَمةٌ عند الرَّجُلِ فَحَلَّلَها له هَلْ يُبَيِّنُ مَظْلَمَتَه)


&3&1032!!!!!!!!!!حديث: من كانت له مظلمة لأحد من عرضه أو شيء فليتحلله
531/2449# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، قال: حدَّثنا سَعِيدٌ الْمَقْبُرِيُّ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قال رَسُولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم : «مَنْ كَانَتْ عنده [2] مَظْلِمَةٌ لِأَخِيهِ [3] مِنْ عِرْضِهِ أَوْ شَيْءٍ [4] فَلْيَتَحَلَّلْهُ [5] منه اليَوْمَ، قَبْلَ أَنْ لَا يَكُونَ دِينَارٌ وَلَا دِرْهَمٌ، إِنْ كَانَ لَهُ [6] عَمَلٌ صَالِحٌ أُخِذَ منه بِقَدْرِ مَظْلَمَتِهِ، وَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ [7] حَسَنَاتٌ أُخِذَ مِنْ سَيِّئَاتِ صَاحِبِهِ فَحُمِلَ [8] عَلَيْهِ».
قوله: (فَلْيَتَحَلَّلْهُ منه) يُريد [9] : فَلْيَسْتَوْهبْه منه، وَلْيَطْلُبْ [10] إليه تَحليلَه [11] له.
ومعناه: أَنْ يَقْطَعَ دَعْواهُ عنه [12] ويَتْرُكَ مَظْلَمَتَه قِبَلَه، وذلك أنَّ مَا حَرَّمَهُ الله تعالى من الغيبَة واسْتِبَاحَةِ العِرْض لا يُمِكُنهُ تحليلُه له [13] ، وإبَاحَة [14] المَحْظُور منه في حَقِّ الدِّين، وإنَّما يَقَعُ التحليِلُ في ذلك [15] بأنْ يَقْطَعَ دَعْواهُ عنه فيما [16] نالَه من الضَّرَر
@%ص400%
 ولَحِقَه من الأَذَى به [17] في نَفسِه، وقد رُوِّيْنَا عن ابن سِيرينَ أنَّ رَجُلاً جاءَه [18] فقالَ: يا أَبَا بَكْرٍ اجْعَلْني في حِلٍّ فَقَدِ اغْتَبْتُكَ. فقال: إنِّي لاَ أُحِلُّ ما حَرَّمَه اللهُ [19] ، ولكن ما كان مِنْ قِبَلنَا فأنت منه [20] في حِلٍّ.
قلت: وإذا وَقَعَ التحليلُ من حُقوقِ المالِ فإنَّما يَصِحُّ ذلك في أَمْرٍ معلوم يَقفُ عليه المُسْتَحِلُّ [21] منه، فإنْ كان مَجْهولاً لم يَصحَّ [22] التَّحليلُ.
وقال بعض العلماء [23] : إنَّما يَصحُّ ذلك في المنافِع التي هي أَعْرَاضٌ، مثل أن يكونَ قد غَصَبه دَاراً فَسَكنها، أو دَابَّةً فَرَكِبَها، أو ثَوْباً فَلَبِسَه، أو كانت أعياناً فَتَلِفَتْ، فإذا تَحلَّلَه منها [24] صَحَّ التحليلُ فيها. فإنْ كانتِ الدَّارُ قَائمةً، والدَّراهمُ في يدِهِ حَاصِلَةً [25] لم يَصحَّ فيها التحليلُ [26] إلَّا أنْ يَهَبَ أَعْيَانَها له [27] فتكونَ هِبَةً مُسْتأْنَفَةً.
ومعنى أَخْذِ الحسناتِ والسَّيئاتِ أن يُجعلَ ثَوابُ الحسناتِ لصَاحِب المَظْلَمة، ويُجْعَلَ عُقُوبَةُ السَّيَّئاتِ على الظَّالمِ [28] بَدَلَ [29] حَقِّهِ قِبَلَه.
وكان بعضُ أهل العلم يقول [30] : إذا اغْتَابَ رَجُلاً فإنْ كان بَلَغَ [31] المَقُولَ فيه ذلك فلا بُدَّ مِنْ أنْ يَسْتَحِلَّه، وإنْ كان لم يَبْلُغْهُ الخبر فإنَّه يَسْتَغْفِرُ اللهَ ولا يُخْبرهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي). 
 [2] في (ط): (له). 
 [3] في الفروع زيادة: (بشيء).
 [4] قوله: (من ماله) زيادة من (أ) و(م).
 [5] في (م): (فليتحلل). 
 [6] (له) سقطت من (ط) و(ف) و(م).
 [7] (له) سقطت من (ط) و(ف) و(م).
 [8] في (ط): (فتحمل). 
 [9] (يريد) سقطت من (ط).
 [10] في (ط): (ويطلب). 
 [11] في (ط) والفروع: (ليحلله). 
 [12] في الفروع: (عليه). 
 [13] قوله: (ومعناه... تحليله له) سقط من (ط).
 [14] في الفروع: (لأن إباحة). 
 [15] في الفروع: (تحليله فيه). 
 [16] في (ف): (فيه). 
 [17] قوله: (به) زيادة من (ط) وفي الفروع: (عنه).
 [18] في (م): (جاء). 
 [19] انظر: حُلية الأولياء: (2/263).
 [20] (منه) سقطت من (ط).
 [21] في (ط): (المستحيل). 
 [22] في (ط): (لا يصح). 
 [23] في الفروع: (بعض أهل العلم). 
 [24] في (ط): (منه). 
 [25] في (ط): (فإن كانت الدراهم حاصلة والدار قائمة في يده). 
 [26] في (ط) والفروع: (التحليل فيها). 
 [27] في (ط) و(ف): (منه) وفي (أ) و(م): (أن يهبه أعيانها). 
 [28] في الفروع: (على الظالم عقوبة سيئاته). 
 [29] في (ف): (بل). 
 [30] في (أ) و(م): (وقال بعض العلماء) وفي (ف): (وقد قال بعض العلماء). 
 [31] (بلغ) سقطت من (ف).


&2&1033!!!!!!!!!!باب: إذا أذن له أو أحله ولم يبين كم هو؟
 (12) (باب إذا أَذِنَ له أو أَحَلَّهُ ولم يُبَيِّنْ كَم هُو)


&3&1034!!!!!!!!!!حديث: أتأذن لي أن أعطي هؤلاء
532/2451# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عن أَبِي حَازِمِ بْنِ دِينَارٍ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ: أَنَّ النَّبيَّ [1] صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِشَرَابٍ فَشَرِبَ مِنْهُ، وَعَنْ يَمِينِهِ غُلَامٌ، وَعَنْ يَسَارِهِ الأَشْيَاخُ، فَقالَ لِلْغُلَامِ: «أَتَأذَنُ لِي أَنْ أُعْطِيَ هَؤُلَاءِ الأشياخ [2] ». فَقالَ الْغُلَامُ: لَا وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ [3] ، لَا أُوثِرُ بِنَصِيبِي مِنْكَ أَحَداً. قال: [4] فَتَلَّهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي يَدِهِ.
قوله: (فَتَلَّه) معناه: دَفعه إليه، وأصلُ التَّلِّ: ضَرْبُكَ [5] الشيءَ على المكان بقوَّةٍ وعنف [6] ، ومن ذلك قولُ الله عزَّ وجلَّ: { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } [الصافات:???] ، أي: صَرَعَه على الجبين [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (رسول الله). 
 [2] قوله: (الأشياخ) زيادة من (ط).
 [3] في (ف): (والله). 
 [4] قوله: (قال) زيادة من (ط).
 [5] في (ط): (ضرب). 
 [6] قوله: (وعنف) زيادة من (ط) وفي الفروع: (بعنف وقوة).
 [7] هذا الحديث في (أ) و(م) محتصر ونصه: (وفي حديث الأعرابي الذي عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلته رسلو الله صلى الله عليه وسلم في يده؛ أي دفعه إليه بعنف وقوة). 


&2&1035!!!!!!!!!!باب إثم من ظلم شيئًا من الأرض
 (13) (بابُ إثْمِ مَنْ ظلم شيئاً مِنَ الأَرْضِ)


&3&1036!!!!!!!!!!حديث: من ظلم من الأرض شيئًا طوقه من سبع أرضين
533/2452# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حدَّثني طَلْحَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَمْرِو ابْنِ
@%ص401%
 سَهْلٍ أَخْبَرَهُ:
أَنَّ سَعِيدَ بْنَ زَيْدٍ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ ظَلَمَ مِنَ الأَرْضِ شَيْئاً [1] طُوِّقَهُ [2] مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ».
قوله: (طُوِّقَه) يُتأَوَّلُ على وجهين [3] :
أحدُهما: أن يُكَلَّفَ نَقْلَ ما ظَلَمَ منها في القيامة [4] إلى المَحْشَرِ، فيكونَ ذلك [5] كالطَّوْق في عُنُقِه، وقد رُوي معنى ذلك [6] في بعض الحديث [7] .
والوجه الآخر: أن يُعَاقَبَ بالخَسْف إلى سَبْعِ أَرَضِين، وقد رواه أبو عبد الله مُسنداً، قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (شبراً). 
 [2] في (م) زيادة: (يوم القيامة). 
 [3] في الفروع: (له وجهان). 
 [4] في (ط): (ما ظلم به يوم القيامة). 
 [5] في (ط): (فتكون تلك). 
 [6] في الفروع: (في معناه). 
 [7] انظر: المسند للإمام أحمد: (4/172)، عن يعلى بن مرة.


&3&1037!!!!!!!!!!حديث: من أخذ من الأرض شيئًا بغير حقه خسف به يوم القيامة
534/2454# حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ عُقْبَةَ، عن سَالِمٍ:
عَنْ أَبِيهِ قَالَ [1] : قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَخَذَ مِنَ الأَرْضِ شَيْئاً [2] بِغَيْرِ حَقِّهِ، خُسِفَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إلىَ سَبْعِ أَرَضِينَ».
وفيه دليلٌ على أن مَنْ مَلَكَ أرضاً مَلَكَ [3] أَسْفَلَها مُنْتَهى الأرض، وله أن يَمْنَعَ مَنْ يحفر [4] تحتها سِرْباً [5] أو يَتَّخِذَ بيتاً، أو نحوَه، سَوَاءٌ أَضَرَّ [6] ذلك بوَجْهِ [7] الأرض المملوكة [8] أَوْ لم يُضرَّ بهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (وقد رواه البخاري إلى أن قال).
 [2] في (أ) و(م): (شبراً). 
 [3] قوله: (أرضاً ملك) زيادة من (ط).
 [4] في الفروع: (من حفر). 
 [5] في الفروع زيادة: (سرباً أو بئراً). 
 [6] في (ط): (ضر). 
 [7] في (ط): (وجه). 
 [8] في الفروع: (سواء أضر به). 


&2&1038!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وهو ألد الخصام}
 (15) (باب قَول الله تعالى { وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ } [البقرة:???] )


&3&1039!!!!!!!!!!حديث: إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم
535/2457# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو عَاصِمٍ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، عن ابْنِ أَبِي [1] مُلَيْكَةَ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ [2] أَبْغَضَ الرِّجَالِ إلىَ اللهِ الْأَلَدُّ الْخَصِمُ».
 (الألَدُّ): ذُو اللَّدَادِ والجدَالِ [3] ، يقال: رجلٌ أَلَدُّ وقومٌ لُدُّ. ويقال: إنَّه مأخوذٌ من [4] لَدِيدَي [5] الوَادِي، وهما جانباه [6] ، كأنَّه إذا مُنِعَ من جانب جاء من جانب آخر.
و (الخَصِمُ): المُولَعُ بالخُصُومَة، المَاهِرُ فيها، ومنه قولُه [7] عز وجل : { وَتُنذِرَ بِهِ قَوْمًا لُّدًّا }
 [مريم: 97] وقال: { بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ } [الزخرف:??] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي) سقطت من (ط).
 [2] (إن) سقطت من (ف).
 [3] في (ط): (وذو الجدال) وفي الفروع: (الشديد اللدد وهو الجدال). 
 [4] في (أ) و(ف): (وهو من) في (م): (وهم من). 
 [5] في (م): (يديه). 
 [6] في الفروع: (أي جانبيه). 
 [7] في (ط): (قول الله). 


&2&1040!!!!!!!!!!باب قصاص المظلوم إذا وجد مال ظالمه
 (18) (بابُ قِصَاصِ المَظْلُوم إذا وَجَدَ مَالَ ظاِلمهِ)


&3&1041!!!!!!!!!!حديث: لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف
545/2460# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ قال: خبَّرني عُرْوَةُ:
عن عائشة [1] قَالَتْ: جَاءَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ فقالتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ مِسِّيكٌ، فَهَلْ عَلَيَّ حَرَجٌ أَنْ أُطْعِمَ مِنَ الَّذِي لَهُ عِيَالَنَا [2] ؟ فَقَالَ: «لَا حَرَجَ عَلَيْكِ أَنْ تُطْعِمِيهِمْ بِالْمَعْرُوفِ».
قوله: (مِسِّيكٌ) يُريد: بخيلٌ شديدُ التَّمسُّك لمِا [3] في يده، وفَعِّيل من أبنية المبالغة، كالسِّكِّير [4] والخِميِّر، والضِّلِّيل ونحوها.
@%ص402%
 وقد جاء في رواية أُخرى [5] أنَّه رجلٌ شَحِيحٌ [6] .
وقولها: (من الذي له) تُريد [7] : من ماله الذي له في بيتي، أو في يدي، فأذِنَ لـها في ذلك، فكان فيه دَليلٌ على جَوازِ أن يأخذ الرجلُ حَقَّه من تحت يدهِ إذا كان له على رَجُلٍ حَقٌّ فَمَنَعَه [8] وفي يَدَه له مالٌ، كان له اسْتيفَاؤُهُ منه [9] ، وإنْ كان من غير جِنْسِ حَقِّه؛ لأنَّ معلوماً أنَّ بيتَ الرجُلِ الشَّحيح لا يجمعُ كُلَّ ما يحتاج إليه عِيالُه من طعامٍ وإدَامٍ ونحوهما على مَرِّ [10] الأيَّام، ومُضِيِّ الأوقات، حتَّى يَسْتَغْنِيَ به عَمَّا [11] سِواه.
وفيه جوازُ الحُكْم على الغائب.
وفيه جوازُ حكْم الحاكم بعلمه.
وفيه دليلٌ على أنَّ السَّارقَ إذا سَرَق من غريمه فأُرِيدَ [12] قَطْعُ يَدِه، فادَّعى أنَّه إنَّما اقْتَصَّ منْ حَقِّه لم يُقْطَعْ للشُّبهة فيه، وذلك إذا قامَتْ له البَيِّنَةُ بما ادَّعَاهُ من الحَقِّ عليه، فإنْ أُخِذَتْ معه السَّرقةُ فادَّعى أنَّ له عليه حَقّاً، ولم يَقُمْ عليه [13] بَيَّنَةٌ [14] لم يُلْتَفَتْ إلى قوله [15] ، ولم يسقط عنه الحَدُّ.
وقوله: (لا حَرجَ أن تُطْعميهم بالمعروف) يريد: المعروفَ مِنْ قَدْر الكفاية [16] ، ويكون ذلك أيضاً على معنى: أنَّ من المعروف أن يأكلَ عيالُ الرجل [17] من ماله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أن عائشة رضي الله عنها ). 
 [2] في (ف): (عياله). 
 [3] في الفروع: (بما). 
 [4] في الفروع زيادة: (كالشريب والسكير). 
 [5] في الفروع: (وروي). 
 [6] انظر البخاري رقم (2211)، عن عائشة رضي الله عنها.
 [7] في الفروع: (أرادت). 
 [8] في الفروع: (وفيه أن من له حق على آخر فمنعه). 
 [9] (منه) سقطت من (ط).
 [10] في الفروع: (ممر). 
 [11] في الفروع: (عن). 
 [12] في الفروع: (فأراد). 
 [13] في (أ): (له). 
 [14] في (م): (وإن لم يقم له بينة قطع). 
 [15] في (ف): (لم يلتفت إليه) وفي (أ): (قطع). 
 [16] في الفروع: (والمعرف ما يتعارف). 
 [17] في الفروع: (عياله).


&3&1042!!!!!!!!!!حديث: إن نزلتم بقوم فأمر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا
537/2461# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، قَالَ: حدَّثني يَزِيدُ، عن أَبِي الْخَيْرِ:
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ: قُلْنَا [1] لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : إِنَّكَ تَبْعَثُنَا، فَنَنْزِلُ بِقَوْمٍ لَا يَقْرُوننَا، فَمَا تَرَىَ فِيهِ؟ فَقالَ لَنَا [2] : «إِنْ [3] نَزَلْتُمْ بِقَوْمٍ فَأُمِرَ [4] لَكُمْ بِمَا يَنْبَغِي لِلضَّيْفِ فَاّْقْبَلُوا، فَإِنْ لَمْ يَفْعَلُوا فَخُذُوا مِنْهُمْ حَقَّ الضَّيْفِ».
قلت: هَؤُلاء المَبْعُوثُون إنَّما يأخُذُون مِمَّن نَزَلُوا بـهم بحقَّ الضِّيافة على معنى أنَّهم أبناءُ السَّبيل، وحَقُّ الضِّيَافة من المعروفِ الذي يُكْرَهُ تَرْكُه، ويُذَمُّ مانعُه، وليس من الواجب الذي [5] يُجْبَرُ [6] عليه المُنْزَل [7] به، ويُقْتَضَى من مالِه إلَّا عند الضرورة وإعْوازِ [8] الطعام، فإنَّ لـهم أن يأخُذُوه من حَيثُ يُوجَدُ على القيمة في مثل مَوْضِعه، ولو كانوا [9] هؤلاء عُمَّالاً كان على [10] المَبْعُوث إليهم
@%ص403%
 طَعَامُهم ومَرْكَبُهم وسُكْنَاهم، يأخذونه بَحَقِّ العمل الذي يَتَوَلَّوْنَه فيهم؛ وذلك أنَّه [11] لا مُقَامَ لـهم إلَّا بإقامة هذه الحقوق.
وإنَّما كان يَلْزَمُ ذلك لمنْ كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَبْعَثُهم في زَمَانِه، وليس إذْ ذَاكَ للمسلمين بيتُ مَالٍ يَحْمِلُ كَلَّهم، ويُريحُ عِلَلَهم.
فأمَّا اليوم فإنَّما تُعْطى أَرزاقُهم ويُكْفَوْنَ مُؤْنَهم من بَيتِ المالِ، وليس لـهم حَقٌ [12] في أموال المسلمين، وإلى نحوٍ من هذا [13] ذَهَبَ أبو يوسف فيما كانَ شَرْطٌ من الضِّيافةِ على أهل نَجْران [14] ، وزَعَم أنَّها إنَّما كانت أيَّامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصَّةً دُونَ غيره [15] ، وأنَّه ليس لهم أن يُطَالبُوهم بشيءٍ بعد ذلك [16] .
قلت [17] : وقد كان عُمر بن الخَطَّاب رضي الله عنه حين ضربَ الجِزْيَةَ على نَصَارى الشَّام، جَعَلَ عليهم الضِّيَافَة لِمِنْ نَزَل بـهم، فإذا كانت الضِّيافةُ مَشْرُوطَةً [18] على قوم من أهل الذِّمَة مع الجَزْية، فَمَنَعُوهَا كان للضَّيف أن يأخُذَ حقَّه من عُرْضِ أموالهم. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (قلت). 
 [2] (لنا) سقطت من (ف).
 [3] في (ف): (إذا). 
 [4] في (أ): (فأمروا). 
 [5] في الفروع: (ولكن لا). 
 [6] في (أ) و(م): (يكره). 
 [7] في (ط): (المنزول). 
 [8] في الفروع: (التي يعوز). 
 [9] في (أ) و(م): (ولو كان). 
 [10] (على) سقطت من (م).
 [11] في (أ) و(م): (لأنه). 
 [12] في (أ) و(م): (لا حق لهم). 
 [13] في الفروع: (نحو منه). 
 [14] انظر: كتاب الخراج لأبي يوسف (ص 78).
 [15] في (ط): (غيرهم). 
 [16] في الفروع: (وزعم أنها كانت خاصة) وزاد في (ف): (أيامه ليس لأحد بعده). 
 [17] في (ف): (قال الخطابي). 
 [18] في (أ) و(م): (فإذا شرطت).


&2&1043!!!!!!!!!!باب إثم من خاصم في باطل وهو يعلمه
 (16) (بابُ إثمِ مِنْ خَاصَمَ في بَاطِلٍ وهو يَعْلَمُه)


&3&1044!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا بشر وإنه يأتيني الخصم
538/2458# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: حدَّثني إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن صَالِحٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ: أَنَّ زَيْنَبَ بِنْتَ أُمِّ سَلَمَةَ أَخْبَرَتْهُ:
أَنَّ أُمَّهَا أُمَّ سَلَمَةَ، زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَتْهَا، عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ سَمِعَ خُصُومَةً بِبابِ حُجْرَتِهِ [1] ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ، فَقَالَ: «إِنَّمَا أَنَا [2] بَشَرٌ، وَإِنَّهُ يَأتِينِي الْخَصْمُ، فَلَعَلَّ بَعْضَهُمْ أَنْ يَكُونَ أَبْلَغَ مِنْ بَعْضٍ، فَأَحْسِبَ أَنَّهُ صَدَقَ، وأَقْضِيَ لَهُ بِذَلِكَ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ بِحَقِّ مُسْلِمٍ فَإِنَّمَا هِيَ قِطْعَةٌ مِنَ النَّارِ، فَلْيَأخُذْهَا أَوْ فَلْيَتْرُكْهَا [3] ».
في هذا [4] الحديث من الفقه: أنَّ على الإمام والحاكم أن [5] يَحْكُمَ بالظَّاهر مِمَّا يَسْمَعُه من المُتَدَاعِيَيْنِ [6] من قولٍ، ويُقيمانِه من بَيِّنَةٍ، فإذا وَقَعَ صِدْقُ ذلك في قَلْبِه [7] وحَسِبَ أنَّه الحَقُّ، وَجَبَ عليه إنْفَاذُ الحُكْمِ به.
وفيه: أنَّ حُكْمَ الحاكم [8] لا يُحِلُّ حَرَاماً ولا يُحَرِّمُ حَلاَلاً، وأنَّه لا يَحِلُّ لأحَدٍ أن يأخُذَ حَقَّا حَكَمَ له به حَاكِمٌ مِنْ جهَةِ الظَّاهر وهو يَعْلَمُ أنَّه بَاطِلٌ، سَواءٌ كان ذلك مالاً أو دَماً أو فَرْجاً
@%ص404%
 أو غيرها من شيء [9] .
وفيه: دليلٌ على أَنْ ليس كُلُّ مُجْتَهِدٍ مُصيباً.
وفيه: أنَّ إثْمَ الخَطَأ مَوْضُوعٌ عنه إذا كان قد وَضَعَ الاجتهاد مَوْضِعَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (ببابه). 
 [2] (أنا) سقطت من (ف).
 [3] في (أ) و (م) مختصراً: (إنما أنا بشر إلى قوله فإنما أقطع له قطعة). 
 [4] (هذا) سقطت من (ط) وفي الفروع: (فيه).
 [5] في الفروع: (أن الحاكم إنما). 
 [6] في (أ): (المتنازعين). 
 [7] (في قلبه) سقطت من (ط).
 [8] في الفروع: (أن حكمه). 
 [9] في (أ) و(م): (إذا علم المحكوم له أن ذلك حرام). وفي (ف): (إذا علم المحكوم له أنه يأخذ ذلك المال أو الفرج حراماً).


&2&1045!!!!!!!!!!باب: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه في جداره
 (20) (باب لا يَمْنَعُ جَارٌ جَارَهُ أن يَغْرِزَ خَشَبَةً في جدَارِه)


&3&1046!!!!!!!!!!حديث: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه في جداره
539/2463# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مَالِكٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَمْنَع جَارٌ جَارَهُ أَنْ يضعَ [2] خَشَبَهُ فِي جِدَارِهِ». ثُمَّ يَقُولُ أَبُو هُرَيْرَةَ: مَالِي أَرَاكُمْ عَنْهَا مُعْرِضِينَ؟! وَاللهِ لَأَرْمِيَنَّ بها بَيْنَ أَكْتَافِكُمْ [3] .
قلت: هذا القول من أبي هريرة يَدُلُّ على أنَّه عنده على الوُجُوب، كأنَّه يقول: إنْ لم تَقْبَلُوهُ فَتَتَلَقَوْهُ بأيديكم راضِين [4] حَمَلْتُه على رِقَابكم [5] كَارِهين، وهذا غايةُ الإيجاب والإلزام [6] ، فلو قال به قائلٌ كان مَذْهَباً، وليس ذلك بأعجبَ من إيجاب الشُّفْعَة بنوعٍ من الجوار، وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال [7] : «مَازَالَ جبريلُ يوصِيني بالجَارِ حتَّى ظَنَنْتُ أنَّه سَيُورِّثه» [8] . ورُوي عنه أنَّه قال له [9] رَجُلٌ: إنَّ لي جَارَيْنِ فإلَى أيِّهما أهدي؟ قال: «إلى أَقْرَبهما بَاباً» [10] .
فأمَّا عَامَّة أَهْلِ العِلْم فإنَّ الأمْرَ [11] في ذلك [12] عندهم [13] على سبيل المعروف المُرَغَّبِ فيه، والمَنْدُوب إليه؛ وذلك لأنَّ غَرْزَهُ [14] خَشَبَةً في جداره إنَّما هو دُخوُلٌ في مِلْكِهِ، واسْتِعْمالٌ لمالِهِ [15] من غير إذْنِهِ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «لا يَحلُّ مَالُ امْرِئٍ مُسْلمٍ إلَّا بطيَبةِ [16] نَفْسه [17] »؛ فدلَّ على أنَّ أَمْرَهُ بذلك إنَّما هو على طريقِ المَعُونةِ والإرْفاقِ دُون الإبَاحَةِ له أنْ يَقْتَطعَ مالَه ويَدْخُلَ عليه في ملكه، وإذا وَجَبَ حُسْنُ الجوارِ من أحَدِ الشَّقَّيْنِ وَجَبَ مثلُ ذلك [18] في الشِّقِّ الآخَر، فَيَدُلُّ مَا ذَكَرْناهُ على أنَّ الأمْرَ في ذلك ليس على سَبيل الاسْتِحْقَاقِ، إنَّما هو على معنى [19] الاستِحبْاب، والله أَعلَمُ [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(م): (النبي). 
 [2] في الفروع: (يغرز). 
 [3] سقط قول أبي هريرة من (أ) و(م) وذكر مكانه: (الحديث). 
 [4] في (أ): (تفعلوه راضين). 
 [5] في (ط): (أكتافكم). 
 [6] في الفروع: (كأنه يقول بإيجابه). 
 [7] في (ط): (وقد روي أنه قال صلى الله عليه وسلم ). 
 [8] انظر البخاري رقم (6015)، عن عبد الله بن عمر.
 [9] (له) سقطت من (ط).
 [10] انظر: البخاري رقم (2259)، عن عائشة رضي الله عنها ولفظه: (إلى أقربهما منكِ باباً).
 [11] (الأمر) سقطت من (ط).
 [12] في الفروع: (فيه). 
 [13] في (أ) و(م): (وهو عند عامة العلماء). 
 [14] في (ط): (غرز). 
 [15] في (ط): (ماله) وفي (أ): (لمال الغير) وفي (م): (استعمال الغير). 
 [16] في (أ) و(م): (بطيب). 
 [17] في (ط): (نفس منه). وانظر: سنن الدار قطني (3/25، رقم 90).
 [18] في الفروع: (مثله). 
 [19] في (ط): (سبيل) وفي الفروع: (وهذا يدل على أنه على الاستحباب) وزاد في (ف): (لا على الإيجاب). 
 [20] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&1047!!!!!!!!!!باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها
 (25) (بابُ الغُرْفَة والعُلِّيَّة المُشْرِفَة وغير المُشْرِفَة في السُّطُوحِ وغيرها)


&3&1048!!!!!!!!!!حديث: أوفي شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم
540/2468# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أخبرني عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] بْنِ أَبِي ثَوْرٍ: عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ.
عن عُمَرَ في قصَّة إيلاء النبيِّ صلى الله عليه وسلم من نسائه قال:
@%ص405%
 فدخل مَشْرُبة له، فاعتزل فيها، قال عمر: فدخلت عليه، فَإِذَا هو مُضْطَجِعٌ علىَ رِمَالِ حَصِيرٍ، لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ فِرَاشٌ، ثُمَّ رَفَعْتُ بَصَرِي فِي بَيْتِهِ، فَوَاللهِ ما رَأَيْتُ فِيهِ شَيْئاً يَرُدُّ الْبَصَرَ، غَيْرَ أَهَبَةٍ ثَلَاثَة. وساق الحديث، إلى أن ذكر تخيير النبيِّ صلى الله عليه وسلم نساءه، فاخترنه، وأنَّه لمَّا مضت تسع وعشرون نزل منها، ودخل عليهنَّ. وذكر الحديث.
 (المَشْرُبَة): كالغُرْفَة المرفُوعة عن وَجْهِ الأرض.
وأراد بِرمَال الحَصير: ضُلُوعَه المُتداخِلَةَ التي هي بمنزلة الخُيوط في الثوب النَّسِيج، يقال: رَمَلْتُ الحَصيرَ وأرْمَلْتُه؛ ومنه قول الشاعر [2] :
~كأَنَّ نَسْجَ العَنْكَبُوتِ المُرْمَلِ [3] 
و (الأَهَبَة): جمع الإهَاب، يقال: إهَابٌ وأَهَبَةٌ؛ وهو جمعٌ على غير قياسٍ، وإنَّما جازَ ذلك في أَحْرُفٍ [4] ، كقولـهم: أَدِيمٌ وأَدَمٌ، وأَفِيقٌ وَأَفَقٌ [5] ، والهاء مزيدة.
وفي الحديث من الفِقه: أنَّه [6] خَيَّر نِسَاءَهُ فَاخْتَرْنَه، ولم يكن ذلك طَلاَقاً، وقد اختلف ثلاثةٌ من الصحابة في مَسْأَلةِ التَّخْيِير: عُمَرُ وعَلِيُّ وزيدُ ابن ثابت، أخبرنا ابن الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا الزَّعْفَرانيُّ، قال: حدَّثنا أبو عَبَّاد، قال: حدَّثنا جريرُ بن حازم، قال: حدَّثنا عيسى بن عاصم، عن زَاذَان، قال: كنَّا عند عليٍّ فَذَكر الِخيَارَ، قال: كان عُمَرُ يقول: إنِ اخْتَارَتْ زَوْجَها فليس بشَيءٍ، وإنْ اخْتَارَتْ نَفْسَها فواحِدَةً وهو أحَقُّ بـها.
وقلت: إنِ اختارتْ نَفْسَها فواحِدَةٌ بَائِنَةٌ، وإنِ اخْتَارَتْ زَوْجَها فواحِدَةٌ، وهو أَحَقُ بـها.
فأرسل إلى زَيدِ بن ثابت، فخالفهما [7] وقال: إنِ اخْتَارَتْ نَفْسَها فَثَلاَثٌ، وإنِ اخْتَارَتْ زَوْجَها فَوَاحِدةٌ [8] .
قلت: قولُ عَمرَ أَصْوَبُ لمِوُافَقَتِهِ الحديث [9] ، وإليه ذَهَبَ الشافعيُّ [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله بن عبد العزيز). 
 [2] في (أ) و(ف): (قال الشاعر). 
 [3] الرجز للعجاج في ديوانه 243، والكتاب لسيبويه 1/217، والخصائص 3/221، وخزانه الأدب 2/321. وبلا نسبة في المذكر والمؤنث 1/426، والمخصص 17/17، والعين والمجمل، وتهذيب اللغة، واللسان، والتاج (رمل).
 [4] في الفروع: (وهو نادر في أحرف). 
 [5] الأَفِيقُ: الجِلْدُ الذي لم يُدْبغُ، وقيل: هو الذي لم يتم دِبَاغَتُه، والجمع أَفَقٌ (التاج _أفق_).
 [6] في الفروع: (وفيه أنه). 
 [7] في (م): (فخالفنا). 
 [8] انظر: السنن الكبرى للبيهقي (7/345)، كتاب الخلع والطلاق، باب ما جاء في التخيير.
 [9] في الفروع: (نص الحديث). 
 [10] في (أ) و(م): (وإليه ذهبت عائشة والشافعي) وفي (ف): (وإليه ذهب الشافعي وهو قول عائشة رضي الله عنها ).


&2&1049!!!!!!!!!!باب النهبى بغير إذن صاحبه
 (30) (بابُ النُّهبى بِغَيْرِ إذْنِ صَاحِبِه)


&3&1050!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن النهبى والمثلة
541/2474# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا عَدِيُّ بْنُ ثَابِتٍ، قال:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ يَــزِيدَ [1] الأَنْصَارِيَّ _وهو جَدُّهُ أَبُو أُمِّهِ [2] _ قَالَ: نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النُّهْبَىَ وَالْمُثْلَةِ [3] .
 (النُّهْبىَ): اسمٌ مبنيٌّ من [4] النَّهْبِ،
@%ص406%
 كالعُمْرى [5] من العُمْر.
ومعلومٌ أنَّ نَهْبَ أَمْوالِ المسلمين مُحَرَّمٌ [6] على كُلِّ حالٍ، وإنَّما يُتَأَوَّلُ هذا في الجماعَةِ يَغْزونَ، فإذا غَنِمُوا انْتَهَبُوا [7] ، فأخذَ كُلَّ رَجُلٍ [8] منهم مَا وَقَعَ بيده مِنَ الغنيمة [9] فاسْتأثر به [10] ، ولم يَرُدَّهُ في المغنم ليأخُذَ كُلُّ واحدٍ منهم حِصَّةً في القَسْمِ.
وقد يكون ذلك أيضاً في الشيء تُشَاع [11] الهِبَةُ فيه، فَيَنْتَهِبُه القومُ، كُلٌّ منهم [12] على قَدْرِ قُوَّتِهِ [13] ، فَنَهى عن ذلك، وإنَّما سَبيلُه أَنْ يُقَسَّمَ بين الجماعة على السَّوَاءِ.
وكذَلك الطعامُ يُقَدَّمُ لـهم، فَلِكُلِّ واحدٍ منهم أن يأكُلَ مَمَّا [14] يليه بالمعَرُوفِ، ولا يَنْتَهِب ولا يَسْتَلِب [15] ، ولذلك صَارَ من صار إلى كَراهَةِ [16] أَخْذِ النِّثَار في عُقُودِ الإمْلاَكِ [17] ونحوه.
و (المُثْلة): العُقُوبَة في الأعْضَاء والجَوارِح، مثل جَدْعِ [18] الأنف والأذن، وفَقْءِ العين ونحوها [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (زيد). 
 [2] في (م): (قال أبو أمامة). 
 [3] (والمثلة) سقطت من (م).
 [4] في (أ): (وهو). 
 [5] في (ط) زيادة: (والرقبى). 
 [6] في الفروع: (محرمة). 
 [7] في (أ): (انتهب). 
 [8] في الفروع: (كل واحد). 
 [9] (من الغنيمة) سقط من (ط).
 [10] في الفروع: (مستأثراً به من غير قسم). 
 [11] في (م): (لمشاع). 
 [12] في (ط): (منه). 
 [13] في (ف) و(م): (فينتهبونه على قدر قوتهم من غير قسمة). 
 [14] في (ف): (ما). 
 [15] في (أ): (لا يسلب). 
 [16] في الفروع عدا (م): (ولذلك كره من كره). 
 [17] في (ط): (الإملاكات). 
 [18] في الفروع: (كجدع). 
 [19] في (ط): (ونحوهما) وفيي الفروع: (ونحوه).


&2&1051!!!!!!!!!!باب إذا اختلفوا في الطريق الميتاء
 (29) (باب إذا اختلفوا في الطريق المِيتَاء وهي الرَّحَبَة تكون بين الطريق ثم يُريدُ أهلُها البنيان فتُرك منها للطريق سَبْعَةُ أَذْرُع)


&3&1052!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي إذا تشاجروا في الطريق بسبعة أذرع
542/2473# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، عن الزُّبَيْرِ بْنِ خِرِّيتٍ، عن عِكْرِمَةَ:
سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ قَالَ: قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إذا تَشَاجَرُوا فِي طرِيقٍ بِسَبْعَةِ أَذْرُعٍ.
قلت: وَجْهُ ذلك [1] أن يكون في الطُّرق الشَّارِعَة التي هي مَعْبَرٌ للناس [2] ، ومُجْتَازٌ للحمولة دُونَ الرَّوائغ [3] والطُّرُق التي تكون لأهل الدَّار الواحدة، يَسْلُك كُلُّ واحدٍ من أهلها في طريقه إلى بيته.
وقد يكون ذلك في الطريق الواسع من شوارع المسلمين، يَقْعُدُ في حَافَتيْه قومٌ من البَاعَة يَرْتَفقُون بـها، فإن كان القارعُ المتروك منه للمارَّة سَبْعَةَ أَذْرُع لم يمُنْعَوا من القُعُود فيه والارتفاقِ به، وإنْ كانَ ذلك أَقَلَّ [4] مُنِعُوا [5] ؛ لئلَّا تَضيقُ الطريقُ عن أهلها.
وقد يكونُ ذلك في القرى التي يُزْدَرَعُ فيها الأَرَضُون [6] والأَقْرِحَة [7] ، فَرُبَّما خَرجُوا مِنْ حُدُودِ أرضهم إلى سَاحَاتها فَيَحْرثُونها للزَّرْع، فَتَضِيقُ به [8] الطُّرُقُ، وإذا [9] كان ما يبقى منها غير محْروثةِ [10] سَبْعَة أَذْرُعٍ لم يَعْرِضْ [11] لـهم في ذلك إذا لم يكن [12] ما
@%ص407%
 يأخُذُونَه منها مِلْكاً لغيرهم، لكن تكون تلك السَّاحاتُ [13] مُشترِكةً بينهم، أو يكونُ ذلك بينهم [14] على سبيل الإحياء إنْ كانت غامِرَةً [15] .
فأمَّا الطُّرُقُ إلى البيوت التي يُقْتَسِمُونَها في دَارٍ يكونُ منها مَدْخَلُهم إليها فإنَّ هذا التقدير غيرُ مُعْتَبَر فيه، وإنَّما يُقَدَّرُ لِكُلِّ وَاحِدٍ منهم ما لا يَضيقُ منها عن مَدْخَلِه، وَمَا يَتَّسِعُ لممَرِّ [16] السَّقَّاءِ وقرْبَتِه، والحَمَّالِ وحمْلِهِ، ولا يَضيقُ عن مَسْلَكِ الجَنازةِ فيه، ونحوها من المآرِبِ [17] التي لا بُدَّ لأَرْبَاب البُيوتِ منها في مَعَاشِهم ومَحْيَاهُم ومَمَاتِهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (هذا). 
 [2] في (م): (الناس). 
 [3] (والرَّوائغ): جمع الرَّائغ وهو الطريق المائل. (التاج _ روغ_).
 [4] في (م) زيادة: (أقل منه). 
 [5] في (أ) و(ف): (منعوا منه). 
 [6] في (أ): (الأصول). 
 [7] (الأقرحة): جمعُ القَراح من الأرضين، وهي الأرضُ المُخْلَصَة لزرع، أو لغرسٍ. (اللسان _ قرح_).
 [8] في (أ): (عليهم). 
 [9] في الفروع: (فإن). 
 [10] في (ف): (حروثة). 
 [11] في الفروع: (يعترض). 
 [12] (يكن) سقطت من (ط).
 [13] في (ط): (السبعة). 
 [14] في (أ) و(ف): (منهم). 
 [15] (الغامرة) الأرضُ الخرابُ، وقيل: هي التي لم تُزرع، وتحتمل الزراعة_ (التاج _ غمر).
 [16] في الفروع: (ما لم يتسع لهم). 
 [17] في (أ): (المارات).


&3&1053!!!!!!!!!!حديث: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن
543/2475# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثني سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، قَالَ: حدثنا اللَّيْثُ، قال: حدَّثني عُقَيْلٌ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لَا يَزْنِي الزَّانِي [2] حِينَ يَزْنِي وهو مُؤْمِنٌ، وَلَا يَشْرَبُ الْخَمْرَ حِينَ يَشْرَبُ وهو مُؤْمِنٌ، وَلَا يَسْرِقُ حِينَ يَسْرِقُ وهو مُؤْمِنٌ، وَلَا يَنْتَهِبُ نُهْبَةً، يَرْفَعُ النَّاسُ إِلَيْهِ [3] فيها أَبْصَارَهُمْ حِينَ يَنْتَهِبُهَا وهو مُؤْمِنٌ».
قلت: وَجْهُ ذلك أنَّه [4] إنَّما نَفَى عنه حَقيقةَ الإيمان وكَمالَه، وذلك أنَّه إذا ارْتَكَبَ هذه الخِصَالَ مع علمه بتحريم اللهِ إيَّاها عليه وتَغْليظه العُقُوبَةَ فيها، فإنَّه غيرُ مَؤْمِن بـها في الحقيقة، ولا مُصَدِّقٍ بالوَعيد فيها، ولوكان مُخْلِصاً في إيمانِه لم يُقْدِم عليها [5] ، ولَكانَ [6] الإيمانُ يَمْنَعُه من ذلك، والدِّينُ يَعْصمُه من مُواقَعَتِه، فإنَّما سَلَبَه في هذا اسْمَ الثناء عليه بالإيمان دُون نَفْسِ الإيمان الذي يقع به الخُروجُ من المِلَّة، وكان بعضُهم يرويه: (لا يَشْرَبِ الخمر حين يشرب) [7] . بكسر الباء على معنى النَّهي، يقول: إذ كان مَؤْمِناً فلا يَسْتَبحْ شُرْبَ الخمر، وكذلك الزنا والسَّرقة والنُّهْبة، إذْ [8] كان من صِفاتِ المؤمن أن [9] يَتَوقَّاها ولا يَسْتَبيحها [10] .
وقد يكون معناهُ [11] الإنذارَ بزَوَالِ الإيمان، والتحذير لسُوء العاقبة، وأنَّه سَتُؤدِّيه هذه الأُمْورُ إذا
@%ص408%
 اعتادها [12] واسْتمرَّ عليها إلى الخُروج من الإيمانِ والوُقُوع في ضِدِّه، وقد قال [13] صلى الله عليه وسلم : «مَنْ يَرْتَعْ حَوْلَ الحمىَ يُوشِكْ أنْ يُواقِعَه» [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا تتمة للباب السابق (باب النُّهي بغير إذن صاحبه). 
 [2] في (ف): (الرجل) و(م): (المؤمن). 
 [3] (إليه) سقطت من (ط).
 [4] (أنه) سقطت من (ط).
 [5] في الفروع: (لما ركبها). 
 [6] في (ط): (ولكان). 
 [7] (حين يشرب) سقطت من (م) وفي الفروع زيادة: (وهو مؤمن). 
 [8] في (ط): (إذا). 
 [9] (أ) سقطت من (ط).
 [10] في الفروع: (يقول إذا كان مؤمناً فلا يفعل كذا) وجاء فيها زيادة: (قلت _وفي ف قال الشيخ_: وأجود من هذا أن يقال _وفي م: إنما يقال_: إنما سلبه اسم الإيمان إذا فعل هذه الأشياء مستحلاً لها والله أعلم). 
 [11] في الفروع: (المراد به). 
 [12] قوله: (اعتادها) زيادة من (ط)، وكأنها سقطت سهواً من الأصل.
 [13] في الفروع: (كقوله). 
 [14] في الفروع: (أن يَقَّعَ فيه). وانظر: البخاري رقم (2051)، عن النعمان بن بشير.


&2&1054!!!!!!!!!!باب: هل تكسر الدِّنان التي فيها الخمر أو تخرق الزقاق
 (32) (بابُ هَلْ تُكْسَرُ الدِّنَانُ التي فيها خَمْرٌ أوْ تُخَرَّقُ الزِّقَاقُ؟)


&3&1055!!!!!!!!!!حديث: اتخذت على سهوة لها سترًا فيه تماثيل فهتكه النبي
544/2479# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ [2] بْنِ الْقَاسِمِ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها : أَنَّهَا كَانَتِ اتَّخَذَتْ علىَ سَهْوَةٍ لَهَا سِتْراً فِيهِ تَمَاثِيلُ، فَهَتَكَهُ [3] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَاتَّخَذَتْ منه نُمْرُقَتَيْنِ، فَكَانَتَا فِي الْبَيْتِ يَجْلِسُ عَلَيْهِمَا.
 (السَّهْوَةُ): كالصُّفَّة تكون بين يَدَي البيت، قاله [4] الأصمعيُّ. قال أبو عُبيد: وقال غيرُه من أهل العلم: هي شَبيهةٌ بالرُّفِّ والطَّاقِ يُوضَعُ فيه الشيء [5] .
وفيه دليلٌ على أنَّ مَوْضِعَ التَّصْوير إذا نُقِضَ [6] حتَّى تَنْقَطِعَ أوصالُه جَازَ اسْتعمالُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله). 
 [2] في (ف): (عن عبيد الله بن عبد الرحمن). 
 [3] في (ف): (فهتك). 
 [4] في الأصل و(م): (قال). 
 [5] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (1/50).
 [6] قوله: (إذا نقض) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).


&2&1056!!!!!!!!!!باب: إذا كسر قصعةً أو شيئًا لغيره
 (34) (باب إذا كَسَرَ قَصْعَةً أو شيئاً لغيره)


&3&1057!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان عند بعض نسائه فأرسلت له بقصعة فيها طعام
545/2481# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ سَعِيدٍ، عن حُمَيْدٍ:
عَنْ أَنَسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ [1] عِنْدَ بَعْضِ نِسَائِهِ، فَأَرْسَلَتْ إِحْدَىَ أُمَّهَاتِ الْمؤمِنِينَ مَعَ خَادِمٍ [2] بِقَصْعَةٍ فيها طَعَامٌ، فَضَرَبَتْ بِيَدِهَا فَكَسَرَتِ الْقَصْعَةَ، فَضَمَّهَا، وَجَعَلَ فيها الطَّعَامَ، وَقَالَ: «كُلُوا». وَحَبَسَ الرَّسُولَ [3] وَالْقَصْعَةَ حَتَّىَ فَرَغُوا، فَدَفَعَ الْقَصْعَةَ الصَّحِيحَةَ، وَحَبَسَ الْمَكْسُورَةَ.
قلت: وفي غير هذه الرواية [4] أنَّه قال: (قَصْعَةٌ بِقَصْعةٍ) [5] فصار بعضُ الناسِ إلى إيَجابِ القَصْعَةِ بالقَصْعَة، والكُوزِ بالكُوزِ، والثَّوبِ بالثَّوْبِ، والشَّاةِ بالشَّاةِ.
ورُوِيَ عن شُرَيحٍ أنَّه حكم على رَجُلٍ أَتْلَفَ شَاةً لآخَرَ فقال: عليه شِرَاؤُهَا، أي: مِثْلها [6] .
ورُويَ عنه أيضاً أنَّه حكم بمثل [7] ذلك في قَوْسٍ نَزَع فيها رَجُلٌ فَكَسَرَهَا [8] .
ولم يكن هذا [9] من النبيِّ صلى الله عليه وسلم على وَجْهِ [10] الحُكْم لِخَصْمٍ [11] على آخَرَ، إنَّما هو شيءٌ كان بين أهله في بيته [12] ومِلْكِه، انكسرتْ قَصْعَةٌ فَردَّ أُخْرَى لتكونَ مكانها [13] ، وإنَّما يكونُ الشيءُ بالشَّيْء حُكْماً فيما له مِثْلٌ من الأشياء المُتَشابِهَة [14] الأجزاء [15] كالدَّراهم، والدَّنانير [16] والحبوب
@%ص409%
 والأدهَان والألبان [17] ونحوها، دُون ما خَالَفَها كالحيوان والثياب والأمتعة والأواني [18] ونحوها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (كان النبي). 
 [2] (مع خادم) سقط من (ط).
 [3] في (م): (النبيُّ صلى الله عليه وسلم ). 
 [4] في الفروع: (وروي). 
 [5] انظر: سنن الترمذي رقم (1359)، عن أنس بن مالك وعمدة القاري: (10/358).
 [6] انظر: أخبار القضاة: (2/354).
 [7] في (ط): (بمثله). 
 [8] في الفروع: (كسر قوساً له بالنزع). 
 [9] في الفروع: (وهذا لم يكن). 
 [10] في (ف) و(م): (سبيل) وسقطت من (أ). 
 [11] في (أ) و(م): (للخصم) وفي (ف): (حكم لخصم). 
 [12] قوله: (ذلك في قوس... في بيته) سقط من (ط) وفي الفروع: (في بيته بين أهله).
 [13] في الفروع زيادة: (من بيته إلى بيته). 
 [14] في الفروع: (وإنما يحكم بالشيء بمثله إذا كان متشابه). 
 [15] في (أ) و(م) زيادة: (والله أعلم). 
 [16] في (م): (كالدنانير والدراهم). 
 [17] في الفروع: (والألبان والأدهان). 
 [18] انظر: معالم السنن: (3/828).


&2&1058!!!!!!!!!!باب: إذا هدم حائطًا فليبن مثله
 (35) (باب إذا هَدَمَ حَائطاً فَلْيَبْنِ مِثْلَه)


&3&1059!!!!!!!!!!حديث: كان رجل في بني إسرائيل يقال له جريج
546/2482# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، عن مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «كَانَ رَجُلٌ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ يُقالُ لَهُ جُرَيْجٌ؛ يُصَلِّي، فَجَاءَتْهُ أُمُّهُ فَدَعَتْهُ فَأَبَىَ أَنْ يُجِيبَهَا [1] ، فقالتْ: اللَّهُمَّ لَا تُمِتْهُ حَتَّىَ تُرِيَهُ وجوه الْمُومِسَاتِ» [2] . وذكر القصَّة في شأن الراعي والغلام.
يُريد بالمُومِسَات: البَغَايَا، والمُومِسَة: البَغِيُّ [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فأبى أن يكون مجيبها). 
 [2] في (أ) و(م) مختصراً: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث جريج إلى قوله حتى تريه وجوه المومسات) وسقطت كلمة (وجوه) من (م). 
 [3] في (أ) و(ف): (المومسة البغي والبغايا المومسات) وفي (م): (والمومسة البغي والبغايا). 


&1&1060!!!!!!!!!![كتاب الشركة]
 ((47)) [كتاب الشركة] 
 (1) (باب الشَّرِكةِ في الطعام والنَّهْدِ والعُروضِ)


&2&1061!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله بعثًا قبل الساحل فأمر عليهم أبا عبيدة
547/2483# قال أبو عبد الله: وروي في حديث بإسناده [1] :
أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بَعَثَ بَعْثاً، وأَمَّرَ عَلَيْهِمْ أَبَا عُبَيْدَةَ، ففَنِيَت أزوادهم، فَأَمَرَ أَبُو عُبَيْدَةَ ببقيَّة الزاد فَجُمِعَت، فَكَانَ مِزْوَدٌ من تَمْرٍ، فَكَانَ يُقَوِّتُهم كُلَّ يَوْمٍ قَلِيلاً قَلِيلاً.
وفي حديث آخر: أنَّه خفَّت أزوادهم فأملقوا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (بإسناد). 


&2&1062!!!!!!!!!!حديث: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو
548/2486# وفي حديث آخَرَ من هذا الباب: أنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ الأَشْعَرِيِّينَ إذا أَرْمَلُوا فِي الْغَزْوِ، جَمَعُوا ما كَانَ عِنْدَهُمْ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ، ثُمَّ اقْتَسَمُوهُ بَيْنَهُمْ فِي إِنَاءٍ وَاحِدٍ [1] بِالسَّوِيَّةِ، فَهُمْ مِنِّي وَأَنَا مِنْهُمْ» [2] .
قلت: حُذِفَتْ أسانيدُهَا للتخفيف، وفي هذه الأحاديث [3] دليلٌ على جواز المُنَاهدة، وخَلْطِ [4] الأَزْوادِ في الأَسْفَارِ إذا علموا أنَّ [5] ذلك أَرْفَقُ بهم وأَكْفْىَ لـهم.
قوله: (أَمْلَقُوا) يُريدُ [6] : إعْوَازَ الطعام، ومن ذلك قوله عزَّ وجلَّ { وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ } [الأنعام:???] .
وقوله: (أَرْمَلُوا) أي: فَنِيتْ أَزْوادُهم [7] ، يقال: أَرْمَلَ القومُ فهم مُرْمِلُونَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (في إناء واحد) سقط من (ف).
 [2] في (أ) و(م) مختصراً: (وفي حديث أبي عبيدة أنه لما فني أزوادهم فأمر ببقية أزوادهم فجمع فكان مزود من تمر فكان يقوتهم كل يوم قليلاً قليلاً) وسقط من (م): (فكان مزود من تمر). 
 [3] في الفروع: (فيه). 
 [4] في (أ): (جواز المشاهدة وتخليط). 
 [5] في الفروع: (إذا كان). 
 [6] في الفروع: (والإملاق). 
 [7] في الفروع: (والإرمال فناء الزاد) وتصحفت في (م) إلى: (بقاء).


&2&1063!!!!!!!!!!باب قسمة الغنم
 (3) (بابُ قِسْمَةِ الغَنَم)


&3&1064!!!!!!!!!!حديث: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش
549/2488# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ الْحَكَمِ الأَنْصَارِيُّ قال: حدَّثنا أَبُو عَوَانَةَ، عن سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عن عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ:
عَنْ جَدِّهِ قَالَ: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِذِي الْحُلَيْفَةِ، فَأَصَابَ النَّاسَ جُوعٌ، فَأَصَابُوا إِبِلاً وَغَنَماً، قَالَ: وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي أُخْرَيَاتِ الْقَوْمِ، فَعَجِلُوا [1] وَذَبَحُوا وَنَصَبُوا الْقُدُورَ، فَأَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالْقُدُورِ فَأُكْفِئتْ، ثُمَّ قَسَمَ، فَعَدَلَ عَشَرَةً
@%ص410%
 مِنَ الْغَنَمِ بِبَعِيرٍ، فَنَدَّ منها بَعِيرٌ، فَطَلَبُوهُ فَأَعْيَاهُمْ، وَكَانَ فِي الْقَوْمِ خَيْلٌ يَسِيرَةٌ، فَأَهْوَىَ رَجُلٌ مِنْهُمْ بِسَهْمٍ، فَحَبَسَهُ اللهُ، ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ لِهَذِهِ الإبل أَوَابِدَ كَأَوَابِدِ الْوَحْشِ، فَمَا غَلَبَكُمْ مِنها فَاصْنَعُوا بِهِ هَكَذَا». فَقالَ جَدِّي: إِنَّا نَرْجُو _أَوْ: نَخَافُ [2] _ الْعَدُوَّ غَداً وَلَيْسَتْ مَعَنَا [3] مُدىً، أَفَنَذْبَحُ بِالْقَصَبِ؟ فقَالَ: «مَا أَنْهَرَ الدَّمَ، وَذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ فَكُلُوا [4] ، لَيْسَ السِّنَّ وَالظُّفُرَ، وَسَأُحَدِّثُكُمْ عن ذَلِكَ: أَمَّا السِّنُّ فَعَظْمٌ، وَأَمَّا الظُّفُرُ فَمُدَى الْحَبَشَةِ».
قلت: إنَّما كَفَأُوا القُدورَ من أَجْلِ أنَّهم ذَبحوا الغَنَم قبل أن تُقْتَسَمَ، فلم يُطِبْ لـهم ذلك؛ إذْ [5] كان سبيلُه سَبيلَ النُّهْبَى.
وقوله: (أَوَابد كأوابد الوحش [6] ) يُريدُ: ما يَنْفِرُ منها عن [7] الإنْسِ ويَتَوَحَّش [8] . يقال: أَبَدَ الوَحْشِيُّ يَأبدُ أُبٌوداً، وتأبَّد تَأَبُّداً [9] .
وفيه من الفقه: أنَّ الإنْسِيَّ إذا تَوَحَّشَ كان ذَكاتُه ذَكَاةَ الوَحْشِيِّ، كما أنَّه إذا تأنَّسَ الوَحْشِيُّ [10] كانَ ذَكاتُه ذَكَاةَ الإنْسِيِّ.
وقوله: (مَا أَنْهَر الدَّمَ) معناه: ما أسَالَ الدَّمَ، ولم يَخنُق فيكون وقيذاً، ومنه النهر الذي هو مجرى الماء.
وقوله: (ليَس السِّنَّ والظّفُرَ) ليس هاهنا بمعنى الاستثناء، وإعرابُ ما بعده [11] من النصب
وقوله: (وسأحدِّثكم عن ذلك) معنا: أبيِّن لكم العلَّة لذلك، وأذكر السبب [12] فيه.
ثمَّ قال: (أمَّا السِّنُّ فعظمٌ) وهذا يدلُّ [13] على أنَّ النَّهْيَ عن الذَّكاةِ بالعَظْم كان [14] مُتَقَدَّماً، وكان ذلك عند القوم المخاطبين به مُتَقَرِّراً، فأحَالَ بـهذا القول على معلومٍ قد سَبَقَ.
وقد يَحْتَمل أن يكونَ المعنى في ذلك هو أنَّ العَظْمَ غالباً لا يقطع مَذَابِحَ الشَّاةِ قَطْعاً، يَمُورُ [15] فيها كالحَديد [16] ، إنَّما يجرح، ويُدْمِي فَتَزْهَقُ النَّفْسُ من غير أن يُتَيَقَّنَ وُقُوعُ الذَّكَاةِ.
وقد قيل: إنَّما نَهَى عن الذَكَاةِ بالعَظْم الحَيِّ القائم في عُضْوهِ، فيكونُ ذلك بمنـزلة ما يعالِجُه الإنسانُ بيده وأنامِلهِ، فيكون ذلك خنقاً، دُون العَظْم البائن منه، ودُون السِّنِّ المَنْزُوع [17] من مركزه، فإنَّه إذا كان له شَبَاةٌ [18] وحَدٌّ يمورُ مَوْرَ الحديد، كانت الذكاةُ به واقِعةً كالحجر والخَزَفِ والقَصَب
@%ص411%
 ونحوها.
وإلى نحو من هذا المعنى ذَهَبَ أصحابُ الرأي [19] ، وأمَّا أكثرُ العلماء فعلى تَحْريمِ الذَّكاةِ به أَصْلاً.
قلت: وإنما جاء النَّهيُ عنه والتحريم فيه إذا كان الشيءُ مَقْدُوراً على ذَكَاته، ولا يَدْخُل فيه سِنُّ الجوارحِ المُعَلَّمَة وأَظْفارُها ومَخَالِبُها وهي مُسْتَثناةٌ عن هذه الجملة، ولو اتَّخذ الرامي لِنَشَّابَةٍ قُطْبَةً [20] ، أو نَصْلاً من عَظْمٍ فرمَى به فأصَابَ صَيْداً كان ذَكياً [21] ، لا أعلم فيه خلافاً.
وقوله: (وأمَّا الظفرُ فإنَّه مُدَى الحَبَشة) فإنَّ ظاهر هذا الكلام [22] يُوهِم أنَّ مُدَى الحبشة لا يقع بـها الذَّكاةُ، ولا خلاف أنَّ مُسْلماً لو [23] ذَكَّى شاةً بُمِدْيَةِ حَبَشِيٍّ [24] أَوْ زِنْجِيٍّ كافرٍ أو غيرهما من أجيال الكُفَّار بإذْنهم كانت الذَّكاةُ بـها حاصلةً [25] ، ومعنى الكلام أنَّ الحبشةَ يُدْمُونَ مَذَابِحَ الشَّاة بأظفارهم ويَجْرَحُونَها بها فَيُحِلُّونـها مَحَلَّ المُدَى التي يَسْتَعْملُها المسلمون وأهل الكتاب في ذبائحهم، والظُّفْرُ لا يَقَعُ به الذَّكاة، وإنَّما [26] تُزْهَقُ النَّفْسُ بالظفر خَنْقاً وتَعْذيباً، فنهى عن الذَّبح بالظُّفْر، وضَرَبَ المَثَلَ في ذلك بالحَبَشَةِ [27] ؛ إذْ [28] كانت قد جَرَتْ عَادَتُهم باسْتعمال الأظفار مكان المُدَى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فجعلوا). 
 [2] في (م): (إنا نرجو أن نلقى). 
 [3] (معنا) سقطت من (ف) وفي (م): (لنا). 
 [4] في (أ) و(ف): (فكلوه). 
 [5] في (ط): (إذا). 
 [6] قوله: (كأوابد الوحش) زيادة من (ط).
 [7] في (ط): (من). 
 [8] (ويتوحش) سقط من (ط).
 [9] في الفروع: (إذا توحش ونفر) وفي (ف): (وتفرد). 
 [10] قوله (كما أنه إذا تأنس الوحشي) سقط من (ط).
 [11] في الفروع: (حق ما بعده) وفي (م): (بعدها). 
 [12] قوله: (وقوله وسأحدثكم.... السبب) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [13] في الفروع: (وفيه دليل). 
 [14] في (ط): (كما) وفي الفروع: (كان فيه). 
 [15] في (ط): (هو). 
 [16] في الأصل: (كالعديد) بالعين المهملة، والمثبت من (ط).
 [17] في (ط): (المنزع). 
 [18] (الشَّباة): من كُلِّ شيءٍ طرفه وحَدُّه، والشَّباة: طَرَقُ السيف وحَدُّه، وجمعها شَباً (التاج _ شباً_).
 [19] انظر: بدائع الصنائع: (5/42).
 [20] (القُطْبَةُ) والقُطْبْ: نصل السهم. (التاج _ قطب_).
 [21] (الذَّكِيُّ): الذَّبِيحُ: (التاج _ ذكا_).
 [22] في الفروع: (وظاهر قوله الظفر مدي الحبشة). 
 [23] في (أ): (إذا). 
 [24] في (م): (حبشي له). 
 [25] في الفروع: (جاز). 
 [26] في الفروع: (يدمون مذابح الشاة بأظفارهم ثم يدعونها). 
 [27] في (أ): (المثل فيه بهم) وفي (ف) و(م) (المثل بهم فيه) وجاء في (أ) و(م) زيادة: (والله أعلم). 
 [28] في (ط): (إذا).


&2&1065!!!!!!!!!!باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل
 (5) (بابُ تقويمِ الأشياءِ بين الشركاءِ بقيمة عَدْلٍ)


&3&1066!!!!!!!!!!حديث: من أعتق شقصًا له من عبد ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل
550/2491# قال أبو عبد الله: حدَّثني عِمْرَانُ بْنُ [1] مَيْسَرَةَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ، قال: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن نَافِعٍ [2] :
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَعْتَقَ شركاً له من عبد _أو قال: شِقْصاً أَوْ قَالَ: نَصِيباً [3] _ وَكَانَ لَهُ ما يَبْلُغُ ثَمَنَهُ بِقِيمَةِ الْعَدْلِ [4] فهو عَتِيقٌ، وَإِلَّا فَقَدْ عَتَقَ منه ما عَتَقَ». قَالَ [5] : لَا أَدْرِي قَوْلُهُ: عَتَقَ منه ما عَتَقَ، قَوْلٌ مِنْ نَافِعٍ أَوْ فِي الْحَدِيثِ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
قلتُ [6] : هذا الشَّكُّ إنَّما عَرَضَ مِنْ قِبَل أَيُّوبَ، وقد رَوَاهُ مالكٌ، عن نافعٍ، عن ابن عُمَرَ [7] ، فلم يَشُكَّ فيه، وجَعَلَه من نَفْسِ الحديث [8] .
2522# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدثنا مَالِكٌ، عن نَافِعٍ:
عَنْ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي عَبْدٍ،
@%ص412%
 فَكَانَ لَهُ مَا يَبْلُغُ ثَمَنَ الْعَبْدِ، قُوِّمَ الْعَبْدُ قِيمَةَ عَدْلٍ، وأَعْطَىَ شُرَكَاءَهُ حِصَصَهُمْ، وَعَتَقَ عَلَيْهِ العبد، وَإِلَّا فَقَدْ عَتَقَ منه ما عَتَقَ».
ورَواهُ عُبيد الله [9] بن عُمَرَ، عن نافعٍ عن ابن عمر [10] نحواً منه.
2523# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عن أَبِي أُسَامَةَ، عن عُبَيْدِ اللهِ، عن نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قال: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي مَـمْلُوكٍ فَعَلَيْهِ عِتْقُهُ كُلِّــهِ، إِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ يَبْلُغُ ثَمَنَهُ».
قال أبو عبد الله: [11] وقدر روي معنى ذلك عن سالم عن ابن عمر.
2521# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ [12] ، عن عَمْرٍو، عن سَالِمٍ:
عَنْ أَبِيهِ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَعْتَقَ عَبْداً بَيْنَ اثْنَيْنِ، فَإِنْ كَانَ مُوسِراً قُوِّمَ عَلَيْهِ، ثُمَّ يُعْتَقُ».
فقوله: (فإن كان مُوسِراً) شَرْطٌ [13] يَدُلُّ على أنَّه إذا كان [14] غَيْرَ مُوسِرٍ [15] كان الحُكْمُ بخلافه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن) سقطت من (ط).
 [2] هذا السند والأسانيد بعده ذكرت في (أ) و(م) ولم تحذف.
 [3] (أو قال نصيباً) سقط من (ط) وفي الفروع: (شقصاً له من عبد أو شركاً أو قال نصيباً)
 [4] في الفروع: (العبد). 
 [5] في (ف): (قال الأوزاعي). 
 [6] في (ف): (قال). 
 [7] انظر: الموطأ رقم (1465)، عن عبد الله بن عمر.
 [8] في (أ) زيادة: (عن النبي عليه السلام). 
 [9] في (ط): (عبد الله). 
 [10] قوله: (عن ابن عمر) زيادة من (ط).
 [11] قوله: (قال أبو عبد الله) زيادة من (ط).
 [12] في (ط): (علي بن عبد الله بن سفيان). 
 [13] في (ط): (كان شرط). 
 [14] في (ط): (أنه إذ لو كان). 
 [15] في (ف): (إذا كان معسراً).


&2&1067!!!!!!!!!!باب الشركة في الرقيق
 (14) [ باب الشركة في الرقيق] 


&3&1068!!!!!!!!!!حديث: من أعتق شركًا له في مملوك وجب عليه أن يعتق كله
551/2503# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسْمَاءَ، عن نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَعْتَقَ شِرْكاً لَهُ فِي مَمْلُوكٍ [1] وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يُـعْتِقَ كُلَّهُ، إِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ قَدْرَ ثَمَنِهِ، يُقَامُ [2] قِيمَةَ عَدْلٍ، وَيُعْطَىَ شُرَكَاؤُهُ حِصَصَهُمْ، وَيُخَلَّىَ سَبِيلُ الْمُعْتَقِ».
وهذا أيضاً يدلُّ على ما دلَّ عليه الحديث الأوَّل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (في عبد). 
 [2] في (أ): (يقام عليه). 


&3&1069!!!!!!!!!!حديث: من أعتق شقيصًا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله
552/2492# قال أبو عبد الله: حدَّثني بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا سَعِيدٌ، عن قَتَادَةَ، عن النَّضْرِ بْنِ أَنَسٍ، عن بَشِيرِ بْنِ نَهِيكٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَعْتَقَ شَقِيصاً [2] مِنْ مَمْلُوكِهِ فَعَلَيْهِ خَلَاصُهُ فِي مَالِهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ، قُوِّمَ الْمَمْلُوكُ قِيمَةَ عَدْلٍ، ثُمَّ اسْتُسْعِيَ غَيْرَ مَشْقُوقٍ عَلَيْهِ».
وقال بعض مِنْ رَوَى هذا الحديثَ: تفسير قوله: (غَيْرَ مَشْقُوقٍ عليه) أي [3] : لا يُسْتَغلى عليه الثمن.
وقال إبراهيم بن معقل: قال أبو عبد الله [4] : (غير مشقوق عليه): غَيْرَ مُكَاتَبٍ.
قلت [5] : هذا من طريق سَعيد بن أبي عَرُوبَة، وقال: محمَّد بن إسماعيل: قد رواه شُعبة
@%ص413%
 عن قتادة فلم يذكر فيه السِّعاية.
قال أبو داود: رواه يحيى بن سعيد، وابنُ أبي عَديٍّ، عن سعيد بن أبي عَروبَة ولم يذكر فيه السِّعاية [6] .
فقد اضْطَربَ [7] سعيدٌ في ذِكْرِ السِّعَاية، مَرَّةً يذكرها ومَرَّةً لا يذكرها، وأخبرني الحسن بن يحيى، عن ابن المنذر قال: هذا الكلام من فُتْيَا قَتَادة، ليس من نفس الحديث [8] . قال: وحدَّثنا عليُّ بنُ الحسن، قال: حدَّثنا المُقْرئُ، قال: حدَّثنا هَمَّام، وذكر الحديث [9] ، ثمَّ قال هَمَّام: كان قتادة يقول: إنْ لم يكن له مَالٌ اسْتُسْعِيِ. فَبَيَّن هَمَّام أنَّ ذِكْرَ السِّعاية إنَّما هو من قول قتادة [10] . وفيه بيانُ ما اخْتَلَفَ الرُّواةُ فيه.
وقد تأوَّلَه بعضُ الناس فقال: معنى السِّعاية أن يُستَسْعَى العَبدُ لسَيِّدِه؛ أي [11] : يُسْتَخْدَمُ لمالِكه، ولذلك قال: (غيرُ مَشْقُوقٍ عليه)؛ أي: لا يُحَمَّلُ من الخِدْمَة [12] فوق ما يَلْزَمُه بحصَّةِ الرِّقِّ.
و (الشَّقِيصُ): والشِّقْصُ واحدٌ كالنَّصِيف والنِّصْف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (بشر بن عمر). 
 [2] في (ط) والفروع: (شقصاً). 
 [3] في (ط): (أن). 
 [4] في (ف): (أبو عبيد الله). 
 [5] في (ف): (قال). 
 [6] انظر: سنن أبي داود رقم (3939)، عن سعيد بن أبي عَروبة.
 [7] في (أ): (اضطرب فيه). 
 [8] انظر السنن الكبرى للبيهقي (10/282)، وعمدة القاري (10/379- 380).
 [9] انظر: سنن أبي داود رقم (3934)، عن أبي هريرة.
 [10] انظر: السنن الكبرى للبيهقي (10/282).
 [11] في (ف) و(م): (أن). 
 [12] في (ف): (لا يحمل مال الخدمة).


&2&1070!!!!!!!!!!باب من عدل عشرًا من الغنم بجزور في القسم
 (16) (باب مَنْ عَدَلَ عَشَرَةً من الغنم بَجزُورٍ في القَسْم)


&3&1071!!!!!!!!!!حديث: اعجل أو أرني ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا
553/2507# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدٌ، قال: أخبرنا وَكِيعٌ، عن سُفْيَانَ، عن أَبِيهِ، عن عَبَايَةَ بْنِ رِفَاعَةَ:
عَنْ جَدِّهِ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ قَالَ: قلت: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا نَرْجُو_ أَوْ: نَخَافُ_ أَنْ نَلْقَىَ الْعَدُوَّ غَداً [1] ، وَلَيْسَ مَعَنَا مُدَىً، فَنَذْبَحُ [2] بِالْقَصَبِ؟ فَقَالَ: «أعْجَـِلْ [3] ، واّْرْنــِي ما أَنْهَرَ الدَّمَ وَذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ [4] فَكُلُوا، لَيْسَ السِّنَّ وَالظُّفُرَ».
هكذا قال: (واّْرْني)؛ وإنَّما هو اّْئْرَن [5] ، مهموزاً [6] ، على وزن اعْجَل [7] ، ومعناه: خِفَّ واعْجَلْ، لئلاَّ تَخْتَنِقَ الذَّبيحَةُ، فإنَّ الذَّبيحةَ [8] إذا كان بغير حَديد احتاجَ صاحبُه إلى خِفَّةِ يَدٍ وسُرْعةٍ في إمْرارِ الآلَة على المَرِي والحَلْقُوم والأَوْدَاجِ [9] ، والإتيان بـها عليها قَطْعاً قبل أن تَهْلَكَ الذَّبيحةُ بما يَنَالُها من ألَمِ الضَّغْطِ، فتكونُ وَقِيذاً.
وأصله من أَرَنَ يَأْرِنُ، إذا نَشِطَ وخَفَّ، وقد ذكرنا في تفسير [10] هذا الحرف وُجُوهاً غير هذا في كتاب [11] غريب الحديث [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (غداً) سقطت من (م).
 [2] في (أ) و(ف): (أفنذبح). 
 [3] في (ف): (اعمل) وسقط من (م) قوله: (قال أعجل). 
 [4] (عليه) سقطت من (أ) و(ف).
 [5] في (ف) و(م): (وائرني). 
 [6] (مهموزاً) سقطت من (ط).
 [7] تحرف في الأصول إلى: (وعرا)، والصحيح من المشارق والمصادر التي نقلت كلام الخطابي.
 [8] في الفروع: (الذبح). 
 [9] في الفروع زيادة: (كلها). 
 [10] في (أ): (في عبر). 
 [11] في (ط): (الكتاب). 
 [12] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/386)، وعمدة القاري (10/393)، نقلاً عن الخطابي.


&2&1072!!!!!!!!!!باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة
 (11) (باب مُشَارَكَةِ الذِّمِّي والمشركين في المُزارَعةِ)


&3&1073!!!!!!!!!!حديث: أعطى رسول الله خيبر اليهود أن يعملوها ويزرعوها
554/2499# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسْمَاءَ، عن نَافِعٍ:
عَنْ ابن عمر قَالَ: أَعْطَىَ
@%ص414%
 رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ الْيَهُودَ [1] ، أَنْ يَعْمَلُوهَا وَيَزْرَعُوهَا، وَلَهُ [2] شَطْرُ [3] ما يَخْرُجُ منها.
معنى قوله: (أن يعملوها) أي: يَعملُوا [4] في النَّخْل منها، ويَزْرَعُوا [5] بَيَاضَ أرضها، ولذلك سَمَّوْا المُسَاقَاةَ مُعَامَلةً.
وفيه إثْباتُ المُزارَعَة والمُسَاقَاةِ معاً.
وقد اسْتَدَل به بعضُ الناس في جواز مُضَاربَةِ المُسْلمِ الذِّمِّي، قال: وذاكَ لأنَّها [6] قياسُ المعاملة والمُزَارعَة في أنَّ [7] أَحَدَ [8] الشِّقَّينِ منها المالُ، والشِّقُّ الآخَرُ العمل.
قلت [9] : وإنَّما كَرِهَ من كره مُضَارَبَةَ اليَهوديِّ والنَّصْرانيِّ من أَجْلِ أنَّهم قد يَشْتَروُن الخَمرَ والخِنْزِيرَ، ويُرْبُونَ في بِيَاعَاتـهم، وذلك ممَّا لا يجوزُ للمسلمُ أن يَفْعَله، ولا يصحَّ له العَقْدُ عليه، وليس كذلك سَبيل المعاملة في الشَّجر والمُزارَعة في بَياضِ الأرض؛ لأنَّ العملَ من اليَهوديِّ كهُو من المسلم، إذْ [10] كان ذلك شيئاً [11] معلوماً لاَ يَخْتَلفُ.
وعلى نحو هذا المعنى جَازَ للمسلم أن يُؤَاجِرَ نَفْسَه من الكافر إذا كان العملُ الذي يَعملُه [12] معلوماً، كالبناء والخِياطةِ ونحوهما، فإن كان غير مَعْلُومٍ لم يَجُزْ؛ لأنَّه قد يَسْتَعْمِلُه فيما لا يَحلُّ للمسلم أن يَفْعَلَه، ويَدْخُلَ بذلك عليه في دِينه [13] غَضَاضَةً، ويَلْزَمُه [14] فيه حَرَجٌ.
وقوله [15] : (وله شَطْرُ ما يَخْرُجُ منها) دليلٌ على أنَّ رَبَّ الأرض والشَّجَر إذا بَيَّنَ حِصَّةَ نَفْسِه من الثمر والزَّرْعِ فقال: لي النِّصْفُ أو الثُّلثُ، أو مَاَ شَرَطَ، كان الباقي منها للعاملِ، كما لَوْبَيَّنَ حِصَّةَ العاملِ فقال: له الشَّطْرُ أو غَيْرُه، كان الباقي لِرَبِّ الأرضِ أو الشَّجرَ، وأنَّه لا فَرْقَ بين ذلك في الشِّقَّين.
وقد قال بعضُ الفقهاء: إذا سَمَّى لنفسه حِصَّةً معلومةً لم يكن الباقي من الثمر للعامل حتَّى يُسمِّي له حِصَّته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ليهود). 
 [2] في (أ) و(م): (ولهم). 
 [3] في (ط): (شرط). 
 [4] في (ف): (أي يعملون). 
 [5] في (م): (ويدعوا). 
 [6] في (أ): (لأنه). 
 [7] (أن) سقطت من (ط).
 [8] في (م): (في أحد). 
 [9] في (ف): (قال الشيخ). 
 [10] في (ف): (إذا). 
 [11] في (أ): (شائعاً). 
 [12] في (أ): (يعمل فيه). 
 [13] في (ط): (بذلك على دينه). 
 [14] في (ط): (ويلزم). 
 [15] في الفروع: (وفي قوله).


&1&1074!!!!!!!!!![كتاب الرهن]
 ((48)) [كتاب الرهن] 


&2&1075!!!!!!!!!!باب من رهن درعه
 (2) (بابُ مَنْ رَهَنَ دِرْعَه)


&3&1076!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اشترى من يهودي طعامًا إلى أجل ورهنه درعه
567/2509# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن إِبْرَاهِيمُ، عن الأَسْوَدُ:
عَنْ عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اشْتَرَىَ مِنْ يَهُودِيٍّ طَعَاماً إلىَ أَجَلٍ، وَرَهَنَهُ دِرْعَهُ.
قلت [1] : فيه جَوازُ الرَّهْن في الحَضَر، وإنَّما ذكر الرَّهْن
@%ص415%
 في الكتاب حالَ السَّفر، وهو قوله تعالى: {وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ } [البقرة: 283] ، فدَلَّت السُّنَّة على أنَّ حُكْمَ الحَضَرِ في ذلك حُكْمُ السَّفَرِ.
وفيه جَوازُ [2] أَخْذِ الِكَفيلِ في السَّلَفِ.
وفيه جَوازُ مُعامَلةِ مَنْ في ماله شُبْهَةٌ، مالم يُعْلَمْ أنَّ الذي يَأخُذُهُ منه عَيْنُ المُحَرَّم.
وفيه جَوازُ رَهْنِ السِّلاحِ من الذِّمِّي، وذلك أنَّ مَنْ آمَنْتَه فأنتَ في أَمْنٍ منه، وليس كذلك الحَرْبيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (قال). 
 [2] في (ط) أقحمت زيادة: (وفي ذلك جواز). 


&2&1077!!!!!!!!!!باب رهن السلاح
 (3) (بابُ رهْنِ السِّلاَحِ)


&3&1078!!!!!!!!!!حديث: من لكعب بن الأشرف فإنه آذى الله ورسوله
556/2510# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا عَمْرٌو:
سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ لِكَعْبِ بْنِ الأَشْرَفِ؛ فَإِنَّهُ آذَىَ [1] اللهَ وَرَسُولَهُ» فَقالَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ: أَنَا. فَأَتَاهُ [2] فَقَالَ: أَرَدْنَا [3] أَنْ تُسْلِفَنَا وَسْقاً أَوْ وَسْقَيْنِ. فَقَالَ: ارْهَنُونِي نِسَاءَكُمْ. قَالُوا: كَيْفَ نَرْهَنُكَ نِسَاءَنَا، وَأَنْتَ أَجْمَلُ الْعَرَبِ؟! قَالَ: فَارْهَنُونِي أَبْنَاءَكُمْ. قَالُوا: كَيْفَ [4] نَرْهَنُك أَبْنَاءَنَا [5] فَيُسَبُّ أَحَدُهُمْ، فَيُقَالُ: رُهِنَ بِوَسْقٍ أَوْ وَسْقَيْنِ؟! هَذَا عَارٌ عَلَيْنَا، وَلَكِن [6] نَرْهَنُكَ اللَّأمَةَ _قالَ سُفْيَانُ: يَعْنِي السِّلَاحَ_ فَوَعَدَهُ أَنْ يَأْتِيَهُ، فَقَتَلُوهُ ثُمَّ أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرُوهُ.
 (الَّلأمَةُ): الدِّرْعُ، يقال: اسْتَلأَمَ الرجلُ، إذا لَبِسَ الدِّرْعَ، وجَمَعَ السِّلاَحَ على نَفْسِه.
وكان كَعْبُ بنُ الأشرف عَاهَدَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أنْ لاَ يُؤْذِيَه، وأنْ لا يعِينَ عليه، وخرجَ إلى مَكَّة، ثمَّ عَادَ مُعْلِناً لِعَدَاوَتةِ [7] ، وأنشأ فيه شِعْراً أَوَّله:
~أَذَاهِبٌ أنتَ لم تَحْلُلْ لمِرْقَبَةٍ [8] 		وتَارِكٌ أنتَ أُمَّ الفَضْلِ بالحَرَم [9] 
في أبياتٍ يَهْجُوهُ فيها [10] ، فأمَرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقتله حين نَقَض العَهْدَ وأَخفْرَ الذِّمَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فإنه قد آذى). 
 [2] في (ف): (أنا أقتله) وفي (م): (أنا قاتله). 
 [3] في (ط): (إن أردنا). 
 [4] (كيف) سقطت من (ف).
 [5] في (ط): (ابناً). 
 [6] في (ف): (لكنا). 
 [7] في (أ): (بعداوته). 
 [8] في (ط) والفروع: (بمرقبة). 
 [9] البيت لكعب الأشرف في تاريخ الطبري 2/488 وإمتاع الأسماع للمقريزي 1/107.
 [10] (فيها) سقطت من (ط).


&2&1079!!!!!!!!!!باب: الرهن مركوب ومحلوب
 (4) (بابُ الرَّهْنِ مَرْكُوبٌ ومَحْلوُبٌ)


&3&1080!!!!!!!!!!حديث: الرهن يركب بنفقته إذا كان مرهونًا
557/2512# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ،قال: أخبرنا زَكَرِيَّا، عن الشَّعْبِيِّ:
عن أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الرَّهْنُ يُرْكَبُ بِنَفَقَتِهِ إذا كَانَ مَرْهُوناً، وَلَبَنُ الدَّرِّ يُشْرَبُ بِنَفَقَتِهِ إذا كَانَ مَرْهُوناً، وَعَلَىَ الَّذِي يَرْكَبُ وَيَشْرَبُ النَّفَقَةُ».
اختلف
@%ص416%
 العلماء في تأويل هذا الكلام، فذهب أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه إلى أنَّ للمرتهن أن ينتفع من الرهن بالحلب والركوب بقدر النفقة، قال أحمدُ: وليس له أن يَنْتَفعَ منه بشيءٍ سِوَاهما [1] .
وعند الشَّافعيِّ: أنَّ مَنْفَعَةَ الرَّهْنِ لِصَاحِبِه، ونَفَقَته عليه، واحْتَجَّ بحديث ابن المُسَيَّب، عن أبي هريرة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «الرَّهْنُ من صَاحِبه الذي رَهَنَهُ، له غُنْمُه وعليه غُرْمُه» [2] . واحْتَجَّ بأنَّ ضَمَانَه من مَالِهِ، فَنَفْعُه له، وذلك أنَّه لا يَرَى الرَّهْنَ مَضْمُوناً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] انظر: المعني لابن قدامة: (4/290).
 [2] انظر: سنن الدار قطني (3/32)، رقم (126)، عن أبي هريرة.


&1&1081!!!!!!!!!![كتاب العتق]
 ((49)) [كتاب العتق] 
 (1) (باب في العِتْقِ وفَضْلِهِ)


&2&1082!!!!!!!!!!حديث: أيما رجل أعتق امرأً مسلمًا استنقذ الله بكل عضو منه
558/2517# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا عَاصِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قَالَ: حَدَّثَنِي وَاقِدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ مَرْجَانَةَ، صَاحِبُ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْن، قَالَ:
قالَ لِي أَبُو هُرَيْرَةَ: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْتَقَ امْرَأً مُسْلِماً، اسْتَنْقَذَ اللهُ بِكُلِّ عُضْوٍ منه عُضْواً منه [2] مِنَ النَّارِ».
قالَ سَعِيدُ بْنُ مَرْجَانَةَ: فَانْطَلَقْتُ به إلىَ عَلِيِّ بْنِ الحُسَيْنٍ، فَعَمَدَ عَلِيُّ بْنُ الحُسَيْنٍ إلىَ عَبْدٍ لَهُ، قَدْ [3] أَعْطَاهُ بِهِ عَبْدُ اللهِ بْنُ جَعْفَرٍ عَشَرَةَ آلَافِ دِرْهَمٍ _أَوْ أَلْفَ دِينَارٍ [4] _ فَأَعْتَقَهُ.
قلتُ [5] : إذا كان أعضاءُ العَتيقِ وجَوارِحُه فِدَاءً لأَعْضَاءِ المُعْتِقِ وجَوارِحِه فَلْيَجْتَهِدْ [6] أن لا يكون العَتِيقَ ناَقِصَ الأعضاء بالعَوَرِ والشَّلَلِ، أو مَعيباً عَيْياً يَضرُّ بالعَملِ، ويُخِلُّ بالسَّعْي والاكْتِسَاب، لكن يكون سليمَ الأعضاء، صَحِيحَ الجَوارِح؛ لِيَنَالَ به الثَّوابَ المَوْعُودَ في هذا الحديث.
قلتُ [7] : ورُبَّما كان نَقْصُ بعضِ الأعضاء زِيَادَةً في الثَّمن كَالخَصِيِّ، إذْ كان يَصْلُح لما لا يَصْلُح له غيرهُ من حِفْظِ الحُرَم ونحوه، فلا يُكْرهُ ذلك حينئذ؛ على أنَّه لا يُخلُّ بالعَمَل الذي يُحتاجُ إليه في الكَسْبِ والمَعَاش؛ وقد سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقيل: أيُّ الرِقَابِ أَفضَلُ؟ فقال: «أَغْلاَهَا ثَمَناً، وأَنْفَسُهَا عندَ أَهْلِهَا». وقد رَواه أبو عبد الله قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا عاصم بن محمد) سقط من (ف).
 [2] (منه) سقطت من (أ).
 [3] في (ط): (قال). 
 [4] في الأصل (أو ألف درهمار) والمثبت من (ط) وفي (أ): (وألف دينار).
 [5] في (ف): (قال). 
 [6] في (م): (فليجهد). 
 [7] في (ف): (قال). 


&2&1083!!!!!!!!!!باب: أي الرقاب أفضل؟
 (2) [ باب: أي الرقاب أفضل؟] 


&3&1084!!!!!!!!!!حديث: إيمان بالله وجهاد في سبيله
559/2518# حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ [1] بْنُ مُوسَىَ، عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي مُرَاوِحٍ:
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : أَيُّ الْعَمَلِ
@%ص417%
 أفْضَلُ؟ قَالَ: «إِيمَانٌ بِاللهِ، وَجِهَادٌ فِي سَبِيلِهِ». قُلْتُ [2] : فَأَيُّ الرِّقَابِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: «أَغْلَاهَا ثَمَناً، وَأَنْفَسُهَا عِنْدَ أَهْلِهَا». قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ أَفْعَلْ؟ قَالَ: «تُعِينُ صَانِعاً، أَوْ تَصْنَعُ لِأَخْرَقَ». قلت [3] : فَإِنْ لَمْ أَفْعَلْ؟ قَالَ: «تَدَعُ النَّاسَ مِنَ الشَّرِّ؛ فَإِنَّهَا صَدَقَةٌ تَصَدَّقُ بِهَا علىَ نَفْسِكَ».
 (الأَخْرَقُ): هو الذي ليس في يده صَنْعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(ف): (عبد الله). 
 [2] في الفروع: (قال). 
 [3] في الفروع: (قال). 


&2&1085!!!!!!!!!!باب بيع الولاء وهبته
 (10) (بابُ بَيْع الوَلاَءِ وَهِبَتِهِ)


&3&1086!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن بيع الولاء وعن هبته
560/2535# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قَالَ: أخبرني عَبْدُ اللهِ بْنُ دِينَارٍ:
سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: نَهَىَ النبيُّ [2] صلى الله عليه وسلم عن بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ.
قلت [3] : قد يَتَضَمَّن النَّهيُ عن بَيْعِ الوَلاءِ وُجُوهاً منها:
أن يَبيعَ الرجلُ وَلاَءَ عَتيقِهِ بمالٍ يأخُذُهُ عليه، وكانت العربُ تفعلُ ذلك.
ومنها أن يَبيعَ ما يَرِثُه بعد موتِه بمالٍ [4] يَسْتَحقُّه بولائه.
ومنها أن يَبيعَ الرجل من صاحِبه نَسَمَةً، ويَشْترطَ عليه أن يَعْتِقَها على أن يكون وَلاؤُهَا للبائع، فَيَضَعُ [5] لأجل ذلك من الثمن، فيكون ذلك بَيعَ الولاء على مَاجَرت عليه قِصَّةُ برِيرةَ في اشتراط أَهْلها الوَلاَءَ على عائشة [6] .
ومنها أن يَبيعَ المعْتِقُ ولاءَ مَوَاليه بِعوَضٍ يأخذُه عليه، فَيَنْتَقلُ إلى قومٍ آخرين فُيواليهم، وهذا كُلُّه دَاخِلٌ في نَهْي النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
ويدخُلُ في ذلك أيضاً ولاءُ السَّائبة [7] ، فإنَّ قومَاً زَعَمُوا أنَّ السَّائبة يَضَعُ وَلاَءَهُ حيثُ شاءَ؛ فالولاءُ كالنَّسب [8] ، إذا اسْتَقَرَّ لم يَزُلْ [9] بِعِوضٍ ولا غير عِوَضِ إلَّا ما اسْتَثْنَاهُ الإجماعُ من جَرِّ [10] الولاء؛ إلَّا في قول بعض التَّابعين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] في (أ) و(م): (رسول الله). 
 [3] (قلت) سقط من (ط) وفي (ف): (قال).
 [4] في (ف): (مما) وكتب الناسخ فوقها: (بما) وسقطت من (أ) و(م). 
 [5] في (أ): (فيقل). 
 [6] انظر: الكلام على الحديث رقم 123/456 من هذا الكتاب.
 [7] (السَّائبة): العَبْدُ يُعْتَقُ على أَنْ لا ولاء له، أي عليه (التاج _ سيب_).
 [8] في (ف): (كالكسب). 
 [9] في (أ): (لم يترك). 
 [10] في (ط) و(ف): (حيز).


&2&1087!!!!!!!!!!باب: إذا أسر أخو الرجل أو عمه هل يفادى إذا كان مشركًا؟
 (11) (باب إذا أُسِرَ أخُو الرجل أو عَمُّه هل يُفادَى إذا كان مُشْرِكاً)


&3&1088!!!!!!!!!!حديث: لا تدعون منه درهمًا
561/2537# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قال: حدَّثني إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُقْبَةَ، عن مُوسَىَ بن عقبة [2] ، عن ابْنِ شِهَابٍ:
حَدَّثَنِي أَنَسُ بن مالكٍ: أَنَّ رِجَالاً مِنَ الأَنْصَارِ اسْتَأذَنُوا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالُوا: ائذَنْ فَلْنَتْرُكْ لاِبْنِ أُخْتِنَا عَبَّاسٍ فِدَاءَهُ. فَقَالَ: «لَا تَدَعُونَ منه دِرْهَماً».
@%ص418%
كان عَبَّاس بن عبد المطَّلب حَضَرَ يوم بَدْرٍ مع قريش، فاُسِرَ فيمن أُسِرَ منهم، ففاداهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، وأطلقهم، فأرادَ الأنصارُ أن يُسَوِّغُوا [3] له الفِدْيةَ إيجَاباً [4] لرسول اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ [5] لِقرابتهم من العبَّاس، وكانت جَدَّتُه امْرأةً من بني النَّجَّار، تَزَوَّجَها هَاشِم بن عبد مناف، فَولَدتْ له عبدَ المُطَّلب، فلذلك قالوا: (ابن أُختنا) [6] ؛ فلم يُجِبْهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك، ولم يأذَنْ لـهم أن يُحَابُوهُ فيها، وكان العبَّاسُ ذا مَالٍ، فاسْتُوفِيتْ منه الفِدْيةُ، وصُرِفَت مَصْرِفَها من حُقوقِ الغَانِمينَ.
وفي هذه القصَّة من إسَارِ العَبَّاس وعَقيل معه دَليلٌ على أنَّ الأَخَ لا يُعْتِقُ على أخيه إذا مَلَكَه، كما يَعْتِقُ عليه الوالدُ والولدُ؛ وذلك أنَّ عقيلاً كان قد أُسِرَ مع العَبَّاس، ولذلك يقول العَبَّاس: خَرَجْنَا نَسْتعينُ [7] برسولِ الله صلى الله عليه وسلم حين أتاهُ مَالُ البحرين، فقال: إنِّي فَادَيْتُ نَفْسِي وفَادَيتُ عقيلاً [8] . وكان لعليٍّ حَقٌ في تلك الغَنِيمة، فلم يَعْتِقْ عليه عَقِيلٌ، والسَّبْيُ يُوجِبُ الرِّقَّ في الصغير والكبير، إلَّا أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان [9] مُخَيَّراً بين أّنْ يَقْتُلَ البَالِغينَ، وبين أن يُفَادِيَهُمْ [10] ، أو يَمُنَّ عليهم إذا لم يُرِدْ أن يَسْتَرِقَّهم؛ لقوله عزَّ وجلَّ: { فَإِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاء } [محمد: ?] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيد الله). 
 [2] (عن موسى بن عقبة) سقط من (ط).
 [3] في (م): (أن يسرعوا). 
 [4] في (أ): (إكراماً). 
 [5] (ثم) سقطت من (ط).
 [6] انظر: تاريخ الطبري (2/462).
 [7] في (م): (نستغني). 
 [8] انظر: البخاري رقم (3049)، عن أنس بن مالك.
 [9] (كان) سقطت من (ط).
 [10] في (ف): (أو يفاديهم).


&2&1089!!!!!!!!!!باب كراهية التطاول على الرقيق وقوله: عبدي أو أمتي
 (17) (بابُ كَراهِيَةِ التَّطاوُلِ على الرَّقيقِ، وقَوْلهِ عَبْدِي وأَمتي)


&3&1090!!!!!!!!!!حديث: لا يقل أحدكم: أطعم ربك، وضئ ربك، اسق ربك
562/2552# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ [1] ، عن هَمَّامِ بْنِ مُنَبِّهٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يُحَدِّثُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «لَا يَقُلْ أَحَدُكُمْ: أَطْعِمْ رَبَّكَ، وَضِّئْ رَبَّكَ، اسْقِ رَبَّكَ. وَلْيَقُلْ: سَيِّدِي، مَوْلَايَ. وَلَا يَقُلْ أَحَدُكُمْ: عَبْدِي، أَمَتِي. وَلْيَقُلْ: فَتَايَ وَفَتَاتِي وَغُلَامِي».
إنَّما مَنَعَ النبيُّ [2] صلى الله عليه وسلم أن يقال [3] : أَطْعِمْ رَبَّك، اسْق رَبَّكَ؛ لأنَّ الإنسانَ مَرْبُوبٌ مُتَعَبَّدٌ بإخلاصِ التَّوحِيد للهِ [4] عزَّ وجلَّ، وتَرْكِ الإشراكِ معه، فكَرِه له المُضَاهَاة بالاسم؛ لئلاَّ يَدْخُلَ
@%ص419%
 في معنى الشِّركِ، والحُرُّ والعَبْدُ في هذا بمنـزلةٍ واحدةٍ، فأمَّا مَالاَ تَعَبُّدَ عليه [5] من سائر الحيوانِ [6] والجَمادِ فلا بأسَ بإطلاق هذا الاسم عليه عند الإضافة، كقولك: رَبُّ الدَّابَّة، ورَبُّ الدَّار [7] والثَّوبِ [8] ونحوها.
ولم يَمْنَعِ العَبْدَ أن يقولَ: سَيِّدي ومولاي؛ لأنَّ مَرْجِعَ السِّيادة [9] إلى معنى الرِّئاسَةِ [10] على مَنْ تحت يَدِهِ، والسِّياسَةِ [11] له، وحُسْنِ التَّدْبِيرِ لأمْرِهِ، ولذلك سُمِّيَ الزَّوْجُ سَيِّداً، قال اللهُ عَزَّ وجلَّ: { وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَى الْبَابِ } [يوسف:??] .
وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم في الحسن بن عليٍّ: «إنَّ ابني هذا سَيِّدٌ، وسَيُصْلحُ اللهُ بِهِ [12] بَيْنَ فِئَتَيْنِ عَظِيمتين» [13] ، وكان ما جَرَى منه رضوان الله عليه في ذلك المقام حُسْنَ تَدْبِير ونَظَرَ سِيَاسَةٍ، وإنْ كان أَحَقَّ بالأَمْر وأولى به.
وقد قال بعضُ أهل اللغة: إنَّما سُمِّيَ السَّيِّدُ سَيِّداً؛ لأنَّه يَمْلكُ السَّواد الأَعظَمِ. أو يَليهم. أو كما قال من هذا النحو.
وأمَّا المَوْلَى فكثيرُ التَّصَرُّفِ في الوُجُوهِ المختلفة مِنْ وليٍّ، ونَاصِرٍ، وابن عَمٍّ، وحَليفٍ، ومُعْتقٍ [14] ، وجماعُ ذلك كُلِّه في معنى الاشتقاق وِلايِةُ أمْرٍ [15] وإصْلاَحُه، فلم [16] يَمْنَعْ أن [17] يُوصف بـها الإنسان ويُضَافَ إليها، ولكن لا يُقالُ: السَّيِّدُ؛ على الإطلاق، ولا المَوْلَى؛ من غير إضافةٍ إلَّا في صفة اللهِ عزَّ وجلَّ.
وكذلك العَبْدُ يُكْرَهُ لمالِك الرَّقَبة أن يقول: عَبْدِي؛ لأنَّ هذا الاسمَ من باب المَضَافِ، ومُقْتَضَاهُ العُبُودِيَّة له، وصاحبُه الذي هو مالكُه عَبْدُ اللهِ، مُتعَبَّدٌ بأمرِهِ ونَهْيهِ، فإدْخالِ مَمْلُوكِهِ تحت هذا الاسم يُوهم الشِّرْكَ، ويُوجِبُ معنى المُضَاهَاةِ، فلذلك اسْتُحِبَّ له أن يقولَ [18] : فَتَاي، وفَتَاتي، ونحو ذلك من القول.
والمعنى في ذلك كُلِّه رَاجِعٌ إلى البراءة من الكِبْرِ، والتزام الذُلِّ والخُشُوعِ [19] ، وهو الذي يَليقُ بِسِمَةِ العَبيد [20] ، وبصفاتِ المَرْبُوبين، لا يَحْسُن بَعْبد [21] أن يقول: فُلاَنٌ عَبْدِي؛ وإنْ كان قد مَلَكَ قِيَادَهُ في الاسْتِخْدام له، والاسْتخذاء [22] لطاعته [23] امِتِحَاناً وابتلاءً [24] من الله لخَلْقه، وقال تعالى: { وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ } [الفرقان: ??] .
وقد رَوى أبو عبد الله
@%ص420%
 على أَثَرِ [25] هذا الحديث حدَّيثاً حَسَناً، ذَكَرْتُه ليكونَ من قارئ هذا الكتاب على بَالٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (قال أخبرنا معمر) سقط من (ط).
 [2] قوله: (النبي) زيادة من (ط) وفي (م) (رسول الله).
 [3] (أن يقال) سقطت من (ط).
 [4] في (م): (فيه) بدل: (لله). 
 [5] (عليه) سقطت من (ط).
 [6] في (أ): (الحيوانات). 
 [7] في (ط): (رب الدار ورب الدابة). 
 [8] في (ف): (ورب الثوب). 
 [9] في (م): (السادة). 
 [10] في (أ): (إلى الرياسة معنى). 
 [11] في (م): (والسيادة). 
 [12] (به) سقطت من (ط).
 [13] انظر: البخاري رقم (2704)، عن أبي بكرة.
 [14] في (أ): (ومعين). 
 [15] في (أ): (أمره). 
 [16] في (ط): (فلا). 
 [17] في (م): (بأن). 
 [18] في (ف): (أن يقال). 
 [19] في الفروع: (الخشوع لله عز وجل).
 [20] في (ط): (العبد). 
 [21] في (ف): (لعبد). 
 [22] (الاستخذاء)، بمعنى الخُضُوع. (التاج _ خذ أ، وخذا_)
 [23] (لطاعته) سقطت من (ط).
 [24] في (م): (ابتلاءً وامتحاناً). 
 [25] (على أثر) سقطت من (ف).


&2&1091!!!!!!!!!!باب العبد إذا أحسن عبادة ربه ونصح سيده
 (16) (بابُ العَبْدِ إذا أَحْسَنَ عِبَادَةَ رَبِّه ونَصَحَ سَيِّدَهُ)


&3&1092!!!!!!!!!!حديث: للعبد المملوك الصالح أجران
563/2548# قال: حدَّثنا بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ [2] : سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ يَقُولُ:
قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لِلْعَبْدِ الْمَمْلُوكِ الصَّالِحِ أَجْرَانِ». وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْلَا الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللهِ، والحجِّ، [3] وَبِرُّ أُمِّي لَأَحْبَبْتُ أَنْ أَمُوتَ وَأَنَا مَمْلُوكٌ.
قلتُ: وعلى هذا المعنى امتحانُ اللهِ عزَّ وجلَّ أنبياءَهُ وأولياءه، ابتلى يُوسُفَ بالرِّقِّ، ودَانْيال حينَ سَبَاهُ بُخْت نَصَّرُ في جُملةٍ من بني [4] إسْرائيل [5] ، وكذلك مَا رُوِيِ من أنَّ الخِضْرَ وَقَعَ في الرِّقِّ حين سَأَلهُ سَائلٌ بِوَجْهِ اللهِ، فلم يكن عنده مَا يُعْطيه، فقال له: سَأَلْتَني بِوَجْهِ اللهِ، ولا أَمِلكُ إلَّا رقبتي، فَبِعْنِي، واسْتَنْفِقْ ثمني. أو كما قال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصلين والفروع كلها (بشر بن موسى) والمثبت من الصحيح.
 [2] في (ف): (عن ابن شهاب). 
 [3] قوله: (والحج) زيادة من (ف).
 [4] في (أ): (حملة من سبي بني). 
 [5] انظر: عمدة القاري (11/7)، نقلاً عن الخطابي.


&1&1093!!!!!!!!!!كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها
 ((51)) [كتاب الهبة] 


&2&1094!!!!!!!!!!باب من استوهب من أصحابه شيئًا
 (3) (بابُ مَنِ اسْتَوْهَبَ مِنْ أصحابِهِ شَيئاً)


&3&1095!!!!!!!!!!حديث: مري عبدك فليعمل لنا أعواد المنبر
564/2569# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدَّثنا أَبُو غَسَّانَ، قَالَ: حدَّثني أَبُو حَازِمٍ:
عَنْ سَهْلٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَ إلى امْرَأَةٍ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ [1] ، وَكَانَ لها غُلَامٌ نَجَّارٌ [2] ، فقَالَ [3] : «مُرِي عَبْدَكِ فَلْيَفْعَلْ لَنَا أَعْوَادَ الْمِنْبَرِ». فَأَمَرَتْ عَبْدَهَا، فَذَهَبَ فَقَطَعَ مِنَ الطَّرْفَاءِ، فَصَنَعَ لَهُ مِنْبَراً، فَلَمَّا قَضَاهُ، أَرْسَلَتْ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قَدْ قَضَاهُ، فقالَ: «أَرْسِلِي بِهِ [4] إِلَيَّ». فَجَاؤُوا بِهِ، فَاحْتَمَلَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَوَضَعَهُ حَيْثُ تَرَوْنَ.
قوله: (قَضَاهُ) يُريدُ [5] : صَنَعه وأحكمه، وكُلُّ صُنْع في تَمامٍ وإحْكامٍ فهو قَضَاءٌ، ومنه قوله تعالى: { فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ } [فصلت:??] ،
وقوله: (فَلْيَفْعَلْ لنا أعواداً) يُريدُ: فَلْيَفْعَلْ لنا فِعْلاً في أعْوَادٍ، أي: مِنْ نَجْرٍ وتَسْويةٍ وخَرْطٍ يكون [6] منها مِنْبَرٌ [7] .
والظاهر من حَقِّ الكلامِ والمُسْتَعْمَلِ [8] في مِثْلهِ أن يُقالَ: فَلْيَصْنَعْ لنا، أو فَلْيَجْعَلْ لنا؛ وذلك أنَّ لَفْظَ الفِعْلِ جُملةٌ تحتها أقسامٌ، وجِنْسٌ تَتَفَرَّعُ منه أنواعٌ، وتمامُ البَيانِ إنَّما يقع بتنـزيل الكلام منازِلَه [9] ، وتَسْمِيَة كُلِّ شيءٍ بخَاصِّ اسْمِه، والَّلازم [10] له من لَقَبه، وإذا عُدِلَ بالكلام عن سُنَنِه لم يَسْتَقِلَّ بإفادةِ المُرادِ
@%ص421%
 حتَّى يُعانَ بغَيْرهِ، من نَحْو إضْمَارٍ فيه، أو حَذْفٍ منه، أو تقديم أو تأخيرٍ.
والعِبَارَةُ عَمَّا يُعالَجُ من الأشياء ويُعْتَملُ تَقَعُ بثلاثَةِ أَلْفَاظِ: هي الفِعْلُ، والصُّنْعُ. والجَعْلُ، فَأَجْمَعُها في المعنى [11] الفِعْلُ، وأَوْسَعُها في الاستعمال الجَعْلُ، وأَخَصُّها في التَّرْتيب الصُّنْعُ.
فنقول [12] : فَعَلَ فُلانٌ خيراً، وفَعَلَ شَراً، وفَعَلَ حَسَناً، وفَعَلَ قَبيحاً؛ وهذا على الإبْهامِ والإجمالِ، وغَالِبُ المعنى فيه يَرجِعُ إلى الصِّفاتِ التي تقع تحت الأفعالِ من اسْتِحْسَانٍ لصُوَرِها [13] ، أو اسْتِقْبَاحٍ لـها.
ولَفْظُ الجَعْلِ يَسْتَرْسِلُ على الأعْيَانِ والصِّفاتِ معاً، فيقال: جَعَلَ فُلانٌ لنفسه داراً، وجَعَلَ لِداَرِهِ بَاباً. كما يقولُ: جَعَلَ لنفسِه جَاهاً في النَّاسِ، وقَدْراً ومَنْزِلةً عندهم. قال الله تعالى: { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } [الأنعام:?] ، بمعنى خَلَقَ أَعْيَانَها. وقال: { وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } [الأنبياء:??] كما قال: { وَيَجْعَلُونَ لِلّهِ الْبَنَاتِ } [النحل: 57] ، بمعنى الصِّفَة، تعالى اللهُ عن ذلك عُلُوَّاً كبيراً.
ولَفْظُ الصُّنْعِ يُسْتَعْمَلُ غالباً فيما يَدخلُه التَّدْبيرُ، ويَجري الأمْرُ فيه على نوعٍ من التسوية والتقدير، ولذلك اخْتِيرَ من جُملةِ هذه الألفاظ في صِفَةِ [14] الله سبحانه، وتَسْميته إذا اشْتُقَّ له الاسمُ من أفعالِهِ الصَّانع [15] على الإطلاق، ولم يقولُوا الفاعلَ، ولا الجَاعِلَ، ومن أَجْلِ ذلك قِيلَ لمن يعملُ الأعمالَ الصِّناعية [16] التي يدخلُها الفِكْرُ والتَّدبْيرُ الصَّنَّاعُ، وهذا شَرْحُ الجُملَة، ويحتاجُ في تفْصِيل أَقْسَامِه إلى بَسْطٍ يخرجُ به الكتابُ عن قَصْدِ مَا أُنْشِئَ له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (من الأنصار). 
 [2] (نجار) سقطت من (أ) و(م).
 [3] (فقال) سقطت من (ط).
 [4] في (أ): (بها). 
 [5] في (ط): (يعني). 
 [6] في (ف): (ليكون). 
 [7] في (ط): (يكون منها يكون). 
 [8] في (م): (يعمل). 
 [9] في (م): (منازل). 
 [10] في (ط): (خاصة اسمه اللازم). 
 [11] قوله: (المعنى) زيادة من (ط).
 [12] في (ف): (فيقال). 
 [13] في (ط): (تصورها). 
 [14] في (أ) و(م): (صفات). 
 [15] (الصَّانع): سقط من (م).
 [16] في (ط): (الصناعة).


&3&1096!!!!!!!!!!حديث: كنت يومًا جالسًا مع رجال من أصحاب النبي في منزل
565/2570# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن أَبِي حَازِمٍ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ:
عَنْ أَبِيهِ، وذكر القصَّة في عقره الحمار والقوم مُحْرِمون، فأكلوا منه، قَالَ: فَأَدْرَكْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلْنَاهُ عن ذَلِكَ، فَقَالَ: «مَعَكُمْ منه شَيْءٌ؟» فَقُلْتُ: نَعَمْ. فَنَاوَلْتُهُ [1] الْعَضُدَ، فَأَكَلَهَا حَتَّىَ نَفَّدَهَا وهو مُحْرِمٌ.
وقال: وحَدَّثَنِي بِهِ زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ، عن عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عن أَبِي قَتَادَةَ.
قوله: (نَفَّدَها) يُريدُ: أَكلَها حتَّى أَتَى عليها، يقال: نَفِدَ الشيءُ؛ إذا فَنِيَ، وأَنْفَدَ القومُ؛ إذا نَفِدَتْ اَزْوَادُهم، فهم مُنْفِدُون.
وفيه: أنَّ لَحْمَ الصَّيْد لاَ يَحْرُمُ على المُحْرِمِ مالم
@%ص422%
 يَصدْهُ، أو لم يكن صَيْدٌ [2] بَمَعُونَةٍ منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (فنالته) تصحيفاً والمثبت من (ط).
 [2] في الفروع: (أو لم يكن قد صيد).


&2&1097!!!!!!!!!!باب قبول هدية الصيد
 (5) (بابُ قَبُولِ هدية الصَّيْد)


&3&1098!!!!!!!!!!حديث: أنفجنا أرنبًا بمر الظهران فسعى القوم فلغبوا فأدركتها
566/2572# قال أبو عبد الله: حدَّثني سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن هِشَامِ بْنِ زَيْدِ [1] :
عَنْ أَنَسٍ بن مالك قَالَ: أَنْفَجْنَا أَرْنَباً بِمَرِّ الظَّهْرَانِ، فَسَعَى الْقَوْمُ فَلَغَــــبُوا، فَأَدْرَكْتُهَا فَأَخَذْتُهَا، فَأَتَيْتُ بها أَبَا طَلْحَةَ فَذَبَحَهَا، وَبَعَثَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِوَرِكِهَا وفَخِذَيْهَا [2] _ لَا شَكَّ _ فَقَبِلَهُ. قُلْتُ: وَأَكَلَ مِنْهُ؟ قَالَ: وَأَكَلَ مِنْهُ. ثُمَّ قالَ بَعْدُ: قَبِلَهُ.
قوله: (أَنْفَجْنَا) يُريدُ: أَثَرْنَاهَا، يُقال: أنْفَجْتُها فَنَفَجَتْ وانْتَفَجَتْ؛ إذا ثَارتْ فَوَثَبَتْ في عَدْوها.
وقوله: (فَلَغِبُوا) يُريد: أَعْيَوْا [3] ؛ واللُّغُوبُ: الإعياء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن هشام عن زيد بن أسلم). 
 [2] في (ف) و(م): (فبعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وسقط (بها) من (م) وسقط في الفروع قوله في الحديث (لا شك... قبله). 
 [3] في الأصل: (أعيوه) والمثبت من (ط). 


&2&1099!!!!!!!!!!باب الهبة للولد
 (12) (باب الهِبَةِ للوَلَدِ)


&3&1100!!!!!!!!!!حديث: أكل ولدك نحلت مثله
567/2586# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدثنا مَالِكٌ، عن ابْنِ شِهَابٍ [1] ، عن حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَمُحَمَّدِ [2] بْنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ:
أَنَّهُمَا حَدَّثَاهُ [3] عن النُّعْمَانِ بْنِ [4] بَشِيرٍ: أَنَّ أَبَاهُ أَتَىَ بِهِ [5] رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي نَحَلْتُ ابْنِي هَذَا غُلَاماً. فَقَالَ: «أَكُلَّ وَلَدِكَ نَحَلْتَ مِثْلَهُ؟» قَالَ: لَا. قَالَ: «فَأَرْجِعْهُ».
قوله: (فَأَرْجِعْهُ) يَدُلُّ على وَقُوعِ القَبْضِ له [6] مُتَقَدِّماً.
وفيه بَيانُ [7] جَوازِ رُجُوعِ الوالدِ [8] فيما يَنْحَلُ وَلَدَه من نَحْلٍ وعَطِيَّةٍ، وهو مُسْتَثْنىً من جُملة نَهْيه عن العَوْدِ في الهِبَة، ومن قوله: «العاَئدُ في هِبَتِهِ كالعاَئدِ [9] في قَيئهِ» [10] .
وحُكْمُ الوَلَدِ في هذا خِلاَفُ حُكْمِ الأَجَانِب، وقد قال رسول الله [11] صلى الله عليه وسلم : «أَنْتَ ومَالُكَ لأَبيكَ» [12] .
ورَوى [13] ابنُ عُمر وابنُ عبَّاس، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «لا يحلُّ للرَّجُل [14] أن يُعْطِيَ عَطِيَّةً، أو [15] يَهَبَ هِبَةً فَيَرْجِعَ فيها إلَّا الوالدُ فيما يُعْطي ولدَهُ» [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(ط) و(ف) و(م): (عن هشام) والمثبت من (أ) والصحيح.
 [2] في (ف): (وعمر). 
 [3] في (ط): (حدثا). 
 [4] قوله: (بن) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [5] قوله: (به) سقط من الأصل و(م)، والمثبت من (ط).
 [6] في (م): (فيه). 
 [7] في (م): (بان). 
 [8] في (أ) زيادة: (على ولده). 
 [9] في (أ): (كالكلب يعود). 
 [10] انظر: البخاري رقم (2621)، عن أبي عباس.
 [11] قوله: (رسول الله) زيادة من (ط)، وفي (م): (النبي).
 [12] انظر: سنن ابن ماجة رقم (2291)، عن جابر بن عبد الله.
 [13] في (أ): (وروي عن). 
 [14] في (أ): (لرجل). 
 [15] في (أ): (ولا). 
 [16] انظر: سنن أبي داود رقم (3539)، عن عبد الله بن عمرو.


&2&1101!!!!!!!!!!باب هبة المرأة لغير زوجها
 (15) (بَابُ هِبَةِ المرأةِ لِغَيْرِ زَوْجها، وعِتْقها)


&3&1102!!!!!!!!!!حديث: أنفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك
568/2591# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُبَيْــدُ اللهِ [1] بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ نُمَيْرٍ، قال: حدَّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ [2] ، عن فَاطِمَةَ:
عَنْ أَسْمَاءَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَنْفِقِي، وَلَا تُحْصِي فَيُحْصِيَ اللهُ عَلَيْكِ، وَلَا تُوعِي فَيُوعِيَ اللهُ عَلَيْكِ».
قوله: (لاَ تُوعي) يُريدُ: لاَ تُخَبِّئِي [3] الشيءَ في الوعاء فَتَدَّخِرية ولا تُنْفِقيهِ. يقال: أَوْعَيْتُ الشيء؛ إذا جَعلتُه في الوِعاء [4] ، ومنه قولهُ سُبحانَه: {وَجَمَعَ فَأَوْعَى } [المعارج:??] 
يقول: إنَّ مَادَّةَ الرِّزْقِ مُتَّصلةٌ باتِّصالِ النَّفَقَة، ومُنْقطِعَةٌ بانْقِطَاعِها، فلا تَمنعي
@%ص423%
 فَضْلَ الزَّادِ فَتُحْرَمي مَادَّةَ الرِّزْق.
وكذلك قوله: (لا تُحْصِي فَيُحْصِيَ اللهُ عليك) وذلك أنَّها تُحْصِي ما تحصي للتَّبْقيةِ والذُّخْرِ، فَيُحْصَى عليها بَقْطعِ البَركَةِ ومَنْع الزِّيادةِ، وقد يكونُ مَرْجِعُ [5] الإحْصاءِ إلى المُحَاسَبَةِ عليه، والمُنَاقَشَةِ في الآخرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو عبيد الله) وفي (م): (عبد الله). 
 [2] في (أ) و(م): (عن عروة). 
 [3] في (م): (لا تخبي). 
 [4] قوله: (فتدخريه... الوعاء) سقط من (ط).
 [5] في (م): (موضع). 


&2&1103!!!!!!!!!!باب قبول الهدية من المشركين
 (28) (بَابُ قَبُولِ الهَديَّةِ من المُشْرِكين)


&3&1104!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة
569/2615# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ، عن قَتَادة، قال:
حَدَّثَنَا أَنَسٌ قَالَ [2] : أُهْدِيَ النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم جُبَّةَ سُنْدُسٍ، وَكَانَ يَنْهَىَ عن الْحَرِيرِ، فَعَجِبَ النَّاسُ مِنْهَا، فَقَالَ: «وَالَّذِي نَفْسي بِيَدِهِ، لَمَنَادِيلُ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ فِي الْجَنَّةِ أَحْسَنُ مِنْ هَذَا [4] ».
وقال سعيد عن قتادة [5] عن أنس: إنَّ أُكَيْدِرَ دُوْمَةَ أهداها [6] له.
قلت [7] : إنَّما ضَرَبَ لـهم المَثَلَ بالمَنَاديل [8] لأنَّها ليست مِنْ عِلْيَة [9] اللِّباس، وإنَّما هي وِقَايةٌ تُبْتَذَلُ في صَوْنِ التِّخاتِ [10] ، وتُستَعْمَلُ في أنواعٍ من المَرَافِقِ، فلا تُقْصَدُ بالِلِّبْسِ والزِّينة كَسَائر الثياب، وقد جَرَتِ العادةُ باتِّخَاذِها لِتُمْتَسَحَ بـها الأيدي، ويُنْفَضَ بـها الغُبارُ عن أطرافِ البَدَن، ويُغَطَّى بـها مَا يُهْدَى في الأْطباقِ، وقد تُتَّخذُ لِفَافاً لِحُرِّ [11] الثِّيابِ والمَتَاع، فصار [12] سبيلُها سَبيلَ الخَادِمِ، وسَبيلُ سائر الثيابِ سَبيلُ المخَدْوُمِ، فلأجْلِ ذلك ضُرِبَ المثلُ بـها، إذْ [13] كانت دُون سائر جِنْس الكِسْوة والِّلباس.
وفيه من الفِقْه: جوازُ قَبُولِ هَدِيَّةِ [14] الكُفَّار، وقد رُوِيَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم رَدَّ هَدِيَّةَ عِيَاضِ بنِ حِمَارٍ، وقال: «إنَّا لا نَقْبَلُ زَبْدَ [15] المُشْرِكين» [16] . فَيَحَتمِلُ أن يكونَ ذلك للفَرْقِ بين المشركين وغيرهم من الكُفَّار، وذلك أنَّه ليس كلُّ كَافِرٍ مُشْرِكاً، المُشْرِكُ: مَنْ عَبَدَ وَثَناً، أو أشْرَكَ مع اللهِ في رُبُوبِيَّتهِ شيئاً.
و (أُكَيْدرُ): رجُلٌ من أهل الكتاب كان يُؤَدِّي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجِزْيَة.
ويَحتملُ أن يكونَ الرَّدُّ إنَّما كان في أَوَّلِ الزَّمان، فَنُسِخَ ذلك بالقَبُولِ [17] آخِرَ الزمان، وقد كان له صلى الله عليه وسلم في [18] أموال الكفَّار حُقُوقٌ، وكان الفَيء له يَصْرِفُه حيث شاء، فعلى أيِّ وَجْهٍ حَصَلَ في يَدِهِ لم يكن يَجبُ عليه الامتناعُ منه.
فأمَّا المسلمون فإنَّه كان إذا أَهْدَوْا له هَدِيَّةً قَبِلَها وأثَابـهم
@%ص424%
 عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا يونس بن محمد) سقط من (أ).
 [2] (حدثنا أنس قال) سقط من (ط).
 [3] في الفروع: (للنبي).
 [4] في (م): (هذه). 
 [5] (عن قتادة) سقط من (ط).
 [6] في (ف): (أهدى). 
 [7] في (ف): (قال). 
 [8] في (م): (بالمنديل). 
 [9] في (م): (حلية). 
 [10] في الفروع: (الثياب). 
 [11] في (أ): (لحرز) وفي (م): (لحوز). 
 [12] في (ط): (فكان). 
 [13] في (ط) و(أ): (إذا). 
 [14] (هدية) سقطت من (ط) وتكرر فيها كلمة (جواز).
 [15] في (ط): (زائد). 
 [16] انظر: سنن الترمذي رقم (1577)، عن عياض بن حمار. ولفظه (إني نُهِيتُ عن زَبَدِ المشركين)، يعني هداياهم.
 [17] في (م): (بالقول). 
 [18] (في) سقطت من (م).


&2&1105!!!!!!!!!!باب الهدية للمشركين
 (29) (بابُ الهَدِيَّةِ لِلْمُشْرِكينَ)


&3&1106!!!!!!!!!!حديث عائشة: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله
570/2620# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُبَيْدُ [1] بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عن هِشَامٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ: قالت: قَدِمَتْ [2] عَلَيَّ أُمِّي وَهْيَ مُشْرِكَةٌ، فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَاسْتَفْتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وقُلْتُ: هْيَ رَاغِبَةٌ [3] ، أَفَأَصِلُ أُمِّي؟ قَالَ: «نَعَمْ، صِلِي أُمَّكِ».
قولـها [4] : (رَاغِبةٌ) تُريدُ: أَنَّها طَالِبةٌ بِرِّي [5] ، ومُتَعَرِّضَةٌ لَهُ، وأَصْلُ الرَّغْبَة الحِرْصُ على الشيء، والطَّلَبُ له.
وفيه: أنَّ الرَّحِمَ الكافِرَةَ [6] تُوصَلُ بِبِرِّ [7] المَالِ ونحوه كالرَّحِمِ المُسْلمِة.
وفيه مُسْتَدَلٌّ لِمَنْ رأى وُجُوبَ نَفَقَةِ الأَبِ الكَافِرِ والأُمِّ الكافرةِ على الوَلدِ المُسْلمِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبيد الله). 
 [2] في الأصل و(ط): (قلت يا رسول الله قدمت) والمثبت من الفروع. 
 [3] في (أ): (إن أمي راغبة). 
 [4] في (م): (قوله). 
 [5] في (م): (بر) بإسقاط الياء. 
 [6] في (م): (الكافر). 
 [7] في (م): (بين).


&2&1107!!!!!!!!!!باب من استعار من الناس الفرس
 (33) (بابُ مَنِ اسْتَعَارَ منَ الناسِ الفَرَسَ)


&3&1108!!!!!!!!!!حديث: ما رأينا من شيء وإن وجدناه لبحرًا
571/2627# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن قَتَادَةَ، قَالَ:
سَمِعْتُ أَنَساً يَقُولُ: كَانَ فَزَعٌ بِالْمَدِينَةِ، فَاسْتَعَارَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَرَساً مِنْ أَبِي طَلْحَةَ يُقالُ لَهُ: الْمَنْدُوبُ؛ فَرَكِبَ، فَلَمَّا رَجَعَ قَالَ: «مَا رَأَيْنَا مِنْ شَيْءٍ، وَإِنْ وَجَدْنَاهُ لَبَحْراً».
قوله: (وإنْ وَجَدْنَاهُ [1] ) إنْ: هاهنا بمعنى (ما) النَّفْي [2] ، واللام في قوله: (لَبحراً) بمعنى (إلَّا)، كأنَّه قال: مَا وَجَدْنَاهُ إلَّا بَحْراً؛ والعرب تقول: إنْ زَيْدٌ [3] لَعَاقلٌ؛ تُريد: مَا زَيْدٌ إلَّا عَاقِلٌ، وعلى هذا قرأ مَنْ قرأ: [4] { إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ } [طه:??] بتخفيف إنْ، المعنى: ما هذان إلَّا ساحران، وقد قرأ بِه حَفْصٌ عن عَاصِمٍ [5] .
و (البَحْرُ): من نُعوتِ الخيل، قال الأصمعيُّ: يُقالُ فَرَسٌ بَحْرٌ وغَمْرٌ وحَتٌّ وسَكْبٌ [6] ؛ إذا كانَ واسِعَ الجَرْي.
قال إبراهيم بن عَرَفَةَ النَّحْويُّ: إنَّما شَبَّهَهُ بالبحر على معنى أنَّ جَرْيَهُ لا يَنْفَدُ، كما لا يَنْفَدُ [7] مَاءُ البَحْرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) زيادة: (لبحراً). 
 [2] في الفروع: (للنفي). 
 [3] في (ط) و(أ) و(م): (إنَّ زيداً). 
 [4] الورقة (117) مفقودة.
 [5] انظر في قراءاتـها: كتاب السبعة 419، والحجة لأبي زرعة 454، والبحر المحيط 6/255، والدر المصون 8/63.
 [6] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/505)، نقلاً عن الأصمعي.
 [7] في (م): (كما ينفد). 


&2&1109!!!!!!!!!!باب ما قيل في العمرى والرقبى
 (32) (بَابُ ما قِيلَ في العُمْرَى والرُّقْبَى)


&3&1110!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي بالعمرى أنها لمن وهبت له
572/2625# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ، عن يَحْيَىَ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالْعُمْرَىَ، أَنَّهَا لِمَنْ وُهِبَتْ لَهُ [1] .
قلت [2] : تفسير العمرى أن يقول الرجل لصاحبه: أعمرتك داري؛ أي: جعلتها لك مدَّة عمرك، فإذا قال هذا، واتَّصل به القبض كان تمليكاً لرقبتها، ولذلك سمَّاها صلى الله عليه وسلم هبة في قوله: (أنَّها لمن وهبت له) وإذا صارت هبة له فهي له حياته، ولورثته بعده [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (قال النبي صلى الله عليه وسلم : العمرى لمن وهبت له). 
 [2] في (ف): (قال). 
 [3] جاء في الفروع زيادة: وقال مالك: إنما هي تملك المنفعة دون الرقبة حياته.


&2&1111!!!!!!!!!!باب الاستعارة للعروس عند البناء
 (34) (بَابُ الاسْتِعَارَةِ لِلْعَرُوسِ عِنْدَ البناءِ)


&3&1112!!!!!!!!!!حديث: الاستعارة للعروس عند البناء
573/2628# وقال أبو عبد الله: حدثنا [1] أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ أَيْمَنَ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، قَالَ: دَخَلْتُ علىَ عائشة،
@%ص425%
 وَعَلَيْهَا دِرْعُ قِطْرٍ، ثَمَنُ خَمْسَةِ دَرَاهِمَ، فقالتْ: ارْفَعْ بَصَرَكَ إلىَ جَارِيَتِي انْظُرْ إِلَيْهَا، فَإِنَّهَا تُزْهَىَ أَنْ تَلْبَسَهُ فِي الْبَيْتِ، وَقَدْ كَانَ لِي مِنْهُ [2] دِرْعٌ علىَ عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَمَا كَانَتِ امْرَأَةٌ تُقَيَّنُ بِالْمَدِينَةِ إلَّا أَرْسَلَتْ إِلَيَّ فتَسْتَعِيرُهُ [3] .
 (القِطْر): ضَرْبٌ من البُرودِ [4] غليظٌ.
وقولها: (تُزْهَى أنْ تَلْبَسَهُ) أي: تَتَكَبَّرُ عن ذلك. يُقالُ: زُهِيَ الرَّجُلُ يُزْهَى؛ إذا دَخَلَهُ الزَّهْوُ، وهو الكِبْرُ.
وقولها: (تُقَيَّنُ) معناه: تُزَيَّن بالزِّفَافِ [5] . والمُقَيِّنَةُ: هي التي تُزَيِّنُ العَرائس [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أبو عبد الله حدَّثنا) زيادة من (أ) و(م).
 [2] في الفروع: (منهن). 
 [3] في الأصل: (فتستعير) والمثبت من الفروع. 
 [4] في الفروع: (المروط). 
 [5] في (ف): (بالرقاب). 
 [6] في (أ) و(م): (العروس). 


&2&1113!!!!!!!!!!باب فضل المنيحة
 (35) (بابُ فَضْلِ المنيحةِ)


&3&1114!!!!!!!!!!حديث: نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي
574/2629# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا مَالِكٌ، عن أَبِي الزِّنَادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «نِعْمَ الْمَنِيحَةُ اللِّقْحَةُ الصَّفِيُّ مِنْحَةً، وَالشَّاةُ الصَّفِيُّ، تَغْدُو بِإِناءٍ وَتَرُوحُ بِإِنَاءٍ [1] ».
 (المنَيحَةُ): في هذا تجري مَجْرَى الصَّدَقَةِ، وهي في الأَصْل عَارِيَّةٌ يُشْرَبَ دَرُّهَا، وتُرَدُّ رَقَبَتُها. والمَنِيحَةُ أيضاً: العَطِيَّةُ.
و (اللِّقَحةُ): الناقَةُ ذَاتُ اللَّبَنِ.
و (الصَّفِيُّ): الغَزِيرةُ، وصَفَايَا الإبلِ: الغِزَارُ منها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (بآخر). 


&3&1115!!!!!!!!!!حديث: لما قدم المهاجرون المدينة من مكة وليس بأيديهم
575/2630# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا ابْنُ وَهْبٍ، قال: أخبرني يُونُسُ، عن ابْنِ شِهَابٍ:
عَنْ أَنَسِ قَالَ: لَمَّا قَدِمَ الْمُهَاجِرُونَ مِنْ مَكَّةَ، أَعْطَتْ أُمُّ أَنَسٍ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِذَاقاً، فَأَعْطَاهُنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أُمَّ أَيْمَنَ مَوْلَاتَهُ، أُمَّ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ.
قال ابن شهاب: فأخبرني أَنَسُ بنُ مالكٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لَمَّا فَرَغَ من قِتالِ أَهْلِ خَيْبَرَ، وانْصَرف إلى المدينة رَدَّ المُهاجِرُونَ إلى الأنصارِ مَنَائحَهم، فَرَدَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم [1] إلى أُمِّه عِذَاقَها، وأَعْطَى أُمَّ أَيْمَنَ من حائطه. وفي رواية أُخْرَى: من خَالِصِهِ [2] .
 (العِذَاقُ): جمعُ العَذْقِ، وهي النَّخْلَةُ، كما يُقالُ: كَلْبٌ وكِلاَبٌ، وحَبْلٌ وحِبَالٌ؛ وهي مَنَائحُ مَنَحُوهَا المهاجرين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فرد السلام). 
 [2] قوله: (من خالصة): أي من خالص مَالهِ (عمدة القاري 11/94).


&3&1116!!!!!!!!!!معلق محمد بن يوسف: ويحك إن الهجرة شأنها شديد
576/2633# قال أبو عبد الله: قال محمَّد [1] بن يوسف: حدَّثنا الأَوْزَاعِيُّ، قال: حدَّثني الزُّهْرِيُّ: حدَّثني [2] عَطَاءُ بْنُ يَزِيدَ، قال:
حَدَّثَنِي أَبُو سَعِيدٍ: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَسَأَلَهُ عن الْهِجْرَةِ، فَقَالَ: «وَيْحَكَ، إِنَّ الْهِجْرَةَ شَانُهَا شَدِيدٌ! فَهَلْ لَكَ مِنْ إِبِلٍ؟». قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: «فَتُعْطِي صَدَقَتَهَا؟» قَالَ: نَعَمْ. قالَ: «فَهَلْ تَمْنَـِحُ منها؟» قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: «فَتَحْلُبُهَا يَوْمَ وِرْدِهَا؟»
@%ص426%
 قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: «فَاعْمَلْ مِنْ وَرَاءِ الْبحَارِ؛ فَإِنَّ اللهَ لَنْ يَتِرَكَ مِنْ عَمَلِكَ شَيْئاً».
قوله: (لن يَتِركَ [3] ) معناه: لن يَنْقُصَكَ. يقال: وَتَرَهُ يَترَهُ؛ إذا نَقَصَه، ومنه قوله تعالى: { وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ } [محمد:??] [4] ومن ذلك قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ فَاتَتْه صَلاَةُ العَصْرِ فكأنَّما وُتِرَ أَهْلَه ومَالَه».
قال الكِسَائيُّ في قوله: «فكأنَّما وُتِرَ أهْلَهُ ومَالَه»: وهو من الوَتْرِ، وهو أن يجني على أهْلِهِ ومَالِهِ، فَيُذْهَبَ بأهْلِهِ ومَالِهِ.
وقوله: (فاعِمَلْ من وراء البحارِ) يقول [5] : إذا كان هذا صَنِيعَكَ [6] ، فالْزَمْ أَرْضَكَ وإنْ كانت من وراء البحار؛ فإنَّكَ لا تُحْرَمُ أَجْرَ الهِجْرَةِ، وذلك أنَّهُ قد جَمَعَ بين أقْطارِ الخير: الصَّدَقَةِ الوِاجبَةِ، والمَنيحَة التي هيِ بِرٌّ وصِلَةٌ، وسَقْيِ اللَّبنِ يومَ الوِرْدِ، وهو مَعُونَةٌ ومَعْرُوفٌ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عمر). 
 [2] قوله: (الزهري حدَّثني) سقط من الأصل والفروع والمثبت من الصحيح.
 [3] زاد في (م): (من عملك شيئاً).
 [4] قوله: (ومنه قوله تعالى:{ وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ }) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [5] زاد في الفروع: (له). 
 [6] في (م): (صنيعك هذا). 
 [7] في الفروع: (معروف ومعونة). 


&2&1117!!!!!!!!!!باب: إذا حمل رجل على فرس فهو كالعمرى والصدقة
 (37) (باب إذا حَمَلَ رجُلٌ على فَرَسٍ فهو كالعُمْرَى والصَّدَقَةِ).


&3&1118!!!!!!!!!!حديث: لا تشتر ولا تعد في صدقتك
577/2636# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قَالَ: سَمِعْتُ مَالِكاً يَسْأَلُ زَيْدَ بْنَ أَسْلَمَ، فقَالَ: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ:
قالَ عُمَرُ: حَمَلْتُ علىَ فَرَسٍ فِي سَبِيلِ اللهِ، فَرَأَيْتُهُ يُبَاعُ، فَسَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «لَا تَشْتَرِه، وَلَا تَعُدْ فِي صَدَقَتِكَ».
قلتُ [1] : قد يَحتمِلُ أن يكونَ المعنى في ذلك أنَّه شَيءٌ أخرجَه مِنْ مِلْكِهِ إلى الله عزَّ وجلَّ، وتَخَلَّى عنه لوَجْهِ اللهِ، وكان في نَفْسِهِ منه شيءٌ، وكانت تُنَازِعُهُ إليه، فلمَّا وَجَدَهُ يُبَاعُ أَحَبَّ مُعَاوَدتَهُ، فأشْفَقَ رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم أنْ تَفْسُدَ نِيِّتُه، ويَحْبَطَ أَجْرُهُ، فنهاهُ عن ذلك، وشَبَّهَهُ بالعَوْدِ في الصَّدَقَةِ، وإنْ كان ذلك بالثَمَنِ؛ للمعنى القائم في نفسه من الرَّغْبَةِ الدَّاعِيَةِ إليه.
وهذا كَتَحرْيمِهِ على المهاجريِنَ مُعَاوَدَةَ دُورِهم بمكَّةَ، وحَظْرِهِ سُكْنَاها عند القُدْرَة عليها أَيَّام الفَتْح، وقد دَعَا صلى الله عليه وسلم فقال: «اللَّهُمَّ لا تَجْعَلْ مَنَايَانَا بمكَّةَ» [3] . وقال في حديث سعد بن أبي وَقَّاص حين اعْتَلَّ بمكَّةَ، وخاف أن يموتَ بـها: «إنَّكَ لَعَلَّكَ تبقى حتَّى يَنْفَعَ اللهُ بكَ أقواماً، ويَضُرَّ بكَ آخرين، لكنَّ البائسَ سَعْدُ بنُ خَوْلَةَ». يَرْثي له [4] أنْ مَاتَ بمكَّةَ، وقال: «اللَّهُمَّ أَتمَّ لأصْحَابي هِجْرَتـهم، ولا تَجْعَلْهُمْ مُرْتَدِّين على أعقابـهم» [5] .
قلت [6] : وقد يَخْطُرُ بالبالِ أن ليس
@%ص427%
 من هذا الباب ما يَشْتَرِيه الرجلُ بالثمن من غَلَّةِ أرضٍ قد كان [7] تَصَدَّقَ بـها؛ لأنَّ الذي يشتريه منها غيرُ العَيْنِ المُتَصَدَّقِ بـها، والمعنى القائمُ في النفس من النِّزَاعِ إلى أصلها مَعْدُومٌ فيها، وإنَّما هي [8] شيءٌ حَادِثٌ من الأصل مُسْتَخْلَفٌ، وقد ابْتَاعَ عثمان بنُ عَفَّانَ _ رضي الله عنه _ بِئْرَ رُومَةَ فَتَصَدَّقَ بـها على المسلمين [9] ، ثمَّ كانت دَلْوُهُ مع دِلاَئهم فيها.
فأمَّا إذا تصدَّق بالشيء لا على سبيل الإحْبَاسِ لأصْلِه، لكن على سبيل البرِّ والصِّلَة لعينٍ [10] من الأعيان فإنَّه يجري مَجْرَى الهِبَةِ، فلا بأسَ عليه في ابتيَاعِهِ من صَاحِبِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (قال). 
 [2] قوله: (رسول الله) زيادة من (ف).
 [3] انظر: مسند الإمام أحمد (2/125)، عن ابن عمر.
 [4] زاد في (أ): (رسول الله). 
 [5] انظر: البخاري رقم (3936)، عن سعد بن مالك.
 [6] في (ف): (قال). 
 [7] في (م): (كان قد). 
 [8] في (م): (هو). 
 [9] انظر: سنن الترمذي رقم (3703)، عن ثمامة بن حَزْنٍ القُشيريّ.
 [10] في (ف): (العين).


&1&1119!!!!!!!!!!كتاب الشهادات
 ((52)) [كتاب الشهادات] 


&2&1120!!!!!!!!!!باب شهادة المختبي
 (3) (بابُ شَهَادَةِ المُخْتبئ)


&3&1121!!!!!!!!!!حديث: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته
578/2639# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن الزُّهْرِيِّ، عن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة: جَاءَتِ امْرَأَةُ رِفَاعَةَ الْقُرَظِيِّ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: كُنْتُ عِنْدَ رِفَاعَةَ فَطَلَّقَنِي فَأَبَتَّ [1] ، فَتَزَوَّجْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ الزَّبِيرِ، إِنَّمَا مَعَهُ مِثْلُ هُدْبَةِ الثَّوْبِ. فَقَالَ: «أَتُرِيدِينَ أن تَرْجِعِي إلىَ رِفَاعَةَ؟! لَا، حَتَّىَ تَذُوقِي عُسَيْلَتَهُ وَيَذُوقَ عُسَيْلَتَكِ». وَأَبُو بَكْرٍ جَالِسٌ عِنْدَهُ، وَخَالِدُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ بِالْبابِ يَنْتَظِرُ أَنْ يُؤْذَنَ لَهُ، فَقَالَ: يَا أَبَا بَكْرٍ! أَلَا تَسْمَعُ [2] إلىَ هَذِهِ ما تَجْهَرُ بِهِ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [3] ؟
قولـها [4] : (مثل هُدْبَة الثَّوبِ) يُريدُ: أنَّه [5] لا مُتْعَةَ لـها منه، وكأنَّها ادَّعَتْ عليه العُنَّة [6] .
وقوله: (لا، حتَّى تَذُوقي عُسَيْلَتَه) يُريد به الوَطْءَ، كنى بالعُسَيْلَة عن لَذَّةِ الجِمَاع،ِ وهي تَصغيرُ العَسَل، ويقال [7] : إنَّ العَسَلَ يُؤَنَّثُ في بعض اللغات [8] .
وقد يَحتملُ أن يكونَ أَدْخَلَ [9] الـهاءَ إشارةً إلى الإلْمَامَةِ [10] الواحدةِ، أو الواقعة الواحدة التي [11] تُحلُّها [12] للزوج الأوَّل [13] ، فأنَّثَ الكناية لتأنيثِ ما تَحْتَهَا من الضمير.
وفيه دليلٌ على أنَّ [14] لا خيارَ [15] لامْرَأَةِ الخَصِيِّ إذا بقي له ما يقعُ به الوَطْءُ، وإن كان ضَعيفاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (قالت) وفي (ف): (قال). 
 [2] في (أ) و(م): (تسمعن). 
 [3] من هنا تبدأ الورقة (118) من (ط).
 [4] في (م): (قوله). 
 [5] في (أ): (أنها). 
 [6] (العُنَّةُ): الذي لا يأتي النساء، ولا يُريدهن، وعُنِّنَ عن امرأته إذا حكم عليه القاضي بذلك، والاسم منه العُنَّة (اللسان _ عنن_).
 [7] في (ط): (ويقال له). 
 [8] انظر: المذكر والمؤنث لابن الأنـباري 1/464، والغريب المصنف 405.
 [9] (أدخل) سقطت من (ط).
 [10] في (أ): (إشارة للإلمامة). 
 [11] زاد في (أ): (التي هي). 
 [12] في الأصلين و(أ): (تحله) على تذكير الضمير والمثبت من (ف) و(م).
 [13] في الأصل (للأزواج)، والمثبت من (ط) والفروع، وهو الأولى.
 [14] في (أ): (أنه). 
 [15] في (ف): (أن ألَّا خيار).


&2&1122!!!!!!!!!!باب الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض والموت القديم
 (7) (بابُ الشهادة على الأنساب والرَّضَاعِ المُسْتَفيضِ والمَوْتِ القديم)


&3&1123!!!!!!!!!!حديث: صدق أفلح ائذني له
579/2644# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ [1] ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا الْحَكَمُ، عن عِرَاكِ بْنِ مَالِكٍ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتِ [2] : اسْتَأذَنَ عَلَيَّ أَفْلَحُ، فَلَمْ آذَنْ لَهُ، فَقَالَ: أَتَحْتَجِبِينَ مِنِّي وَأَنَا عَمُّكِ؟! فَقُلْتُ: كَيْفَ ذَلِكَ؟ فقَالَ: أَرْضَعَتْكِ امْرَأَةُ أَخِي بِلَبَنِ أَخِي. فقالتْ: سَأَلْتُ ذَلِكَ [3] رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:
@%ص428%
 «صَدَقَ أَفْلَحُ، اِئذَنِي لَهُ».
في هذا الحديث من الفقه: إثباتُ التَّحْريم بِلَبَنِ الفَحْلِ، وأنَّ زَوْجَ المُرْضِعَةِ الذي ثَارَ [4] لَبَنُها منه بمنـزلة الوَالِدِ للمُرْضِعة [5] ، وأنَّ أخَاهَ [6] بمنـزلة العَمِّ لـها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ف): (بن أبي إياس). 
 [2] في (ط): (قال). 
 [3] في الفروع: (عن ذلك). 
 [4] في (م): (بات). 
 [5] في (م): (لمرضعة). 
 [6] في (ط): (وأخوه). 


&3&1124!!!!!!!!!!حديث: لا تحل لي يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
580/2645# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا هَمَّامٌ، قال: حدَّثنا قَتَادَةُ، عن جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي ابنة حَمْزَةَ [1] : «لَا تَحِلُّ لِي؛ يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعة ما يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ، هِيَ ابنة أَخِي مِنَ الرَّضَاعَةِ».
قلتُ [2] : هذا الَّلفْظُ عامٌّ ومعناهُ خاصٌّ، وتفصيلُه [3] أنَّ الرَّضَاعَ يجري عُمُومُه في تحريم المُرْضِعَةِ وذَوي أرحامِهَا على المُرْضَعِ مَجْرَى النَّسَبِ، ولا يجري [4] في المُرْضَع وذَوي أَرْحَامِه مَجْرَى النَّسَبِ، وذلك أنَّه إذا أَرْضَعَتْهُ صَارَتْ أُمّاً له، فَحَرُمَ عليه نكَاحُها [5] ونِكاحُ ذَواتِ [6] مَحَارِمِها [7] ، وهي لا تحرمُ على أبيه، ولا على أخيه، ولا على ذوي أَنْسَابِهِ، غير أولادِهِ وأولادِ أولادِهِ.
فعلى هذا يجري الأمْرُ في هذا البَابِ [8] ، عموماً في أَحَدِ الشِّقَّينِ، وخُصُوصاً في الشِّقِّ الآخر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ابنة عباس). 
 [2] في (ف): (قال). 
 [3] في (ف): (ويفيد). 
 [4] في الأصل و(ط): (ولا يحرم) والمثبت من الفروع. 
 [5] في (م): (إنكاحها). 
 [6] في (أ) و(م): (ذوي). 
 [7] في (ط): (محرمها). 
 [8] (الباب): سقط من (م).


&3&1125!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة
581/2647# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبرنا سُفْيَانُ، عن أَشْعَثَ بْنِ أَبِي الشَّعْثَاءِ، عن أَبِيهِ، عن مَسْرُوقٍ:
أَنَّ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ: دَخَلَ عَلَيَّ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَعِنْدِي رَجُلٌ، فقَالَ: «يَا عائشة، مَنْ هَذَا؟» قُلْتُ: أَخِي مِنَ الرَّضَاعَةِ. قَالَ: «يَا عائشة، انْظُرْنَ مَنْ إِخْوَانُكُنَّ؛ فَإِنَّمَا الرَّضَاعَةُ مِنَ الْمَجَاعَةِ».
ومعنى هذا الكِلام: أنَّ المَصَّة والمَصَّتَين [2] لا تَسُدُّ الجُوعَ، ولا تُقَوِّتُ البَدَنَ، إنَّما تُمْسِكُ الرَّمَقَ فقط، وكذلك الرَّضَاعُ بعدَ الحَوْلينِ وإنْ بَلَغَ خَمْسَ رَضَعَاتٍ لا يُشْبِعُ حتَّى يُطْعَمَ الثُّفْلَ [3] ، يقول: فإنَّما يكونُ للرَّضَاع [4] حُكْمُ التحريم إذا كانَ في الحَوْلَين، وكان قَدْرَ مَا تُردُّ به المجاعةُ، وهو ما قدَّرَتْهُ السُّنَّةُ، وحَدَّتْه [5] بخَمْسِ [6] رَضَعَاتٍ [7] ، وما كان دُونَ ذلك لم يقع به التحريم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (دخلت على). 
 [2] في (ف): (والمصتان). 
 [3] في (م): (البقل)، والثُّفل: ما سَفَلَ من كُلَّ شيء، والثُّفْلُ: الحَبُّ، ويُسمَّى كُلَّ ما يُؤكل من لحم أو خبز أو تمر ثُفلاً (اللسان _ ثفل_).
 [4] في الفروع: (في الرضاع). 
 [5] في (م): (وحددته). 
 [6] في (ط): (خمس). 
 [7] انظر: سنن الترمذي رقم (1150)، عن عائشة رضي الله عنها وانظر: عمدة القاري (11/116).


&2&1126!!!!!!!!!!باب: لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد
 (9) (باب لا يَشهَدُ على شَهَادَةِ جَوْرٍ إذا أُشُهِدَ)


&3&1127!!!!!!!!!!حديث: لا تشهدني على جور
582/2650# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدَانُ، قال: حدثنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ، عن الشَّعْبِيِّ:
عَنِ النُّعْمَانِ [1] بْنِ بَشِيرٍ قَالَ: سَأَلَتْ أُمِّي أَبِي بَعْضَ الْمَوْهِبَةِ لِي مِنْ مَالِهِ، ثُمَّ
@%ص429%
 بَدَا لَهُ [2] فَوَهَبَهَا لِي، فقالتْ: لَا أَرْضَىَ حَتَّىَ تُشْهِدَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم . فَأَخَذَ بِيَدِي، وَأَنَا غُلَامٌ، فَأَتَىَ بِيَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ أُمَّهُ بِنْتَ رَوَاحَةَ، سَأَلَتْنِي بَعْضَ الْمَوْهِبَةِ لِهَذَا. فقَالَ: «أَلَكَ وَلَدٌ سِوَاهُ؟» قَالَ: نَعَمْ. فَأُرَاهُ قَالَ: «لَا تُشْهِدْنِي علىَ جَوْرٍ». 
قال: وقال أبو حَرِيزٍ عن الشعبيِّ [3] : «لا أشهد على جور».
معنى الجَوْرِ في هذا: العُدُولُ عن التَّسْوية بين الأولاد في البِرِّ [4] ، كما يجبُ عليهم أن يكونوا سَوَاءً في الطَّاعَةِ والخِدْمَةِ، وإلى هذا المعنى ذَهَبَ أكثرُ أهل العلم، مع كراهتهم إيثَارَ بَعْضِ الوَلدِ على بعضٍ.
وقد يُظَنُّ أنَّ المعنى في ذلك هو ما يَقَعُ في نَفْسِ المَفْضُولِ بالبِرِّ من الكَراهَةِ والسَّخْطَةِ [5] ، فَيَحْمِلُهُ ذلك على الجفاء وقَطِيعَةِ [6] الرَّحِم.
واحْتَجَّ مَنْ أنْفَذَ ذلك بأنَّ أبَا بَكْر _ رضي الله عنه _ فَضَّلَ عَائشةَ بِجَادِّ [7] عِشْرينَ وسْقاً على سائر أولاده [8] .
وذَهَبَ بعضُهم إلى أنَّ هذا الفِعْلَ مُحَرَّمٌ لا يجوزُ، وهو قولُ أحمد بن حنبل، وإسْحاق بن راهَوَيْهِ؛ لأنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم سمَّاهُ جَوْراً، ولم يَشْهَدْ عليه، وليس وراءَ هذا في النَّكيرِ غَايَةٌ.
واختلفوا إذا أرادَ قِسْمَةَ النُّحْلِ بين أولاده، فذهبَ بعضُهم إلى التَّسْوية بين الذُّكُور والإنَاث، وقال آخَرُون: لا يجوزُ التَّسْويةُ بينهما، لكن يَقْسِمُ على سِهامِ الميراثِ. وهو قَولُ شُرَيْحِ، وإليه ذَهَبَ أحمدُ بنُ حَنْبَلٍ [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن ابن النعمان). 
 [2] في (م): (ثم بدأ بي). 
 [3] زاد في (ط): (عن النعمان).
 [4] (في البر) سقطت من (أ).
 [5] في (ف): (الكراهية والسخط). 
 [6] في (م): (وقطعة). 
 [7] في الفروع: (بجذاذ). 
 [8] في الفروع: (ولده). 
 [9] انظر: المغني لابن قدامة (6/53).


&3&1128!!!!!!!!!!حديث: خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم
583/2651# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا أَبُو جَمْرَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ زَهْدَمَ بْنَ مُضَرِّبٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ عِمْرَانَ بْنَ حُصَيْنٍ قَالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «خَيْرُكُمْ قَرْنِي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ». قالَ [2] : لَا أَدْرِي، أَذَكَرَ مرتين أَمْ ثَلَاثاً، قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ بَعْدَكُمْ قَوْماً يَخُونُونَ [3] وَلَا يُؤْتَمَنُونَ، وَيَشْهَدُونَ وَلَا [4] يُسْتَشْهَدُونَ، وَيَنْذِرُونَ وَلَا يُوْفُونَ [5] ، وَيَظْهَرُ فِيهِمُ السِّمَنُ».
 (القَرْنُ): أهلُ عَصْرٍ [6] مُتَقَارِبَةٌ أَسْنَانُهم، وَاشْتُقَّ لـهم هذا الاسْمُ من الاقْتِرانِ في الأمْرِ الذي يجْمَعهُم، ويُقالُ: إنَّه لا يكونُ قَرْناً حتَّى يكونوا في زَمانِ نَبِيٍّ أو رَئيسٍ يَجمعُهم على مِلَّةٍ أو رَأي أو مَذْهَبٍ.
وقوله:
@%ص430%
 (ويَشْهَدُون ولا يُسْتَشَهَدُون) فقد يكونُ هذا في إعَارَةِ [7] الشَّهادةِ بالزُّورِ مِنْ غَيْر إشْهادٍ أو اسْتِشَهادٍ [8] .
وفيه: دليلٌ على أنَّ مَنْ شَهِدَ لرجُلٍ أو عليه عند حاكمٍ من الحُكَّامِ قبلَ أَنْ يَسْتَشْهِدَ كانت شَهادَتُه هَدَراً، لاَ تُوجِبُ حُكْماً.
وقد يَحتملُ ذلك وَجْهاً آخَرَ، وهو الشَّهَادَةُ على المُغَيَّبِ من أَمْرِ الخَلْقِ، فيَشْهَدُ على قومٍ أَنَّهم في النَّار، ولقومٍ آخَرِينَ بغير ذلك، على مَذَاهِبِ أصْحَابِ [9] الأهواءِ في مثل ذلك، وقد رُويَ عن [10] النبيِّ صلى الله عليم وسلم أنَّه قال: «خَيْرُ الشُّهَدَاءِ مَنْ [11] يأتي بشَهَادَتِهِ قبل أَنْ يُسأَلَهَاَ» [12] ، وليس هذا بِمُخَالِفٍ [13] للحديث الأوَّل، وإنَّما وَجْهُ الحديث ومعناهُ أنَّه لايَزَالُ مُسْتَعِدّاً لأَدَائها، إذْ هي أَمَانَةٌ عِنْدَهُ، فهو يَتَعَرَّضُ لـها أبَداً مَتَى يُقيمُها، ويُؤَدِّي الحَقَّ فيها.
وقد قيل: إنَّه إنَّما جاءَ في الرجُل تكونُ عندَهُ الشَّهادةُ، وقد نَسِيَها صَاحِبُ الحَقِّ، فيُذكِّرُهُ بـها خُرُوجاً من الأمانة فيها، وقد يموتُ الرجلُ، فَيَتْرُكُ أطفالاً، ولـهم [14] على الناس حُقُوقٌ، ولا عِلْمَ للوَصِيِّ بـها، فَيَجيء مَنْ عندَهُ الشَّهادَةُ [15] ، فَيُخْبِرُهم [16] بذلك، ويَبْذُل شَهَادَتَه لـهم، فَيَحْيَا بذلك حَقُّهم، ولا يَتْوَى [17] مَالُهم، فإنَّما حُمِدَ [18] بَذْلُ الشَّهادَةِ قبلَ المَسْأَلَةِ في مثل هذه المواضِعِ [19] .
4141# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن صالِحٍ، عن ابْنِ شِهابٍ: حدَّثني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَسَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ، وَعَلْقَمَةُ بْنُ وَقَّاصٍ، وَعُبَيْدُ اللهِ [20] بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ:
عَنْ عائشة [21] ، وذكرت قصَّة الإفك، قالت [22] : وَكانَ النِّساءُ إِذْ ذاكَ خِفافاً لَمْ يَهْبُلهنَ [23] اللَّحْمُ، إِنَّما يَأكُلْنَ الْعُلْقَةَ مِنَ الطَّعامِ.
وذكرت الحديث إلى أن قالت: وانْطَلَقَ _يعني صفوان بن المُعَطَّل_ يَقُودُ بِي الرَّاحِلَةَ حَتَّىَ أَتَيْنا الْجَيْشَ مُوغِرِينَ فِي نَحْرِ الظَّهِيرَةِ، وَهُمْ نُزُولٌ، فَهَلَكَ [24] مَنْ هَلَكَ، وَكانَ الَّذِي تَوَلَّىَ كِبْرَ الإِفْكِ عَبْدَ اللهِ بْنَ أُبَيٍّ ابنَ سَلُولَ.
قالَ عُرْوَةُ: أُخْبِرْتُ أَنَّهُ كانَ يُتَحَدَّثُ بِهِ عِنْدَهُ، فَيُقِرُّهُ وَيَسْمَعُهُ [25] 
@%ص431%
 وَيَسْتَوْشِيهِ.
إلى أن قالَتْ: فَدَعا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَرِيرَةَ، فَقالَ: «أَيْ بَرِيرَةُ، هَلْ رَأَيْتِ مِنْ شَيْءٍ يَرِيبُكِ؟» قالَتْ: والَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ، ما رَأَيْتُ عَلَيْها [26] أَمْراً [27] أَغْمِصُهُ [28] ، أكثر من أَنَّها جارِيَةٌ حَدِيثَةُ السِّنِّ، تَنامُ عن عَجِينِ أَهْلِها، فَتَأْتِي الدَّاجِنُ فَتَأْكُلُهُ.
وقصَّت القصَّة إلى أن قالَتْ: فَأَخَذَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانَ يَأخُذُهُ مِنَ الْبُرَحاءِ، حَتَّىَ إِنَّهُ لَيَتَحَدَّرُ منه مِنَ [29] الْعَرَقِ مِثْلُ الْجُمانِ فِي يَوْمٍ شاتٍ، مِنْ ثِقَلِ الْقَوْلِ الَّذِي أُنْزِلَ عَلَيْهِ. قالَتْ: فَسُرِّيَ عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يَضْحَكُ. قالَتْ: وَكانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَأَلَ زَيْنَبَ بِنْتَ جَحْشٍ عن [30] أَمْرِي، فقالتْ: يا رَسُولَ اللهِ أَحْمِي سَمْعِي وَبَصَرِي، واللهِ ما عَلِمْتُ إلَّا خَيْراً. قالَتْ [31] : وَهْيَ [32] الَّتِي تُسامِينِي [33] مِنْ أَزْواجِ النَّبِيِّ [34] صلى الله عليه وسلم ، فَعَصَمَها اللهُ بِالْوَرَعِ. قالَتْ: فَطَفِقَتْ أُخْتُها حَمْنَةُ تُحارِبُ لَها [35] ، فَهَلَكَتْ فِيمَنْ هَلَكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله). 
 [2] زاد في الفروع: (قال عمران). 
 [3] في (م): (يحدثون). 
 [4] قوله: (قال: لا أدري.... ويشهدون ولا) سقط من (ط).
 [5] في (م): (ولا يسمعون). 
 [6] في (أ): (أهل العصر). 
 [7] في (أ) و(ف): (في إيجاز) وفي (م): (إجازة). 
 [8] في (ط): (أو غير استشهاد). 
 [9] في الفروع: (أهل). 
 [10] في الأصل: (في مثل ذلك وليس هذا). وهو تصحيف.
 [11] في (ط) والفروع: (الذي). 
 [12] في (ط): (يسالمنا). انظر: الترمذي رقم (2295)، عن زيد بن خالد الجهني.
 [13] في (ط): (مخالفاً) وفي (م): (مخالف). 
 [14] (ولهم) سقطت من (ط).
 [15] زاد في الفروع: (بها). 
 [16] في (ف): (فيحيهم). 
 [17] (التَّوَى)، بالقَصْر: الهلاك، والتَّوَى: ذَهابُ مَالٍ لا يُرْجَى يقال: تَوِي المالُ يَتْوَى تَوَى: ذهب ولم يُرْجَ (اللسان _ توا_)
 [18] في (ط): (يحمد). 
 [19] في (ط): (هذا الموضع). 
 [20] في (ط): (وعبد الله). 
 [21] قوله: (عن عائشة) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [22] (قالت) سقطت من (ط) و(أ).
 [23] في (م): (لم يهبلن). 
 [24] زاد في الفروع: (فهلك فيَّ). 
 [25] (ويسمعه) سقطت من (ط): (بين). 
 [26] في (م): (منها). 
 [27] (أمراً) سقط من (ط).
 [28] في (ف): (أغضه). 
 [29] (منه من) سقط من (ط).
 [30] في (ف): (في). 
 [31] (قالت) سقطت من الفروع.
 [32] (وهي) سقطت من (ط).
 [33] في (ف): (كانت تساميني). 
 [34] في (ط): (رسول الله). 
 [35] في (أ): (فيها) وفي (ف) و(م): (بها).


&2&1129!!!!!!!!!!باب تعديل النساء بعضهن بعضًا
 (15) [ باب تعديل النساء بعضهن بعضًا] 


&3&1130!!!!!!!!!!حديث: من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي فوالله ما علمت
584/2661# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الرَّبِيعِ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ _وَأَفْهَمَنِي بَعْضَهُ أَحْمَدُ_ قال: حدَّثنا فُلَيْحُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عن ابْنِ شِهَابٍ بإسناده الأوَّل قالت عائشة وذكرت قصَّة مسيرها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنَّهم نزلوا منزلاً، قالت: فَلَمَسْتُ صَدْرِي، فَإِذَا عِقْدٌ مِنْ جَزْعِ أَظْفَارٍ قَدِ انْقَطَعَ.
وذكرت القصَّة إلى أن قالت: وَكَانَ الَّذِي تَوَلَّى الْإِفْكَ عَبْدُ اللهِ بْنُ أُبَيٍّ ابْنُ سَلُولَ. قالت: فَقَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَاسْتَعْذَرَ مِنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أُبَيٍّ [1] . وذكر الحديث.
وقولـها: (لم يُهَبِّلْهُنَّ [2] اللَّحمُ) أي: لم يكثر عليهنَّ، ولم يَرْكَبْ [3] بعضُه بعضاً حتَّى يُرَهِّلَهُنَّ. ويُقالُ: أَصْبَحَ فلانٌ مُهَبَّلاً؛ إذا كان مُوَرَّمَ الوَجْه، مُهَبَّجاً [4] .
و (العُلْقَةُ): البُلْغَةُ من القُوتِ [5] ، وأصلُ العُلْقة شَجَرٌ [6] يبقى في الشتاء، تَعْلُقُ به الإبلُ؛ أي: تَجتزئُ به حتَّى يُدْرِكَ الرَّبيع. يقال: عَلَقَتِ الإبلُ تَعْلُقُ؛ إذا تَبَلَّغَتْ بِعُلْقَةِ [7] الشَّجَرِ.
وقولـها: (مُوِغرِين) أي: في وَغْرِ [8] الهَاجِرةِ، وهو حين [9] تَتَوَسَّطُ الشمسُ السماءَ، يُقالُ: وَغَرَتِ [10] الهاجرةُ وَغْراً، وأَوْغَرَ [11] 
@%ص432%
 الرجلُ؛ أي: صاَرَ في ذلك الوقتِ، كما قيل: أَظْهَرَ؛ من الظهرِ، وأَصْبَحَ وأَمسَى.
وقولـها [12] : (كِبْرَ الإفْكِ) تُريدُ: مُعْظَمَ الإفِكِ [13] ، وكِبْرُ الشَّيءِ: مُعْظَمُهُ.
وقولـها: (يَسْتَوْشيه) تُريدُ: أنَّه كان يَسْتَنْبِطُه ويَسْتَخْرِجُه. يُقالُ: اسْتَوْشَيْتُ الحديثَ؛ إذا اسْتَخْرَجَتَ سِرَّه وبَاطِنَهُ.
وقولـها: (أَغْمِصُه عليها [14] ) معناه: أَعيبه عليها، وأنْقِمُه منها [15] .
و (الدَّاجِنُ): الشَّاةُ التي تُحْبَسُ في البُيوتِ لِدّرِّهَا، لا تَخْرُجُ إلى المَرَاعي، وسُمِّيَتْ دَاجِناً لإِقَامَتهِا، يقال: دَجَنَتْ دَجْناً، ودُجُوناً فهي دَاجِنٌ.
و (البُرَحَاءُ): مَبْنيَّة [16] مِنَ البَرْحِ، وِهو أَشَدُّ ما يكونُ من الكَرْب والأذى، يريدُ: أنَّه أصابَه من الحرارة والكرب [17] ما يُصيبُ المَحْمُومَ [18] .
و (الجُمان): اللُّؤْلُؤُ الصِّغَارُ، ويقال: بل هو من الفِضَّة، يُتَّخَذُ أمثالَ اللُّؤْلُؤ.
وقولـها: (فَسُرِّيَ عنه) تُريدُ انْكِشَافَ ما كان خَامَرَهُ من الكَرْبِ، يُقالَ: سَرَوْتُ الثَّوْبَ عن بَدَني؛ إذا نَزَعتَه، وسَرَوْتُ الجُلَّ [19] عن الدَّابَّة كذلك.
وقولـها: (أَحْمِي سَمْعِي وبَصَرِي) معناهُ: لا أكذبُ فيما سمعتُ، أو فيما أبصرت، فَيُعَاقِبني [20] اللهُ في سَمْعي وبَصَرِي، لكنِّي [21] أصْدُقُ في ذلك حِمايَةً لهما، وَذَبّاً عنهما.
وقولـها: (وهي التي تُسَامِيني [22] ) أي: تُعَاليني، مُفَاعَلَةٌ من السُّمُوِّ، معناه: تُنَازِعُني الحَظْوَةَ عندَ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقولـها: (وطَفِقَتْ أُخْتُها تُحارِبُ لـها [23] ) تُريدُ أنَّها كانت تُعَرِّضُهَا [24] لأنْ تُغْرِيَ بي، يقال: حَرَّبْتُ فلاناً تَحْرِيباً؛ إذا جرَّيته [25] على إنسانٍ وأَغْرَيْتَه به.
وقولها: (جَزْع أَظْفَارٍ) فإنَّما هو ظَفَار، بَلدٌ ينسب إليه الجَزْعُ.
وقولـها [26] : (فاسْتَعْذَرَ مِنْ عبد الله بن أُبَيِّ) أي: طَلَبَ مَنْ يَعْذِرُهُ منه؛ أي: يُنْصِفُه منه. يقول: مَنْ يَعْذِرُني مِنْ فلانٍ، ومَنْ عَذِيري من فُلان. ويُتَأوَّلُ ذلك على وجهين:
أحدُهما: مَنْ يقومُ [27] بِعُذْرِهِ فيما يأتيه إليَّ من المَكْرُوهِ.
والوَجْهُ الآخر: مَنْ يقومُ بِعُذْرِي، إنْ عاقَبْتُه [28] على سُوءِ فِعْلِهِ [29] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ف): (ابن سلول). 
 [2] في (ف): (لم يهبلن). 
 [3] (يركب) سقطت من (ط).
 [4] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (4/335). والتَّهْبيجُ، شبه الورم في الجسد، يقال، أصبح فلانُ مُهَبجَّاً، أي: مُوَرَّماً (اللسان _ هبج_).
 [5] في (ط): (القور). 
 [6] في (ط): (شجرة). 
 [7] (بعلقة) سقطت من (ط).
 [8] في (م): (في نحر). 
 [9] (حين) سقطت من (ط).
 [10] في (م): (أوغرت). 
 [11] في (أ): (ووغر). 
 [12] في (ف): (وقوله). 
 [13] قوله: (تريد معظم الإفك) سقط من (ط).
 [14] في (ط): (عليه). 
 [15] في (م): (تريد أعيبه منها). 
 [16] في (م): (منفية). 
 [17] قوله: (والأذى يريد.... والكرب) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [18] في الفروع: (ما يكون بالمحموم). 
 [19] في (ط): (عن الجمل). 
 [20] في (ف): (فعاقبني). 
 [21] في (ط): (يعني). 
 [22] في الفروع: (كانت تساميني). 
 [23] في الفروع: (بها). 
 [24] في (أ): (تعرض لها). 
 [25] في الفروع: (حرَّشته). 
 [26] في (ف): (وقوله). 
 [27] في (أ): (يقول من). 
 [28] في الأصل و(أ): (أي عاقبته)، والمثبت من (ط) وفي (م): (أي من يعاقبه).
 [29] انظر، عمدة القاري (11/145)، نقلاً عن الخطابي.


&2&1131!!!!!!!!!!باب: إذا تسارع قوم في اليمين
 (24) (باب إذا تَسَارَع قومٌ في اليمين)


&3&1132!!!!!!!!!!حديث: أن النبي عرض على قوم اليمين فأسرعوا
585/2674# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ [1] : حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن
@%ص433%
 هَمَّامٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم عَرَضَ علىَ قَوْمٍ الْيَمِين، فَأَسْرَعُوا، فَأَمَرَ أَنْ يُسْهَـِمَ بَيْنَهُمْ فِي الْيَمِينِ، أَيُّهُمْ يَحْلِفُ.
قوله: (يُسْهَمُ) معناهُ: يُقْرَعُ [3] ، ومنه قولُ اللهِ عزَّ وجلَّ: { فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنْ الْمُدْحَضِينَ } [الصافات:???] .
وإنَّما يُفْعَلُ ذلكَ إذا تَسَاوَتْ دَرَجَاتُهُم في أسبابِ الاسْتِحْقاقِ، مثلُ أن يكونَ الشَّيءُ في يَدَي اثْنَينِ، كُلُّ وَاحدٍ منهما يَدَّعِيهِ كُلَّه، فَيُريدُ أحدُهما أنْ يَحْلِفَ عليه ويَسْتَحِقَّهُ، فيريدُ الآخَرُ مثلَ ذلك فَيُقْرَعُ بينهما، فمن خَرَجَتْ له القُرْعَةُ حَلَفَ واسْتَحَقَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدثنا إسحاق) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [2] في (أ): (رسول الله). 
 [3] في (ط): (أي يقرع). 


&2&1133!!!!!!!!!!باب من أقام البينة بعد اليمين
 (27) (باب مَنْ أقامَ البينةَ بعدَ اليمين)


&3&1134!!!!!!!!!!حديث: إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض
586/2680# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عن مَالِكٍ، عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ، عن زَيْنَبَ [1] :
عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إِلَيَّ، وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَلْحَنُ [2] بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ بِحَقِّ أَخِيهِ [3] ، فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ، فَلَا يَأخُذْهَا».
قوله: (ألْحنُ) معناه: أَفْطَنُ، واللَّحَنَ _مُتَحَرِّكةُ الحاء_ الفِطْنَةُ. واللَّحْنَ _الحاء ساكنة [4] _: الزَّيْغُ في الإعراب، يُقال: لَحِنَ يَلْحِنُ لَحَناً؛ إذا فَطِنَ _الحاء من الماضي مكسورةٌ _ ولَحَنَ _ بفتح الحاء _ يَلْحَنُ لَحْناً.
وفيه دَليلٌ على أنَّ حُكْمَ الحاكم [5] لا يُحِلُّ حَرَاماً ولا يُحرِّمُ حَلاَلاً، وسواء في ذلك المالُ وغيره مِنَ الحقوق.
وفيه دليلٌ على أنَّ الحاكمَ إنَّما يَحْكُمُ بالظَّاهِرِ من البَيِّنَةِ، وأنَّ مَنْ عَلِمَ من الخُصُوم [6] أنَّه قد أَخْطَأ في الحُكْم، فأعْطَاهُ شيئاً ليسَ له، فعليه أن لا يَأخُذَهُ [7] ولا يَسْتَحِلَّه.
وفيه دليلٌ على أنَّ البَيِّنَةَ مَسْمُوعَةٌ بعدَ اليمين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن زينب) سقط من (ف).
 [2] في (ف): (يكون ألحن). 
 [3] زاد في (أ): (شيئاً). 
 [4] في (أ): (الساكنة الحاء) وفي (م): (ساكنة الحاء). 
 [5] في (ط): (حكم الحكَم). 
 [6] في الفروع: (وأن على من علم من الحكم) وفي (أ): (الحاكم) بدل الحكم. 
 [7] في (أ) و(ف): (ليس له أن يأخذه). 


&2&1135!!!!!!!!!!باب القرعة في المشكلات
 (30) (باب القُرعَة في المُشكلات)


&3&1136!!!!!!!!!!حديث: مثل المدهن في حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا
587/2686# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، قَالَ: حدَّثني الشَّعْبِيُّ:
أَنَّهُ سَمِعَ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ يَقُولُ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «مَثَلُ [2] الْمُدْهِنِ فِي حُقُوقِ اللهِ وَالْوَاقِعِ [3] فِيهَا، مَثَلُ قَوْمٍ اسْتَهَمُوا سَفِينَةً [4] ، فَصَارَ بَعْضُهُمْ فِي أَسْفَلِهَا، وَبَعْضُهُمْ [5] فِي أَعْلَاهَا، فَكَانَ الَّذِي فِي أَسْفَلِهَا يَمُرُّونَ بِالْمَاءِ [6] علىَ الَّذِي فِي أَعْلَاهَا، [7] فَتَأَذَّوْا بِهِ، فَأَخَذَ فَاساً،
@%ص434%
 فَجَعَلَ يَنْقُرُ أَسْفَلَ السَّفِينَةِ، فقالُوا: ما لَكَ؟! قَالَ [8] : تَأَذَّيْتُمْ بِي [9] ، وَلَا بُدَّ لِي مِنَ الْمَاءِ. فَإِنْ أَخَذُوا علىَ يَدَيْهِ أَنْجَوْهُ وَنَجَّوْا [10] أَنْفُسَهُمْ، وَإِنْ تَرَكُوهُ أَهْلَكُوهُ وَأَهْلَكُوا أَنْفُسَهُمْ».
 (الادِّهَانُ): المُصَانَعَةُ والمُحَابَاةُ في غير حَقٍّ، ومنه قوله جلَّ وعزَّ: {وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ } [القلم:?] 
و (الاسْتِهامُ): الاقْتراعُ.
وفيه إثباتُ القُرْعَةِ في سُكْنىَ السَّفينة، وفيما أشْبَهَهَا من التي يَنْزِلُها أبناءُ السَّبيلِ، إذا تَنَازَعْوا وتَشَاحُّوا أُقْرِعَ بينهم، وذلك إذا كان نُزُولُـهم معاً، فأَمَّا إذا سَبَقَ بعضُهم، فَنَزَلَ مَنْزِلاً فإنَّه أَحَقُّ به، وليس لِلَّاحِقِ [11] أَنْ يُزْعِجَ السَّابقَ عن مكانه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (رسول الله). 
 [2] (مثل) سقطت من (أ).
 [3] في (م): (والمواقع). 
 [4] في (م): (في سفينة). 
 [5] في الفروع: (وصار بعضهم). 
 [6] (بالماء) سقطت من (ف).
 [7] قوله: (فكان الذي.... أعلاها) سقط من الأصل و(م)، والمثبت من (ط).
 [8] (قال) سقطت من (ط).
 [9] (بي) سقطت من (م).
 [10] في (ف) و(م): (وأنجوا). 
 [11] في (أ) و(م): (للآخر).


&1&1137!!!!!!!!!![كتاب الصلح]
 ((53)) [كتاب الصلح] 


&2&1138!!!!!!!!!!باب: ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس
 (2) (باب ليس الكَاذبُ الذي يُصْلِحُ بين النَّاسِ)


&3&1139!!!!!!!!!!حديث: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس
588/2692# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن صَالِحٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ: أَنَّ حُمَيْدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَخْبَرَهُ:
أَنَّ أُمَّهُ [1] أُمَّ كُلْثُومٍ بِنْتَ عُقْبَةَ أَخْبَرَتْهُ: أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ الْكَذَّابُ بالَّذِي يُصْلِحُ بَيْنَ النَّاسِ، فَيَنْمِي خَيْراً أَوْ يَقُولُ خَيْراً».
يقال: نَمَى الرَّجُلُ الخَبَرَ؛ إذا رَفَعَهُ وبَلَّغَهُ على وَجْهِ الإصْلاح، وأنْماهُ [2] ؛ إذا بَلَّغَهُ على وَجْهِ الإفْسَادِ.
وفيه الرُّخْصَةُ لأَنْ يقولَ الرجلُ في الإصلاح بين المسلمينَ مَا لَمْ يَسْمَعْهُ من الذِّكْرِ الجَميلِ، والقَوْلِ الحَسَنِ؛ لِيَسْتَلَّ [3] به مِنْ قَلْبِ أخيه السَّخِيمة [4] ، والدَّلاَلَةُ على أنَّهُ ليس فيه بِكَاذِبٍ ولا آثِمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أمه) سقطت من (م).
 [2] في (ف): (وأنمى). 
 [3] في (أ): (ليستبن). 
 [4] في الأصل (الشخيمة) والمثبت من (ط) و(السَّخِيمةُ): الحِقْدُ والضَّغينة والمَوْجِدَةُ في النِّفْسِ (اللسان _ سخم_).


&2&1140!!!!!!!!!!باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود
 (5) (باب إذا اصْطَلَحُوا على صُلْحِ جَوْرٍ فالصُّلْحُ مَرْدُودٌ)


&3&1141!!!!!!!!!!حديث: لأقضين بينكما بكتاب الله أما الوليدة والغنم فرد عليك
589/2695# 2696# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، قال: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَزَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الْجُهَنِيِّ، قَالَا: جَاءَ أَعْرَابِيٌّ [1] فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، اقْضِ بَيْنَنَا بِكِتَابِ اللهِ. فَقَامَ خَصْمُهُ فَقَالَ: صَدَقَ، اقْضِ بَيْنَنَا بِكِتَابِ اللهِ. فَقالَ الأَعْرَابِيُّ: إِنَّ ابْنِي [2] كَانَ عَسِيفاً علىَ هَذَا، فَزَنَىَ بِامْرَأَتِهِ، فقالُوا: إنَّ على ابْنِكَ الرَّجْمُ. فَفَدَيْتُ ابْنِي منه بِمِائـةٍ مِنَ الْغَنَمِ وَوَلِيدَةٍ، ثُمَّ سَأَلْتُ أَهْلَ الْعِلْمِ فقالُوا: إِنَّمَا على ابْنِكَ جَلْدُ مِائةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ. فَقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَأَقْضِيَنَّ بَيْنَكُمَا بِكِتَابِ اللهِ، أَمَّا الْوَلِيدَةُ وَالْغَنَمُ فَرَدٌّ عَلَيْكَ، وَعَلَى ابْنِكَ
@%ص435%
 جَلْدُ مِائـةٍ وَتَغْرِيبُ عَامٍ، وَأَمَّا أَنْتَ يَا أُنَيْسُ _لِرَجُلٍ_ فَاغْدُ علىَ امْرَأَةِ هَذَا [3] فَارْجُمْهَا». فَغَدَا عَلَيْهَا أُنَيْسٌ فَرَجَمَهَا.
وقوله: (لأَقْضِيَنَّ بينكُما بكتاب الله) يُريدُ: لأقضينَّ بما فَرَضَهُ اللهُ وأَوْجَبَهُ، إذْ ليس في كتاب اللهِ ذِكْرُ الرَّجْمِ مَنْصُوصاً عليه، مَتْلُوّاً كَذِكْرِ الجَلْدِ، وقد جاء الكتابُ بمعنى الفَرْضِ [4] كقوله: { كِتَابَ اللّهِ عَلَيْكُمْ } [النساء:??] ، وقوله: { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ } [البقرة:???] ، و: { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ } [البقرة:?78] ، ومعناه: فُرِضَ عليكم.
وقد يحتمل ذلك وَجْهاً آخَرَ، وهو أنْ يكونَ ذلك قد فُرِضَ أَوَّلَ مَا فُرِضَ [5] بالكتابِ، فَنُسِخَتْ تِلاَوتُه وبَقيَ حُكْمُه على مَا رُويَ عن عُمَرَ بنِ الخطَّاب _ رضي الله عنه _ أنَّه قال: قَرأْنَاهَا فيما أَنْزَلَ اللهُ: الشَّيْخُ والشَّيْخَةُ إذا زَنَيَا [6] فارْجُمُوهُمَا البَتَّةَ. [7] 
والعسيف: الأجير.
وفي الحديث من الفِقْهِ: أنَّ الرَّجْمَ إنَّما يجبُ على المُحْصَن دُونَ مَنْ زَنَى ولم يُحْصَنْ.
وفيه: أنَّ الصُّلْحَ الفَاسِدَ مُنْتَقَضٌ، وما أُخِذَ عليه مِنَ العِوَضِ مَرْدُودٌ، وكذلك هذا في البُيُوع والعُقُودِ إذا وَقَعَتْ على فَسَادٍ.
وفيه: أنَّه لم يُنْكِرْ عليه قولَه: (فسألتُ أَهْلَ العِلْمِ) ولم يَعِبِ الفَتْوَى عليهم في زَمَانِه وهو مُقيمٌ بين أَظْهُرهم.
وفيه: إثباتُ نَفْي الزَّاني وتَغْرِيبِه بَعْدَ الجَلْدِ سَنَةً.
وفيه: أنَّه لم يأمُرْ بالجَلْدِ مع وُجُوبِ الرَّجْمِ.
وفيه أنَّه حين جاء مُخْبِراً عن ابنه بالزِّنَا لم يَجْعَلْهُ قَاذِفاً لاِمْرَأةِ الرجُلِ.
وفيه دليلٌ على جوازِ الوكالة في إقامَةِ الحُدُودِ [8] .
وفيه دَليلٌ على أنَّه لا يجبُ على الإمام حُضُورُ المرْجُومِ بنفسِه.
ولم يُذْكَرْ في هذا الحديث من رِواية ابن أبي ذِئبٍ [9] اعترافُ المرأةِ، وقد رَوَاهُ مالك، عن الزُّهْري بمثل إسْنادِهِ، فقالَ فيه: وأَمَرَ أُنَيْساً الأسْلميَّ [10] أن يأتيَ امْرأةَ الآخر، فإنْ اعترفَتْ رَجَمَها، فاعْتَرَفتْ فَرَجَمَها [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ف) و(م): (إلى النبي صلى الله عليه وسلم ). 
 [2] زاد في (م): (هذا). 
 [3] زاد في (أ) و(م): (فإن اعترفت). 
 [4] (الفرض) سقطت من (ط).
 [5] في (م): (أول فرض) وسقطت من (أ). 
 [6] (إذا زنيا) سقطت من (م).
 [7] انظر: سنن ابن ماجه رقم (2553)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
 [8] قوله: (وفيه دليل... الحدود) سقط من (ط).
 [9] في (ط): (رواية أبي ذئب). 
 [10] (الأسلمي) سقطت من (ط).
 [11] انظر: الموطأ رقم (1550)، عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني.


&3&1142!!!!!!!!!!حديث: لما صالح رسول الله أهل الحديبية كتب علي بينهم كتابًا
590/2698# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرٌ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحَاقَ، قَالَ:
سَمِعْتُ الْبَرَاءَ بْنَ عَازِبٍ قَالَ: لَمَّا صَالَحَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص436%
 أَهْلَ الْحُدَيْبِيَةِ كَتَبَ عَلِيٌّ رضي الله عنه كِتَاباً بَيْنَهُمْ، فَكَتَبَ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ، فَقالَ الْمُشْرِكُونَ: لَا تَكْتُبْ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ؛ لَوْ كُنْتَ رَسُولاً لَمْ نُقَاتِلْكَ. فَقالَ لِعَلِيٍّ: «امْحُهْ». فقالَ عليُّ: مَا أَنَا بالذي أَمْحَاهُ. فَمَحَاهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدهِ [1] ، وصالحهم على أَنْ يَدْخُلَ هو وأصحابُه ثلاثَةَ أيَّامٍ، ولا يَدْخُلُوها إلَّا بجلُبَّانِ السِّلاحِ. فَسَألُوهُ: مَا جُلُبَّانُ السِّلاحِ؟ قال: القِرابُ بِمَا فيه [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بيده) سقطت من (م).
 [2] في (أ): (فيها). 


&2&1143!!!!!!!!!!باب الصلح مع المشركين
 (7) (بابُ الصُّلْحِ مع المُشركين)


&3&1144!!!!!!!!!!معلق موسى بن مسعود: صالح النبي المشركين يوم الحديبية
591/2700# قال أبو عبد الله: وَقالَ مُوسَى بْنُ مَسْعُودٍ: حدَّثنا سُفْيَانُ بْنُ سَعِيدٍ، عن أَبِي إِسْحَاقَ:
عَنِ الْبَرَاءِ: صَالَحَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [1] الْمُشْرِكِينَ يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ علىَ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ: علىَ أَنَّ مَنْ أَتَاهُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ رَدَّهُ إِلَيْهِمْ، وَمَنْ أَتَاهُمْ مِنَ الْمُسْلِمِينَ لَمْ يَرُدُّوهُ، وَعَلَىَ أَنْ يَدْخُلَهَا مِنْ قَابِلٍ، وَيُقِيمَ بِهَا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، وَلَا يَدْخُلَهَا إلَّا بِجُلْـــُبَـــَّانِ السِّلَاحِ: السَّيْفِ وَالْقَوْسِ وَنَحْوِهِ. فَجَاءَ أَبُو جَنْدَلٍ يَحْجُلُ [2] فِي قُيُودِهِ، فَرَدَّهُ إِلَيْهِمْ.
وقال [3] مُؤَمَّلٌ عن سفيان: إلَّا يجُلُبِّ السِّلاحِ [4] .
قوله: (أَمَحَاهُ) [5] يقال: مَحَوْتُ الشَّيءَ أَمْحُوهُ، وأَمْحَاهُ مَحْواً.
و (الجُلُبَّانُ): تَفْسيرُهُ مَا في الحديث أنَّه القِرابُ بما فيه، ومن عادةِ العرب أن لا يُفَارِقَهُمُ السِّلاحُ في السِّلْمِ والحربِ، وإنَّما اشترطُوا أن تكونَ السُّيُوفُ في القُرُبِ ليكونَ ذلك أَمَارَةً للسِّلم، فلا يُظَنُّ أنَّهم يدخلُونـها [6] قَهْراً.
والقِرابُ: شيءٌ يُخْرَزُ من الجُلُود، يَضَعُ فيه الرَّاكبُ سَيْفَه وسَوْطَه، ويُعَلِّقُه مِنْ ورَائه، وأكثر المُحَدِّثين يَرْوونَه جُلُبَّانَ، مضمومةَ اللَّام، مَشَدَّدةَ الباء، وزَعَمَ بعضُ [7] أَهْلِ اللغةِ أنَّه [8] سُمِّي بذلك لَجَفَائه. قال: ويُقالُ: امرأةٌ جُلُبَّانَةٌ؛ إذا كانت جافية الخِلْقَةِ.
قلت: وقد يَحتملُ أن يكونَ ذلك جُلْبَانَ السِّلاحِ، ساكنةَ اللَّامِ، غيرَ مُشَدَّدَةِ الباء: جمعُ جُلْبٍ؛ ودليل ذلك [9] قوله في [10] رواية مُؤَمَّلٍ، عن سفيانَ: إلَّا بِجُلْب السِّلاح؛ وجُلْبُ السِّلاح: نفس السلاح، كَجُلْبِ الرَّحْلِ: إنَّما هو نفسُ خَشَبِ الرَّحْلِ وأَحْنَاؤُهُ مِنْ غَيرِ أَغْشيته [11] ، كأنَّه أرادَ به نَفْسَ السِّلاح،
@%ص437%
 وهو السَّيفُ خاصَّةً من غير أن يكونَ معه أَدَواتُ الحَرْبِ مِنْ لأَمَةٍ [12] ورمْحِ وحَجَفٍ [13] ، ونحوها؛ ليكون عَلاَمَةً للأمْنِ.
وقد جاء [14] جُربَانُ السَّيْفِ في هذا المعنى، قال الأصمعيُّ: الجُرْبَانُ: قِرابُ السَّيف، وأنشد [15] :
~وعلى الشمَّائِلِ أَنْ يُهَاجَ بنا		جُرْبَانُ كُلِّ مُهَنَّدٍ عَضْبِ [16] 
فلا يُنْكَرُ أن يكونَ ذلك من باب تعاقُب اللَّامِ والرَّاءِ [17] ، والله أعلم.
وقوله: (فجاءَ أبو جَنْدلٍ يَحْجُلُ في قُيُودِه) أيْ: يَرْسْفُ مِشْية المُقَيَّدِ، والأَصْلُ في ذلك أن يَرْفَعَ رجْلاً ويقومُ على أُخْرَى، فيقال: قَدْ حَجَلَ الرَّجلُ؛ وذلك أنَّ المُقَيَّدَ لا يُمكنُه أن يَنْقُلَ رجليه معاً.
وإنَّما رَدَّ [18] أَبَا جَنْدَلٍ إلى أبيه سُهَيْلِ بن عَمْرٍو، لأنَّه [19] كان يَأْمَنُ عليه القَتْلَ، والله أعلم [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن البراء بن صالح أن النبي صلى الله عليه وسلم صالح). 
 [2] (يحجل) سقطت من (أ).
 [3] في الفروع: (قال وقال). 
 [4] وقوله: (وقال مؤمل... السلاح) سقط من (ط).
 [5] في الفروع: (محاه). 
 [6] في (ف): (يدخلوها). 
 [7] (بعض): سقط من (م).
 [8] في (ط) والفروع: (إنما). 
 [9] قوله: (ذلك) مستدرك من الفروع.
 [10] في الفروع: (من). 
 [11] في (ف): (من غير أن يكون معه أغشية). 
 [12] (الَّلأْمة): الدِّرْع، والجمع لُؤَمٌ على غير قياس (اللسان _ لأم_).
 [13] (الحَجَفُ) بالتحريك: ضَرْبٌ من التِّرَسَةَ، واحدتـها حَجَفَة. (اللسان _ حجف_).
 [14] (جاء) سقطت من (ط).
 [15] في (ط): (وأنشدوا). 
 [16] البيت للراعي النميري في ديوانه 7، واللسان، والتاج (جرب).
 [17] انظر: كتاب الإبدال لأبي الطيب والمخصص.
 [18] في الأصل: (أراد) والمثبت من (ط). 
 [19] في (م): (أنه). 
 [20] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&1145!!!!!!!!!!باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان.
 (6) (باب كيف يُكتبُ هذا ما صالح فلانُ بن فلان فلان بن فلان وإن لم يَنْسُبْه إلى قبيلته أو نسبه)


&3&1146!!!!!!!!!!حديث: أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله
592/2699# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ [2] بْنُ مُوسَىَ، عن إِسْرَائِيلَ، عن أَبِي إِسْحَاقَ:
عَنِ الْبَرَاءِ، وذكر القصَّة في العمرة، ومقام [3] النبيِّ صلى الله عليه وسلم بمكَّة ثلاثة أيَّام، قَالَ: فَخَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [4] ، فَتَبِعَتْهُمُ ابْنَةُ حَمْزَةَ: يَا عَمِّ يَا عَمِّ. فَتَنَاوَلَهَا عَلِيٌّ، فَأَخَذَ بِيَدِهَا، وَقالَ لِفَاطِمَةَ: دُونَكِ ابْنَةَ عَمِّكِ، احمليها. فَاخْتَصَمَ فيها عَلِيٌّ وَزَيْدٌ وَجَعْفَرٌ [5] ، فَقالَ عَلِيٌّ: أَنَا أَحَقُّ بِهَا، وَهْيَ ابْنَةُ عَمِّي. وَقالَ جَعْفَرٌ: ابْنَةُ عَمِّي، وَخَالَتُهَا تَحْتِي. وَقالَ زَيْدٌ: ابْنَةُ أَخِي. فَقَضَىَ بِهَا النَّبِيُّ [6] صلى الله عليه وسلم لِخَالَتِهَا؛ وَقَالَ: «الْخَالَةُ بِمَنْزِلَةِ الأُمِّ». وَقالَ لِعَلِيٍّ: «أَنْتَ مِنِّي وَأَنَا مِنْكَ». وَقالَ لِجَعْفَرٍ: «أَشْبَهْتَ خَلْقِي وَخُلُقِي». وَقالَ لِزَيْدٍ: «أَنْتَ مَوْلَانَا».
في هذا الحديث من الفِقْهِ: أَنَّ النِّساء أَوْلَى بالحَضَانَةِ من الرجالِ، وأنَّ الرِّجالَ والعَصَبَةَ إنَّما حَقُّهم [7] في وَلاَيَاتِ العُقُودِ وإيَالَةَ [8] المالِ ونحوها من الأمُور، والأصْلُ أنَّ الأُمَّ أَوْلَى بالحَضَانَةِ من الأبِ؛ لأنَّها أَحْنَى على الوَلَد، وأَهْدَى إلى مَا [9] يُصْلِحُهُ ويُرْفِقُه، فإذا عُدِمَتِ الأُمُّ فالجَدَّةُ اُمُّ الأُمِّ؛ لما لها من الولاَدةِ، فإذا اجتمعتِ الخالة و [10] العَمَّةُ فالخَالَةُ أَوْلَى [11] ؛ لأنَّها تُدْلي بالأُمِّ، والعَمَّةُ إنَّما تُدْلِي بالأبِ، والأُمُّ مُقدَّمَةٌ على الأب، فكان مَنْ يُدْلِي بـها مقَدَّماً على مَنْ يُدْلي به [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (قال أبو عبد الله) تكرر في الأصل.
 [2] في (ط) و(ف): (عبد الله). 
 [3] في (م): (وقام). 
 [4] قوله: (بمكة... النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من(أ) وجاء في (ف): (فخرج علي رضي الله عنه ). 
 [5] في (ف): (وجعفر وزيد). 
 [6] في (أ): (رسول الله). 
 [7] في (م): (خلفهم). 
 [8] يقال: آل مَالَهُ يَؤُولُه إيَالَةً: إذا أصلحه وسَاسَه (اللسان _ أول_).
 [9] في (م): (لما). 
 [10] قوله: (الخالة و) سقط من الأصل، واستدرك من (ط).
 [11] زاد في (أ) و(م): (بها). 
 [12] في (أ): (بها).


&2&1147!!!!!!!!!!باب الصلح في الدية
 (8) (بابُ الصُّلْحِ في الدِّيَةِ)


&3&1148!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
593/2703# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيُّ، قَالَ: حدَّثني
@%ص438%
 حُمَيْدٌ:
أَنَّ أَنَساً حَدَّثَهُمْ: أَنَّ الرُّبَيِّعَ _وَهْيَ ابْنَةُ النَّضْرِ_ كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ، فَطَلَبُوا الأَرْشَ، وَطَلَبُوا الْعَفْوَ فأُتِيَ، فَأَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَمَرَ بِالْقِصَاصِ، فَقالَ أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ: أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يَا رَسُولَ اللهِ؟! لَا وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ لَا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا. فَقَالَ: «يَا أَنَسُ! كِتَابُ اللهِ الْقِصَاصُ!». فَرَضِيَ الْقَوْمُ وَعَفَوْا، فَقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ، مَنْ لَوْ أَقْسَمَ على اللهِ لأَبَرَّهُ».
قوله عليه الصلاة والسلام: (كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) معناهُ: فَرْضُ اللهِ الذي فَرَضَهُ على لِسَانِ نَبِيِّهِ، وأنزلَه عليه مِنْ وَحْيِهِ، وقد تقدَّمَ بيان [1] أنَّ الكِتَابَ قد يكونُ بمعنى الفَرْضِ والإيجاب.
وقال بعضُهم: أرادَ به قولَ اللهِ تعالى: {وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ } إلى قوله: { السِّنَّ بِالسِّنِّ } [المائدة: ??] وهذا على [2] قولِ مَنْ يَرَى أنَّ شَرَائعَ الأنْبِيَاءِ عليهم السلام لَازِمةٌ لَنَا، وأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يَحْكُمُ بما في التَّوْراةِ.
وقيل: إنَّ هذا إشَارةٌ إلى قوله {وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ } [النحل:???] وعُمُومُه يأتي على السِّنِّ وغيرهَا من الأعضاءِ والجَوارِحِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] انظر: شرحه للحديث رقم (611/2695).
 [2] في (ط): (وعلى هذا). 


&1&1149!!!!!!!!!![كتاب الشروط]
 ((54)) [كتاب الشروط] 


&2&1150!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط البائع ظهر الدابة إلى مكان مسمى جاز
 (4) (باب إذا اشْتَرَطَ البائعُ ظَهْرَ الدَّابَّةِ إلى مكانٍ مُسمَّى جَازَ)


&3&1151!!!!!!!!!!حديث: ما كنت لآخذ جملك فخذ جملك ذلك فهو مالك
594/2718# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا زَكَرِيَّا، قَالَ: سَمِعْتُ عَامِراً يَقُولُ:
حَدَّثَنِي جَابِرٌ، وذكر قصَّة بيع الجمل من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فَبِعْتُهُ، وَاسْتَثْنَيْتُ حُمْلَانَهُ إلىَ أَهْلِي.
قال أبو عبد الله: وقال شُعْبَةُ، عن مُغيرةَ، عن عامرٍ، عن جَابِرٍ: أَفْقَرَني [1] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ظَهْرَهُ إلى المدينة.
قال: وقال إسْحاقُ [2] ، عن جريرٍ، عن مُغيرةَ [3] : فَبِعْتُه على أنَّ لي فَقَارَ ظَهْرِهِ حتَّى أَبْلُغَ المديِنةَ.
 (الإفْقَارُ): إعَارَةُ الظَّهِر [4] ، واشْتُقَّ ذلك [5] مِنْ فَقَارِ الظَّهْرِ.
وقوله [6] : (اسْتَثْنَيْتُ حُمْلانَه) بَيَانُ جَوَازِ هذا الشَّرْط في عَقْدِ البَيْعِ، وأنَّه لا يَدْخُلُ البيعُ في حَدِّ الجَهَالَةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فقِّرني). 
 [2] في الأصل (أبو إسحاق) والمثبت من (م).
 [3] قوله: (عن عامر... عن مغيرة) سقط من (ط).
 [4] زاد في (ط): (فقار الظهر). 
 [5] (ذلك): سقط من (م).
 [6] زاد في الفروع: (وفي قوله). 


&2&1152!!!!!!!!!!باب الشروط في الطلاق
 (11) (بابُ الشُّروطِ في الطَّلاَقِ)


&3&1153!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن التلقي وأن يبتاع المهاجر للأعرابي
595/2727# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَرْعَرَةَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عن أَبِي حَازِمٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: نَهَىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن التَّلَقِّي، وَأَنْ يَبْتَاعَ المُهَاجِرُ لِلأَعْرَابِيِّ، وَأَنْ تَشْتَرِطَ المَرْأَةُ طَلَاقَ أُخْتِهَا، وَأَنْ يَسْتَامَ الرَّجُل علىَ سَوْمِ أَخِيهِ.
ابتياعُ [1] المُهاجِرِ الأعرابِيَّ [2] : أن يكونَ الذي قد هَاجَرَ مُقيماً في البَلَدِ
@%ص439%
 فإذا جَاءَ الأعرابيُّ السُّوقَ يَبْتَاعُ شيئاً تَوَكَّلَ له المُهَاجِرُ، فَتَنَصَّحَ واسْتَقْصى [3] له على الباعَةِ، فَيَحْرِمُ الناسَ بذلك [4] رِفْقاً ينالُونَه من الأعراب والطُّرَّاءِ [5] .
وقوله: (وأن تَشْتَرطَ المرأةُ طَلاَقَ [6] أُخْتِها) فإنَّما يُرِيِدُ ضَرَّتَها المُسْلمةَ، فهي أُخْتُها في الدِّين، ولم يُرِدِ الأُخْتَ مِنْ قِبَلِ النَّسَبِ؛ لأنَّه [7] لو أرادَ أن يجمعَ بينهما في النكاحِ لم يَحِلَّ [8] له ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بياع). 
 [2] في (م): (للأعرابي). 
 [3] في الفروع: (فينصح ويَسْتقصي) مضارعيِّان.
 [4] في (م): (لذلك). 
 [5] في الأصل و(م): (الطُّراة) بالمربوطة. والطُّرَّاء، كَقَّراء: الغرُبَاء وهم الذين يأتون من مكان بعيد (التاج _ طرأ_).
 [6] (المرأة طلاق) سقطت من (ف).
 [7] في (ف): (فإنه). 
 [8] في الفروع: (يجز).


&2&1154!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط في المزارعة: إذا شئت أخرجتك
 (14) (باب إذا اشترطَ في المزارَعَةِ: إذا شِئْتُ أَخْرَجْتُكَ)


&3&1155!!!!!!!!!!حديث: نقركم ما أقركم الله
596/2730# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَبُو أَحْمَدَ قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ ابْنُ يَحْيَىَ، أَبُو غَسَّانَ [1] الكِنَانِيُّ، قال: أخبَرنا مَالِكٌ، عن نَافِعٍ: عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: لَمَّا فَدَعَ أَهْلُ خَيْبَرَ عَبْدَ اللهِ [2] بْنَ عُمَرَ، قَامَ عُمَرُ [3] خَطِيباً، فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ عَامَلَ يَهُودَ خَيْبَرَ علىَ أَمْوَالِهِمْ، وَقَالَ: «نُقِرُّكُمْ ما أَقَرَّكُمُ اللهُ». وَإِنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ خَرَجَ إلىَ مَالِهِ هُنَاكَ، فَعُدِيَ عَلَيْهِ مِنَ اللَّيْلِ، فَفُدِعَتْ يَدَاهُ وَرِجْلهُ [4] . وذكر الحديث.
قلت [5] : إنَّما اتَّهَمَ [6] أهلَ خَيْبَرَ بأنْ سَحَروا عبدَ اللهِ، فَفُدِعَتْ يَدَاهُ ورِجْله [7] ، وأَصْلُ الفَدَع في الرِّجْلِ [8] وهو زَيْغٌ بَيْنَها [9] وبين عَظْم السَّاقِ. يُقالُ: رَجُلٌ أَفْدَعُ؛ إذا الْتَوَتْ رِجْلُه مِنْ ذلك الموضعِ، والكَوَعُ في اليَدِ [10] أن تَعْوَجَّ اليدُ من قِبَلِ الكُوعِ، وهو رأسُ الزَّنْدِ مِمَّا يلي الإبْهامَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بن غسان). 
 [2] (عبد الله) سقط من (أ). 
 [3] (عمر) زيادة (ف). 
 [4] في (أ) و(م): (ورجلاه). 
 [5] في (ف): (قال). 
 [6] في (م): (اتهموا) بضمير الجمع.
 [7] في الفروع: (ورجلاه).
 [8] في (أ): (الرجلين). 
 [9] في الأصل (بينهما) ومكانها بياض في (ط) والمثبت من الفروع.
 [10] في (م): (اليدين).


&2&1156!!!!!!!!!!باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط
 (15) (باب الشُّروط في الجِهاد، والمصالحةِ مع أَهْلَ الحربِ وكتابةِ الشُّروطِ)


&3&1157!!!!!!!!!!حديث: إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة
597/2731# 2732# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، قَالَ: أخبرني الزُّهْرِيُّ، قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
عَنِ المِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ وَمَرْوَانَ _يُصَدِّقُ كُلُّ وَاحِدٍ منهما حَدِيثَ صَاحِبِهِ_ قَالَا: خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم زَمَنَ الحُدَيْبِيَةِ، حَتَّى كَانُوا بِبَعْضِ الطَّرِيقِ، قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ خَالِدَ بْنَ الوَلِيدِ بِالغَمِيمِ، فِي خَيْلٍ لِقُرَيْشٍ طَلِيعَةً، فَخُذُوا ذَاتَ اليَمِينِ». فَوَاللهِ ما شَعَرَ بِهِمْ خَالِدٌ حَتَّىَ إذا هُمْ بِقَتَرَةِ [1] الجَيْشِ، فَانْطَلَقَ يَرْكُضُ نَذِيراً لِقُرَيْشٍ، وَسَارَ [2] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّىَ إذا كَانَ بِالثَّنِيَّةِ الَّتِي يُهْبَطُ [3] عَلَيْهِمْ مِنْهَا [4] ، بَرَكَتْ [5] بِهِ رَاحِلَتُهُ، فقالَ النَّاسُ: حَلْ حَلْ. فَأَلَحَّتْ، فقالُوا: خَلَأَتِ القَصْوَاءُ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَا خَلأَتِ القَصْوَاءُ، وَمَا ذَاكَ لَهَا بِخُلُقٍ، وَلَكِنْ حَبَسَهَا حَابِسُ الفِيلِ».
@%ص440%
 ثُمَّ زَجَرَهَا فَوَثَبَتْ، فَعَدَلَ عَنْهُمْ حَتَّىَ نَزَلَ بِأَقْصَى الحُدَيْبِيَةِ، علىَ ثَمَدٍ قَلِيلِ المَاءِ، يَتَبَرَّضُهُ النَّاسُ تَبَرُّضاً، فَلَمْ يَلْبَثِ النَّاسُ حَتَّىَ نَزَحُوهُ [6] ، وَشُكِيَ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم العَطَشُ، فَانْتَزَعَ سَهْماً مِنْ كِنَانَتِهِ، ثُمَّ أَمَرَهُمْ أَنْ يَجْعَلُوهُ فِيهِ، فَوَاللهِ ما زَالَ يَجِيشُ لَهُمْ بِالرِّيِّ حَتَّىَ صَدَرُوا عَنْهُ [7] ، فبينا هُمْ كَذَلِكَ إِذْ [8] جَاءَ بُدَيْلُ بْنُ وَرْقَاءَ الخُزَاعِيُّ فِي نَفَرٍ مِنْ قَوْمِهِ مِنْ [9] خُزَاعَةَ، وَكَانُوا عَيْبَةَ نُصْحِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ أَهْلِ تِهَامَةَ، فَقَالَ: إِنِّي تَرَكْتُ كَعْبَ بْنَ لُؤَيٍّ وَعَامِرَ بْنَ لُؤَيٍّ نَزَلُوا أَعْدَادَ مِيَاهِ الحُدَيْبِيَةِ، مَعَهُمُ العُوذُ المَطَافِيلُ، وَهُمْ مُقَاتِلُوكَ، وَصَادُّوكَ عن البَيْتِ [10] . فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّا لَمْ نَجِئْ لِقِتَالِ أَحَدٍ، وَلَكِنَّا جِئـْنَا مُعْتَمِرِينَ، وَإِنَّ قُرَيْشاً نَهِـكَتْهُمُ الحَرْبُ، وَأَضَرَّتْ بِهِمْ، فَإِنْ شَاؤُوا مَادَدْتُهُمْ [11] مُدَّةً، وَيُخَلُّوا بَيْنِي وَبَيْنَ النَّاسِ، فَإِنْ أَظْهَرْ: فَإِنْ شَاؤُوا أَنْ يَدْخُلُوا فِيمَا دَخَلَ فِيهِ النَّاسُ فَعَلُوا، وَإِلَّا فَقَدْ جَمُّوا [12] ، وَإِنْ هُمْ أَبَوْا فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَأُقَاتِلَنَّهُمْ علىَ أَمْرِي هَذَا حَتَّىَ تَنْفَرِدَ سَالِفَتِي، وَلَيُنْفِذَنَّ اللهُ أَمْرَهُ».
وساق الحديث إلى أن قال: فَقَامَ عُرْوَةُ بْنُ مَسْعُودٍ فَقَالَ: أَيْ قَوْمِ، هَلْ تَـــتَّهِمُونِي؟ قَالُوا: لَا. قَالَ: أَلَسْتُمْ تَعْلَمُونَ أَنِّي اسْتَنْفَرْتُ أَهْلَ عُكَاظٍ، فَلَمَّا بَلَّحُوا عَلَيَّ جِئْتُكُمْ بِأَهْلِي وَوَلَدِي وَمَنْ أَطَاعَنِي؟ قَالُوا: بَلَىَ. قَالَ: دَعُونِي آتِيهِ. فَأَتَاهُ، فقال: إِنِّي وَاللهِ لَأَرَىَ [13] وُجُوهاً، وأَشْوَاباً [14] مِنَ النَّاسِ خَلِيقاً أَنْ يَفِرُّوا وَيَدَعُوكَ. وَجَعَلَ [15] يُكَلِّمُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، ويأخذ بِلِحْيَتِهِ، وَالمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ قَائمٌ علىَ رَأسِه، وَمَعَهُ السَّيْفُ، وَعَلَيْهِ المِغْفَرُ، وكُلَّمَا أَهْوَىَ عُرْوَةُ بِيَدِهِ إلىَ لِحْيَةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ضَرَبَ يَدَهُ بِنَعْلِ السَّيْفِ، وَقالَ: أَخِّرْ يَدَكَ [16] . فقال عُرْوَةُ: مَنْ هَذَا؟ قَالُوا: المُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ. فَقَالَ: أَيْ غُدَرُ، أَلَسْتُ أَسْعَىَ فِي غَدْرَتِكَ؟!
وقصَّ [17] الحديث إلى أن قال:
@%ص441%
 فَجَاءَ سُهَيْلُ بْنُ عَمْرٍو، فَقَالَ: هَاتِ [18] اكْتُبْ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ [19] كِتَاباً. فَدَعَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الكَاتِبَ [20] ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [21] : «بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ». فقَالَ سُهَيْلٌ: أَمَّا الرَّحْمَنُ فَوَاللهِ ما أَدْرِي ما هُوَ، وَلَكِنِ اكْتُبْ: بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ، كَمَا كُنْتَ تَكْتُبُ. فقالَ المُسْلِمُونَ: وَاللهِ لَا نَكْتُبُهَا إلَّا بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «اكْتُبْ بِاسْمِكَ اللَّهُمَّ». ثُمَّ قَالَ: «هَذَا ما قَاضَىَ عَلَيْهِ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ». فقالَ سُهَيْلٌ: وَاللهِ لَوْ كُنَّا نَعْلَمُ أَنَّكَ رَسُولُ اللهِ ما صَدَدْنَاكَ عن البَيْتِ وَلَا قَاتَلْنَاكَ، وَلَكِنِ اكْتُبْ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ. فقالَ: «وَاللهِ إِنِّي لَرَسُولُ اللهِ [22] وَإِنْ كَذَّبْتُمُونِي، اكْتُبْ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ». فقالَ سُهَيْلٌ: وَعَلَىَ أَنَّهُ لَا يَأتِيكَ مِنَّا رَجُلٌ، وَإِنْ كَانَ علىَ دِينِكَ إلَّا رَدَدْتَهُ إِلَيْنَا. فقالَ المُسْلِمُونَ: سُبْحَانَ اللهِ، كَيْفَ يردُّ إلى المُشْرِكِينَ وَقَدْ جَاءَ مُسْلِماً؟!. فَبَيْنَا هُمْ كَذَلِكَ إِذْ دَخَلَ أَبُو جَنْدَلِ بْنُ سُهَيْلِ بْنِ عَمْرٍو يَرْسُفُ فِي قُيُودِهِ، حَتَّىَ رَمَىَ بِنَفْسِهِ بَيْنَ أَظْهُرِ المُسْلِمِينَ، فقالَ سُهَيْلٌ: هَذَا أَوَّلُ مَا أُقَاضِيكَ عَلَيْهِ أَنْ تَرُدَّهُ إِلَيَّ [23] . فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «فَأَجِزْهُ لِي». فأبى سهيل، وقالَ مِكْرَزٌ: بَلى قَدْ أَجَزْنَاهُ لَكَ.
وساق الحديث إلى أن قالَ: ثُمَّ رَجَعَ إلى المَدِينَةِ، فَجَاءَهُ أَبُو بَصِيرٍ _رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ_ وهو مُسْلِمٌ، فَأَرْسَلُوا فِي طَلَبِهِ رَجُلَيْنِ، فقالُوا: العَهْدَ. فَدَفَعَهُ إلى الرَّجُلَيْنِ، فَخَرَجَا بِه،ِ حَتَّىَ بَلَغَا ذَا الحُلَيْفَةِ، فَضَرَبَ أحد الرجلين بسيفه حَتَّىَ بَرَدَ، وَفَرَّ الآخَرُ. فَجَاءَ أَبُو بَصِيرٍ، فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللهِ، قَدْ وَاللهِ أَوْفَى اللهُ ذِمَّتَكَ، قَدْ رَدَدْتَنِي إِلَيْهِمْ، ثُمَّ نجَّانِي [24] اللهُ مِنْهُمْ. قالَ النَّبِيُّ [25] صلى الله عليه وسلم : «وَيْلِ أُمِّهِ، مِسْعَرَ حَرْبٍ لَوْ كَانَ لَهُ أَحَدٌ». وذكر الحديث.
4178# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: سَمِعْتُ الزُّهْرِيَّ يحدِّث هَذا الْحَدِيثَ، حَفِظْتُ بَعْضَهُ،
@%ص442%
 وَثَبَّتَنِي [26] مَعْمَرٌ، عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ:
عَنِ الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ وَمَرْوانَ بْنِ الْحَكَمِ _يَزِيدُ أَحَدُهُما علىَ صاحِبِهِ_ قالَا: خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عامَ الْحُدَيْبِيَةِ.
وساقا القصَّة إلى أن قالا: إِنَّ قُرَيْشاً قد جَمَعُوا لَكَ [27] جُمُوعاً، وَقَدْ جَمَعُوا لَكَ الأَحابِيشَ. فَقالَ: «أَشِيرُوا أَيُّها النَّاسُ عَلَيَّ [28] ، أَتَرَوْنَ [29] أَنْ أَمِيلَ إِلَىَ ذَرارِيِّ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَصُدُّونا عن الْبَيْتِ؟ فَإِنْ يَأتُونا [30] كانَ اللهُ قَدْ قَطَعَ عَيْناً مِنَ الْمُشْرِكِينَ، وَإِلَّا تَرَكْناهُمْ مَحْرُوبِينَ [31] ». قالَ أَبُو بَكْرٍ: يا رَسُولَ اللهِ، خَرَجْتَ عامِداً لِهَذا الْبَيْتِ، لَا تُرِيدُ قَتْلَ [32] أَحَدٍ، وَلَا حَرْباً [33] تتَوَجَّهْ لَهُ، فَمَنْ صَدَّنا عَنْهُ قاتَلْناهُ. قالَ: «امْضُوا على اسْمِ اللهِ».
 (القَتَرَةُ): غُبْرَةٌ سَوْدَاءً.
وقوله: (حَلٍ حَلْ) زَجْرٌ للنَّاقَةِ إذا حَثَثْتَها [34] على السَّيْر [35] ، يقال لـها: حَلْ؛ ساكنة اللام، فإذا ثَنَّيْتَ قلت: حَلٍ حَلْ؛ بكسر اللام والتنوين في الأوَّلِ، وبسكونـها في الآخر [36] ، كقولك: بخٍ بَخْ، وَصَهٍ صَهْ؛ ونحو ذلك من مثنى الأسماء، ومثله في الزَّجر: حَوْبُ.
وقوله: (فألَحَّت) يُريدُ: أنَّها [37] لَزِمَتِ المكانَ، لم تَنْبَعِثْ.
وأمَّا قوله: (خَلأَتِ القَصْواء) فإنَّ الخلاءُ في الإبل كالحِرَان في الخَيْلِ، والقَصْوَاء: اسم ناقته، وكانت مقصوَّة [38] الأُذُن، وهو أنْ يُقْطَع طَرَفٌ من الأذُنِ، يقال: ناقةٌ قَصْواءُ؛ جاء بلفظ فاعل، ومعناه: مَقصُوَّةٌ [39] ، ولم يقولوا: جملٌ أقْصَى.
وقوله: (مَا خَلأَتِ القصْوَاء، ولكن حَبَسَها حَابسُ الفيل) يُريدُ أنَّ الخِلاَءَ لم يكن لـها [40] بِخُلُقٍ فيما مَضَى، ولكنَّ الله حَبَسَها [41] عن دُحولِ مكَّة، كما حَبَسَ الفيلَ عنها حين جَاءَ به أبرهة الحبشيُّ يريد هدم الكعبة، واستباحَة الحَرَمِ.
والمعنى في ذلك _والله أعلم_ أنَّهم لو اسْتَبَاحُوا مَكَّةَ لأتى القتلُ [42] على قومٍ في عِلْم [43] اللهِ أنَّـهم سَيُسْلمون، أو سيخرجُ مِنْ أصلابـهم ذريَّة مؤمنون، فهذا مَوْضِعُ
@%ص443%
 التشبيه لحبسها بحبس [44] الفيل.
وقوله: (حتَّى نزل على ثمد) فالثمد: الماء القليلُ، يقال: مَاءٌ مثمودٌ؛ إذا نُزِفَ لِكثْرَة السُّقَاة.
وقوله: (يَتَبَرَّضُه النَّاسُ تَبَرُّضاً [45] ) أي: يَأْخذونه قليلاً قليلاً، والبَرْضُ: اليسيرُ من العطاء.
وقوله [46] : (وكان [47] عَيبةَ نُصْح رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ) يُريدُ: أنَّه كانَ [48] مَوْضِعَ سِرَّهِ وثقَتِهِ الذي يأتَمنُه [49] على أمْرِهِ، وذلك أنَّ الرَّجُلَ إنَّما يْودِعُ عَيْبَتَه حُرَّ [50] المتَاعِ ومَصُونَ الثياب، فَضُرِبَ المَثَلُ في ذلك بالعَيْبَةِ.
وقوله: (نزلوا [51] أعدادَ مياه الحُديبية) فإنَّـها جَمْعُ العِدِّ [52] ، وهو الماءُ الدَّائمُ الذي لا يَنْقَطعُ؛ يقال: مَاءٌ عِدٌّ، ومياهٌ أعدادٌ.
و (العُوذُ): الحَديثاتُ النِّتَاجِ، واحدُتها [53] عائدٌ.
و (المَطَافِيلُ): الأَمَّهات التي معها أطفالُها، يُريدُ: أنَّ هذه القبائل قدِ احْتَشَدَتْ لحربكَ، وسَاقَتْ أَمْوَالَها معها.
وقوله [54] : (نَهِكَتْهُم الحَرْبُ) أي: بَلَغَتْ [55] فيهم، وأضَرَّتْ بهم، يُقاُل: نَهِكَتْهُ الحمى؛ إذا هَزَلَتْهُ.
ومعنى (جَمُّوا): اسْتراحُوا، من الجمَامِ.
وقوله: (حتَّى تَنْفَرِدَ سَالفَتي) معناه: حتَّى تَبينَ سَالِفَتي، أي: رَقَبَتي؛ والسَّالِفَة مُقَدَّم العُنُقِ.
وقوله: (فلمَّا بَلَّحُوا عَلَيَّ) معناه: امْتَنَعُوا عليَّ، يُقالُ: بَلَّحَ الغَرِيمُ؛ إذا قامَ عليكَ [56] فلم يُؤَدِّ حَقَّك، وبَلَّحتِ [57] الرَّكيَّة؛ إذا انْقَطَع مَاؤُها.
وقوله: (أَرَى أَشْواباً مِنَ النَّاسِ) يُريدُ: أَخْلاَطاً [58] ، والشَّوْبُ: الخَلْطُ. وفي غير هذه الرواية (أَوْشَاباً من الناس [59] ) وهم الأخلاطُ، يقال: هم [60] أَوْ شَابٌ وأشَابَاتٌ؛ إذا كانوا من قبائلَ شَتَّى مُخْتلفينَ.
وأمَّا قوله: (وَجَعَلَ يُكلِّمُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ، ويَأخذُ بلحيتِهِ) فإنَّ ذلك عَادَةٌ من عادات العَرَبِ، يَسْتَعْمِلُونـها كثيراً، وأكثرُ مَنْ يفعل ذلك
@%ص444%
 أهْل ُ اليمن، ويَجري ذلك عندهم مَجْرَى المُلاطَفَة، وكان المُغيرةُ يَمنعُه [61] من ذلك تعظيماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإكباراً لِقَدْرِهِ، إذْ كانَ إنَّما يفعلُ ذلك الرجلُ بنَظيرهِ، وبِمَنْ هو مُسَاوٍ لَهُ في المنزلةِ، دونَ الرُّؤساءِ والأَجِلَّةِ [62] ، وكان رسول الله [63] صلى الله عليه وسلم لا يَمنعُه من ذلك تَألُّفاً لَهُ، واسْتِمَالةً لقلبه [64] .
وقوله: (أي غُدَرٌ) يريدُ: المبالغة في وصفه بالغَدر، وهذا كقول أبي سفيان حين وَقَفَ على حمزةَ قتيلاً فقال: ذُقْ عُقَقُ [65] ؛ يَصِفه بالعقوُقِ وقطيعةِ الرَّحِمِ.
وقوله (باسمكَ اللَّهُمَّ) فإنَّ الميم في قول النحويين بَدَلٌ من الياءِ [66] ، كأنَّه قال: يا اللهُ.
وفي إجابة النبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاهم إلى ما التَمَسُوهُ مِنْ تَرْكِ التَّسمية جَوازُ بَعضِ [67] المُسامَحة في بعض أُمورِ الدِّين، واحتمال اليَسيرِ من الضَّيمْ فيه ما لم يكن ذلك [68] مُضِرّاً بأصوله، وقَادِحاً في جُمْلَتِه؛ إذا رُجِيَ بذلك [69] سَلاَمَةٌ في الحَالِ لأهلِه، وانْتُظِرَ بهِ صَلاحٌ في عواقبِهِ.
وعلى هذا المعنى أيضاً ما كان من مَحْوِهِ [70] مَوْضِعَ ذِكْرِ النُّبوُّةِ عن اسمِهِ، واقتصارِهِ على اسْمه واسم أبيه، إذ [71] لم يكن انتسابُه إليه [72] نافياً لنبوَّتهِ.
وعلى هذا المعنى ما كان ِمن مُصالَحةِ المشركين على أن يَرُدَّ [73] إليهم مَنْ جاءهُ مُسلماً منهم، ورَدِّهِ أبا جَندلٍ إلى أبيه.
وَوَجْهُ ذلك _والله أعلم_ أنَّ اللهَ تعالى قد أباحَ التَّقِيةَ للمسلم إذا خاف الهلاكَ على نفسه، ورَخَّصَ له أن يتكلَّمُ بالكفرِ مع إضمارِ [74] الإيمان، والتَّوْريِة بالقول، فلم يكن في رَدَّه إليهم إسلاماً له للهلاكِ مع وُجُودِ السَّبيل إلى الخَلاص بالتَّقيَّة، وإنَّما رَدَّ أبا جَندلٍ إلى أبيه؛ لأنَّ الغالبَ مِنْ أَمرِهِ أنَّه لا يَقتُلُه، ولكن يَستبقيه وينتظرُ به الرُّجْعَى، فكانَ يَسيِرُ الفَسَادِ [75] في الأمرِ الخاصِّ مُحتملاً في جَنبِ الكثير من الصلاحِ في الأمرِ العامِّ الشَّاملِ النَّفعِ، والله أعلم.
وقد ذُكرَ
@%ص445%
 في هذه القِصَّة أنَّه صَالحهُمْ على ردِّ النساء إليهم إذا جِئنَ مُسلماتٍ، إلَّا أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قد نَقَضَ الصُّلحَ في أَمرهِ [76] بقوله [77] : { فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } [الممتحنة: 10] . فأمَرَ أنْ يُعاضُوا [78] عن النساءِ مْهُورَهنَّ، ثمَّ نَسخَ العِوضَ بعدُ، وفيه دليلٌ على جواز نَسخِ السُّنَّة بالكتاب [79] .
وقوله (يَرْسُفُ في قُيودِهِ) أي: يَتَحَامل بِرِجِلهِ [80] مِشْيَةَ المُقَيَّدِ.
وقوله: (وَيلُ أُمَّه مِسْعرَ حَرب) كلمة تعجُّبٍ، يَصفُه بالإقدامِ [81] في الحَربِ، والإيقادِ [82] لِنَارِها، واشتقاقه مِنْ سَعَرْتُ النَّارَ؛ إذا أوقدْتَها.
وقوله: (قد جَمَعُوا لك الأحَابيشَ) فإنَّ الأحابيشَ أحياءٌ [83] من القَارَةِ، انْضَّموا إلى بني [84] ليثٍ في مُحاربَتهم قُريشاً. والتَّحَبُّشُ: التَّجمُّعُ
وقوله (كانَ اللهُ قد قَطَعَ عيناً [85] ) فالمَحفوظٌ منه: قطعَ عُنُقاً [86] ، أي: جماعةً من أهلِ الكُفرِ [87] ، فيقلُّ عَدَدُهم، وتَهِنُ بذلك قُوَّتُهم.
وفي الحديث من العلمِ: أَنَّ للحاجِّ [88] أن يُقاتِلَ مَنْ صَدَّهُ عن البيتِ مِنْ عَدُوٍّ وقاطعٍ ونحوهما، وأنَّ الحَجَّ لا يجب عليه، إن شاء أن لا يفعلَهُ، وهو مَعْذُورٌ إذا مُنِعَ من بُلُوغِ نِيَّتِهِ فيما قَصَدَ لَهُ، واللهُ أعلمُ [89] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بقتر). 
 [2] في (م): (وصار). 
 [3] في (أ): (ضبط). 
 [4] في (ط): (منها عليهم). 
 [5] (بركت) تكررت في (م).
 [6] في (أ): (نزفوه). 
 [7] قوله: (وشكي... صدروا عنه) سقط من الفروع.
 [8] (إذ) سقطت من (م).
 [9] (من) سقطت من (م).
 [10] قوله: (معهم العوذ... البيت) سقط من (م).
 [11] في (أ): (أمددتهم) وفي (م): (مددتهم). 
 [12] في (أ): (جمعوا). 
 [13] في (أ): (أرى). 
 [14] في (أ): (وأوشاباً). 
 [15] في (أ): (ويجعل) وأقحم في (ف) هنا: (وجعل النبي). 
 [16] زاد في (أ): (عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ). 
 [17] في (م): (ونص). 
 [18] (هات) سقطت من (ط).
 [19] في (أ): (وبينك). 
 [20] في (ط): (بالكتاب). 
 [21] زاد في (أ): (اكتب). 
 [22] زاد في (م): (حقاً). 
 [23] في (أ): (علي). 
 [24] في (ف): (أنجاني). 
 [25] (النبي) سقطت من (ط).
 [26] في (أ): (وحدثني). 
 [27] في (ف) و(م): (لكم). 
 [28] (علي) سقطت من (م).
 [29] في (م): (هل ترون). 
 [30] في (أ): (فإن تابوا). 
 [31] في الأصل: (محرومين)، والمثبت موافق لما في باقي الفروع والصحيح. 
 [32] في (أ): (قتال). 
 [33] في (م): (ولا حرماً). 
 [34] في الفروع: (إذا حملها). 
 [35] في (ط): (المسير). 
 [36] في (م): (الآخرى). 
 [37] قوله: (أنَّها) زيادة من (ط).
 [38] في (ف): (مقصورة). 
 [39] في (ط): (المقصوة) وفي (ف): (مقصور) وزاد في الفروع: (ومعناه فعيل مقصوة). 
 [40] في (ف): (له). 
 [41] في (ف): (حبسها الله). 
 [42] في (ف) و(م): (الفيل). 
 [43] في (ط): (في حكم). 
 [44] في (أ): (بحبسها حابس). 
 [45] في (م): (يتربضه الناس تربضاً). 
 [46] (وقوله) سقط من (ط).
 [47] في (م): (وكانوا). 
 [48] في (م): (أنهم كانوا). 
 [49] في (م): (الذين يأتمنهم). 
 [50] في (م): (خير). 
 [51] زاد في (أ) و(م): (نزلوا على). 
 [52] في (ط): (العدو). 
 [53] في الأصل: (واحد)، وفي (أ): (واحدها)، والمثبت من (ط).
 [54] في (ف): (وقولهم). 
 [55] في (أ) و(م): (أبلغت). 
 [56] في (م): (عنك). 
 [57] في (م): (من بلحت). 
 [58] زاد في (ف): (من الناس). 
 [59] قوله: (من الناس) زيادة من (ط).
 [60] (هم) سقطت من (ط). وسقط من (م) قوله: (أوشاباً... يقال هم)
 [61] في (م): (يمنعهم). 
 [62] في (م): (والجلة). 
 [63] قوله: (رسول الله) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من (م).
 [64] في (م): (تألفاً لقلبه واستمالة له). 
 [65] في الأصل: (ذو عقق) والمثبت من (ط).
 [66] في الفروع: (من يا). 
 [67] قوله: (الأخلاط يقال هم... جواز بعض) سقط من (أ).
 [68] (ذلك) سقطت من (ط).
 [69] في الفروع: (في ذلك). 
 [70] في (م): (من نحوه). 
 [71] في الأصل و(ط) و(أ): (إذا) والمثبت من (ف) و(م). 
 [72] في الفروع: (إلى أبيه). 
 [73] في (م): (أن يود). 
 [74] في (أ): (استصحاب). 
 [75] في (ف): (اليسير من الفساد). 
 [76] في (م): (في أمرهن). 
 [77] في الأصل: (لقوله) والمثبت من (ط). 
 [78] في (أ): (أن يعاوضوا). 
 [79] في الأصل: (للكتاب) والمثبت من (ط). 
 [80] في (م): (برجليه) على التثنية.
 [81] في (ف): (الإقدام). 
 [82] في (م): (والانقياد).
 [83] زاد في الفروع: (يقال إنهم أحياءٌ).
 [84] قوله: (بني) سقط من الأصل والمثبت من (ط)
 [85] في (ط): (علينا). 
 [86] انظر: عمدة القاري (14/231)، نقلاً عن الخطابي. 
 [87] في (ط): (من الكفار). 
 [88] (أن للحاج) سقطت من (ف).
 [89] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&1158!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الإقرار
 (18) (بابُ ما يجوز من كتابِ الشُّروط والثُّنيَا في الإقرارِ)


&3&1159!!!!!!!!!!حديث: إن لله تسعةً وتسعين اسما مائة إلا واحدًا من أحصاها
598/2736# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنَادِ [1] ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ لِلَّهِ تعالى تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْماً، مِائـةً إلَّا وَاحِداً [3] ، مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الجَنَّةَ».
الإحصاءُ في هذا يَحتملُ وُجُوهاً: أظهرها العَدُّ [4] لها حتَّى يَستوفيها، يُريدُ: أنَّه لا يَقْتَصِرُ على بعضها، لكن يدعُو اللهَ بها كُلِّها، ويثني على اللهِ بِجميعها، فيستوجبُ بذلك الموعودَ عليها من الثواب.
والوَجه الآخر: أنَّ معنى الإحصاءِ فيها الإطَاقَةُ، قال الله تعالى { عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ } [المزمل: 20] . أي: لن تُطيقوهُ، وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم :
@%ص446%
 «استقيموا ولن تُحصوُا» [5] . أي: لن تُطِيقوُا أن تبلُغُوا كُنهَ الاسِتقامةِ، ولكن اجتهدُوا في ذلك مَبلغَ الوُسعِ والطَّاقة.
والمعنى: أنَّ من أَطَاقَ القيامَ بحقِّ هذه الأسماء، والعمل بمقتضاها، وهو بأنْ يَعتبرَ مَعَانيها، فَيلزِمَ [6] نفسه مَوَاجِبَهَا [7] ، فإذا قال: الرَّزَّاقُ؛ وثِقَ بالرِّزقِ، ويَرْجُو رَحمته إذا قال: الرَّحيم؛ ومَغْفِرَتَه إذا قال: الغَفَّارُ؛ ويعلم [8] أنَّ الخير والشَّرَّ منه لا شَريكَ له إذا قال: الضَّارُّ النَّافع؛ وعلى هذا المثال في سَائر الأسماء.
وفيه وجهٌ ثالثٌ: وهو أن يكونَ معناهُ: مَن عَقَلَها وأحاطَ عِلماً بمعانيها، مِن قولِ العرب [9] : فُلانٌ ذُو حَصَاةٍ؛ أي ذو عَقلٍ ومَعرفةٍ [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو حمزة). 
 [2] في (ف): (أن النبي). 
 [3] في الأصل و(ط) و(أ): (إلا واحدة) والمثبت من (ف) و(م). 
 [4] في (أ) و(م): (العدد). 
 [5] انظر: سنن ابن ماجة رقم (277)، عن ثوبان. 
 [6] في الفروع: (وألزم). 
 [7] في (أ): (بواجبها). 
 [8] في (ف) و(م): (وعلم) وفي (أ): (وعلى). 
 [9] في (م): (من قولهم). 
 [10] في (ف): (معرفة وعقل) وفي (م): (ذو محفل). 


&1&1160!!!!!!!!!!كتاب الوصايا
 ((55)) [كتاب الوصايا] 


&2&1161!!!!!!!!!!باب الوصايا
 (1) (بابُ الوَصَايَا)


&3&1162!!!!!!!!!!حديث: ذكروا عند عائشة أن عليًا كان وصيًا
599/2741# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ زُرَارَةَ، قال: أخبرنا إِسْمَاعِيلُ، عن ابْنِ عَوْنٍ، عن إِبْرَاهِيمَ، عن الأَسْوَدِ، قَالَ:
ذَكَرُوا عِنْدَ عائشة: أَنَّ عَلِيّاً كَانَ وَصِيّاً، فقالتْ: مَتَىَ أَوْصَىَ إِلَيْهِ، وَكُنْتُ مُسْنِدَتَهُ إلىَ صَدْرِي _أَوْ قَالَتْ: حَجْرِي_ فَدَعَا بِالطَّسْتِ، وَلَقَدِ انْخَنَثَ فِي صدري، فَمَا شَعَرْتُ أنَّه قد [1] مَاتَ، فَمَتَىَ أَوْصَىَ إِلَيْهِ؟!
قولها [2] : (انخنثَ [3] ) معناه: انثنى ومَالَ، ومنه سُمِّي المُخَنَّث؛ وذلك لِتَثَنِّيهِ وتكَسُّرِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في (ط)، وفي الأصل: (إليه) و(قد) ليست في باقي الفروع.
 [2] في (م): (قوله). 
 [3] زاد في (م): (في صدري). 


&2&1163!!!!!!!!!!باب الوصية بالثلث
 (3) (بابُ الوَصيَّةِ بالثُّلثُ)


&3&1164!!!!!!!!!!حديث: الثلث والثلث كثير أو كبير
600/2743# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: لَوْ غَضَّ [1] النَّاسُ إلى الرُّبُعِ؛ فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الثُّلُثُ، وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ». أَوْ: «كَبِيرٌ».
قوله: (لو غَضَّ الناسُ [2] ) معناه: لو نَقَصُوا في الوَصيَّةِ شَيئاً من الثُّلثُ [3] ، ومنه قول الشاعر:
~بميزان قِسطٍ لا تَغُضُّ [4] شَعيرَةً [5] 		... ... ... ... ... ... ...
أي لا تَنْقُصُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (لو عدل). 
 [2] (الناس) سقطت من (ط) وفي الفروع: (لو عدل).
 [3] في (م): (من الوصية). 
 [4] في الفروع: (لا تغيض). 
 [5] صدر بيت لأبي طالب وعجزه: 
له شاهدٌ من نفسه غيرُ عائلِ
والبيت له في تفسير الطبري 7/550، وتفسير القرطبي 5/21، و الدر المصون 3/568 واللسان، و التاج (عيل) و خزانة الأدب 2/71- 73. ويقال عَالَ الحاكم، أي جار. 


&2&1165!!!!!!!!!!باب ما يستحب لمن يتوفى فجأةً أن يتصدقوا عنه
 (19) (بابُ مَا يستَحَبُّ لمن تُوفي فُجاءَةً أن يَتَصَدَّقُوا عنه، وقضاءِ النُّذور عن الميت)


&3&1166!!!!!!!!!!حديث: إن أمي افتلتت نفسها وأراها لو تكلمت تصدقت
601/2760# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ [1] ، قَالَ: حدَّثني مَالِكٌ، عن هِشَامٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عَايِشَةَ رضي الله عنها : أَنَّ رَجُلاً قالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : إِنَّ أُمِّي اّْفْتُلِتَتْ نَفْسَهَا، وإنَّها لَوْ تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ، أَفَأَتَصَدَّقُ
@%ص447%
 عَنْهَا؟ قَالَ: «نَعَمْ، تَصَدَّقْ عَنْهَا» [2] .
قولها: (افْتَلِتَتْ نَفسُها) يُريد أنَّها ماتت فَلْتةً، أي فجأةً، وكُلُّ شَيءٍ أُخِذَ مُغافَصَة [3] ، فقد افْتُلِتَ [4] افتلاتاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا إسماعيل) سقط من (ط).
 [2] قوله: (قال: نعم تصدق عنها) سقط من (ط).
 [3] يقال: أخذت الشيءَ مُغَافَصَة، أي مغالبة. (التاج _ غفص_) 
 [4] في الأصل و(ط): (افتلتَتْ) والمثبت من الفروع.


&2&1167!!!!!!!!!!باب الإشهاد في الوقف والصدقة
 (20) (باب الإشهادِ في الوقوفِ والصَّدَقَةِ)


&3&1168!!!!!!!!!!حديث: إن أمي توفيت فهل ينفعها شيء إن تصدقت به عنها؟
602/2762# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: أخبَرَنا هِشَامُ بْنُ يُوسُفَ: أَنَّ ابْنَ جُرَيْجٍ أَخْبَرَهُمْ، قَالَ: أخبرني يَعْلَىَ [1] : أَنَّهُ سَمِعَ عِكْرِمَةَ يَقُولُ:
أَنْبَأَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ: أَنَّ سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ [2] ، إِنَّ أُمِّي تُوُفِّيَتْ وَأَنَا غَائبٌ عَنْهَا، فَهَلْ يَنْفَعُهَا شَيْءٌ إِنْ تَصَدَّقْتُ بِهِ [3] عَنْهَا؟ قَالَ: «نَعَمْ». قال: [4] فَإِنِّي أُشْهِدُكَ أَنَّ حَايئـطِيَ المِخْرَافَ صَدَقَةٌ عَلَيْهَا [5] .
 (المِخرافُ): المثمرةُ، سَمَّاهَا مِخرافاً لِما يُخترف [6] من ثِمارها، كما قيل: امرأةٌ مِئنَاثٌ ومِذكَارٌ، وشجرةٌ مِيقارٌ [7] ، ونحوها من النَّعوت، وقد يستوي في هذا نَعْتُ [8] الذُّكُورِ والإناث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (يعلى) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [2] زاد في (ط): (عليه السلام). 
 [3] في الأصل (بها) والمثبت من (ط) وسقطت من (أ).
 [4] قوله: (قال) زيادة من الفروع.
 [5] في (أ): (عنها). 
 [6] في (م) (يخرف) بحذف التاء.
 [7] في الفروع: (مِثْمَار) والمِيقارُ من الشجر: الكثير الحمل. (التاج_ وقر_)
 [8] في (ط): (النعت). 


&2&1169!!!!!!!!!!باب نفقة القيم للوقف
 (32) (بابُ نَفَقَةِ القيِّمِ للوَقفِ)


&3&1170!!!!!!!!!!حديث: لا يقتسم ورثتي دينارًا ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي
603/2776# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدثنا مَالِكٌ، عن أَبِي الزِّنَادِ، عن الأَعْرَجِ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَقْتَسِمْ [2] وَرَثَتِي دِينَاراً ولا درهماً [3] ، وما تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ نِسَائِي، وَمَؤُنَةِ عَامِلِي فهو صَدَقَةٌ».
بلغني عن سفيان بن عيينة أنَّه كانَ يقول: إنَّ أزواجَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في معنى المُعْتَدَّاتِ [4] ، إذْ كُنَّ [5] لا يجوز لَهنَّ أنْ يُنكحنَ أبداً، فجَرَت لَهنَّ النَّفقة، وتركت حُجرَهُنَّ [6] لهنَّ يَسكُنَّها [7] .
وأما قوله: (ومؤنةِ عاملي) فإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذُ من الصَّفَايا [8] التي كانت له من [9] أموالِ بني النَّضير وفَدَكٍ [10] نَفَقَتَهُ ونَفَقَةَ أهلهِ، وكان غالبُ ذلك من فِدك، ويُصرفُ الباقي منها في مصالح المسلمين، ثمَّ وَليهَا أبو بكرٍ بعدَه كذلك [11] ، ثمَّ عُمرُ كَمِثلٍ، فلمَّا صار الأمر إلى عثمان أقطعها أقاربه استغنَاءً عنها بمالهِ، وإنَّما أراد [12] صلى الله عليه وسلم بالعامل الخليفة بعدهُ، وقد روي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إذا أطعم الله نبيّاً طُعمةً فهي للذي يقوم من بعدهِ». [13] 
وعلى هذا تأوَّلُوا ما كان من صَنيعِ عثمان رضي الله عنه حين أقطعَ مَروان وغيرَهُ من أقاربه تلك الأموال، فلم تَزَلْ باقيةً في أيدي بني مَروانَ حتَّى رَدَّهَا عُمرُ بن عبد العزيز رحمه الله . [14] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن الأعرج) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [2] في (أ): (لا يقسم). 
 [3] قوله: (ولا درهماً) سقط من الأصل و(ف) و(م) والمثبت من (ط) وضبب عليها في (أ).
 [4] في (ط): (المعدات). 
 [5] في (أ): (لأنهم) وفي (ف) و(م): (إنهن). 
 [6] في (ط): (حجرتهن). 
 [7] انظر: عمدة القاري (11/306)، نقلاً عن الخطابي.
 [8] الصَّفَايَا: جمع الصَّفيّ من الغنيمة ما كان يختاره النبي صلى الله عليه وسلم ومن المغنم قبل القسمة من فرسٍ أو سيق أو غيره (اللسان _ صفا _وانظر غريب الحديث للخطابي (1/237)
 [9] (من) سقطت من (ط) والفروع.
 [10] (فَدَك) قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان، و قيل: ثلاثة (معجم البلدان 4/238)
 [11] في (أ) و(م): (بعد ذلك). 
 [12] زاد في (أ) و(م): (النبي). 
 [13] انظر: سنن أبي داود رقم (2973)، عن أبي بكر.. 
 [14] انظر: سن أبي داود رقم (2972)، عن المغيرة بن مقسم.


&2&1171!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم}
 (35) (باب قولِ الله عزَّ وجلَّ: {يِا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } إلى قوله: { وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ } [المائدة:106-108] )


&3&1172!!!!!!!!!!حديث: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري
604/2780# قال أبو عبد الله:
@%ص448%
 قالَ لِي عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] : حدَّثنا يَحْيَى بْنُ آدَمَ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي زَائدَةَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي [2] القَاسِمِ، عن عَبْدِ المَلِكِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: خَرَجَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي سَهْمٍ مَعَ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ وَعَدِيِّ بْنِ بَدَّاءٍ، فَمَاتَ السَّهْمِيُّ بِأَرْضٍ لَيْسَ بها مُسْلِمٌ، فَلَمَّا قَدِمَا [3] بِتَرِكَتِهِ فَقَدُوا جَاماً مِنْ فِضَّةٍ مُخَوَّصاً من ذَهَبٍ [4] ، فَأَحْلَفَهُمَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ وُجِدَ الجَامُ بِمَكَّةَ، فقالُوا: ابْتَعْنَاهُ مِنْ تَمِيمٍ وَعَدِيٍّ. فَقَامَ رَجُلَانِ مِنْ أَوْلِيَائِهِ، فَحَلَفَا: لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ شَهَادَتِهِمَا. وَإِنَّ الجَامَ لِصَاحِبِهِمْ. قَالَ: وَفِيهِمْ نَزَلَتْ [5] هَذِهِ الآيَةُ: { يِا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ } [المائدة: 106] .
قلت [6] : قد اختلف الناس في [7] هذه الآية، وهل هي ثابتةٌ أو منسوخةٌ، واختلفَ قولُ مَنْ أثبتَها في بَعضِ مَعَانيها وأحكامها وبيان المُرادِ فيها.
فمِمَّن [8] ذَهَبَ إلى أنَّ الآية ثابتةٌ غير مَنسوخةٍ عائشة، والحَسَنُ البَصريُّ، ورويَ ذلك عن إبراهيم النَّخعيِّ، وهو قولُ الأوزاعيِّ.
وقال أحمد بن حنبل: لا تُقبلُ شهادة أهل الكتاب إلَّا في مثل هذه المَواضِعِ [9] لِلضَّرُورة [10] .
ويقال: إنَّ المائدةَ آخر ما نَزَل من القرآن، لم يُنسخ منها شيءٌ.
وقال مالك [11] والشَّافعيُّ [12] : شهادةُ الذَّمِّيّ لا تُقبلُ على مسلم بوجهٍ [13] ، ولا على كَافرٍ. ويَتَأوَّلُ [14] مَنْ ذَهَبَ إلى هذا القول الآية [15] على معنى الوصَّية دُون الشَّهادةِ؛ لأنَّ نُزولَ الآية إنَّما كان في الوصيَّة، و كان تميم وصاحبه [16] وصِيَّيْنِ لا شَاهدين، و الشُّهُودُ لا يُحلَّفُون، وقد حَلَّفَهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنَّما عَبَّرَ بالشهادة عن الأمانة التي تَحَمَّلاها في قبول الوَصِيَّة، و هو [17] معنى قوله: { وَلاَ نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللّهِ } [18] [المائدة: 106] ، أي: أمانةَ اللهِ.
قالوا: ومعنى قوله تعالى: { أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ } [المائدة: 106] ، أي: من غير قبيلتكم، وذلك أنَّ الغالبَ في الوصيَّة أنَّ المُوصيَ يُشهِدُ أقرباءَهُ وعشيرته، دُونَ الأجانب والأباعد.
واحتَّجُّوا لهذا [19] التأويل بقوله [20] : { فَيُقْسِمَانِ بِاللّهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لاَ نَشْتَرِي بِهِ ثَمَنًا وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى } [المائدة: 106] .
@%ص449%
 قالوا [21] : فقوله: { وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى }يدلُّ [22] على أنَّ المُرادَ بقوله: { مِّنكُمْ } أي: من ذَوي [23] قَرَاباتكم.
واحتجُّوا لذلك [24] أيضاً بقوله: { ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ } [المائدة: 106] وأهلُ الذِّمَّةِ كُفارٌ ليس فيهم عَدلٌ [25] .
وقال أهلُ العربية والنَّحوِ [26] : قوله: { شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ }.
تقديره: شَهادةُ هذه الحَالِ شَهَادَةُ اثنين، فَتُحذَفُ شَهَادةُ ويقومُ اثنان مَقَامَهُمَا.
وفي الحديث [27] حُجَّةُ لِرَدِّ اليمينِ على المُدَّعي إذا نَكَلَ المُدَّعَى عليه [28] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أقحم في الأصل و(ط): (ابن يحيى)، وليست في الفروع وحذفتها لأنها وهم.
 [2] (أبي) سقطت من (أ) و(م). 
 [3] في (ف): (قدمنا). 
 [4] في الأصل و(أ): (بذهب) والمثبت من (ط) (ف) و(م). 
 [5] في (م): (أنزلت). 
 [6] في (ف): (قال). 
 [7] في الأصل (من) والمثبت من (ط).
 [8] في (ف): (فمن). 
 [9] في (ط): (هذه الموضع) وفي (أ) و(م): (هذا الموضع). 
 [10] انظر: المغني لابن قدامة (10/164) 
 [11] انظر: المدونة الكبرى (4/81) 
 [12] انظر: الأم (6/246).
 [13] في الفروع: (بوجه على مسلم). 
 [14] في (ف): (وتأول). 
 [15] في الفروع: (الآية من ذهب إلى هذا القول). 
 [16] زاد في الفروع: (عدي). 
 [17] في (أ) و(م): (وهي). 
 [18] تحرفت الآية في الأصل: (لا تكتموا الشهادة الله) وفي (ط): (ولا نكتم الشهادة الله) وجاءت في الفروع سالمة من التحريف. 
 [19] في (ف) و(م): (بهذا). 
 [20] في (أ): (قوله). 
 [21] (قالوا) سقطت من (ط).
 [22] في (أ): (فدل قوله: ولو كان ذا قربى). 
 [23] في (م): (من ذي). 
 [24] في (ف): (بذلك). 
 [25] انظر: تفسير القرطبي 6/346-349، والدر المصون 4/460 
 [26] الدر المصون 4/454-460 
 [27] في (م): (وفي الآية). 
 [28] قوله: (إذا نكل المدعى عليه) سقط من (ط).


&1&1173!!!!!!!!!![كتاب الجهاد والسير]
 ((56)) ومن كتاب الجهادِ
 (1) (بابُ فضلِ الجهادِ والسِّيرِ)


&2&1174!!!!!!!!!!حديث: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا
605/2783# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قَالَ: حدَّثني مَنْصُورٌ، عن مُجَاهِدٍ، عن طَاوُسٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ، وَلَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ، وَإِذَا اسْتُنْفِرْتُمْ فَانْفِرُوا».
قلت: كانت الهجرة على معنيين: أحدهما: أنَّ الآحادَ من القبائل كانوا إذا أسْلَمُوا وأقامُوا في ديارهم بين ظَهرَاني قَومِهم فُتِنُوا وأُوذُوا، فَأُمِرُوا بالهجرة؛ لِيسلَمَ لهم دينُهم، ويَزُولَ الأذى عنهم.
والمعنى الآخر: أنَّ أهلَ الدِّينِ بالمدينة كانوا في قِلَّةٍ مِنَ العَدَدِ، وضَعْفٍ من القُوَّةِ، فكان الواجبُ على من أسلم من الأعراب وأهل القرى أن يُهاجروا، فيكونوا [1] بِحَضْرةِ الرَّسولِ [2] صلى الله عليه وسلم ؛ لكي إن حدث حادثٌ، وحَزَبَ [3] أمرٌ اسْتعانَ بهم في ذلك، وَليتفقَّهُوا في الدِّين فيرجِعون إلى قومهم [4] ، فَيعَلِّمونهم [5] أمرَ الدين والأحكامَ [6] ، فَلَمَّا فُتحَت مكَّةُ استغنوا عن ذلك، إذ [7] كان مُعظمُ الخوفِ على المسلمين من أهل مكَّة، فلمَّا أسلموا أَمِنَ المسلمون أنْ يُغزَوْا في عُقْرِ دارهم، فقيل لهم: أقيموا في أوطانكم، وقِرُّوا على نِيَّةِ الجِهادِ، فإنَّ فَرضَهُ غيرُ مُنقطعٍ مدَى الدَّهْرِ، وكونُوا مُستعدِّين لتنفروا إذا استُنْفِرتُم، وتُجيبوا إذا دُعِيتُم [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ليكونوا). 
 [2] في الفروع: (رسول الله). 
 [3] في الفروع: (وجرى). 
 [4] في (ف): (إذا رجعوا إلى قومهم). 
 [5] في (ر): (فيرجعوا.. ويعلموهم). 
 [6] في الفروع: (وأحكامه) وسقط من (ف) قوله: (فيعلمونهم أمر الدين) ومن (م) (فيرجعون... الدين). 
 [7] في (ط): (إذا). 
 [8] في (أ): (إذا استنفروا... إذا دعوا). 


&2&1175!!!!!!!!!!باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء
 (3) (بابُ الدُّعاءِ بالجهاد والشهادة للرِّجالِ والنساءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب الدعاء في الجهاد) والمثبت من الصحيح. 


&3&1176!!!!!!!!!!حديث: ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله
606/2788# 2789# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، عن مَالِكٍ، عن إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص450%
 يَدْخُلُ [1] علىَ أُمِّ حَرَامٍ بِنْتِ مِلْحَانَ [2] ، فَنَامَ _يعني [3] عندها_ فاسْتَيْقَظَ [4] وهو يَضْحَكُ، قَالَتْ: فَقُلْتُ [5] : يَا رَسُولَ اللهِ مَا يُضْحِكَــكَ؟ قَالَ: «نَاسٌ مِنْ أُمَّتِي، عُرِضُوا عَلَيَّ غُزَاةً، يَرْكَبُونَ ثَبَجَ هَذَا البَحْرِ» وذكر الحديث.
 (ثَبجُ البحرِ): مَتنْهُ ومُعظمه، وثبجُ كُلِّ شيء: وسطه، يُريدُ: أنَّه قد بُشِّر في رُؤياه بأنَّ مُلكَ أُمَّتِه يتَّسع حتَّى يركبوا غُزاةً في البحر [6] ، فيْلجِّجُوا [7] فيه إلى البلاد التي وراءَه [8] فَيفتَحونها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (يقول دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ). 
 [2] (بنت ملحان) سقط من الفروع.
 [3] (يعني) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [4] في الفروع: (ثم استيقظ). 
 [5] (قلت) سقطت من (أ).
 [6] (في البحر) سقط من (ط).
 [7] في الفروع: (فيلجوا). 
 [8] في (م): (رواها). 


&2&1177!!!!!!!!!!باب الحور العين وصفتهن
 (6) (بابُ الحُور العين وصِفتِهِنَّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر) إلا كلمة باب.


&3&1178!!!!!!!!!!حديث: ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع إلى الدنيا
607/2795# 2796# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو، قال: حدَّثنا أَبُو [1] إِسْحَاقَ، عن حُمَيْدٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَرَوْحَةٌ فِي سَبِيلِ اللهِ أَوْ غَدْوَةٌ، خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا، وَلَقَابُ قَوْسِ أَحَدِكُمْ مِنَ الجَنَّةِ، أَوْ مَوْضِعُ [2] قِيدِ [3] _يَعْنِي: سَوْطَهُ_ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا، وَلَوْ أَنَّ امْرَأَةً مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ اطَّلَعَتْ إلىَ أَهْلِ [4] الأَرْضِ لأَضَاءَتْ ما بَيْنَهُمَا [5] ، وَلَمَلأَتْهُ رِيحاً، وَلَنَصِيْفُهَا [6] علىَ رَأسِهَا خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا».
قاب القوسِ: ما بين السِّية والمِقبض [7] .
وقيدُ السَّوط [8] وقَادُه: قدْرُهُ.
والنَّصِيفُ: الخِمارُ
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (م).
 [2] (موضع) سقطت من الفروع.
 [3] في (ط): (قيل). 
 [4] (أهل) سقطت من (أ) وسقطت من (م) في الموضعين.
 [5] في (ط): (ما بينها). 
 [6] في (م): (ولنصيفه). 
 [7] في (ط): (إلى المقبض). 
 [8] في (أ): (الوسط). 


&2&1179!!!!!!!!!!باب من ينكب في سبيل الله
 (9) (بابُ مَن يُنكَبُ في سبيل الله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1180!!!!!!!!!!حديث: هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت
608/2802# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوَانَةَ، عن الأَسْوَدِ بْنِ قَيْسٍ:
عَنْ جُنْدُبِ بْنِ سُفْيَانَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ فِي بَعْضِ المَشَاهِدِ، وَقَدْ دَمِيَتْ إِصْبَعُهُ، فَقَالَ:
~«هَلْ أَنْتِ إلَّا إِصْبَعٌ دَمِيَتْ؟!		وَفِي سَبِيلِ اللهِ ما لَقِيَتْ؟!»
قد اختلف الناسُ في هذا وما أشبهه من الرَّجز الذي جرى على لسانِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، وفي أوقاته، وفي تأويل ذلكَ مع شَهادةِ [1] اللهِ عزَّ وجلَّ له [2] بأنَّه لم يُعلِّمْه [3] الشِّعرَ ولا ينبغي له.
فذهب بعضُهم إلى أنَّ الرَّجَزَ ليس بشعرٍ، ولا يكون الشِّعرُ إلَّا بيتاً [4] مُقفى [5] آخِرُهُ بعد تمامِ أوصالهِ على أَحَدِ [6] الأعاريضِ المشهورة من أنواعه، وأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يُنشِدْ قَطُّ بيتَ شِعرٍ تامّاً، ألا تراه حين [7] ذكر قول طرفة قال:
~... ... ... ... ... ... ... 	«ويأتيكَ مِنْ لَم تُزَوِّدِ بالأخبار» [8] .
@%ص451%
فقدَّمَ الحرفَ [9] المُؤَخَّرَ؛ لئلَّا يَستقيمَ عَرُوضُ البيت. وقال حين ذَكَرَ قول العبَّاس بن مِرداسٍ:
~... ... ... ... ... ...	«بين الأقرَعِ وعُيَيْنَةَ» [10] .
وذهب بعضهم إلى أنَّ هذا الكلامَ وما أشبههُ من سائر القولِ، وإنِ استَوَى على وزنِ الشِّعرِ فإنَّه لم يُقصد به الشِّعر [11] ؛ إذ [12] لم يكن مَصدرُه عن نِيَّةٍ له ورَوِيَّةٍ فيه [13] ، وإنَّما هو اتِّفاقُ كلامٍ يقعُ [14] أحياناً فيخرجُ الشيءُ منه بعد الشيء على بعض أعاريض الشِّعرِ، وقد وُجِدَ منه في كتاب اللهِ عزَّ وجلَّ الذي {لَا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ } [فصلت: 42] كقوله: { وَجِفَانٍ كَالْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَّاسِيَاتٍ } [سبأ: 13] وهو مَا لاَ يُشكُّ فيه أنَّه [15] ليس بِشِعْرٍ، وإنِ اتَّزَنَ الكلامُ فيه بزنةِ [16] الشعر، وحكى عمرو بنُ بحر [17] أنَّه سَمِعَ بعضَ المرضى وقد تعالج بالكيِّ [18] وهو يَتَضَوَّرُ [19] ويقول: اذهبوا بي إلى الطبيب وقولوا: قد اكتوى. فَخَرجَ مُرسلُ [20] كلامه على وزن الشعر: فَاعِلاتٌ مَفَاعلٌ فَاعلاتٌ مَفَاعلٌ [21] ، وذَكَرَ من هذا النوع أشياءَ قد يَكثُرُ وُجُودُها في كَلامِ الناسِ.
وقال بعضُهم: معنى قول الله تعالى {وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنبَغِي لَهُ } [يس: 69] : الرَّدُّ على المشركين في قولهم: { بَلِ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ شَاعِرٌ } [الأنبياء: 5] . والبيتُ الواحد من الشعر لا يلزمه هذا الاسمَ، ولا يوجِبُ [22] أنْ يكونَ به شاعراً، فيُخالفُ معنى الآية، هذا مع [23] قوله: «إنَّ مِنَ الشعر حِكمةً [24] ». وإنَّما [25] الشاعرُ هو الذي يُقَصِّدُ الشِّعرَ، ويُشبِّبُ ويَصفُ ويمدَحُ، ويتصرَّفُ تَصَرفَ الشعراء في هذه الأفانين، وقد بَرَّأ اللهُ رَسُولهُ من ذلك، وصَانَ قَدرهُ عنه، وأخبر أنَّ الشِّعر لا ينبغي له، وإذا [26] كان مُرادُ الآيةِ هذا المعنى لم يَدفَعْ [27] أن يجريَ على لِسانِهِ الشَّيءُ اليَسيرُ منه، فلا يَلزمُه الاسمُ المَنفيُّ عنه، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (مع قول). 
 [2] (له) سقطت من (ط).
 [3] في (ف) و(م): (لم يعلم). 
 [4] زاد في الفروع: (تاماً) وتحرفت في (أ) إلى (إما). 
 [5] في (أ): (متفقاً) وفي (م): (منقى). 
 [6] في الفروع: (إحدى). 
 [7] في (ر): (حيث). 
 [8] عجز بيت من معلقة طرفة بن العبد، والبيت بتمامه كما في الديوان 
~ستبدي لك الأيامُ ما كنتَ جاهلاً		ويأتيك بالأخبار مَنْ لم تُزَوَّدِ
وله في تفسير الطبري 23/26، وشرح القصائد المشهورات. 
وشرح القصائد العشر 158، و عمدة الحفاظ 1/332 (بغى). والبحر المحيط 9/80. 
 [9] (الحرف) سقطت من (ط).
 [10] عجز البيت للعباس بن مرداس السلمي في أحكام القرآن لابن العربي 4/1601 وتفسير القرطبي 15/51 والبحر المحيط 9/80 واللسان، و التاج (نهب) والبيت بتمامه: 
~أتَجعلُ نهبِي ونَهبَ العُبيـ		دِ بين عُيينةَ والأقرَعِ.
والعبيدُ: بالتَّصغير: اسم فرسه. انظر الإصابة لابن حجر(5/330) 
 [11] قوله (لم يقصد به الشعر) سقط من (م).
 [12] في الأصل: (إذا) والمثبت من (ط). 
 [13] في (ر): (عنه). 
 [14] هنا تبدأ الورقة (125) من (ط) وهي مفقودة مع الورقة: (126).
 [15] زاد في الفروع: (من أنه). 
 [16] في (أ): (بزينة) وفي (م): (بمنزلة). 
 [17] انظر: البيان والتبين للجاحظ (1/195)
 [18] قوله: (وقد تعالج بالكي) زيادة من الفروع.
 [19] في (أ): (وهو منصور). 
 [20] في (ر) و(ف): (من مثل). 
 [21] في (أ) و(م): (فاعلات مفاعلن فاعلات مفاعلن). 
 [22] في (ف): (ولا يجوز). 
 [23] في (م): (معنى). 
 [24] في (أ) و(م): (لحكمة). وانظر البخاري رقم (6145)، عن أبي بن كعب.
 [25] في (م): (وإن). 
 [26] في (م): (وإن). 
 [27] في (م): (مراد الله الآية هذا لم يدفع).


&2&1181!!!!!!!!!!باب من أتاه سهم غرب فقتله
 (14) (بابُ مَنْ أتَاهُ سَهمٌ غَرْبٌ فقتلَه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1182!!!!!!!!!!حديث: يا أم حارثة إنها جنان في الجنة
609/2809# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ، أَبُو أَحْمَدَ [1] ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ، عن قَتَادَةَ:
عن أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ: أَنَّ أُمَّ حَارِثَةَ [2] بْنِ سُرَاقَةَ، أَتَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يَا نَبِيَّ اللهِ، أَلَا تُحَدِّثُنِي
@%ص452%
 عن حَارِثَةَ_وَكَانَ قُتِلَ يَوْمَ بَدْرٍ، أَصَابَهُ سَهْمٌ غَرْبٌ_فَإِنْ كَانَ فِي الجَنَّةِ صَبَرْتُ، وَإِنْ كَانَ غَيْرَ ذَلِكَ، اجْتَهَدْتُ عَلَيْهِ فِي البُكَاءِ؟ قَالَ: «يَا أُمَّ حَارِثَةَ [3] ، إِنَّهَا جِنَانٌ فِي الجَنَّةِ [4] ، وَإِنَّ ابْنَكِ [5] أَصَابَ الفِرْدَوْسَ الأَعْلَىَ».
يقال: أصابَه سَهمٌ غَرْبٌ؛ إذا أتَاهُ من حيثٌ لا يشعر، ولم يَعرِفْ رَاميَهِ.
وفيه أنَّه لم يُعنِّفها على قولها: (اجتهدت عليه في البكاء) [6] .
و (الفردوس): جاء في الرِّواية أنَّها أعلا الجِنانِ [7] وأوسطُها [8] ، فأمَّا حَقُّه في التَّسمية فأجمعُ ما قِيل فيه: أنَّه البُستان الذي يجمع كلَّ ما يكون في البساتين من شجرِ وزَهرٍ ونباتٍ مُونِقٍ [9] .
ويقال: الفِردوس جَنَّةٌ [10] ذاتُ كُرومٍ. ويقال: كَرمٌ مُفردسٌ؛ أي: مُعَرَّشٌ.
وقيل: أصلُ الفِردوس البستانُ بالرُّوميَّةِ [11] ، فنُقلَ إلى لفظِ العربية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (حدثنا أبو أحمد). 
 [2] زاد في (أ): (أن الربيع بنت البراء وهي أم حارثة). 
 [3] في (ف): (يا حارثة). 
 [4] زاد في (أ): (كثيرة) وفي (ر) و(ف): (جنتان في الجنة). 
 [5] (وإن ابنك) تكررت في (م).
 [6] قال العيني: إنَّ هذا كان قبل تحريم النوح، فلا دلالة، فإنَّ تحريمه عقيب غزوة أحد، وهذه القصة كانت عقيب غزوة بدر. (عمدة القاري 11/348)
 [7] في (ر) و(ف): (أنه أعلا الجنة). 
 [8] انظر: فتح الباري (6/13) 
 [9] قوله: (مُونق) أي: حَسَنُ مُعجِبٌ، والأنَقُ: الكَلأُ الحَسَنُ المعجب. (التاج_ أنق_). 
 [10] في (م): (ذا جنة). 
 [11] انظر: المعرب للجواليقي 241، و عمدة الحفاظ 3/1972 (فردوس) واللسان، و التاج (فردس)


&2&1183!!!!!!!!!!باب الغسل بعد الحرب والغبار
 (18) (بابُ الغُسلِ بعدَ الحربِ والغُبارِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر) إلا قوله: (والغبار) من الصحيح. 


&3&1184!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله لما رجع يوم الخندق
610/2813# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ، قال: أخبرنا عَبْدَةُ، عن هِشَامِ ابْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ [1] :
عَنْ عائشة: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمَّا رَجَعَ يَوْمَ الخَنْدَقِ، وَوَضَعَ السِّلَاحَ [2] وَاغْتَسَلَ، فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ وَقَدْ عَصَبَ رَأسَهُ الغُبَارُ، فَقَالَ: وَضَعْتَ السِّلَاحَ؟! فَوَاللهِ ما وَضَعْتُهُ. فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «فَأَيْنَ؟» قَالَ: هَاهُنَا. وَأَوْمَأَ إلىَ بَنِي قُرَيْظَةَ. قَالَ [3] : فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
قوله: (عَصَبَ رأسَه الغبارُ) معناه: رَكبِ رأسَهُ الغُبَارُ، وعَلِقَ به. يقال: عَصَبَ الرِّيقُ بفمي [4] ؛ إذا جفَّ، فبقيت منه لُزُوجَةٌ تُمسِكُ الفَمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن أبيه) سقطت من (أ).
 [2] (السلاح) سقطت من (م).
 [3] (قال) سقط من (أ) و(ر).
 [4] في (ف) و(م): (يعني). 


&2&1185!!!!!!!!!!باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل
 (28) (بابُ الكافر يَقتلُ المُسلمَ، ثم يُسلم فيسدِّدُ بَعدُ ويُقتلُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب الكافر يقتل السلم) والمثبت من الصحيح.


&3&1186!!!!!!!!!!حديث: يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر
611/2826# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عن أَبِي الزِّنَادِ [1] ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَضْحَكُ اللهُ إلىَ [2] رَجُلَيْنِ، يَقْتُلُ أَحَدُهُمَا الآخَرَ، يَدْخُلَانِ الجَنَّةَ، يُقَاتِلُ هَذَا فِي سَبِيلِ اللهِ فَيُقْتَلُ، ثُمَّ يَتُوبُ اللهُ على القَاتِلِ، فَيُسْتَشْهَدُ [3] ».
قوله: (يضحكٌ اللهُ سبحانه) [4] الضَّحِكُ الذي يعتري البَشَرَ عندما يَسْتَخِفُّهُمُ الفَرَحُ [5] ، أو يَستَفزُّهم الطَّرب [6] ، غير جَائزٍ على الله سبحانه، و هو مَنفيٌّ [7] عن صِفاته، وإنَّما هو مَثَلٌ ضَرَبه لهذا الصَّنيع الذي يَحلُّ مَحَلَّ العَجَبِ
@%ص453%
 عند البشر، فإذا رَأوه أضحكهم، و معناه في صفةِ اللهِ سبحانه الإخبارُ عن الرِّضا بفعلِ [8] أحدهما، والقبولِ للآخر، ومُجازَاتهِما على صنيعهما [9] الجَنَّة، مع اختلاف أحوالهما، وتباين [10] مَقَاصِدِهِما، ونظير هذا ما رواه أبو عبد الله في مَوضعِ آخر [11] من هذا الكتاب:
4889# قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ كَثِيرٍ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، قال: حدَّثنا فُضَيْلُ بْنُ غَزْوَانَ [12] ، قال: حدَّثنا أَبُو حَازِمٍ الأَشْجَعِيُّ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: أَتَىَ رَجُلٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَصَابَنِي الْجَهْد، فَأَرْسَلَ إلىَ نِسَائِهِ فَلَمْ يَجِدْ عِنْدَهُنَّ شَيْئاً، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَلَا رَجُلٌ يُضِيْفُ هَذَا اللَّيْلَةَ، رحمه الله ». فَقَامَ [13] رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ فقالَ: أَنَا يَا رَسُولَ اللهِ. فَذَهَبَ إلىَ أَهْلِهِ، فقالَ لاِمْرَأَتِهِ: ضَيْفُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، لَا تَدَّخِرِي شَيْئاً. قَالَتْ: وَاللهِ ما عِنْدِي إلَّا قُوتُ الصِّبْيَةِ. قالَ: فَإِذَا [14] أَرَادَتْ الصِّبْيَةُ الْعَشَاءَ فَنَوِّمِيهِمْ وَتَعَالَيْ، فَأَطْفِئِي السِّرَاجَ، وَنَطْوِي بُطُونَنَا اللَّيْلَةَ. فَفَعَلَتْ، ثُمَّ غَدَا الرَّجُلُ علىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: «لَقَدْ عَجِبَ اللهُ، أَوْ: ضَحِكَ مِنْ فُلَانٍ وَفُلَانَةَ». فَأَنْزَلَ اللهُ تعالى: { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } [الحشر: 9] .
قال أبو عبد الله [15] : معنى الضحك الرحمة.
وهذا من رواية الفربريِّ ليس عن ابن معقل.
قلتُ: قول أبي [16] عبد الله قريبٌ، وتأويله على معنى الرضا لفعلهما أقرب وأشبه، ومعلوم أنَّ الضحك من ذوي التمييز يدلُّ على الرضا والبِشرُ والاستِهلالُ [17] منهم، دَليلٌ على قبول الوسيلة، ومُقدِّمَةِ إنجاحِ [18] الطَّلْبَة، والكرامُ يُوصَفونَ عند المسألةِ بالبِشْر، وحُسنِ اللِّقاءِ، فيكونُ المعنى في قوله: (يَضحَكُ اللهُ إلى رجلين)؛ أي: يُجزِلُ العَطَاءَ لهما؛ لأنَّه مُوجِبُ الضَّحِك ومُقتضاهُ، قال زهير:
~تَرَاه إذا مَا جِئتَهُ مُتَهلِّلاً		كأنَّكَ تُعطِيه الذي أنتَ سَائلُه [19] 
وإذا ضَحِكُوا وَهَبوا وأجزَلُوا. قال كُثَيَّر [20] :
~ (غَمْرُ الرِّداءِ إذا تَبَسَّمَ ضَاحكاً		غَلِقتْ لِضِحكتِهِ رِقابُ المَالِ) [21] 
وقال الكُمَيْت أو غيره [22] :
@%ص454%
~فَأعطى ثمَّ أعطَى ثُمَّ عُدْنَا		فأعطَى ثُمَّ عُدتُ له فَعَادَا
~مِراراً ما [23] أعودُ إليه إلَّا		تَبَسَّمَ ضَاحكاً وثَنَى الوِسَادَا [24] 
وقد يكون معنى ذلك أيضاً: أن يُعَجِّبَ اللهُ مَلاَئكته ويُضحِكَهُم من صَنيعِهِمَا، وذلك أنَّ الإيثار على النفسِ أمرٌ نَادِرٌ في العادات، مُستغرَبٌ في الطِّباعِ، وهذا يَخرجُ على سَعَةِ المجاز، ولا يَمتَنِعُ على مذهب الاستعارة في الكلامِ، ونظائرهُ في كلامهم كثيرة [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن الزناد). 
 [2] (إلى) سقطت من (م).
 [3] (فيستشهد) سقطت من (أ).
 [4] (سبحانه): لم تذكر في الفروع.
 [5] في (أ): (من الفرح). 
 [6] في (أ): (من الطرب). 
 [7] في (ف): (وهو منو حي). 
 [8] في (م): (بعمل). 
 [9] في (أ): (صنعهما). 
 [10] في (م): (وبيان). 
 [11] (آخر) سقطت من (م).
 [12] في (م): (بن عمرو). 
 [13] في الأصل: (فقال) وجاء في الهامش: (صوابه قام)
 [14] في (ف) و(م): (فإن). 
 [15] في (ر) و(ف) و(م): (البخاري). 
 [16] في الأصل: (أبو) وجاء في الهامش: (صوابه أبي)
 [17] زاد في (ف): (على معنى الاستهلال). 
 [18] في (م): (لنجاح). 
 [19] البيت لزهير في ديوانه 298 
وله في شواهد الكشاف 4/482، والبحر المحيط 2/5 والدر المصون 2/248 
ونسبه في خزانة الأدب (2/265) إلى عبد الله بن الزبير.
 [20] زاد في (م): (أو غيره). 
 [21] قوله: (غمر الرداء... المال) سقط من (م) والبيت لكثير عَزَّة في ديوانه 288 وله في الخصائص 2/445، والمقاييس 4/394 والدر المصون 7/294 والصحاح والعباب واللسان، والتاج (عمر). وبلا نسبة في المخصص 16/32.
 [22] (أو غيره) سقطت من (ر) و(ف).
 [23] في (أ): (لا). 
 [24] لم أعثر عليهما
 [25] في (أ) و(م): (كثير) بإسقاط المربوطة. وفي (ر): (كثيرة في كلامهم).


&3&1187!!!!!!!!!!حديث: أتيت رسول الله وهو بخيبر بعد ما افتتحوها
612/2827# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثني سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، قَالَ: أخبرني عَنْبَسَةُ بْنُ سَعِيدٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو بِخَيْبَرَ بَعْدَمَا افْتَتَحُوهَا، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَسْهِمْ لِي. فقالَ بَعْضُ بَنِي سَعِيدِ بْنِ العَاصِ: لَا تُسْهِمْ [1] لَهُ يَا رَسُولَ اللهِ. فقالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: هَذَا قَاتِلُ ابْنِ قَوْقَلٍ [2] . فقالَ ابن [3] سَعِيدُ بْنُ العَاصِ: وَاعَجَباً لِوَبْرٍ تَدَلَّىَ عَلَيْنَا مِنْ قَدُومِ ضَأْنٍ، يَنْعَىَ عَلَيَّ قَتْلَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ، أَكْرَمَهُ اللهُ علىَ يَدَيَّ، وَلَمْ يُهِنِّي علىَ يَدَيْهِ. قَالَ: فَلَا أَدْرِي أَسْهَمَ لَهُ أَوْ لَمْ يُسْهِمْ لَهُ.
 (الوَبرُ): دُويِبَّةٌ، يقال: إنَّها تُشبهُ السِّنَّورَ؛ وأحسِبُ أنَّها تُؤكلُ؛ وذلك لأنِّي [4] وجدتُ بعضَ السَّلَفِ يُوجِبَ فيها الفِدْية [5] .
و (قَدُومُ ضَأنٍ): اسم موضع جبلٍ أو ثَنيَّة أو نحوها، وهو في أكثر الروايات ضَألٍ، باللام [6] .
وقوله: (يَنعى عليَّ) معناه: يَعِيب [7] عليَّ. يقال: نَعيتُ على الرجلِ فِعلَهُ؛ إذا عِبته عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (لا سهم). 
 [2] في (م): (ابن نوفل). 
 [3] (ابن) سقطت من (أ).
 [4] في الفروع: (أني)، بحذف اللام. 
 [5] انظر: عمدة القاري (11/367)، نقلاً عن الخطابي. 
 [6] انظر عمدة القاري (11/368) والضالّ: السِّدرُ البري.
 [7] في (م): (يعب).


&2&1188!!!!!!!!!!باب فضل النفقة في سبيل الله
 (37) (بابُ فَضلِ النفقة في سبيل الله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1189!!!!!!!!!!حديث: من أنفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة
613/2841# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعْدُ بْنُ حَفْصٍ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ [1] ، عن يَحْيَىَ [2] ، عن أَبِي سَلَمَةَ [3] :
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عن النَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَنْفَقَ من زَوْجَيْنِ فِي سَبِيلِ اللهِ دَعَاهُ خَزَنَةُ الجَنَّةِ، كُلُّ خَزَنَةِ بابٍ: أَيْ فُلْ هَلُمَّ». قالَ أَبُو بَكْرٍ: يَا رَسُولَ اللهِ، ذَاكَ [5] الَّذِي لَا تَوَىَ عَلَيْهِ. فقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ تَكُونَ مِنْهُمْ».
قوله [6] : (أي فُلُ [7] ) يريد: فُلان [8] ، فرخَّمَ، كقولك [9] : يا حَارِ؛ إذا رَخَّمتَ حَارِثاً، ويَا مَالِ؛
@%ص455%
 إذا رَخَّمتَ مَالكاً، وكقول [10] الشاعر:
~في لُجَّةٍ أَمسِك فُلاناً عن فُلِ [11] 
والعربُ تقول في النداء: يا فلانُ، وأي فُلانُ، وآفلان.
وأراد بالزَّوجين أن يشفعَ إلى كلِّ ما يُنفقه من شيءٍ مثلَه، إن كان دَرَاهِمَ فَدِرْهمين، وإن كان دنانيرَ فدينارَين، وكذلك إن كان سلاحاً أو غيره.
قوله: (لا تَوَى [12] عليه) يُريدُ: لا ضياعَ ولا خَسَارةَ عليه، وأصله من قولك: تَويَ المالُ؛ إذا هلك، يَتْوَى، وتَوِيَ حَقُّ فلانٍ على غريمه؛ إذا ذَهَبَ تَوىً. يقول: إنَّ هذا لا بأسَ عليه أن يتركَ باباً ويدخلَ من آخر [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (سفيان). 
 [2] قوله: (عن يحيى) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] في (ف): (ابن سلمة). 
 [4] في (م): (رسول الله). 
 [5] في (أ): (ذلك). 
 [6] زاد في (ر) و(ف) و(م): (معنى قوله). 
 [7] زاد في (م): (هلم). 
 [8] في (م): (أيا فلان). 
 [9] في (م): (كقوله). 
 [10] في (ر) و(ف): (قال). 
 [11] البيت لأبي النجم العجلي في ديوانه 162. 
وله في الكتاب 2/248 والمقتضب 4/238، وجمهرة اللغة 407، والأصول 1/349، وشرح أبيات الجمل 155، وأمالي الشجري 2/101، والمقرَّب لابن عصفور 200، والصَّاحبي 382 والطرائف الأدبية 66، ومعجم الشعراء310
 [12] في (ف): (لا ترى). 
 [13] في الفروع: (ويدخل آخر).


&2&1190!!!!!!!!!!باب: الجهاد ماض مع البر والفاجر
 (44) (بابُ الجهادِ مَاضٍ مع البَرِّ والفَاجرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [0] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1191!!!!!!!!!!حديث عروة: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة
614/2852# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا زَكَرِيَّا، عن عَامِرٍ، قال:
حَدَّثَنَا عُرْوَةُ البَارِقِيُّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الخَيْلُ [1] مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيْهَا [2] الخَيْرُ إلىَ يَوْمِ القِيَامَةِ: الأَجْرُ وَالمَغْنَمُ».
قلت: فيه ترغيبٌ في اتِّخاذ الخيل والغزو عليها في سبيل الله.
وفيه من العلم أنَّ الجهادَ لا ينقطعُ أبداً إلى يوم القيامة.
وفيه إثباتُ السَّهمِ للفرس، يَستحقُّه الفارسُ من أجلِهِ.
وفيه إعلامُ أنَّ المالَ الذي يُكتسبُ بإيجافِ الخيلِ [3] من خير وُجوهِ الأموال وأطيبها، والعربُ تسمِّي المال خيراً، ومنه قولُ [4] اللهِ تعالى: {كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا } [البقرة: 180] ، أي: مالاً [5] .
وقال المفسرون في قوله: { إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِّي } [ص: 32] ، أي: الخيل [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (إن الخيل). 
 [2] في (ف): (بنواصيها). 
 [3] في الفروع: (باتخاذ الخيل) إلا في (م): (بالخير)، والإيجاف: التحريكُ والإسراع، يُقال: أوجف الراكبُ، أي: أسرع (عمدة الحفاظ 4/2809_وجف_)
 [4] في (أ): (يقول). 
 [5] (أي مالاً) سقط من (م).
 [6] انظر: تفسير الطَّبري (23/155) 


&2&1192!!!!!!!!!!باب فضل الطليعة
 (40) (بابُ فَضلِ الطَّليعَةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1193!!!!!!!!!!حديث: إن لكل نبي حواريًا وحواري الزبير
615/2846# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن مُحَمَّدِ بْنِ المُنْكَدِرِ:
عَنْ جَابِرٍ قَالَ: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ يَأتِينِي بِخَبَرِ القَوْمِ؟» يَوْمَ الأَحْزَابِ، قَالَ الزُّبَيْرُ: أَنَا. ثُمَّ قَالَ: «مَنْ يَأتِينِي بِخَبَرِ القَوْمِ؟». فقَالَ الزُّبَيْرُ: أَنَا. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ حَوَارِيّاً، وَحَوَارِيَّ الزُّبَيْرُ».
 (الحَواريُّ): النَّاصرُ، ومنه سُمِّيَ أصحابُ عيسى الحواريِّين؛ لأنَّهم أنصارُهُ وخواصُّه. ويقال: إنَّهم سُمُّوا الحَواريين؛ لأنَّهم كانوا قَصَّارين [1] فاشتُقَّ لهم هذا
@%ص456%
 الاسم من تحويرِ الثِّياب، وهو تبييضُها، و منه قيل: الخبزُ الحُوَّارَى [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (غسالين). 
 [2] قال العيني: الخبز الحُوَّارَى: الذي نخل مرَّة بعد مَرَّة (عمدة القاري 11/386) 


&2&1194!!!!!!!!!!باب اسم الفرس والحمار
 (46) (باب اسم الفَرَسِ والحِمارِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلا قوله: (والحمار) فمن الصحيح. 


&3&1195!!!!!!!!!!حديث: كان للنبي في حائطنا فرس يقال له: اللحيف
616/2855# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا مَعْنُ بْنُ عِيسَىَ، قال: حَدَّثَنَا أُبَيُّ بْنُ عَبَّاسِ بْنِ سَهْلٍ [1] ، عن أَبِيهِ:
عَنْ جَدِّهِ قَالَ: كَانَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي حَائطِنَا فَرَسٌ يُقالُ لَهُ: اللُّحَيْفُ.
قلت: إنَّ هذا الفرس إنَّما سُمِّيَ لُحيفاً [2] لِطُولِ ذَنبه يَلحَفُ به الأرضَ [3] . قال طرفة:
~... ... ... ... ... ...	يُلحِفونَ الأرضَ هُدَّابَ [4] الأُزُر [5] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ابن أبي عباس عن سهل). 
 [2] في الفروع: (إنما كان يقال له اللحيف). 
 [3] (الأرض) سقطت من (م).
 [4] في (أ): (هدار). 
 [5] عجز بيت لطرفة بن العبد في ديوانه 59 وصدره: 
ثم راحُوا عَبَقَ المِسكِ بهم
والبيت له في الجمهرة 2/177 والمقاييس 4/213 والصحاح والعباب واللسان، و التاج (عبق، لحف).


&3&1196!!!!!!!!!!حديث: يا معاذ هل تدري حق الله على عباده وما حق العباد على الله؟
617/2856# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إسحاقُ بن إبراهيم، قال: حدَّثنا يحيى بن آدم، قال: حدَّثنا أبو الأحوص [1] ، عن أبي إسحاق [2] ، عن عُمرو بن ميمون، عن مُعاذٍ، قال: كنتُ رِدْفَ النبيِّ [3] صلى الله عليه وسلم على حمارٍ يُقال له: عُفَيرٌ.... وذكر حديثاً [4] .
 (عُفيرٌ): تصغير أعفرَ، وهو الذي يحكي لونه عُفرةَ الأرض. والعُفرةُ: بياضٌ ليس بالنَّاصعِ، وكان القياسُ أن يقالَ في تصغير أعفَرَ: أُعَيْفِرٌ، إلَّا أنهم أخرجوه عن بناء الأصل، فقالوا: عُفيرٌ، كما قيل [5] في تصغير [6] أسوَدَ: سُويد.
وفيه جوازُ الإردافِ على الدوابِّ [7] ، والحملِ عليها مَا أقلَّتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (حدثنا الأحوص). 
 [2] في (أ): (وقال أبو إسحاق) وسقط ما قبله من السند، وفي (ف): (عن ابن إسحاق). 
 [3] في (أ): (رديف رسول الله) وفي (ف) و(م): (ردف رسول الله). 
 [4] في (م): (وذكر نا). 
 [5] في (م): (قالوا). 
 [6] في الفروع إلا (م): (لتصغير). 
 [7] قوله: (على الدواب) زيادة من (أ) و(م).


&2&1197!!!!!!!!!!باب ما يذكر من شؤم الفرس
 (47) (باب ما يُذكَرُ مِن شؤمِ الفرس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1198!!!!!!!!!!حديث: إنما الشؤم في ثلاثة في الفرس والمرأة والدار
618/2858# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبرني سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ قَالَ: سَمِعْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا الشُّوْمُ فِي ثَلَاثَةٍ: فِي الفَرَسِ، وَالمَرْأَةِ، وَالدَّارِ».


&3&1199!!!!!!!!!!حديث: إن كان في شيء ففي المرأة والفرس والمسكن
619/2859# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا مَالِكٌ، عن أَبِي حَازِمِ بْنِ دِينَارٍ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنْ كَانَ فِي شَيْءٍ _يعني الشؤم_: فَفِي المَرْأَةِ، وَالفَرَسِ، وَالمسْكَنِ».
قلت: اليُمنُ والشُّؤم سِمتان لِما يُصيبُ الإنسان من الخير والشَّرِّ، والنَّفع والضَّرِّ، ولا يكونُ شيءٌ من ذلك إلَّا بمشيئةِ اللهِ وقضَائه، وإنَّما هذه الأشياء [1] الثلاثة [2] مَحَالٌّ وظُرُوفٌ، جُعلت مَواقِعَ لأقضِيتِه، ليس لها بأنفسها وطِباعِهَا فِعلٌ ولا تأثيرٌ في شيءٍ، إلَّا أنَّها لمَّا [3] كانت أعَمَّ الأشياء التي يَقتنِيها [4] الناسُ [5] ، وكان الإنسانُ في غالب أحواله
@%ص457%
 لا يَسْتغني عن دَارٍ يَسكنُها، وزوجةٍ [6] يُعاشرُها، وفرسٍ يَرتَبطُه، وكان لا يخلو من عَارضٍ مَكروهٍ في زمانه ودَهرِهِ، أُضيفَ اليُمْنُ والشُّؤمُ إليها إضافة مكانٍ ومَحَلٍّ، وهما صَادرانِ عن مَشيئة الله سبحانه، وقد قيل: إنَّ شُؤمَ المرأةِ أن لا تَلِدَ، وشُؤمَ الفرس أن لا يُحْمَلَ عليه [7] في سبيل الله، وشُؤمَ الدَّارِ سوءُ الجِوارِ. [8] 
وقد رَوى قتادةُ عن أبي حَسَّان [9] الأعرج أنَّ رجُلين دَخَلا على عائشة، فقالا: إنَّ أبَا هريرة يُحدِّثُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إنَّما الطِّيرةُ في المرأة والدَّابَّة والدَّارِ». فطارت شُقَقاً [10] ، وقالت: إنَّما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «كانَ أهل الجاهليَّة يقولون: إنَّ [11] الطِّيرَةَ في الدَّابَّةِ والمرأة والدَّارِ». ثمَّ قرأت: {مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَا } [الحديد: 22] .
حَدَّثنيه أحمدُ بن الحسين [12] التَّيميُّ، قال: حدَّثنا عبد الله بن مسلم [13] ، قال: حدَّثني محمَّد بن يحيى القُطعيُّ، قال: حدَّثنا عبدُ الأعلى، عن سعيدٍ، عن قتادة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الأسماء). 
 [2] قوله: (الثلاثة) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [3] في (م): (إنما). 
 [4] في (أ): (يقبلها) وسقطت منها كلمة (أعم). 
 [5] في (ر): (الناس). 
 [6] في (م): (وزوج). 
 [7] في (م): (عليها). 
 [8] انظر: عمدة القاري (11/396)
 [9] في (ف): (ابن حسان). 
 [10] في (م): (سفهاً). 
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (إنما). 
 [12] في (م): (الحسن). 
 [13] في (أ): (مسلمة).


&2&1200!!!!!!!!!!باب سهام الفرس
 (51) (بابُ سِهَامُ الفَرَسِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1201!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهمًا
620/2863# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عن أَبِي أُسَامَةَ [1] ، عن عُبَيْدِ اللهِ، عن نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ لِلْفَرَسِ [2] سَهْمَيْنِ، وَلِصَاحِبِهِ سَهْماً.
فيه بيان أنَّ الفارس يأخذ من المغنم ثلاثة أسهم، سهماً باسمه، وسهمين باسم فرسه؛ وذلك لما يلزمه من زيادة مؤنة الفرس، ولما لفرسه من الغَناء والمعونة.
وأمَّا ما جاء [3] في سائر الروايات من قوله عليه السلام : «للفَارِسِ سَهمَانِ» [4] ؛ فإنَّما هما سهما فَرسِه، وسهمه لِنفسه ثابتٌ، والمُجملُ يُردُّ إلى المُفسَّرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن أسامة). 
 [2] زاد في (ف): (لصاحب الفرس). 
 [3] في (م): (وأما جاء). 
 [4] انظر: سنن أبي داود رقم (2736)، عن مُجمعِ بن جَارية الأنصاري 
وانظر: عمدة القاري (11/401). 


&2&1202!!!!!!!!!!باب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم البيضاء
 (61) (باب بَغلةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم البيضاءِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هاش (ر).


&3&1203!!!!!!!!!!حديث البراء: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب
621/2874# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى ابْنُ سَعِيدٍ، عَنْ سُفْيَانَ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو إِسْحَاقَ:
عَنِ البَرَاءِ، قَالَ لَهُ [1] رَجُلٌ: يَا أَبَا عُمَارَةَ وَلَّيْتُمْ يَوْمَ حُنَيْنٍ؟ قَالَ: لاَ، وَاللهِ مَا وَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، وَلَكِنْ وَلَّى [2] سُرَعَانُ النَّاسِ، فَلَقِيَهُمْ هَوَازِنُ بِالنَّبْلِ، وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى بَغْلَة بَيْضَاءِ، وَأَبُو سُفْيَانَ بْنُ الحَارِثِ آخِذٌ بِلِجَامِهَا، وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص458%
 يَقُولُ: «أَنَا النَّبِيُّ لاَ كَذِبْ، أَنَا ابْنُ عَبْدِ المُطَّلِبْ».
قلت: قد تقدم الكلام [3] في تأويل ما جَرَى [4] على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من يَسِيرِ [5] الشِّعر، نحوِ البيتِ والبيتين من الرَّجَز، فأمَّا البيتُ التامُّ من الشِّعر المُقَصَّدِ على الأعاريضِ التامَّة فلا يُحفَظُ أنَّ شيئاً منه جرى على لسانه.
وأمَّا قوله: (أنا النبيُّ لا كَذِب) فقد كان يَرْويه بعضُ العلماء: (أنا النبيُّ لا كَذِبَ) [6] بنصب الباء [7] ، ومُتابعة الإعراب فيه، وذلك يُخرجه عن وزن الشِّعرِ، ويكفي مُؤنة التأويل له [8] .
وقد يُسألُ فَيقالُ: كيف قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم هذا القولَ، وقد نهى عن الاعتزاءِ والافتخار بالآباء، وأبطلَ مذاهبَ الجاهليَّة في ذلك؟! وقد يُتأوَّلُ هذا على وجهين:
أحدُهما: أنَّه إنَّما أشارَ بهذا القول إلى رُؤيا كانَ رآها عبدُ المطَّلب [9] ، فأخبر بها قُريشاً، فَعُبِرت أنْ سَيكونُ له وَلَدٌ يسُودُ النَّاس ويَملكُهم، ويهلَكُ أعدَاؤُه على يده [10] ، وكان أمرُ تلك الرُّؤيا مَشهُوراً [11] في قريشٍ، فإنَّما أذكرَهمُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بقوله [12] : أنا ابنُ عبد المُطَّلبِ؛ أمْرَ تلك الرُّؤيا، لتقوى بذلك مُنَّة [13] من [14] كان قدِ انهزمَ من أصحابه، فَيرجِعوا واثِقينَ بأن سيكونُ الظَّفَرُ في العَاقبة له.
ويُقالُ [15] : إنَّه إنَّما أشارَ بذلك إلى خَبَرٍ كان مُتَنَاقلاً على وَجه الزَّمان، أخبر به سَيفُ بنُ ذي يَزَنَ عبدَ المطَّلب وقت وفادَتِهِ عليه في جَماعَةِ قُريش [16] ، وهو أن يكونَ مِن وَلدِهِ نَبِيٌّ، وكان ذلك ممَّا تناقلته أقيالُ [17] اليمن كابراً عن كَابرٍ إلى أن بلغَ سَيفاً، والخَبرُ مَشهورٌ، قد أمْلَيناهُ في دلائل النبوَّة.
والوجه الآخر: أن يكون الاعتزَاءُ المنهيُّ عنه ما كان في غير جِهادِ الكُفَّارِ، وقد رَخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الخُيلاءِ [18] في الحربِ، مع نهيهِ عنها في غير ذلك المقامِ؛ وذلك لأنَّه يُرهِبُ العَدُوَّ، ويَفُتُّ في عَضُدِهِ، وقد كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم نُصِرَ بالرُّعبِ، فإذا أخبرَ باسمه واسمِ [19] 
@%ص459%
 آبائه وأراهم [20] مَشهدَهُ ومُقامَه ألقى الرُّعبَ في قلوبهم، فكان ذلك سبباً لقهرهم وهَلاَكِهِمْ، ولمَّا بارزَ عليُّ بن أبي طالب رضي الله عنه مَرحباً [21] يومَ خَبيرَ اعتَزَى، فقال: أنَا الذي سَمَّتني أُميَّ حَيدَرَه [22] .
وكان السبب في هذا القولِ مَا رويَ أنَّ مَرحباً قد أنذرَ بأنَّ قَاتِلَهُ رجلٌ يقال له: حَيدرٌ [23] ؛ وكان عليٌّ _ رضي الله عنه _ حين وَلَدَتهُ أُمُّه سَمَّتهُ أسَداً، وكان أبو طالب في وَقتِ مَولِدِهِ غائباً، فلمَّا بَلَغه خبرهُ سَمَّاهُ عَليَّا، فغلب عليه الاسمُ وعُرفَ به، فإنَّما قال عليٌّ ذلك القول يُنذرُ به مَرحباً بأنَّه سَيَقتله، و الأسدُ يسمَّى حيدراً [24] ، فَعَدَلَ عن الاسمِ المشهورِ إليه لهذا المعنى، و الله أعلم [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (قاله) والمثبت من(أ) و(م) سقطت (له) من (ر) و(ف). 
 [2] (ولى) سقطت من (أ).
 [3] انظر: كلامه على الحديث (631/2802) 
 [4] من هنا بدأت الروقة (127) من (ط).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (نشيد). 
 [6] وقوله: (فقد كان يرويه... لا كذب) سقطت من (ط) و(أ) و(ر).
 [7] في (م): (فأنصب). ونظر: عمدة القاري (11/404) وفيه: وزعم ابن التين أن بعضَ أهل العلم كان يرويه: (لا كَذِبَ) بنصب الباء، ليخرجه عن أن يكون موزوناً.
 [8] (له) سقطت من (أ).
 [9] انظر: دلائل النبوة لأبي نعيم (60)، وعمدة القاري (11/402)
 [10] في (أ) و(م): (يديه). 
 [11] في (م): (مستوراً). 
 [12] في (ط): (بقول). 
 [13] في (أ): (ليقوى به). و(المُنَّة): (القوة، وخَصَّ بعضهم به قوة القلب. يقال: هو ضعيف المُنَّة. (اللسان_منن_)
 [14] في (ر): (ما). 
 [15] أقحم في (أ) هنا: (له). 
 [16] زاد في (أ): (من قريش) وفي (م): (جملة قريش). 
 [17] (الأقيال): جمع القيل، وهو الملك من ملوك حمير. (التاج_ قيل_)
 [18] (في الخيلاء) سقطت من (م).
 [19] (واسم) سقط من (ط) وفي (ر): (وأسماء).
 [20] في الأصل و(ط): (وأباهم)، والمثبت من الفروع. 
 [21] (مَرحَبٌ): من ملوك اليهود في خيبر. تاريخ الطبري (3/12-13)
 [22] انظر: الصحاح، والمحكم، والعباب، واللسان، و التاج (حدر) 
 [23] في (ف): (حيدرة) و(م). 
 [24] في (أ): (حيدرة). 
 [25] وقع في (ر) تقديم وتأخير في الكلام في هذه الفقرة.


&2&1204!!!!!!!!!!باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال
 (65) (بابُ غَزو النساء وقتالهنَّ مع الرجال) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلا كلمة (وقتالهن) فمن الصحيح. 


&3&1205!!!!!!!!!!حديث أنس: لما كان يوم أحد انهزم الناس
622/2880# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الوَارِثِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ:
عَنْ أَنَسٍ قَالَ: لمَّا كان [1] يَوْمَ أُحُدٍ انْهَزَمَ النَّاسُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . قَالَ: وَلَقَدْ رَأَيْتُ عائشة بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ وَأُمَّ سُلَيْمٍ [2] ، وَإِنَّهُمَا لَمُشَمِّرَتَانِ، أَرَىَ [3] خَدَمَ سُوقِهِمَا، تَنْقُزَانِ _وَقالَ غَيْرُهُ: تَنْقُلَانِ_ القِرَبَ علىَ مُتُونِهِمَا، ثُمَّ تُفْرِغَانِ فِي أَفْوَاهِ القَوْمِ.
 (الخَدَمُ): الخَلاَخِيلُ [4] ، واحدتُها خَدَمَةٌ، والمُخَدَّمُ: مَوضِعُ الخُلخالِ عند مفصل الساق.
وقوله: (تَنْقُزَانِ) معنى النَّقزِ: الوَثبِ، وأحسَبُه تَزفرانِ، والزَّفْرُ: حَملُ القِرَبِ الثِّقالِ.
ويُقالُ للقربة نفسها: الزِّفرُ، ولذلك قيلَ للإماء: الزَّوَافِرُ [5] ؛ وذلك لأنَّهنَّ يَزفِرنَ القِرَبَ.
وقد روى أبو عبد الله هذا اللفظ [6] في حديث آخر من هذا الباب [7] :
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (لمَّا كان) سقط من الأصل و(أ) و(م) والمثبت من (ط).
 [2] في (أ): (وأم سلمة) وفي (م): (وأم سلمى). 
 [3] في (م): (عن). 
 [4] في (ر) و(ف): (الخلاخل). 
 [5] في (ف): (الزفافر). 
 [6] في (أ): (هذا الحرف). 
 [7] (من هذا الباب) سقط من (ط)، في هامش (ر) زيادة: (باب حَملِ النِّساءِ القِربَ إلى الناسِ في الغزوِ).


&2&1206!!!!!!!!!!باب حمل النساء القرب إلى الناس في الغزو
 (66) [ باب حمل النساء القرب إلى الناس في الغزو] 


&3&1207!!!!!!!!!!حديث: إن عمر بن الخطاب قسم مروطًا بين نساء المدينة
623/2881# قال: حدَّثنا عَبْدَانُ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، [1] قال: أخبرنا يُونُسُ، عن ابْنِ شِهَابٍ: قالَ ثَعْلَبَةُ بْنُ أَبِي مَالِكٍ: إِنَّ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ قَسَمَ مُرُوطاً بَيْنَ نِسَاءٍ مِنْ نِسَاءِ المَدِينَةِ، فَبَقِيَ مِرْطٌ، فقالَ لَهُ بَعْضُ مَنْ عِنْدَهُ: يَا أَمِيرَ المُؤمِنِينَ، أَعْطِ هَذَا ابْنَةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الَّتِي عِنْدَكَ [2] . يُرِيدُونَ [3] أُمَّ كُلْثُومٍ [4] بِنْتَ عَلِيٍّ. فقالَ عُمَرُ: أُمُّ سَلِيطٍ أَحَقُّ _وَأُمُّ سَلِيطٍ مِنْ نِسَاءِ [5] الأَنْصَارِ، مِمَّنْ تَابَعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم _
@%ص460%
 فَإِنَّهَا كَانَتْ تَزْفِرُ لَنَا [6] القِرَبَ يَوْمَ أُحُدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله) سقط من (ط) وفي (أ) (عبيد الله).
 [2] في (ن): (عندنا). 
 [3] في (ر): (يريد) وفي (ف): (يعني). 
 [4] في (ط): (لأم كلثوم). 
 [5] في (ط): (نصاء) بالصاد. 
 [6] (لنا) سقطت من الفروع.


&2&1208!!!!!!!!!!باب الحراسة في الغزو في سبيل الله
 (70) (بابُ الحِراسةٍ في الغَزوِ في سبيل اللهِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلا قوله: (في سبيل الله) فمن الصحيح. 


&3&1209!!!!!!!!!!حديث: تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميص
624/2886# 2887# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ، عن أَبِي حَصِينٍ [1] ، عن أَبِي صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تَعِسَ عَبْدُ [2] الدِّينَارِ، وَالدِّرْهَمِ، وَالقَطِيفَةِ [3] ، وَالخَمِيصَةِ، إِنْ أُعْطِيَ رَضِيَ، وَإِنْ لَمْ يُعْطَ لَمْ يَرْضَ».
قال: وزاد [4] عَمرٌو _يعني ابن مَرزوقٍ [5] _ قال: أخبرنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ [6] بْنِ دِينَارٍ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تَعِسَ عَبْدُ الدِّينَارِ، والدِّرْهَمِ، وَعَبْدُ [7] الخَمِيصَةِ؛ إِنْ أُعْطِيَ رَضِيَ، وَإِنْ لَمْ يُعْطَ [8] سَخِطَ، تَعِسَ وَانْتَكَسَ، وَإِذَا شِيكَ فَلَا انْتَقَشَ».
 (الخميصةُ): كساءٌ مربَّعٌ لها [9] ، أعلامٌ أو خطوطٌ [10] .
وقوله: (تَعِسَ) معناه: عَثَرَ فَسَقَطَ [11] لوَجْهِه. يقال [12] : تَعساً لفلانٍ؛ يُدعَا عليه بذلك.
وقوله: (وانتكَسَ) [13] أي: خَرَّ لوجههِ، ومنه قولكَ [14] : نَكستُ الشيءَ؛ إذا قَلَبتهُ، والشيء مَنكوسٌ.
وأمَّا قوله [15] : (وإذا شِيكَ فلا انتقَشَ) فمعناه: إذا أصَابتهُ الشَّوكةُ فَلاَ قَدَرَ على إخراجِها ولا استطاعَ ذلك. يقال: نقشتُ الشَّوكَ؛ إذا استخرجتَه [16] ، ومنه سُميَّ المِنقاشُ، وفي بعض الأمثال: لاَ تَنْقُشِ الشَّوكَةَ بمثلها [17] ، فإنَّ ضَلْعَها معها [18] . ويُنشَدُ:
~لاَ تَنْقُشَنْ مِنْ رِجْلِ غَيرِكَ شَوكَةً		فَتَقِي برِجلِكَ رِجلَ مَن قد شَاكَها [19] 
يقول [20] : لا تُخْرِجها مِن رِجلِ غيركَ وتجَعَلها في رِجلِكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (أبو بكر بن أبي حصين). 
 [2] (عبد) سقطت من (م).
 [3] زاد في (أ): (وعبد القطيفة). 
 [4] في (ط) والفروع: (وزادنا). 
 [5] (يعني ابن مرزوق) ليست في الفروع.
 [6] (بن عبد الله) سقط من (ف).
 [7] (وعبد) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] وقوله: (لم يرض... وإن لم يعط) سقط من (أ).
 [9] في (أ): (له). 
 [10] قوله: (الخميصة كساء.. أو خطوط) سقط من (ط).
 [11] في (ر) و(ف): (فيسقط). 
 [12] (يقال) سقطت من (ط).
 [13] (وانتكس) سقطت من (م). 
 [14] في (ر) و(ف): (قولهم) وفي (م): (قوله). 
 [15] في (ر): (وقوله). 
 [16] في (م): (إذا استخرجتها). 
 [17] (بمثلها) سقطت من (ر) و(ف).
 [18] انظر: جمهرة الأمثال (2/394) ومجمع الأمثال للميداني (2/230) والضَّلْعُ: المَيل. 
 [19] البيت بلا نسبة في الصحاح، والعباب، واللسان (شوك_نقش_) ونسبة في التاج مادة (شوك) إلى يزيد بن مقسم الثقفي. 
 [20] في (ط): (يقال) وفي الفروع: (أي).


&2&1210!!!!!!!!!!باب فضل الخدمة في الغزو
 (71) (بابُ فَضلِ الخِدمَةِ في الغَزوِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1211!!!!!!!!!!حديث أنس: خرجت مع رسول الله إلى خيبر أخدمه
625/2889# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَني مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن عَمْرِو بْنِ أَبِي عَمْرٍو، مَوْلَى المُطَّلِبِ بْنِ حَنْطَبٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: خَرَجْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلىَ خَيْبَرَ أَخْدُمُهُ، فَلَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم رَاجِعاً، وَبَدَا لَهُ أُحُدٌ قَالَ: «هَذَا [1] جَبَلٌ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ». ثُمَّ أَشَارَ بِيَدِهِ إلى المَدِينَةِ، فقَالَ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أُحَرِّمُ ما بَيْنَ لَابَتَيْهَا، كَتَحْرِيمِ إِبْرَاهِيمَ مَكَّةَ، اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي صَاعِنَا وَمُدِّنَا».
قوله: (هذا جبلٌ يُحبنا ونُحِبُّه) الحُبُّ والبُغضُ غيرُ جائزٍ على الجَبَلِ نفسه؛
@%ص461%
 لأنَّه حَجَرٌ جَمَادٌ [2] ، وإنَّما هو كنايةٌ عن أهلِ الجَبَلِ [3] ، وهم سُكَّانُ المدينة، يُريدُ به الثَّناء على الأنصارِ، والإخبارَ عن حُبِّهمُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ، وحُبِّهِ إيَّاهُمْ، وهو على مجاز قوله عزَّ وجلَّ [4] : {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ } [يوسف: 82] ، يريدُ_ والله أعلمُ_:أهلَ القريةِ [5] .
ويُروى أنَّ جَاريَةً ليزيدَ بنِ عبد الملك كانت حُمِلَتْ إليه من المدينة، فَحَظِيتْ [6] عِندَهُ، أنشَدَتْهُ ليلةً:
~لَعمرُكَ إنَّنِي لأُحِبُّ سَلْعاً [7] 	... ... ... ... ... ... ...
وسَلعٌ [8] : جَبَلٌ بالمدينة، فقال لها يزيدُ: تُريدين أن أنقله إليكِ حجراً حَجَراً. [9] فقالت: لا أُحِبُّ الحجارَةَ، إنَّما أُحِبُّ مَنْ بِها.
قوله: (ما بين لابَتَيْها) فإنَّه [10] أرادَ الحَرَّتينِ، واحدَتُهما: لاَبَةٌ وتُجمعُ على اللُّوب [11] .
وقوله: (اللَّهمَّ بارك لنا في صَاعِنَا ومُدِّنا) إنَّما أرادَ [12] به الطعامَ الذي يُكالُ بالصِّيعانِ والأمدَادِ، دعا لهم بالبركة في أقواتهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال هذا) تكررت في (ف).
 [2] قوله: (لأنه حجر جماد) سقط من (ط) وفي (م): (جملة) بدل جماد. 
 [3] في (ط): (الجنة). 
 [4] في (ف): (قوله صلى الله عليه وسلم ). 
 [5] وذلك على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه.
 [6] في (أ): (فحضيت). 
 [7] صدر البيت لقيس بن ذريح، وعجزه:
لرؤيتها ومن بجنوب سَلعِ
والبيت له في البلدان (3/237) ونسبة المرزباني لأبي المنهال في معجم الشعراء (ص63) وبلا نسبة في الأغاني (15/107).
 [8] في (ط): (والسلع). 
 [9] قوله: (فقال لها.... حجراً) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [10] في الفروع: (فإنما). 
 [11] في (ط): (اللون). 
 [12] في الفروع: (يريد).


&2&1212!!!!!!!!!!باب فضل من حمل متاع صاحبه في السفر
 (72) (بابُ فَضلِ مَن حَمَلَ مَتَاعَ صَاحِبِهِ في السَّفَرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1213!!!!!!!!!!حديث: كل سلامى عليه صدقة كل يوم يعين الرجل في دابته
626/2891# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عن مَعْمَرٍ، عن هَمَّامٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ سُلامَىَ عَلَيْهِ صَدَقَةٌ، كُلَّ يَوْمٍ، يُعِينُ الرَّجُلَ فِي دَابَّتِهِ، ويُحَامِلُهُ [1] عَلَيْهَا، أَوْ يَرْفَعُ _ أو قال [2] يربع _ عَلَيْهَا مَتَاعَهُ صَدَقَةٌ، وَالكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ، وَكُلُّ خَطْوَةٍ يَمْشِيهَا إلى الصَّلَاةِ صَدَقَةٌ، وَدَلُّ الطَّرِيقِ صَدَقَةٌ».
قوله: (كُلُّ سُلاَمَى عليه صَدَقة) يُريدُ بذلك كُلَّ عَظْمٍ في البَدَنِ [3] ، وأَصْلُ السُّلامَى عَظْمٌ في فِرسِنِ [4] البعير.
 (ويُحامِلُه عليها) أي: يُعاوِنُه على الحَمْلِ فَيَحملاَنِهِ بينهما.
وقوله: (يَربَعُ) معناه: يحملُ ويرفَعُ، ومنه الحديث: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم مَرَّ بقومٍ يَربعُونَ حَجَراً، فقالوا: هذا حَجَرُ الأشِدَّاءِ [5] ؛ أي: يَرْفَعُون حَجراً، يتَدَاوَلُونَ [6] حملَه بينهم، يمتحِنُونَ به الشِّدَّةَ والقُوَّةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (ويحامل). 
 [2] (أو قال) تكررت في (ف).
 [3] في الأصل: (كل ما في البدن)، وفي (ط): (عظم في البدن) من غير (كل)، والمثبت من الفروع.
 [4] الفِرْسِنُ: طَرَفُ خُفِّ البعير، مثال فِعْلِنٍ، والنونُ زائدة والجمع فَراسِن. (التاج _فرس_)
 [5] انظر: النهاية لابن الأثير (2/189)، وتهذيب اللغة، و العباب،و اللسان، والتاج (ربع)، وفيها: (أنَّه مَرَّ بقوم يربعون حجراً. فقال: (ما هذا؟) فقالوا: هذا حَجَرُ الأشدِّاء فقال: (ألا أخبركم بأشَدِّكم؟ مَن ملك نفسه عند الغضب)
 [6] في (ر) و(ف): (أي يتداولون). 


&2&1214!!!!!!!!!!باب من غزا بصبي للخدمة
 (74) (بابُ مَن غَزَا بِصَبيٍّ للخِدْمةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1215!!!!!!!!!!حديث: التمس غلامًا من غلمانكم يخدمني حتى أخرج إلى خيبر
627/2893# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ، عن عَمْرٍو [1] :
عَنْ أَنَسِ [2] بْنِ مَالِكٍ: كان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ? كُنْتُ أَسْمَعُهُ كَثِيراً يَقُولُ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الهَمِّ وَالحَزَنِ، وَالعَجْزِ وَالكَسَلِ، وَالبُخْلِ وَالجُبْنِ، وَضَلَعِ الدَّيْنِ، وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ».
قلت: أكثرُ الناسِ لا يُفرِّقونَ
@%ص462%
 بين الهَمِّ والحزنِ، وهما على اختلافِهما في الاسم مُتقاربَان [3] في المعنى، إلَّا أنَّ [4] الحَزَنَ إنَّما يكونُ على أمرٍ قد وَقَعَ، والهَمُّ إنَّما هو [5] فيما يُتَوَقَّعُ ولمَّا يكن [6] بعدُ.
و (ضَلَعُ الدَّينِ): ثقلُه وغِلَظُه. ويقال: رَجُلٌ ضَليعٌ؛ إذا كانَ بَديناً قَوياً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (يعقوب بن عمرو). 
 [2] في (أ): (عمرو بن أنس). 
 [3] في الفروع: (يتقاربان). 
 [4] في (م): (إنما). 
 [5] في (م): (إنما يكون). 
 [6] في (م): (ولا يكون). 


&2&1216!!!!!!!!!!باب التحريض على الرمي
 (78) (بابُ التَّحريضِ على الرَّمي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1217!!!!!!!!!!حديث: إذا أكثبوكم فعليكم بالنبل
628/2900# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الغَسِيلِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ أَبِي أُسَيْدٍ:
عن أَبِيهِ، قَالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم يَوْمَ بَدْرٍ، حِينَ صَفَفْنَا لِقُرَيْشٍ وَصَفُّوا لَنَا: «إِذَا أَكْثَبُوكُمْ فَعَلَيْكُمْ بِالنَّبْلِ».
قوله: (أكثبوكم) معناه [2] : دَنَوا منكم، من الكَثَبِ وهو القُربُ.
وفي بعض النُّسخِ المَسْموعَةِ [3] : (حين أَسْفَفْنا لقريشٍ) [4] ، مكان (صَففنَا)، فإن كان محفوظاً فمعناه: القربُ منهم، والتَّدَلِّي عليهم، كأنَّ مكانَهم الذي كانوا فيه أهبطُ مِن مَصَافِّ [5] هؤلاء. ومنه قولهم: أسَفَّ الطائرُ في طَيرانِهِ؛ إذا انحطَّ إلى أن يقَاربَ وَجْهَ الأرض، ثم يَطِيرُ صاعداً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(ر) و(ف): (رسول الله). 
 [2] في (م): (يعني). 
 [3] (المسموعة) سقطت من (م).
 [4] انظر: عمدة القاري (11/433)، نقلاً عن الخطابي. 
 [5] في (أ): (صاف) وفي (ف): (معاف). 


&3&1218!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميًا ارموا وأنا مع
629/2899# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عن يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ سَلَمَةَ بْنَ الأَكْوَعِ قَالَ: مَرَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم علىَ نَفَرٍ مِنْ أَسْلَمَ يَنْتَضِلُونَ، فقال: «ارْمُوا بَنِي إِسْمَاعِيلَ، فَإِنَّ أَبَاكُمْ كَانَ رَامِياً».
قوله: (ينتضلون) [1] أي: يَرتمون [2] . والنِّضالُ: الرَّميُ مع الأصحابِ. يُقالُ: نَاضَلْتُه فَنَضَلتُه؛ والرَّميُ قد يكون من فَردٍ، كما يكون مِن جماعةٍ.
وفي قوله: (ارمُوا بني إسماعيل) دليلٌ على صِحَّةِ قولِ مَن قال مِن النَّسَّابَة: إنَّ اليمن مِن وَلَدِ إسماعيل [3] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (فقال: ارموا... ينتضلون) سقط من (ط).
 [2] في (ط) و(ر) و(ف): (يرمون). 
 [3] انظر: عمدة القاري (11/432) وفيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (كلُّ العرب من ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهما الصلاة والسلام ونَقَل عن صاعد في كتاب (الفُصوص): قال صلى الله عليه وسلم : (العرب كلُّها بنو إسماعيل، إلا أربع قبائل: السَّلف، والأوزاع، وحضرموت، وثقيف)


&2&1219!!!!!!!!!!باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه
 (80) (بابُ المِجَنِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر). 


&3&1220!!!!!!!!!!حديث: ارم فداك أبي وأمي
630/2905# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ شَدَّادٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ عَلِيّاً يَقُولُ: ما سَمِعْتُ النَّبِيَّ [1] صلى الله عليه وسلم يُفَدِّي [2] رَجُلاً بَعْدَ سَعْدٍ، سَمِعْتُهُ يَقُولُ: «ارْمِ فِـَــدَاكَ أَبِي وَأُمِّي».
قلتُ: التَّفديةُ من النبيِّ صلى الله عليه وسلم دُعاءٌ، وأدعيته خَليقٌ أن تكونَ مُستجابةً.
وقد يُوهِمُ هذا القول أنَّ فيه [3] إزرَاءً بحَقِّ الوَالدينِ، وإنَّما [4] جازَ ذلك؛
@%ص463%
 لأنَّ والدَيه مَاتَا [5] كافرينِ، وسَعدُ رجلٌ مُسلمٌ ينصُرُ الدِّينَ، ويُقاتِلُ الكُفَّارَ، فَتفدِيتُه بكلِّ كَافرٍ جائزٌ غيرُ محظورٍ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (ما رأيت رسول الله). 
 [2] في (ف): (يفد). 
 [3] في (ر) و(ف): (أن يكون هذا القول أنَّ فيه) وفي (م): (أن يكون فيه). 
 [4] في (ر): (وإذا). 
 [5] في (ر): (ماتوا). 
 [6] في (ط): (غير محظورة). 


&2&1221!!!!!!!!!!باب الحمائل وتعليق السيف بالعنق
 (82) (بابُ الحمائلِ وتعليق السَّيفِ بالعُنُقِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1222!!!!!!!!!!حديث: كان النبي أحسن الناس وأشجع الناس
631/2908# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عن ثَابِتٍ:
عَنْ أَنَسٍ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَحْسَنَ النَّاسِ، وَأَشْجَعَ النَّاسِ، وَلَقَدْ فَزِعَ أَهْلُ المَدِينَةِ لَيْلَةً، فَخَرَجُوا نَحْوَ الصَّوْتِ، فَاسْتَقْبَلَهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [1] وَقَدِ اسْتَبْرَأَ الخَبَرَ، وهو علىَ فَرَسٍ لأبي طلحة [2] عُرْيٍ، وَفِي عُنُقِهِ السَّيْفُ، وهو يَقُولُ: «لَمْ تُرَاعُوا، لَمْ تُرَاعُوا». ثُمَّ قَالَ: «وَجَدْنَاهُ بَحْراً». أَوْ قَالَ: «إِنَّهُ لَبَحْرٌ».
الفَزَعُ في الكلام يكونُ على معنيين [3] : أحدُهما: الخوفُ. والآخرُ [4] : بمعنى الإغاثَة، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم للأنصار [5] : «إنَّكم لَتَقِلُّونَ [6] عند الطَّمعِ، وتَكثَرون عند الفزَعِ» [7] .
وقوله: (لم تُراعُوا) يُريدُ: لا تخافُوا. والعَرَبُ تتكلَّمُ بهذه الكلمةِ هكذا، تَضَعُ (لم) موضعَ (لا) وقال الهذليُّ:
رَفَوْنِي وقالوا يَا خُوَيْلَدُ لم تُرَعْ [8] 
ويقال: إنَّ تقديرَهُ: لم يكن خَوفٌ فَتُرَاعُوا.
وقوله: (وَجَدْنَاهُ بحراً) معناه: أنَّه جَوادٌ واسعُ الجَريْ، كماءِ البحرِ، أو كأنَّه يَسيحُ في جَريه، كما يَسِيحُ مَاءُ البحر إذا رَكِبَ بعضُ أمواجِهِ بعضاً [9] .
والجواد من الخيل: هو الذي يبذُلُ مَا في وُسعِهِ من الحُضرِ [10] .
ومن ذلك قولهم: جَادَ السَّحابُ؛ إذا مَطَرَ فأغزَرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أحسن الناس... النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ط). 
 [2] قوله: (لأبي طلحة) زيادة من (ط).
 [3] في (أ): (وجهين). 
 [4] في (ط): (والأغر). 
 [5] (للأنصار) سقطت من (ط) و(م).
 [6] في (ط): (لتقولون). 
 [7] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/682)، والنهاية لابن الأثير (3/443)، واللسان والتاج (فزع).
 [8] صدر بيت لأبي خراش الهذلي، و عجزه: 
فقلتُ وأنكرتُ الوُجُوهَ هُمُ هُمُ.
والبيت له في ديوان الهذليين 2/1440، وشرح أشعار الهذليين 3/1217 والعين 8/281 (رفأ)، والمقاييس 2/420 والخزانة 1/440 واللسان والتاج (رفأ، رفو، روع)
 [9] (بعضاً) سقطت من الفروع.
 [10] في (ر) و(ف): (من الجري). والحُضر، بضم الحاء وسكون الضاد: ارتفاعُ الفرَس في عَدوهِ.
يقال: أحضَرَ الفرَسُ إحضاراً وحُضراً (التاج _حضر_)


&2&1223!!!!!!!!!!باب حلية السيوف
 (83) (بابُ مَا جَاءَ في حِليَةِ السُّيوفِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1224!!!!!!!!!!حديث: لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة
632/2909# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا الأَوْزَاعِيُّ، قَالَ: سَمِعْتُ سُلَيْمَانَ بْنَ حَبِيبٍ يقول: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ يَقُولُ: لقد فَتَحَ الفُتُوحَ قَوْمٌ، ما كَانَتْ حِلْيَةُ سُيُوفِهِمِ الذَّهَبَ [1] وَلَا الفِضَّةَ [2] ، إِنَّمَا كَانَتْ حِلْيَتُهُمُ العَلَابِيَّ وَالآنُكَ وَالحَدِيدَ.
 (العَلابِيُّ): جمعُ العِلبَاءِ، وهو عصبُ العُنُقِ، وهما عِلباوَانِ [3] . والعِلباءُ: أمتَنُ ما يكونُ في البعير من الأعصاب.
و (الآنكُ) [4] : الأُسْربُّ [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ف): (لا الذهب). 
 [2] في (أ) و(م): (الذهب والفضة). 
 [3] في (ط): (علبان). 
 [4] (الآنكُ): الرصاص الأبيض، وقيل الأسود، وقيل هو الخالص منه. و قيل هو مُعَرَّبٌ (اللسان_ أنك_)
 [5] في (ط): (الأسرف). والأُسرُبُ كَقُنْفُذٍ، وأُسرُبٌّ بتشديد الباء: الرصاص. وهو فارسي معرب. (التاج _سرب_)


&2&1225!!!!!!!!!!باب من علق سيفه بالشجر في السفر عند القائلة
 (84) (بابُ مَنْ عَلَّقَ سَيفه بالشَّجَرِ في السَّفر عند القائلة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب من علق سيفه بالشجر) والزيادة من الصحيح. 


&3&1226!!!!!!!!!!حديث: إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو
633/2910# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حدَّثني سِنَانُ بْنُ أَبِي سِنَانٍ الدُّؤَلِيُّ:
أَنَّ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ أَخْبَرَه: أَنَّهُ غَزَا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قِبَلَ نَجْدٍ، فَلَمَّا قَفَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَفَلَ مَعَهُم [1] ، فَأَدْرَكَتْهُمُ القَائلَةُ فِي وَادٍ كَثِيرِ العِضَاهِ، فَنَزَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَحْتَ سَمُرَةٍ [2] 
@%ص464%
 فَعَلَّقَ بها سَيْفَهُ، وَنِمْنَا نَوْمَةً، فَإِذَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدْعُونَا، وَإِذَا عِنْدَهُ أَعْرَابِيٌّ، فَقَالَ: «إِنَّ هَذَا اخْتَرَطَ [3] عَلَيَّ سَيْفِي وَأَنَا نَائمٌ، فَاسْتَيْقَظْتُ وهو فِي يَدِهِ صَلْتاً [4] . فَقَالَ: مَنْ يَمْنَعُكَ مِنِّي؟ فقلت [5] : اللهُ [6] ». فلم يعاقبه [7] وَجَلَسَ.
وروى مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ: عن إِبْرَاهِيم بْن سَعْدٍ: عن الزُّهريِّ، قال: فَشَامَ السَّيْفَ، فَهَا هو [8] ذَا جَالِسٌ. ثُمَّ لَمْ يُعَاقِبْهُ [خ¦ 2913] .
 (العِضَاهُ): الشَّجرُ ذات الشَّوكِ [9] ، وهي [10] أكثر شَجَرِ الحجازِ. ويقال: إنَّ واحدتها عِضَاهَةٌ [11] ، من باب ما تَسْقُطُ الهاء من [12] واحدهِ في جمعه، كما قالوا: شَجَرةٌ وشجر، وبَقَرَةٌ وبَقَرٌ.
و (السَّمُرَةُ) [13] أيضاً: شَجرةٌ ذاتُ شَوكٍ، وَورقها أثبتُ، وظِلُّها كثيفٌ. ويقال: هي شَجَرُ [14] الطَّلحِ.
وقوله: (وهو في يدِهِ صَلتاً) يريدُ: أنَّه قد جَرَّدَهُ في يَدِه [15] . يقال: أصلَتَ الرجلُ سيفه [16] ؛ إذا جَرَّدَه من غمدِهِ.
وقوله: (فَشَامَ السَّيف) يقال ذلك على معنيينِ: أحدهما: إذا اخترطَهُ وسَلَّه، و الآخرُ: إذا غَمَدَهُ فَرَدَّهُ في [17] غِمدِه [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) (قفل معه) وسقطت هذه العبارة من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في (م): (شجرة). 
 [3] زاد في (ط): (قد اخترط). 
 [4] (صلتاً) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في الأصل: (فقال) والمثبت من (ط). 
 [6] زاد في (أ): (ثلاثاً). 
 [7] قوله: (فلم يعاقبه) زيادة من (ط).
 [8] زاد في (م): (قال فها هو). 
 [9] في (أ): (شجر له شوك) وفي (م): (الشجرة الكثيرة الشوك). 
 [10] في (م): (وهو). 
 [11] في (أ): (عضة). 
 [12] في (ط): (عن). 
 [13] زاد في (م): (وقالوا والسمرة). 
 [14] في (ر) و(ف): (هي شجرة) وفي (م): (هو شجر). 
 [15] زاد في (م): (وهو في يده). 
 [16] في (أ): (السيف). 
 [17] في (ط): (إلى). 
 [18] انظر: اللسان، و التاج، (شيم)، وعمدة القاري (11/443).


&2&1227!!!!!!!!!!باب ما قيل في درع النبي والقميص في الحرب
 (89) (بابُ ما قيل في دِرع النبيِّ صلى الله عله وسلم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر). 


&3&1228!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن شئت
634/2915# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الوَهَّابِ، قال: حدَّثنا خَالِدٌ، عن عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وهو فِي قُبَّةٍ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَنْشُدُكَ عَهْدَكَ وَوَعْدَكَ، اللَّهُمَّ إِنْ شِئتَ لَمْ تُعْبَدْ بَعْدَ اليَوْمِ». فَأَخَذَ أَبُو بَكْرٍ بِيَدِهِ، فَقَالَ: حَسْبُكَ يَا رَسُولَ اللهِ، فَقَدْ أَلْحَحْتَ علىَ رَبِّكَ. وهو فِي الدِّرْعِ، فَخَرَجَ وهو يَقُولُ: {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ . بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ } [القمر:45-46] .
قلتُ: قد [1] يشكلُ معنى الحديث على كثيرٍ من النَّاسِ، وذلك إذا رأوا نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يناشدُ رَبَّه [2] في استِنجَازِ الوعْدِ، ويُلحُّ في الدُّعاءِ، وأبو بكر يُسَكِّنُ منه ويقول له: (حَسبك فقد ألحَحتَ على رَبِّك).
وهذا يُوهمُ أنَّ حَالَ أبي بكر في الثِّقة بِربه والطمأنينَةِ إلى وَعدِهِ أرفعُ مِن حَالِهِ، وهذا ما لا يجوزُ [3] أن يكونَ بحالٍ بَتَّةً.
والمعنى في مُنَاشَدَتِهِ صلى الله عليه وسلم [4] ، وإلحاحه عليه [5] في الدُّعاءِ والمسألةِ الشَّفقةُ [6] على قلوبِ أصحابهِ، وتَقوِيَةُ مُنَّتِهِمْ [7] ؛ إذْ كان ذلك [8] أوَّلَ [9] مَشهدٍ شَهدُوهُ في لقاء العَدُوِّ، وكان أصحابه
@%ص465%
 في قِلَّةٍ من العَدَدِ مَكثُورين بأضعافٍ [10] مِن أعدائهم، فابتهَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدُّعاء، وألحَّ في المسألةِ ليسكِّنَ بذلكَ مَا في نفوسهم؛ إذْ كانُوا يعلمون أنَّ وسيلتَهُ [11] مقبولةٌ، ودَعوتهُ مُستجابةٌ [12] ، فلمَّا قال له أبو بكر: (حَسبُكَ [13] يا رسولَ اللهِ فقد ألحَحت على رَبِّكَ)، كَفَّ عن الدُّعاءِ والمَسألةِ، إذْ قد عَلِمَ أنَّه قد [14] استُجيبَ [15] دُعَاؤُهُ بما [16] وَجَدَهُ أبو بكرٍ في نفسه من المُنَّةِ والقوَّةِ، حتَّى قال له هذا القول.
ويَدُلُّ على صِحَّة مَا تأوَّلناهُ تَمَثُّلُهُ على إثرِ ذلك بقوله تعالى {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [القمر: 45] ، فهذا معنى الحديث ووَجههُ [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قد) سقطت من (ط).
 [2] في (ر) و(ف): (وهو يناشده). 
 [3] في (أ) و(م): (وهذا لا يجوز). 
 [4] زاد في (ر) و(ف): (ربه). 
 [5] في (ط): (إليه). 
 [6] في (أ): (شفقة). 
 [7] (المُنَّة)، بضم الميم: القوة. وقيل: المُنَّة، بمعنى الضعف فهي من الأضداد. انظر: اللسان، والتاج (منن).
 [8] قوله: (ذلك) زيادة من (ط).
 [9] في (م) (إذ كان ذلك في أولِ مَشهدٍ) وانظر: عمدة القاري (12/4)، نقلاً عن الخطابي. 
 [10] في الفروع: (لأضعاف). 
 [11] في الأصل و(ط): (و سيلتهم) ثم صححها الناسخ في حاشية الأصل فقال: (صوابه: وسيلته)، والمثبت من الفروع وعمدة القاري (12/4)، نقلاً عن الخطابي. 
 [12] في (أ): (دعوته مستجابة ووسيلته مقبولة). 
 [13] (حسبك) سقطت من (ط).
 [14] (قد) سقطت من (ط).
 [15] في (م): (استجيب له). 
 [16] في الفروع: (لما). 
 [17] زاد في الفروع: (والله أعلم).


&2&1229!!!!!!!!!!باب قتال الترك
 (95) (بابُ قِتالِ التُركِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1230!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين
635/2928# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ، قال: حدَّثنا أَبِي، عن صَالِحٍ، عن الأَعْرَجِ:
عن أَبي هُرَيْرَةَ قال: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّىَ تُقَاتِلُوا التُّرْكَ، صِغَارَ الأَعْيُنِ، حُمْرَ الوُجُوهِ، ذُلْفَ الأُنُوفِ، كَأَنَّ وُجُوهَهُمُ المَجَانُّ المُطْرَقَةُ».
قوله: (ذُلفَ الأنوُفِ) الذَّلَفُ: قِصَرُ الأنفِ وانبطاحه.
و (المَجَانُّ المطرقَةُ): هي التي أُلبست الأطرِقَةُ مِن الجلُودِ، وهي الأغشيةُ منها، شَبَّهَ [1] عِرَضَ وُجُوههم، ونُتُوءَ وَجَنَاتِهم بِظُهورِ التِّرَسَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ينحنه) تحريفاً. 


&2&1231!!!!!!!!!!باب من صف أصحابه عند الهزيمة ونزل عن دابته واستنصر
 (97) (بابُ مَنْ صَفَّ أصحَابَهُ عند الهزيمةِ ونَزَل عن دَابتهِ فاسْتَنْصَرَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب من صف أصحابه عند الهزيمة) والمثبت من الصحيح. 


&3&1232!!!!!!!!!!حديث: والله ما ولى رسول الله ولكنه خرج شبان أصحابه
636/2930# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قال: حدَّثنا أَبُو إِسْحَاقَ، قَالَ:
سَمِعْتُ البَرَاءَ، وَسَأَلَهُ رَجُلٌ: أَكُنْتُمْ فَرَرْتُمْ يَا أَبَا عُمَارَةَ يَوْمَ حُنَيْنٍ؟ قَالَ: لَا وَاللهِ، ما وَلَّىَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] ، وَلَكِنَّهُ خَرَجَ شُبَّانُ [2] أَصْحَابِهِ وَأَخِفَافُهُمْ [3] حُسَّراً، فَأَتَوْا قَوْماً رُمَاةً، جَمْعَ هَوَازِنَ وَبَنِي نَصْرٍ [4] ، ما يَكَادُ يَسْقُطُ لَهُمْ سَهْمٌ، فَرَشَقُوهُمْ رَشْقاً، ما يَكَادُونَ يُخْطِئُونَ، فَأَقْبَلُوا هُنَالِكَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم . وذكر الحديث.
قوله: (أَخْفَافُهم) جمعُ الخفِّ. يقال [5] : رَجلٌ خِفٌّ، وشيءٌ خِفٌّ؛ أي خفيفٌ، يُريدُ: القومَ الذين ليس معهم سِلاحٌ يُثقِلهم، وأداةٌ للحربِ تَقيهم وتَمنَعهم. ومنه قولُ امرئ القيس:
~يَزِلُّ الغُلامُ الخِفُّ عَن صَهَواتِهِ [6] 	... ... ... ... ... ... ... ...
يُريدُ الغلامَ الخفيف البَدَنِ.
و (الحُسَّرُ):
@%ص466%
 جمع الحَاسِرِ، وهو الذي لا سلاح لَهُ. ويقال: هو الذي لاَ دِرعَ له؛ وقد يكونُ أيضاً الذي لا مِغْفَرَ على رأسِهِ.
و (الرَّشْقُ): الرَّميُ، مَصدرُ رَشقته رَشقاً. والرِّشْقُ: الوجهُ مِنَ الرَّميِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ما ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ر) و(ف).
 [2] في (م): (سباق). 
 [3] في (ف): (أخفاؤهم). 
 [4] في (ر): (وبني ثغر) وفي (ف): (وبني نضير). 
 [5] (يقال) سقطت من الفروع.
 [6] لامرئ القيس في ديوانه 20، وعجزه: 
ويُلوي بأثوابِ العَنِيفِ المُثَقَّلِ
والبيت له في الجمهرة 1/68، والمقاييس 2/155، والصحاح والعباب واللسان، والتاج (خفف)، وشرح القصائد المشهورات 1/35.


&2&1233!!!!!!!!!!باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم
 (102) (بابُ دُعاءِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم الناسَ إلى الإسلام والنُّبوَّةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1234!!!!!!!!!!حديث: لأعطين الراية رجلًا يفتح الله على يديه
637/2942# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ [1] : حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ سَهْلِ _يعني ابْنَ سَعْدٍ السَّاعديَّ_ قال: قال النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم لعليٍّ حين بعثه إلى خَيْبَرَ: «ادْعُهُمْ إلى الإِسْلَامِ، وَأَخْبِرْهُمْ [3] بِمَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ، فَوَاللهِ لَأَنْ يُهْدَىَ [4] بِكَ رَجُلٌ وَاحِدٌ خَيْرٌ لَكَ مِنْ حُـمـُـْرِ النَّعَمِ».
 (النَّعَمُ): إذا أُطلِقَ أُريدَ به الإبلُ وَحدَهَا، وإذا كان معها غيرُها من البقَرِ والغَنَمِ دَخَلَ [5] في هذا الاسم معها.
وحمرُ الإبلِ: أعزُّهَا وأنفَسُهَا [6] ، يريدُ: لأن يَهدِيَ [7] اللهُ بكَ رَجلاً واحداً خيرٌ لك أجراً وثواباً من أن يكون لك حُمرُ النَّعم فتَتصَدَّقَ بها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سلمة). 
 [2] في (م): (رسول الله). 
 [3] في (م): (وأعلمهم). 
 [4] في (ر): (لا يهدى). 
 [5] زاد في (ر): (دخل الكل). 
 [6] في (أ): (وأحسنها). 
 [7] في (أ): (لا يهدي). 


&2&1235!!!!!!!!!!باب التكبير عند الحرب
 (130) (بابُ التكبير عندَ الحربِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين مستدرك من الصحيح.


&3&1236!!!!!!!!!!حديث: صبح النبي خيبر وقد خرجوا بالمساحي على أعناقهم
638/2991# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن أَيُّوبَ، عن مُحَمَّدٍ:
عَنْ أَنَسٍ قَالَ: صَبَّحَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ، وَقَدْ خَرَجُوا بِالمَسَاحِي علىَ أَعْنَاقِهِمْ، فَلَمَّا رَأَوْهُ قَالُوا: هَذَا [1] مُحَمَّدٌ وَالخَمِيسُ، مُحَمَّدٌ والخَمِيسُ. فلجأوا إلى الحِصْنِ، فَرَفَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَدَيْهِ وَقَالَ: «اللهُ أَكْبَرُ [2] ، إِنَّا إذا نَزَلْنَا بِسَاحَةِ قَوْمٍ فَسَاءَ صَبَاحُ المُنْذَرِينَ». وَأَصَبْنَا حُمُراً فَطَبَخْنَاهَا، فَنَادَىَ مُنَادِي النَّبِيِّ [3] صلى الله عليه وسلم : إِنَّ اللهَ وَرَسُولَهُ يَنْهَيَانِكُمْ عن لُحُومِ الحُمُرِ. فَأُكْفِئتِ القُدُورُ بِمَا فِيهَا.
 (الخَميس): هاهنا: الجيشُ، يُريدون [4] أنَّه جاءَ بالجيشِ لِيُقاتلهم.
واخْتُلف [5] في سَبَب تحريم الحُمُرِ، فَرُوِيَ عن ابن أبي أوفَى [6] أنَّه قال: لَمَّا حُرِّمت تَحَدَّثنا [7] أنَّه إنَّما [8] نُهِيَ عنها لأنَّها لم تُخَمَّسْ.
وقال بعضهم: إنَّما نُهيَ عنها لأنَّها كانت [9] تأكلُ العَذِرَة [10] .
ورُويَ عن ابن عبَّاسٍ أنَّه قال: لاَ أدري أنُهيَ عنها من أجلِ أنَّها كانت حَمُولَتهُم فكرِهَ أن تذهبَ، أو حَرَّمَه بمعنى البَتَّةِ [11] .
قلت: أَوْلَى الأقاويل ما اجتمعَ [12] عليه أكثرُ الأمَّةِ، وهو تحريمُ أعيانِها، ويؤكِّدُ ذلك قوله حين أمرَ المُنَادي أن يُنَاديَ: إنَّ اللهَ ورسولهُ يَنهَيَانِكم [13] عن لُحومِ الحُمُرِ؛ وهذا غاية في
@%ص467%
 مُبالغَةِ التَّحريم على وَجهِ التَّأبِيد، والله أعلم [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (هذا) سقطت من (أ).
 [2] زاد في (ر) و(ف): (خربت خيبر). 
 [3] في (ط): (رسول الله). 
 [4] في (أ): (يريد). 
 [5] زاد في الفروع: (الناس). 
 [6] في (ط): (ابن أوفى). 
 [7] في (ر) و(ف): (لما حرمت الحمر حُدِّثنا). 
 [8] في (ر) و(ف): (أنه). 
 [9] (كانت) سقطت من (أ).
 [10] انظر: البخاري رقم (4220) وابن ماجة رقم (3192)، وكلاهما عن عبد الله بن أبي أوفى
 [11] انظر: البخاري رقم (4227) وعمدة القاري (12/60) 
 [12] في (ر): (ما اجتمعت). 
 [13] في (ف): (ينهاكم). 
 [14] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&1237!!!!!!!!!!باب من أراد غزوة فورَّى بغيرها ومن أحب الخروج يوم الخميس
 (103) (بابُ من أرادَ غَزوَةً فَوَرَّى بغيرها، ومن أَحَبَّ الخروج يومَ الخميسِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب من أراد غزوة فورى بغيرها) والمثبت من الصحيح. 


&3&1238!!!!!!!!!!حديث: ولم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها
639/2947# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى ابْنُ بُكَيْرٍ: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أخبرني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ كَعْبٍ قَالَ:
سَمِعْتُ كَعْبَ بْنَ مَالِكٍ يقول: لَمْ يَكُنْ يُرِيدُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غَزْوَةً إلَّا وَرَّىَ بِغَيْرِهَا غير تبوك.
 (التَّورِيَةُ): في الشيء أن تَستُرَ الذي تُريدُهُ وتُظهِرَ غيره، أُخِذَت مِن وَرَاءِ الشَّيءِ، كأنَّكَ تَرَكتَ الشيءَ الذي يليكَ وتَجَاوزتَ إلى ما وَرَاءَهُ.


&2&1239!!!!!!!!!!باب عزم الإمام على الناس فيما يطيقون
 (111) (بابُ عَزْمِ الإمامِ على النَّاسِ فيما يُطِيقُونَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1240!!!!!!!!!!حديث: لقد أتاني اليوم رجل فسألني عن أمر ما دريت ما أرد عليه
640/2964# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مَنْصُورٍ، عن أَبِي وَائلٍ [1] ، قَالَ:
قالَ عَبْدُ اللهِ: لقد أَتَانِي اليَوْمَ رَجُلٌ، فَسَأَلَنِي عن أَمْرٍ ما دَرَيْتُ ما أَرُدُّ عَلَيْهِ، قَالَ: أَرَأَيْتَ رَجُلاً مُؤْدِياً نَشِيطاً، يَخْرُجُ مَعَ أُمَرَائـنَا فِي المَغَازِي، فَيَعْزِمُ عَلَيْنَا [2] فِي أَشْيَاءَ لَا نُحْصِيهَا؟ فَقُلْتُ [3] : وَاللهِ ما أَدْرِي ما أَقُولُ لَكَ، إلَّا أَنَّا كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَعَسَىَ أَنْ لَا [4] يَعْزِمَ عَلَيْنَا فِي الأَمرِ إلَّا مَرَّةً حَتَّىَ نَفْعَلَهُ، وَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَنْ يَزَالَ بِخَيْرٍ ما اتَّقَى اللهَ، وَإِذَا شَكَّ فِي نَفْسِهِ سَأَلَ رَجُلاً فَشَفَاهُ منه، وَأَوْشَكَ أَنْ لَا تَجِدُوهُ، وَالله الَّذِي لَا إِلَهَ إلَّا هُوَ، ما أَذْكُرُ ما غَبَرَ مِنَ الدُّنْيَا إلَّا كَالثَّغْبِ، شُرِبَ ماؤه [5] وَبَقِيَ كَدَرُهُ.
قوله: (مُؤْدِياً) المُؤْدِي: الرجلُ التَّامُّ السَّلاحِ، الكاملُ أداةِ الحربِ.
وقوله: (في أشياءَ لا نحصيها) يُريدُ: لا نُطيقُها.
و (الثَّغْبُ): ما أطمأنَّ من مُتُونِ الأرض الصُّلْبَةِ، يجتمعُ فيها الماء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن وائل). 
 [2] في (أ): (عليه) وفي (ر) و(ف): (عليك). 
 [3] بهامش الأصل زيادة: (له) بخط مغاير. 
 [4] في (ف): (فعسى لا). 
 [5] بهامش الأصل: (صفوه).


&2&1241!!!!!!!!!!باب الخروج في رمضان
 (106) (بابُ الخُروج في رمضانَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1242!!!!!!!!!!حديث: خرج النبي في رمضان فصام حتى بلغ الكديد أفطر
641/2953# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قَالَ: حدَّثني الزُّهْرِيُّ، عن عُبَيْدِ اللهِ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: خَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي رَمَضَانَ فَصَامَ [2] ، حَتَّىَ إذا بَلَغَ الكَدِيدَ أَفْطَرَ.
قلت: هذا يجمعُ أمرين:
أحدُّهما: أنَّ من شَهِدَ أوَّلَ الشَّهر مُقيماً كان له أن يُسافرَ فيما يَستقبلُه من الشهرِ، ويُفطِرَ إن شاءَ ذلك، خِلافَ قولِ مَنْ زَعَمَ أنَّ مَن شَهِدَ أوَّلَ الشهرِ مقيماً لَزِمَه أن لا يُفطرَ، وإنْ خَرَجَ في سفرٍ، وعلى هذا
@%ص468%
 تَأوَّلَ قولَ اللهِ تعالى: { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } [البقرة: 185] ، وإنَّما هو عند عامَّةِ العلماء على شُهودِ الشَّهرِ كُلِّه، دُون شُهودِ بعضه [3] .
والآخر: أنَّ الفِطرَ في السَّفرِ أفضلُ من الصِّيام؛ وذلك أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لا يفعلُ في المُباحِ الذي هو مُخيَّرٌ فيه إلَّا أفضلَ الأمرين.
وفيه: أنَّه قد صامَ في بعضِ سَفرِهِ إلى أن بَلَغَ الكديدَ فأفطر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن عبد الله) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في (ف): (فقام). 
 [3] قوله: (دخل في هذا الاسم.... شهود بعضه) سقط من (م).


&2&1243!!!!!!!!!!باب السمع والطاعة للإمام
 (108) (بابُ السَّمع والطاعةِ للإمام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1244!!!!!!!!!!حديث: السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بالمعصية
642/2955# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، قَالَ: حدَّثني نَافِعٌ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «السَّمْعُ وَالطَّاعَةُ حَقٌّ ما لَمْ يُؤْمَرْ بِمَعْصِيَةِ، فَإِذَا أُمِرَ بِمَعْصِيَةٍ فَلَا سَمْعَ وَلَا طَاعَةَ».
قلت: فيه بيانُ أنَّ الطَّاعةَ إنَّما تَجِبُ بالمعروفِ دُون [2] المُنكرِ.
وفيه: دليلٌ على أنَّ يَمينَ المُكرَهِ غيرُ لاَزمَةٍ.
وقد اختلفَ الناسُ فيما يأمُرُ به الوُلاَةُ من العُقُوبَاتِ، هل يَسَعُ المأمورَ أن يفعل ذلك من غير ثَبتٍ أو عِلمٍ يكونُ عنده بوجُوبها عليه؟.
فحكى أبو جعفر الطَّحاويُّ، عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمَّد أنَّهم قالوا: ما أَمَرَ به الوُلاةُ من ذلك غيرَهم من الناس يَسَعُهُم أن يَفعلُوهُ فيما كان ولا يَتُهم إليه.
قال: ثمَّ قال محمَّدٌ في رواية محمَّد بن سِمَاعة: إنَّه لا يَسَعُ المأمورَ أن يفعلَه حتَّى يكون الذي يأمُرُه [3] به عَدلاً، وحتَّى يَشهدَ بذلك عنده عَدلٌ سِواهُ على أنَّ على المأمورِ ذلك، إلَّا في الزِّنا فإنَّه لا يفعله حتَّى يَشهدَ معه ثلاثةٌ سِواهُ [4] .
قلتُ: وقد رُوِّينا عن الشعبيِّ ما يُشبه معنى القول [5] الأوَّل [6] : أخبرني ابنُ الزِّئبَقيِّ، قال: حدَّثنا الفضلُ بنُ عمرٍو، قال: حدَّثنا محمَّد من سَلَّام الجُمحِيُّ، قال: حدَّثنا عبد الله بنُ وهبٍ السَّهميُّ، قال: سمعتُ أصحابنا قالوا [7] : أرسلَ عُمرُ بن هُبيرَةَ وهو على العراق إلى فقهاءَ من فقهاء الكُوفة، وإلى [8] فُقهاءَ من فُقهاءِ البصرةَ [9] ، وكان مِمَّنْ [10] أتَاهُ من البصرةِ [11] الحسنُ، وفيمن [12] أتاهُ من الكوفة الشَّعبيُّ، فدخلوا عليه، فقال لهم: إنَّ أميرَ المؤمنين يزيدَ يكتبُ إليَّ [13] في أُمُورٍ أعملُ بها، فما تريانِ؟ قال: فقال الشعبيُّ: أصْلَحَ اللهُ الأميرَ،
@%ص469%
 أنتَ مأمُورٌ، والتَّبعةُ على آمرِكَ.
فأقبل على الحسن فقال: ما تقولُ؟ فقال: قد قالَ هذا. قال: قُلْ. قال: اتَّقِ اللهَ يَا عُمرُ، فكأنَّك بِمَلِكٍ قد أتَاكَ فاستنْزَلَك [14] ، فأخْرَجَكَ من سَعَةِ قَصرِكَ [15] إلى ضِيقِ قَبركَ، إنَّ الله يُنجيكَ مِن يَزيدَ، وإنَّ يَزيدَ لا يُنجيك من اللهُ، فإيَّاكَ أن تَعرضَ للهِ بالمعاصي، فإنَّه لاَ طاعة لمخلوقٍ في معصية [16] الخالقِ. ثمَّ قامَ، فاتَّبعهُ الآذِنُ، وقال: أَيُّها الشَّيخ: مَا حَمَلَكَ على ما اسْتَقبَلْتَ به الأميرَ؟ قال: حَمَلَني عليه مَا أخَذَ اللهُ عزَّ وجلَّ على العلماء. ثمَّ تلا: {وَإِذَ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ } [آل عمران: 187] . قال: فَخَرَّجَ عَطَايَاهم وفضَّلَ الحسن [17] .
قلتُ: وقد رُويَ عن أبي بكر الصِّدِّيق رضي الله عنه ما يُؤَيِّدُ مَذْهَبَ محمَّدِ بن الحسن في رواية محمَّد بن سِمَاعة عنه، حدَّثَنيه أبو بكر الرازيُّ، حدَّثنا بِشرُ ابن موسى، حدَّثنا الحُميديُّ، حدَّثنا يَعْلَى بنُ عُبيد، عن الأعمش [18] ، عن عَمرِو بن مُرَّةَ، عن أبي البختريِّ، عن أبي بَرزَةَ قال: مَرَرْتُ على [19] أبي بكرٍ الصدِّيق وهو يَتَغيَّظُ على رجُلٍ من أصحابه، فقلتُ [20] : يا خليفة رسولِ الله: من هذا الذي تَتَغَيَّظُ عليه؟ قال: ولمَ تَسألُ عنه؟ قلت: لأضربَ عُنُقَه. قال: فَو اللهِ لأذَهَبَ غَضَبُه [21] ما قُلتَ، ثمَّ قال: مَا كانت لأحَدٍ بَعدَ محمَّدٍ نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم . [22] 
قلت: قد قيل في هذا الحديث: إنَّ الرجلَ كانَ سَبَّ [23] أبا بكرٍ، ورُوي فيه من غير هذا الطريق أنَّه قال لأبي بَرزَة: لو قلت ذلك لكَ [24] أكُنتَ تفعلهُ؟ فقال: نعم. فقال ما كان ذلك لأحدٍ بعد رسولِ الله صلى الله عليه وسلم [25] . يُريدُ: أنَّ أحداً لا يلزمُ قَولُه، ولا تَجِبُ طاعتُه في قَتْلِ مُسلمٍ إلَّا بعدَ أن يَعلمَ أنَّهُ حَقٌّ، إلَّا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنَّه لا يأمُرُ إلَّا بحقٍ، ولا يحكمُ بغير عَدلٍ.
وقد يتأوَّلُ أيضاً على أنَّه لا يجب القَتلُ في سَبِّ أَحَدٍ إلَّا في سَبِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبد الله). 
 [2] الورقة (130) من (ط) مفقودة.
 [3] في (م): (يأمرُ)، بحذف الميم. 
 [4] انظر: عمدة القاري: (12/35) 
 [5] في الفروع: (قول). 
 [6] في (م): (قول الآخر). 
 [7] في(م): (يقولون). 
 [8] (إلى): سقطت من الفروع.
 [9] في (أ): (الكوفة والبصرة). 
 [10] في (ر) و(ف): (فيمن). 
 [11] زاد في (أ): (من فقهاء البصرة). 
 [12] (وفيمن) سقطت من (أ).
 [13] في (م): (يريد أن يكتب عليَّ).
 [14] في الفروع: (عن سريركَ هذا)
 [15] في (م): (فأخرجك عن قصرك). 
 [16] (في معصية) سقطت من (أ).
 [17] انظر: حلية الأولياء: (2/1249).
 [18] في (ف): (عند الأعمش). 
 [19] في (م): (عن أبي برزة عن أبي بكر). 
 [20] قوله: (فقلت) سقط من الأصل والمثبت من الفروع
 [21] في (م): (غَيظه)
 [22] انظر سنن النسائي رقم (4078)، عن أبي بَرزةَ. 
 [23] في (م) (يسب) المضارعية.
 [24] في الفروع: (لك ذلك). 
 [25] انظر: سن أبي داود رقم (4363)، عن أبي برزة.


&2&1245!!!!!!!!!!باب: يقاتل من وراء الإمام ويتقى به
 (109) (بابُ يُقاتل مِن وراء الإمام ويُتَّقَى به) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1246!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: نحن الآخرون السابقون
643/2956# 2957# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ: حدَّثنا أَبُو الزِّنَادِ: أَنَّ الأَعْرَجَ حَدَّثَهُ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ [1] :
@%ص470%
 أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «نَحْنُ الآخِرُونَ السَّابِقُونَ».
وَبِهَذَا الإِسْنَادِ: «مَنْ أَطَاعَنِي فَقَدْ أَطَاعَ اللهَ، وَمَنْ عَصَانِي فَقَدْ عَصَى اللهَ، وَمَنْ يُطِعِ الأَمِيرَ فَقَدْ أَطَاعَنِي، وَمَنْ يَعْصِ الأَمِيرَ فَقَدْ عَصَانِي، وَإِنَّمَا الإِمَامُ جُنَّةٌ، يُقَاتَلُ مِنْ وَرَائِهِ وَيُتَّقَىَ بِهِ، فَإِنْ أَمَرَ بِتَقْوَى الله [2] وَعَدلٍ كان لَهُ بذلك أَجْرٌ، وَإِنْ قالَ بِغَيْرِهِ [3] ، كان عَلَيْهِ مِنْهُ [4] ».
قوله: (مَنْ يُطعِ الأميرَ فقد أطاعني) كانت قريشٌ ومَنْ يليهم من العرب لا يعرفون الإمَارَة، ولا يدينُونَ لغير رُؤساءِ قبائلهم، فلمَّا كان الإسلام وَوَلِي عليهم الأُمراءُ، أَنْكَرَتْه نفوسهم، وامتنع بعضهم من الطَّاعة، فإنَّما قال صلى الله عليه وسلم لهم هذا القولَ يُعَلِّمهم أنَّ طَاعتَهُم مَربوطَةٌ بطاعتِه [5] ، ومن عَصاهم [6] فقد عَصَى أمرَهُ؛ ليُطاوِعوُا الأمراءَ الذين كان يُولِّيهم، فلا يَسْتَعْصُوا عليهم.
قلت: وإذا كان إنَّما وَجَبتْ [7] طاعتُهم لطاعةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ، فخليقٌ أنْ لا يكونَ طَاعَةُ مَن كان منهم مخالفاً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيما يأمُرُهُ [8] به واجبةٌ.
وفي قوله: (وإنَّما الإمامُ جُنَّةٌ) كالدَّليل على ما ذهب إليه أبو حنيفة وأبو يوسف، وأنَّ من أطاعهم في أمرٍ، ثمَّ تبيَّن له خَطَأهُم فيما أمروهُ من ذلك أنَّه مَعذُورٌ، وإنَّ التَّبعة على الآمر، وهو شَبيهٌ بما [9] قاله الشعبيُّ.
وفيه وجَهٌ آخرُ: وهو أن يكون أراد به [10] أنه جُنَّةٌ في القتال، وفيما يكون منه في أمرِهِ دون غيرِهِ.
وأمَّا قوله: (فإنْ أَمَرَ بتقوى الله [11] وعدلٍ كان له بذلك أجرٌ، وإن قَالَ بغيره كان عليه منه [12] ) فمعنى (قال) هاهنا: (حَكَم) يُقالُ: قال الرجلُ واقتالَ [13] ؛ إذا حَكمَ.
ويقال: إنَّه مُشْتَقٌّ من اسم القَيْلِ، وهو الملكُ الذي يَنفذُ قولهُ وحُكمهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أنه سمع أبا هريرة) سقط من (أ).
 [2] قوله: (الله) مستدرك من الفروع.
 [3] في (ف): (بغير). 
 [4] زاد في (ر) و(ف): (وزر). 
 [5] في (ر) و(ف): (أن طاعتهم مربوطة بطاعته). 
 [6] في (ف): (ومن عصاه). 
 [7] في (م): (قد وجب) 
 [8] في الفروع: (يأمر).
 [9] في (ف): (لما). 
 [10] قوله: (به) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [11] قوله: (الله) مستدرك من الفروع.
 [12] زاد في (ر) و(ف): (حيدرة). 
 [13] في (م): (وأقال).


&2&1247!!!!!!!!!!باب قول النبي: نصرت بالرعب مسيرة شهر
 (122) (بابُ قولِ النبيّ صلى الله عليه وسلم : «نُصرتُ بالرُّعبِ مَسيرَةَ شَهرٍ») [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلا قوله: (مسيرة شهر) فمن الصحيح. 


&3&1248!!!!!!!!!!حديث: بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب
644/2977# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «بُعِثْتُ بِجَوَامِعِ الكَلِمِ، وَنُصِرْتُ بِالرُّعْبِ، فَبَيْنَا أَنَا نَائمٌ أُوتيتُ مَفَاتِيح [3] خَزَائـنِ الأَرْضِ فَوُضِعَتْ فِي يَدِيْ». قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: وَقَدْ ذَهَبَ [4] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنْتُمْ تَنْتَثِلُونَهَا.
قوله [5] :
@%ص471%
 (بُعثت بجوامِعِ الكلمِ) معناه: إيجازُ الكلام في إشباعٍ للمعاني [6] ، يقولُ الكلِمَةَ القليلة الحُروف، فَتَنْتَظِمُ الكثيرَ من المعنى [7] ، وتَتَضَمَّنُ أنواعاً من الأحكام.
وفيه: الحضُّ [8] على حُسن التَّفهُّمِ، والحثُّ على الاستنباطِ لاستخراجِ تلكَ المعاني، ونبشِ تلكَ الدَّفَائنِ [9] المُودَعَةِ فيها.
وقوله: (أوتيتُ مفاتيحَ [10] خزائن الأرض فَوُضِعَتْ في يدي) يحتملُ أن يكونَ هذا القولُ إشارةٍ إلى ما فُتحَ لأمَّتِه من الممالك، فَغنِموا أَموالَها، واستباحوا خزائنَ مُلوكها المُدَّخرةَ، كخزائن [11] كسرى وقيصَرَ وغيرهما من الملوك.
ويَحتملُ أن يكونَ المرادُ به معادنَ الأرضِ التي فيها الذَّهب والفِضَّة وأنواعُ الفِلِزِّ [12] .
جُعلت [13] في يَدِهِ بمعنى العِدَة أن سَتُفتحُ تلكَ البلدانُ التي فيها هذه [14] المعادنُ والخزائنُ فتكون لأمَّته، ولذلك يقول أبو هريرة: (فقد ذَهَبَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنْتَثِلونها)؛ أي: تُثيرُونها مِن مواضعها وتستخرجونها [15] . يُقالُ: نَثَلتُ البِئرَ، وانتَثَلتُها؛ إذا استخرجتَ تُرابها، وهو النَّثِيلُ.
وفيه: دليلٌ على أنَّ للأئِمَّةِ استخراجَ المعادنِ وإقطَاعَها لمن يعملُ فيها ويَطلُبُ نيلها.
وفي قوله: (نُصِرْتُ بالرُّعْبِ) دليلٌ على أنَّ الفَيْءَ لرسول الله صلى الله عليه وسلم يَضَعُه حيث شاءَ؛ لأنَّه شَيءٌ وصَلَ إليه بالنُّصْرَةِ التي أوتيها من قِبلِ الرُّعبِ الذي أُلقي في قُلوبهم منه.
و (الفْيءُ): كلُّ مَالٍ لم يُوجَفُ عليه بخيلٍ ولا رِكابٍ، وهو ما خَرَج [16] عنه أهلوه وتركُوهُ من أجلِ الرُّعبِ الذي رَهِقَهم منه، وكذلك كُلُّ مالٍ صَالحُوهُ [17] عليه من جِزْيَةٍ أو خَراجٍ من وُجُوهِ الأموالِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ابن المسيب) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (أن النبي). 
 [3] في (أ): (بمفاتيح) وفي (م): (مفاتح). 
 [4] في (ر) و(ف): (فذهب). 
 [5] (قوله) تكررت في الأصل. 
 [6] في الفروع: (المعاني). 
 [7] في (م): (المعاني) على الجمع. 
 [8] في (ف): (الحظ). 
 [9] في (أ) و(ر) و(ف): (الدقائق). 
 [10] في (أ): (بمفاتيح) وفي (م): (مفاتح). 
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (في خزائن). 
 [12] في (أ): (الفاذ) وفي (م): (العين) والفِلِزّ، بكسر الفاء واللام وشدِّ الزاي. هو جواهر الأرض كلَّها من الذهب والفضة والنحاس وأشباهها، أو هو خَبَثُ ما أذيب من جواهر الأرض. (التاج_فلز_)
 [13] في (ر) و(ف): (فعلت). 
 [14] (هذه) سقطت من (ر) و(ف).
 [15] في (م): (وتستخرجون). 
 [16] في الأصل (فَرَج) والمثبت من الفروع. 
 [17] في (ر) و(ف): (صالحهم) وفي (م): (صالحوهم).


&2&1249!!!!!!!!!!باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير
 (131) (بابُ مَا يُكرهُ من رَفعِ الصَّوت في التَّكبيرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1250!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون
645/2992# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن عَاصِمٍ، عن أَبِي عُثْمَانَ [1] :
عَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ قَالَ: كُنَّا مَعَ النبيِّ [2] صلى الله عليه وسلم ، فَكُنَّا إذا أَشْرَفْنَا علىَ وَادٍ، هَلَّلْنَا وَكَبَّرْنَا ارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُنَا، فقالَ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ اّْرْبَعُوا علىَ أَنْفُسِكُمْ؛ فَإِنَّكُمْ لَا تَدْعُونَ أَصَمَّ وَلَا غَائِباً، إِنَّهُ مَعَكُمْ، إِنَّهُ [3] سَمِيعٌ قَرِيبٌ».
قوله: (اربعوا على أنفسِكم) يُريدُ: أَمسِكُوا عن الجَهرِ، وقِفوا عنه، وأصل
@%ص472%
 هذه الكلمة من قولك: رَبَعَ [4] الرجلُ بالمكانِ؛ إذا وَقَفَ عن السَّير، وأقامَ به. ويقال للرجل: اربَعْ على نَفسِكَ، واربع عليك؛ أي: قِف.
وقيل: معناه: اُرفُقْ بنفسِكَ. ويقال معناه: انتَظِرْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عن ابن عثمان). 
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (رسول الله). 
 [3] (إنه) سقطت من (أ).
 [4] في (م): (أربع) بزيادة الهمزة.


&2&1251!!!!!!!!!!باب ما قيل في الجرس ونحوه في أعناق الإبل
 (139) (بابُ ما قيلَ في الجرسِ ونحوه في أعناقِ الإبلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1252!!!!!!!!!!حديث: أن لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر إلا قطعت
646/3005# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عن عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ:
أَنَّ أَبَا بَشِيرٍ الأَنْصَارِيَّ أَخْبَرَهُ: أَنَّهُ كَانَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ _وقالَ عَبْدُ اللهِ: حَسِبْتُ أَنَّهُ قَالَ: وَالنَّاسُ فِي مَبِيتِهِمْ_ فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَبْقَيَنَّ فِي رَقَبَةِ بَعِيرٍ قِلَادَةٌ مِنْ وَتَرٍ _أَوْ قِلَادَةٌ_ إلَّا قُطِعَتْ».
يقالُ: إنَّما كَرِهَ ذلك من أجلِ الأجراسِ التي تُعلقُ فيها [1] .
ويقالُ: إنَّما [2] كَرِهَ ذلك من أجلِ أنَّهم كانُوا يَزْعمونَ أنَّها تَدفعُ العين [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (يقال إنما... تعلق فيها) سقطت من (ر). وفي (م): (تعلق بها) وانظر: سن أبي داود رقم (2555)، عن أبي هريرة.
 [2] زاد في (م): (إنه إنما). 
 [3] في (م): (البعير). 


&2&1253!!!!!!!!!!باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري
 (146) (بابُ أهل الدَّارِ يُبَيَّتونَ، فيصابُ الوِلْدانُ والذَّرَارِيُّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1254!!!!!!!!!!حديث: لا حمى إلا لله ولرسوله.
647/3012# 3013# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن عُبَيْدِ اللهِ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه :
عَنِ الصَّعْبِ بْنِ جَثَّامَةَ قَالَ: مَرَّ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالأَبْوَاءِ _أَوْ بِوَدَّانَ_ وَسُئلَ عن أَهْلِ الدَّارِ يُـــبَـــيَّـــتُونَ مِنَ المُشْرِكِينَ، فَيُصَابُ مِنْ نِسَائِهِمْ وَذَرَارِيِّهِمْ، قَالَ: «هُمْ مِنْهُمْ». وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: «لَا حِمَىَ إلَّا لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ».
قوله: (هم منهم) يريد في حكم الدِّين، فإنَّ وَلَد الكافر محكومٌ له بالكُفْرِ.
ولم يرد بهذا القولِ إباحةَ دِمَائهم تَعمُّداً لها، وقصداً إليها [2] ، وإنَّما هو إذا لم يكن الوُصول إلى الآباءِ إلَّا بهم، فإذا أُصيبوا لاختلاطهم بالآباء لم يكن عليهم في قتلهم شيءٌ.
وقد نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن قتل النِّساء والصِّبيانِ [3] إذا كان [4] ذلك عن القصدِ لقتلهم مع تَميُّزِهم عن البالغين من الرجال، إلَّا أنَّ النساءَ إذا قاتلن قُتلنَ؛ وذلك أنَّه [5] إنَّما وَجَبَ الكَفُّ عَنهنَّ لأنَّه لا قِتالَ فيهنَّ [6] ، فإذا قاتَلن فقد ارتفعَ الحَظرُ [7] . وأصلُ دِماءِ الكُفَّارِ الإبَاحةُ إلَّا بشرائطِ الحَقْنِ.
وقوله: (لا حِمى إلَّا للهِ ولرسوله) معناهُ: لا حِمَى إلَّا على الوجهِ الذي أَذِنَ اللهُ ورسولهُ [8] فيه، وذلك على قَدرِ الحاجةِ، ووجهِ المَصلحةِ، من غير مَنعِ حَقٍّ لمُسلمِ، فإنَّ المسلمين
@%ص473%
 شُركاء في الماءِ [9] والكلأ [10] .
وكان أهلُ الجاهليَّة إذا عزَّ الرجلُ منهم حَمَى الأرضَ التي تليهِ، فلا يُرعَى كَلأُها، ولا يُستباحُ فَضلُ مَائها.
فإنَّما أُبطلَ هذا النوعِ من الحِمَى دُونَ غيره، وقد حَمَى عُمرُ بن الخَطَّاب_ رضي الله عنه _ بعدَ رسول الله صلى الله عليه وسلم النَّقيعَ [11] لخيلِ المسلمين، فلو كان لا يجوزُ ذلك [12] لغير الرسولِ صلى الله عليه وسلم لم يَفعلهُ عمرُ _ رضي الله عنه _.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف) و(م): (بي). 
 [2] قوله (وقصداً إليها) سقط من (م) 
 [3] انظر: البخاري رقم (3015)، عن عبد الله بن عمر. 
 [4] في الفروع: (فكان). 
 [5] (أنَّه) سقط من (م) 
 [6] في (م): (فيهم) 
 [7] في (ر) و(ف): (الحصر). 
 [8] قوله: (معناه... ورسوله) سقط من (أ).
 [9] في (م): (في المال). 
 [10] انظر: سنن أبي داود رقم (347)، عن رجل من المهاجرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . 
 [11] في (م): (البقيع) وانظر: النهاية في غريب الحديث (5/108)، وعمدة القاري (10/220) واللسان، و العباب، و التاج (نقع).
 [12] في (ر) و(ف): (ذلك لا يجوز) وسقطت (ذلك) من (م).


&2&1255!!!!!!!!!!باب قتل النائم المشرك
 (155) (بابُ قتلِ النَّائم المشركِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1256!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله رهطًا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه
648/3022# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي زَائِدَةَ، قَالَ: حدَّثني أَبِي، عن أَبِي إِسْحَاقَ:
عَنِ البَرَاءِ قَالَ: بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَهْطاً مِنَ الأَنْصَارِ إلىَ أَبِي رَافِعٍ اليهودي لِيَقْتُلُوهُ، فَانْطَلَقَ رَجُلٌ مِنْهُمْ، فَدَخَلَ الحصن الذي هو فيه، قَالَ: فَضَرَبْتُهُ فَصَاحَ، فَوَضَعْتُ سَيْفِي فِي بَطْنِهِ، ثُمَّ تَحَامَلْتُ عَلَيْهِ حَتَّىَ قَرَعَ العَظْمَ، ثُمَّ خَرَجْتُ وَأَنَا دَهِشٌ، فَأَتَيْتُ سُلَّماً لَهُمْ [1] لأَنْزِلَ [2] منه فَوَقَعْتُ [3] ، فَوُثِئتْ رِجْلِي، فَخَرَجْتُ إلىَ أَصْحَابِي، فَقُلْتُ: ما أَنَا بِبَارِحٍ حَتَّىَ أَسْمَعَ النَّاعِيَةَ. فَمَا بَرِحْتُ حَتَّىَ سَمِعْتُ نَعَايَا أَبِي رَافِعٍ [4] ، تَاجِرِ أَهْلِ الحِجَازِ، قَالَ: فَقُمْتُ وَمَا بِي قَلَبَةٌ، حَتَّىَ أَتَيْنَا [5] النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرْنَاهُ.
قوله: (نَعَايا أبي رافعٍ [6] ) هكذا يُروى، وإنَّما هو في حَقِّ الكلامِ أن يُقال: نَعَاء أبا [7] رَافعٍ؛ أي: انعوا أبَا رافعٍ، كقولهم: دَراكِ؛ أي: أدرِكُوا. ومثل هذا قول شَدَّادِ بنِ أوسٍ: يَا نَعَاءِ العربَ [8] 
يُريدُ: انعوا [9] العرَبَ [10] .
وقوله: (ومَا بِيَ قَلَبَةٌ) أي: ما بي دَاءٌ تُقلَبُ له رجلي لِتُعَالَجَ [11] .
ويقال: (وُثِئَتْ رِجْلُهُ) [12] مَضْمُومَةُ الواوِ على مذهب [13] المفعول لم [14] يُسَمَّ فاعلُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) (ف): (سلامهم). 
 [2] في (أ): (لأتدلى). 
 [3] (فوقعت) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (ف): (ابن رافع). 
 [5] في (م): (أتيت). 
 [6] في (ف): (ابن رافع). 
 [7] في (أ): (ابي). 
 [8] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (4/169)، والفائق للزمخشري (4/4)، وعمدة القاري (12/92)، برواية (نَعَايَا العرب)، وقال الأصمعي: إنما هو يَا نَعاءِ العرب، أي يا هؤلاء انعوا العربَ. 
 [9] زاد في (ر) و(ف): (أن انعوا) وفي (م): (يريد أي انعوا).
 [10] (العرب) سقطت من (أ).
 [11] (لتعالج) سقطت من (م).
 [12] زاد في (ر) و(ف) و(م): (تُوْثَأُ). 
 [13] قوله: (مذهب) زيادة من الفروع. وفي عمدة القاري (12/92): على بناء الفعل، نقلاً عن الخطابي.
 [14] في (أ): (مذهب ما لم).


&2&1257!!!!!!!!!!باب: الحرب خدعة
 (157) (بابٌ: الحربُ خُدعَةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1258!!!!!!!!!!حديث: الحرب خدعة
649/3030# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ الفَضْلِ، قال: حدَّثنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عن عَمْرٍو:
سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «الحَرْبُ خُـَدْعَةٌ».
معناه: إنَّ الخِداعَ في الحَربِ مُباحٌ، وإن كان محظُوراً [2] في غيرها من الأمُورِ.
ويُروى [3] هذا على وُجُوهٍ: (خَدْعَة) بفتح [4] الخاء وسكون الدَّالِ، وهي أجودُها [5] . و (خُدْعَة) بضمِّ الخاء، [6] و (خُدَعَة) بضمِّ الخاء وفتح الدَّال.
فالأوَّلُ معناه: أنَّها [7] خَدْعَةٌ واحدةٌ مَنْ [8] 
@%ص474%
 خُدعَ فيها مَرَّةٍ ولم يُقَلُ [9] .
ومعنى خُدْعَة، أي: بها يُخْدَعُ الرِّجال، إذْ [10] هي مَحَلُّ الخِداعِ ومَوضِعُهُ، كما قيل: لُعبةٌ، لما يُلعبُ [11] به [12] من شيءٍ.
فأمَّا خُدَعَة _مضمومةُ الخاء [13] مفتوحةُ الدَّال_ فمعناه: أنَّها تَخدَعُ الرجالَ، تُمَنِّيهم [14] الظَّفَرَ، ولا تفي لهم به، كما قيل: رجلٌ [15] ضُحَكَةٌ، وهُزَأَةٌ؛ إذا كان يَتَهَزَّأ [16] بالناسِ ويَضْحَكُ منهم [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (رسول الله). 
 [2] في (ف): (محصوراً). 
 [3] في (ر): (وروي). 
 [4] في (ط): (فتح). 
 [5] في (ر) و(ف): (أجود). 
 [6] زاد في (أ): (وسكون الدال) وسقط من (ر) و(ف) قوله بعده: (وخدعة بضم الخاء)
 [7] في (ر) و(ف): (أنه). 
 [8] (من) تكررت في الأصل وفي (أ) و(م): (أي) وفي (ر) و(ف): (إن).
 [9] في إعلام السنن2/269: لم يكن له إقالة.
 [10] في (ط): (إذا) وفي الفروع: (أي). 
 [11] في (ف): (يذهب). 
 [12] في (أ): (بها). 
 [13] (مضمومة الخاء) سقط من (ط).
 [14] زاد في (م): (أي تمنيهم). 
 [15] قوله: (رجل) زيادة من (ط).
 [16] في (ر) و(ف) و(م): (يهزأ). 
 [17] في (أ): (به) وفي (ر) و(ف) و(م): (بهم).


&2&1259!!!!!!!!!!باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب وعقوبة من عصى إمامه
 (164) (بابُ ما يكرهُ من التَّنازُعِ والاختلافِ في الحربِ وعُقوبةِ مَن عَصَى إمَامَه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب) والمثبت من الصحيح. 


&3&1260!!!!!!!!!!حديث: إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم
650/3039# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ، قال: حدَّثنا أَبُو إِسْحَاقَ، قَالَ:
سَمِعْتُ البَرَاءَ بْنَ عَازِبٍ يُحَدِّثُ قَالَ: جَعَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم على الرَّجَّالَةِ يَوْمَ أُحُدٍ _وَكَانُوا خَمْسِينَ رَجُلاً_ عَبْدَ اللهِ بْنَ جُبَيْرٍ، وَقَالَ: «إِنْ رَأَيْتُمُونَا تَخْطَفُنَا الطَّيْرُ فَلَا تَبْرَحُوا مَكَانَكُمْ حَتَّىَ أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ». وذكر الحديث.
قوله: (تَخْطَفُنَا [1] الطيرُ) [2] مثلٌ يريد به الهَزيمةَ [3] . يقولُ [4] : إنْ رأيتُمونا قد زُلنَا عن مكاننا وَوَلَّينا مُنهَزِمينَ، فلا تبرحوا أنتم. وهذا [5] كقولهم: فلانٌ سَاكنُ الطَّيرِ؛ إذا كان هَادئاً وَقُوراً، وليس هناك [6] طَيرٌ. ويقال للرجلِ إذا أسرَعَ وخَفَّ: قد طَارَ طَيرُهُ؛ ونحو ذلك من الكلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (تخطنا). 
 [2] قوله: (فلا تبرحوا... الطير) سقط من (م).
 [3] في (ط): (الجريمة). 
 [4] في (ط): (فقال). 
 [5] في (ف): (وهكذا). 
 [6] في (ر) و(ف): (هنالك). 


&2&1261!!!!!!!!!!باب من رأى العدو فنادى بأعلى صوته يا صباحاه حتى يسمع الناس
 (166) (بابُ مَن رأى العَدُوَّ فَنَادَى بأعلى صوته: يَا صَبَاحَاهُ حتى يُسمِعَ الناسَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب من رأى العدو فنادى: يا صباحاه) والمثبت من الصحيح. 


&3&1262!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم يقرون في قومهم
651/3041# قال أبو عبد الله: حدَّثنا المَكِّيُّ [1] بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدثنا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ:
عَنْ سَلَمَةَ، قَالَ: خَرَجْتُ مِنَ المَدِينَةِ ذَاهِباً نَحْوَ [2] الغَابَةِ، فلَقِيَنِي غُلَامٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، قَالَ: أُخِذَتْ لِقَاحُ رسول الله صلى الله عليه وسلم . قُلْتُ: مَنْ أَخَذَهَا؟ قَالَ: غَطَفَانُ وَفَزَارَةُ. فَصَرَخْتُ ثَلَاثَ صَرَخَاتٍ أَسْمَعْتُ ما بَيْنَ لَابَتَيْهَا: يَا صَبَاحَاهْ. ثُمَّ انْدَفَعْتُ حَتَّىَ أَلْقَاهُمْ، فَجَعَلْتُ أَرْمِيهِمْ وَأَقُولُ: أَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ، وَاليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعِ. فَاسْتَنْقَذْتُهَا مِنْهُمْ. وذكر الحديث.
 (اللِّقاحُ): النُّوقُ ذوات الدُّرِّ، واحدتها: لِقْحة.
وقوله: (اليوم يوم الرُّضَّع) يريدُ: اليوم يومَ هَلاَكِ اللِّئامِ، من قولهم: لَئيمٌ راضِعٌ؛ وهو الذي رَضَعَ اللُّؤمَ من ثدي أُمِّه [3] . يقالُ: رَاضِعٌ ورُضَّعُ، كما يقالُ: رَاكِعٌ ورُكَّعٌ، وخَاشِعٌ وخُشَّعٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (مكي). 
 [2] في (ر) و(ف): (إلى). 
 [3] (أمِّه): سقط من (م).


&2&1263!!!!!!!!!!باب: هل يستأسر الرجل؟ومن لم يستأسر ومن ركع ركعتين عند القتل
 (170) (بابُ هَل يَسْتأسِرُ الرجُلُ؟ ومن لم يَستأسِرْ، ومَن رَكَعَ رَكعتينِ عند القتلِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب هل يسأسر الرجل) والمثبت من الصحيح. 


&3&1264!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرة رهط سريةً عينًا
652/3045# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو اليَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبرني عَمْرُو بْنُ أَبِي سُفْيَانَ بْنِ أَسِـيدِ [1] بْنِ
@%ص475%
 جَارِيَةَ الثَّقَفِي:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قَالَ: بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَشَرَةَ رَهْطٍ سَرِيَّةً، وَأَمَّرَ عَلَيْهِمْ عَاصِمَ بْنَ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيَّ، فَنَفَر إليهم بنو لحيان، قَرِيب مِنْ مِائتَيْ [2] رَجُلٍ، كُلُّهُمْ رَامٍ [3] ، فَلَمَّا رَآهُمْ عَاصِمٌ وَأَصْحَابُهُ لجأوا إلىَ فَدْفَدٍ، وَأَحَاطَ بِهِمُ القَوْمُ، فَرَمَوْهُمْ بِالنَّبْلِ، حتَّى قَتَلُوا عَاصِماً فِي سَبْعَةٍ [4] . قال: وَبَعَثَ نَاسٌ مِنْ كُفَّارِ قُرَيْشٍ إلىَ عَاصِمٍ حِينَ حُدِّثُوا أَنَّهُ قُتِلَ؛ لِيُؤْتَوْا بِشَيْءٍ منه يُعْرَفُ، وَكَانَ قَدْ قَتَلَ رَجُلاً مِنْ عُظَمَائِهِمْ يَوْمَ بَدْرٍ، فَبُعِثَ [5] علىَ عَاصِمٍ مِثْلُ الظُّلَّةِ مِنَ الدَّبْرِ [6] ، فَحَمَتْهُ مِنْ رَسُولِهِمْ [7] . قال: وأسر خبيب بن عديٍّ، فانطلقوا به إلى مكَّة، فلمَّا خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحلِّ قال: ذروني أركع ركعتين. فركعهما وقال: اللهم أحصهم عدداً [8] ،
~ما إن أُبَالِي [9] حِينَ أُقْتَلُ مُسْلِماً		عَلَىَ [10] أَيِّ شِقٍّ [11] كَانَ لِلَّهِ [12] مَصْرَعِي
~وَذَلِكَ [13] فِي ذَاتِ الإِلَهِ وَإِنْ يَشَأْ		يُبَارِكْ علىَ أَوْصَالِ شِلْوٍ مُمَزَّعِ
 (الفَدْفَدُ): رابيةٌ مُشرفةٌ.
و (الظُّلَّة): السَّحابة.
و (الدَّبرُ): الزَّنَابيرُ، واحدتُها دَبرةٌ [14] . وفي بعض الكلام: لَسَعَتنِي [15] دُبيرةٌ بأُبَيْرَةٍ؛ تصغير الدَّبْرَة [16] .
وقوله [17] : (أحصهم [18] عَدَداً): دَعَا [19] عليهم بالهَلاكِ، يقول: لا تُبقِ منهم أحداً [20] .
وواحدُ الأوصال وَصلٌ، وهو العُضوُ.
و (الشِّلو) العُضو أيضاً.
و (المُمَزَّعُ): المُقطَّعُ. يُقالُ مَزَّعتُ اللَّحمَ مِزْعَةً مزعة؛ أي: قطعَةً قِطعَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أسد). 
 [2] في (ر) و(ف): (مئة). 
 [3] (كلهم رام) سقطت من (ط).
 [4] في (م): (صبعة). 
 [5] زاد في (ر) و(ف): (فبعث الله). 
 [6] (الظلة من) سقطت من (ط) وفيها: (الدبرة). 
 [7] في (ر) و(ف): (رسلهم). 
 [8] زاد في (أ): (وقال). 
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (ما أبالي). 
 [10] في (ر) و(ف): (إلى). 
 [11] في (أ): (جنب) وفي (م): (شيء). 
 [12] في (أ) و(م): (في الله). 
 [13] في (ف): (وذاك). 
 [14] في (ط) و(ر) و(م): (واحدها دبرة) وفي (ف): (واحدها دبر). 
 [15] قوله: (لسعتني) تحرفت في الأصل إلى: (لسعدى)، والكلام منسوب إلى سكينة بنت الحسين، انظر الفائق مادة (د ب ر).
 [16] في (ط): (دبرة) وفي (ر) و(ف) و(م): (الدبر)، بحذف المربوطة. 
 [17] في (ر) و(ف): (قولهم) وزاد فيهما وفي (م): (اللهم). 
 [18] في (ط): (أحصاهم). 
 [19] في (ط): (دعاء). 
 [20] (وقوله: أحصهم... أحدا) تأخر في (ط) إلى آخر الشرح.


&2&1265!!!!!!!!!!باب: إذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم
 (187) (بابُ إذا غَنِمَ المشركون مالَ المسلمِ ثُمَّ وَجَدَهُ المُسلمُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما ين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا كلمة (مسلم) في آخره فهي من الصحيح.


&3&1266!!!!!!!!!!حديث: أن عبدًا لابن عمر أبق فلحق بالروم
653/3068# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن عُبَيْدِ اللهِ، قَالَ: أخبرني نَافِعٌ: أَنَّ عَبْداً لابْنِ عُمَرَ أَبَقَ فَلَحِقَ بِالرُّومِ، فَظَهَرَ عَلَيْهِ خَالِدُ بْنُ الوَلِيدِ، فَرَدَّهُ علىَ عَبْدِ اللهِ، وَأَنَّ فَرَساً لاِبْنِ عُمَرَ [1] عَارَ، فَلَحِقَ [2] بِالرُّومِ، فَظَهَرَ عَلَيْهِ، فَرَدُّوهُ علىَ عَبْدِ اللهِ.
يقال: عَارَ الفَرَسُ؛ إذا تَفَلَّتَ [3] ، فَذَهَبَ على وجههِ. ومنه قيل: رجلٌ عَيَّارٌ؛ إذا كان خَالعاً [4] بَطَّالاً. ويقال: رَاعَ الفَرَسُ، ورَاعتِ الخيلُ؛ إذا عَادَتْ إلى أصحابها وثابت عن مراعيها إلى أصحابها [5] .
ومعنى (ظهر عليه) غَلَبَ عليه [6] .
وفيه من الفقهِ: أنَّ للمسلمين [7] إذا
@%ص476%
 غَنِمُوا، فكان في الغَنيمةِ مالٌ لمسلمٍ فإنَّه مَرْدُودٌ [8] عليه.
وقال بعضُ الفقهاء: إنْ كان قَبلَ القَسْمِ رُدَّ عليه، وإنْ كان بعده لم يُرَدَّ عليه [9] ، ولا فرق بين الأمرين؛ لأَّنَّ القِسْمَةَ لا تُبطِلُ المِلْكَ، ولا تُبَدِّلُ [10] الحُكْمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لابن عر) سقط من (م).
 [2] في (ط): (فحلق). 
 [3] في (م): (إذا تلف). 
 [4] في (ر) و(ف): (دالعاً). 
 [5] قوله: (وثابت عن مراعيها إلى أصحابها) زيادة من (ط) وفي (أ) و(ف) و(م): (إلى أربابها). ويقال: ثاب الرجلُ إذا رَجَعَ بعد ذَهَابٍ (التاج_ثوب_)
 [6] (غلب عليه) سقطت من (أ) وفي (ر) و(ف): (عليهم) في الموضعين. 
 [7] في (ط) والفروع: (المسلمين). 
 [8] في (ط): (كان مردوداً). 
 [9] قوله: (عليه) زيادة من (ط).
 [10] في (م): (ولا تبطل).


&1&1267!!!!!!!!!![كتاب فرض الخمس]
 ((57)) [كتاب فرض الخمس] 
 (1) ( بابُ فرضِ الخُمُسِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب قصة فدك). 


&2&1268!!!!!!!!!!حديث علي: بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار
654/3094# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مُحَمَّدٍ الفَرْوِيُّ [1] ، قال: حدَّثنا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ:
عَنْ مَالِكِ بْنِ أَوْسِ بْنِ الحَدَثَانِ، قال: بَيْنَما [2] أَنَا جَالِسٌ عند أَهْلِي حِينَ مَتَعَ النَّهَارُ، إذا رَسُولُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ يَأْتِينِي، فَقَالَ: أَجِبْ أَمِيرَ المُؤمِنِينَ. فَانْطَلَقْتُ مَعَهُ حَتَّىَ أَدْخُلَ [3] علىَ عُمَرَ، فَإِذَا هو جَالِسٌ علىَ رمال [4] سَرِيرٍ، لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ فِرَاشٌ، مُتَّكِئٌ علىَ وِسَادَةٍ مِنْ أَدَمٍ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ، ثُمَّ جَلَسْتُ، فَقَالَ: يَا مَالِ [5] . وذكر حديثاً.
قال: ثمَّ أَتَاهُ حَاجِبُهُ برفأ، فَقَالَ: هَلْ لَكَ فِي عُثْمَانَ وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ وَالزُّبَيْرِ وَسَعْدِ [6] بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ يَسْتَأذِنُونَ؟. قَالَ: نَعَمْ [7] . فَدَخَلُوا، ثُمَّ قَالَ: هَلْ لَكَ [8] فِي عَلِيٍّ وَعَبَّاسٍ؟ قَالَ: نَعَمْ. فَدَخَلَا، فقالَ عَبَّاسٌ: يَا أَمِيرَ المُؤمِنِينَ اّْقْضِ بَيْنِي وَبَيْنَ هَذَا. وَهُمَا يَخْتَصِمَانِ فِيمَا أَفَاءَ اللهُ علىَ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ بَنِي النَّضِيرِ، فقالَ الرَّهْطُ، عُثْمَانُ وَأَصْحَابُهُ: يَا أَمِيرَ المُؤمِنِينَ اّْقْضِ بَيْنَهُمَا، وَأَرِحْ أَحَدَهُمَا مِنَ الآخَرِ. فقَالَ عُمَرُ: تَيْدَكُمْ، أَنْشُدُكُمْ بِاللهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ [9] تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ، هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا نُوْرَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ» قالَ الرَّهْطُ: قَدْ قالَ ذَلِكَ. فَأَقْبَلَ عُمَرُ علىَ عَلِيٍّ وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا [10] ، تَعْلَمَانِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ ذَلِكَ؟ [11] قالَ عُمَرُ: فَإِنِّي أُحَدِّثُكُمْ عَنْ هَذَا الأَمْرِ [12] ، إِنَّ اللهَ قَدْ خَصَّ رَسُولَهُ فِي هَذَا الفَيْءِ بِشَيْءٍ لَمْ يُعْطِهِ أَحَداً غَيْرَهُ، ثُمَّ قَرَأَ: {وَمَا أَفَاء اللهُ عَلَى رَسُولِهِ} إلىَ قَوْلِهِ: {قَدِيرٌ } [الحشر: 6] فَكَانَتْ هَذِهِ خَالِصَةً لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [13] ، فكان [14] يُنْفِقُ [15] علىَ أَهْلِهِ نَفَقَةَ سَنَتِهِمْ مِنْ هَذَا المَالِ، ثُمَّ يَأخُذُ مَا بَقِيَ فَيَجْعَلُهُ مَجْعَلَ مَالِ اللهِ [16] ، ثُمَّ تَوَفَّى اللهُ نَبِيَّهُ، فقالَ أَبُو بَكْرٍ: أَنَا وَلِيُّ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . فَقَبَضَهَا، فَعَمِلَ فيها بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ تَوَفَّى اللهُ أَبَا بَكْرٍ، فَكُنْتُ أَنَا وَلِيُّ أَبِي بَكْرٍ، فَقَبَضْتُهَا سَنَتَيْنِ
@%ص477%
 مِنْ إِمَارَتِي، أَعْمَلُ فيها بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَا [17] عَمِلَ فيها أَبُو بَكْرٍ، ثُمَّ جِئْتُمَانِي تُكَلِّمَانِي، وَأَمْرُكُمَا وَاحِدٌ، فَقُلْتُ لَكُمَا: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا نُورَثُ، ما تَرَكْنَا صَدَقَةٌ». فَلَمَّا بَدَا لِي أَنْ أَدْفَعَها إِلَيْكُمَا، قُلْتُ: إِنْ شِئْتُمَا دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا، علىَ أَنَّ عَلَيْكُمَا عَهْدَ اللهِ وَمِيثَاقَهُ [18] ؛ لَتَعْمَلَانِ فيها بِمَا عَمِلَ فيها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَبِمَا عَمِلَ فيها أَبُو بَكْرٍ، وَبِمَا عَمِلْتُ فيها مُنْذُ وَلِيتُهَا. فَقُلْتُمَا: اّْدْفَعْهَا إِلَيْنَا. فَبِذَلِكَ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا. ثُمَّ أَقْبَلَ علىَ [19] عَلِيٍّ وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا اللهَ [20] ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا بِذَلِكَ؟ قَالَا: نَعَمْ. قَالَ: فَتَلْتَمِسَانِ مِنِّي قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَوَاللهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ [21] لَا أَقْضِي فيها قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَإِنْ عَجَزْتُمَا عَنْهَا فَادْفَعَاهَا إِلَيَّ، فَإِنِّي أَكْفِيكُمَاهَا.
قوله: (مَتَع النهارُ) يُريدُ: أنَّه طَالَ ارتفاعه، و المَاتِعُ: الطويلُ، ومنه قولهم في الدُّعاءِ: أمتعَ اللهُ بكَ؛ أي: أطَالَ [22] مُدَّةَ الانتفاعِ بك.
و (رِمَالُ السَّريرِ): ما مُدَّ على وَجهِهِ من خُيوطٍ وشَرِيطٍ [23] ونحوهما [24] .
و قوله: (يَا مَالِ) يريدُ: يا مَالِكُ، فَرَخَّمَ، كما قيل: يَا حَارِ؛ يُريد يَا حارثُ، ويَا صاحِ؛ يريد: يا صاحِبُ.
وقوله: (تَيْدَكم) يريدُ: على رِسلِكم، وأصلهُ من التُّؤَدَةِ. يقول: الزَمُوا تُؤَدَتَكمْ؛ وكان أصلها تَأتَاداً [25] ، فكأنَّه قال: تَأدَكُمْ؛ فأبدل الياءَ من الهمزة.
قلت: وهذه القصَّة مُشكلةٌ جداً، وذلك أنَّ عليَّا وعَبَّاساً [26] قد أخَذَا هذه الصَّدقَةَ [27] مِن عُمَرَ على الشَّريطةِ [28] التي اشترطها عليهما [29] ، وقد اعترفا [30] بأنَّه صلى الله عليه وسلم قد قال: «مَا ترَكْنَا صَدَقَةٌ»؛ وشَهِدَ المهاجرون بذلك وهم [31] حُضورٌ، فما الذي بَدَا لَهُمَا [32] بعد حتَّى تَنَازعَا وتَخَاصما؟.
والمعنى في ذلك أنَّهما إنَّما طَلَبا القِسمةَ فيها، إذْ كانَ يَشُقُ عليهما أنْ لا يكونَ أَحَدهُما يَرَى فيها رَأياً، ويَعملُ فيها عَملاً حتَّى يَسْتَأذِنَ صَاحِبَه في ذلك، فَطَلَبا أنْ يَقسمَ بينهما لِيسْتَبِدَّ كُلُّ واحدٍ منهما بالتَّدبيرِ فيما يصيرُ إليه منها، فَمنعَهما عُمَرُ القَسْمَ [33] ؛ لِئَلَّا يجري عليها اسمُ المِلكِ؛ لأنَّ القَسمَ إنَّما يَقَعُ في الأملاكِ. وقال [34] لهما: إنْ عَجَزْتُما عنها فَرُدَّاهَا [35] 
@%ص478%
 عليَّ. فهذا وجهُ الحديث ومعناه، و الله أعلم [36] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الهروي). 
 [2] في (م): (بينا). 
 [3] في (أ): (دخلت). 
 [4] قوله: (رمال) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [5] في (ر) و(ف): (يا مالك). 
 [6] في (م): (وعبد الله) بدل: سعد. 
 [7] (نعم) سقطت من (ر) و(ف): (قيل). 
 [8] (لك) سقطت من (ف).
 [9] في (ف): (بانه). 
 [10] زاد في (أ): (بالله هل). 
 [11] زاد في (أ) و(ر): (قالا: نعم). 
 [12] (فإني أحدثكم عن هذا الأمر) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [13] زاد في (أ): (وَاللهِ مَا احْتَازَهَا دُونَكُمْ، وَلاَ اسْتَأْثَرَ بِهَا عَلَيْكُمْ، قَدْ أَعْطَاكُمُوهَا وَبَثَّهَا فِيكُمْ، حَتَّى بَقِيَ مِنْهَا هَذَا المَالُ). 
 [14] زاد في (أ): (رسول الله). 
 [15] في (ر) و(ف) و(م): (ينفقه). 
 [16] زاد في (أ): (فَعَمِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِذَلِكَ حَيَاتَهُ، أَنْشُدُكُمْ بِاللهِ، هَلْ تَعْلَمُونَ ذَلِكَ؟ قَالُوا: نَعَمْ، ثُمَّ قَالَ لِعَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، أَنْشُدُكُمَا بِاللهِ، هَلْ تَعْلَمَانِ ذَلِكَ؟ قَالَ عُمَر). 
 [17] في (ر) و(ف): (وبما). 
 [18] في (ط): (ورسوله) وهنا طمس في كثير من الكلمات. 
 [19] زاد في (أ): (ثم اقبل على الرهط فقال: أَنْشُدُكُمْ بِاللهِ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْهِمَا بِذَلِكَ؟ قَالَ الرَّهْطُ: نَعَمْ. ثم أقبل على). 
 [20] في الفروع: (بالله). 
 [21] في (ر): (الذي تقوم بإذنه السماء والأرض) وفي (ف): (الذي تقوم السماء بإذنه والأرض). 
 [22] زاد في (أ): (أطال الله). 
 [23] في (أ): (وشروط). 
 [24] في (م): (ونحوها). 
 [25] في (أ): (تأداً). 
 [26] زاد في الفروع: (إذا كانا). 
 [27] في (ر) و(ف) و(م): (القصة). 
 [28] زاد في (ر) و(ف): (هذه الشريطة). 
 [29] في الأصل و(ط) والفروع: (عليهم)، و المثبت من (م). 
 [30] في (ر) و(ف): (اعترفوا). 
 [31] في (م): (وهما). 
 [32] في (ر): (لهم). 
 [33] في (أ): (من القمسة). 
 [34] في (ط): (فيقال). 
 [35] في (ر) و(ف): (فردوها). 
 [36] (والله أعلم) ليست في (ط).


&2&1269!!!!!!!!!!باب ما ذكر من درع النبي وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه
 (5) (بابُ مَا ذُكِرَ من دِرِعِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وعَصاهُ وسَيْفِهِ وقَدَحِه وخَاتمِهِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين غير واضح في هامش (ر) والمثبت من الصحيح.


&3&1270!!!!!!!!!!حديث: أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان
655/3107# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ طَهْمَانَ [1] قَالَ:
أَخْرَجَ إِلَيْنَا أَنَسٌ نَعْلَيْنِ جَرْدَاوَيْنِ لَهُمَا قِبَالَانِ. فَحَدَّثَنِي ثَابِتٌ بَعْدُ عَنْ أَنَسٍ: أَنَّهُمَا نَعْلا النَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم .
قوله: (جَرْدَاوَينِ) يريدُ: خَلَقَينِ. وثَوبٌ جَردٌ [3] ؛ أي: خَلَقٌ.
و (قِبالُ النَّعلِ): مَا يُشَدُّ فيه الشِّسْعُ [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (طمان). 
 [2] في (م): (رسول الله). 
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (جرداء). 
 [4] (الشِّسْعُ): أحدَ سَيور النَّعل، و الجمعُ شُسُوعٌ (اللسان _ شسع_)


&3&1271!!!!!!!!!!حديث: اذهب إلى عثمان فأخبره أنها صدقة رسول الله
656/3111# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال [1] : حدَّثنا سُفْيَانُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُوْقَةَ، عَنْ مُنْذِرٍ: [2] عَنِ ابْنِ الحَنَفِيَّةِ قَالَ: لَوْ كَانَ عَلِيٌّ ذَاكِراً عُثْمَانَ ذَكَرَهُ يَوْمَ جَاءَهُ نَاسٌ، فَشَكَوْا سُعَاةَ عُثْمَانَ، فقال لِي عَلِيٌّ: اّْذْهَبْ إلىَ عُثْمَانَ فَأَخْبِرْهُ: أَنَّهَا صَدَقَةُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَمُرْ سُعَاتَكَ يَعْمَلُونَ بها. فَأَتَيْتُهُ بِهَا، فَقَالَ: أَغْنِهَا عَنَّا. فَأَتَيْتُ عَلِيّاً فَأَخْبَرْتُهُ، فَقَالَ: ضَعْهَا حَيْثُ أَخَذْتَهَا.
قلت: يريد [3] صحيفةً بعث بها إليه [4] معه [5] .
وقوله: (أغنها [6] عنَّا) كلمة معناها الترك والإعراض، قال ابن الأنباريِّ: ومن هذا قوله سبحانه: { فَكَفَرُوا وَتَوَلَّوا وَّاسْتَغْنَى اللهُ } [التغابن: 6] المعنى تركهم؛ لأنَّ [7] كلَّ من استغنى عن شيء [8] تركه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا قتيبة بن سعيد قال) سقط من (ط) وفي (ر): (قتيبة بن شعبة).
 [2] قوله: (عن منذر) سقط من الأصل والفروع والمثبت من الصحيح. 
 [3] (يريد) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (ف): (الله).
 [5] (معه) سقطت من (ط).
 [6] (أغنها) سقطت من (م).
 [7] (لأن) سقطت من (م).
 [8] (عن شيء) سقط من (ر) و(ف).


&2&1272!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {فأن لله خمسه وللرسول}
 (7) (بابُ قول الله عزَّ وجلَّ: { فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } [الأنفال: 41] يعني للرسُول قَسمُ ذلك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا قوله: (يعني للرسول فسم ذلك). 


&3&1273!!!!!!!!!!حديث: أحسنت الأنصار سموا باسمي
657/3115# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ [1] ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبِي الجَعْدِ:
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: وُلِدَ لِرَجُلٍ مِنَّا غُلَامٌ فَسَمَّاهُ القَاسِمَ، فقالت الأَنْصَارُ: لَا نَكْنِيكَ أَبَا القَاسِمِ، وَلَا نُنْعِمُكَ عَيْناً. فَأَتَوا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «أَحْسَنَتِ الأَنْصَارُ، سَمُّوا بِاسْمِي وَلَا تَكتنَوْا [2] بِكُنْيَتِي، فَإِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ [3] ».
قوله: (لا نُنعمُكَ عَيناً) معناه: لا نُكرِمُكَ، ولا نُقِرُّ عَينَكَ بهذا الاسم. تقول العربُ في الكرامَةِ وحُسنِ القَبولِ: نُعْمَ، ونُعْمَةَ عَينٍ، ونُعام عَينٍ؛ مضمومةَ [4] النون.
فأمَّا النَّعْمةُ فمعناها [5] : التَنَعُّمُ. و النِّعْمَةُ: ما أنعَمَ اللهُ به على العَبد مِنْ فَضْلِهِ. ويقال: كَمْ مِنْ ذِيِ نِعْمَةٍ لا نَعْمَةَ له؛ أي: لاَ مُتْعَهَ له بمالِهِ.
وفي هذا بيانُ أنَّه لا يجوزُ لأحدٍ أن يكتني بأبي القاسم، سَواءٌ كان اسمهُ محمَّداً أم لا، وإليه ذهب ابن سيرين، وكذلك كان
@%ص479%
 يقول الشافعيُّ فيما بَلَغَنا عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (قال ابن يوسف حدثنا شعبان). 
 [2] في الفروع: (ولا تكنوا). 
 [3] في (ر): (فأنا أبا القاسم) وفي (ف) (فأنا أبا قاسم). 
 [4] في (ف): (معونة). 
 [5] زاد في (هنا).


&2&1274!!!!!!!!!!باب قول النبي: أحلت لكم الغنائم
 (8) (بابُ قولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : أُحِلَّتْ لكم الغَنَائمُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1275!!!!!!!!!!حديث: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده
658/3120# قال أبو عبد الله: أخبرنا أَبُو اليَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا هَلَكَ كِسْرَىَ فَلَا كِسْرَىَ بَعْدَهُ، وَإِذَا هَلَكَ قَيْصَرُ فَلَا قَيْصَرَ بَعْدَهُ، وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَـــتُنْـــفــقَنَّ كُنُوزُهُمَا [1] فِي سَبِيلِ اللهِ».
قلت: أمَّا كِسرى فقد قَطَعَ الله دَابِرَهُ، وأُنفقت كُنُوزُهُ في سبيلِ اللهِ [2] ، وأورثَ اللهُ المسلمينَ أرضَه وديارهُ، والحمدُ للهِ رَبِّ العالمين.
وأمَّا قيصرُ، وهو صاحبُ [3] مُلكِ الرُّوم فقد كانتِ الشَّامُ بِحيالِهِ [4] ، وكان بها مَشْتَاهُ [5] ومَرْبَعه، وبها بيتُ المقدس، وهو الموضِعُ الذي لا يَتمُّ نُسُكُ النَّصَارى [6] إلَّا فيه، ولا يَملكُ على الرُّوم أَحَدٌ [7] من مُلُوكهم حتَّى يكُونَ قد دَخَلَهُ سِراً أو جَهراً، وكانتِ الشامُ مَتْجَرَ قريشٍ وممتَارِهَا [8] ، وكان مُعظَمُ عِنَايةِ المسلمين من جملةِ [9] مَملَكَتِه بها، وقد أُجليَ عنها، واسْتُبيحتْ [10] خَزَائنُه وأموالهُ التي كانت فيها، ولم يخلفه أَحَدٌ من القياصرة بعدَهُ، إلى أن يُنْجِزَ اللهُ تَمامَ [11] وَعدِهِ في فتح قُسطنِطينة آخِرَ الزمانِ، فقد ورَدَتِ الأخبارُ عن نَبِيِّنا صلى الله عليه وسلم [12] ، وسَيُنْجِزُ اللهُ وعدَهُ، ولا قُوَّةَ إلَّا به [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (كنوزها). 
 [2] قوله: (قلت: أما... سبيل الله) سقط من (م).
 [3] قوله: (فقد قطع الله...وهو صاحب) سقط من (ط) وسقط من (أ): (وهو صاجب).
 [4] في (أ): (سكنى له) وفي (ر) و(ف) و(م): (تجبى إليه)
 [5] في (أ): (منشأه) وفي (ر) و(ف): (منتشاه). 
 [6] في الفروع: (للنصارى نسك). 
 [7] في (ط): (أحد على الروم). 
 [8] (المِيرَة)، بالكسر: الطعام يمتاره الإنسان. وقيل: الميرة، جَلَبُ الطعام للبيع، وهم يمتارون لأنفسهم، ويميرُون غيرهم (التاج _ مير_) 
 [9] في الأصل وفي (ط): (من حملة) بالحاء المهملة، و المثبت من (م) 
 [10] في (أ) و(م): (واستبيح) وفي (ر) و(ف): (واستُفتحَ)، وفي عمدة القاري (12/180): (وافْتُتِحت خزائنه)، نقلاً عن الخطابي.
 [11] في (م): (بتمام). 
 [12] انظر: صحيح مسلم رقم (2897)، عن قتيبة، عن جرير. 
 [13] في (ر) و(ف) (ولا حول ولا قوة إلَّا بالله) وسقطت من(م).


&2&1276!!!!!!!!!!باب: ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين
 (15) (بابٌ: ومن الدَّليل على أنَّ الخُمسَ لنوائب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1277!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
659/3133# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ: حدَّثنا حَمَّادٌ: حدَّثنا أَيُّوبُ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ. قَالَ: وَحَدَّثَنِي القَاسِمُ بْنُ عَاصِمٍ الكُلَيْبِيُّ [1] _وَأَنَا لِحَدِيثِ القَاسِمِ أَحْفَظُ_ عَنْ زَهْدَمٍ قَالَ:
كُنَّا عِنْدَ أَبِي مُوسَىَ، فَأُتِيَ بدَجَاجَة وَعِنْدَهُ رَجُلٌ مِنْ بَنِي تَيْمِ اللهِ أَحْمَرُ كَأَنَّهُ مِنَ المَوَالِي [2] ، فَدَعَاهُ لِلطَّعَامِ [3] ، فَقَالَ: إِنِّي رَأَيْتُهُ يَأْكُلُ شَيْئاً فَقَذِرْتُهُ، فَحَلَفْتُ [4] لَا آكُلُ [5] . فَقَالَ: هَلُمَّ فَلأُحَدِّثْكُمْ عَنْ ذَلكَ، إِنِّي أَتَيْتُ النَّبِيَّ [6] صلى الله عليه وسلم فِي نَفَرٍ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ نَسْتَحْمِلُهُ، فَقَالَ: «وَاللهِ [7] لَا أَحْمِلُكُمْ، وَمَا عِنْدِي ما أَحْمِلُكُمْ [8] ». وَأُتِيَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِنَهْبِ إِبِلٍ، فَسَأَلَ عَنَّا فَقَالَ: «أَيْنَ النَّفَرُ الأَشْعَرِيُّونَ [9] ؟» فَأَمَرَ لَنَا بِخَمْسِ ذَوْدٍ غُرِّ الذُّرَىَ، فَلَمَّا انْطَلَقْنَا قُلْنَا: ما صَنَعْنَا؟! لَا يُبَارَكُ لَنَا. فَرَجَعْنَا إِلَيْهِ، فَقُلْنَا: إِنَّا سَأَلْنَاكَ
@%ص480%
 أَنْ تَحْمِلَنَا، فَحَلَفْتَ أَنْ لَا تَحْمِلَنَا، أَفَنَسِيتَ [10] ؟ قَالَ: «لَسْتُ أَنَا حَمَلْتُكُمْ [11] ، وَلَكِنَّ اللهَ حَمَلَكُمْ، وَإِنِّي وَاللهِ [12] لَا أَحْلِفُ علىَ يَمِينٍ، فَأَرَىَ غَيْرَهَا خَيْراً [13] مِنْهَا، إلَّا أَتَيْتُ الَّذِي هو خَيْرٌ، وَتَحَلَّلْتُهَا».
قوله: (أُتي بِنَهْبٍ [14] ) يريدُ: بغنيمةٍ. و النَّهْبُ: المَغنَمُ [15] . و كان أبو بكر الصدِّيق _رضي الله عنه _ يُوتِرُ قبل النوم. يقول: أحرَزْتُ نَهْبِي، وأبْتَغِي النَّوافِلَ [16] . يُريدُ: سَهْمَهُ من الغَنيمَة.
وقوله: (غُرِّ الذُّرَى): يريدُ: أنَّ ذُرَى الأسنِمَة منهنَّ بِيضٌ، أي: مِنْ [17] سِمَنِهِنَّ وكَثْرَةِ شُحومِهنَّ. و الذُّرَى: جمعُ الذِّرْوَةِ، وذِرْوَةُ كُلِّ شيءٍ أعلاهُ.
وقوله: (وتَحَلَّلتُها) يريدُ: الكَفَّارةَ. يقال: تَحَلَّلَ الرجُلُ في يَمينِهِ؛ إذا استَثْنَى فقال: إنْ شاءَ اللهُ. قال: النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ [18] :
وأُرسِلُ أَيْمَانِي ولا أَتَحلَّلُ [19] 
ومعنى التحلَّلِ: التَّفَصِّي من عُهدَةِ اليمينِ، والخروجُ من حُرمَتِها إلى ما يَحِلُّ له منها، وقد يكون ذلك مَرَّةً بالاستثناءِ مع [20] العقدِ، ومرةً بالكَفَّارةِ عند الحِنْثِ.
وقوله: (لَستُ أنا حَمَلتُكُمْ، ولكنَّ الله حَمَلكُم) يَحتَمِلُ وُجُوهاً:
منها: أنْ يكونَ قد أراد بذلك إزالة المِنَّةِ عنهم، وإضافةِ النِّعمةِ فيها [21] إلى اللهِ تعالى، ولو لم يكن له في ذلك صنع لم يكن لقوله: (لا أَحْلِفُ على يَمينٍ فأرى غيرها خَيراً منها إلَّا أتيتُ الذي هو خيرٌ، وتَحَلَّلتُها) وَجْهٌ.
ويحتملُ أن يكون معنى ذلك أنَّه قد كان أُنسِيها، والنَّاسِي بمنزلة المُضطَرِّ، وفِعلُه غيرُ مضافٍ إليه، إنَّما يُضافُ إلى الله عزَّ وجلَّ، كما جاء في الصَّائم إذا أكَلَ نَاسياً: «فإنَّ [22] الله أطْعَمَهُ وسَقَاهُ» [23] .
ويحتمل أن يكون معناه: أنَّ اللهَ قد حَملكَم حين سَاقَ هذا النَّهْبَ، ورَزَقَ هذا المَغنَمَ [24] ، فقد كنتُ عَجَزْتُ عن حَملِكم إذْ [25] لم أَجِد [26] ما أحملكُم عليه، فلمَّا رَزَق الله تعالى، وأغنَمَ هذه الإبلَ لم يَسَعني أن أَمنَعْكُمُوهَا [27] ، فاللهُ هو الذي حَملَكم، إذ [28] يسَّرَ سَبَبَهُ وأمكنَ منه، إذ ليس لي مالٌ أحمِلُ [29] عليه أبناءَ السبيل، فيُضافُ مِلكه إليَّ.
ويَحتملُ أن يكون ضَميرُهُ في يَمينِه أن لا يحمِلَهم في ذلك الوَقتِ إلَّا أن يَرِدَ عليه مَالٌ في ثِاني
@%ص481%
 الحال، فيعطيهم منه، ويَحملَهم عليه.
و هذه وُجُوهٌ مختلفةٌ، ومعنى الحديث هو الوجهُ [30] الأوَّل، واللهُ أعلمُ [31] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) والفروع: (الكلبي). 
 [2] (الموالي) سقطت من (ط).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (إلى الطعام). 
 [4] في (ف): (فجعلت). 
 [5] في الفروع: (ألا آكله). 
 [6] في (م): (رسول الله). 
 [7] في (م): (لا والله). 
 [8] زاد في (ر) و(ف): (عليه). 
 [9] في (ر) و(ف): (الأشعرون). 
 [10] في (ر) و(ف): (فنسيت). 
 [11] في (م): (أحملكم). 
 [12] زاد في الفروع: (إن شاء الله). 
 [13] (خيراً) سقطت من (ط).
 [14] زاد في (ر) و(ف) و(م): (إبل). 
 [15] في (ف): (المغرم). 
 [16] انظر: غريب الحديث للخطابي (2/14015)، عن قتادة.
 [17] في (ط): (فيقال). 
 [18] (من) سقطت من (أ).
 [19] عجز البيت للنمر بن تولب في ديوانه 85، وصدره: 
فَيَضْحَى قريباً غير ذَاهِبِ غَربَةٍ
والبيت له في جمهرة أشعار العرب 110، ومختارات ابن الشجري 65 والمغني 627، وشرح شواهد المغني 215، وخزانة الأدب 10/100 
 [20] في (ر): (من). 
 [21] (فيها) سقطت من (ط).
 [22] في (م): (قال). 
 [23] انظر: البخاري (1933)، عن أبي هريرة. 
 [24] في (ف): (الغنم). 
 [25] في الأصل و(ط): (إذا) والمثبت من هو الصواب. 
 [26] في (أ) و(م): (ولم أجد) وفي (ر) و(ف): (ولا أجد). 
 [27] في (ط): (أمنعموها). 
 [28] في (ط): (إذا). 
 [29] في (ر) و(ف) و(م): (ما أحمل). 
 [30] (الوجه) سقطت من (أ).
 [31] (والله أعلم) ليست في (ط).


&3&1278!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث سريةً فيها عبد الله قبل نجد
660/3134# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ سَرِيَّةً فيها عَبْدُ اللهِ قِبَلَ نَجْدٍ، فَغَنِمُوا إِبِلاً كَثِيرةً، وَكَانَتْ سِهَامُهُمُ [1] اثْنَيْ عَشَرَ بَعِيراً، أَوْ أَحَدَ عَشَرَ بَعِيراً [2] ، وَنُفِّلُوا بَعِيراً بَعِيراً.
معنى النَّفَلِ: عَطِيَّةٌ يَخُصُّ بها الإمامُ مَن أبلى بلاءً حَسَناً، وسَعَى سَعياً حَميداً [3] ، كالسَّلَبِ إنَّما يُعطى القاتِلَ لغنائه وكِفايته.
واختلفوا مِن أينَ يُعطى النَّفلُ؟ فقيل: إنَّه مِنْ رأسِ المَغنمِ قبلَ أن يُخَمَّسَ.
وقيل: بل هو من الخُمسِ الذي كان النبيُّ [4] صلى الله عليه وسلم يَضَعُه حيثُ أراهُ اللهُ عزَّ وجلَّ من مصالِحِ الدِّينِ، وهو معنى قوله عليه السلام : «مَالِي مِمَّا أَفَاءَ اللهُ عليَّ [5] إلَّا الخُمُسُ، والخُمُسُ مَرْدُودٌ عليكم» [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (سهمانهم). 
 [2] (أو أحد عشر بعيراً) سقط من (أ) و(م).
 [3] في (ط): (جميلاً). 
 [4] في (م): (رسول الله). 
 [5] (علي) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] انظر:سنن أبي داود رقم (2694)، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه. 


&3&1279!!!!!!!!!!حديث: بلغنا مخرج النبي ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه
661/3136# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ العَلَاءِ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، قال: حدَّثنا بُرَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ [2] :
عَنْ أَبِي مُوسَىَ قَالَ: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حِينَ افْتَتَحَ خَيْبَرَ [3] من الحبشة، فَأَسْهَمَ لَنَا _أَوْ قَالَ: أَعْطَانَا منها_ وَمَا قَسَمَ لأَحَدٍ غَابَ عَنْ فَتْحِ خَيْبَرَ منها شَيْئاً، إلَّا لِمَنْ [4] شَهِدَ مَعَهُ، إلَّا أَصْحَابَ سَفِينَتِنَا مَعَ جَعْفَرٍ وَأَصْحَابِهِ، قَسَمَ لَهُمْ مَعَهُمْ [5] .
هذا يَحتَمِلُ أن يكونَ إنَّما أعطاهم عن رِضىً مِمَّن شَهِدَ الوَقعة، فاستطاب نُفُوسَهم عن تلكَ السِّهام لحاجتهم إليها.
ويَحتملُ أن يكون قد أعطاهم من الخُمُس الذي هو حقُّهُ [6] ، وقد أسْهَمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يومَ بدرٍ لعثمان رضي الله عنه ، وكان قد تخلَّفَ على ابنةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لِمرَضِها، وقال: «إنَّ عُثمانَ في حَاجةِ رسُولكَ» [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (بن أبي بردة). 
 [2] في (ط): (حدثنا بريد عن عبد الله بن أبي بردة). 
 [3] (خيبر) سقطت من (ط).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (إلا من). 
 [5] (معهم) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [6] في (ر) و(ف): (حظه). 
 [7] انظر: البخاري رقم (3698)، عن ابن عمر. 


&2&1280!!!!!!!!!!باب ما مَنَّ النبي على الأسارى من غير أن يخمس
 (16) (بابُ مَا مَنَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم على الأُسَارَى مِنْ غير أن يُخَمِّسَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا قوله: (من غير أن يخمس) فمن الصحيح. 


&3&1281!!!!!!!!!!حديث: لو كان المطعم بن عدي حيًا ثم كلمني في هؤلاء
662/3139# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنْ أَبِيهِ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال فِي أُسَارَىَ بَدْرٍ: «لَوْ كَانَ المُطْعِمُ بْنُ عَدِيٍّ حَيّاً، ثُمَّ كَلَّمَنِي فِي هَؤُلَاءِ
@%ص482%
 النَّتْنَىَ، لَتَرَكْتُهُمْ لَهُ».
هذا يدلُّ على أنَّ للإمام [1] أن يَمُنَّ على الأسارى من غير فِداءٍ ولا مالٍ [2] .
و (النَّتنى): جمعُ النَّتِن [3] ، مثل زَمِنٍ وزَمْنَى. يقال: نَتُنَ الشَّيءُ، يَنْتُنُ [4] ، فهو نَتِن، وأنْتَنَ، فهو منتن، وكان مطعم بن عدي معظم في قريش [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أن الإمام له). 
 [2] في الفروع: (أو مال). 
 [3] في الفروع: (جمعُ نَتِنٍ)
 [4] في (م): (أنتن الشيء ونتن). 
 [5] قوله: (فهو منتن.... في قريش) سقط من الأصل و(ط) واستدرك من الفروع.


&2&1282!!!!!!!!!!باب من لم يخمس الأسلاب
 (18) (باب مَنْ لم يُخمِّسِ الأسلابَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر). 


&3&1283!!!!!!!!!!حديث: من قتل قتيلًا له عليه بينة فله سلبه
663/3142# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ ابْنِ أَفْلَحَ [1] ، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ مَوْلَىَ أَبِي قَتَادَةَ:
عَنْ أَبِي قَتَادَةَ [2] ، وذكر قصَّة القتيل الذي قتله يوم حنين [3] ، قَالَ: قَالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَتَلَ قَتِيلاً لَهُ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ فَلَهُ سَلَبُهُ». فَقُمْتُ، فَقُلْتُ: مَنْ يَشْهَدُ لِي؟ ثُمَّ جَلَسْتُ، فَقُمْتُ، فَقُلْتُ: مَنْ يَشْهَدُ لِي؟ [4] فقالَ رَجُلٌ: صَدَقَ يَا رَسُولَ اللهِ، وَسَلَبُهُ عِنْدِي فَأَرْضِهِ عَنِّي. فقالَ أَبُو بَكْرٍ: لَاهَا اللهِ إِذن، لا يَعْمِدُ إلىَ أَسَدٍ مِنْ أُسْدِ اللهِ، يُقَاتِلُ عَنِ اللهِ وَرَسُولِهِ يُعْطِيكَ سَلَبَهُ [5] ؟! فقالَ النَّبِيُّ [6] صلى الله عليه وسلم : «صَدَقَ». فَأَعْطَاهُ. قال: فَبِعْتُ الدِّرْعَ، فَابْتَعْتُ مِخْرِفاً فِي بَنِي سَلِمَةَ، وَإِنَّهُ لأَوَّلُ مَالٍ [7] تَأَثَّلْتُهُ [8] .
قوله: (لاَهَا اللهِ إذَن)، هكذا يروُونه [9] ، وإنَّما هو كلامهم: لاَهَا اللهِ ذا. والهاء فيه بمنزلة الواو، كأنَّه يقول: لا واللهِ يكون [10] ذا.
و (المِخْرَف): البستانُ، وسُميَّ مِخرفاً لِمَا يُختَرَفُ من ثِمارِ نَخِيلهِ.
وقوله [11] : (تأثَّلْتُه) أي: اتَّخذتُه أصلَ مَالٍ [12] ، وأصلُ كُلِّ شيءٍ أثلتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبي أفلح). 
 [2] في (ف): (ابن قتادة). 
 [3] في (ف): (خيبر) وجاء في هامش الأصل (في نسخة خيبر). 
 [4] زاد في (أ): (ثم جلست، فقمت، فقلت: من يشهد لي.). 
 [5] (بعطيك سلبه) سقط من (ر) و(ف).
 [6] في (م): (رسول الله). 
 [7] في (م): (ملك). 
 [8] في (ف): (نلته). 
 [9] في الفروع: (يرويه). 
 [10] (يكون) سقطت من (ط).
 [11] في (ر) و(ف): (وقوله يقول). 
 [12] (أصل مال) سقط من (م).


&2&1284!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه
 (19) (بابُ ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يُعطِي المُؤلَّفَةَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1285!!!!!!!!!!حديث: كنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله
664/3151# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَحْمُودُ بْنُ غَيْلَانَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ [1] ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، قَالَ: أخبرني أَبِي:
عَنْ أَسْمَاءَ بنت أَبِي بَكْرٍ قَالَتْ: كُنْتُ أَنْقُلُ النَّوَىَ مِنْ أَرْضِ الزُّبَيْرِ الَّتِي [2] أَقْطَعَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم علىَ رَأْسِي، وَهْيَ مِنِّي علىَ ثُلُثَيْ [3] فَرْسَخٍ.
وقال أبو ضمرة، عن هشام، عن أبيه، أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أقطَعَ الزُّبيرَ أرضاً من أموال بني النَّضير.
قلت: أمَّا إقطاعُ أرضِ المدينة فلستُ أدري كيف يَصحُّ ذلك؟! وأهلُ المدينة أسلَمُوا رَاغبينَ في الدِّين، وكلُّ مَنْ أسْلَمَ عن رَغبةٍ أحْرَزَ مَالَهُ ودَارَهُ [4] ، والافِتئيـاتُ عليهم في أموالهم غيرُ جائزٍ، إلَّا أن يكون ذلك على الوجه الذي جاء فيه الأثر عن ابن عبَّاس: أنَّ الأنصارَ جَعَلَتْ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم مَالاً يبلغُهُ الماءَ من أرضيهم. فيحتمل أن يكون
@%ص483%
 رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إنَّما أقطعَ الزُّبيرَ أرضاً منها، فأحياها الزُّبيرُ وَ عَمَرَها.
وقد دَلَّ قولُ أسماءَ: أنَّها كانت تنقلُ منها النَّوى [5] ؛ أنَّه كان فيها نَخلٌ، فلا يُنكرُ أن يكون الزُّبيرُ قد غَرَسَ فيها نخلاً، فطالت وبَسَقت [6] وأثمَرَت؛ لأنَّ هذا الإقطاعَ إنَّما كان أيَّامَ حياةِ رسولِ الله ِ صلى الله عليه وسلم ، وقد بقي الزُّبيرُ إلى أيَّام عليٍّ _ رضي الله عنهما _ وهلك يومَ الجَمَل [7] ، ولَعَلَّ تلك المُدَّة تُقاربُ ثلاثين سنةً أو نَحوها، والنخلُ يُثمر قبل هذه المُدَّة، وأرضُ المدينة [8] مُنَزَّهٌ، و النخلُ يُسرعُ نُشُوؤُهَا في مثل ذلك المكان.
وأمَّا إقطاعُه إيَّاهُ من أرض بني النَّضير فوجْهُ ذلك بَيِّنٌ، وهو أن يكونَ ذلك من مالهِ، وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم اصْطَفاها، فكان يُنفِقُ منها إلى أهله [9] ، ويَرُدُّ فَضلها في نَوائبِ المسلمين، وقد رُويَ عن رسولِ الله [10] صلى الله عليه وسلم أنَّه كان أعطاهُ الأنصارَ حين دُخُولِهِ المدينةَ، كُلَّ قبيلةٍ منهم [11] نَخَلاتٍ، فلمَّا أُجليَ بنو النَّضيرِ ردَّها إليهم [12] . فلا يبعدُ أن يكون قد أقطَعَ الزُّبيرَ منها، و اللهُ أعلم [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حدثنا أسامة).
 [2] في (ف): (التي).
 [3] في (ر) و(ف): (فهو على ثلثي) وتكررت (فهو) في (ف).
 [4] في (أ) و(ف) و(م): (داره وملكه). وفي (ر): (داره وماله).
 [5] في (ر) و(ف): (النوى منها).
 [6] في (ر): (وأينعت).
 [7] انظر: الإصابة (4/7).
 [8] قوله (وأرض المدينة) سقط من (م) 
 [9] (إلى أهله) سقطت من (ط) وفي الفروع: (على أهله).
 [10] في الفروع: (روي أن النبي).
 [11] (كل قبيلة منهم) تكررت في (م).
 [12] انظر: البخاري رقم (3128)، عن أنس بن مالك
 [13] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&1&1286!!!!!!!!!![كتاب الجزية والموادعة]
 ((58)) [كتاب الجزية والموادعة] 
 (1) (بابُ الجِزْيَةِ والمُوادعةِ مع أهل الذِّمَّةِ والحَرب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين مستدرك من الصحيح.


&2&1287!!!!!!!!!!حديث عمر: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس
665/3156# 3157# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قَالَ:
سَمِعْتُ عَمْراً قَالَ: كُنْتُ جَالِساً مَعَ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ وَعَمْرِو بْنِ أَوْسٍ، فَحَدَّثَهُمَا بَجَالَةُ. قَالَ: كُنْتُ كَاتِباً لجَزْءِ [1] بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَمِّ [2] الأَحْنَفِ، فَأَتَى كِتَابُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ قَبْلَ مَوْتِهِ بِسَنَةٍ: فَرِّقُوا بَيْنَ كُلِّ ذِي مَحْرَمٍ مِنَ المَجُوسِ. وَلَمْ يَكُنْ عُمَرُ أَخَذَ الجِزْيَةَ مِنَ المَجُوسِ، حَتَّىَ شَهِدَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَخَذَهَا مِنْ مَجُوسِ هَجَرَ.
قلت: امتناع عمر عن قبول الجزية من مجوس هجر حتَّى شُهِد له أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها منهم [3] يدلُّ على أنَّ رأيَه ورأيَ مَنْ مَعَهُ من الصَّحابةِ في زمانه أنَّ الجِزيةَ لا تُقبَلُ إلَّا من أهلِ الكتابِ، ولو كانت الجزيةُ في رأي الصَّحابة مقبولةً من جميع أصنافِ أهلِ الكُفْرِ لَمَا كانَ لِتَوَقُّف [4] عُمَرَ ومَنْ مَعَهُ في ذلك معنىً.
وأمَّا أمرُهُ بالتَّفرِقةِ بين كُلِّ ذي مَحْرَمٍ فإنَّ السُّنَّةَ في أهل الذِّمَّةِ أن لا يَكْشفُوا عن بَاطِنِ [5] أُمُورهم، وعَمَّا يَستَخْلُونَ به من مذاهبهم
@%ص484%
 في الأنكِحةِ وفي غيرها من شأنهم، وإنَّما [6] وَجْهُ مَا رُويَ عن عُمَرَ [7] من هذا أن يُمْنَعُوا مِنْ إظهارِهِ للمسلمين، وإنشائه في مَشَاهِدِهم [8] ، وأن يُشيدُوا [9] بذِكراها كالإشادةِ [10] بذِكر أنكِحَةِ المسلمين إذا [11] عَقَدُوها في المجالس التي يجتمعون فيها للإمْلاَكِ.
وهذا كما شُرِطَ [12] على النَّصارى أن لا يُخرِجُوا شَعَانينَهم، وأن لا يُظْهروا صُلُبَهم؛ لئلَّا يَفْتَتِنَ بهم [13] ضَعَفَةُ المسلمين، ثُمَّ لا يُكْشَفُ لهم عن شيءٍ مِمَّا يَستَخلون [14] به من بَاطِنِ كُفرِ وفَسَادِ مَذهبٍ. وهذا وَجْهُ الحديث ومعناه، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (لجُزَيء).
 [2] في (ف): (عن).
 [3] قوله: (قلت امتناع.... منهم) سقط من الأصل و(ط)، واستدرك من (ر) و(ف)، وسقط من (ف) قوله: (أخذها منهم).
 [4] في (ف): (توقف).
 [5] في (ط): (بواطن).
 [6] في (ر) و(ف): (وأما).
 [7] (عن عمر) سقطت من (ط).
 [8] في (ر) و(ف): (وأشبابهه في مذاهبهم).
 [9] في (أ): (يشدوا) وفي (م): (يشهدوا).
 [10] في (م): (كالإشهاد).
 [11] في الأصل: (إذْ)، والمثبت من (ط).
 [12] في (ط): (شرطوا) وفي (م): (اشترط).
 [13] (بهم) سقطت من (ط).
 [14] في (أ): (يستخفون).


&2&1288!!!!!!!!!!باب إثم من قتل معاهدًا بغير جرم
 (5) (بابُ إثمِ مَنْ قَتَلَ مُعاهداً بغير جُرْمٍ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا قوله: (من غير جرم) فمن الصحيح.


&3&1289!!!!!!!!!!حديث: من قتل معاهدًا لم يرح رائحة الجنة
666/3166# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قَيْسُ بْنُ حَفْصٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الوَاحِدِ، قال: حدَّثنا الحَسَنُ [1] ، قال: حدَّثنا مُجَاهِدٌ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو [2] ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ قَتَلَ مُعَاهَـِداً لَمْ يَرَحْ رَائِحَةَ [3] الجَنَّةِ، وَإِنَّ رِيحَهَا تُـوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ أَرْبَعِينَ عَاماً».
قوله: (لم يَرَح رائحةَ الجَنَّةِ) يريدُ: لم يَجدْ رِيحَها. يقال: رَاحَ يَرَاحُ؛ إذا وَجَدَ [4] الرِّيحَ.
ويُروى أيضاً [5] : (لَمْ يُرِحْ) بضمِّ الياء وكسر الراء، من أرَاحَ يُريحُ، والأوَّلُ أَجوَدُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (الحسين).
 [2] في (ط): (عبد الله بن عمر).
 [3] في (أ): (روائح).
 [4] في (ف): (يراح وكذا).
 [5] في (م): (أنها).


&2&1290!!!!!!!!!!باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره وإثم من لم يف
 (12) (بابُ المُوادعةِ والمُصالحةِ مع المشركين بالمالِ وغيرِهِ، وإثمِ من لَمْ يَفِ بالعَهْدِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر): (باب الموادعة والمصالحة مع المشركين) والمثبت من الصحيح.


&3&1291!!!!!!!!!!حديث: أتحلفون وتستحقون قاتلكم أو صاحبكم
667/3173# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ: حدَّثنا بِشْرٌ _هو ابْنُ المُفَضَّلِ_ حدَّثنا يَحْيَىَ، عَنْ بُشَيْرِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ [1] ، قَالَ: انْطَلَقَ عَبْدُ اللهِ بْنُ سَهْلٍ وَمُحَيِّصَةُ بْنُ مَسْعُودِ بْنِ زَيْدٍ إلىَ خَيْبَرَ، وَهْيَ يَوْمَئِذٍ صُلْحٌ، فَتَفَرَّقَا، فَأَتَىَ مُحَيِّصَةُ إلىَ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَهْلٍ وهو يَتَشَحَّطُ فِي دَمٍ [2] قَتِيلاً، فَدَفَنَهُ [3] ، ثُمَّ قَدِمَ المَدِينَةَ، فَانْطَلَقَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَهْلٍ وَمُحَيِّصَةُ وَحُوَيِّصَةُ ابْنَا مَسْعُودٍ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَذَهَبَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ يَتَكَلَّمُ، فَقَالَ: «كَبِّرْ كَبِّرْ». وهو أَحْدَثُ القَوْمِ، فَسَكَتَ، فَتَكَلَّمَا، فَقَالَ: «أَتَحْلِفُونَ وَتَسْتَحِقُّونَ قَاتِلَكُمْ أَوْ صَاحِبَكُمْ [4] ؟». قَالُوا: وَكَيْفَ نَحْلِفُ وَلَمْ نَشْهَدْ، وَلَمْ نَرَ [5] ؟ قَالَ: «فَتُبْرِئكُمْ [6] يَهُودُ بِخَمْسِينَ». فقالوا: كَيْفَ نَأخُذُ [7] أَيْمَانَ قَوْمٍ كُفَّارٍ؟! فَعَقَلَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ عِنْدِهِ [8] .
قلت: قد جعل النبيُّ صلى الله عليه وسلم الحُكمَ في يَمين [9] القَسَامَةِ خِلافَ
@%ص485%
 الحُكمِ في الأيمانِ لِسَائرِ الدَّعاوَى [10] ، وذلك أنَّه بَدَأَ فيها بالمُدَّعينَ، ومِنْ سُنَّتِهِ أن تكونَ البيِّنَةُ على [11] المُدَّعي، واليمينُ على المُدَّعى عليه، فلمَّا أَبَى المُدَّعون اليمينَ رَدَّهَا على المدَّعى عليهم، فلمَّا لم يَرضَوْا [12] بأيمانهم عَقَلَهُ مِنْ عنده، إذْ [13] كانَ مِنْ سُنَّتِهِ أن لا يَترُكَ دَمَ حَرَامٍ هَدَراً، وهو عَاقِلَةُ المسلمين، وَوَليُّ أمرِهم.
ومِمَّا خَالَفَتِ [14] القَسَامَةُ فيها [15] سَائرَ الدَّعَاوَى أنَّه أوجَبَ في القَسَامَةِ خمسين يميناً، وليس في شيءٍ من الأحكام أكثرُ من يمينٍ واحدةٍ [16] إلَّا في اللِّعانِ، فإنَّ الزَّوجينِ [17] يشهدُ كلُّ واحدٍ منهما باللهِ أربعَ شهاداتٍ، ومعناهَا الأيمانُ، لأنَّ الشَّاهِدَ لا يُكلَّفُ تكريرَ [18] الشَّهادةِ، ولا يلزمُه أن يقولَ في شَهادَته: أشْهَدُ بالله. والشَّهاداتُ تختلفُ في الذُّكْرانِ [19] والإناثِ، فيكون عددُ [20] الشُّهودِ في الإناثِ [21] على التَّضْعِيفِ، وهذه الأمورُ معدومةٌ [22] في أَمْرِ اللِّعانِ، فَدَلَّ على أنَّ [23] معنى هذه الشهاداتِ الأيمانُ.
وقد يَستدِلُّ مَن يَرَى أنَّ القَسَامَةَ تُوجبُ القِصاصَ بقوله: (وتَسْتَحِقُّونَ [24] قاتِلكُمْ. أو صاحِبَكم)؛ و إليه ذَهَبَ مالكٌ [25] ؛ وذلك أنَّ ظاهِرهُ نَفسُ القَاتِلِ، دُونَ الدِّيةِ التي تُؤْخَذُ منه.
فأمَّا الشَّافعيُّ فإنَّه لا يُوجِبُ فيها إلَّا الدِّيةَ، ولا يَرى الدَّعوى في القَسَامَةِ مَسْمْوعةً حتَّى يكون هناكَ لَوثٌ [26] ، وهو شاهدُ حالٍ يدلُّ نَوعاً من الدَّلالةِ على صِدقِ المُدَّعينَ [27] ، وذلك مثل الحالِ في [28] العداوةِ القائمة بين اليَهودِ وبين المسلمين، والدَّارُ دَارُ اليهودِ، لا يُخالطُهم فيها غيرهم، فَيُوَرَّكُ [29] القَتلُ [30] عليهم، وَوُجدَ [31] القتيلُ يَتَشَحَّطُ في الدَّمِ بينَ ظَهرانيهم، فَتَكَادُ هذه الدَّلائلُ تَقضي بأنَّهم قَتَلَتُهُ، فإذا لم يكن لَوثٌ لم تَجِبِ القَسَامَةُ.
وفي قوله: (كَبِّر كَبِّر) أدَبٌ وإرشادٌ إلى [32] أنَّ الأكبَرَ هو أولى بالتَّقدِمَةِ [33] في الكلامِ، والتَّبدِيةِ بالإكرام.
وقوله: (يَتَشَحَّطُ) أي: يَضْطرِبُ في الدَّم [34] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (خيثمة).
 [2] في (ر) و(ف): (يتشخب في دمه).
 [3] أقحم في (ط) هنا: (ثم قتل).
 [4] زاد في (أ): (وتستحقون دم صاحبكم) وفي (ر) و(ف): (دم صاحبكم أو قاتلكم) وفي (م): (دم أو صاحبكم).
 [5] (ولم نر) سقط من (م).
 [6] في (ف): (قيس كم).
 [7] (نأخذ) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] (من عنده) سقطت من (ط).
 [9] في (ط): (جعل النبي صلى الله عليه وسلم أيمان).
 [10] في (ط): (كسائر الدعوى).
 [11] وقله: (بالمدعين... البينة على) سقط من (ط).
 [12] في (ر) و(ف): (لم يرضون).
 [13] في (ط): (إذا).
 [14] في (ط): (خلفت) وفي (م): (خالف).
 [15] في (أ) و(م): (فيه).
 [16] في (ف): (واحد).
 [17] زاد في الفروع: (حين).
 [18] في (ف): (تكوين).
 [19] في (م): (الذكور).
 [20] في (ر) و(ف): (عند).
 [21] في (ر) و(ف): (الأيام).
 [22] في (ر) و(ف): (معروفة).
 [23] قوله: (أن) زيادة من (ط).
 [24] زاد في (أ) و(م): (دم).
 [25] انظر: المُنتقى للباجي (7/54) و عمدة القاري (12/241) 
 [26] (اللَّوث): هو أن يشهدَ شاهدٌ واحدٌ على إقرارِ المقتول قبلَ أن يكونَ أنَّ فلاناً قَتَلَنِي بمعنى التَّلطٌّخِ. (التاج_لوث_) 
 [27] انظر: الأمّ: (6/78) 
 [28] في (ر) و(ف): (مثل الحال مثل).
 [29] ورَّكَ الذَّنبَ عليه: إذا حَمَلَ وأضافَه إليه، وقَرفهَ به، كأنَّه يٌلزمه إيِّاه. (التاج_ ورك_) 
 [30] في (أ): (القتيل).
 [31] في (ر) و(ف): (يوجد).
 [32] في (م): (على).
 [33] في (ط): (بالمقدمة) وفي (م): (في التدقمة).
 [34] قوله: (وقوله يتشحط.. الدم) سقط من (ط).


&2&1292!!!!!!!!!!باب ما يحذر من الغدر
 (15) (بابُ مَا يُحْذَرُ مِنَ الغدرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1293!!!!!!!!!!حديث: اعدد ستًا بين يدي الساعة موتي ثم فتح بيت المقدس
668/3176# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا الوَلِيدُ ابْنُ مُسْلِمٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ العَلَاءِ بْنِ زَبْرٍ [1] ، قَالَ: سَمِعْتُ
@%ص486%
 بُسْـــرَ بْنَ عُبَيْدِ اللهِ [2] : أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا إِدْرِيسَ، قَالَ:
سَمِعْتُ [3] عَوْفَ بْنَ مَالِكٍ، قَالَ: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ، وهو فِي قُبَّةٍ مِنْ [4] أَدَمٍ، فَقَالَ: «اّْعْدُدْ سِتّاً بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ: مَوْتِي، ثُمَّ فَتْحُ بَيْتِ المَقْدِسِ، ثُمَّ مُوْتَانٌ يَأْخُذُ فِيكُمْ كَقُعَاصِ الغَنَمِ، ثُمَّ اسْتِفَاضَةُ المَالِ حَتَّىَ يُعْطَى الرَّجُلُ ماِئَةَ دِينَارٍ فَيَظَلُّ [5] سَاخِطاً، ثُمَّ فِتْنَةٌ لَا يَبْقَىَ بَيْتٌ مِنَ العَرَبِ إلَّا دَخَلَتْهُ، ثُمَّ هُدْنَةٌ تَكُونُ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ بَنِي الأَصْفَرِ، فَيَغْدِرُونَ [6] ، فَيَأْتُونَكُمْ تَحْتَ ثَمَانِينَ غَابَةً، تَحْتَ كُلِّ غَابَةٍ [7] اثْنَا عَشَرَ أَلْفاً».
 (المُوتَانُ): الموتُ [8] ، يقال: وَقَعَ المُوتَانُ في النَّاسِ، وفي المواشي ونحوها. ومثله المَوَاتُ [9] .
و (القُعَاصُ): الهلاك [10] المُعجَّلُ. يُقالُ: أقعَصَ الفارسُ الرجُلَ؛ إذا طَعنَهُ فَقَتَلَهُ في مكانه. ومات فُلانٌ قَعْصاً؛ إذا أصابتْهُ ضَربَةٌ، أو رَميةٌ فماتَ على المكانِ.
و (استِفَاضَةُ المالِ): كثرتُه. وأصلُهُ التَّفرُّقُ والانتشارُ. يقال: فَاضَ الماءُ، وفَاضَ الحديثُ، واستَفَاضَ؛ إذا انتشَرَ [11] .
و (الهُدنَةُ): الصلح. والإمام [12] يِهَادنُ قَوماً من الكُفَّار على أن لا يغزوهم مُدَّةً [13] من الزَّمانِ. وبين الرجلين مُهَادَنةٌ [14] ومُسالَمَةٌ، لا يَعرِضُ أحدُهما [15] لصاحبه.
و (بنو الأصفر): هم الرُّوم.
و (الغَابَة): أصلُها الغَيْضَة [16] ، فاستُعيرتْ للرايَاتِ تُرفعُ لِرؤساءِ الجُيوشِ، وشَبَّهَ مَا يُشرَعُ [17] من الرِّماحِ بالغابَةِ. وفي روايةٍ أخرى [18] : (ثمانينَ غَايَةً) [19] والغَايَةُ: الرَّايةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (زيد).
 [2] في الفروع: (بشر بن عبد الله).
 [3] قوله: (بسر بن.... سمعت) سقط من الأصل والمثبت من (ط). 
 [4] (من) سقطت من الفروع.
 [5] في (أ): (فيضل).
 [6] في (ف): (فيقدرون).
 [7] في (ر) و(ف): (ثمانين راية تحت كل راية).
 [8] (الموت) سقطت من (ف).
 [9] (ومثله الموات) سقطت من (م).
 [10] قوله: (الهلاك) زيادة من الفروع.
 [11] في (ط): (إذا استفاض وانتشر).
 [12] زاد في (ط): (أن).
 [13] في (ر) و(ف): (مرة).
 [14] زاد في (أ) و(م): (أي مصالحة) وفي (ر) و(ف): (أو مصالحة)
 [15] في (ط): (لأحدهما).
 [16] (الغَيْضَة)، بالفتح: الأجَمَةُ، وهي مُجتمعُ الشجر في مَغيضِ مَاءٍ والجمع غِياَض (التناج_ غيض_)
 [17] زاد في (أ) و(م): (معها) وفي (ر) و(ف): (فيها).
 [18] في (ف): (وفي الرواية الأخرى).
 [19] هذه رواية الصحيح، و عمدة القاري (12/244)


&2&1294!!!!!!!!!!باب إثم من عاهد ثم غدر
 (17) (بابُ إثمِ مَنْ عَاهَدَ ثم غَدَرَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1295!!!!!!!!!!حديث: المدينة حرام ما بين عائر إلى كذا فمن أحدث حدثًا
669/3179# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: حدثنا سُفْيَانُ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه قَالَ: ما كَتَبْنَا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إلَّا القُرْآنَ وَمَا فِي هَذِهِ الصَّحِيفَةِ، قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «المَدِينَةُ حَرَامٌ ما بَيْنَ عَائـرٍ إلىَ كَذَا [1] ، فَمَنْ أَحْدَثَ حَدَثاً، أَوْ آوَىَ مُحْدِثاً فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لَا يُقْبَلُ [2] منه عَدْلٌ وَلَا صَرْفٌ، وَذِمَّةُ المُسْلِمِينَ [3] وَاحِدَةٌ، يَسْعَىَ بها أَدْنَاهُمْ، فَمَنْ أَخْفَرَ مُسْلِماً فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ، وَمَنْ وَالَىَ قَوْماً بِغَيْرِ إِذْنِ مَوَالِيهِ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ، لَا يُقْبَلُ [4] منه صَرْفٌ وَلَا عَدْلٌ [5] ».
@%ص487%
قد فسَّرنا [6] أكثَر ما في هذا الحديث [7] فيما تقدم من الكتاب [8] إلَّا قوله [9] : (يسعى بذِمَّتهِم أدناهم) وهو أن يُجيرَ الواحدُ من المسلمين كافراً، كانَ المُجيرُ حُرّاً [10] أو عبداً أو امرأةً فإنَّ جِواره مَاضٍ، ليس لأحدٍ منهم أن يخفِرَ ذِمَّتَه [11] ، وليس له أن يُجيرَهُ [12] أبداً، لكن مُدَّةً معلومةً، ولاَ لهُ [13] أيضاً أن يَعقدَ [14] ذِمَّةً لِأُمَّةٍ من الكُفَّارِ، فإنَّ ذلك يُؤَدِّي إلى تعطيلِ [15] الجهادِ، وأمنِ أهلِ الكُفرِ، ولكن يكونُ ذلك منه للواحِدِ وللنَّفَرِ منهم والقبيلةِ [16] إذا طلبوا الأمانَ؛ ليُسلموا، أو يُسْتَمْهَلُوا لِيُنظَرُوا في أمُورِهم، أو نحو ذلك من أنواع المصلحة [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (وكذا).
 [2] في (أ): (لا يقبل الله).
 [3] في (ر) و(ف): (المؤمنين).
 [4] في (أ): (لا يقبل الله).
 [5] قوله: (ومن والى قوماً... ولا عدل) سقط من (م).
 [6] في (م): (ثم فسرنا).
 [7] في (ط): (أكثر في الحديث).
 [8] انظر: شرحه للحديث رقم395/1870
 [9] في (ف): (قولهم).
 [10] أقحم في (م) هنا: (كان).
 [11] في (م): (عهده).
 [12] (أن يجيره) سقطت من (ر).
 [13] في (أ): (وليس له).
 [14] في (م): (أن يحقر).
 [15] (تعطيل) سقطت من (ر).
 [16] دفي (ط): (أو لقبيلة).
 [17] وجاء في هامش (ط) ولكنه مخروم فلم يتضح المعنى تماماً: تفسير الأدنى أي من هو أدنى حالاً منهم ولم يكن... تفسير يسعى... ويحمتل عليه أن المراد بالأدنى الأقرب أي القريب من ديار الإسلام يسعى بذمتهم... أي نفوسهم فإن الذمة هي الأمان على ما ذكر... أبو عبيدة ذكر في مجمل اللغة والأمان سبب... اللوم فهو معبر بالسبب عن المسبب وعما جاء... لا بد له من تأويل أيضاً فإن معنى السعي... بذمتهم أن يعرض... واللفظ ينبو عنه إلَّا بتأويل وتكلف في المجاز.. بعد ذلك
جاء في (ر) و(ف): (تم كتاب الجهاد والحمد لله) زاد في (ر): (وحده) وفي (ف): (حق حمده).


&1&1296!!!!!!!!!!كتاب بدء الخلق
 ((59)) ومن بدء الخلق [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (ومن كتاب بدء الخلق) تأخر في الأصل إلى ما بعد قوله: (قال أبو عبد الله)، والمثبت من (ط)


&2&1297!!!!!!!!!!ما جاء في قول الله تعالى: {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده}
 (1) (بابُ ما جاءَ في قوله تعالى {وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ } [الروم: 27] )


&3&1298!!!!!!!!!!حديث: لما قضى الله الخلق كتب في كتابه
670/3194# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا مُغِيرَةُ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ القُرَشِيُّ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَمَّا قَضَى اللهُ الخَلْقَ كَتَبَ فِي كِتَابٍ، فهو عِنْدَهُ فَوْقَ العَرْشِ: إِنَّ رَحْمَتِي غَلَبَتْ غَضَبِي».
قوله: (لمَّا قَضَى الله الخلقَ) يُريدُ: لمَّا خَلَقَ اللهُ الخلقَ، ومنه قولُ الله عزَّ وجلَّ { فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ } [فصلت: 12] أي: خَلَقَهُنَّ [1] . وكُلُّ صَنعةٍ وَقَعَتْ في شيء على سبيل إتقانٍ وإحكامٍ [2] فهو قَضَاءٌ.
وأمَّا قوله: (فهو عنده فوقَ العرشِ) كان بعضُ أهلِ العِلمِ يقول: إنَّ معناهُ: دُونَ العَرش؛ استعظَاماً لأنْ [3] يكون شيءٌ مِنَ الخَلْقِ فوق عَرشِ اللهِ، وكان يَحتجُّ في ذلك بقوله [4] تعالى: {إِنَّ اللهَ لاَ يَسْتَحْيِي أَن يَضْرِبَ مَثَلاً مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا } [البقرة: 26] ومعناهُ [5] : فما دُونها [6] .
والذي قاله المُحَققِّون [7] في تأويل الآية قولان:
أحدهما: أنَّه أراد بقوله: (فما فَوقَها)؛ أي: أكبَرَ منها في الذَّاتِ، وهو الظَاهِرُ.
والآخرُ: فما فوقها [8] في الصِّغرِ؛ لأنَّ المَطلُوبَ هاهنا، والغَرَضَ الصِّغرُ. 
وقال بعضهم [9] : (فوق) يُزادُ في الكلام ويُلغى، كقوله [10] تعالى { فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ } [الأنفال: 12] وفَوقَ العُنُقِ: عِظامُ الرَّأسِ، إنَّما معناهُ: فاضربُوا الأعناقَ [11] ، وكقوله [12] تعالى: { فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } [النساء: 11] 
@%ص488%
 وأجمعو أنَّ الابنَتينِ [13] تَرِثانِ الثُّلُثينِ، فلم يكن لحرف فوقَ فيه أثَرٌ.
قلت: وهذا أيضاً لا يتوجَّهُ في معنى الحديث؛ لأنَّك إذا نَزَعتَ منه هذا الحَرفَ وألغيتَه لم يَصِحَّ معنى الكلام؛ لأنَّه لا يجوز أن يقول: (فهو عنده العرش)؛ كما يصلحُ [14] أن يُقال: فإن كُنَّ نِسَاءً اثنتين [15] ؛ و كما يقول [16] : فاضربُوا الأعناقَ [17] .
والقول فيه [18] _والله أعلم_ أنَّه أرادَ [19] بالكتابِ أَحَدَ شَيئينِ [20] : إمَّا القَضَاءَ الذي قَضَاهُ وأوجَبَه، كقوله تعالى {كَتَبَ اللهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي } [المجادلة: 21] . أي: قَضى اللهُ وأوجَبَهُ [21] ، ويكون معنى قوله: (فهو عنده فوق العرش) أي: فَعِلْمُ ذلكَ عند الله فوق العرش [22] ، لا يَنساهُ ولا يَنسَخُه ولا يُبدِّلُه، كقوله عزَّ وجلَّ {قَالَ عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي فِي كِتَابٍ لَّا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنسَى } [طه: 52] [23] .
وإمَّا أن يكون أرادَ بالكتاب اللَّوحَ المحفوظ الذي فيه ذِكرُ [24] أصنَاف الخَلقِ والخَليقةِ، وبَيَانُ أمورهم، وذكِرُ آجالهم وأرزاقِهم، والأقضيةُ النَّافذة فيهم، ومآلُ عَواقِبِ أموُرهم [25] .
ويكون معنى قوله: (فهو عندَهُ فوقَ العَرْش)؛ أي: فذكرهُ عندهُ [26] فوقَ العرشِ، وتضَمَّنَ [27] فيه الذِّكرُ أوِ العلمُ، وكُلُّ ذلكَ جائزٌ في الكلامِ، سَهلٌ في التَّخريج.
على أنَّ العَرشَ خَلقُ اللهِ [28] عزَّ وجلَّ مَخلوقٌ، ولا يَسْتَحيلُ أن يَمَسَّه كِتابٌ مخلُوقٌ، فإنَّ الملائكة الذين [29] هم حَمَلةُ العَرشِ، قد رُويَ أنَّ العَرشَ على كَوَاهِلِهم [30] ، وليس يَسْتَحِيلُ أن يَمَاسُّوا العَرشَ إذا حَمَلوهُ، وإن كانَ حَامِلُ العَرشِ وحَامِلُ حَمَلَتِهِ في الحقيقة هو اللهُ جَلَّ وعَزَّ.
وليس معنى قولِ المسلمين: إنَّ اللهَ على العَرشِ؛ هو أنَّه تعالى مُمَاسٌّ له أو مُتَمَكِّنٌ فيه [31] ، أو مُتَحَيِّزٌ في جِهَةٍ مِن جِهاتِه [32] ، لكنَّهُ بَائنٌ مِنْ جميع [33] خلقِهِ، وإنَّما هو [34] خَبَرٌ جَاءَ بِهِ التَّوقِيفُ، فقُلنَا بهِ، ونفينَا عنه التَّكيِيفَ إذْ { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ } [الشورى: 11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (جعلهن).
 [2] في (ر): (الإتقان والإحكام) وفي (ف): (الإتقان وإحكام).
 [3] في الفروع: (أن).
 [4] في (أ): (بقول الله).
 [5] في (ر) و(ف): (قال ومعناه).
 [6] انظر: البحر المحيط 1/121، و الدر المصون 1/226 
 [7] انظر: تفسير الطبري 1/112. 
 [8] وقله: (أي أكبر.. فما فوقها) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [9] انظر: معاني القرآن للأخفش 2/319،و الدر المصون 5/578.
 [10] في (م): (بقوله).
 [11] قوله: (وفوق العنق... الأعناق) سقطت من (ط).
 [12] في (ر) و(ف): (وقوله).
 [13] في (ط): (الابنان).
 [14] في (ر) و(ف) و(م): (يصح).
 [15] في (ط) و(ر): (فوق اثنتين).
 [16] في (ر) و(ف) و(م): (يقال).
 [17] في (ط) و(ر) و(ف): (فوق الأعناق).
 [18] (والقول فيه) سقط من (ط).
 [19] (أراد) سقطت من (ط).
 [20] في (أ): (أحد الشيئين)، وسقطت (أحد) من (م).
 [21] في الفروع: (وأوجب).
 [22] قوله: (أي فعلم ذلك.. العرش) سقط من (ر).
 [23] (في كتاب) سقطت من الآية في (ط).
 [24] (ذكر) سقت من (ر).
 [25] في (ر) و(ف): (عواقبهم).
 [26] في (ر) و(ف): (عندهم) وسقطت من (أ).
 [27] في الفروع: (ويضمر).
 [28] في (أ): (لله).
 [29] (الذين) سقطت من (ط).
 [30] انظر: تفسير الطبري (29/58)، و البحر المحيط (10/259). 
 [31] (فيه) سقطت من (ر) و(ف).
 [32] في (م): (من جهته). 
 [33] (جميع) سقطت من (ر) و(ف).
 [34] (هو) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1299!!!!!!!!!!باب صفة الشمس والقمر
 (4) (بابُ صِفَةِ الشَّمسِ والقمر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1300!!!!!!!!!!حديث: الشمس والقمر مكوران يوم القيامة
671/3200# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ العَزِيزِ ابْنُ المُخْتَارِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ الدَّانَاجُ، قَالَ:
@%ص489%
 حدَّثني أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الشَّمْسُ [2] وَالقَمَرُ مُكَوَّرَانِ يَوْمَ القِيَامَةِ».
معنى التكوير في الشيء البسيط لفُّ بعضه [3] على بعض كالثوب ونحوه، وهكذا قال أهل التفسير في قوله عزَّ وجلَّ: {إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } [التكوير: 1] قالوا [4] : جمع ضوؤها، ولفَّت كما تلفُّ العمامة، يقال: كُرْتُ [5] العمامة على رأسي، أكورها كوراً، وكوَّرتها [6] تكويراً؛ إذا لففتها.
قلت: وقد رُوي في هذا الحديث زيادةٌ لم يذكرها أبو عبد الله، أخبرنا ابنُ الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا عَبَّاسٌ الدُّورِيُّ، قال: حدَّثنا [7] يونس بن محمَّد، قال: حدَّثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الدَّانَاجٍ، قال: شَهِدتُ أبَا سلمةَ بن عبد الرحمن بن عَوفٍ في جامع البصرة و جَاءَهُ الحسنُ، فجلَسَ إليه، قال: فحدَّثَ، قال: حدَّثنا أبو هريرة، عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إنَّ [8] الشمسَ والقمرَ ثوران مَكوَّرَانِ [9] في النَّار يوم القيامة». قال: فقال الحسنُ كَلاَماً، فقال: إنِّي أُحدِّثُ عن [10] رسولِ الله صلى الله عليه وسلم . قال [11] : فَسَكَتَ الحَسَنُ [12] .
وقد سألُوا فقالوا: مَا ذَنْبُ الشمس و القمر؟
والجوابُ: أنَّه ليس كونهما في النَّار [13] عقوبة لهما، ولكنَّه تعييرٌ وتَبكِيتٌ لعبدَتِهما الذين عَبَدُوهُما [14] في الدُّنيا؛ ليعلموا أنَّ عِبادتهم إيَّاهُمَا [15] كانت [16] باطلاً، ورَأيَهُم في ذلك رَأياً [17] فَائِلاً [18] .
قلت: وهذا كما سألوا [19] فيما رُوي من قوله صلى الله عليه وسلم : «الذُّبابُ كلُّه في النَّارِ» [20] . فقالوا: وما ذنب الذُّباب؟ و المعنى في ذلك ليكون عُقوبةً لأهل النَّارِ، يَتَأذَّون بها [21] ، كَما يَتَأذَّونَ بالحَيَّاتِ والعَقَاربِ التي في النَّار، نَعوذُ باللهِ مِن [22] سَخَطِهِ، وأليم عذابه [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن عبد الرحمن).
 [2] في (ر) و(ف): (إن الشمس).
 [3] في الفروع: (لفه).
 [4] في (أ) و(م): (قال).
 [5] في (أ) و(م): (كورت).
 [6] في (م): (وأكورتها).
 [7] في (ف): (عباس الدوري يونس بن محمد) فسقطت صيغة التحديث بينهما.
 [8] (إن) سقطت من (ط).
 [9] في الفروع: (يكوران).
 [10] في الفروع: (أنَّ).
 [11] (قال) سقطت من (ط).
 [12] انظر: مشكل الآثار للطحاوي (1/66)، وعمدة القاري (12/267-268) وفيه: 
(قال الحسن: وما ذنبهما؟ قال أبو سلمة: أنا أحُدِّثكَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تقول: ماذنبهما؟ فسكت الحسن)، نقلاً عن الخطابي. 
 [13] (في النار) سقطت من (ر) و(ف).
 [14] في (ر) (ف): (عبدوها).
 [15] في (ر) و(ف): (إياها).
 [16] في (م): (كان).
 [17] (رأياً) سقطت من (ط).
 [18] في الفروع: (فاسداً). والفألُ: يكون بمعنى الحسن وبمعنى السيء فهو من الأضداد. (التاج_ فأل_).
 [19] في (ف): (كنا منا).
 [20] انظر: المعجم الكبير للطبراني رقم (13467)، عن ابن عمر 
 [21] في (ر) و(ف) و(م): (بهم).
 [22] زاد في (ف): (منها ومن).
 [23] في الفروع: (عقابه).


&2&1301!!!!!!!!!!باب ما جاء في قوله: {وهو الذي أرسل الرياح نشرًا بين يدى رحمته}
 (5) (بابُ ما جَاءَ في قوله تعالى {وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ } [الأعراف: 57] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1302!!!!!!!!!!حديث: ما أدري لعله كما قال قوم:{فلما رأوه عارضًا مستقبل أوديتهم}
672/3206# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إذا رَأَىَ مَخِيْلَةً فِي السَّمَاءِ أَقْبَلَ وَأَدْبَرَ، وَدَخَلَ وَخَرَجَ، وَتَغَيَّرَ وَجْهُهُ، فَإِذَا أَمْطَرَتِ السَّمَاءُ سُرِّيَ عَنْهُ. فَعَرَّفَتْهُ عائشة ذَلِكَ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «ومَا أَدْرِي لَعَلَّهُ كَمَا قالَ قَوْم عاد: {فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُّسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ }» الآيَةَ [1] [الأحقاف: 24] .
 (المَخِيلَةُ): السَّحابةُ التي
@%ص490%
 يُخالُ بها المَطَرُ، و هي الخَالُ أيضاً. يقالُ: رأيتُ خالاً في السَّماءِ.
وقوله: (سُرِّي عنه) يُريدُ: كُشفَ عنه [2] مَا خَامَرَهُ من الوَجَلِ، يقال: سَرَوْتُ [3] الثَّوبَ عَنيِّ، وسَرَوْتُ [4] الجُلَّ عن الفرسِ؛ إذا نَزَعْتَه عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (فعرفته... الآية) سقط من الفروع.
 [2] قوله: (يريد كشف عنه) سقط من (ط).
 [3] في (ط) و(أ) و(ر) و(ف): (سررت).
 [4] في (ط) و(ر) و(ف): (وسررت).


&2&1303!!!!!!!!!!باب ذكر الملائكة
 (6) (بابُ ذِكرِ الملائكة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1304!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان فأتيت بطست من ذهب
673/3207# قال أبو عبد الله: حدَّثنا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حدَّثنا هَمَّامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، قال: حدَّثنا أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ:
عَنْ مَالِكِ بْنِ صَعْصَعَةَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «بَيْنَا أَنَا عِنْدَ البَيْتِ بَيْنَ النَّائمِ وَاليَقْظَانِ فَأُتِيتُ بِطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ» وذكر حديث [1] المعراج إلى أن قال: «فَأَتَيْنَا السَّمَاءِ السَّادِسَةِ، فَأَتَيْتُ علىَ مُوسَىَ فَسَلَّمْتُ [2] ، فَقَالَ: مَرْحَباً بِكَ مِنْ أَخٍ وَنَبِيٍّ. فَلَمَّا جَاوَزْتُ [3] بَكَىَ، فَقِيلَ: مَا أَبْكَاكَ؟ قَالَ: يَا رَبِّ، هَذَا الغُلَامُ الَّذِي بُعِثَ [4] بَعْدِي، يَدْخُلُ الجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِهِ أَفْضَلُ مِمَّا [5] يَدْخُلُ مِنْ أُمَّتِي؟!». وساق الحديث.
قد وَقَعَ أطرافٌ من هذا الحديث في مواضع مُتفرِّقةٍ [6] من هذا الكتاب، على حَسَبِ ترتيبِ مُصَنِّفِه، وذكرتُ [7] معانيَهَا في مَواضِعِهَا [8] ، والذي يُشكل [9] معناهُ من هذا الفَصلِ [10] بُكاءُ موسى عليه السلام .
وقوله: (يَاربِّ هذا الغُلامُ الذي بُعثَ [11] بَعدِي يَدْخُلُ الجَنَّةَ من أمّتَه أفضلُ ممَّا يدخلُ من أمتي) [12] ؛ ولا يجوز أن يتأوَّل [13] بُكاؤه على معنى المُحاسدةِ [14] والمُنافسَةِ فيما أُعْطيهِ من الكرامَةِ، فإنَّ ذلك لا يليقُ بصفاتِ الأنبياءِ وأخلاقِ الأجِلَّةِ من الأولياء، وإنَّما بَكَى [15] صلى الله عليه وسلم لِنفسِه وأُمَّتِه حين بَخَسَ الخظُّ منهم، إذْ [16] قَصَرَ عَدَدُهم عن مبلغِ [17] عَدَدِ أُمَّةِ [18] محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ، وذلك من نَاحيةِ الشَّفقةِ على أُمَّتِهِ [19] ، وتَمنِّي الخير لهم، وقد يليقُ هذا بصِفات الأنبياء [20] وشَمائلهم.
والبُكاءُ على ضُروبٍ: فقد يكونُ مَرَّةً مِن حُزنِ وألَمٍ [21] ، ومرةً من استِنكارٍ أو عَجبٍ، وتارةً مِن سُرورٍ وطَرَبٍ.
وأمَّا قوله عليه السلام : (هذا الغُلامُ) فإنَّه ليس على معنى الازدِراءِ به والاستصغارِ [22] لِشأنِه، إنَّما هو على معنى [23] تَعظيم المِنَّةِ للهِ عليه فيما أنَالَهُ من النِّعمةِ، وأحقَّهُ [24] له [25] من الكرامَةِ مِن غير طُولِ عُمرٍ بَلَغَهُ في عِبادَتِهِ، وأفناهُ مُجتهداً في طاعتِه.
وقد تُسمِّي العَربُ الرَّجلَ المُسْتَجمِعَ
@%ص491%
 السنِّ غلاماً مَادَامَت فيه بَقيّةٌ من قوَّةٍ، وذلك في لغتهم مَشهورٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حديث) سقطت من (م).
 [2] زاد في (م): (عليه).
 [3] في (ر) و(ف): (جاوزته).
 [4] في (ر) و(ف): (بعثت).
 [5] في (ف): (ما).
 [6] انظر: البخاري رقم (349و 3393و3430 و3887) 
 [7] في (ر): (وذُكِر).
 [8] زاد في الفروع: (منه).
 [9] في (أ): (أشكل).
 [10] في (ف): (بمعناه من هذا الفعل).
 [11] في (ر) و(ف): (بعثت).
 [12] قوله: (وساق الحديث... من أمتي) سقط من (م).
 [13] (أن يتأول) سقط من (ر) و(ف).
 [14] زاد في الفروع: (له).
 [15] في (ر): (بكاؤه).
 [16] في (ط) و(ف): (إذا).
 [17] (مبلغ) سقطت من (ط).
 [18] (أمة) سقطت من (ط).
 [19] (على أمته) سقطت من (ط).
 [20] في (ر) و(ف) و(م): (الأولياء).
 [21] في (ر) و(ف): (حرد أو ألم).
 [22] في (ر) و(ف) و(م): (والاستحقار).
 [23] (معنى) سقطت من الفروع.
 [24] في (ر): (وأخصه).
 [25] في (م): (به).


&3&1305!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يومًا
674/3208# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الحَسَنُ بْنُ الرَّبِيعِ، قال: حدَّثنا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ قال:
قالَ عَبْدُ اللهِ: حدَّثنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وهو الصَّادِقُ المَصْدُوقُ، قَالَ: «إِنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ [1] خَلْقُهُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْماً، ثُمَّ يَكُونُ عَلَقَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَبْعَثُ اللهُ [2] مَلَكاً، وَيُؤْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ، وَيُقالُ لَهُ: اّْكْتُبْ عَمَلَهُ، وَرِزْقَهُ، وَأَجَلَهُ، وَشَقِيٌّ أَمْ سَعِيدٌ [3] . ثُمَّ يُنْفَخُ فِيهِ الرُّوحُ، فَإِنَّ الرَّجُلَ مِنْكُمْ لَيَعْمَلُ حَتَّىَ ما يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الجَنَّةِ إلَّا ذِرَاعٌ، فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ كِتَابُهُ [4] ، يعني [5] فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ [6] أَهْلِ النَّارِ، وَيَعْمَلُ حَتَّىَ ما يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ النَّارِ إلَّا ذِرَاعٌ، فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الكِتَابُ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ».
قوله: (يُجمعُ خَلقهُ في بطنِ أمِّه) جاء تفسيرهُ عن ابن مسعودٍ، حدَّثنا أبو العبَّاس [7] الأصمُّ، قال: حدَّثنا السَّرِيُّ بنُ يحيى، قال: حدَّثنا قَبيصَةُ، قال: حدَّثنا عَمَّارُ بن زريقٍ؛ قال: قلتُ للأعمش: مَا يُجمعُ في بَطنِ أُمِّهِ؟ قال: حدَّثني خَيثَمَةُ، قال: قال عبد الله: إنَّ النُّطفة إذا وقعت في الرَّحمِ، فأرادَ اللهُ أن يَخلُقَ منها بَشَراً طارت في بشرِ المرأة تحت كُلِّ ظُفرٍ وشَعرٍ، ثمَّ تَمكثُ أربعين ليلةً، ثمَّ تنزلُ دماً في الرَّحِمِ، فذلك جَمعُها.
وفي الحديث بيانُ أنَّ ظَاهرَ الأعمالِ من الحسناتِ والسَّيِّئاتِ أمَاراتٌ [8] ، وليست بموجباتٍ، وأنَّ مصير الأمور في العاقبة إلى مَا سَبقَ [9] به القَضَاءُ، وجَرَى [10] به القدرُ في البادِئةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ينجمع).
 [2] في (أ) (يبعث الله إليه) وفي (م): (يبعث إليه).
 [3] في (م): (وشقي هو أو سعيد).
 [4] في (أ): (الكتاب).
 [5] (يعني) سقطت من (أ) و(م).
 [6] في (ف): (عمل).
 [7] في (ر) و(ف): (أخو العباس).
 [8] (أمارات) سقطت من (ر).
 [9] في (أ) و(م): (يسبق).
 [10] في (م): (ويجري).


&3&1306!!!!!!!!!!حديث: قال لي جبريل: من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئًا
675/3222# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا محمَّدُ بْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وَهْبٍ:
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ: قال النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «قالَ لِي جِبْرِيلُ: مَنْ مَاتَ مِنْ أُمَّتِكَ لَا يُشْرِكُ بِاللهِ شَيْئاً دَخَلَ الجَنَّةَ، ولَمْ يَدْخُلِ النَّارَ [2] ».
فيه [3] إثباتُ دُخُولٍ، ونفي دُخُولٍ، وكُلُّ واحِدٍ منهما مُتميِّزٌ عن الآخرِ بنعتٍ وَوَقتٍ.
والمعنى: أنَّ مَنْ مَاتَ على الإسلام من أهل هذه الصِّفة فإنَّ مَصيرَهُ الجنَّة، يبقى
@%ص492%
 فيها خالداً، وإن نَالهُ قبل ذلك من العُقوباتِ [4] مَا نَالَه.
وأمَّا قوله: (ولم يدخُلِ النَّار) فمعناه: دُخُولُ التَّخليد فيها على التأبيدِ.
وإنَّما تأوَّلنا الحديثَ [5] على هذا الوَجهِ؛ لئلَّا تبطُلَ معاني الآياتِ والأحاديث الكثيرةِ التي جاءت في الوَعيدِ، مع [6] صِحِّةِ مخارجِ تلك الأحاديث، وعَدَالةِ نَقَلَتِها، وسَبِيلُنَا أن نَتَحَرَّى التَّوفيقَ من [7] الآيِ المختلفة بترتيب بَعضِها على بعضٍ؛ لأنَّ الله عزَّ وجلَّ يقول: { وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلاَفًا كَثِيرًا } [النساء: 82] فأخبرَ أنَّ الاختلاف عن القرآن مَنفيٌّ [8] ، وليس يُمكن نَفيُ الاختلاف عنه إلَّا بهذا الوَجهِ، فعلمنا [9] أنَّه وَاجِبٌ، وكذلك سَبيلُ الأحاديث التي هي بيانُ الكتاب، إذا صَحَّتْ مَخَارجُها لم يَجُزْ عليها التَّناقضُ والاختلافُ، فكان الواجبُ أن يسلكَ بها مَسْلَكَ الآي المختلفةِ في الظاهرِ؛ لئلَّا تَتَنَاقضَ ولا تَتَهَاتَرَ [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله).
 [2] زاد في (ر) و(ف) و(م): (وإن زنا وإن سرق قال وإن).
 [3] زاد في (أ) (قوله عيله السلام) وفي (ر) و(ف) و(م): (قوله دخل الجنة ولم يدخل النار فيه) وجاء في (ف): (في) بدل فيه.
 [4] في الفروع: (العقوبه).
 [5] في (ر) و(ف): (هذا الحديث).
 [6] في (ر) و(ف): (من).
 [7] في الفروع: (بين).
 [8] في (ر) و(ف): (منع).
 [9] في (م): (بعلمنا).
 [10] في (ر) و(ف): (تتناقض تتهاتر). والتَّهَاتُرُ: التناقض، و المهاترة: القول الذي يَنقُضُ بَعضَه بَعضاً. (اللسان_ هتر_).


&2&1307!!!!!!!!!!باب: إذا قال أحدكم: آمين، والملائكة في السماء فوافقت إحداهما
 (7) (باب: إذا قال أحدكم: آمين. والملائكة في السماء فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه)


&3&1308!!!!!!!!!!حديث: لا تدخل الملائكة بيتًا فيه صورة
676/3226# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بن صالح، قال: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قال: أخبرنا عَمْرٌو: أَنَّ بُكَيْرَ بْنَ الأَشَجِّ حَدَّثَهُ: أَنَّ بُسْرَ بْنَ سَعِيدٍ حَدَّثَهُ: أَنَّ زَيْدَ بْنَ خَالِدٍ الجُهَنِيَّ حَدَّثَهُ:
أَنَّ أَبَا طَلْحَةَ حَدَّثَهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تَدْخُلُ المَلَائِكَةُ بَيْتاً فِيهِ صُورَةٌ». قالَ بُسْرٌ: فَمَرِضَ زَيْدُ بْنُ خَالِدٍ، فَعُدْنَاهُ، فَإِذَا نَحْنُ فِي بَيْتِهِ بِسِتْرٍ فِيهِ تَصَاوِيرُ [1] ، فَقُلْتُ لِعُبَيْدِ اللهِ [2] الخَوْلَانِيِّ، وكان [3] معنا حين حدَّثه زيد بن خالد بهذا الحديث: أَلَمْ يُحَدِّثْنَا فِي التَّصَاوِيرِ؟! فَقَالَ: إِنَّهُ قَالَ: «إِلَّا رَقْمٌ فِي ثَوْبٍ». أَلَا سَمِعْتَهُ؟ قُلْتُ [4] : لَا. قَالَ: بَلَىَ [5] قَدْ ذَكَرَ [6] .
قلتُ: أصلُ الرَّقْم الكِتابةُ، يقال: رَقَمْتُ الكتابَ أرقمُهُ رَقماً، ومنه قولُ الله عز وجل : {كِتَابٌ مَّرْقُومٌ } [المطففين: 9] ، والصُّورةُ غير الرَّقْمِ، ولعلَّه أرادَ أنَّ الصُّورةَ المَنْهِيَّ عنها إنَّماهي ما كان [7] له شخصٌ مَاثِلٌ، دُونَ مَا كانَ مَنسُوجاً في ثَوبٍ، أو معمولاً في وَجههِ، وقد [8] ذهبَ إليه قومٌ، ولكنَّ حديثَ [9] القاسم [10] بن محمَّد عن عائشة يُفَسد [11] هذا التأويل، وقد ذكرناه فيما مَضَى. [12] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (تصوير).
 [2] في (ف): (لعبد الله).
 [3] في (ر) و(ف): (من كان).
 [4] في (ر) و(ف): (قال).
 [5] (قال بلى) سقطت من (أ).
 [6] في الفروع: (قد ذكره).
 [7] في (م): (أنه إنما كان).
 [8] في الفروع: (وهذا قد).
 [9] في (ر) و(ف): (حدث).
 [10] في (ف): (أبو القاسم).
 [11] في (ر) و(ف): (تفسير) وفي (م): (يفسر).
 [12] انظر: شرحه للحديث رقم (561/2479) 


&3&1309!!!!!!!!!!حديث: لقد لقيت من قومك ما لقيت
677/3231# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا ابْنُ وَهْبٍ، قَالَ: أخبرني يُونُسُ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: حدَّثني
@%ص493%
 عُرْوَةُ [1] :
عن عائشة أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «انْطَلَقْتُ وَأَنَا مَهْمُومٌ؛ إذ عرضت نفسي على ابن عبد كلال [2] فلم يجبني إلى ما أردت، فَنَادَانِي [3] مَلَكُ الجِبَالِ، فَسَلَّمَ عَلَيَّ، ثُمَّ قَالَ: يَا مُحَمَّدُ، إِنْ شِئْتَ أَنْ [4] أُطْبِقَ عَلَيْهِمِ الأَخْشَبَيْنِ. قَالَ النَّبِيُّ [5] صلى الله عليه وسلم : «بَلْ [6] أَرْجُو أَنْ يُخْرِجَ اللهُ مِنْ أَصْلَابِهِمْ مَنْ يَعْبُدُ اللهَ، لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً».
 (الأَخشَبَان): جبلا مَكَّة [7] ، وسُمِّيا أخْشَبَينِ [8] لِصلابتهما وغِلظِ حِجَارَتِهما. ورجُلٌ أخشبُ، إذا كان صُلْبَ العظام عَاريَ اللحم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (ابن الزبير).
 [2] في الفروع: (على ابن عبد ياليل بن كلال) وفي (ر) و(ف): (كلاب) بدل كلال.
 [3] في (ر) و(ف): (فنادى).
 [4] (أن) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [5] في (ط): (رسول الله).
 [6] (بل) سقطت من الفروع.
 [7] في (أ): (جبلان بمكة). وهما: أبو قُبيسٍ والذي يقابله قُعَضِعان.
 [8] في (م): (وسمي أخشبان).


&3&1310!!!!!!!!!!حديث: رأى رفرفًاَ أخضر سد أفق السماء
678/3233# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ [1] ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ: عَنْ عَبْدِ اللهِ: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى } [النجم: 18] . قَالَ: رَأَىَ رَفْرَفاً خضراً، سَدَّ [2] أُفُقَ السَّمَاءِ.
 (الرَّفْرَفُ): يقالُ: إنَّها ثِيابٌ خُضرُ تُبسَطُ، واحدتها [3] رَفرفة. وفي القرآن: {مُتَّكِئِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خُضْرٍ } [الرحمن: 76] . قيل: إنَّها رِيَاضُ الجنَّةِ. وقيل: هي الوسائدُ. ويقالُ: رَفرَفُ الثَّوبِ مَا ثُنيَ منه.
والذي أريدَ بالرَّفرفِ [4] هاهنا الثيابُ الخُضْرُ، وقد جاء في بعض الرواياتِ أنَّه رأى جبريل في حُلَّتَي رَفْرَفٍ، قد ملأ ما بين السماء والأرضِ [5] .
وقد يَحتملُ أن يكونَ أرادَ بالرَّفْرَفِ أجِنحَتَهُ، وأنَّه بَسَطَها [6] ، كما تُبْسَطُ الثِّيابُ، والله أعلم [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سعيد).
 [2] في (ر): (أسد).
 [3] في الفروع: (واحدها).
 [4] في (أ): (بالحرف).
 [5] انظر: سنن الترمذي رقم (3337)، عن عبد الله بن مسعود. 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (أجنحة بسطها) وفي (م): (يبسطها).
 [7] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&3&1311!!!!!!!!!!حديث: ثم فتر عني الوحي فترةً فبينا أنا أمشي سمعت صوتًا من
679/3238# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدثنا اللَّيْثُ، قَالَ: حدَّثني عُقَيْلٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ: سَمِعْتُ أَبَا سَلَمَةَ [1] ، قَالَ:
أَخْبَرَنِي جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ في قصَّة المبعث: «ثُمَّ فَتَرَ [2] الوَحْيُ، فَبَيْنَا أَنَا أَمْشِي سَمِعْتُ صَوْتاً مِنَ السَّمَاءِ، فَرَفَعْتُ بَصَرِي قِبَلَ السَّمَاءِ، فَإِذَا المَلَكُ الَّذِي جَاءَنِي بِحِرَاءٍ، قَاعِدٌ [3] علىَ كُرْسِيٍّ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ [4] ، فَجُئِثْتُ مِنْهُ، حَتَّىَ هَوَيْتُ إلى الأَرْضِ، فأتيت أَهْلِي فَقُلْتُ: زَمِّلُونِي زَمِّلُونِي [5] . فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَىَ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ }».
قوله (جُئِثْتُ منه) معناه: رُعِبتُ، يقال: جُئِثَ الرجلُ، وجُثَّ [6] ؛ بمعنىً واحدٍ، فهو مَجؤُوثٌ ومَجثُوثٌ؛ أي: مَرعوبٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (سلمة) تكررت في (م).
 [2] زاد في (أ): (عنه).
 [3] في (ط): (قاعداً).
 [4] قوله: (فرفعت بصري...السماء والأرض) سقط من (أ).
 [5] في (م): (زملوني) لم تتكرر.
 [6] في (أ): (وجثث).


&2&1312!!!!!!!!!!باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة
 (8) (بابُ مَا جَاء في صِفة الجَنَّةِ وأنَّها مَخْلُوقَةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا قوله: (وأنها مخلوقلة) فهو من الصحيح.


&3&1313!!!!!!!!!!حديث: أول زمرة تلج الجنة صورتهم على صورة القمر ليلة البدر
680/3245# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ،
@%ص494%
 قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ [1] ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عَنْ هَمَّامِ [2] بْنِ مُنَبِّهٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَوَّلُ زُمْرَةٍ تَلِجُ الجَنَّةَ صورهم [3] علىَ صُورَةِ القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ، لَا يَبْصُقُونَ فيها [4] ، وَلَا يَمْتَخِطُونَ [5] ، وَلَا يَتَغَوَّطُونَ، آنِيَتُهُمْ فيها الذَّهَبُ [6] ، وأَمْشَاطُهُمْ مِنَ [7] الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ، وَمَجَامِرُهُمُ الأَلُـوَّةُ، وَرَشْحُهُمُ المِسْكُ».
 (الأَلُوَّةُ): العُودُ الذي يُتَبخَّرُ به. وأخبرني أبو عمر [8] ، عن أبي العَبَّاس [9] ، عن ابن الأعرابيِّ: واللِيَّة البخورُ [10] .
قلت: وفي وراية أخرى ذكرها أبو عبد الله على إثره: «وَوقودُ مجامرها الأُلوَّة» كأنَّه أراد به الجمر الذي يطرح عليه [11] البخور [12] .
ويروى لأعرابيٍّ وقف على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حِدْثان وفاته، فقال:
~هلَّا دفنتم رسولَ الله [13] في سَفَطٍ		مِن الأُلوَّة [14] أَحْوَى مُلْبَسٍ ذَهَباً
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا محمد بن مقاتل حدثنا عبد الله) سقط من (أ).
 [2] في (ر) و(ف): (عن وهب).
 [3] في (ر) و(ف): (صورتهم).
 [4] (فيها) سقطت من (ط).
 [5] في (ط) و(أ): (يتمخَّطون).
 [6] واد في (أ): (والفضة).
 [7] (من) سقطت من (ر) و(ف) و(ف) وفي (أ): (فيها).
 [8] في (ط): (أبو عمرو) وفي (م): (أبو عامر).
 [9] في (ط): (ابن عباس) وفي الفروع: (عن ثعلب).
 [10] في (ر) و(ف): (والأمة البخور) وفي (أ): (الأَلية)، وانظر غريب الحديث للخطابي (2/397-398). 
 [11] في (ط): (به).
 [12] في (ر): (البخور عليه). وسقطت كلمة (البخور) من (ف) كما سقط منها قوله: (قلت: وفي...يطرح).
 [13] زاد في (ط) و(ر) و(ف): ( صلى الله عليه وسلم ).
 [14] (من الألوة) سقط من (ر) و(ف).


&2&1314!!!!!!!!!!باب صفة النار وأنها مخلوقة
 (10) (بابُ صِفَةِ النّارِ وأنَّها مَخْلوقَةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) إلَّا قوله: (وأنها مخلوقة) فمن الصحيح.


&3&1315!!!!!!!!!!حديث: أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم
681/3259# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ ذَكْوَانَ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ [1] قال: قال النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم : «أَبْرِدُوا بِالصَّلَاةِ؛ فَإِنَّ شِدَّةَ الحَرِّ مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ».
 (الإبراد): أن تَفِئَ الأَفْيَاءُ، وينكسرَ وَهَجُ الحَرِّ، ويُسَمَّى ذلك برْداً بالإضافة إلى حَرِّ الظهيرة.
و (فَيْحُ جَهَنَّم): سُطُوعُ حَرِّها، وارتفاع لَهيبِهَا [3] ، وقد يَحتملُ أن يكون أراد به المثل، فَشَبَّه [4] بحرِّ جَهَنَّمَ، يُحَذِّرُهم [5] أَذَاهُ وضَرَرُه، يقول: كما تَحْذَرُونَ فَيْحَ جَهَنَّمَ [6] ، فَاحْذْرُوا حرَّ الظَّهيرة وأذاها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن سعيد).
 [2] في (ط): (رسول الله).
 [3] في (ر) و(ف): (وارتفاع لهبها) وسقطت من (م).
 [4] في (ط) والفروع: (فشبهه).
 [5] في (م): (لحذرهم).
 [6] قوله: (يحذرهم أذاه.. جهنم) سقط من (ف).


&3&1316!!!!!!!!!!حديث: يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه
682/3267# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيٌّ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائلٍ:
عن أُسَامَةَ، قال: سَمِعْتُ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يُجَاءُ بِالرَّجُلِ يَوْمَ القِيَامَةِ فَيُلْقَىَ فِي النَّارِ، فَتَنْدَلِقُ أَقْتَابُهُ فِي النَّارِ [1] ، فَيَدُورُ كَمَا يَدُورُ الحِمَارُ بِرَحَاهُ، فَيَجْتَمِعُ أَهْلُ النَّارِ عَلَيْهِ، فَيَقُولُونَ: أَيْ فُلَانُ، ما شَأنُكَ؟ أَلَسْتَ [2] تَأمُرُ بِالمَعْرُوفِ وَتَنْهى [3] عَنِ المُنْكَرِ؟ قَالَ: كُنْتُ آمُرُكُمْ بِالمَعْرُوفِ وَلَا آتِيهِ، وَأَنْهَاكُمْ عَنِ المُنْكَرِ وَآتِيهِ».
قوله: (فَتَنْدَلِقُ أَقْتَابُه) معناه: تَنْدُرُ [4] 
@%ص495%
 وتسقط من جَوْفِهِ، ومنه قَولهم: انْدَلَقَ السيفُ من غِمْدِهِ؛ إذا خرج من غيرِ أن يُسَلَّ، ويقالُ: أَدْلَقْتُه فانْدَلَقَ بِسُرعةٍ.
 (والأقتاب): الأمعاء [5] ، واحدها قِتْبٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (في النار) سقطت من (ط).
 [2] زاد في الفروع: (كنت).
 [3] في (أ): (تأمرنا بالمعروف وتنهانا).
 [4] في (م): (تنزل).
 [5] زاد في (أ): (هي الأمعاء).


&2&1317!!!!!!!!!!باب صفة إبليس وجنوده
 (11) (بابُ صفةِ إبليس وجنوده) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1318!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي أتاني رجلان
683/3268# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: أخبرنا عِيسَىَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: سُحِرَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم _وَقالَ اللَّيْثُ: كَتَبَ إِلَيَّ هِشَامٌ: أَنَّهُ سَمِعَهُ وَوَعَاهُ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عائشة قَالَتْ: سُحِرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [2] _ حَتَّىَ كَانَ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ أَنَّهُ يَفْعَلُ الشَّيْءَ وَمَا يَفْعَلُهُ، حَتَّىَ كَانَ ذَاتَ يَوْمٍ دَعَا وَدَعَا، ثُمَّ قَالَ [3] : «أَشَعَرْتِ أَنَّ اللهَ أَفْتَانِي فِيمَا فِيهِ شِفَائِي؟ أَتَانِي رَجُلَانِ: فَقَعَدَ أَحَدُهُمَا عِنْدَ رَأسِي وَالآخَرُ عِنْدَ رِجْلَيَّ، فقالَ أَحَدُهُمَا لِلآخَرِ: ما وَجَعُ الرَّجُلِ؟ قَالَ: مَطْبُوبٌ. قَالَ: وَمَنْ طَبَّهُ؟ قَالَ: لَبِيدُ بْنُ الأَعْصَمِ. قَالَ: فِيــمَا ذَا؟ قَالَ: فِي مُشُطٍ وَمُشَاقَةٍ، وَجُفِّ طَلْعَةِ ذَكَرٍ، قَالَ: فَأَيْنَ هو؟ قَالَ: فِي بِئْرِ ذَرْوَانَ». فَخَرَجَ [4] إِلَيْهَا [5] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ رَجَعَ، فقالَ لِعائشة: «نَخْلُهَا كَأَنَّهَا رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ». فقالت: اسْتَخْرَجْتَهُ [6] ؟ فَقَالَ: «لَا، أَمَّا أَنَا [7] فَقَدْ شَفَانِي [8] اللهُ، وَخَشِيتُ [9] أَنْ يُثِيرَ [10] ذَلِكَ على النَّاسِ شَرّاً». ثُمَّ دُفِنَتِ البِئرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله).
 [2] قوله (وقال الليث... سحر النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [3] (قال) سقطت من (ف).
 [4] زاد في (م): (قال فخرج).
 [5] في (أ): (إليه).
 [6] في (ط): (قال استخرجتها).
 [7] (أنا) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (ف): (شفان).
 [9] (وخشيت) سقطت من (ف).
 [10] في (م): (أن يؤثر).


&3&1319!!!!!!!!!!حديث: ناركم جزء من سبعين جزءًا كلهن مثل حرها
684/5765# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عُيَيْنَةَ يَقُولُ: حَدَّثَنَا بِهِ ابْنُ جُرَيْجٍ يَقُولُ: حَدَّثَنِي آلُ عُرْوَةَ، عَنْ عُرْوَةَ، فَسَأَلْتُ هِشَاماً عَنْهُ، فَحَدَّثَنَا عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُحِرَ، حَتَّى كَانَ [1] يَرَى أَنَّهُ يَأتِي النِّسَاءَ وَلَا يَأتِيهِنَّ. وذكر الحديث، وقال: فِي مُشْطٍ وَمُشَاطةٍ. وقَالَ فيه [2] : فَأَتَى الْبِئْرَ حَتَّى اسْتَخْرَجَهُ. وقَالَتْ عائشة: فَقُلْتُ: أَفَلَا؟ _أَيْ تَنَشَّرْتَ [3] _ فَقَالَ: «أَمَّا اللهُ فَقَدْ شَفَانِي [4] ، وَأَكْرَهُ أَنْ أُثِيرَ عَلَى أَحَدٍ مِنَ النَّاسِ شَرّاً».
قوله: (مطبوب) يُريد مَسْحُورٌ، والطِّبُّ: السِّحرُ.
و (المُشَاطة): ما يخرجُ من الشعر في المشط.
و (المُشَاقَة): مُشَاقَةُ [5] الكَتَّانِ.
و (جُفُّ الطَّلْعَة): قِشْرُهَا الذي يُدعَى الكُفُرَّى [6] .
واَمَّا قوله في نخلها: (كأنَّهُ رُؤوسُ الشياطين) ففيه قولان:
أحدهما: أنَّه [7] مُسْتَدَقُّهُ كرؤوس الحَيَّاتِ، والحَيَّة يقال لها: الشيطانُ.
والآخر:
@%ص496%
 أنَّها وَحِشَةُ المنظر، سَمِجَةُ الأشكال، كأنَّها فيما [8] يُتَصَوَّرُ اسْتِبْشاعاً لها [9] ، واسْتِقْباحاً لصورها رؤوس الشياطين المُشَوَّهَةُ الخَلْقِ، الهائلةُ [10] المنظر.
وقد أنكر قومٌ من أصحابِ الطبائع [11] السِّحرُ، وأبطلوا حقيقتَه، وَدَفَعَ [12] آخرون من أهل الكلام هذا [13] الحديثَ، وقالوا: لَوْ جَازَ أن يَعْمَلَ في نبيِّ اللهِ السِّحْرُ، أو يكون له فيه تأثيرٌ [14] لم يُؤْمَنْ أن يُؤَثِّرَ ذلك فيما يُوحَى إليه من أُمُورِ الدِّين والشريعة، وقد [15] يكون في [16] ذلكَ ضَلالُ الأُمَّة.
والجواب: أنَّ السِّحْرَ ثابتٌ، وحَقيقتُه مَوْجُودَةٌ، وقدِ اتَّفَقَ أكثرُ الأُمَمِ من العرب والفرس والهندِ وبعضُ الرُّومِ على إثْباتِه، وهؤلاءِ من أفضل سُكَّانِ واسطة على الأرضِ، وأكثرهم عِلْماً وحِكْمةً، وقد ذكر اللهُ عزَّ وجلَّ أَمْرَ السِّحْرِ في كتابه في قِصَّة سليمان، وما كان [17] الشياطينُ يَعْمَلُونَه [18] من ذلك، ويعلِّمون الناس منه، فقال: { وَلَـكِنَّ الشَّيْاطِينَ كَفَرُواْ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ } [البقرة: 102] وأمر بالاسْتعاذةِ منه فقال: {وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ } [الفلق: 4] .
وورَدَ في [19] ذلك عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وعن الصحابة رضي الله عنهم [20] أخبارٌ كثيرةٌ، لا يُنْكِرُها [21] لكثرتها إلَّا من أنكرَ العَيانَ، وجَحَد الضرورةَ، ولذلك فَرَّعَ الفقهاءُ في كتبهم من الأحكام في السَّحَرَة، وما يلزمُهم من العُقوباتِ فيما يأتُونَه من أفعالهم، كما فَعَلُوهُ في سائر الجنايات التي يَقْتَرفُها [22] الجُنَاةُ منْ أَهْل العَيْث [23] والفساد، ولا يَبْلغُ مَا لا أَصْلَ له ولا حقيقةَ هذا المبلغ من الشُّهرةِ والاسْتِفاضَةِ، فَنَفْيُ السِّحْرِ جَهْلٌ، والاشتغالُ بالرَّدِّ [24] على مَنْ نَفَاهُ لَغوٌ وفَضْلٌ.
فأمَّا ما زَعَمُوهُ [25] من دُخولِ الضَّرَرِ على [26] النُّبُوَّةِ من أَجْلِ إثْبَاتِ السِّحْرِ وتأثيره في أهلها، وُقُوعِ الوَهَنِ في أَمْرِها، فليس الأمرُ في ذلك على ما قَدَّرُوهُ، والأنبياءُ صلواتُ الله عليهم بَشَرٌ، يجوزُ عليهم من الأعراضِ والعِلَلِ ما يجوزَ على غيرهم، إلَّا فيما خَصَّهُمُ الله به من العِصْمَةِ في أَمْرِ الدِّينِ الذي أَرْصَدَهُم
@%ص497%
 له [27] ، وبَعَثَهُمْ به، وليس تأثيرُ السِّحْرِ في أبْدانهم بأكْثَرَ من القَتْلِ، وتأثيْرِ السُّمِّ والأمراض وعَوارضِ الأَسْقام فيهم، وقد قُتِلَ زَكِرِيَّا وابنه يحيى [28] عليهما السلام، وسُمَّ [29] نَبيُّنَا صلى الله عليه وسلم في الشَّاة التي أُهْدِيَتُ له [30] بخيبر، وقال آخِرَ عُمرِهِ: «مَا زَالَتْ أَكْلَةُ [31] خَيْبَرَ تُعَادُّنِي [32] ، فهذا أوانُ قُطِعَتْ [33] أَبْهُري [34] ».
وقال عبد الله بن مسعود: دَخَلْتُ على رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو مَحْمُومٌ، فقلت: يا رسول اللهِ إنَّكَ لَتُوعَكُ وَعَكاً [35] . فقال: «أَجَلْ، إنِّي أُوعَكُ وَعَكَ رجلين منكم [36] ». فلم يكن شيءٌ ممَّا ذَكَرْنَا [37] قَادِحاً في نُبوَّتِهم، ولا دَافِعاً لِفَضِيلَتِهم، وإنَّما هو امتحانٌ وابتلاءٌ. وقد قال [38] صلى الله عليه وسلم : «إنَّا مَعْشَرَ الأنبياءِ يُضَاعَفُ علينا البلاءُ كما يُضَاعَفُ لنا الثواب [39] ». أو كما قال.
ولم يكن أحدٌ يَلْقَى من [40] عَدَاوَةِ الشيطان وكيدهِ ما يلقاهُ [41] النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، وقد أَخْبَرَ اللهُ تباركَ وتعالى في مُحكم كتابه أنَّ الشيطانَ يكيدُ الأنبياء أشدَّ الكَيْدِ، ويعرضُ لهم بأَبْلَغِ ما يكونُ من العَنَتِ [42] فقال: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ } [الحج: 52] [43] ، أي: في قراءته؛ كَيْداً له، وتَلْبِيساً على أُمَّتِه.
وقال [44] صلى الله عليه وسلم فيما روَاهُ شَرِيكُ بنُ طارقٍ: «مَا مِنْ أَحَدٍ منكم [45] إلَّا وله شيطانٌ». فقيل [46] : ولكَ يا رسول الله؟ فقال: «وَلِي، إلَّا أنَّ اللهَ أَعَانَني عليه فأَسْلَمَ» [47] .
والسِّحْرُ من عمل الشيطان يفعلُه في الإنسان بِنَفْثِه ونَفْخِهِ وهَمْزِهِ ووَسْوَسَتِهِ، ويَتَوَلَّاهُ السَّاحِرُ بتَعْليمِهِ إيَّاهُ ومَعُونَتِه عليه، فإذا تلَقَّاهُ عنه اسْتَعْمَلَهُ في غَيْرِهِ بالقَوْلِ والنَّفْثِ في العُقْدَةِ.
وللكَلام والقول [48] تأثيرٌ بَيِّنٌ في النُّفوس والطِّباعِ [49] ، ولذلك صار الإنسانُ يَحْمَى ويغضبُ إذا سَمِعَ الكلامَ المكروه، ورُبَّما حُمَّ الإنسانُ مِنْ غَمٍّ يُصيبُه، وبقَول شيء [50] يَسْمَعُه، فقد مَاتَ فيما رُوِّيناه من [51] الأخبارِ قَوْمٌ بكلامٍ سَمِعُوهُ، وبقولٍ امْتَعَضُوا [52] منه، ولولا أن يطولَ الكتابُ لَذَكَرْنا منها أخباراً بأسانِيدِها، وعَزَّيْنَا إلى أَصْحَابها.
فأمَّا ما يتعلَّقُ من أَمْرِهِ [53] صلى الله عليه وسلم بالنُّبُوَّةِ [54] فقد
@%ص498%
 عَصَمَهُ اللهُ في [55] ذلك، وحَرَسَ وَحْيَهُ أن يَلْحقَه الفَسَادُ والتَّبديلُ، وإنَّما كان يُخَيَّلُ إليه من أنَّه يفعلُ [56] الشيءَ ولا يفعلُه في أمر النساء خُصُوصاً [57] ، وفي إتيان أهله قَصْرَةً، إذ [58] كان قد أُخِذَ عَنْهُنَّ بالسِّحْرِ، دُونَ مَا سِوَاهُ من أَمْرِ الدِّينِ والنُّبوَّةِ، وهذا من جملة ما [59] تَضَمَّنَه قولُهُ عزَّ وجلَّ: { فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ } [البقرة: 102] الآية.
فلا ضَرَرَ إذَنْ مِمَّا [60] لَحِقَه من السِّحْرِ على نُبُوَّتِهِ، ولا نَقْصَ فيما أَصَابَهُ منه على دِينِه [61] وشريعته، والحمدُ للهِ على ذلك.
وقوله [62] : (أَلَا تَنَشَّرْتَ) فإنَّ النُّشْرَةَ معروفة، وهي ضَرْبٌ من عِلاجِ المُصَابِ بِمَسِّ [63] الجِنِّ وعَمَلِ السِّحْر، يُنَشَّرُ به [64] ذلك العَارِضُ تَنْشِيراً، وقد يُجَلَّلُ صَاحِبُه بِصَبُوبٍ [65] من مِيَاهٍ مُختلفةِ المواضع، يُنْفَثُ فيه، ويُرْقَى به [66] ، وقد كَرِهَهُ غيرُ واحدٍ من العلماء.
وأخبرني أبو محمَّد الكُرَانِيُّ، قال: حَدَّثنا عبدُ الله بنُ شَبيب، قال: حَدَّثنا زكريَّا بن يحيى المِنْقَريُّ، قال: حَدَّثنا الأصمعيُّ، قال: قال أبو عَمرو بن العلاء: النُّشْرَة سِحْرٌ. وأنشد لجرير [67] :
~أَدْعُوكَ دَعْوَةَ مَلْهُوفِ [68] كأنَّ به		مَسّاً من الجِنِّ أوْ رِيحاً من النَّشَرِ [69] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (كأنه).
 [2] (فيه) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] (أي) سقطت من (ر) و(ف) وفي (ف): (فسرت).
 [4] قوله (عائشة أفلا... شفاني) سقط من (أ).
 [5] (مشاقة) سقطت من (م).
 [6] (الكُفُرَّى): قشر الطَّلْع، وقيل: هو الطَّلْعُ بما فيه. (التاج _ كفر_).
 [7] في (أ) و(ر) و(ف): (أنها) وسقطت من (م).
 [8] في (ر) و(ف): (كما).
 [9] (لها) سقط من الفروع.
 [10] في (ر) و(ف): (المقابلة).
 [11] (الطبائع): جمعُ الطبيعة والطَّبيعي: من ينسبُ كُلَّ شيء إلى الطبيعة. (كشاف العلوم _ طبع_).
 [12] في (م): (وذهب).
 [13] زاد في (م): (إلى هذا).
 [14] في (م): (تأثير فيه).
 [15] قوله: (قد) زيادة من (ط).
 [16] (في) سقطت من (م).
 [17] في (ط): (وكان).
 [18] في (أ): (يعلمونه).
 [19] (في) سقطت من (ط).
 [20] (وعن الصحابة رضي الله عنهم ) سقطت من (ط).
 [21] في (ر) و(ف): (لا نذكرها).
 [22] في (ف): (يعترفها).
 [23] في (ر) و(ف): (العيب).
 [24] (بالرد) سقطت من (ر) و(ف).
 [25] في (ط): (ما يزعمونه).
 [26] (الضرر على) سقطت من (ن).
 [27] (له) سقطت من (ر) و(ف).
 [28] في (ر) و(ف): (وقد قتل يحيى بن زكريا).
 [29] في (م): (ومنهم).
 [30] (له) سقطت من (ط).
 [31] في (ط): (الكلة).
 [32] في (م): (تعاودني).
 [33] في (م): (قطع).
 [34] انظر: البخاري رقم (4428)، عن عائشة، والفتح الكبير: (3/189).
 [35] زاد في (أ): (شديداً).
 [36] انظر: البخاري رقم (5648)، عن عبد الله بن مسعود.
 [37] في الفروع: (ذكرناه).
 [38] زاد في (أ): (النبي).
 [39] انظر: المسند للإمام أحمد: (3/94) عن أبي سعيد الخدري.
 [40] في (م): (في).
 [41] في (ر) و(ف): (ما يلقى).
 [42] في الفروع: (العبث).
 [43] في (ط): (وكما أرسلنا) وفي (ف): (وما أرسلنا قبلك).
 [44] في (ر) و(ف): (وقد قال).
 [45] (منكم) سقطت من (ط).
 [46] زاد في (م): (له).
 [47] انظر: مسند الإمام أحمد: (1/385) عن عبد الله بن مسعود.
 [48] في (أ) و(م): (والكلام وللقول).
 [49] في (ط): (في الطبائع والنفوس).
 [50] قوله: (شيء) زيادة من (ط)، وفي (ف): (ويقول شيئاً)
 [51] في (ر) و(ف): (في).
 [52] في (م): (امتعطوا).
 [53] في (ر) و(ف): (بأمره).
 [54] في (م): (من أمر النبوة).
 [55] في (م): (من).
 [56] (من أنه يفعل) سقطت من (ط).
 [57] في (ط): (خاصة).
 [58] في (ط): (إذا).
 [59] الورقتان (139-140) من (ط) مفقودتان.
 [60] في الفروع: (فيما).
 [61] (دينه) بيض لها الناسخ في (ف).
 [62] في (أ): (وقولها).
 [63] في (م): (بعين).
 [64] في (م): (بنصرته).
 [65] في (أ): (بضرب) وفي (ر) و(ف): (بصنوف).
 [66] في (م): (ينعش ويرقى فيه).
 [67] في (أ): (وأنشد جرير) وفي (ر) و(ف): (وأنشد بحري).
 [68] في الأصل: (مهلوف) والمثبت من الفروع.
 [69] البيت لجرير في ديوانه (275)، وله في الأغاني (8/46).


&3&1320!!!!!!!!!!حديث: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد
685/3269# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ قَالَ: حدَّثني أَخِي، عَنْ سُلَيْمَانَ، عَنْ يَحْيَىَ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ المُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَعْقِدُ الشَّيْطَانُ علىَ قَافِيَةِ رَاسِ أَحَدِكُمْ إذا هو [1] نَامَ ثَلَاثَ عُقَدٍ» وذكر [2] الحديث.
 (قافية الرأس): القَفَا، وقافيةُ كُلِّ شيءٍ: آخِرُه، ومنه قَافيةُ الشِّعْرِ، وهو مَا يَقْفو [3] البيتَ من آخرِ [4] حُروفِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (هو) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] قوله: (إذا هو نام ثلاث عقد. وذكر) سقطت من (أ)، وسقطت كلمة (وذكر) من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (أ) و(ف): (ما يقفي).
 [4] (آخر) سقطت من (أ).


&3&1321!!!!!!!!!!حديث: إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز
686/3272# 3273# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ، قال: أخبرنا عَبْدَةُ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذَا طَلَعَ حَاجِبُ الشَّمْسِ فأخِّروا الصَّلَاةَ حَتَّىَ تَبْرُزَ، وَإِذَا غَابَ حَاجِبُ الشَّمْسِ فَدَعُوا الصَّلَاةَ حَتَّىَ تَغِيبَ»، «وَلَا تَحَيَّنُوا بِصَلَاتِكُمْ طُلُوعَ الشَّمْسِ وَلَا غُرُوبَهَا؛ فَإِنَّهَا تَطْلُعُ بَيْنَ قَرْنَيْ شَيْطَانٍ».
@%ص499%
 أَوِ: «الشَّيْطَانِ»
قَوله: (بين قَرْنَيْ الشَيطان [1] ) يُتَأوَّلُ على وُجُوهٍ:
أحدُها أنَّ الشيطانَ يَنْتَصِبُ في مُحَاذَاةِ مَطْلَعِ الشمس، حتَّى إذا طَلَعَتْ كانت بين فَوْدَيْ رَأْسِهِ، وهما قَرْنَاهُ؛ أي: جَانِبَا رأسِه، فتقعُ العِبادةُ لهُ إذا سَجَدَتْ عَبَدةُ الشَّمْسِ لها.
وقيل: إنَّ قَرْنَ الشيطانِ: جمعُه وأَصْحَابُه، وكُلُ نُشُوءِ زَمَانٍ قَرْنٌ.
وقيل: معنى القَرْن [2] : القُوَّةُ، من قولك: أَنَا مُقْرِنٌ لهذا الأمر؛ أي: مُطِيقٌ له [3] ، قَوِيٌّ عليه، والقُرونُ لذواتِ القرون كالأسلحة، يقول: إنَّ الشمسَ تطلُع حين قُوَّةِ الشيطان، واسْتِحْوَاذِه على عَبَدَةِ الشمس.
وقيل: إنَّ معنى القَرْنِ في هذا اقترانُه بها. والوَجْهُ [4] الأَوَّلُ أشْبَهُ؛ لانتظامه [5] معنى التثنية [6] في القَرْنين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (شيطان)، بحذف اللام.
 [2] في (ر): (القرون).
 [3] (له) سقطت من (م).
 [4] في (ر): (والقول).
 [5] في (ف): (لاتصامه).
 [6] في (م): (التشبيه).


&3&1322!!!!!!!!!!حديث: يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا
687/3276# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ:
قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: قال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَأتِي الشَّيْطَانُ أَحَدَكُمْ فَيَقُولُ: مَنْ خَلَقَ كَذَا، مَنْ خَلَقَ كَذَا [1] . حَتَّىَ يَقُولَ: مَنْ خَلَقَ رَبَّكَ؟ فَإِذَا بَلَغَهُ فَلْيَسْتَعِذْ بِاللهِ، وَلْيَنْتَهِ».
قلت: وفي رواية [2] محمَّد بن سيرين [3] ، عن أبي هريرة زيادة لم يذكرها أبو عبد الله، لا يستغنى عنها في بيان معنى الحديث:
حدَّثنا ابن السمَّاك، قال: حدَّثنا عبد الملك بن محمَّد [4] الرَّقاشيُّ، قال: حدَّثنا أبو عامر العَقَديُّ، قال: حدَّثنا سعيدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ: عن محمَّد بن سيرينَ، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يزالُ الناسُ يتساءَلُونَ حتَّى يقولوا: هذا اللهُ خَلَقَ الخَلْق، فمن خَلَقَ اللهَ؟» قال أبو هريرة: فقد سُئلْتُ اليوم [5] عنها مَرَّتين [6] .
وحدَّثنا ابن السَّمَّاكِ [7] ، قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ سليمان الواسِطِيُّ، قال: حدَّثنا مُعَلَّى بنُ أَسَدٍ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ [8] ، عن أيوبَ، عن محمَّد، عن أبي هُريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا يزالُ الناسُ يسأَلُونَ عن العِلْم [9] حتَّى يقولوا: هذا اللهُ خَلَقَنا، فمن خَلَقَ اللهَ؟» قال: فبينما [10] أبو هريرةَ ذات يومٍ آخِذٌ بيد رَجُلٍ وهو يقول: صَدَقَ اللهُ ورسولُهُ، صدق اللهُ ورسولُه [11] . قال أبو هريرة: لقد سألني [12] عنها رجلان، وهذا الثالث [13] .
قلت:
@%ص500%
 وَجْهُ هذا الحديث ومعناهُ تَرْكُ الفِكْرِ [14] فيما يخطرُ بالقلب [15] مِنْ وَسَاوِس الشيطان، والامتناع من قَبُولها، والِّليَاذُ [16] باللهِ عزَّ وجلَّ في الاستعاذة منه، والكَفِّ عن مُجارَاتِه في حديث النَّفْسِ، ومُطاوَلَتِه في المُحَاجَّة [17] والمناظرة، والاشتغالِ بالجواب على ما يُوجبُه حَقُّ [18] النَّظَر في مثله لو كانَ المُنَاظِرُ عليه بشراً وكَلَّمَكَ في مثل ذلك، فإنَّ مَنْ نَاظَرَكَ وأنت تشاهده [19] وتَسمَعُ كَلامَهُ ويَسْمَعُ كلامكَ لا يُمكنُه أن يُغالِطَكَ فيما يجري بينكما من الكلام حتَّى يُخْرِجَكَ كلامه [20] من حُدودِ النَّظَرِ ورُسُومِ الجَدَلِ، فإنَّ بابَ [21] السُّؤالِ والجوابِ وما يجري فيه من المعارضة والمناقضة معلومٌ، والأمرُ فيه مَحْدُودٌ محصورٌ [22] ، فإذا رَعَيْتَ [23] الطريقة، وأصَبْتَ الحُجَّة، وأَلْزَمْتَها خَصْمَكَ انقطَعَ وكُفِيتَ مُؤْنَتَهُ، وحَسَمْتَ شَغَبَهُ [24] .
وبابُ ما يُوسْوسُ به الشيطانُ إليكَ غيرُ مَحْدُودٍ ولا مُتَنَاهٍ؛ لأنَّكَ كُلَّما أَلْزَمْتَه حُجَّةً، وأَفْسَدْتَ عليه مَذْهَباً، رَاغَ إلى نوعٍ آخَرَ من الوَسَاوِس [25] التي [26] اُعْطيَ التَّسْليطُ فيها عليك، فهو لا يزال يوسْوِسُ إليكَ حتَّى يُؤدِّيَكَ إلى الحَيْرةِ والضَّلالِ [27] . فأَرْشَدَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم عندمَا يَعْرِضُ مِنْ وسَاوِسِه في هذا البابِ إلى الاسْتِعاذة باللهِ مِنْ شَرِّهِ، والانتهاء عن مراجعته، وحَسْمِ الباب فيه بالإعراض عنه، والاستعاذة بذكر الله، والاشتغال بأمْرٍ سواه، وهذه [28] حيلة [29] بليغةٌ، وجُنَّة حَصينةٌ، يَخْزَى معها الشيطانُ، ويَبْطُلُ كيدُهُ.
قلتُ: ولو أرادَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مُحَاجَّتَهُ، وأَذِنَ في مُراجَعَتِه والرَّدِّ عليه فيما يُوسوسُ به لكان الأمرُ على كُلِّ مُوَحِّدٍ سَهْلاً في قَمْعِهِ وإبْطَالِ قوله، فإنَّه لو يقدرُ أن يكون السَّائلُ عن [30] مِثْل هذا واحِداً من البشَرِ لَكَانَ جَوابُه والنَّقْضُ عليَه مُتَلَقّىً من سُؤاله، ومأخوذاً من فَحْوَى كلامه، وذلك أنَّه إذا قال: هذا [31] اللهُ خَلَقَ الخَلْقَ، فمن الذي خَلَقَه؟ فقد نَقَضَ [32] بأوَّلِ كَلامِه آخِرَهُ، وأعطى أنْ لا شيءَ يُتَوَهَّمُ دُخُولُه تحت هذه الصفةِ من مَلَكٍ وإنْسٍ
@%ص501%
 وجِنٍّ، ونَوْعٍ من أنواعِ الحيوان الذي يتأتَّى منه فعلٌ؛ لأنَّ جَميعَ ذلكَ واقعٌ تحتَ اسْمِ الخَلْقِ، فلم يَبْقَ للمطالبة مع هذا محلٌّ ولا قرارٌ.
وأيضاً فلو [33] جازَ على هذه المُقَدِّمَةِ [34] أن يُسْألَ فيُقَالَ: مَنْ خَلَقَ اللهَ؟ فَيُسَمَّى شَيءٌ من الأشياء يُدَّعَى له هذا الوَصْفُ لَلَزِمَ أن يُقَالَ: ومَنْ خَلَقَ [35] ذلكَ الشَّيءَ؟! وَلامْتَدَّ [36] القولُ في ذلك إلى ما لا يَتَنَاهَى، والقولُ بما لا يَتَنَاهَى فاسِدٌ، فَسَقَطَ السُّؤال من أصله.
وَمِمَّا كان يُقال لِمَنْ [37] يَسْأَلُ هذا السؤالَ: إنَّما وَجَبَ إثباتُ الصَّانعِ الواجد؛ لِمَا اقْتَضَاهُ أوصافُ الخَلِيقةِ من سِمَاتِ الحَدَثِ المُوجِبَةِ [38] أنَّ لها مُحْدِثاً، فَقُلْنَا إنَّ لها خالقاً، ونحن لم نُشَاهِدِ الخالقَ عِيَاناً فَنُحِيطُ بِكُنْهِهِ، ولم يَصِحَّ لنا أن نَصِفَه بصفاتِ الخَلْقِ فَيَلْزَمَنا أن نقولَ إنَّ [39] له خالقاً، والشَّاهدُ [40] لا يَدُلُّ على مِثْلِهِ في الغائب، إنَّما يَدِلُّ على فِعْلِه، والاسْتدلالُ إنَّما يكونُ بين المختلفات دُون المُشْتَبِهَاتِ، والمفعولُ لا يُشْبِهُ فَاعِلَه في شيءٍ من نُعوتِه الخاصِّة، فَبَطَلَ [41] ما يَقَعُ في الوَهْم من اقتضاءِ خالقٍ لمن خَلَقَ الخَلْقَ كُلَّه، ولو صِرْنَا [42] نُكْثِرُ في هذا لَدَخَلْنَا في نَوْع ما نُهيِنَا عنه فيما رَوَيناهُ من الحديث [43] ، فإذَنْ نَنْتَهِي [44] إلى ما أُمِرْنَا به من حَسْمِ هذا الباب في مُنَاظَرَةِ الشيطانِ لِجَهْلِهِ وقِلَّة إنْصَافِهِ وكَثْرَةِ شَغَبه، وقد تَوَاصَى العلماء و [45] الحكماءُ فيما دَوَّنُوهُ [46] ورَسَمُوهُ من حُدودِ [47] الجَدَلِ وآدابِ النَّظَرِ بِتَرْكِ [48] مُنَاظَرَةِ [49] مَنْ هذا [50] صفتُه، وأَمَرُوا [51] بالسُّكوتِ والإعراض عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (من خلق كذا).
 [2] زاد في (أ): (أخبرني).
 [3] في (ر) و(ف): (محمد بن بشر).
 [4] (محمد) سقطت من (م).
 [5] (اليوم) سقطت من (أ).
 [6] انظر: صحيح مسلم رقم (212) عن أبي هريرة.
 [7] في (م): (ابن الضحاك).
 [8] في (أ) و(م): (وهب).
 [9] (عن العلم): سقط من (م).
 [10] في (ر) و(ف): (فبينا).
 [11] (صدق الله ورسوله) لم تكرر في (ر) و(ف).
 [12] زاد في (أ): (اليوم).
 [13] انظر: صحيح مسلم رقم (215) عن أيوب، عن محمد.
 [14] في (م): (الكفر).
 [15] في (ر) و(ف): (في القلب).
 [16] في (ر) و(ف): (والعياذ).
 [17] في (ر) و(ف): (والمحاجة).
 [18] في (ف) و(م): (حتى).
 [19] قوله: (وأنت تشاهده) زياده من الفروع.
 [20] قوله: (كلامه) زيادة من الفروع.
 [21] في (ر) و(ف): (فأرباب).
 [22] في (م): (محظور).
 [23] في (ر) و(ف) و(م): (راعيت).
 [24] في (ر) و(ف): (سعيه).
 [25] في (أ): (الوسواس).
 [26] في (ف): (الذي).
 [27] قال ابن حجر : والذي نحا إليه من التفرقة بين وسوسة الشيطان ومخاطبة البشر فيه نظر لأنه ثبت في مسلم من طريق هشام بن عروة عن أبيه في هذا الحديث لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال هذا خلق الله الخلق فمن خلق الله فمن وجد من ذلك شيئا فليقل آمنت بالله فسوى في الكف عن الخوض في ذلك بين كل سائل عن ذلك من بشر وغيره . فتح الباري 6/341.
 [28] في الأصل و(م): (هذا) والمثبت من (أ) و(ر) و(ف).
 [29] في (م): (جملة).
 [30] في (أ): (على).
 [31] في (م): (هو).
 [32] في (أ): (منقوض).
 [33] زاد في (ر) و(ف) و(م): (فإنه لو).
 [34] في (أ): (المقالة).
 [35] أقحم في (ر) هنا: (دخل).
 [36] في (ر): (وبمتد) وفي (ف): (ولا يمتد).
 [37] في الأصل (من) والمثبت من الفروع.
 [38] في (م): (الموجبات).
 [39] (إن) سقطت من (ر).
 [40] في (م): (والمشاهدة).
 [41] في (م): (فيبطل).
 [42] في (أ): (ولو أخذنا).
 [43] في (ف): (ما نهينا عنه فبأن وننتهي من هذا الحديث) وفي (م): (رويناه من هذا).
 [44] زاد في (ر): (من هذا الحديث).
 [45] قوله: (العلماء و) زيادة من الفروع.
 [46] في (م): (دونه).
 [47] في (ر) و(ف): (حدوث).
 [48] في الفروع: (لترك).
 [49] (مناظرة): مستدركة في حاشية (م).
 [50] في (ر) و(ف) و(م): (هذه).
 [51] في (أ): (وأمر).


&3&1323!!!!!!!!!!حديث: إذا استجنح فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ
688/3280# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ جَعْفَر، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيُّ، قال: أخبرني ابْنُ جُرَيْجٍ، قَالَ: أخبرني عَطَاءٌ:
عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا اسْتَجْنَحَ_أَوْ: كَانَ جُـِنْحُ اللَّيْلِ_ فَكُفُّوا صِبْيَانَكُمْ؛ فَإِنَّ الشَّيَاطِينَ تَنْتَشِرُ حِينَئذٍ، فَإِذَا ذَهَبَ سَاعَةٌ مِنَ العِشَاءِ فَخَلُّوهُمْ، وَأَغْلِقْ بَابَكَ وَاّْذْكُرِ اسْمَ اللهِ، وَأَطْفِئْ مِصْبَاحَكَ وَاّْذْكُرِ اسْمَ اللهِ، وَأَوْكِ سِقَاءَكَ وَاّْذْكُرِ اسْمَ اللهِ [1] ، وَخَمِّرْ إِنَاءَكَ وَاّْذْكُرِ اسْمَ اللهِ، وَلَوْ تَعْرُضُ عَلَيْهِ شَيْئاً».
قوله: (اسْتَجْنَحَ): هو أن تُقْبِلَ ظُلْمةَ الليل.
و (جُنْحُ الليلِ): أوَّلُ ما يُظْلِمُ.
@%ص502%
وقوله: (خَمِّرْ إنَاءَكَ) يُريدُ: غَطِّ رأسَه.
وقوله: (ولو تَعْرُضُ عليه شيئاً) يريد: إن لم تطبقه بغطاء فلا أقلَّ من أن تعرض عليه شيئاً، يقال: عَرَضْتُ العُودَ على الإناءِ، أَعْرِضُه بكسر الراء في قول عامَّةِ الناس؛ إلَّا الأصمعيَّ فإنَّه كان يقول: [2] أَعْرُضُه؛ مضمومة الراء خَاصّاً في هذا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وأطفئ مصباحك.... واذكر اسم الله) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [2] زاد في الفروع: (عرضت العود على الإناء).


&3&1324!!!!!!!!!!معلق الليث: الملائكة تتحدث في العنان بالأمر يكون في الأرض
689/3288# قال أبو عبد الله: وَقالَ اللَّيْثُ: حدَّثني [1] خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِلَالٍ: أَنَّ أَبَا الأَسْوَدِ أَخْبَرَهُ عَن عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «المَلَايـِكَةُ تَحَدَّثُ فِي العَنَانِ _وَالعَنَانُ الغَمَامُ_ بِالأَمْرِ يَكُونُ فِي الأَرْضِ، فَتَسْمَعُ الشَّيَاطِينُ الكَلِمَةَ، فَتَقُرُّهَا فِي أُذُنِ الكَاهِنِ كَمَا تُقَـرُّ القَارُورَةُ، فَيَزِيدُونَ مَعَهَا مِائَـةَ كَذْبَةٍ».
 (العَنَانُ): قد فُسِّرَ في الحديث أنَّه الغمام.
وقوله: (فَتَقُرُّهَا في أُذُنِ الكاهِنِ، كما تُقَرُّ القَارُورةُ) [2] : قال ابنُ الأعرابيِّ: يُقال: قَرَرْتُ الكلامَ في أُذُنِ الأبْكمِ؛ إذا وَضَعْتَ فَمَكَ على سِمَاخَهِ [3] فَنَفَثْتَهُ فيه.
وقوله: (كما تُقَرُّ القَارُورةُ) يُريدُ: تَطْبِيقَ رأسِ القارورة برأس الوِعاء الذي يُفْرَغُ منه [4] فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (وقال الليث بن خالد) تحريفاً والمثبت من الفروع.
 [2] قوله: (كما تقر القارورة فيزيدون.....كما تقر القارورة) سقط من (أ).
 [3] في (م): (سماعه).
 [4] في (أ): (منها).


&3&1325!!!!!!!!!!حديث: التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع
690/3289# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَاصِمُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «التَّثَاؤُبُ مِنَ الشَّيْطَانِ، فَإِذَا تَثَاءَبَ أَحَدُكُمْ [1] فَلْيَرُدَّهُ [2] مَا اسْتَطَاعَ؛ فَإِنَّ أَحَدَكُمْ إذا قَالَ [3] : هَا. ضَحِكَ الشَّيْطَانُ».
معنى هذا الكلام تَحْذِيرُ السَّبَب الذي يتولَّدُ منه الثُّوَبَاءُ [4] ، وهو التَّوَسُّعُ في المَطْعَمِ، والاسْتكثارُ من الأكلِ حتَّى [5] تَكْتَظَّ به [6] المَعِدَةُ، فيكونَ منه الثُّوَبَاء [7] ، وإنَّما أُضِيفَ [8] إلى الشيطان لأنَّه هو الذي يَدْعُو الإنسانَ إلى إعْطَاءِ النَّفْسِ شَهْوَتَها من الطعام، ويُزَيِّنُ له [9] ذلك.
 (فإذا قال: ها): يعني إذا بَالَغَ في التَّثَاؤُب ضَحِكَ الشيطان فَرَحاً بذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أحدكم) سقطت من (أ).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (فليرد).
 [3] في (ر): (فإذا قال أحدكم) وفي (ف): (قال أحدكم) سقطت منها (فإذا).
 [4] في (أ): (التثاؤب).
 [5] (حتى) سقطت من (أ).
 [6] في (أ): (منه).
 [7] في (أ): (التثاؤب).
 [8] في (ر) و(ف): (وأها).
 [9] في (ف): (لها).


&3&1326!!!!!!!!!!حديث: الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان
691/3292# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: حدَّثنا الوَلِيدُ، قال: حدَّثنا الأَوْزَاعِيُّ، قَالَ: حدَّثني يَحْيَىَ بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، قَالَ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي قَتَادَةَ:
@%ص503%
عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ مِنَ اللهِ، وَالحُلُمُ مِنَ الشَّيْطَانِ، فَإِذَا حَلَمَ أَحَدُكُمْ فَلْيَبْصُـقْ عَنْ يَسَارِهِ، وَلْيَتَعَوَّذْ بِاللهِ مِنْ شَرِّهَا، فَإِنَّهَا لَا تَضُرُّهُ».
قوله: (الرُّؤيَا الصَّالحةُ من اللهِ [1] ) يُريدُ: أنَّها بِشَارَةٌ مِنْ الله يُبَشِّرُ بها عَبْدَهُ؛ لِيُحْسِنَ به ظَنَّه، ويُكْثِرَ عليها شُكْرَهُ.
وأرادَ بـ (الحلم): الرُّؤيَا الكاذبَة التي يُرِيهَا الشيطانُ الإنسانَ؛ لِيَحْزُنَهُ، فَيَسُوءَ ظَنُّه بِرَبِّه، ويَقِلَّ حَظُّهُ مِنْ شكْرِهِ؛ ولذلك أَمَرَهُ أن يَبْصُقَ عن يَسَارِه، ويَتَعَوَّذَ باللهِ من شَرِّهَا، كأنَّه يَقْصِدُ [2] به طَرْدَ الشيطانِ وإخْزَاءَهُ.
يقال: حَلَمَ الرجلُ يَحْلُمُ حُلْماً [3] ؛ إذا رأى في مَنَامِهِ شيئاً، وحَلُمَ يَحْلُمُ حِلْماً؛ إذا تَوَقَّرَ [4] فلم يَخِفَّ إذا سَمِعَ مَا يَكْرَهُ، وحَلِمَ الأدِيمُ يَحْلَمُ؛ إذا أصابَه فَسَادٌ [5] قبل أن يُدْبَغَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (فإذا حلم... من الله) سقط من (ر) وزاد في (ف) هنا: (والحلم من الشيطان).
 [2] في (ف): (يقعد).
 [3] زاد في (أ): (وحُلُماً).
 [4] في (ف): (إذا توخر).
 [5] في (م): (الفساد).


&2&1327!!!!!!!!!!باب: خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال
 (15) (بابٌ: خيرُ مالِ المسلمِ غَنَمٌ يَتْبَعُ به الجبالَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1328!!!!!!!!!!حديث: الإيمان يمان هاهنا ألا إن القسوة وغلظ القلوب
692/3302# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، قَالَ: حدَّثني قَيْسٌ:
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَمْرٍو أَبِي [1] مَسْعُودٍ قَالَ: أَشَارَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِيَدِهِ [2] نَحْوَ اليَمَنِ، فَقَالَ: «الإِيمَانُ يَمَانٍ هَاهُنَا [3] ، أَلَا إِنَّ القَسْوَةَ وَغِلَظَ القُلُوبِ فِي الفَدَّادِينَ، عِنْدَ [4] أُصُولِ أَذْنَابِ الإِبِلِ، حَيْثُ يَطْلُعُ قَرْنَا [5] الشَّيْطَانِ، فِي رَبِيعَةَ وَمُضَرَ».
قولهُ: (الإيمانُ يَمانٍ) ثَنَاءٌ [6] على أهلِ اليمن لإسْرَاعهم إلى الإيمان، وحُسْنِ قَبُولهم إيَّاهُ، وَجَعَلَهُ يَمانِيّاً لِظُهُورِهِ من شِقِّ اليمن؛ ولذلك [7] قيلَ: الرُّكْنُ اليَمَانِي؛ يُرَادُ الرُّكْنُ الذي يلي شِقَّ اليَمَنِ، وكما قال الشاعر:
~... ... ... ... ... ...		وسُهَيْلٌ إذا اسْتَقَلَّ يمان [8] 
يُريدُ: طُلُوعه من قِبَلِ اليمن.
وقد رُوي في هذا الحديث من غير هذه الرواية: «أَتَاكم أَهْلُ اليمنِ أَلْيَنُ [9] قُلُوباً وأَرَقُّ أَفْئِدَةً.» [10] يُريدُ _واللهُ أَعْلَمُ_ بلين القَلْبِ [11] : سُرْعَةَ خُلُوصِ الإيمانِ إلى قلوبهم، وحُسْنِ قَبُولهم له [12] .
ويقال: الفُؤادُ غِشَاءُ القلب، والقلبُ حُبَّتُهُ وسُوَيْدَاؤُهُ، وإذا رَقَّ الغِشَاءُ أَسْرَعَ نُفُوذُ الشيءِ إلى مَا وَرَاءَهُ.
وقولهُ: (وغِلَظَ القُلوبِ في الفَدَّادِينَ) فإنَّ الفَدَّادِينَ يُفَسَّرُ على وجهين:
أحدهما: أن يكونَ جمعاً للفَدَّادِ: وهو شديدُ الصوت،
@%ص504%
 من الفَدِيد، وذلك مِنْ دَأْبِ أصحابِ الإبل ومَنْ يُعَالجُها من أهلها، وهذا إذا رَوَيتَهُ [13] بتَشديد الدَّالِ من فَدَّ يَفِدُّ؛ إذا رَفع صوتَه.
والوَجْهُ الآخر: أنَّهُ جمعُ [14] الفَدَّانِ [15] : وهو آلةُ الحرث [16] ، السِّكَّةُ [17] وأَعْوادُها [18] ، وذلك إذا رَوَيْتَها [19] بتخفيف الدَّالِ، يُريدُ أَهْلَ الحرثِ.
وإنَّما ذَمَّ ذلك وكَرِهَهُ؛ لأنَّه يَشْغَلُ [20] عن أمْرِ الدِّين، ويُلْهِي عن الآخرة، فيكونُ معها قَسَاوَةُ القَلْبِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عقبة بن عمرو أبي) وفي (ر) و(ف): (عن عقبة بن عامر وأبي).
 [2] (بيده) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] (هاهنا) سقطت من (م).
 [4] (عند) تكررت في (ف).
 [5] في (م): (حيث لا يطلع قرن).
 [6] في (أ): (إنما أثنى).
 [7] في (أ): (وكذلك).
 [8] عجز بيت لعمر بن أبي ربيعة في ديوانه 95، وصدره.
~هي شَاميَّةٌ إذا ما اسْتقلَّتْ 		... ... ... ... ...
والبيت له في الأغاني (1/125).
 [9] في الفروع: (هم ألين).
 [10] انظر: البخاري رقم (4388)، عن أبي هريرة.
 [11] في الفروع: (القلوب).
 [12] في (م): (إياه).
 [13] في (ر) و(ف): (إذا رأيته).
 [14] في (م): (أنه من جمع) وفي (ف): (أنه إذا جمع).
 [15] في (ر) و(ف): (الفداد).
 [16] في (ف): (الحرب).
 [17] في (م): (الستة).
 [18] في الفروع: (وأعواده).
 [19] في (ف): (إذا أرويتها).
 [20] في (م): (يشغله).


&3&1329!!!!!!!!!!حديث: اقتلوا ذا الطفيتين فإنه يلتمس البصر
693/3308# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ [1] ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «اقْتُلُوا ذَا الطُّفْيَتَيْنِ؛ فَإِنَّهُ يَلْتَمِسُ البَصَرَ، وَيُصِيبُ [2] الحَبَلَ».
أراد بذي الطُّفْيَتَين من [3] الحَيَّةِ التي في ظهرها خَطَّانِ كالخُوصَتين [4] . ويقال: الطُّفَى خُوصُ المُقْلِ؛ وهو شَرُّ الحَيَّاتِ فيما يُقال.
وقوله: (يلتمسُ البَصَرَ) قال أبو سعيد الضرير: معناه: يَطْمِسُ البَصَرَ.
وقوله: (يُصِيبُ الحَبَلَ) هو أنَّها إذا لَحَظَتِ الحامِلَ أَسْقَطت [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيد بن إبراهيم).
 [2] في (م): (ويسقط).
 [3] قوله: (فإنه يلتمس... الطفيتين من) سقط من (ر) و(ف).
 [4] في (ر) و(ف): (كالخويصتين).
 [5] في (أ): (سقطت).


&3&1330!!!!!!!!!!حديث: إنه يصيب البصر ويذهب الحبل
694/3309# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عَنْ هِشَامٍ، قَالَ: حدَّثني أَبِي:
عَنْ عائشة: أَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِقَتْلِ الأَبْتَرِ، وَقَالَ: «إِنَّهُ يُصِيبُ البَصَرَ، وَيُذْهِبُ الحَبَلَ».
قلت: هذا يُؤكِّدُ تفسيرَ أبي سعيد في اللَّمْس أَنَّه طَمْس البصر.
و (الأبْترُ): حَيَّةٌ قصيرةُ الذنب، والبُتر شرار الحيَّات.


&3&1331!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نهى عن قتل جنان البيوت
695/3312# 3313# وذكر عن مَالِك بْن إِسْمَاعِيلَ: عن جَرِير بْن حَازِمٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ كَانَ يَقْتُلُ [1] الحَيَّاتِ.فَحَدَّثَهُ أَبُو لُبَابَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عَنْ قَتْلِ جِنَّانِ [2] البُيُوتِ، فَأَمْسَكَ عَنْهَا [3] .
يقال: إنَّ الجِنَّانَ [4] هذه الحَيَّاتُ الطِّوالُ البِيضُ، وقَلَّ [5] مَا تَضُرُّ شيئاً، فلذلك أَمْسَكَ عن قتلها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أنه أمر بقتل).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (حيات).
 [3] (عنها) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (أ): (الحيات).
 [5] في (أ): (وقال) وفي (ف) و(م): (وقيل).


&1&1332!!!!!!!!!![كتاب أحاديث الأنبياء]
 ((60)) [كتاب الأنبياء] 
 (1) (بابُ خَلْقِ آدَمَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1333!!!!!!!!!!حديث: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر
696/3327# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عَنْ عُمَارَةَ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في صفة أهل [1] الجنَّة: «أَمْشَاطُهُمُ الذَّهَبُ، وَرَشْحُهُمُ الْمِسْكُ، وَمَجَامِرُهُمُ الأُلُوَّةُ والأَنْجُوجُ [2] ، عُودُ الطِّيب [3] ».
قد فَسَّرْنا الألُوَّة في حديث قبل هذا [4] ، وهو العُودُ.
و (الأنْجُوج): هو الألَنْجُوج، ويُقالُ له أيضاً: يَلَنْجُوجُ [5] ، وهو عُودُ الطيب [6] .
@%ص505%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] من هنا بدأت الورقة (141) من (ط).
 [2] في (أ): (والألنجوج).
 [3] في (ر) و(ف): (عود الرطب) وأقحم في (ف) قبله: (في حديث قبل هذا هو العود).
 [4] انظر: شرحه للحديث رقم (708/3245).
 [5] في (ط) والفروع: (اليلنجوج).
 [6] قوله: (قد فسرنا... عود الطيب) سقط من (أ).


&2&1334!!!!!!!!!!حديث: لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم
697/3330# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبَرَنا عَبْدُ اللهِ: قال أخبرنا مَعْمَرٌ، عَنْ هَمَّامٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نَحْوَهُ. يَعْنِي: «لَوْلَا بَنُو إِسْرَائِيلَ لَمْ يَخْنَزِ اللَّحْمُ، وَلَوْلَا حَوَّاءُ لَمْ تَخُنْ أُنْثَىَ زَوْجَهَا».
قوله: (لم يَخْنَزِ اللَّحْمُ) معناه [2] : لم يَنْتُنْ [3] . يُقالُ: خَنَزَ اللَّحْمُ، يَخْنَزُ، وخَزُنَ، يَخَزَنُ؛ إذا أَنْتَنَ وتَغَيَّر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو عبد الله) سقط من (ط).
 [2] في (ط): (يريد).
 [3] زاد في (م): (اللحم).


&2&1335!!!!!!!!!!حديث: لا تقتل نفس ظلمًا إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها
698/3335# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ [1] بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ [2] ، قال: حدَّثنا أَبِي، قَالَ: حدَّثنا الأَعْمَشُ، قَالَ: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُرَّةَ، عَنْ مَسْرُوقٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تُقْتَلُ نَفْسٌ ظُلْماً، إِلَّا [3] عَلَى ابْنِ آدَمَ الأَوَّلِ كِفْلٌ مِنْ دَمِهَا؛ لأَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ سَنَّ الْقَتْلَ [4] ».
 (الكِفْلُ): النصيبُ، ومنه قولُ اللهِ عزَّ وجلَّ: { يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ } [الحديد: 28] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عمرو).
 [2] في (ف): (عن غياث).
 [3] زاد في الفروع: (كان).
 [4] في (ط): (لأنه سن القتل أول).


&2&1336!!!!!!!!!!باب: الأرواح جنود مجندة
 (2) (بابٌ: الأرواحُ جنودٌ مُجَنَّدَةٌ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1337!!!!!!!!!!حديث: الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف
699/3336# قال أبو عبد الله: وقَالَ اللَّيْثُ، عَنْ يَحْيَىَ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرَةَ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: سَمِعْتُ رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الأَرْوَاحُ جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ، فَمَا تَعَارَفَ مِنْهَا ائْتَلَفَ وَمَا تَنَاكَرَ مِنْهَا اخْتَلَفَ».
هذا يُتأَوَّلُ على وجهين:
أحدهما: أن يكونَ إشَارَةً إلى معنى التَّشَاكُلِ في الخير والشَّرِّ والصَّلاحِ والفَسَادِ، فإنَّ الخَيِّرَ مِن الناس يَحِنُّ [2] إلى شَكْلِهِ، والشَّرِيرَ يَميلُ إلى نظيرِهِ ومِثْلِهِ، فالأرواحُ إنَّما تَتَعَارفُ بِضَرَائبِ [3] طِبَاعها [4] التي جُبِلَتْ عليها من الخير والشَّرِّ، فإذا [5] اتَّفَقَتِ الأشكالُ تَعَارَفَتْ وتآلَفَتْ، وإذا اختلفتْ تَنَافَرَتْ وتَنَاكَرَتْ، ولذلك صار الإنسانُ يُعْرَفُ بقَرِينه، ويُعْتَبَرُ حالُه بألِيفهِ وصَحِيبِه [6] .
والوجهُ الآخر [7] : أنَّه إخْبَارٌ عن بَدْءِ [8] الخَلْقِ في حالِ الغَيْبِ على مَا رُويَ في الأخبار أنَّ اللهَ خَلَقَ الأرواحَ قبلَ الأجسامِ، فكانت تَلْتَقي [9] فَتَشَامُّ كما تَشَامُّ الخيلُ، فلمَّا التبستْ بالأجسام تعارفتْ بالذِّكْر الأوَّل، فصارَ كلُّ منها [10] إنَّما يُعْرَفُ ويُنْكَرُ على مَا سَبَقَ له من العَهدِ المُتَقَدِّمِ، واللهُ أعلمُ [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) والفروع: (النبي).
 [2] في (ر): (يجر) وفي (م): (يجري).
 [3] في الأصل: (لضرائب) وفي (أ): (باضطراب) والمثبت من (ط).
 [4] في (ر) و(ف): (طبائعها).
 [5] (فإذا) تكررت في (ف).
 [6] في (أ): (وصحبه).
 [7] (الآخر) سقطت من (ف) وفي (م): (الثاني).
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (رد).
 [9] (فكانت تلقتي) سقطت من (ر)، وسقط (فكانت) من (ف).
 [10] في (م): (كل واحد منهما).
 [11] (والله أعلم) سقط من (ط).


&2&1338!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى:{وإلى عاد أخاهم هودًا قال يا قوم اعبدوا الله}
 (6) (بابُ قولِ الله عزَّ وجلَّ {وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ } [الأعراف: 65] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1339!!!!!!!!!!حديث: من يطع الله إذا عصيت أيأمنني الله على أهل الأرض
700/3344# قال أبو عبد الله: وَقَالَ ابْنُ كَثِيرٍ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ أَبِي نُعْمٍ [1] :
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: بَعَثَ عَلِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِذُهَيْبَةٍ، فَقَسَمَهَا بَيْنَ أَرْبَعَةِ: الأَقْرَعِ
@%ص506%
 بْنِ حَابِسٍ الْحَنْظَلِيِّ ثُمَّ الْمُجَاشِعِيِّ [2] ، وَعُيَيْنَةَ بْنِ يذيد [3] الْفَزَارِيِّ، وَزَيْدٍ الطَّائِيِّ [4] ، ثُمَّ أَحَدِ بَنِي نَبْهَانَ، وَعَلْقَمَةَ بْنِ عُلَاثَةَ الْعَامِرِيِّ، ثُمَّ أَحَدِ بَنِي كِلَابٍ، فَغَضِبَتْ قُرَيْشٌ وَالأَنْصَارُ، قَالُوا: يُعْطِي صَنَادِيدَ أَهْلِ نَجْدٍ وَيَدَعُنَا؟! قَالَ [5] : «إِنَّمَا أَتَأَلَّفُهُمْ». فَأَقْبَلَ رَجُلٌ غَائـرُ الْعَيْنَيْنِ، مُشْرِفُ الْوَجْنَتَيْنِ، نَاتِئُ الْجَبِينِ، كَثُّ اللِّحْيَةِ، مَحْلُوقٌ، فَقَالَ: اتَّقِ اللهَ يَا مُحَمَّدُ. فَقَالَ: «مَنْ يُطِعِ اللهَ إِذَا عَصَيْتُ [6] ؟! أَيَأْمَنُنِي اللهُ عَلَىَ أَهْلِ [7] الأَرْضِ وَلَا تَأْمَنُونِي؟!». فَسَأَلَهُ [8] رَجُلٌ قَتْلَهُ [9] _أَحْسِبُهُ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ_ فَمَنَعَهُ، فَلَمَّا وَلَّىَ قَالَ: «إِنَّ [10] مِنْ ضِئْضِئِ هَذَا _أَوْ قال: فِي عَقِبِ هَذَا_ قَوْمٌ يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ لَا يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ مُرُوقَ السَّهْمِ مِنَ الرَّمِيَّةِ، يَقْتُلُونَ أَهْلَ الإِسْلَامِ وَيَدَعُونَ أَهْلَ الأَوْثَانِ، لَئِنْ أَنَا أَدْرَكْتُهُمْ لأَقْتُلَنَّهُمْ قَتْلَ عَادٍ».
 (الصَّنادِيدُ): الرؤساءُ، واحدهم صِنْديدٌ.
و (الضِئْضِئُ): هاهنا النَّسْلُ والعَقِبُ إذا كَثُرُوا.
وقوله: (لا يُجاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ) أي: لا يُرْفَعُ في الأعمال الصالحة.
وقوله: (يَمْرُقُونَ من الدِّين) المُرُوقُ: النُفُوذُ حتَّى يخرجَ من الطرف الآخر.
و (الدِّين): هاهنا الطاعة [11] ، يريد أنَّهم يخرجون من طاعة الأئمَّة [12] كما يخرج السَّهْمُ من الرَّميَّةِ [13] ، وهذا نَعْتُ الخوارجِ الذين لا يَدينُون للأئمَّة، ويخرجُون [14] على الناس، يَسْتَعْرِضُونهم بالسَّيف.
فإنْ قيل: أليسَ قد قال: (لئن [15] أدركتُهم لأقْتُلَنَّهُم قَتْلَ عادٍ)؛ فكيفَ لم يَدَعْ خالداً أن يقتلَه وقد أدركَه؟.
قيل: إنَّما أرادَ به إدْراكَ زَمَانِ خُروجهم إذا كَثُرُوا، وامْتنَعُوا [16] بالسِّلاحِ، فاعترضوا الناسَ بالسَّيف، ولم تكن هذه المعاني مجتمعةً إذْ ذَاك، فَيُوجَدُ الشَّرطُ الذي علَّق به الحُكْمَ [17] ، وإنَّما أنذر صلى الله عليه وسلم بأن [18] سيكونُ ذلك في الزَّمان المستقبل، وقد كان كما قال صلى الله عليه وسلم ، وأوَّلُ مَا نَجَمَ [19] من ذلك [20] في أَيَّام علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ثمَّ اتَّصل إلى زَمَاننا هذا.
و (الذُّهَيْبَةُ): إنَّما أنَّثَها على [21] نِيَّةِ القِطْعَةِ من الذهب، وقد يُؤَنَّثُ الذَّهَب في بعض [22] 
@%ص507%
 اللغات [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن أبي يعمر).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (المجاشع).
 [3] هكذا في الأصل, وضبَّ عليها وصححها إلى (حصن).
 [4] في (ف): (الطاء).
 [5] (قال) سقطت من (ط).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (عصيته).
 [7] (أهل) سقطت من (م).
 [8] في (أ): (فسأل).
 [9] في (ط): (قبله).
 [10] في (أ): (يخرج) و(إن) سقطت من (ف).
 [11] (الطاعة) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] في (ف): (الآية).
 [13] قوله: (من طاعة الأئمة...من الرمية) سقط من (م).
 [14] في (ف): (ويحرفون).
 [15] زاد في (أ) و(م): (أنا).
 [16] في (م): (واتشحوا).
 [17] (الحكم) سقط من (م).
 [18] في الفروع: (أن).
 [19] في (م): (ما نجع).
 [20] (من ذلك) سقط من الفروع.
 [21] زاد في (أ): (مذهب).
 [22] زاد في (ر) و(ف): (أيضاً).
 [23] انظر: المذكر والمؤنث للفراء (18-19)، والمذكر والمؤنث لابن الأنباري (1/455)، والمخصص (17/19)، وعمدة القاري (12/386)، نقلاً عن الخطابي.


&2&1340!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واتخذ الله إبراهيم خليلًا}
 (8) (بابُ قوله تعالى: { وَاتَّخَذَ اللّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً } [النساء: 125] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1341!!!!!!!!!!حديث: إنكم محشورون حفاةً عراةً غرلًا
701/3349# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: أخبرنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا الْمُغِيرَةُ بْنُ النُّعْمَانِ، قَالَ: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّكُمْ مَحْشُورُونَ حُفَاةً عُرَاةً غُرْلاً , ثُمَّ قَرَأَ: { كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } [الأنبياء: 104] ، وَأَوَّلُ مَنْ يُكْسَىَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِبْرَاهِيمُ، وَإِنَّ نَاساً مِنْ أَصْحَابِي [1] يُؤْخَذُ منهم ذَاتَ الشِّمَالِ، فَأَقُولُ [2] _يعني_: أَصيحَابِي. فَيَقُولُ: إِنَّهُمْ لَمْ يَزَالُوا مُرْتَدِّينَ عَلَىَ أَعْقَابِهِمْ مُنْذُ فَارَقْتَهُمْ. فَأَقُولُ كَمَا قَالَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ: { وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ } إِلَىَ قَوْلِهِ: {فَإِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [المائدة:117-118] ».
قوله: (غُرْلاً) هو جمع الأغْرَلِ، وهو الأَقْلَفُ [3] ، ومثله الأَرْغَلُ، بتقديم الراء على الغين.
وقوله: (ما زالوا مرتدِّين [4] على أعْقَابِهم) لم يُرِدْ به الردَّةَ عن الإسلام، ولذلك قيَّده [5] بقوله: «على أعقابهم»؛ وإنَّما يُعْقَلُ من الارتدادِ الكُفْرُ إذا أُطْلِقَ من غير تَقْييدٍ، ومعناه: التَّخلُّفُ عن بعضِ الحُقُوقِ الواجبةِ، والتأخُّرُ عنها، كقولك [6] : نَكَصَ فلانٌ [7] على عَقِبَيْهِ [8] ؛ وقولِكَ [9] : ارْتَدَّ على عَقِبِه [10] ؛ إذا تراجَعَ إلى ورَاءٍ.
ولم [11] يَرْتَدَّ بحمد اللهِ وَمَنِّهِ أحدٌ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنَّما ارْتَدَّ قومٌ من جُفَاةِ العربِ، الذين كانوا دَخَلُوا في الإسلام أَيَّامَ حَيَاتِهِ رَغْبَةً ورَهْبَةً، كَعُيَيْنَةَ [12] بنِ حِصْنٍ، جِيءَ به إلى [13] أَبي بَكْرٍ أَسيراً، وبالأشعث [14] بن قيس، فلم يَقْتُلْهُما ولم يَسْتَرِقَّهُما [15] ، فَعَاوَدَا [16] الإسلامَ بعدُ [17] ، وإنَّما تَوَعَّدَ اللهُ [18] عزَّ وجلَّ بالخُلود في النَّار [19] مَنْ [20] ماتَ على ارْتِدَادِهِ فقال [21] : { وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُوْلَـئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأُوْلَـئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } [البقرة: 217] 
وقوله: (أُصَيْحَابِي) إنَّما صَغَّرَ لِيَدُلَّ بذلك على قلَّةِ عَدَدِ مَنْ هذا وَصْفُهُ منهم [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أصحابي).
 [2] في (ر) و(ف): (فيقول).
 [3] في (ر) و(ف): (الأغلف).
 [4] في (ر) و(ف): (يرتدون).
 [5] في (ر) و(ف): (قرره).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (كقوله).
 [7] في (ط): (فلان نقص).
 [8] في (م): (عقبه).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (وقوله).
 [10] في (أ) و(ر) و(م): (عقبيه).
 [11] في (م): (ولن).
 [12] (كعيينة) سقطت من (ر) و(ف).
 [13] قوله: (إلى) زيادة من (ط).
 [14] في (م): (وكالأشعث).
 [15] في (ر) و(ف): (ولم يستسرهما).
 [16] في (أ): (فعاودوا) وفي (ر) و(ف): (فعادوا إلى).
 [17] في (ر) و(م): (معاً).
 [18] في (ر) و(ف): (تواعد إليه).
 [19] (في النار) سقطت من الفروع.
 [20] في (ف): (بمن).
 [21] (فقال) تكررت في (أ).
 [22] قوله: (منهم) زيادة من (ط).


&3&1342!!!!!!!!!!حديث: يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة
702/3350# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: حدَّثني أَخِي عَبْدُ الْحَمِيدِ، عَنِ [1] ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ:
@%ص508%
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [2] قَالَ: «يَلْقَىَ إِبْرَاهِيمُ أَبَاهُ آزَرَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَعَلَىَ وَجْهِ آزَرَ قَتَرَةٌ وَغَبَرَةٌ، فَيَقُولُ لَه إِبْرَاهِيمُ: أَلَمْ أَقُلْ لَكَ: لَا تَعْصِنِي؟! فَيَقُولُ أَبُوهُ: فَالْيَوْمَ لَا أَعْصِيكَ. فَيَقُولُ إِبْرَاهِيمُ: رَبِّ، إِنَّكَ [3] وَعَدْتَنِي أَنْ لَا تُخْزِيَنِي [4] يَوْمَ يُبْعَثُونَ [5] ، فَأَيُّ خِزْيٍ أَخْزَىَ [6] مِنْ أَبِي الأَبْعَدِ؟ فَيَقُولُ اللهُ: إِنِّي حَرَّمْتُ الْجَنَّةَ عَلَى الْكَافِرِينَ. ثُمَّ يُقَالُ: يَا إِبْرَاهِيمُ [7] ، مَا تَحْتَ رِجْلَيْكَ [8] ؟ فَيَنْظُرُ [9] ، فَإِذَا هُوَ بِذِيخٍ مُلْتَطِخٍ [10] ، فَيُؤْخَذُ بِقَوَائمِهِ، فَيُلْقَىَ فِي النَّارِ».
 (الذِّيخُ): ذَكَرُ الضِّباع. قال الشاعر:
~وذِفْرَى كَكَاهِلِ ذِيخِ الخَلِيف [11] 		أصَابَ [12] فَرِيقَةَ لَيْلٍ فَعَاثا [13] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أخي عن الحميد بن عن).
 [2] (عن النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (ر) و(ف).
 [3] قوله (إبراهيم رب إنك) سقط من (ط).
 [4] في الفروع: (ألا تخزني) على الجزم.
 [5] (يوم يبعثون) سقط من (ط).
 [6] (أخزى) سقطت من (ط) و(ر) و(ف).
 [7] زاد في (أ) و(ر) و(ف): (انظر).
 [8] في (م): (رجلك).
 [9] (فينظر) سقطت من (م).
 [10] في (ر) و(ف): (متلطخ).
 [11] في (ر) و(ف): (ذيخ متلطخ) وزاد في (أ): (كأنه قد أصابه غبار).
 [12] في (ف): (أطاب).
 [13] البيت لكثير عزة في ديوانه 1/249. وله في الصحاح، والعباب، واللسان، والتاج (خلف، عيث، فرق). والفريق: قطعة من الغنم، شاة أو شاتان أو ثلاث شياه، تتفرَّقُ وتَضِلُّ عن جماعتها. (التاج _ فرق) والخليف: الطريق من الجبل. (اللسان _ خلف).


&3&1343!!!!!!!!!!حديث: لم يكذب إبراهيم إلا ثلاثًا
703/3358# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مَحْبُوبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وذكر حديث سارة، وأنَّها لمَّا أُدْخِلت على ذلك الجبَّار فَذَهبَ يَتَنَاوَلُهَا بِيَدِهِ فَأُخِذَ، فَقَالَ: اّْدْعِي [1] اللهَ لِي، وَلَا أَضُرُّكِ. فَدَعَتِ اللهَ، فَأُطْلِقَ. فَأَخْدَمَهَا هَاجَرَ. قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: تِلْكَ [2] أُمُّكُمْ [3] ، يَا بَنِي مَاءِ السَّمَاءِ.
قوله: (أخْدَمَها هَاجَرَ) يُرِيدُ أنَّه وَهَبَ لها خَادِماً، وهي هَاجَرُ [4] .
وقوله: (يا بني مَاءِ السَّماءِ) يُريدُ العربَ؛ وذلك [5] أنَّهم يَعيشُونَ بماءِ السماءِ، يَتْبَعُون مَواقِعَ القَطْرِ في بَوادِيهم.
ويُقال: إنَّه إنَّما أرادَ زَمْزَمَ، أَنْبَطَها الله لِهَاجَرَ، فعاشُوا بِهِ [6] ، فَصَارُوا كأنَّهم أولادُها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ادع).
 [2] في (أ) و(م): (وتلكم).
 [3] (أمكم) سقطت من (ف).
 [4] (وهي هاجر) سقطت من (ف).
 [5] في (م): (يريد).
 [6] (به) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1344!!!!!!!!!!باب: {يزفون}: النسلان في المشي
 (9) [ باب: {يزفون}: النسلان في المشي] 


&3&1345!!!!!!!!!!معلق الأنصاري: أقبل إبراهيم بإسماعيل وأمه عليهم السلام وهي ترضعه
704/3364# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخَبَرنا مَعْمَرٌ، عَنْ أَيُّوبَ السَّخْتِيانِيِّ، وَكَثِيرِ بْنِ كَثِيرِ بْنِ الْمُطَّلِبِ [1] بْنِ أَبِي وَداعَةَ _يَزِيدُ أَحَدُهُما عَلَى الآخَرِ_ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ، وذكر قصَّة هاجر وإسماعيل وأنَّها: «عَطِشَتْ وَعَطِشَ [2] ابْنُها، وَجَعَلَتْ تَنْظُرُ إِلَيْهِ يَتَلَوَّىَ _أَوْ يَتَلَبَّطُ_» وذكر الحديث إلى أنْ قالَ: «فمَرَّتْ بِهِمْ رُفْقَةٌ مِنْ جُرْهُمَ _أَوْ أَهْلُ بَيْتٍ مِنْ جُرْهُمَ_ فَنَزَلُوا فِي [3] أَسْفَلِ مَكَّةَ، فَرَأَوْا طيراً عايفاً، فَقالُوا: إِنَّ هَذا الطَّايِرَ لَيَدُورُ عَلَىَ ماءٍ، لَعَهْدُنا بِهَذا الْوادِي وَما فِيهِ من ماء. فَأَرْسَلُوا
@%ص509%
 جَرِيّاً أَوْ جَرِيَّيْنِ [4] ، فَإِذا هُمْ بِالْماءِ، فَرَجَعُوا فَأَخْبَرُوهُمْ بِالْماءِ، فَأَقْبَلُوا، فَنَزَلُوا مَعَهُمْ، حَتَّىَ إِذا كانَ بِها أَهْلُ أَبْياتٍ مِنْهُمْ، وَشَبَّ الْغُلامُ، وَتَعَلَّمَ الْعَرَبِيَّةَ مِنْهُمْ، وَأَنْفَسَهُمْ [5] ، فَلَمَّا أَدْرَكَ زَوَّجُوهُ امْرَأَةً مِنْهُمْ، وجاءَ إِبْراهِيمُ بَعْدَما تَزَوَّجَ إِسْماعِيلُ يُطالِعُ تَرِكَتَهُ.» وذكر القصَّة بطولها.
قوله: (يتَلَوَّى) معناه: يَتَقلَّبُ ظَهْراً لبطنٍ.
وقوله: (يَتَلَبَّطُ) يُريدُ: أنَّه كان يَتَصَرَّعُ متقلِّباً من جَنْبٍ إلى جَنْبٍ، من قولك [6] : لَبَطْتُ [7] الرجلَ؛ إذا صَرَعْتُهُ، ولُبِط به [8] ؛ إذا ضُرِبَ به الأرضَ.
و (العَائفُ): من الطير هو الذي يَتَردَّدُ [9] على الماء، يَحومُ ولا يمضي. يقال: عافَ الطائر، يَعيفُ عَيْفاً؛ ومنْ زَجَرَ الطَّيْرَ عَافَ [10] يَعيفُ [11] عِيافَةً [12] .
و (الجَرِيُّ): هاهنا الرسولُ [13] . والجَري: الأجيرُ [14] أيضاً، وهو الوكيلُ أيضاً.
وقوله: (أنْفَسَهُمْ [15] ) معناه: أعْجَبَهم، فرغبوا في مصاهرته.
وقوله: (يُطالِعُ تَرِكَتَه) يريدُ: وَلَدَهُ، والأصل في ذلك بَيْض النعام [16] ، تَتْركُها بالعَرَاءِ، فَتُسَمَّى [17] تَرِكَةً، وتَرِيكةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن كثير بن المطلب) سقطت من (أ).
 [2] (وعطش) سسقطت من (ف).
 [3] في (ر) و(ف): (إلى).
 [4] في (ط): (إلى جريين).
 [5] (وأنفسهم) سقطت من (ر) و(ف) وفي (م): (أنفتهم).
 [6] في (أ): (قولهم) وفي (ر) و(ف): (قوله).
 [7] في (أ): (ألبطت).
 [8] (به) سقطت من (م).
 [9] في (ر): (يترد).
 [10] (عاف) سقطت من (أ).
 [11] قوله: (عيفاً... يعيف) سقط من (ط).
 [12] في (أ): (عيافاً).
 [13] (الرسول) سقطت من (ط).
 [14] في (ر) و(ف): (الأجسُّ).
 [15] في (م): (أنفتهم).
 [16] في الأصل و(ط) و(ر) و(ف): (الحمام) والمثبت من (أ)، وهو الصواب كما جاء في المحكم، واللسان، والتاج (ترك).
 [17] قوله: (تركته يريد... فتسمى) سقط من (م).


&3&1346!!!!!!!!!!حديث: لما كان بين إبراهيم وبين أهله ما كان خرج
705/3365# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا عبدُ الله بن مُحمَّد، قال: حدَّثنا أبو عَامِرٍ، قال: حدَّثنا إبراهيم بن نافعٍ، عن كثير بن كثير، عن سعيد بن جُبيرٍ، عن ابن عبَّاس _ رضي الله عنه _ وذَكَرَ [1] القِصَّةَ، وقال فيها: «فخَرَجَ _يعني [2] إبراهيمَ_ بإسماعيلَ وبأمِّهِ [3] ومعهم شَنَّةٌ فيها ماءٌ، وأنَّ الماءَ فَنِيَ [4] ، فذَهَبَتْ _يعني هَاجَر_ فَصَعِدَتِ الصَّفَا، فَنَظَرَتْ هل تُحِسُّ أَحَداً، فلم تُحِسَّ أَحَداً [5] . قال: فنظرتْ فإذا الصَّبِيُّ كأنَّه [6] يَنْشَغُ [7] للموت».
 (الشَّنَّة): القِرْبَةُ [8] الباليةُ.
و (النَّشْغُ): الشَّهِيقُ [9] من ناحية الصَّدْر، حتَّى يكادُ يَبْلُغُ الغَشْيَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (هذه).
 [2] في (ر): (يسعى).
 [3] في (أ): (وأمه).
 [4] في (أ) و(م): (وأن الماء لما فني) وفي (ر) و(ف): (وأن لما فني).
 [5] قوله: (فلم تحس أحداً) سقط من (ف).
 [6] في (أ): (كأن).
 [7] في (ر) و(ف): (ينشغ كأنه).
 [8] (القربة) سقطت من (م).
 [9] قوله: (للموت... الشهيق) سقط من (ط).


&3&1347!!!!!!!!!!حديث: أي مسجد وضع في الأرض أول؟قال: المسجد الحرام
706/3366# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْواحِدِ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ التَّيْمِيُّ، عَنْ أَبِيهِ، قالَ:
سَمِعْتُ أَبا ذَرٍّ قالَ: قُلْتُ [1] : يا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ فِي الأَرْضِ أَوَّلُ؟ قالَ: «الْمَسْجِدُ الْحَرامُ». قُلْتُ [2] : ثُمَّ أَيٌّ؟ قالَ [3] : «الْمَسْجِدُ الأَقْصَىَ». قُلْتُ: كَمْ كانَ بَيْنَهُما؟ قالَ: «أَرْبَعُونَ سَنَةً، ثُمَّ أَيْنَما أَدْرَكَتْكَ
@%ص510%
 الصَّلاةُ فَصَلِّ».
قلت: يُشْبه أن يكونَ المسجدُ الأقصى أَوَّلَ مَا وَضَعَ بناءَهُ بعضُ أولياء اللهِ قبل دَاوُدَ وسليمان، ثمَّ بناهُ سليمان وداود، وزَادَا فيه وَوَسَّعَاهُ [4] ، فأضِيفَ إليهما بناؤهُ؛ لأنَّ المسجِدَ [5] الحرامَ بناهُ إبراهيمُ عليه السلام ، وبينه وبين دَاوُدَ [6] وسليمانَ عِدَّةٌ من الأنبياء، ابنه إسحاقُ، ويعقوبُ، ويوسفُ، وموسى صلوات الله عليهم، ومُدَّةُ أعمار هؤلاءِ القُرونِ [7] أكثرُ من أربعين سنةً، بَلْ أضْعَافُها، فليس [8] وَجْهُ الحديث إلَّا ما قُلْناه، والله أعلم.
وقد نُسِبَ [9] هذا المسجدُ إلى إيلياء، والله أعلم أهو [10] اسْمُ من بَنَاهُ أم غيرُه [11] ، ولَسْتُ أُحِقُّ المعنى في إضافته إليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قلت) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] (قلت) سقطت من (ط).
 [3] (قال) سقطت من (ط).
 [4] في الأصل و(ط): (فَدَسَّعاهُ) والمثبت من الفروع.
 [5] في الفروع: (مسجد).
 [6] (داود) تكررت في (ر).
 [7] (القرون): جمعُ القَرْنِ، وهو الجيل من الناس، وهو أيضاً الوَقت من الزمان، يقال هو أربعون سنة، وقيل ثمانون سنة، وقيل: مائة سنة. (اللسان _ قرن_).
 [8] زاد في (م): (من).
 [9] في (أ) و(م): (ينسب) وفي (ر) و(ف): (ينتسب).
 [10] في (ط) و(ر) و(ف): (هو).
 [11] قال ابن حجر : وأما ظن الخطابي أن إيليا اسم رجل ففيه نظر بل هو اسم البلد فأضيف إليه المسجد كما يقال مسجد المدينة ومسجد مكة وقال أبو عبيد البكري في معجم البلدان إيليا مدينة بيت المقدس ,و يمكن الجمع بأن يقال إنها سميت باسم بانيها كغيرها والله أعلم. فتح الباري :6/409.


&3&1348!!!!!!!!!!حديث: إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل وإسحاق
707/3371# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنِ الْمِنْهالِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قالَ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُعَوِّذُ الْحَسَنَ والْحُسَيْنَ، وَيَقُولُ: «إِنَّ أَباكُما كانَ يُعَوِّذُ بِهما [1] إِسْماعِيلَ وَإِسْحاقَ: أَعُوذُ بِكَلِماتِ اللهِ التَّامَّة [2] ، مِنْ شرِّ كُلِّ شَيْطانٍ وَهامَّةٍ، وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لامَّةٍ».
 (كلمات الله التامَّة [3] ): تَمامُها إنَّما هو فَضْلُها وبَرَكتُها، وأنَّها تَمْضِي وتَسْتَمِرُّ [4] ، لايَرُدُّها شيءٌ [5] ، ولا تَخْفِقُ معها طَلِبَةٌ.
و (الهامَّة): الواحدةَ من الهَوَامّ ذَواتِ السُّمومِ.
و (اللَّامَّةِ): ذاتُ [6] اللَّمَمِ، وهي [7] كُلُّ داءٍ وآفَةٍ تُلِمُّ بالإنسان من خَبَلٍ وجَنُونٍ ونحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (بها).
 [2] في (م): (التامات).
 [3] في (م): (التامات).
 [4] في (أ): (وتستجبر).
 [5] (شيء) سقطت من (أ).
 [6] في (م): (ذوات).
 [7] في(ر) و (ف): (وهو).


&2&1349!!!!!!!!!!باب: {ونبئهم عن ضيف إبراهيم}
 (11) (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَنَبِّئْهُمْ عَن ضَيْفِ إِ بْراَهِيمَ } [الحجر: 51] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1350!!!!!!!!!!حديث: نحن أحق من إبراهيم إذ قال: {رب أرني كيف تحيي الموتى}
708/3372# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ صالِحٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ وَهْبٍ، قالَ: أخبرني يُونُسُ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قالَ: «نَحْنُ أَحَقُّ بالشَّكِّ مِنْ إِبْراهِيمَ إِذْ قالَ: { رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِـي الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَـكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي [2] } [البقرة: 260] ، وَيَرْحَمُ [3] اللهُ لُوطاً؛ لَقَدْ كانَ يَأوِي إِلَىَ رُكْنٍ شَدِيدٍ، وَلَوْ لَبِثْتُ فِي السِّجْنِ طُولَ ما لَبِثَ يُوسُفُ، لأَجَبْتُ الدَّاعِيَ [4] ».
مَذْهبُ هذا الحديث التَّواضُعُ والهَضْمُ [5] من النَّفْسِ [6] .
وليس في قوله: (نحن أَحَقُّ بالشَّكِّ من إبراهيم) اعترافٌ بالشَّكِّ على نَفْسِه، ولا على إبراهيم عليه السلام ، لكن فيه نَفْيُ الشَّكِّ عن [7] كُلِّ وَاحِدٍ
@%ص511%
 منهما، يقول: إذا لم أَشُكَّ أنا، ولم أَرتَبْ في قُدْرَةِ اللهِ تعالى على إحياء الموتى، فإبراهيمَ أَوْلى بأن لا يَشُكَّ فيه، وأن لا يرتابَ.
وفيه الإعلامُ أنَّ المسألة مِنْ قِبَلِ إبراهيمَ لم تَعْرِضْ من جهة [8] الشَّكِّ، لكن من قِبَلِ [9] طَلَبِ [10] زيَادَةِ [11] العلم، واسْتفادةِ مَعْرِفَةِ كَيْفيَّةِ الإحياءِ، والنَفْسُ تجدُ من الطُّمَأنينة بعلم الكَيْفِيَّةِ ما لا تجدُه بعلم الآنيَّة، والعلم في الوجهينِ حَاصِلٌ [12] ، والشَّكُّ مَرْفُوعٌ.
وقد قيل: إنَّما طَلَبَ الإيمانَ بذلك حِسّاً وعِيَانًا؛ لأنَّه فوقَ ما كان عليه من الاستدلال، والمُستَدِلُّ لا يَزُولُ عنه الوَسَاوِسُ والخَواطِرُ، وقدْ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ الخَبَرُ كالمُعَايَنَةِ» [13] .
وحُكِيَ [14] لنا عن ابن المبارك [15] في قوله: { وَلَـكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } [البقرة: 260] 
قال [16] : لِيَرَى [17] مَنْ أَدْعُوهم إلى طَاعَتِكَ [18] مَنْزِلَتي منكَ ومكاني [19] فَيُجِيبُوني إلى طاعَتِكَ.
وقَوله: (لو لَبِثْتُ في السِّجْنِ طُولَ مَا لَبِثَ [20] يوسفُ لأَجَبْتُ الدَّاعيَ) يريد بذلك قولَه: { ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَاسْأَلْهُ مَا بَالُ النِّسْوَةِ اللاَّتِي قَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ } [يوسف: 50] [21] ، فلم يُسْرِع الإجابَةَ إلى الخُرُوجِ حين أُذِنَ له في ذلك؛ لئلَّا يكونَ سَبِيلُه سَبيلَ المُذْنِب يُمَنُّ [22] عليه بالعَفْوِ، وأرادَ أن يُقيمَ الحُجَّةَ عليهم في حَبْسِهم إيَّاهُ ظُلْمًا، فأرادَ رسول الله صلى الله عليه وسلم تَفْضِيلَهُ بذلكَ، والثَّناءَ عليه بِحُسْنِ [23] الصَّبْرِ، وقُوَّةِ العَزْمِ.
والتَّواضعُ [24] لا يُصَغِّرُ كبيراً ولا يَضَعُ رفيعاً، ولا يُبْطِلُ لذي حقٍّ حَقّاً [25] ، ولكنَّه يُوجِبُ لصاحِبِه فَضْلاً، ويُكْسِبُه جَلالاً [26] وقَدْراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أن النبي).
 [2] في (ط): (ولكن يطمئن قلبي).
 [3] في (ط): (ويرحمه).
 [4] زاد في (ط): (به).
 [5] في (أ): (من الهضم).
 [6] في (م): (للنفس).
 [7] في (ط): (على).
 [8] في (ف): (من حقه).
 [9] في (م): (من قبيل).
 [10] قوله: (إبراهيم لم تعرض... من قبل طلب) سقط من (أ).
 [11] في (م): (الزيادة).
 [12] (حاصل) سقطت من (م).
 [13] انظر: مسند الإمام أحمد (1/215)، عن ابن عباس.
 [14] في (أ): (ويحكى).
 [15] في (م): (ابن السماك).
 [16] زاد في الفروع: (أي).
 [17] في (ط): (ليرهم).
 [18] في الفروع: (إليك).
 [19] في الفروع: (منزلتي ومكاني منك).
 [20] زاد في (م): (فيه).
 [21] (ارجع) سقطت من (ف) وجاء فيها: (التي) بدل الللاتي.
 [22] في الفروع: (مُنَّ).
 [23] في (ر) و(ف): (لحسن).
 [24] زاد في (م): (على التواضع).
 [25] في الفروع: (حقه).
 [26] في (أ): (حالاً).


&2&1351!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإلى ثمود أخاهم صالحًا}
 (17) (بابُ قول الله عز وجل : {وَإِلَى ثَمُودَ} [الأعراف: 73] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1352!!!!!!!!!!حديث: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين
709/3381# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ، قالَ: حدَّثنا وَهْبٌ [1] ، قالَ: حدَّثنا أَبِي: سَمِعْتُ يُونُسَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سالِمٍ:
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا تَدْخُلُوا مَساكِنَ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ إلَّا أَنْ تَكُونُوا باكِينَ؛ أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ ما أَصابَهُمْ».
قوله: (أنْ يُصِيبَكم) أَضْمَرَ فيه الحَذَرَ، أي: حَذَراً أَنْ [2] يُصِيبَكم مِثْلُ مَا أَصَابَهم، كقولك [3] : لا تَقْرَبِ الأسَدَ أنْ [4] يَفْتَرِسَكَ؛ أي: حَذَراً أَنْ يَفْتَرِسَكَ.
وأراد بالقوم الذين ظلموا أَنْفُسَهم قومَ ثَمُودَ لَمَّا مَرَّ النبيُّ [5] صلى الله عليه وسلم بِدِيارهم في غَزْوَة تَبُوك،
@%ص512%
 وفي معناهم سَائِرُ الأُمم التي نَزَلَتْ بها مَثُلاتِ الله عز وجل [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عبد الله بن وهب).
 [2] في (م): (الن).
 [3] في (ر): (كقوله).
 [4] في (ف): (أي).
 [5] قوله: (النبي) زيادة من (أ) و(م) وفي (ر) و(ف): (رسول الله).
 [6] في (م): (نزلت مثلات الله عز وجل بهم).


&2&1353!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأيوب إذ نادى ربه أني مسنى الضر}
 (20) (بابُ قول الله تعالى: {وَأَيُّوبَ إِذْ نَادَى رَبَّهُ } [الأنبياء: 83] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1354!!!!!!!!!!حديث: بينما أيوب يغتسل عريانًا خر عليه رجل جراد من ذهب
710/3391# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْجُعْفِيُّ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ [1] ، قال: أخبَرَنا مَعْمَرٌ، عَنْ هَمَّامٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «بَيْنَما أَيُّوبُ يَغْتَسِلُ عُرْياناً، خَرَّ عَلَيْهِ رِجْل من جَرادٍ مِنْ ذَهَبٍ، فَجَعَلَ يَحْثِي فِي ثَوْبِهِ، فَنادَاه رَبُّهُ [2] : يا أَيُّوبُ، أَلَمْ أَكُنْ أَغْنَيْتُكَ عَمَّا تَرَىَ؟! قالَ: بَلَىَ [3] يا رَبِّ [4] ، وَلَكِنْ لا غِنَىَ بِي [5] عَنْ بَرَكَتِكَ».
يقال: هذا رِجْلٌ من جرادٍ؛ أي: جَمَاعَةٌ من الجَرَادِ [6] ، كما يقال: سِرْبٌ من الظِّباء، وعَانَةٌ من الحمير [7] ، وخَيْطٌ من النَّعام، من أسماء الجماعات التي لا واحدَ لها من لفظها.
وفيه دليل على أنَّ مَنْ نُثِرَ عليه دَراهِمُ أو نحوُها في إمْلاكٍ أو نحوه، كانَ أَحَقَّ بما نُثِرَ عليه، إنْ شَاء أخَذَهَا لنفسه، وإنْ شاءَ جَعَلَها لغيره [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدثنا عبد الرزاق) سقط من (م).
 [2] في (ر): (فنادي به) وفي (ف) و(م): (فنادى ربه).
 [3] (بلى) سقطت من (ف).
 [4] قوله: (يارب) سقط من (م).
 [5] في (أ): (لي) وسقطت من (م).
 [6] في (م): (من جراد).
 [7] في (م): (الحمر).
 [8] انظر: عمدة القاري (13/20، نقلاً عن الخطابي.


&2&1355!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وهل أتاك حديث موسى}
 (24) (بابُ قول الله عز وجل : {وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ } [غافر: 28] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر), وفي الصحيح: (باب قول الله تعالى: {وهل أتاك حديث موسى}).


&3&1356!!!!!!!!!!حديث: رأيت موسى وإذا رجل ضرب رجل
711/3394# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: حدَّثنا هِشامُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ [1] : «فرَأَيْتُ مُوسَىَ، فَإِذا رَجُلٌ ضَرْبٌ، كَأَنَّهُ مِنْ رِجالِ [2] شَنُوءَةَ، وَرَأَيْتُ عِيسَىَ، فَإِذا هُوَ رَجُلٌ رَبْعَةٌ أَحْمَرُ، كَأَنَّه [3] خَرَجَ مِنْ دِيماسٍ».
 (الضَّرْبُ من الرجال): الخفيفُ اللَّحْمِ.
و (الدِّيماسُ): السَّرَبُ. ويُقالُ: أرادَ به الحَمَّامَ، يُريدُ بذلك إشْراق لَوْنِه ونَضَارَتَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر): (بي).
 [2] (رجال) سقطت من (م).
 [3] في (أ) و(م): (كأنما).


&2&1357!!!!!!!!!!حديث الخضر مع موسى عليهما السلام
 (27) (بابُ حديثِ الخَضِرِ مع موسى عليهما السلام ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1358!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله موسى لو كان صبر يقص علينا من أمرهما
712/3401# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيٌّ [1] ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قال: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ دِينارٍ، قالَ: أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ، عن ابن عبَّاس:
عن أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في قصَّة موسى والخَضِرِ عليهما السلام قال: «فَمَرَّتْ بِهِما سَفِينَةٌ، فكَلَّمُوهُمْ أَنْ يَحْمِلُوهُمْ، فَعَرَفُوا الْخَضِرَ [2] فَحَمَلُوهُ بِغَيْرِ نَوْلٍ» وذكر الحديث.
قوله: (بِغَيْرِ نَوْلٍ) يُريدُ بِغَيْرِ أَجْرٍ [3] ، والنَوْلُ: الأجْرُ [4] ، والنَّوالُ: العَطِيَّةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا علي) سقط من (ر) و(ف).
 [2] قوله: (قال فمرت... الخضر) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (أ): (أجرة).
 [4] في الفروع: (الأجرة).


&3&1359!!!!!!!!!!حديث: إنما سمي الخضر أنه جلس على فروة بيضاء
713/3402# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدِ بنِ [1] الأَصْبَهانِيِّ، قال: أخبَرَنا ابْنُ الْمُبارَكِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ هَمَّامِ [2] بْنِ مُنَبِّهٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّما سُمِّيَ الْخَضِرَ لأَنَّهُ جَلَسَ
@%ص513%
 عَلَىَ فَرْوَةٍ بَيْضاءَ، فَإِذا هِيَ تَهْتَزُّ [3] خَضْراءَ».
 (الفَرْوَةُ): جِلْدَةُ وَجْهِ الأرض، أَنْبَتَتْ فصارتْ خَضْراءَ بعد أن كانت جَرْدَاءَ.
ويقال: بَلْ أرادَ به الهَشِيمَ [4] من نباتِ الأرض، اخْضَرَّ بَعْدَ يُبْسِه وبَيَاضِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن) سقطت من (أ).
 [2] في (م): (هشام).
 [3] في (م): (ثمرة).
 [4] في (م): (السيح).


&2&1360!!!!!!!!!!باب: {يعكفون على أصنام لهم}
 (29) (بابُ قولِ اللهِ تعالى: { يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَّهُمْ }) [الأعراف: 138] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1361!!!!!!!!!!حديث: عليكم بالأسود منه فإنه أطيبه
714/3406# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ [1] بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عن جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنه قالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَجْنِي الْكَباثَ، وَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «عَلَيْكُمْ بِالأَسْوَدِ مِنْهُ؛ فَإِنَّهُ أَطْيَبُهُ». قالُوا: أَكُنْتَ تَرْعَى الْغَنَمَ؟ قالَ: «وَهَلْ مِنْ نَبِيٍّ إلَّا رَعاها؟!».
 (الكَبَاثُ): ثَمَرُ الأراك، ويُقال له: البَرِيرَ.
وقوله: (وهل من نبيٍّ إلَّا رَعَاها؟) [2] يُريد: أنَّ اللهِ عز وجل لم يَضَعَ النُّبُوَّةَ في المُتَمَلَّكَةِ [3] ، وأبناءِ الدُّنيا، والمُتْرَفين منهم، وإنَّما جَعَلَها في رِعَاءِ الشَّاءِ، وأهل التواضُعِ من أصحاب الحِرَفِ [4] ، كما رُويَ أنَّ أَيُّوبَ كانَ خَيَّاطاً [5] ، وزكريَّا نَجَّاراً، وقد قَصَّ اللهُ علينا من نبأ موسى وشعيبٍ، واسْتئجارِهِ إيَّاهُ في رَعْيِهِ [6] الغنمَ، و { اللّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [الأنعام: 124] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (ابن سلمة).
 [2] قوله: (الكباث... رعاها) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (المملكة).
 [4] قال ابن حجر : وهذه مناسبة للمتن لا لخصوص الترجمة وقد نقل القطب الحلبي هذا عن الخطابي ثم قال وينظر في وجه مناسبة هذا الحديث للترجمة . فتح الباري 6/439.
 [5] في (ف): (خيطاً).
 [6] في (أ): (رعي).


&2&1362!!!!!!!!!!باب وفاة موسى وذكره بعد
 (31) (بابُ وفاةِ موسى عليه السلام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ر).


&3&1363!!!!!!!!!!حديث: احتج آدم وموسى فقال له موسى: أنت آدم الذي أخرجتك
715/3409# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «احْتَجَّ آدَمُ وَمُوسَىَ، فَقالَ لَهُ مُوسَىَ: أَنْتَ آدَمُ الَّذِي [1] أَخْرَجَتْكَ خَطِيئَتُكَ مِنَ الْجَنَّةِ. قالَ لَهُ آدَمُ: أَنْتَ مُوسَى الَّذِي اصْطَفاكَ اللهُ بِرِسالاتِهِ وَبِكَلامِهِ، ثُمَّ تَلُومُنِي عَلَىَ أَمْرٍ [2] قُدِّرَ عَلَيَّ قَبْلَ [3] أَنْ أُخْلَقَ». فَقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «فَحَجَّ آدَمُ مُوسَىَ» مَرَّتَيْنِ [4] .
قلت: إنَّما حُجَّةُ آدمَ في دَفْعِ [5] اللَّوْمِ [6] ؛ إذْ ليسَ لأحَدٍ من الآدَميِّين أن يلومَ أحداً، وقد جاء في الحديث: «انْظُرُوا إلى النَّاسِ كأنَّكم [7] عَبيدٌ، ولا تَنْظُرُوا إليهم كأنَّكُم [8] أَرْبَابٌ».
فأمَّا الحُكْمُ الذي تَنَازَعَاهُ فهما في ذلك على السَّواءِ، لا يَقْدِرُ أحدٌ أن يُسْقِطَ الأصلَ الذي هو القَدَرُ، ولا أن يُبْطِلَ الكَسْبَ الذي هو السَّبَبُ، ومَنْ فَعَلَ واحداً منهما خَرَجَ عن القَصْدِ إلى أحد الطرفين من مَذهَب
@%ص514%
 القدر، أو إلى الجَبْرِ.
وفي قول آدم: (أنت موسى الذي اصْطفاكَ اللهُ برسَالاتِهِ وبكلامِهِ، ثمَّ [9] تَلُومُني على أمْرٍ قُدِّرَ عليَّ قبل أن أُخْلَقَ؟) اسْتِقْصَارٌ [10] لِعِلْمِ موسى. يقول: إذْ [11] جَعَلَكَ الله بالصِّفَةِ التي [12] أنتَ [13] بها من الاصْطِفَاءِ بالرِّسَالاتِ [14] والكلام، فكيفَ يَسَعُكَ أن تَلُومَني على القَدرِ المَقْدُورِ الذي لا مَدْفَعَ له [15] .
فقال رسول الله [16] صلى الله عليه وسلم : (فَحَجَّ أدمُ مُوسى) وحقيقتُه [17] أنَّه دَفَعَ حُجَّةَ موسى التي [18] أَلْزَمَه بها اللَّوْمَ [19] ، وذلك أنَّ الابتداءَ بالمسألة والاعتراضَ إنَّما كان من موسى، لم يكن من آدَمَ إنكارٌ لِمَا اقْتَرَفَه من الذَّنْبِ، إنَّما عَارَضَه بأمْرٍ كان فيه دَفْعُ اللَّوْم، فكانَ أَصْوَبُ الرأْيَيْنِ [20] ما ذَهَبَ إليه آدمُ بقضيَّة [21] المصطفى صلى الله عليه وسلم ، وقد كنَّا تأوَّلْنَا هذا الحديثَ على غير هذا المعنى في كتاب «معالم السنن» [22] ، وهذا أَوْلَى الوجْهَيْن، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (التي).
 [2] في (م): (على ما قد).
 [3] في (أ): (قد قدر علي من).
 [4] (مرتين) سقطت من (م).
 [5] في (أ): (رفع).
 [6] في (ر) و(م): (ذم اللوم) وفي (ف): (ذم اليوم).
 [7] في (م): (كأنهم).
 [8] (كأنهكم) سقطت من (م).
 [9] في (ر) و(ف): (فلم).
 [10] في (أ): (استصغار).
 [11] في (ر) و(ف): (إذا).
 [12] (التي) سقطت من (م).
 [13] (أنت) سقطت من (ر) و(ف).
 [14] في (م): (بالرسالة).
 [15] في (م): (الذي لا يدفع).
 [16] قوله: (رسول الله) زيادة من (ر) و(ف).
 [17] في (ف): (وحقيقه).
 [18] في (م): (الذي).
 [19] في (ف): (اليوم).
 [20] في (م): (أصوب الناس).
 [21] أي بحكم، وقد تصحفت هذه الكلمة في كثير من المراجع.
 [22] انظر: معالم السنن (5/76-77)، وانظر: عمدة القاري (13/46).


&2&1364!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإن يونس لمن المرسلين}
 (35) (بابُ قول الله تعالى: { وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ } إلى قوله: { فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ }) [الصافات:139-148] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1365!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: لا ينبغي لعبد أن يقول
716/3416# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عَنْ سَعْدِ [1] بْنِ إِبْراهِيمَ: سَمِعْتُ حُمَيْدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لا يَنْبَغِي لِعَبْدٍ أَنْ يَقُولَ: أَنا خَيْرٌ مِنْ يُونُسَ بْنِ مَتَّىَ».
قوله: (لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خيرٌ من يونس بن مَتَّى) يُريدُ: ليس لعبدٍ [2] أن يُفَضِّلَ نَفْسَهُ على يونسَ.
ويحتملُ أن يكونَ أراد: لا ينبغي لأحَدٍ أن يُفَضِّلَني عليه، وإنَّما خَصَّ يونُسَ؛ لأنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ لم يذكرهُ في جُملةِ أُولي العَزْمِ من الرُّسُلِ، وقال: { وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ } [القلم: 48] ، وقال: {وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } [3] ، الآية [الأنبياء: 87] ، فقَصَّرَ به عن مَرَاتِبِ أُولي العَزْمِ والصَّبْرِ من الرُّسُلِ.
يقول [4] صلى الله عليه وسلم : إذا لم يكن [5] آذَنُ لكم أن تُفَضِّلُوني على يونس فلا يجوز لكم [6] أن تُفَضِّلُوني على غيرِهِ من ذَوِي العَزْم مِنْ أَجِلَّةِ الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين؛ وهذا منه صلى الله عليه وسلم على مَذهَبِ التَّواضُعِ أيضاً، والهَضْمِ من النَّفْسِ [7] .
وليس بِمُخَالِفٍ لقوله: «أَنا سَيِّدُ ولَدِ آدَمَ» [8] ؛ لأنَّه لم يَقُلْ ذلك مُفْتَخِراً، ولا مُتَطَاوِلاً به
@%ص515%
 على الخَلْقِ، إنَّما [9] قال ذلك [10] ذاكِرًا للنِّعْمةِ، ومُعْتَرِفًا بالمِنَّةِ فيه، وأرادَ بالسِّيَادَةِ مَا يُكَرَّمُ بهِ في القيامَةِ من الشَّفَاعَةِ، وقد ذَكَرْنَا هذا فيما تقدَّمَ من الكتاب [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سعيد).
 [2] قوله من أول الحديث: (أن يقول... ليس لبعد) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [3] زاد في (ف): (فنادى في الظلمات).
 [4] في (أ): (فقوله).
 [5] (يكن): سقطت من الفروع.
 [6] (لكم): سقطت من (م).
 [7] قوله (وهذا منه... من النفس) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [8] انظر: سنن أبي داود رقم (4673)، عن أبي هريرة.
 [9] من هنا بدأت الورقة (144) من (ط).
 [10] قوله: (ذلك) زيادة من (ط).
 [11] (من الكتاب) سقطت من (ط). وانظر: شرحه للحديث رقم (544/2411).


&2&1366!!!!!!!!!!باب: {واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها}
 (48) (بابُ قول الله تعالى: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا } [مريم: 16] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1367!!!!!!!!!!حديث: إن الله ليس بأعور ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى
717/3439# 3440# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَبُو ضَمْرَةَ، قال: حدَّثنا مُوسَىَ، عَنْ نافِعٍ:
قالَ عَبْدُ اللهِ [1] : ذَكَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [2] بَيْنَ ظَهْرَيِ [3] النَّاسِ الْمَسِيحَ الدَّجَّالَ، فَقالَ: «إِنَّ اللهَ لَيْسَ بِأَعْوَرَ، أَلا إِنَّ [4] الْمَسِيحَ الدَّجَّالَ أَعْوَرُ الْعَيْنِ الْيُمْنَىَ، كَأَنَّ عَيْنَهُ عِنَبَةٌ طافِيَةٌ».
 (العِنَبَةٌ الطَافِيَةٌ [5] ): هي الحَبَّةُ الكبيرةُ التي خَرَجَتْ [6] عن حدِّ نَبْتَةِ [7] أَخَوَاتِها في العُنْقُود، يُريدُ: أنَّ حَدَقَتَهُ قَائمةٌ كذلك [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عبد الله) سقط من (م).
 [2] في (ف) زيادة: (يوماً).
 [3] في (م): (ظهراني).
 [4] (إن) سقطت من (ط).
 [5] (الطافية) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (م): (التي قد خرجت).
 [7] في (ر): (خرجت على نبتة) وفي (ف) و(م): (خرجت عن نبتة).
 [8] (كذلك) سقطت من (ط).


&3&1368!!!!!!!!!!حديث: أنا أولى الناس بابن مريم والأنبياء أولاد علات
718/3442# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبرني أَبُو سَلَمَةَ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «أَنا أَوْلَىَ النَّاسِ [2] بِابنِ مَرْيَمَ، والأَنْبِياءُ أَوْلادُ عَلَّاتٍ، لَيْسَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ نَبِيٌّ».
 (أولادُ العَلَّاتٍ): الأخوة [3] من أبٍ واحدٍ، وأُمَّهاتٍ شَتَّى [4] .
وأولادُ الأعيان [5] : الأخوة من أبٍ واحدٍ وأُمٍّ واحدةٍ.
يُريدُ أن أَصْلَ دينِ الأنبياءِ واحدٌ، وإنْ كانت شَرَائعُهم مختلفةً، كما أنَّ أولادَ العَلَّاتِ أبوهم واحدٌ [6] ، وإنْ كانت أمهاتُهم شَتَّى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (النبي).
 [2] في (أ): (بالناس).
 [3] (الإخوة) سقطت من (م).
 [4] اضطربت العبارة في الأصل (أب واحد يريد أصل دين الأنبياء شتى والأولاد..)، والمثبت من (ط).
 [5] في (م): (العلات).
 [6] قوله: (كما أن.. واحد) سقط من (ر).


&3&1369!!!!!!!!!!حديث: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم
719/3445# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، قالَ: سَمِعْتُ الزُّهْرِيَّ يَقُولُ: أخبرني عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ:
سَمِعَ عُمَرَ [1] يَقُولُ عَلَى الْمِنْبَرِ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ [3] : «لا تُطْرُونِي كَما أَطْرَتِ النَّصارَى ابْنَ مَرْيَمَ، فَإِنَّما أَنا عَبْدُهُ [4] ، فَقُولُوا [5] : عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ».
 (الإطْراءُ): المَدْحُ بالباطلِ، وذلك أنَّهم دَعَوْهُ وَلَداً للهِ، سبحانه وتعالى عَمَّا يُشْرِكون، واتَّخذُوهُ إلهاً، وذلك مِنْ إفراطهم [6] في مَدْحِهِ وإطرائه، ولهذا المعنى _والله أعلمُ_ يَهْضِمُ [7] نَفْسَه في الأحاديث التي تقدَّمَ ذِكْرُها فقال: «لا تُفَضِّلوني على يونس بن متَّى؛» [8] شَفقاً أن يُطْرُوهُ، وأن يقولوا فيه الباطل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عمراً).
 [2] في (م): (رسول الله).
 [3] (يقول) سقطت من (ط).
 [4] في الفروع: (عبد الله).
 [5] (عبده فقولوا) سقطت من (م).
 [6] في (أ): (أقوالهم).
 [7] في (ط) والفروع: (هضم).
 [8] انظر: كلامه على الحديث رقم (747/3416).


&2&1370!!!!!!!!!!باب نزول عيسى ابن مريم عليهما السلام
 (49) (بابُ نُزُول عيسى بن مَرْيمَ عليهما السلام ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1371!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكمًا عدلًا
720/3448# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحاقُ،
@%ص516%
 قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ [1] بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا أَبِي، عَنْ صالِحٍ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ: أَنَّ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ:
سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَيُوشِكَنَّ [2] أَنْ يَنْزِلَ فِيكُمُ ابْنُ مَرْيَمَ حَكَماً عَدْلاً، فَيَكْسِرَ الصَّلِيبَ، وَيَقْتُلَ الْخِنْزِيرَ، وَيَضَعَ الحرب، وَيَفِيضَ الْمالُ حَتَّىَ لا يَقْبَلَهُ أَحَدٌ».
قلت: معنى (قَتْلِ الخِنزير): تحريمُ اقتنائه وأَكْلِهِ.
وفيه دليلٌ على نَجَاسَةِ عَيْنِه، وأنَّ سُؤْرَهُ [3] مُحَرَّمٌ، والشيءُ الطَّاهِرُ المُنْتَفَعُ به لا يُؤْمَرُ بقتلِه وإتْلافِهِ.
ومعنى (وَضْعِ الحَرْبِ): أن تكونَ الأديانُ كُلُّها واحدةً، هذا إن كان هذا الحَرْفُ [4] محفوظاً؛ لأنَّه جاء في سائر الرِّواياتِ: (ويَضَعُ الجِزْيةَ) [5] ؛ لأنَّ الدِّينَ يصيرُ واحداً، وهو دينُ الإسلام، فلا يبقى ذِمِّيٌّ يُؤدِّي [6] الجِزْيةَ.
وقد قيل: إنَّ معناه أنَّ المال يفيضُ ويَكْثُرُ حتَّى لا يبقى فَقيرٌ ولا مُحْتَاجٌ يكون مَصْرَفُ [7] الجِزْيَةِ إليه، فَتُوضَعُ الجزية اسْتِغْنَاءً عنها، وهو معنى قوله: (ويَفيضَ المالُ حتَّى لا يَقْبَلَه أحدٌ).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (حدثنا إسحاق بن يعقوب).
 [2] في (ر): (ليوشك).
 [3] في (ف): (سروه).
 [4] في (ر): (إن كان الحرف).
 [5] انظر: البخاري: رقم (2222) عن ابي هريرة. وقال العيني: قوله: (ويضع الجزية) هذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (ويضع الحرب). عمدة القاري (13/92).
 [6] في (أ): (لا يؤدي).
 [7] في (ر) و(ف): (مصرفة).


&2&1372!!!!!!!!!!باب ما ذكر عن بني إسرائيل
 (50) (بابُ ما ذُكِرَ عن بني إسرائيل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1373!!!!!!!!!!حديث: إن مع الدجال إذا خرج ماءً ونارًا
721/3450# 3451# 3452# قال أبو عبد الله: حدَّثنا موسى بن إسماعيلَ، قال: حدَّثنا أبو عَوَانةَ، قال: حدَّثنا عبدُ الملكِ، عن رِبْعيِّ بنِ حِرَاشٍ، قالَ: قال عقبةُ بن عمرو لحُذَيْفَة [1] : أَلَا تُحدِّثنا مَا سمعتَ مِنْ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم . قالَ: إنِّي سمعته يَقُولُ: «إِنَّ رَجُلاً كانَ فِيمَنْ كانَ [2] قَبْلَكُمْ، أَتاهُ [3] الْمَلَكُ لِيَقْبِضَ رُوحَهُ، فَقِيلَ [4] لَهُ: هَلْ عَمِلْتَ [5] مِنْ خَيْرٍ؟ قالَ: ما أَعْلَمْ [6] . قِيلَ لَهُ: اّْنْظُرْ. قالَ: ما أَعْلَمُ [7] شَيْئاً غَيْرَ أَنِّي كُنْتُ أُبايِعُ النَّاسَ فِي الدُّنْيا وَأُجازِيهِمْ، فَأُنْظِرُ الْمُوسِرَ، وَأَتَجاوَزُ [8] عَنِ الْمُعْسِرِ، فَأَدْخَلَهُ اللهُ الْجَنَّةَ».
وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: «إِنَّ رَجُلاً حَضَرَهُ الْمَوْتُ، فَلَمَّا يَئِسَ [9] مِنَ الْحَياةِ أَوْصَىَ أَهْلَهُ: إِذا أَنا [10] مُتُّ فاجْمَعُوا لِي حَطَباً كَثِيراً، فَأَوْقِدُوا بِهِ ناراً، حتى إِذا [11] أَكَلَتْ لَحْمِي وَخَلَصَتْ إِلَىَ عَظْمِي فامْتَحَشَتْ، فَخُذُوها فاطْحَنُوها [12] ، ثُمَّ انْظُرُوا يَوْماً راحاً، فاذْرُوهُ فِي الْيَمِّ. فَفَعَلُوا، فَجَمَعَهُ الله، فَقالَ [13] لَهُ: لِمَ فَعَلْتَ ذَلِكَ [14] ؟ قالَ: مِنْ خَشْيَتِكَ. فَغَفَرَ اللهُ لَهُ».
@%ص517%
 قالَ عُقْبَةُ بْنُ عَمْرٍو: وَأَنا سَمِعْتُهُ يَقُولُ ذلكَ [15] ، وَكانَ نَبَّاشاً [16] .
قوله: (أُجَازِيهم) وَجْهُ الكلام في هذا: أَتَجَازَاهُمْ؛ أي: أَتَقَاضَاهم حَقّاً، فَأُنْظِرُوا المُوسِرَ، وأتجاوَزُ عن المُعْسِرِ. والمُتَجَازِي [17] في كلامهم: المُتَقَاضِي [18] .
وقوله: (فامْتَحَشَتُ) يُريدُ: احترقتُ.
وقوله: (يوماً رَاحاً [19] ) يُريدُ: يوماً ذا رِيحٍ، يقال: يومٌ رَاحٌ [20] ؛ أي: ذُو رِيحٍ، كما قيل [21] : رَجُلٌ مَالٌ؛ أي: ذُو مَالٍ، وكَبْشٌ [22] صَافٌ؛ أي: ذُو صُوفٍ.
و (اليَمُّ): البَحْرُ.
وفي غير هذه الرِّواية: (فَاذْرُونِي في الرِّيح فَلَعَلِّي أَضِلُّ اللهَ) [23] ، يُريدُ: فَلَعَلِّي أَفُوتُه. يقال: ضلَّ الشَّيءُ؛ إذا فاتَ وذَهَبَ، ومنه قولُ اللهِ عزَّ وجلَّ [24] : {قَالَ عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي فِي كِتَابٍ لَّا يَضِلُّ رَبِّي وَلَا يَنسَى } [طه: 52] [25] ، أي: لا يَفُوتُه.
وقد يُسْألُ [26] عن هذا فيقالُ: كيفَ يُغْفَرُ له وهو مُنْكِرٌ للبَعْثِ والقُدْرَةِ على إحيائه وإنشَارِهِ [27] ؟ فيقال: إنَّه ليس بِمُنْكِرٍ [28] للبَعثِ، إنَّما هو رَجُلٌ جَاهِلٌ، ظَنَّ أنَّه إذا فُعِلَ به هذا الصَّنِيعُ تُرِكَ فلم يُنْشَرْ ولم يُعَذَّبْ [29] ، أَلَا تراهُ يقولُ: (فجَمَعَهُ. فقال: لِمَ فَعَلْتَ ذلك [30] ؟ فقال: مِنْ خَشْيَتِكَ)؛ فقد تبيَّنَ أنَّه رَجُلٌ مُؤْمِنٌ باللهِ، فَعَلَ ما فَعَلَ من خَشْيَةِ اللهِ إذا بَعَثَه، إلَّا أنَّه جَهِلَ، فَحَسِبَ أنَّ هذه الحِيلَةَ تُنْجِيهِ مِمَّا يخافُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عقبة بن عمر وحذيفة).
 [2] (كان) سقطت من الفروع.
 [3] في (ف): (أتى).
 [4] في (أ): (قال).
 [5] (هل عملت) سقطت من (ف) وفي الأصل (علمت)، والمثبت من (ط).
 [6] في (ر) و (ف) و(م): (ما أعلم).
 [7] (له انظر قال ما أعلم) سقط من (ف).
 [8] في (أ): (وأجاوز).
 [9] في (ر) و(ف): (أيس).
 [10] (أنا) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] في غير الفروع سقطت: (حتى).
 [12] في (ر) و(ف): (فاصحنوها).
 [13] (فقال) سقطت من (ط) وسقط من (ر) قوله: (الله فقال).
 [14] في (م): (ذاك).
 [15] (ذلك) سقطت من (ر) و(ف).
 [16] في (ف): (نباتاً).
 [17] في (ر) و(ف): (والمجازي) وفي (م): (والمتجاوز).
 [18] في (ر) و(ف): (المتغاضي).
 [19] (راحاً) سقطت من (ف).
 [20] (يقال يوم راح) سقط من (ف).
 [21] في (ر) و(ف) و(م): (كما يقال).
 [22] في (م): (والكبش).
 [23] انظر: المسند للإمام أحمد (5/504)، عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده.
 [24] زاد في (م): (في كتابه العزيز).
 [25] زاد في (ط): (الذي).
 [26] في (ف): (سئل).
 [27] في (م): (وإنشائه).
 [28] في (ر): (إنه منكر) وفي (ف): (إنه ليس منكر).
 [29] في (ر): (فلا ينشر ولا يعذب).
 [30] في (م): (ذاك).


&3&1374!!!!!!!!!!حديث: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها
722/3460# قال أبو عبد الله [1] : حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عَنْ عَمْرٍو، عَنْ طاوُسٍ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قالَ:
سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ: قاتَلَ اللهُ فُلاناً؛ أَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لَعَنَ اللهُ الْيَهُودَ، حُرِّمَتْ عَلَيْهِمِ الشُّحُومُ، فَجَمَلُوها فَباعُوها»؟!
قوله: (فجَمَلُوهَا) يُريدُ: أَذابُوها. والجَمِيلَةُ: الوَدَكُ.
وفيه دليلٌ على أنَّ المأكولَ والمشروبَ المُحَرَّمَيْنِ لا يجوزُ بَيْعُهُمَا، كما لا يجوزُ أَكْلُهُمَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] تأخر في الفروع هذا الحديث، والأحاديث التي بعده إلى كتاب المناقب، الحديث رقم (795/3674). إلى ما بعد كتاب المغازي، بعد الحيث رقم (480/4019)


&3&1375!!!!!!!!!!حديث: بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج
723/3461# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ، قال: حدَّثنا الأَوْزاعِيُّ: عن حَسَّان بْن عَطِيَّةَ [1] ، عَنْ أَبِي كَبْشَةَ [2] :
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «بَلِّغُوا عَنِّي وَلَوْ آيَةً، وَحَدِّثُوا عَنْ بَنِي إِسْرائِيلَ وَلا حَرَجَ، وَمَنْ كَذَبَ عَلَيَّ
@%ص518%
 مُتَعَمِّداً فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
قوله: (بَلِّغُوا عَنِّي ولو آيةً) أَمْرُ وُجُوبٍ.
وقوله: (وحَدِّثُوا [3] عن بني إسرائيلَ ولا حَرَجَ) أَمْرُ إباحة.
وَرَفْعُهُ الحَرَجَ عن حديثِ بني إسرائيلَ ليس على معنى إبَاحَةِ الكَذِبِ عليهم، وإنَّما معناه أنَّكَ إذا [4] حَدَّثْتَ عن بني إسرائيل على البَلاغِ، وكان ذلك حَقّاً أو غير حَقٍّ لم يكن عليكَ فيه حَرَجٌ؛ وذلك لِبُعْدِ المَسِافَةِ فيما بَيْنَنَا وبَيْنَهُمْ من الزمان، ولأنَّ شرائعَهم لا تَلْزَمُنَا، فالغَلَطُ عليهم [5] لا يُدْخِلُ علينا فَسَاداً في دِينِنَا.
وأمَّا الحديثُ عن رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم فلا يجوزُ أن نُحَدِّثَ بِهِ عن بلاغٍ [6] ، ولا أن يُقْبَلَ إلَّا عن ثِقَةٍ يُسْندُه إلى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؛ لِيُؤمَنَ به الكَذِبُ على رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فإنَّ شَرِيعتَه وَاجِبَةٌ علينا، وقوله [لازم] [7] لنا، ومَسَافَةُ الزَّمَانِ مُتَّصِلَةٌ [8] باتِّصَالِ الوَاسِطَةِ من النَّقَلَةِ فيما بَيْنَنَا وبَيْنَه [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (سفيان بن عيينة).
 [2] في (أ): (ابن أبي كبشة) وفي (ف): (ابن كبشة).
 [3] (وحدثوا) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (م): (أنك متى إذا).
 [5] زاد في (ر) و(ف): (فيه).
 [6] في (أ): (إلا عن بلاغ).
 [7] سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [8] هذا الحديث والذي قبله طمس في (ط) وتكرر الطمس في أمكنة متفرقة منها، حتى أنه أتى في بعض الأماكن على أغلب الورقة.
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (وبينهم).


&2&1376!!!!!!!!!!حديث أبرص وأعمى وأقرع في بنى إسرائيل
 (51) (حديثِ أَبْرَصَ وأَقْرَعَ وأعمى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1377!!!!!!!!!!حديث: إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى
724/3464# قال أبو عبد الله: [1] حدَّثني محمدٌ [2] : حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجاءٍ، قال: حدَّثنا هَمَّامٌ، عَنْ إِسْحاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ، قالَ: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي عَمْرَةَ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ حَدَّثَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ ثَلاثَةً فِي بَنِي إِسْرائِيلَ [3] : أَبْرَصَ وَأَقْرَعَ وَأَعْمَىَ، بَدا اللهُ أَنْ يَبْتَلِيَهُمْ، فأعطى أَحَدهم ناقَةً عُشَراءَ. والآخر [4] بَقَرَةً حامِلاً [5] ، والثالث شاةً والِداً [6] ». وذكر الحديث بطوله.
قوله: (بَدَا اللهُ أن يَبْتَلِيَهُمْ) معناه: قضى اللهُ أن يَبْتَلِيَهُمْ [7] ، وهو معنى البَدْءِ؛ لأنَّ القَضَاءَ سَابِقٌ، وليس ذلكَ مِنَ البَدَاءِ في شيءٍ، والبَدَاءُ على اللهِ غيرُ جَائزٍ.
وقد رواه بَعْضُهُم: (بدا للهِ) [8] وهو غَلَطٌ [9] .
و (الناقةُ العُشَرَاءُ): هي التي أَتى على حَمْلِهَا عَشْرَةُ أَشْهُرٍ.
و (الشَّاةُ الوَالِدُ): هي ذَاتُ الوَلَدِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الصحيح زيادة: (وحدثني محمد)، أي أن البخاري روى هذا الحديث عن شيخه عبد الله بن رجاء بواسطة.
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (وبينهم).
 [3] (إن ثلاثة في بني إسرائيل) سقط الفروع.
 [4] في (ر) و(ف): (وإلى الآخر) وفي (م): (والثاني).
 [5] في (ف): (حائلاً).
 [6] في (م): (حاملاً).
 [7] (معناه قضى الله أن يبتليهم) سقط من (ف).
 [8] في (أ) و(ر) و(م): (بدا الله).
 [9] قال ابن حجر : وليس كما قال لأنه موجه كما ترى وأولى ما يحمل عليه أن المراد قضى الله أن يبتليهم وأما البدء الذي يراد به تغير الأمر عما كان عليه فلا . فتح الباري : 6/502


&2&1378!!!!!!!!!!حديث الغار
 (53) (بابُ حديثِ الغار) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1379!!!!!!!!!!حديث: بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر
725/3465# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْماعِيلُ بْنُ خَلِيلٍ، قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «بَيْنَما نَفَرٌ ثَلاثَةٌ [1] يَمْشُونَ إِذا أَصابَهُمْ مَطَرٌ،
@%ص519%
 فَأَوَوْا إِلَىَ غارٍ فانْطَبَقَ [2] عَلَيْهِمْ.» وذكر القصَّة إلى أن قال: «فَقالَ أحدهم: اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنَّهُ كانَ لِي أَجِيرٌ عَمِلَ لِي [3] عَلَىَ فَرَقٍ مِنْ أَرُزٍّ، فَذَهَبَ وَتَرَكَهُ، وَأَنِّي [4] عَمَدْتُ إِلَىَ ذَلِكَ الْفَرَقِ فَزَرَعْتُهُ، فَصارَ مِنْ أَمْرِهِ أَنِّي [5] اشْتَرَيْتُ مِنْهُ بَقَراً، وَأَنَّهُ أَتانِي يَطْلُبُ [6] أَجْرَهُ، فَقُلْتُ [7] : اّْعْمِدْ إِلَىَ تِلْكَ [8] الْبَقَرِ فَسُقْها. فَإِنْ كُنْتَ تَعْلَمُ أَنِّي فَعَلْتُ ذَلِكَ مِنْ خَشْيَتِكَ فَفَرِّجْ عَنَّا. فاّْنْساخَتْ الصَّخْرَةُ.»
هكذا رواه: (انساخت) بالخاء المعجمة، وإنَّما هو بالحاء غير معجمة، وأصله انصاحت؛ أي: انشقَّت، يقال: انصاح الثوب انصياحاً [9] ؛ إذا تشقَّق [10] من قبل نفسه، والصاد أخت السين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (ثلاثة نفر).
 [2] في الفروع: (فأطبق).
 [3] (لي) سقطت من (ف) و(م).
 [4] في (م): (أن).
 [5] في الفروع: (أن).
 [6] زاد في (م): (منه).
 [7] زاد في (ر) و(ف) و(م): (له).
 [8] (تلك) سقطت من (م).
 [9] في (م): (انصاحاً).
 [10] في (ر) و(ف) و(م): (انشق).


&2&1380!!!!!!!!!!باب [من ذلك]
 (54) (باب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زياة من هامش (ر).


&3&1381!!!!!!!!!!حديث: إنه قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون
726/3469# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّهُ قَدْ كانَ فِيما مَضَىَ قَبْلَكُمْ مِنَ الأُمَمِ مُحَدَّثُونَ، فإِنْ كانَ فِي أُمَّتِي مِنْهُمْ فَإِنَّهُ [1] عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ». رضي الله عنه .
 (المُحَدَّثُ): المُلْهَمُ، يُلْقَى الشيءُ في رُوعِهِ فكأنَّه قد حُدِّثَ بِهِ، يَظُنُّ فَيُصِيبُ، ويَخْطُرُ الشيءُ بِبَالِهِ فيكونُ كذلك، وهو [2] منزلةٌ جليلةٌ من مَنَازِلِ الأولياء، ومَرْتَبَةٌ عظيمةٌ من مراتب الأصفياء.
حدَّثني أبو محمَّد الكُورَانيُّ، قال: حدَّثنا الحَسَنُ بنُ عبد العزيز، قال: حدَّثنا أبو عاصم، عن عُمَرَ بنِ محمَّدِ بن زيدٍ [3] ، عن سالمِ بنِ عبد الله، قال: ما قَالَ عُمَرُ لِشَيءٍ قَطُّ إنِّي لأَظنُّ؛ إلَّا كان كما ظَنَّ.
أخبرني إسماعيلُ بنُ أسَدٍ [4] ، قال: حدَّثنا إسْحاقُ بنُ إبراهيم، قال: حدَّثنا الحارثُ بنُ مِسْكين، قال: حدَّثنا عبدُ الله بن وَهْبٍ، قال: أخبرني يحيى بنُ أيُّوبَ، عن محمَّد بن عَجْلانَ، عن نافعٍ، عن ابن عُمَرَ أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّاب رضي الله عنه بعث جَيْشاً، فَأَمَّرَ عليهم رَجُلاً يُدْعَى سَارِيَةَ، فَبَيْنمَا عُمَرُ يَخْطُبُ الناسَ [5] يوماً جَعَلَ يَصِيحُ [6] وهو على المِنْبَرِ: يَا سَاريةُ الجَبَلَ، يَا سَاريةُ الجَبَلَ. فَقَدِمَ رسُولُ الجَيْش، فَسَألَهُ، فقال: يا أمِيرَ المؤمنين لَقينَا [7] عَدُوَّنَا [8] فَهَزَمُونَا، فإذا صَائحٌ يَصيحُ: يَا سَاريَةُ الجَبَلَ، يَا سَاريةُ الجَبَلَ. فَهَزَمَهُمُ الله [9] .
@%ص520%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فهو).
 [2] في (م): (وهي).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (عن زيد).
 [4] في(أ): (بن خالد) وفي (ر) و(ف) و(م): (بن راشد).
 [5] في (ط): (فبينما هو يخطب الناس عمر).
 [6] زاد في (م): (به).
 [7] (لقينا) سقطت من (ط).
 [8] في (أ): (عدو).
 [9] انطر: تاريخ الطبري (4/178)، وتاج العروس (سرى).


&3&1382!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا كان قبلكم رغسه الله مالًا فقال لبنيه لما حضر
727/3478# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عَنْ قَتادَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَبْدِ الْغافِرِ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «أَنَّ رَجُلاً كانَ قَبْلَكُمْ رَغَسَهُ [1] اللهُ مالاً...» وذكر حديث الرجل الذي قال لبَنِيْهِ: «إِذا مُتُّ فَأَحْرِقُونِي، ثُمَّ اسْحَقُونِي، ثُمَّ اذْرُّونِي [2] فِي يَوْمٍ عاصِفٍ [3] ».
قوله: (رَغَسَهُ [4] الله مَالاً) يُريدُ: أعطاهُ اللهُ مالاً [5] نامياً [6] ، يقال: رَجُلٌ مَرْغُوسٌ [7] ؛ إذا كان في مَالِه نَمَاءٌ وبَرَكَةٌ.
ورَوَاهُ لنا بعضُ شُيُوخِنَا: (رَاَسَهُ اللهُ مَالاً) [8] وهو غَلَطٌ، فإنْ كان محفوظاً فإنَّما هو [9] رَاشَهُ اللهُ مالاً، والرِّيش والرِّياش: المال [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (رعيسه).
 [2] في (م): (اذروا).
 [3] في (ر) و(ف): (صائف).
 [4] في (م): (رعيسه).
 [5] (يريد أعطاه الله مالاً) سقط من (ف).
 [6] (نامياً) سقطت من (ط).
 [7] في (ر) و(ف): (مغروس).
 [8] انظر: عمدة القاري (13/117).
 [9] قوله: (رأسه الله... فإنما هو) سقط من (ف).
 [10] انظر: عمدة القاري (13/117)، عن ابن التِّين. وقال العيني بعقبه: في رواية مسلم: (راشَهُ اللهُ) بالراء والشين المعجمة من الريش وهو المال.


&3&1383!!!!!!!!!!حديث: عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت
728/3482# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ [1] أَسْماءَ قال: حدَّثنا جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسْماءَ، عَنْ نافِعٍ [2] :
عَنْ عَبْدِ اللهِ: قالَ [3] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم [4] : «عُذِّبَتِ امْرَأَةٌ فِي هِرَّةٍ سَجَنَتْها حَتَّىَ ماتَتْ، فَدَخَلَتْ فِيها النَّارَ، لا هِيَ أَطْعَمَتْها وَلا سَقَتْها إِذْ [5] حَبَسَتْها، وَلا هِيَ تَرَكَتْها فتَأكُلُ مِنْ خَـُـِشاشِ الأَرْضِ».
 (خَشَاشِ الأرض): هَوَامُّهَا وحَشَرَاتُها [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (محمد بن) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)
 [2] في (ر) و(ف): (ناجية).
 [3] في (ط): (إن).
 [4] قوله: (رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)
 [5] في (ط): (إذا).
 [6] زاد في (ط): (وهذا يضعف معنى الملك في الهرة).


&3&1384!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به
729/3485# قال أبو عبد الله: حدَّثنا بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: حدَّثنا عبدُ اللهِ، قال: أخبرنا يُونُسُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قال: أخبرني سالِمٌ:
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ [2] حَدَّثَهُ: أَنَّ النَّبِيَّ [3] صلى الله عليه وسلم قالَ: «بَيْنَما رَجُلٌ يَجُرُّ إِزارَهُ خُيَلاء خُسِفَ بِهِ، فَهْوَ يَتَجَلْجَلُ فِي الأَرْضِ إِلَىَ يَوْمِ الْقِيامَةِ».
 (التَّجَلْجلُ): السُّؤُوخُ في الأرض مع اضطرابٍ شديدٍ، وتَدَافُعٍ من شِقٍّ إلى شِقٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (محمد بن بشر بن محمد).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (أن عبد الله بن عمر).
 [3] في (أ): (رسول الله).


&3&1385!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد كل أمة
730/3486# 3487# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، قالَ: حدَّثنا ابْنُ طاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «نَحْنُ الآخِرُونَ السَّابِقُونَ يَوْمَ الْقِيامَةِ، بَيْدَ كُلُّ أُمَّةٍ أُوتُوا الْكِتابَ مِنْ قَبْلِنا، وَأُوتِيناه مِنْ بَعْدِهِمْ».
 (بَيْدَ): كلمةٌ معناها الاستثناءُ، كأنَّه قال [1] : غَيْرَ أَنَّا، أو إلَّا أَنَّا. أو: لكن نحن أُوتينا الكتابَ [2] بعدَهم، وأُوتِيَه سَائرُ الأمم قَبْلَنَا؛ كأنَّه اسْتَثنى هذه الفَضيلةَ الخاصَّةَ لهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (يقول).
 [2] في (م): (أوتيناه).


&1&1386!!!!!!!!!![كتاب المناقب]
 ((61)) [كتاب المناقب] 
 (1) ( باب قول الله عز وجل: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى } [الحجرات: 13] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1387!!!!!!!!!!حديث: الناس تبع لقريش في هذا الشأن
731/3495# 3496# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا الْمُغِيرَةُ، وهو ابن عبد الرحمن، عَنْ
@%ص521%
 أَبِي الزِّنادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ [1] صلى الله عليه وسلم قالَ: «النَّاسُ تَبَعٌ لِقُرَيْشٍ فِي هَذا الشَّأنِ، مُسْلِمُهُمْ تَبَعٌ لِمُسْلِمِهِمْ، وَكافِرُهُمْ تَبَعٌ لِكافِرِهِمْ،
«النَّاسُ مَعادِنُ، خِيارُهُمْ فِي الْجاهِلِيَّةِ خِيارُهُمْ فِي الإِسْلامِ إِذا فَقُهُوا [2] ، تَجِدُونَ مِنْ خَيْرِ النَّاسِ أَشَدَّ النَّاسِ كَراهِيَةً لِهَذا الشَّانِ حَتَّىَ يَقَعَ فِيهِ».
قلت: معنى هذا الحديثِ تَفْضِيلُ قريشٍ على قبائل العَرَب، وتقديمُها في الإمَامَة والإمَارَةِ.
وقوله: (مُسْلِمُهم تَبَعٌ لِمُسْلِمهم) معناه: الأَمْرُ بطاعتهم ومُتَابَعَتَهم. يقول: مَنْ كان مُسْلماً فَلْيَتْبَعَهُمْ [3] ، ولا يَخْرُجْ عليهم.
وأمَّا قوله: (وكَافِرُهم تَبَعٌ لِكافِرِهم) فليس معناهُ معنى الفَضْلِ الأوَّل في الأمر بالمتابعة [4] ، فيكونُ الكافِرُ تبعاً للكافِرِ منهم، كما يكونُ المسلمُ [5] تَبَعاً للمسلم منهم، وإنَّما معناه الإخبارُ عن حالهم في مُتَقَدَّمِ الزَّمان، يُريد أنَّهم لم يزالُوا مَتْبُوعِينَ في زَمَانِ الكُفْرِ، وكانت العربُ تُقَدِّمُ قُرَيشاً وتُعَظِّمُها، وكانت دَارُهُم مَوْسِماً، والبيتُ الذي هم سَدَنَتُهُ [6] مَنْسَكاً، وكانت لهم السِّقَايَةُ والرِّفَادَةُ، يُطْعِمُونَ [7] الحَجِيجَ ويَسْقُونَهُمْ، فَحَازُوا به الشَّرَفَ والرِّئاسَةَ عليهم.
وقوله: (خِيَارُهُمُ في الجاهليَّة خِيَارُهم في الإسْلام إذا فَقِهوا [8] ) يُريدُ: أنَّ [9] مَنْ كانت له مَأثُرَةٌ [10] وشَرَفٌ في الجاهليَّة، فأسلم وحَسُنَ إسْلامُه، وفَقِهَ في الدِّين فقد أَحْرَزَ مَأْثُرَتَه [11] القديمةَ، وشَرَفَهُ التَّليدَ، إلى ما استفادَهُ [12] من المزِيدِ بحقِّ الدِّين، ومَنْ لم يُسْلِمْ فقد هَدَمَ شَرَفَهُ، وضَيَّعَ قَدِيمَه.
ثمَّ أخبر أنَّ خِيَارَ النَّاسِ هُمُ الذين يَحْذَرُونَ الإمَارَةَ، ويَكْرَهُون الولاَيَة، حتَّى يَقَعُوا فيها، وهذا يحتمل وجهين [13] :
أحدهما: أنَّهم إذا وَقَعُوا فيها عن رَغْبَةٍ وحِرْصٍ عليها زَالَتْ عنهم فَضِيلَةُ حُسْنِ الاختيار، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سَمُرَةَ: «يا عبدَ الرحمنِ لا تَسَلِ [14] الإمَارَةَ»، [15] وكقوله [16] :
@%ص522%
 «تَطْلُبُونَ الإمَارَةَ، ثمَّ تكونُ وَبَالاً عليكم، فَنِعْمَتِ المُرْضِعَةُ، وبِئْسَتِ الفَاطِمة» [17] . أو كما قال، وكقوله [18] : «مَنْ جُعِلَ قَاضِياً فَقَدْ ذُبِحَ بِغَيْرِ سِكِّينٍ» [19] .
والوجه الآخر: أنَّ خِيارَ النَّاس هم [20] الذين يَحْذَرُونَ [21] الإمَارَةَ، ويكرهون الولاَياتِ، حتَّى يَقَعُوا فيها، فإذا وَقَعُوا فيها [22] وتَقَلَّدُوها زَالَ معنى الكراهةِ، فلم يَجُزْ لهم [23] أن يكرهُوها؛ لأنَّهم إذا كان قيامُهم بها على كُرْهٍ ضَيَّعُوا حُقُوقَها، ولم يَقُومُوا بالواجِبِ من أَمْرِها [24] ، فإنَّ مَنْ كَرِهَ [25] شيئاً تَرَكَهُ، يقول [26] : إذا وقَعُوا فيها فَلْيُقْبِلُوا عليها، وَلْيَجْتَهِدُوا في القيامِ بحُقُوقها [27] ، فِعْلَ [28] الرَّاغِب فيها، غَيْرِ [29] الكَارِهِ لها.
فأمَّا قوله في رواية أُخْرَى عن أبي هريرة: «النَّاسُ تَبَعٌ لقريشٍ، خِيارُهم تَبَعٌ لِخَيارِهم، وشِرَارُهم تَبَعٌ لِشِرَارُهم» [30] . فقد يَحتملُ معناه على ما فَسَّرْناه [31] قَبْلُ، ويَحتملُ أن يكونَ المعنى أنَّهم إذا كانوا خياراً سَلَّط اللهُ عليهم الخِيَارَ، وإذا كانوا شِرَاراً سَلَّطَ اللهُ عليهم الأشْرَارَ، وهو معنى مَا رُوِي عن [32] بعض الصحابة: (كَما تَكُونُونَ كذلكَ يُوَلَّى عليكم) [33] . وكما [34] رُوي عن [35] بعضهم: (عُمَّالُكُم أعمالُكم) [36] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (رسول الله).
 [2] زاد في (أ): (في الدين).
 [3] في (ف): (فيتبعهم).
 [4] في (ر): (بالمبالغة).
 [5] زاد في (م): (منهم).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (خدمته).
 [7] في (ر) و(ف): (يعظمون).
 [8] (إذا فقهوا) سقط من (ط.
 [9] (أن) سقطت من (ط).
 [10] في (ر) و(ف): (مأثورة).
 [11] في (ر) و(ف): (مأثورته).
 [12] في (ط): (استفادته).
 [13] في (ط): (يحمل على وجهين).
 [14] في (ط) و(أ) و(م): (يا عبد الرحمن لا تطلب) وفي (ر) و(ف): (إن عبد الرحمن لا يطلب الإمارة).
 [15] انظر: البخاري رقم (6622)، عن عبد الرحمن بن سمرة.
 [16] في الأصل: (كقولك) والمثبت من (ط).
 [17] انظر: البخاري رقم (7148)، عن أبي هريرة.
 [18] في (ط): (وقوله).
 [19] انظر: سنن ابن ماجة رقم (2308)، عن ابي هريرة.
 [20] قوله: (هم) زيادة من (ط).
 [21] في (ف): (يجدون).
 [22] (فإذا وقعوا فيها) سقط من (ط).
 [23] قوله: (لهم) زيادة من (ط).
 [24] في (أ): (أمورها).
 [25] (فإن من كره) سقط من (ف).
 [26] في (ط): (يقال).
 [27] في (ط) والفروع: (بحقها).
 [28] في (ر) و(ف): (فما).
 [29] (غير) سقطت من (م).
 [30] انظر مسند الإمام أحمد (2/433)، عن أبي هريرة
 [31] في (م): (فسرنا).
 [32] في (ر) و(ف): (عنه).
 [33] انظر: فيض القدير رقم (6406)
 [34] في (ر) و(ف): (وكذلك).
 [35] (عن) سقطت من (ط).
 [36] انظر: المقاصد الحسنة للسخاوي رقم (835).


&2&1388!!!!!!!!!!باب مناقب قريش
 (2) (بابُ مَنَاقِبِ قريشٍ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1389!!!!!!!!!!حديث: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد
732/3502# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ [1] ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ، قالَ: مَشَيْتُ أَنا وَعُثْمانُ بْنُ عَفَّانَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فَقلنا: يا رَسُولَ اللهِ، أَعْطَيْتَ بَنِي الْمُطَّلِبِ وَتَرَكْتَنا، وَإِنَّما نَحْنُ وَهُمْ بِمَنْزِلَةٍ واحِدَةٍ؟! فَقالَ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم : «إِنَّما بَنُو هاشِمٍ وَبَنُو الْمُطَّلِبِ شَيْءٌ أحَدٌ [3] ».
قلت: هذا في أكثر الروايات: (شيءٌ واحدٌ) وقَلَّ مَا يُسْتعملُ الأَحَدُ [4] إلَّا في النَّفي، كقولك: ما جاءني من [5] القوم أَحَدٌ. ويقول في الإثبات: قد جاءني منهم واحدٌ. فأمَّا الأحدُ [6] في الإثبات من غير إضافةٍ له إلى شيء بعده فهو الواحدُ [7] الذي قد تناهى فَضْلُه [8] وشرفُه، فلا يكون له نظيرٌ في الفَضْلِ، ولا شريكٌ فيه.
وقد يُرْوَى [9] أيضاً: (إنَّما بنو هاشمٍ وبنو المطَّلب سِيٌّ واحدٌ)؛ أي: سَوَاءٌ [10] ، يقال للشَّيْئَينِ المُتَكافِئَينِ:
@%ص523%
 هما سِيَّان؛ أي مثلان.
وفيه من الفقه: أنَّ الَفْيءَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَضَعُه حيثُ يشاءُ [11] ، يُقَدِّمُ مَن يشاءُ [12] ويُؤَخِّرُ، ويزيدُ منه في العطاء ويَنْقُصُ، على ما أَراهُ اللهُ مِن ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (حدثنا أبو بكر).
 [2] (النبي) ليست في (ط).
 [3] في (ط) والفروع: (واحد).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (الآخر).
 [5] (من) سقطت من (ف).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (الآخر).
 [7] في (ط): (فهو كواحد) وفي (ف): (فهو الوجه).
 [8] في (م): (فعله).
 [9] في الفروع: (روي).
 [10] في (ف): (سواه).
 [11] في (م): (شاء).
 [12] (يقدم من يشاء) سقط من (ر) و(ف).


&2&1390!!!!!!!!!!باب ذكر أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع
 (6) (ذِكْرِ أَسْلَمَ وغِفَارٍ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1391!!!!!!!!!!حديث: غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله وعصية عصت الله ورسوله
733/3513# قال الإمام أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ غُرَيْرٍ [1] الزُّهْرِيُّ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْراهِيمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ صالِحٍ: حدَّثنا نافِعٌ: [2] 
أَنَّ [3] عَبْدَ اللهِ [4] أَخْبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ عَلَى الْمِنْبَرِ [5] : «غِفارٌ غَفَرَ اللهُ لَها، وَأَسْلَمُ سالَمَها اللهُ، وَعُصَيَّةُ عَصَتِ اللهَ وَرَسُولَهُ».
يقال: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم إنَّما [6] دَعَا لهاتَيْنِ القبيلتين لأنَّ دُخُولَهُمَا في الإسلام كان سِلْماً من غيرِ حربٍ، وكانت غِفارٌ تُزَنُّ بسرقة الحُجَّاجِ [7] ، فأحَبَّ [8] صلى الله عليه وسلم أن يَمْحُوَ عنهم تلكَ السَّيِّئةَ، وأن يُعْلَمَ أنَّ ما سَلَفَ منها مَغْفُورٌ لهم.
وأمَّا عُصيَّةُ فهم الذين قتلوا القُرَّاءَ ببئرِ مَعُونَةَ، بعثهم رسولُ اللهِ [9] صلى الله عليه وسلم سَرِيَّةً، فقتلُوهم، فكان يَقْنُتُ عليهم [10] رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في صلواته، ويلعنُ رِعْلاً وذكوان، ويقول: (وعُصَيَّة عصتِ اللهَ ورسولَه).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الغرير).
 [2] قوله: (حدثنا نافع) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [3] في (ر) و(ف): (بن).
 [4] زاد في (ر) و(ف): (بن عمر).
 [5] (على المنبر) سقط من الفروع.
 [6] قوله: (إنما) زيادة من (ط).
 [7] في (أ): (الحاج).
 [8] زاد في (أ) و(م): (رسول الله).
 [9] في (م): (النبي).
 [10] في (أ): (فكان يلعنهم).


&2&1392!!!!!!!!!!باب ما ينهى من دعوة الجاهلية
 (8) (بابُ مَا يُنْهَى مِنْ دَعَوَى الجاهليةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1393!!!!!!!!!!حديث: ما بال دعوى أهل الجاهلية دعوها فإنها خبيثة
734/3518# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بنُ سلام، قال: أخبرنا مَخْلَدُ بْنُ يَزِيدَ، قال: أخبرنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قالَ: أخبرني عَمْرُو بْنُ دِينارٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ جابِراً يَقُولُ: غَزَوْنا مَعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وَقَدْ ثابَ مَعَهُ ناسٌ مِنَ الْمُهاجِرِينَ حَتَّىَ [1] كَثُرُوا، وَكانَ مِنَ [2] الْمُهاجِرِينَ رَجُلٌ [3] لَعَّابٌ، فَكَسَعَ أَنْصارِيّاً [4] ، فَغَضِبَ الأَنْصارِيُّ غَضَباً شَدِيداً حَتَّىَ تَداعَوْا، فَقالَ الأَنْصارِيُّ: يالَأَنْصارِ [5] . وَقالَ الْمُهاجِرِيُّ: يالَمُهاجِرِينَ. فَخَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ [6] : «ما بالُ دَعْوَىَ الْجاهِلِيَّةِ؟!» ثُمَّ قالَ: «ما شَأنُهُمْ؟» فَأُخْبِرَ بِكَسْعَةِ الْمُهاجِرِيِّ الأَنْصارِيَّ، فَقالَ النَّبِيُّ [7] صلى الله عليه وسلم : «دَعُوها فَإِنَّها خَبِيثَةٌ». وَقالَ عَبْدُ اللهِ بْنُ أُبَيٍّ: قَدْ تَداعَوْا عَلَيْنا، لَئنْ رَجَعْنا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأَعَزُّ مِنْها الأَذَلَّ. فَقالَ عُمَرُ: أَلا نَقْتُلُ يا نبي اللهِ هَذا [8] الْخَبِيثَ؟ لِعَبْدِ اللهِ، فَقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لا يَتَحَدَّثُ [9] النَّاسُ أَنَّهُ يَقْتُلُ [10] أَصْحابَهُ».
 (الكَسْعُ): يكونُ ضَرْباً وطَعْناً من وراء.
وأمَّا قَوله: (لا يتحدَّثُ [11] 
@%ص524%
 النَّاسُ أنَّه يقتلُ [12] أصحابَه) فإنَّ في هذا الكلامَ بَاباً عظيماً مِنْ سِيَاسَةِ أَمْرِ الدِّين، والنَّظَرِ في عَواقِبِ أُمُورِهِ؛ وذلك أنَّ الناسَ إنَّما يدخلون في الدِّين ظاهراً، ولا سبيلَ إلى معرفة ما في نفوسِهم، فلو عُوقِبَ [13] المنافقُ على باطِنِ كُفْرِهِ، وظَاهِرِ حالهِ الإسلام لَوَجَدَ أعداءُ الدِّينِ سبيلاً إلى تنفيرِ الناسِ عن الدُّخولِ فيه، والقَبولِ له، بأن يقولوا لإخوانهم وذويهم: ما يُؤْمِنُكم إذا دخلتم في دين هذا النبيِّ، وحُصِّلْتُم في كَفِّهِ وأنتم مؤمنون به، ومخلصون له أن يَدَّعِيَ عليكم كُفْرَ الباطنِ، وجَحْدَ السَّريرةِ، وأن يقولَ لكم: قد أُوحِيَ إليَّ في أمْركم، وجَاءَني الخبرُ عن سِرِّكم أنَّكم مُنافقون؛ فَيَسْتَبِيحَ بذلك دِمَاءَكم وأمْوالَكم، فلا تُغَرَّرُوا بأنفسكم، ولا تُسَلِّمُوها للهلاك؛ فيكونُ ذلك سَبَباً [14] لِنُفُورِ الناسِ عن الدِّين، وَزَهَادَتهم فيه [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (حين).
 [2] (من) سقطت من (ط) وفي (م): (وكان رجل من).
 [3] في (ر) و(ف): (الرجل).
 [4] في (م): (الصاريا).
 [5] (يا الأنصار) تكررت في (أ).
 [6] (فقال) سقطت من (م).
 [7] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [8] في (ط): (لهذا).
 [9] في (ر) و(ف): (لا يتخذ).
 [10] في (م): (قتل).
 [11] في (ر) و(ر): (لا يتخذ).
 [12] في (م): (قتل).
 [13] في (ر) و(ف): (فلو عرفت).
 [14] (سبباً) سقطت من (ر) و(ف).
 [15] في (أ): (وزدهاتهم فيها).


&2&1394!!!!!!!!!!باب ما جاء في أسماء رسول الله
 (17) (بابُ مَا جَاءَ في أسماء رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1395!!!!!!!!!!حديث: لي خمسة أسماء: أنا محمد وأحمد وأنا الماحي الذي
735/3532# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قالَ: حَدَّثَنِي مَعْنٌ، عَنْ مالِكٍ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ:
عَنْ أَبِيهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لِي خَمْسَةُ أَسْماءٍ: أَنا مُحَمَّدٌ، وَأَحْمَدُ [1] ، وَأَنا الْماحِي الَّذِي يَمْحُو اللهُ بِي الْكُفْرَ، وَأَنا الْحاشِرُ الَّذِي يُحْشَرُ النَّاسُ عَلَىَ قَدَمِي، وَأَنا الْعاقِبُ».
قوله: (لي خمسةُ أسماءٍ) معناه: أنَّ هذه الأسماءَ مذكورةٌ في كتب [2] اللهِ تعالى، فأيُّ اسْمٍ وُجِدَ منها فيها [3] فهو اسْمُه وصِفَتُه.
أمَّا محمدٌ وأحمدُ: فهما مَشْهوران.
وأمَّا (الحَاشِرُ): فقد ذُكِرَ تفسيرُهُ في الحديث، وهو الذي يُحْشَرُ الناسُ على قَدَمِهِ، ومعنى حَشْرُ الناسِ على قدمه: أنَّه يُحشرُ أَوَّلُ الناسِ، ثمَّ يُحشرُ الناسُ على أَثَرِه، كقوله: «أَنَا أَوَّلُ مَنْ تَنْشَقُّ عنه الأرضُ» [4] .
و (العَاقِبُ): الآخِرُ، يُرِيدُ: أنَّي خَاتَمُ الأنبياءِ، جَاءَ عَقِبِهم [5] . يقال: عَقَبْتُ القومَ، أَعْقُبُهم؛ إذا جئتُ آخِرَهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (وأنا أحمد).
 [2] في الفروع: (كتاب).
 [3] في (ر) و(ف): (اسم منها وجد فيها).
 [4] انظر: سنن الترمذي رقم (3775)، عن ابن عمر 
 [5] في الفروع: (فأعقبهم).


&3&1396!!!!!!!!!!حديث: ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش
736/3533# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عَنْ أَبِي الزِّنادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَة قال: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَلا تَعْجَبُونَ كَيْفَ يَصْرِفُ [1] اللهُ
@%ص525%
 عَنِّي [2] شَتْمَ قُرَيْشٍ وَلَعْنَهُمْ؟! يَشْتِمُونَ مُذَمَّماً [3] ، وَأَنا مُحَمَّدٌ».
فيه من الفِقْهِ: أنَّ الحَدَّ لا يَجِبُ [4] في كِنَايَةِ القَذْفِ، وهو قولُ أكثرِ أَهْلِ العِلْمِ [5] ، وأَوْجَبَهُ مالكٌ في الكِنَايَات كما أَوْجَبَهُ في الصَّرِيح [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (يعرف).
 [2] (عني) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] زاد في (ر) و(ف) و(م): (ويلعنون مذمماً).
 [4] في (أ): (أن الحد يجب) على الإثبات.
 [5] في (أ): (أكثر العلماء).
 [6] في (أ): (التصريح).


&2&1397!!!!!!!!!!باب خاتم النبوة
 (22) (بابُ خَاتَمِ النُّبُوَّةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1398!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن ابن أختي وقع
737/3541# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا حاتِمٌ، عَنِ الْجُعَيْدِ [1] ، قال:
سَمِعْتُ السَّايِبَ بْنَ يَزِيدَ قالَ: ذَهَبَتْ بِي خالَتِي إِلَىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَدَعا لِي بِالْبَرَكَةِ، وَقُمْتُ خَلْفَ ظَهْرِهِ، فَنَظَرْتُ إِلَىَ خاتَمٍ [2] بَيْنَ كَتِفَيْهِ. مثل زرِّ الْحَجَـــلَةُ.
قال أبو عبد الله: الحَجَلَةُ [3] : مِنْ حَجَلِ الْفَرَسِ الَّذِي بَيْنَ عَيْنَيْهِ.
قال: وقال إبراهيم بن حمزة: رزُّ الحجلة [4] ؛ الراء [5] قبل الزاي.
قلتُ: ولستُ أَدْرِي ما معنى الكلامِ الذي ذَكَرَهُ [6] في تفسير رِزِّ الحَجَلَة؟ وما الفَرَسُ؟ وما بين عينيه من ذلك؟.
وقد كُنَّا ذَكَرْنَا هذا الحديثَ قَبْلُ [7] ، وحَكَيْنَا قولَ مَنْ زَعَمِ أَنَّ رِزَّ الحجلة بيضُ الحَجَلِ [8] ؛ وروايةُ إبراهيم بن حمزة تَدُلُّ على ذلك، وهو مأخُوذٌ من قولكَ: أَرَزَّتِ الجرادة [9] ؛ إذا هي أناخَتْ [10] ذَنَبَها في الأرض، فباضَتْ سَرْأتَها [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(أ): (حاتم بن الجعيد) والمثبت من (ر) و(ف) و(م).
 [2] زاد في (أ): (النبوة).
 [3] (قال أبو عبد الله زر الحجلة) سقط من (ف).
 [4] قارن بما في الصحيح.
 [5] زاد في الفروع: (يعني الراء).
 [6] زاد في الفروع: (أبو عبد الله).
 [7] انظر:شرحه للحديث رقم (50/ 190)
 [8] في (أ) و(ر): (الحجلة).
 [9] في (ر) و(ف): (الحجلة).
 [10] كذا في الأصل والفروع إلَّا في (أ): (أساخت) ولعل الصواب: (أثاخت). يقال: ثَاخَ الشيءُ ثَوْخاً: ساخ، وثَاخ وسَاخَ: ذَهَبَ في الأرض سُغْلاً: (التاج 0 ثوخ)
 [11] في (أ) و(ر) و(ف): (سرأها) وفي (م): (سبرها). والسّرْأةُ، بفتح السين وكسرها: بيضة الجراد، ويقال: (سِرْوَة) بالواو، وأصلها الهمز. (انظر: التاج _سرأ_)


&2&1399!!!!!!!!!!باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم
 (23) (بابُ صِفَةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زياة من هامش (ر).


&3&1400!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله ليس بالطويل البائن ولا بالقصير
738/3548# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: كانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْسَ بِالطَّوِيلِ الْبائـنِ وَلا بِالْقَصِيرِ، وَليس بِالأَبْيَضِ الأَمْهَقِ وَلَيْسَ بِالآدَمِ، وَلَيْسَ بِالْجَعْدِ الْقَطَـِطِ، وَلا بِالسَّبْـِطِ.
 (الأبيضُ الأمْهَقُ): هو الذي يحكي لونُه لَونَ الجصِّ.
والمَقْهُ مثل المَهْقِ [1] ، وهو أشَدُّ بياضاً منه، وقيل: إنَّه الذي يضربُ [2] بَيَاضُه إلى الزُّرْقَة.
و (الجَعْدُ القَطَطُ) من الشعر: ما تَجَعَّدَ وتَفَلْفَلَ [3] كَشُعورِ السُّودان.
و (السَّبْطُ): المُسْترسِلُ منه الذي تَكَسَّرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (مثل المهق) سقط من (م).
 [2] في (م): (بصريح).
 [3] (ما تجعد) سقطت من (م) وجاء بعده: (وتفلفله).


&3&1401!!!!!!!!!!حديث: ألم تسمعي ما قال المدلجي لزيد وأسامة
739/3555# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ [1] ، قال: أخبرني ابْنُ شِهابٍ، عَنْ عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عَلَيْها مَسْرُوراً، تَبْرُقُ أَسارِيرُ وَجْهِهِ، فَقالَ: «أَلَمْ تَسْمَعِي ما قالَ مجزِّزُ الْمُدْلِجِيُّ لِزَيْدٍ وَأُسامَةَ
@%ص526%
 _وَرَأَىَ أَقْدامَهُما_: إِنَّ بَعْضَ هَذِهِ الأَقْدامِ مِنْ بَعْضٍ».
 (أَسَارِيرُ الوَجْهِ): يقال: إنَّها خُطوطٌ في الجبين، واحدُها سِرٌّ، ويُجمعُ على الأسرار ثمَّ تجمع الأسرار على [2] الأسارير، قالوا [3] : ويَظْهَرُ ذلك عند الفَرَح.
وفيه إثباتُ أمر القَافَة [4] ، وذلك أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يُظْهِرُ الفَرحَ إلَّا فيما كان حقّاً، وكان زَيْدٌ أبيضَ، وجاءَ أُسَامَةُ أسودَ، فارتابَ الناسُ بأمْرِهما، فَمَرَّ بهما مُجَزِّزٌ وهما تحت [5] قَطيفةٍ، قد بَدَتْ [6] من تحتها أقدامُهما، فقال: إنَّ بعضَ هذه الأقدام من بعضٍ. فكان في إظهارِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم السُّرُورَ بذلك، وحِكايَةِ [7] ما سَمِعَهُ من قوله التقريرُ له، وإمْضَاءُ السُّنَّة به [8] ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا ابن جريج) تكررت في (ف).
 [2] قوله: (الأسرار ثمَّ تجمع الأسرار على) زيادة من الفروع.
 [3] في (أ): (قال).
 [4] (القَافَة): جمعُ القائف، وهو الذي يَتَتَبَّعُ الآثارَ ويعرفها، ويعرف شَبَهَ الرجل بأخيه وأبيه. (اللسان _قوف_)
 [5] في (م): (وهما من تحت).
 [6] في (ف): (برزت).
 [7] في (م): (وحكايته).
 [8] في (م): (وإمضاء التشبيه).


&2&1402!!!!!!!!!!باب علامات النبوة في الإسلام
 (25) (بابُ عَلاَمَاتِ النُّبُوَّةِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1403!!!!!!!!!!حديث: يا فلان ما يمنعك أن تصلي معنا؟
740/3571# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا سَلْمُ [1] بْنُ زَرِيرٍ، قال: سَمِعْتُ أَبا رَجاءٍ، قالَ:
حَدَّثَنا عِمْرانُ بْنُ حُصَيْنٍ: أَنَّهُمْ كانُوا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي مَسِيرٍ، فَأَدْلَجُوا لَيْلَهُمْ [2] ، حَتَّىَ إِذا كانوا في وَجْه الصُّبْحِ عَرَّسُوا. وساق الحديث إلى أن قال: فَصَلَّىَ [3] رسولُ اللهِ وجعَلَنِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [4] فِي رُكُوبٍ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَقَدْ عَطِشْنا عَطَشاً شَدِيداً، فَبَيْنَما [5] نَحْنُ نَسِيرُ إِذا نَحْنُ بِامْرَأَةٍ سادِلَةٍ رِجْلَيْها بَيْنَ مَزادَتَيْنِ، فَقُلْنا: انْطَلِقِي إِلَىَ رَسُولِ اللهِ: فقالَتْ: وَما رَسُولُ اللهِ؟ [6] فَلَمْ نُمَلِّكْها [7] مِنْ أَمْرِها حَتَّى اسْتَقْبَلْنا بِها النَّبِيَّ [8] صلى الله عليه وسلم ، فَحَدَّثَتْهُ أَنَّها مُؤْتِمَةٌ، فَمَسَحَ فِي الْعَزْلاوَيْنِ، فَشَرِبْنا عِطاشاً أَرْبَعِينَ رَجُلاً حَتَّىَ رَوِينا، وَمَلأْنا كُلَّ قِرْبَةٍ مَعَنا وَإِداوَةٍ، وَهْيَ تَكادُ تَنِضُّ مِنَ الْمِلْءِ [9] . قال [10] : وَجُمِعَ لَها مِنَ الْكِسَرِ والتَّمْرِ، حَتَّىَ أَتَتْ أَهْلَها. فَهَدَى اللهُ ذلكَ الصِّرْمَ بِتِلْكَ الْمَرْأَةِ، فَأَسْلَمَتْ وَأَسْلَمُوا [11] .
قوله: (فأدْلَجُوا لَيْلَهم [12] ) أي: سَارُوا الليلَ كلَّه.
و (التَّعْرِيسُ): نُزولُ اسْتراحَةٍ مِنْ غيرِ مُقَامٍ، وأكثر ما يكونُ ذلك سَحَراً.
و (الرُّكُوبُ): جمع الرَّاكبِ، كقولكَ: شاهدٌ وشُهُودٌ [13] .
و (العَزْلاَءُ): عُروةُ المَزَادَةِ.
وقوله: (سَادِلَةٌ رِجْلَيْها) يُريدُ: مُرْسِلَةً رجليها [14] .
وقولها: (إنَّها مؤْتِمَةٌ)
@%ص527%
 أي: ذَاتُ أيتامٍ.
وقوله: (تَنِضُّ من المَلْءِ [15] ) أي: تَكادُ تَنْشَقُّ فيخرجُ منها [16] الماءُ، يقال: نَضَّ الماءُ من العَيْنِ؛ إذا نَبَعَ، وكذلك نَضَّ العَرَقُ، وفُلاَنٌ يَسْتَنِضُّ معروفَ فلانٍ؛ أي: يستخرِجُه.
وأمَّا [17] البَضُّ _بالباء_ فمعناه: القَطْرُ.
و (الصِّرْمُ): النَّفَرُ النُّزُولُ على الماء [18] .
فأمَّا الصِّرمَة: فالقِطْعةُ من الإبل.
وفيه من العلم أنَّ آنيةَ أَهْلِ الشِّرْكِ [19] على الطَّهَارةِ ما لم تُعْلَمْ فيها نَجاسَةٌ [20] ، ولم يُعْلَمْ منهم تَرْكُ [21] تَوَقِّي النَّجاسَاتِ.
وفيه أنَّ الضَّرُورةَ بِالعَطَشِ تُبِيحُ للإنسانِ الماءَ المملُوكَ لغيرهِ على عِوَضٍ يُعْطِيه إيَّاهُ، وقد جَمَعَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الكِسَرِ والتَّمْرِ، فكانت عِوَضاً عمَّا شَرِبُوهُ [22] وأخَذُوهُ من ذلك الماءِ، وإنَّما لم يَبِنْ أثَرُ النُّقْصَانِ فيه مِنْ ناحية البَرَكةِ التي نزلت عليه [23] بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والطعام عند عدمه قياس الماء في الاسْتِبَاحَةِ مع رَدِّ العِوَضِ على صاحبه، والله أعلمُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(م): (مسلم).
 [2] في (أ): (ليلهم).
 [3] في (أ): (فسار).
 [4] قوله: (وجعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من الأصل والفروع، والمثبت من الصحيح.
 [5] في (ر) و(ف): (فإذا).
 [6] (فقالت وما رسول الله) سقط من (أ).
 [7] في (م): (نمكنها).
 [8] في (أ): (رسول الله).
 [9] في (أ): (الملك).
 [10] في الأصل: (قاله) والمثبت هو الصواب.
 [11] في (أ): (فأسلموا وأسلمت) وسقطت (وأسلموا) من (ر) و(ف).
 [12] في (أ) و(م): (ليلتهم).
 [13] في (ف): (ومشهود).
 [14] زاد في الفروع: (يقال: سدلت الثوب والستر؛ إذا أرسلته).
 [15] في (أ): (الملك).
 [16] في (أ): (منه).
 [17] في (م): (والماء).
 [18] في (ف): (ماء).
 [19] في (م): (آنية المشرك).
 [20] في (ف): (طهارة).
 [21] في الفروع: (منها) وسقطت منها كلمة (ترك) من (أ).
 [22] في (أ): (شربوا).
 [23] زاد في (ر) و(ف): ( صلى الله عليه وسلم ).


&3&1404!!!!!!!!!!حديث: عطش الناس يوم الحديبية والنبي بين يديه
741/3576# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حدَّثنا حُصَيْنٌ، عَنْ سالِمِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ:
عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: عَطِشَ النَّاسُ يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ، وكان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ يَدَيْهِ رَكْوَةٌ، فَتَوَضَّأَ، فَجَهَشَ النَّاسُ نَحْوَهُ، قالَ: «ما لَكُمْ [1] ؟» قالُوا: لَيْسَ عِنْدَنا ما نَتَوَضَّأُ به [2] وَلا نَشْرَبُ إلَّا ما بَيْنَ يَدَيْكَ. فَوَضَعَ يَدَهُ فِي الرَّكْوَةِ، فَجَعَلَ الْماءُ يَفُورُ مِنْ [3] أَصابِعِهِ كَأَمْثالِ الْعُيُونِ، فَشَرِبْنا وَتَوَضَّأْنَا. قُلْتُ: كَمْ كُنْتُمْ؟ قالَ [4] : لَوْ كُنَّا مِائَةَ أَلْفٍ لَكَفانا، كُنَّا خَمْسَ عَشْرَةَ مِائَةً.
قوله: (جَهِشَ الناسُ) يُرِيدُ: أنَّهم فَزِعُوا إليه، ويُقال: إنَّ ذلك أكثرُ ما يكونُ مع جَزَعٍ وبُكَاءٍ. يقال: أَجْهَشَتْ نَفْسِي للشَّيءِ [5] ، وجَهِشَتْ؛ بمعنىً واحدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ما بالكم).
 [2] (به) سقطت من (أ) و (ر) و(ف).
 [3] زاد في (م): (بين).
 [4] في (ف): (قالو).
 [5] في (ر) و(ف): (بشيء).


&3&1405!!!!!!!!!!حديث: هلمي يا أم سليم ما عندك
742/ 3578# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مالِكٌ، عَنْ إِسْحاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ يَقُولُ [1] في قصَّة مجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دار أبي طلحة مع أصحابه: أنَّ أمَّ سُلَيْمٍ جَاءَتْهُ بخُبْزٍ،
@%ص528%
 فَأَمَرَ بِهِ فَفُتَّ، وَعَصَرَتْ عُكَّةً فَأَدَمَتْهُ. وساق الحديث.
 (الُعُكَّة): وِعاءٌ للسَّمْنِ لطيفٌ.
وقوله: (أَدَمَتْه) أي: أَصْلَحَتْهُ بالإدام. يقال: أَدَمْتُ الخُبزَ، آدِمُه، وآدُمه، وخُبْزٌ مَأْدُومٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (يفعل).


&3&1406!!!!!!!!!!حديث: فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة
743/3595# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْحَكَمِ، قال: حدَّثنا النَّضْرُ، قال: حدَّثنا إِسْرائِيلُ، قال: أخبَرَنا سَعْدٌ الطَّائِيُّ، قال: أخبَرَنا مُحِلُّ [1] بْنُ خَلِيفَةَ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حاتِمٍ قالَ: قال لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنْ طالَتْ بِكَ حَياةٌ لَتَرَيَنَّ الظَّعِينَةَ [2] تَرْتَحِلُ [3] مِنَ [4] الْحِيرَةِ حَتَّىَ تَطُوفَ بِالْكَعْبَةِ، لا تَخافُ أَحَداً إلَّا اللهَ.» قُلْتُ فِيما بَيْنِي وَبَيْنَ نَفْسِي: فَأَيْنَ دُعَّارُ طَيِّئٍ الَّذِينَ سَعَّرُوا الْبِلادَ؟!
 (الدُّعَّارُ): جمعُ دَاعِرٍ، وهو الخَبِيثُ من الرجال.
وقوله: (سَعَّرُوا البلادَ) يعني: أَوْقَدُوهَا [5] بالسَّعير، أي: بنارِ الشَّرِّ والفِتْنة [6] .
وقد يَسْتَدِلُّ به مَنْ يُوجِبُ الحَجَّ على المرأة إذا لم يكن معها ذُو مَحْرَمٍ، غير أنَّ عند أصحابِ هذه [7] المقالة [8] أنْ يكونَ معها [9] نِسْوةٌ ثِقَاتٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (علي).
 [2] في (ر) و(ف): (الطاعينة).
 [3] في (م): (تحل).
 [4] هنا تبدأ الورقة (147) من (ط).
 [5] في (أ): (أقدها).
 [6] في (أ): (والعباية).
 [7] في (ط): (هذا).
 [8] زاد في (أ): (يقولون) وفي (ر) و(ف): (قالوا).
 [9] في (ف): (معنا).


&3&1407!!!!!!!!!!حديث زينب: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب
744/3598# 3599# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمانِ، قال: أخبَرَنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قال: حَدَّثَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ: أَنَّ زَيْنَبَ بنتَ أَبِي سَلَمَةَ حَدَّثَتْهُ: أَنَّ أُمَّ [1] حَبِيبَةَ بِنْتَ أَبِي سُفْيانَ حَدَّثَتْها:
عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ [2] جَحْشٍ قالت: قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، أَنَهْلِكُ وَفِينا الصَّالِحُونَ؟ قالَ: «نَعَمْ، إِذا كَثُرَ الْخَبَثُ».
 (الخَبَثُ) [3] : الزِّنَا، فيما يُفسَّرُ مِنْ هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أن أبي).
 [2] قوله: (أبي سلمة... زينب بنت) سقط من (ف).
 [3] (الخبث) سقطت من (ف).


&3&1408!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم
745/3601# 3602# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ الأُوَيْسِيُّ [1] ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ، عَنْ صالِحِ بْنِ كَيْسانَ، عَنِ ابْنِ شِهابٍ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «سَتَكُونُ فِتَنةٌ، الْقاعِدُ فِيها خَيْرٌ مِنَ الْقائِمِ، والْقائِمُ خَيْرٌ مِنَ الْماشِي، والْماشِي خَيْرٌ مِنَ السَّاعِي، مَنْ يُشْرِفْ لَها تَسْتَشْرِفْهُ».
قوله: (مَن يُشرِف لها تَسْتَشْرِفه) يُريدُ: مَنْ طلَع لها بشَخْصِهِ طَالَعَتْهُ بِشَرِّهَا [2] . يُقالُ: اسْتَشْرَفْتَ الشِيءَ؛ إذا رَفَعْتَ رأسَكَ فنظرتَ [3] إليه، كقول [4] الشاعر:
~تَطَالَلْتُ [5] فَاسْتَشْرَفْتُه فَرَأيته		فقلتُ له آأَنْتَ زَيْدُ الأرَانِبِ [6] 
@%ص529%
وحقيقتُه أَصَابَتْهُ بعينها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عبد العزيز حدثنا الأويسي) وفي (م): (عبد العزيز الأولي).
 [2] في (ر): (لشرها).
 [3] (فنظرت) سقطت من (م).
 [4] في (م): (قال).
 [5] في (أ): (تطاولت) وفي (م): (تطالت).
 [6] في (ر) و(ف): (الأراقم). والبيت لمزرد بن ضرار الغطفاني في التنبيه للبكري 82، ومعجم الشعراء للمزرباني 496، والحماسة 1/366 ونُسِبَ لذي الرمة في ملحق ديوانه 3/1849. وبلا نسبة في الدر المصون 1/110


&3&1409!!!!!!!!!!حديث: قوم يهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر
746/3606# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ مُوسَىَ، قال: حدَّثنا الْوَلِيدُ، قالَ: حدَّثني ابْنُ جابِرٍ، قال: حدَّثني بُسْرُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ [1] الْحَضْرَمِيُّ، قال: حدَّثني أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلانِيُّ:
أَنَّهُ سَمِعَ حُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمانِ يَقُولُ: كانَ النَّاسُ يَسْأَلُونَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [2] عَنِ الْخَيْرِ، وَكُنْتُ أَسْأَلُهُ عَنِ الشَّرِّ [3] ، مَخافَةَ أَنْ يُدْرِكَنِي. وساق الحديث إلى أن قال: وَهَلْ بَعْدَ ذلك الشَّرِّ خَيْرٌ؟ قالَ: «نَعَمْ، وَفِيهِ، دَخَنٌ». قُلْتُ: فَهَلْ بَعْدَ هذا الْخَيْرِ شَرٌّ؟ قالَ: «نَعَمْ [4] ، دُعاةٌ على أَبْوابِ جَهَنَّمَ، مَنْ أَجابَهُمْ إِلَيْها قَذَفُوهُ فِيها». قُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ [5] ، صِفْهُمْ لَنا؟ فَقالَ: «هُمْ مِنْ جِلْدَتِنا، وَيَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنا [6] ».
 (الدَّخَنُ): الدُّخَانُ، يُريد: أنَّ الخيرَ الذي يكون بعد الشَّرِّ لا يكونُ مَحْضاً خَالِصاً، ولكن يكون معه شَوْبٌ [7] وكُدُورَةٌ [8] ، بمنزلة الدُّخان في النار.
وقوله: (هم من جِلْدَتِنَا) يُريدُ: مِنْ أَنْفُسِنا، أو مِنْ قَوْمِنَا، والجِلْدُ غِشَاءُ البَدَنِ، وإنَّما أرادَ به العَرَبَ، فإنَّ السُّمْرَةَ غالبةٌ عليهم، واللَّونُ إنَّما يَظْهَرُ في الجِلْدِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عبد الله).
 [2] في (ط): (يسالونه).
 [3] في (ط): (أي الشر).
 [4] (قال نعم) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] زاد في (ط): ( صلى الله عليه وسلم ).
 [6] (بألستنا) سقطت من (ف) وفي (م): (بالعشا).
 [7] في (ر) و(ف): (سواد).
 [8] في (م): (وكدرة).


&3&1410!!!!!!!!!!حديث: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت
747/3610# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قال: أخبَرَني أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ قالَ: بَيْنَما نَحْنُ عِنْدَ [1] رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهْوَ يَقْسِمُ قَسْماً، أَتاهُ ذُو الْخُوَيْصِرَةِ _وَهْوَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ_ فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ [2] اعْدِلْ. فَقالَ: «وَيْلَكَ، وَمَنْ يَعْدِلُ [3] إِذا لَمْ أَعْدِلْ؟!» فَقالَ عُمَرُ رضي الله عنه : يا رَسُولَ اللهِ [4] ، ائْذَنْ لِي أَضْرِبَ [5] عُنُقَهُ. فَقالَ: «دَعْهُ؛ فَإِنَّ لَهُ أَصْحاباً يَحْقِرُ أَحَدُكُمْ صَلاتَهُ مَعَ صَلاتِهِمْ، وَصِيامَهُ مَعَ صِيامِهِمْ، يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ، لا يُجاوِزُ تَراقِيَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَما يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ، يُنْظَرُ [6] إلى نَصْلِهِ فلا يُوْجَدُ فيه شيءٌ، ثُمَّ يُنْظَرُ إِلَىَ رِصَافِهِ [7] فلا يُوْجَدُ فيه شيءٌ، ثمَّ يُنْظَرُ [8] قُذَذِهِ [9] فَلا يُوجَدُ فِيهِ شَيْءٌ، قَدْ [10] سَبَقَ الْفَرْثَ والدَّمَ، آيَتُهُمْ رَجُلٌ أَسْوَدُ، إِحْدَىَ [11] عَضُدَيْهِ مِثْلُ ثَدِيِ الْمَرْأَةِ،
@%ص530%
 أَوْ: مِثْلُ الْبَضْعَةِ، تَدَرْدَرُ».
 (الرِّصَافُ): العَقَبُ الذي يُلْوَى فوقَ مَدْخَلِ النَّصْلِ في السَّهْمِ، واحدتُها [12] رَصَفَة.
و (النَّضِيُّ): ما بين النَّصْلِ والرِّيش مِنَ القَدَحِ [13] .
و (القُذَذُ): جمعُ قُذَّةٍ، وهي [14] رِيشُ السَّهم، يُقال: هو أَشْبَهُ به مِنَ القُذَّةِ بالقُذَّة؛ لأنَّها [15] تُحْذَى على مثالٍ واحدٍ.
وقوله: (يَمْرُقُونَ من الدِّين) المُرُوقُ: سُرْعةُ نُفُوذِ السَّهْمِ مِن الرَّمِيَّةِ حتَّى يخرجَ من الطرفِ الآخَرِ.
و (الدِّينُ) هاهنا الطاعةُ، يُريدُ: خُرُوجَهُمْ مِنْ طَاعَةِ الأئمَّة، كما يخرجُ هذا السَّهْمُ من الرَّمِيَّةِ، وهي الطَّرِيدَةُ التي تُرْمَى، لا يَعْلَقُ به شيءٌ من دَمِهَا أو فَرْثِها [16] .
وقوله: (تَدَرْدَرُ) معناه: تَتَحَرَّكُ وتَجِيءُ وتَذْهبُ، ومِنْه دُرْدُورُ الماءِ [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عند) سقطت من (ط).
 [2] زاد في (ط): ( صلى الله عليه وسلم ).
 [3] (ومن يعدل) سقط من (ر).
 [4] (يا رسول الله) ليست في (ط).
 [5] في (ف) و(م): (أن أضرب).
 [6] في (ط): (ثم ينظر).
 [7] في (م): (ركابه).
 [8] قوله: (رصافة فلا.... ثم ينظر) سقط من الأصل والمثبت من (ط). وفي الصحيح زيادة لم تذكر في الأصلين: (ثم ينظر إلى نضيه _وهو قدحه_ فلا يوجد فيه شيء)
 [9] في (ر) و(ف): (ينظر إلى نصله إلى قذذه).
 [10] (قد) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] في (أ): (أحد).
 [12] في (ر) و(ف): (واحدها).
 [13] في (ر) و(ف): (والقدح).
 [14] في (م): (وهو).
 [15] في (أ): (لا).
 [16] في (أ): (من فرثها أو دمها) وفي (م): (من دمها أو قرنها) وفي (ر): (لا يعلق شيء إلَّا فرثها) وفي (ف): (لا يعلق شيء أو فرثها).
 [17] (الدُّرْدُور): الماء الذي يَدُورُ ويُخَافُ منه الغَرَقُ (التاج _ درر_)


&3&1411!!!!!!!!!!حديث أبي بكر في الهجرة
748/3615# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنا أَحْمَدُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ إِبْراهِيمَ، أَبُو الْحَسَنِ الْحَرَّانِيُّ، قال: حدَّثنا زُهَيْرُ بْنُ مُعاوِيَةَ، قال: حدَّثنا أَبُو إِسْحاقَ، قال:
سَمِعْتُ الْبَراءَ بْنَ عازِبٍ في حديث الرَّحل، قال: سمعت أَبا بَكْرٍ يحدِّث [1] بمَخْرَجِهِ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. وساق الحديث إلى أن قال: فقُلْتُ [2] : نَمْ [3] يا رَسُولَ اللهِ [4] وَأَنا أَنْفُضُ لَكَ ما حَوْلَكَ. قال [5] : وإِذا أَنا بِراعٍ، فَحَلَبَ [6] فِي قَعْبٍ كُثْبَةً [7] مِنْ لَبَنٍ، فَشْرَبُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّىَ رَضِيتُ، واتَّبَعَنا سُراقَةُ بْنُ مالِكٍ، فَدَعا عَلَيْهِ النَّبِيُّ [8] صلى الله عليه وسلم ، فارْتَطَمَتْ بِهِ فَرَسُهُ إِلَىَ بَطْنِها, أُرَىَ: فِي جَلَدٍ مِنَ الأَرْضِ، شَكَّ زُهَيْرٌ. وذكر باقي [9] الحديث. 
قوله: (أَنْفُضُ لك ما حولك) يريد: أحرسك [10] ، وأطوف هل أرى أحداً من الطلب.
و (الكُثْبَة): القليل من اللبن.
وقوله: (ارتطمت به فرسُه) أي: سَاخَتْ قوائمُها، كما تَسُوخُ في الوَحْلِ [11] ، ورَطَمْتُ الشيءَ، إذا أَوْحَلْتُه، فَارْتَطمَ.
و (الجَلَدُ): الأرضُ الصُّلْبَةُ، المُسْتَوِيَةُ المَتْنِ [12] .
3652# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ رَجاءٍ، قال: حدَّثنا إِسْرائِيلُ، عن أَبِي إِسْحاقَ:
عَنِ الْبَراءِ، قالَ: اشْتَرَىَ أَبُو بَكْرٍ مِنْ عازِبٍ [13] رَحْلاً [14] بِثَلَاثَةَ عَشَرَ دِرْهَماً، فقال: مُرِ الْبَراءَ فَلْيَحْمِلْ إِلَيَّ [15] رَحْلِي. فقال عازِبٌ: لَا، حَتَّىَ تُحَدِّثَنا كَيْفَ صَنَعْتَ أَنْتَ
@%ص531%
 وَرَسُولُ اللهِ حِينَ خَرَجْتَ مِنْ مَكَّةَ. وذكر القصَّة.
فاسْتَدَلَّ [16] بعضُ أَهْلِ العلم على جواز ما يأخُذُهُ شُيُوخُ السُّوءِ مِنَ المُحَدِّثين على الحديث، قال: وذلك أنَّ عَازِباً لم يَحْمِلْ رَحْلَهُ إلى بَيتِه حتَّى حدَّثَه أبو بكر بقصَّةِ مَخْرَجِهِ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
قلت: ولم يكن هذا من أبي بكرٍ _ رضي الله عنه _ ولا من عَازِبٍ على مَذْهَبِ هؤلاءِ، فإنَّ هؤلاَءِ القومَ إنَّما اتَّخذُوا الحديثَ بِضَاعَةً يبيعُونها، ويأخُذُونَ عليها أَجْراً، فهو شَرْطٌ معلومٌ لهم في أن لا يُحَدِّثُوا [17] إلَّا بِجُعْلٍ، وكان ما الْتَمَسَهُ أبو بكر من حَمْلِ الرِّحْلِ من باب المعروف، والعادةُ المعلومةُ في نَقْلِ الشَّيء الذي له ثِقَلٌ أو عِظَمُ حَجْمٍ أن يَحملَه تلامذةُ التُّجَّارِ وخَدَمُهم إلى رَحْلِ المُبْتَاعِ، ومن المعروف أيضاً في ذلك أنَّهم يُنِيلُونَه [18] على نَقْلِه [19] مَبَرَّةً، وكُلُّ ذلك يجري مَجْرَى العُرْفِ [20] الدَّائرِ [21] بينهم، والمُسْتَحْسَنِ في [22] عَاداتهم، إلَّا أنَّ عازباً لحرْصِهِ [23] على معرفة القِصَّة في مَخرجِه مع رسولِ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلم، واسْتفادته عِلْمَها، تَعَجَّلَ الفائدة، وقَدَّمَ المسألةَ فيها، ولو لم يكن هناك [24] نقلُ رَحْلٍ ولا حَمْلُ ثِقَلٍ لكان لا [25] يمنعُه أبو بكر الفائدة من [26] عِلْمِ القِصَّة، فهل يَسْمَحُ شُيوخُ السُّوءِ بما عندهم من هذه الأحاديث إذا لم يُرْشَوْا بنَيْلٍ [27] ، ولم يُلْمَّظُوا [28] بشيءٍ.
والقُدْوَة في هذا قول الله تعالى: {اتَّبِعُوا مَن لاَّ يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُم مُّهْتَدُونَ } [يس: 21] ، وقوله: { مَا [29] أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ } [ص: 86] ، وقوله: {وَيَا قَوْمِ [30] لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مَالاً إِنْ أَجْرِيَ إِلاَّ عَلَى اللّهِ } [هود: 29] ، وما أَشْبَهَهَا من الآي، وكقوله: {وَإِذَ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ }الآية [آل عمران: 187] . وقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ سُئلَ عن عِلْمٍ [31] فَكَتَمَهُ أُلْجِمَ بِلجَامٍ من [32] نَارٍ» [33] . في نحوه من الأحاديث، ثمَّ هو [34] مَذْهَبُ عَامَّةِ السَّلَفِ الصالحِ، والمَرْضيَّينَ [35] من الخَلَفِ، رضي الله عنهم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يحدث) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] (فقلت) سقطت من (م).
 [3] (نم) سقطت من (أ).
 [4] زاد في (ط): ( صلى الله عليه وسلم ).
 [5] (قال) سقطت من الفروع.
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (يحلب).
 [7] في (ط): (كعبة).
 [8] في الفروع: (رسول الله).
 [9] في الأصل: (وذكرنا في) والمثبت من (ط) والفروع.
 [10] في (ف): (أحرس لك).
 [11] قوله: (في الوحل) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [12] جاء في (م) هنا: (انتهى الجزء الثالث بحمد الله وعونه بسم الله الرحمن الرحيم).
 [13] في (م): (أبو بكر بن عازب).
 [14] في (ط): (أرحلاً).
 [15] في (أ): (لي).
 [16] زاد في (أ) و(م): (به).
 [17] في (ف): (في أن يحدثوا).
 [18] في (أ): (ينيلونهم) وفي (م): (أن يسألوهم).
 [19] في (ر) و(ف) و(م): (فعله).
 [20] في (ر) و(ف): (المعروف).
 [21] في (أ): (الدائم).
 [22] (في) سقطت من (ط).
 [23] في (ر): (بحرصه).
 [24] في (ر): (هنالك) وفي (ف): (ولم لم يكن هنالك).
 [25] قوله: (لا) سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [26] في (ر) و(ف): (في).
 [27] في (ر) و(ف): (بنيله).
 [28] يقال: لَمَظَ فلاناً من حَقَّه شيئاً: أعطاه، كَلَمَّظ تَلْمِيظاً واللُمَاظَةُ، بالضم: اسم لبقية الطعام في الفم بعد الأكل. (التاج _ لمظ_)
 [29] في الفروع: (قل ما).
 [30] (ويا قوم) ليست في (ط).
 [31] زاد في (م): (علمه).
 [32] في الأصل (ما) والمثبت من (ط)
 [33] انظر: سنن أبي داود رقم (3658)، عن أبي هريرة. 
 [34] زاد في (أ): (على).
 [35] في (أ): (المؤمنين).


&3&1412!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب
749/3620# 3621# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمانِ، قال: أخبَرَنا شُعَيْبٌ [1] ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، قال: حدَّثنا نافِعُ بْنُ جُبَيْرٍ [2] :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قالَ: قَدِمَ مُسَيْلِمَةُ
@%ص532%
 ومعه بشر كثير، فَجَعَلَ يَقُولُ: إِنْ جَعَلَ لِي مُحَمَّدٌ الأَمْرَ [3] مِنْ [4] بَعْدِهِ تَبِعْتُهُ. فَأَقْبَلَ إِلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبيَدِه قِطْعَةُ جَرِيدٍ [5] ، حَتَّىَ وَقَفَ عَلَيه فِي أَصْحابِهِ فَقالَ: «لَوْ سَأَلْتَنِي هَذِهِ الْقِطْعَةَ ما أَعْطَيْتُكَها، وَلَنْ [6] تَعْدُوَ أَمْرَ اللهِ فِيكَ، وَلَئِنْ أَدْبَرْتَ [7] لَيَعْقِرَنَّكَ اللهُ».
قوله: (لَيَعْقِرَنَّكَ اللهُ) معناه: لَيَهْلِكَنَّكَ اللهُ، وأصلُه مِنْ عَقْرِ النَّخْلِ، وهو أن تَقْطَعَ رُؤُوسَها فَتَيْبَسَ، يقال [8] : عَقَرْتُ النخلةَ عَقْراً؛ والعَقْرُ أيضاً: عَقْرُ الإبِلِ، وهو أن تَضْرِبَ قوائمَها بالسَّيف فَتَعَرْقَبُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (عن الزهري).
 [2] في (ر) و(ف): (نافع عن ابن جبير).
 [3] في (ط): (إن جعل محمد الأمر لي).
 [4] (من) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (م): (من حديد).
 [6] في (ط): (وإن).
 [7] في (ر) و(ف): (أدركت).
 [8] في (ط): (يقول).


&3&1413!!!!!!!!!!حديث: رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل
750/3622# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاءِ، قال: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ أُسامَةَ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي بُرْدَةَ:
عَنْ أَبِي مُوسَىَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «رَأَيْتُ فِي الْمَنامِ أَنِّي أُهاجِرُ مِنْ مَكَّةَ إِلَىَ أَرْضٍ بِها نَخْلٌ، فَذَهَبَ وَهَلِي إِلَىَ أَنَّها الْيَمامَةُ أَوْ هَجَرُ، فَإِذا هِيَ يَثْرِبُ».
قوله: (ذَهَبَ وَهَلِي) يُريدُ [1] : ذَهَبَ وَهْمِي إلى ذلك. يقال [2] : وَهَلَ الرَّجُلُ، يَهِلُ؛ إذا وَهِمَ الشَّيءَ [3] .
وفيه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم سَمَّاهَا يَثْرِبَ، وقد نَهَى أن تُدْعَى المدينةُ يَثْرِبَ، وسَمَّاها طَابَةَ [4] ، وإنَّما كَرِهَ ذلك _واللهُ أعلم_ لِمَا فيه مِنْ معنى التَّثْرِيبِ، وكان صلى الله عليه وسلم يُغَيِّرُ الأسْماءَ القبيحةَ إلى الأسماء الحسنة.
ويُشْبِهُ أن يكونُ إنَّما أَطْلَقَ هذا الاسْمَ عليها قبلَ نَهْيِهِ عن تَسْميتِها يثربَ، بل هو الذي يجوزُ أنْ يُظَنَّ به لا غَيْرَ؛ لأنَّه لا يجوز أن يكونَ قد [5] غَيَّرَ اسْمَها إلى القَبيحِ بعدما حَلَّاهَا بالاسم الحَسَنِ.
وللعربِ في هذا الباب مذهبٌ معروفٌ [6] وهو [7] المَيْلُ إلى الأسماءِ الحَسَنَةِ، والتَّبَرُّكُ بها، والتَّفَاؤُلُ بِحُسْنِها، والنُّفُورُ عن الأسماء القَبيحة [8] ، والتَّطَيَّرُ بها، فكأنَّه [9] إنَّما وسَمَها بِطَابَةَ؛ لتكونَ دَاعِيَةً لرَغْبَةِ الناسِ في المُقام بها، واسْتطابة العَيْش بالتَّوَطُّنِ فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ذهب وهلي يريد) سقط من (أ).
 [2] في (أ): (يقول).
 [3] في (ر) و(م): (في الشيء) وفي (ف): (من الشيء).
 [4] انظر: مسند الإمام أحمد (5/106)
 [5] (قد) سقطت من (ط).
 [6] في الفروع: (معلوم).
 [7] في (ط): (وللعرب مذهب معروف في هذا الباب) وسقطت منها (وهو).
 [8] (الحسنة والتبرك... القبيحة) سقط من (ف).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (فإنه).


&3&1414!!!!!!!!!!حديث: أما بعد فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار
751/3628# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سُلَيْمانَ بْنِ حَنْظَلَةَ بْنِ الْغَسِيلِ، قال: حدَّثنا عِكْرِمَةُ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قالَ: خَرَجَ
@%ص533%
 رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَرَضِهِ الَّذِي ماتَ فِيهِ [1] في مِلْحَفَةٍ، قَدْ عَصَّبَ [2] بِعِصابَةٍ دَسْماءَ.
 (العِصَابَة): العِمامَةُ، ومنه الحديثُ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَهم أن يَمْسَحُوا على العَصَائب [3] ؛ يُريد: العَمَائِمَ. ومنه قولُ الفرزدق:
~وَرَكْبٍ كأنَّ الرِّيحَ تَطْلُبُ عندهم		لَهَا تِرَةً مِنْ جَذْبِهَا بالعَصَائب [4] 
 (الدَّسماءُ): السَّوداءُ، وقد رُويَ عن عثمان _ رضي الله عنه _ أنَّه رَأَى صَبيّاً تأخُذُهُ العَيْنُ، فقال: دَسِّمُوا نُونَتَه. [5] أراد بالنونَة النُّقْرَة التي تكون في الذَّقْنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (مات فيه) سقط من (م).
 [2] زاد في (ر) و(ف) و(م): (رأسه).
 [3] انظر: سنن أبي داود رقم (146)،عن ثوبان
 [4] البيت للفرزدق في ديوانه 1/292 برواية (ترة) وله في المخصص 10/34، والمحكم، واللسان و والتاج (عصب) وفيها: (سَلَباً) مكان (تِرَة)، والتِرَةُ: الذَّحْلُ والثأر
 [5] انظر: غريب الحديث للخطابي: (2/139)، والفائق للزمخشري (1/424) واللسان، والتاج (دسم)


&2&1415!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يعرفونه كما يعرفون أبناءهم}
 (26) [ باب قول الله تعالى: {يعرفونه كما يعرفون أبناءهم}] 


&3&1416!!!!!!!!!!حديث: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم
752/3635# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مالِكُ، عَنْ نافِعٍ:
عَنْ ابنِ عُمَرَ: أَنَّ رجلاً وامرأة من الْيَهُود زَنَيا، فَأَمَرَ بِهِما رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَرُجِما. قالَ عَبْدُ اللهِ [1] : فَرَأَيْتُ الرَّجُلَ يحني عَلَى الْمَرْأَةِ يَقِيها الْحِجارَةَ.
هكذا قال: يحني؛ بالحاء [2] : من [3] حَنَيْتُ الشيء، أحنيه حَنْياً؛ إذا عَطَفْتَه، والمحفوظ بالجيم والهمز: يَجْنَأ؛ أي: يُكِبُّ عليها، يقال منه: جَنَأَ يَجْنَأُ جُنُوءاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو عبد الله).
 [2] قوله: (بالحاء) زيادة من الفروع.
 [3] (من) سقطت من (أ).


&2&1417!!!!!!!!!!باب سؤال المشركين أن يريهم النبي آية فأراهم انشقاق القمر
 (27) (باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم فأراهم انشاق القمر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1418!!!!!!!!!!حديث: انشق القمر على عهد رسول الله شقتين
753/3636# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ الْفَضْلِ، قال: أَخْبَرَنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجاهِدٍ، عَنْ أَبِي مَعْمَرٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه قالَ: اّْنْشَقَّ الْقَمَرُ عَلَىَ عَهْدِ النبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم شَـِقَّتَيْنِ، فَقالَ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم : «اشْهَدُوا».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله).
 [2] في (أ): (رسول الله).


&3&1419!!!!!!!!!!حديث: أن أهل مكة سألوا رسول الله أن يريهم آيةً فأراهم
754/3637# قال أبو عبد الله: وحدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا يُونُسُ، قال: حدَّثنا شَيْبانُ، عَنْ قَتادَةَ، عَنْ أَنَسِ.
وَقالَ لِي [1] خَلِيفَةُ: حدَّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حدَّثنا سَعِيدٌ [2] ، عَنْ قَتادَةَ، عَنْ أَنَس أَنَّهُ حَدَّثَهُمْ: أَنَّ أَهْلَ مَكَّةَ سَأَلُوا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُرِيَهُمْ آيَةً، فَأَراهُمُ انْشِقاقَ الْقَمَرِ.
قلت: انشقاقُ القمر آيَةٌ عظيمةٌ لاَ يكادُ يَعْدِلُها شيءٌ [3] من آياتِ الأنبياءِ صلواتُ اللهِ عليهم؛ وذلك أنَّه أَمْرٌ ظَهَرَ في مَلَكُوتِ السَّماءِ [4] ، خارجٌ عن جُملةِ طِبَاعِ ما في [5] العَالَمِ المُرَكَّبِ من الطَّبائع الأربع، فَيَطْمَعُ في نَيْلهِ بحيلَةٍ وعِلاجٍ وتأليفٍ وتركيبٍ [6] ، ونحوها [7] من الأُمُورِ التي يَتَعَاطَاهَا المحتالُون، ويَتَصَنَّعُ لها المُتَكلِّفُون،
@%ص534%
 فلذلك صَارَ [8] الخَطْبُ فيه أَعْظَمَ، والبُرْهانُ به أَظْهرَ وأَبْهَرَ.
وقد أنكَرَ هذا الخبرَ [9] منكرون، وقالوا: لو كان له حقيقةٌ لم يَجُزْ أن يَخْفَى أَمْرُهُ على عَوَامِّ الناس، وَلَتَواتَرتِ به الأخبارُ عن قَرْنٍ إلى قَرْنٍ؛ لأنَّه أمْرٌ مَصْدَرُهُ عن حِسٍّ ومُشَاهَدةٍ، فالناسُ فيه شُرِكَاءُ [10] ، وهم مُطَالَبُون بفَطْرِ العُقولِ، ومِنْ جِهَةِ دَوَاعي النفوس بذِكْرِ كُلِّ أَمْرٍ عَجيبٍ، ونَقْلِ كُلِّ خَبَرٍ غريبٍ [11] ، فلو كانَ لما رُوِيَ [12] مِنْ ذلك أَصْلٌ لَكانَ قد خُلِّدَ ذِكْرُهُ في الكتب، ودُوِّنَ في الصُّحفِ، ولَكانَ أهلُ [13] السِّيَرِ وأهلُ التَّنْجيم والحَفَظَةُ على الأزمان، وأهلُ العِناية بالتَّاريخ يعرفُونه، لا يُنكروُنَه؛ إذْ كانَ لا يجوزُ الإطْبَاقُ منهم على تَركهِ وإغْفَالِهِ مع [14] جَلاَلةِ شَأْنِه، وجَلاَءِ أَمْرِهِ.
والجَوابُ: أنَّ الأمْرَ في هذا خارجٌ عَمَّا ذَهّبُوا إليه مِنْ قِياسِ الأُمُورِ النادرة الغريبةِ إذا ظهرتْ لعامَّةِ النَّاسِ، واسْتفاضَ العلمُ [15] بها [16] عندَهم، وذلك أنَّ هذا شيءٌ طَلَبَه قومٌ خاصٌّ من أهل مكَّةَ على مَا رَواهُ أنسُ بنُ مالك، فأَراهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلك ليلاً؛ لأنَّ القمر آيةُ الَّليلِ [17] ، ولا سُلْطانَ له بالنهار، وأكثرُ الناسِ في الليل نيامٌ، ومُسْتَكِنُّون [18] بأبنيةٍ وحُجُبٍ، والأَيْقَاظُ البارزون منهم في البوادي والصحاري، وقد يَتَّفِقُ أن يكونوا [19] في ذلك الوقت مَشَاغِيلَ بما يُلْهِيهم مِنْ سَمَرٍ وحديثٍ، وبما يَهُمُّهُمْ من شُغْلٍ ومِهْنَةٍ [20] ، ولا يجوزُ أن يكونوا لا يزالون مُقْنِعي رُؤُوسِهم، رافعين لها إلى السماء، مُتِرَصِّدِين [21] مِرْكَزَ القمر [22] من الفلك، لا يَغْفُلُونَ عنه، حتَّى إذا حَدَثَ بجُرْمِ القمر حَدَثٌ [23] من الانشقاقِ أَبْصَرُوهُ في وقتِ انْشِقَاقِه قبل الْتِئامِه [24] واتِّسَاقِهِ، وكثيراً ما يقعُ للقمرِ الكُسُوفُ، فلا يشعرُ به الناسُ حتَّى يُخْبِرَهم الآحادُ منهم والأفرادُ من جماعتهم، وإنَّما كان ذلك في قَدْرِ اللَّحْظَةِ التي هي مَدْرَكُ [25] البَصَرِ.
ولو أَحَبَّ اللهُ أن تكونَ مُعجزاتُ نَبيِّه عليه السلام أُموراً واقعةً
@%ص535%
 تحت الحِسِّ، قائمةً للِعَيَانِ، حتَّى يَشْتركَ في معاينتِه الخَاصَّةُ والعَامَّةُ لَفَعَلَ ذلك، ولكَنَّهُ سبحانه قد جَرَتْ سُنَّتُه بالهلاكِ والاسْتِئصال في كلِّ أُمَّةٍ أَتَاهَا نَبِيُّها بآيَةٍ عَامَّةٍ [26] يُدْرِكُها الحِسُّ فلم يُؤْمِنُوا بها، وخَصَّ هذه الأُمَّة بالرَّحْمةِ، فجعلَ آيَةَ نَبِيِّها التي دَعَاهُم إليها، وتَحَدَّاهم بها [27] عقليَّةً؛ وذلك لِمَا [28] أُوتُوهُ مِنْ فَضْلِ العقولِ، وزيادة الأفهام [29] ، ولِئَلَّا يَهْلَكُوا، فيكونَ سَبيلُهم سَبيلَ مَنْ هَلَكَ من الأُمم سائر المَسْخُوطِ عليهم، المَقْطُوعِ دَابِرُهم، فلم يَبْقَ لهم عَيْنٌ ولاَ أَثَرٌ، والحمد لله على لُطْفِهِ بنا، وحُسْنِ نَظرِهِ لنا [30] ، وصلى الله على نَبِيِّهِ [31] المُصْطفى، وعلى آلِهِ وسَلَّمَ كثيراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (وقال أبو عبد الله وقال لي).
 [2] في (م): (شعبة).
 [3] (شيء) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (ط): (السماوات).
 [5] زاد في الفروع: (هذا).
 [6] في (م): (وتركيب وتأليف).
 [7] في (ر) و(ف): (ونحو هذا).
 [8] في (م): (كان).
 [9] في (ر) و(ف): (الحديث).
 [10] في (أ): (شكا).
 [11] في (ط): (عجيب).
 [12] في (م): (المروي).
 [13] في (أ) و(م): (أصحاب).
 [14] في (ر) و(ف): (على).
 [15] في (ر) و(ف) و(م): (العمل).
 [16] في (ط): (به).
 [17] (الليل) سقطت من (م).
 [18] في (م): (ويستكفون).
 [19] في الأصل: (يكون)، والمثبت من (ط).
 [20] في الفروع: (ومهمة).
 [21] في الفروع: (مرصدين).
 [22] في (ر) و(ف): (مؤكداً للقمر).
 [23] في الفروع: (ما حدث).
 [24] في (أ): (القيامة).
 [25] في (أ): (تدرك).
 [26] في (ر): (خاصة).
 [27] في (ر) و(ف): (به).
 [28] في (ر) و(ف): (بما).
 [29] في (ط): (من زيادة الأفهام وفضل العقول).
 [30] في (م): (فينا).
 [31] في (ف): (نبينا).


&2&1420!!!!!!!!!!باب [في علامات النبوة]
 (28) باب [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (باب) زيادة من هامش (ر).


&3&1421!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أعطاه دينارًا يشتري به شاةً فاشترى له به شاتين
755/3642# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قالَّ: حدثنا سُفْيانُ [1] ، قال: حدَّثنا شَبِيْبُ بْنُ غَرْقَدَةَ، قالَ: سَمِعْتُ الْحَيَّ يتَحَدَّثُونَ [2] :
عَنْ عُرْوَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطاهُ دِيناراً يَشْتَرِي [3] لَهُ بِهِ [4] شاةً [5] ، فاشْتَرَىَ لَهُ بِهِ شاتَيْنِ، فَباعَ إِحْداهُما بِدِينارٍ، وَجاءَهُ بِدِينارٍ [6] وَشاةٍ، فَدَعا لَهُ بِالْبَرَكَةِ فِي بَيْعِهِ، وَكانَ لَوِ اشْتَرَى التُّرابَ لَرَبِحَ [7] فِيهِ.
قلتُ: أَمْرُ الوَكالةِ مبنيٌّ على النظر للمُوَكِّلِ، والحَيْطَةِ [8] له فيما وُكِّلَ فيه، ولا أعلمُ خلافاً في أنَّ مَنْ وَكَّلَ رَجُلاً بأن يشتري له شيئاً بعينه بدينارَيْنِ فاشتراهُ له بدينارٍ أنَّ بَيعَهُ جائزٌ؛ لأنَّه قد ائْتَمَرَ له فيما وكَّلَه به وزَادَهُ خيراً، فهذا إذا اشترى بالدينار شاتين [9] كان فِعْلُه جائزاً؛ لما ذكرناهُ من المعنى.
وأمَّا بيعُه إحْدَى الشاتين فقد يحتملُ أن يكون صلى الله عليه وسلم قد جعل ذلك إليه، ووَكَّلَهُ به، وإنْ لم يكن مَذْكُوراً في الخبر، وأمَّا على حُكْم الظاهر من الحديث وعَدَم بيان التفويضِ فدِلاَلتُه [10] جوازُ بيع الرجل مِلْكَ غيره بغير إذْنه إذا أجازهُ مالِكُه فيما بعدُ، وإليه ذهب مالكٌ [11] وأبو حنيفة [12] ، وإسحاقُ بن راهويه، ولم يُجِزْهُ الشافعيُّ [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (شعبان).
 [2] في (أ): (يحدثون).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (ليشتري).
 [4] في (ط): (بها) وسقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (أ): (شاتين).
 [6] قوله: (وجاءه بدينار) سقط من الأصل، والمثبت من (ط)، وقد تكرر في (ر).
 [7] في (ر): (ربح) وفي (ف): (لرجح).
 [8] في (أ): (والحوطة) وفي (م): (والحياطة).
 [9] في (م): (شاتين بالدينار).
 [10] في (ف) و(ف): (بدلالته).
 [11] انظر: حاشية الدسوقي: (3/ 342)
 [12] انظر: فتح القدير(8/77)
 [13] انظر: الأمّ (3/207)


&1&1422!!!!!!!!!![كتاب فضائل الصحابة]
 ((62)) [كتاب فضائل الصحابة] 
 (1) ( من فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1423!!!!!!!!!!حديث: يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس
756/3649# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن عَمْرٍو [1] ، قال: سَمِعْتُ جابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ [2] يَقُولُ:
حدَّثنا أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ قالَ: قالَ رَسُولُ
@%ص536%
 اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَأتِي على النَّاسِ زَمانٌ، فَيَغْزُو فيه [3] فِئامٌ مِنَ النَّاسِ». وذكر الحديث.
 (الفِئامُ): الجماعات، ومنه قولُ الفرزدق:
~... ... ... ... ... ...		فئامٌ يَنْهَضُونَ إلى فئامِ [4] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (بن شعيب).
 [2] في (أ): (سمعت ابن عمر عبد الله).
 [3] (فيه) سقطت من (أ).
 [4] عجز بيت للفرزدق في ديوانه وصدره: كأن مجامع الرَّبلات منها 
والبيت في العين، وتهذيب اللغة والأساس، واللسان، والتاج (ربل، فأم)، وغريب الحديث للخطابي (3/230)، والمخصص (2/48، و3/123)، والرَّبلات: أصول الأفخاذ، واحدتها رَبْلَة


&2&1424!!!!!!!!!!باب [الإشارة إلى خلافته بعد رسول الله]
 (5م) باب [الإشارة إلى خلافته بعد رسول الله] 


&3&1425!!!!!!!!!!حديث: أما صاحبكم فقد غامر
757/3661# قال أبو عبد الله: حدَّثني هِشامُ بْنُ عَمَّارٍ، قال: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ خالِدٍ، قال: حدَّثنا زَيْدُ بْنُ واقِدٍ، عن بُسْرِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ [1] ، عن عائذِ اللهِ أَبِي إِدْرِيسَ: 
عَنْ أَبِي الدَّرْداءِ قالَ: كُنْتُ جالِساً عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِذْ [2] أَقْبَلَ أَبُو بَكْرٍ [3] آخِذاً بِطَرَفِ ثَوْبِهِ، حَتَّىَ أَبْدَىَ عن رُكْبَتِهِ [4] ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَمَّا صاحِبُكُمْ فَقَدْ غامَرَ». وذكر الحديث، وفيه: فَجَعَلَ وَجْهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَتَمَعَّرُ [5] .
قوله: (غَامَرَ) معناه: خَاصَمَ، فَدَخَلَ غَمْرَةَ الخُصُومَةِ، وغَمْرَةُ الشيءِ: مُعْظَمُه، كَغَمرَةِ الماءِ، وغمرةِ الحربِ، ونحوهما.
ورجلٌ مُغَامِرٌ: إذا كان يُلاَبِسُ الحُرُوبَ، وكذلك هو إذا لاَبَسَ الخُصُومَاتِ، ونحوها من الأمُورِ.
وقوله: (يَتَمعَّرُ [6] ) معناه: يَتَغَيَّرُ من الضَّجَرِ [7] ، وأصلُه من قولهم: أَمْعَرَ المكانُ؛ إذا أجْدَبَ، يُريد: أنَّه قد ذَهَبَتْ نَضَارَتُه ورَوْنَقُه، فصارَ كالمكانِ الأَمْعَرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(أ) و(م): (بسر بن عبد الله).
 [2] في (ط): (إذا).
 [3] (إذ أقبل أبو بكر) سقط من (م).
 [4] في (ف): (ركبيته).
 [5] في (م): (يتعمر).
 [6] في (م): (يتعمر).
 [7] في (ف): (العجز).


&3&1426!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو
758/3664# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدانُ، قال: أخبَرَنا عَبْدُ اللهِ، عَنْ يُونُسَ [1] ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبَرَني ابْنُ الْمُسَيَّبِ:
عن أبي هُرَيْرَةَ قالَ: سَمِعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «بَيْنا أَنا نائِمٌ رَأَيْتُنِي علىَ قَلِيبٍ عَلَيْها دَلْوٌ، فَنَزَعْتُ منها ما شاءَ اللهُ، ثُمَّ أَخَذَها أبو بكر بْنُ أَبِي قُحافَةَ [2] ، فَنَزَعَ ذَنُوباً أَوْ ذَنُوبَيْنِ، وَفِي نَزْعِهِ ضَعْفٌ، واللهُ يَغْفِرُ لَهُ، ثُمَّ اسْتَحالَتْ غَرْباً، فَأَخَذَها [3] ابْنُ الْخَطَّابِ، فَلَمْ أَرَ عَبْقَرِيّاً مِنَ النَّاسِ يَنْزِعُ نَزْعَ عُمَرَ، حَتَّىَ ضَرَبَ النَّاسُ بِعَطَنٍ».
 (القليبُ): البئرُ تُحْفَرُ، فَيُقْلَبُ تُرابُها قبل أنْ تُطْوَى.
و (الغَرْبُ): دَلْوُ [4] السَّانية [5] ، وهي أكبرُ من الذَّنُوب.
و (العَبْقَرِيُّ): كُلُّ شيءٍ بَلَغَ النهاية في معناه، وقد يكونُ ذلك في الخير والشَّرِّ.
و (العَطَنُ): مَنَاخُ الإبلِ إذا صَدَرَتْ عن الماء رِوَاءً.
وهذا
@%ص537%
 مثلٌ ضَرَبَه في وِلاَيَةِ أبي بكر وعمر بعدَ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم .
و (الذَّنُوبان): هما [6] سنتان وَلِيَهُمَا [7] أبُو بكر.
و (ضَعْفُ نَزْعِه): إنَّما هو اشتغالُه بقتالِ أهل الرِّدَّة، فلم يَتَفَرَّغْ لافتتاحِ [8] الأمصار، وجِبَايَةِ الأموالِ، وكان جَوْدَةُ نَزْعِ عُمَرَ طولَ أيَّامِهِ، وما فَتَحَ اللهُ في عَهْدِهِ من الممالكِ، وأَغْنَمَهُ من الأموالِ، فَحَسُنَتْ بها أحوالُ المسلمين، وأَخْصَبَتْ رِحَالُهُمْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عبد الله بن يونس).
 [2] في (م): (بن قحافة).
 [3] في (م): (فأخذ) وزاد فيها: (عمر).
 [4] في (م): (دو).
 [5] يقال: سنت الناقةُ حول البئر تَسْنُو سِنَاوَةً فهي سَانية، وتُسَمَّى آلةُ البئر كُلُّها سَانِيةً أيضاً. (انظر: الفرق لابن السيد 601)
 [6] زاد في (أ) و(م): (إنما) وجاء في (م): (هو) بدل هما.
 [7] في (أ): (وإنهما).
 [8] في (ر) و(ف): (لقتال).


&3&1427!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله مات وأبو بكر بالسنح
759/3667# 3668# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثني سُلَيْمانُ بْنُ بِلَالٍ، عن هِشامِ بْنِ عُرْوَةَ، قال: أخبَرَني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ [1] :
عَنْ عائشةَ رضي الله عنها ، في قصَّةِ وفاة رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وأنَّ أبا بكر خطب النَّاس، وأخبرهم بوفاته: فَنَشَجَ النَّاسُ يَبْكُونَ، واجْتَمَعَتِ الأَنْصارُ فِي سَقِيفَةِ بَنِي ساعِدَةَ، فقال حُبَابُ بنُ [2] المُنْذِرِ: مِنَّا أَمِيرٌ وَمِنْكُمْ أَمِيرٌ. فقال أَبُو بَكْرٍ: لا [3] ، ولكنَّا الأُمَراءُ، وَأَنْتُمُ الْوُزَراءُ، هُمْ أَوْسَطُ الْعَرَبِ داراً، وَأَعْـرَبُهُمْ [4] أَحْساباً. وذكر الحديث
قوله: (فَنَشَجَ الناسُ) النَّشِيجُ: بُكاءٌ معه [5] صوتٌ.
وقول الأنصار: (مِنَّا أميرٌ ومنكم أميرٌ) إنَّما قالُوا ذلك على عادة العربِ الجاريةِ بينهم أن لا يَسُودَ القبيلةَ إلَّا رجلٌ منها [6] ، ولم يعلموا إذْ ذَاكَ أنَّ حُكْمَ الإسلامِ [7] بخلاَفه، فلمَّا ثَبَتَ عندهم أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «الخِلاَفَة في قريش» [8] . أَذْعَنُوا له، وبَايَعُوا أبَا بَكْرٍ.
وقوله [9] : (هم أوسطُ العربِ دَاراً) أرادَ به سِطَةَ [10] النَّسَبِ [11] . ومعنى الدَّار: القبيلة [12] ، ومنه قولُ النبيِّ [13] صلى الله عليه وسلم : «خَيْرُ دُورِ الأنصارِ بَنُو النَّجَّار [14] ، ثمَّ بنو فلان، ثمَّ بنو فلانٍ.» يُريد: خيرَ قبائل الأنصار بنو النَّجَّارِ.
وقوله: (وأعربُهم [15] أحساباً) يُريدُ: أنَّهم أَشْبَهُ شمائلَ وأفعالاً بالعرب. قال شَمْرُ: النَّسَبُ: الآباءُ. والحَسَبُ: الفعالُ، وأنشدَ للمتلمِّس [16] :
~وَمَنْ كانَ ذَا نَسَبٍ [17] كريمٍ ولم يَكُنْ		لَهُ حَسَبٌ كانَ اللئيمَ المُذَمَّمَا [18] 
والحَسَبُ مأخُوذٌ من الحِسَاب إذا حَسَبُوا مَنَاقِبَهم [19] ، فمن كان يَعُدُّ لنفسه ولأبيه مَنَاقِبَ [20] أكثرَ كانَ أَحْسَبَ.
@%ص538%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (هشام بن عروة بن الزبير) وسقط (أخبرني عروة بن الزبير) من (م).
 [2] (بن) سقطت من (ط).
 [3] (لا) سقطت من (ط) والفروع.
 [4] في (م): (وأعرقهم).
 [5] في (ط): (مع).
 [6] في (م): (منهم).
 [7] (الإسلام) سقطت من (م).
 [8] انظر: مسند الإمام أحمد (4/185)، عن عتبة بن عبد وانظر، عمدة القاري (13/254)
 [9] في (ف): (وقولهم).
 [10] في (أ): (وسطة).
 [11] انظر: غريب الحديث للخطابي: (1/438)
 [12] في (م): (القبلة).
 [13] في (م): (قوله).
 [14] انظر: البخاري رقم (3791)، وانظر شرحه للحديث رقم (329/1481)
 [15] في (م): (وأعرقهم).
 [16] في (م): (المتلمس).
 [17] في (أ): (أصل).
 [18] البيت للمتلمس في ديوانه الورقة (33/أ). وله في جمهرة أشعار العرب (2/571)، والأغاني (23/524)، ومعاهد التنصيص (2/312)
 [19] في (م): (بمناقبهم).
 [20] في الأصل: (لنفسه ولاية ومناقب) والمثبت من الفروع.


&3&1428!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبًا ما بلغ
760/3673# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن الأَعْمَشِ، قال: سَمِعْتُ ذَكْوانَ يُحَدِّثُ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قالَ: قال النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «لَا تَسُبُّوا أَصْحابِي، فَلَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ أَنْفَقَ مِثْلَ أُحُدٍ ذَهَباً [2] ما بَلَغَ مُدَّ أَحَدِهِمْ وَلَا نَصِيفَهُ».
 (النَّصِيفُ): النِّصْفُ [3] ، كالثَّمِينِ بمعنى الثُمْنِ [4] ، والعَشِيرُ بمعنى العُشْرِ.
يقول: إنَّ المُدَّ الذي يُنْفِقُه الواحِدُ منهم من التَّمْرِ [5] ، ويَتَصَدَّقُ [6] به مع الحاجة إليه أفضلُ من الكثير الذي يُنفقُه غيرُهم مع السَّعَةِ والوُجْدِ.
وقد يُرْوى: (مَا بَلَغَ مَدَّ أحدهم [7] ) بفتح الميم، يُريدُ: الفَضْلَ والطَّوْلَ [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (رسول الله).
 [2] (ذهباً) سقطت من (أ) و(م).
 [3] في (م): (كالنصف).
 [4] في (م): (كاليمين مع اليمن).
 [5] في الفروع: (إن المد من التمر ينفقه الواحد منهم) وتقرأ في (ر): (المد من البر) وفي (م): (المد من اليمن).
 [6] في (م): (ويصدق).
 [7] في (ر) و(ف): (أحدكم).
 [8] بهامش (ر): (باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ) وقد سبق.


&3&1429!!!!!!!!!!حديث: ائذن له وبشره بالجنة
761/3674# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ مِسْكِينٍ [1] ، أَبُو الْحَسَنِ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ، قال: حدَّثنا سُلَيْمانُ، عن شَرِيكِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، عن سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّب:
أخبَرَنِي أَبُو مُوسَى الأَشْعَرِيُّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ حَتَّىَ دَخَلَ بِئْرَ أَرِيْسٍ، فَتَوَضَّأَ، فَقُمْتُ [2] إِلَيْهِ، فَإِذا هو جالِسٌ علىَ رأس البئر [3] وَتَوَسَّطَ قُفَّها. وذكر الحديث بطوله.
يريد بالقُفِّ: الدُّكَّةُ [4] التي جعلت حول البئر، وأصل القُفِّ ما ارتفع [5] مِن متون الأرض، ويجمع على القِفَافِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (السكن)، وفي (م): (المسكين).
 [2] في الفروع: (فعمد).
 [3] في الفروع: (أريس) زاد في (أ): (بئر أريس).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (الركية).
 [5] (ما ارتفع) سقط من (ر) و(ف).


&2&1430!!!!!!!!!!باب مناقب عمر بن الخطاب
 (6) (باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1431!!!!!!!!!!حديث: رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة
762/3679# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَجَّاجُ بْنُ المِنْهالٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بنُ الْماجِشُون، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ:
عَنْ جابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «رَأَيْتُنِي دَخَلْتُ الْجَنَّةَ، وَسَمِعْتُ خَشْفَةً، فَقُلْتُ: مَنْ هَذا؟ فَقالَ: هَذا بِلَالٌ».
أَصْلُ الخَشْفَةِ: الحركة [2] ، ومعناها هاهنا: مَا يُسْمَع من حِسِّ وَقْعِ القَدَمِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله).
 [2] في (م): (الجولة).


&3&1432!!!!!!!!!!حديث: أما ما ذكرت من صحبة رسول الله ورضاه
763/3692# قال أبو عبد الله: حدَّثني الصَّلْتُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: أخبرنا أَيُّوبُ، عن ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنِ الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ، قالَ: قال عمر رضي الله عنه لَمَّا طُعِنَ: واللهِ لَوْ أَنَّ لِي طِلَاعَ الأَرْضِ ذَهَباً لَافْتَدَيْتُ بِهِ مِنْ عَذابِ اللهِ قَبْلَ أَنْ أَراهُ.
 (طِلاَعُ الأرض): مِلْؤُها، أي: ما يَطْلُعُ عليها، ويُشْرِفُ فوقَها من الذَّهَبِ.


&2&1433!!!!!!!!!!باب قصة البيعة والاتفاق على عثمان بن عفان
 (8) (بابُ قصَّةِ البيعةِ والاتِّفاقِ على عثمانَ رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1434!!!!!!!!!!حديث: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن
764/3700# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن حُصَيْنٍ،
@%ص539%
 عَنْ عَمْرِو بْنِ مَيْمُونٍ، قالَ:
لمَّا طعن عمر قالَ: يا [1] ابْنَ عَبَّاسٍ، انْظُرْ مَنْ قَتَلَنِي. فَجالَ ساعَةً ثُمَّ جاءَ، فَقالَ: غُلَامُ الْمُغِيرَةِ. قالَ: آلصَّنَعُ؟! قالَ: نَعَمْ. فقالَ: قاتَلَهُ اللهُ، كنت أَمَرْتُ بِهِ [2] مَعْرُوفاً، الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَجْعَلْ مَنيَّتي [3] بِيَدِ رَجُلٍ يَدَّعِي الإِسْلَامَ. وَقالَ في وصيَّته: أُوصِي الْخَلِيفَةَ مِنْ بَعْدِي بِأَهْلِ الأَمْصارِ، فَإِنَّهُمْ رِدْءُ الإِسْلَامِ [4] ، وَجُباةُ الْمالِ، وَغَيْظُ الْعَدُوِّ. وذكر الحديث بطوله.
يقال: رَجُلٌ صَنَعٌ، وامْرأةٌ صَنَاعٌ؛ إذا كانَ في أَيْدِيهما [5] صِناعَةٌ، وكانَ هذا الغلامُ نَجَّاراً.
 (الرِّدْءُ): العَوْنُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يا) سقطت من (أ).
 [2] (به) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ر) و(ف): (قتلتلي).
 [4] في (أ): (للإسلام).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (يديهما).


&2&1435!!!!!!!!!!باب مناقب علي بن أبي طالب
 (9) (باب مناقب علي رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1436!!!!!!!!!!حديث: لأعطين الراية غدًا رجلًا يفتح الله على يديه
765/3701# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ: عن أَبِي حازِمٍ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «لأُعْطِيَنَّ الرَّايَةَ غَداً رَجُلاً [1] يَفْتَحُ اللهُ علىَ يَدَيْهِ [2] ». فَباتَ النَّاسُ يَدُوكُونَ [3] لَيْلَتَهُمْ أَيُّهُمْ [4] يُعْطيها.
قوله: (يَدُوكُونَ [5] ) معناه: يخوضُون في ذلك، ويَتَداولون الرأيَ فيه، أَيُّهم يَسْتَنْبِطه [6] ، وأصله من الدَّوْك [7] ، وهو كالدَّقِّ والسَّحْق، يقال: دُكْتُ الطِّيبَ دَوْكاً؛ ومنه سُمِّيَ صَلَّاَيَةُ الطِّيبِ [8] مَدَاكاً، شَبَّهَ [9] الأمرَ في ذلك بمن دَقَّ شيئاً يستخرجُ [10] لُبَّه [11] ويَعْلَمُ باطِنَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (رجلاً) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [2] في (ر) و(ف): (عليه).
 [3] في (ف) و(م): (يذكرون).
 [4] في (م): (من).
 [5] في (ف) و(م): (يذكرون).
 [6] في (أ): (يسبطله).
 [7] في (ف): (الديك).
 [8] في (ر): (صلالة) وسقطت منها ومن (ف) كلمة (الطيب).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (يشبه).
 [10] في (أ) و(ر) و(ف): (ليستخرج).
 [11] في (أ): (إليه) وفي(ف) و(م): (لبنه).


&3&1437!!!!!!!!!!حديث: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى
766/3706# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرٌ: عن شُعْبَة، عن سَعْدٍ [1] قال: سَمِعْتُ إِبْراهِيمَ بْنَ سَعْدٍ:
عن أَبِيهِ قالَ: قالَ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم لِعَلِيٍّ: «أَما تَرْضَىَ أَنْ تَكُونَ مِنِّي بِمَنْزِلَةِ [3] هارُونَ مِنْ مُوسَىَ».
هذا إنَّما قاله [4] لعليٍّ رضي الله عنه حين خَرَجَ إلى تبوك، فلم يَسْتَصْحِبْهُ، فقال: أتُخلِّفْنِي [5] مع الذُّرِّيَّة؟ [6] فضربَ له المثل باستخلاف موسى هارونَ على بني إسرائيل حين خَرَجَ إلى [7] الطُّورِ، ولم يُرِدْ بِهِ الخِلاَفَة بعدَ الموتِ، فإنَّ المَضْرُوبَ به المثلَ وهو هارونُ كانَ موتُه [8] قبل وفاةِ موسى صلواتُ اللهِ عليهما، وإنَّما كان خَلِيفتَه [9] في حَياتِهِ في وقت خاصٍّ، فَلْيَكُنْ كذلك الأمرُ فيمن ضُرِبَ له المثلُ به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن سعد) سقط من النسخ جميعها واستدرك من الصحيح.
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله).
 [3] (بمنزلة) سقطت من (ف).
 [4] زاد في (ر) و(ف): (رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (تخلفني).
 [6] انظر: البخاري رقم (4416)، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قول علي رضي الله عنه : أَتُخَلِّفُنِي في الصبيان والنساء؟
 [7] في (م): (حين أتى).
 [8] في (أ): (وفاته).
 [9] في (ر) و(ف): (خليفه).


&2&1438!!!!!!!!!!باب مناقب جعفر بن أبي طالب
 (10) (مناقب جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه )


&3&1439!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: أن الناس كانوا يقولون أكثر أبو هريرة
767/3708# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ [1] بْنُ أَبِي بَكْرٍ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْراهِيمَ بْنِ دِينارٍ، أَبُو عَبْدِ اللهِ [2] الْجُهَنِيُّ، عن ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عن سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ،
@%ص540%
 عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ [3] قال: يَقُولُونَ: أَكْثَرَ أَبُو هُرَيْرَةَ. وَإِنِّي [4] كُنْتُ أَلْزَمُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِشِبَعِ [5] بَطْنِي، حين [6] لَا آكُلُ الْخَبِيرَ [7] ، وَلَا أَلْبَسُ الْحَبِيرَ، وَلَا يَخْدُمُنِي فُلَانٌ وَفُلَان [8] .
 (الخبيرُ [9] ): الخُبْزُ المأدومُ، والخُبْرَةُ [10] : الإدَام.
و (الحَبِيرُ): الثيابُ المُحَبَّرَةُ كالبُرودِ اليمانية ونحوها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (محمد).
 [2] زاد في (أ): (حدثنا أبو عبد الله) وفي (ف): (بن عبد الله).
 [3] (عن أبي هريرة) سقطت من (م).
 [4] (وإني) سقطت من (م).
 [5] في الفروع: (لشبع).
 [6] رسمها في الأصل يحتمل المثبت و(حتى) سقطت من (ف).
 [7] في (أ) و(ف): (الخمير).
 [8] في الفروع: (وفلانة).
 [9] في (أ): (الخمير).
 [10] في (أ): (والخميرة).


&2&1440!!!!!!!!!!باب مناقب عمار وحذيفة
 (20) (مناقب عمَّار وحذيفة رضي الله عنهما ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1441!!!!!!!!!!حديث: ما زال بي هؤلاء حتى كادوا يستنزلوني
768/3743# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مُغِيرَةَ، عَنْ إِبْراهِيمَ، قالَ: ذَهَبَ عَلْقَمَةُ إلى الشَّامِ، فَلَمَّا دَخَلَ الْمَسْجِدَ قالَ: اللَّهُمَّ يَسِّرْ لِي جَلِيساً صالِحاً، فَجَلَسَ إلىَ أَبِي الدَّرْداءِ، فقال له: مِمَّنْ [1] أَنْتَ؟ قالَ: مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ. قالَ: أَلَيْسَ فِيكُمْ _أَوْ: مِنْكُمْ_ صاحِبُ السِّرِّ الَّذِي لَا يَعْلَمُهُ غَيْرُهُ؟! يَعْنِي حُذَيْفَةَ، قالَ: قُلْتُ [2] : بَلَىَ. قالَ: أَلَيْسَ فِيكُمُ _أَوْ: مِنْكُمُ_ الَّذِي أَجارَهُ اللهُ علىَ لِسانِ نَبِيِّهِ؟! يَعْنِي مِنَ: الشَّيْطانِ، يَعْنِي عَمَّاراً، قُلْتُ: بَلَىَ. قالَ: أَلَيْسَ فِيكُمْ _أَوْ: مِنْكُمْ_ صاحِبُ السِّواكِ، أَوِ: السواد؟! قالَ [3] : بَلَىَ. وذكر الحديث.
قوله: (صاحب السرِّ) يريد بذلك: ما أسرَّ إليه [4] النبيُّ صلى الله عليه وسلم من أسماء المنافقين، وأطلعه عليه من أمرهم.
وأمَّا (صاحبُ السَّوَادِ): فهو عبدُ الله بنُ مسعودٍ، والسَّوَادُ: السِّرَارُ، وهو ما رُويَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال له: «إذنكَ عليَّ أن يُرفَع الحِجابُ، وأن تَسْتمع سوادي». وكان صلى الله عليه وسلم [5] يَخْتَصُّ عبدَ الله اختصاصاً شديداً، لا يَحْجُبُه إذا جَاءَهُ، ولا يَرُدُّهُ إذا سألَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (من).
 [2] في (م): (قلنا).
 [3] في الفروع: (قلت).
 [4] (إليه) سقطت من (ف).
 [5] قوله: (قال له.... صلى الله عليه وسلم ) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع، وانظر: صحيح مسلم رقم (2169)، عن عبد الله بن مسعود. وانظر: عمدة القاري (13/ 311)


&2&1442!!!!!!!!!!باب مناقب سعد بن أبي وقاص
 (15) (مناقب سعد بن أبي وقَّاص) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1443!!!!!!!!!!حديث: إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله
769/3728# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو [1] بْنُ عَوْنٍ، قال: حدَّثنا خالِدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، عن إِسْماعِيلَ، عن قَيْسٍ، قالَ:
سَمِعْتُ سَعْداً [2] يَقُولُ: إِنِّي لَأَوَّلُ الْعَرَبِ رَمَىَ بِسَهْمٍ فِي سَبِيلِ اللهِ [3] ، وَكُنَّا نَغْزُو مَعَ النَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم وَما لَنا طَعامٌ إلَّا وَرَقُ الشَّجَرِ، حَتَّىَ إِنَّ أَحَدَنا [5] لَيَضَعُ كَما تَضَعُ البقر أَوِ الشَّاةُ، ما لَهُ [6] خِلْطٌ، ثُمَّ أَصْبَحَتْ بَنُو أَسَدٍ تُعَزِّرُنِي [7] على الإِسْلَامِ؟! لقد خِبْتُ إذاً وَضَلَّ [8] عَمَلِي. وَكانُوا وَشَوْا بِهِ إلىَ عُمَرَ، قالُوا: لَا يُحْسِنُ يُصَلِّي.
قوله: (تُعَزِّرُني [9] ) معناه: تُؤَدِّبني [10] ، ومنه التَّعْزِيرُ الذي هو التأديبُ على الرِّيبة ونحوها، والمعنى: إنَّه [11] يُعَلِّمُني الصلاةَ، ويُعَيِّرُني [12] بأنْ [13] لاَ أُحْسِنَها.
وقد رُوي في هذا من [14] غير هذه الرواية أنَّه
@%ص541%
 قال: أَمَّا إنِّي أَرْكُدُ [15] في الأُولَيَيْنِ، وأَحْذِفُ في الأُخْرَيين، وما آلُوا عن صَلاَةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . فقال عمر: كَذَاكَ [16] الظَنُّ بكَ أَبَا [17] إسْحاق [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (حدثنا هاشم حدثنا عمر).
 [2] في (ف): (قيساً سعداً).
 [3] (سبيل الله) سقطت من (م).
 [4] في (أ): (رسول الله).
 [5] في (ف): (إن لأحدنا).
 [6] من هنا بدأت الورقة (151) من (ط).
 [7] في (أ) و(ر) و(ف): (يعزروني).
 [8] في (ط): (ونهل).
 [9] في (أ): (يعزروني) وزاد في (ر) و(ف): (على الإسلام).
 [10] في (أ): (يؤدبوني).
 [11] في(أ): (أي) وفي (م): (أن) وفي (ر) و(ف): (ومعنى أن).
 [12] في (أ): (يعلموني الصلاة ويعيروني).
 [13] في الفروع: (أني) وأقحم في (ف): (أركد في الأوليين).
 [14] في (ط): (في).
 [15] في (ط): (أوكد).
 [16] الفروع: (كذلك).
 [17] في (أ): (يابا).
 [18] انظر: البخاري رقم (755)، عن جابر بن سمرة، وقد تقدم كلام الخطابي على الحديث رقم (180/ 755)


&2&1444!!!!!!!!!!باب مناقب عبد الله بن مسعود
 (27) (مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1445!!!!!!!!!!حديث: سألنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي
770/3762# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحاقَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ، قالَ: سَأَلْنا حُذَيْفَةَ عن رَجُلٍ قَرِيبِ السَّمْتِ والْهَدْيِ مِنَ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ: ما أعلم أَحَداً أَقْرَبَ سَمْتاً وَهَدْياً [2] وَدَلّاً بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِنِ ابْنِ أُمِّ عَبْدٍ.
 (السَّمْتُ): حُسْنُ الهيئة.
و (الهَدْيُ): الطريقةُ والمَذْهَبُ.
و (الدَّلُّ): قريبٌ [3] من الهَدْي، كأنَّه يُريدُ به أشكالَ الحركةِ، والمَشْي والتَّصَرُّفِ، ونحو ذلك منَ الشمائل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (رسول الله).
 [2] في (م): (ولا هديا).
 [3] في (م): (على قريب).


&1&1446!!!!!!!!!![كتاب مناقب الأنصار]
 ((63)) (مناقب الأنصار)


&2&1447!!!!!!!!!!باب قول النبي: اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم
 (11) (بابُ قولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1448!!!!!!!!!!حديث: أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي
771/ 3799# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَىَ [1] : حدَّثنا [2] شاذانُ أخُو عَبْدانَ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ [3] ، عن هِشامِ بْنِ زَيْدٍ، قال:
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ يَقُولُ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أُوصِيكُمْ بِالأَنْصارِ؛ فَإِنَّهُمْ كَرِشِي وَعَيْبَتِي».
قوله: (كرشي وعيبتي) يريد: أنَّهم بطانتي وخاصَّتي، وضرب المثلَ بالكَرْش لأنَّه مُسْتَقَرُّ غِذَاءِ [4] الحيوان الذي يكونُ به بَقَاؤُهُ، وقد يكونُ الكَرْشُ عِيالَ الرجل وأَهْلَه، ويقال: لفلانٍ كَرْشٌ مَنْثُورةٌ [5] ؛ أي: عِيالٌ كثير.
و (العَيْبَةُ): هي التي يَخزنُ فيها المرءُ حُرَّ [6] ثيابه، ومَصُونها [7] ، ضربَ المثلَ بها، يُريدُ: أنَّهم مَوْضِعُ سِرِّهِ وأمانته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (محمد بن بشار).
 [2] قوله: (حدثنا) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [3] في (ط): (حدثنا أبي شعبة).
 [4] في (م): (هذا).
 [5] في (أ): (مبثوثة) وفي (م): (منشورة).
 [6] في (أ): (وجوه).
 [7] في (ر) و(ف): (ومضمونها).


&3&1449!!!!!!!!!!حديث: أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار
772/3800# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَحْمَدُ [1] بْنُ يَعْقُوبَ، قال: حدَّثنا ابْنُ الْغَسِيلِ، قال: سَمِعْتُ عِكْرِمَةَ يَقُولُ:
سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعنده [2] مِلْحَفَةٌ مُتَعَطِّفاً بها علىَ مَنْكِبَيْهِ، وَعَلَيْهِ [3] عِمامَةٌ دَسْماءُ. وذكر الحديث.
قوله: (مُتَعَطِّفاً بها [4] ) يُريدُ: مُرْتَدِياً بها. والعِطَافُ: الرِّدَاءُ.
و (الدَّسْماءُ): السَّوْداءُ. وقد ذكرناه قبل [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (محمد بن أحمد).
 [2] في (أ) و(م): (وعليه).
 [3] في (ف): (وعليَّ).
 [4] زاد في (ف): (على منكبيه).
 [5] انظر: شرحه للحديث رقم (785/3628)


&2&1450!!!!!!!!!!باب مناقب سعد بن معاذ
 (12) (مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1451!!!!!!!!!!حديث: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ
773/3803# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا فَضْلُ بْنُ مُساوِرٍ، خَتَنُ [1] أَبِي عَوانَةَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، عن الأَعْمَشِ، عن أَبِي سُفْيانَ [2] :
عَنْ جابِرٍ قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «اهْتَزَّ الْعَرْشُ لِمَوْتِ سَعْدِ بْنِ مُعاذٍ».
هذا يُتَأَوَّلُ على وجهين:
أحدُهما:
@%ص542%
 أن يكونَ أرادَ بالعَرْش السَّرِيرَ الذي حُمِلَ [3] عليه، ومعنى الاهتزاز: الحركة والاضطرابُ، وكانَ ذلك فَضِيلة لَهُ، كما كانَ رَجْفُ الجبل وحركتُه فَضِيلَة لمن [4] كان عليه، وهو مَا رُويَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ على حِرَاءَ، ومعه أبو بكر وعمرُ وعثمانُ، فتحرَّك الجبل، فقال: «اُثْبُتْ حِرَاءُ، فما [5] عليك إلَّا نبيٌّ أو صِدِّيقٌ أو شَهِيدٌ» [6] .
والوَجْهُ الآخر: أن يكونَ المرادُ [7] به عَرْشُ اللهِ عزَّ وجلَّ، والمرادُ به حَمَلَةُ العَرْشِ، ومعنى الاهتزاز: السُّرُورُ والاسْتِبْشارُ، ومنه اهتزازُ [8] النبات إذا حَسُنَ واخْضَرَّ، وكذلك اهتزازُ الأرض في قوله عزَّ وجلَّ: { فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاء اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ } [الحج: 5] : وبعضُ ذلك من بعضٍ قَريب.
قال: وعن الأعمش، قال: حدَّثنا أبو صالح [9] ، عن جابر، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم مِثْلَه، فقال رجل لجابر: فإنَّ البراءَ يقول: اهْتَزَّ السَّرِيرُ. فقال: إنَّه كان بين هذين الحَيَّيْنِ ضَغَائنُ، سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: «اهْتَزَّ عَرْشُ الرحمن لموتِ سَعْد بن مُعَاذٍ».
قلت: وهذا يُصَحِّحُ لكَ وَجْهَ [10] القولِ الثاني الذي ذكرناهُ.
وأرادَ جابرٌ بقوله: (كان بين الحيين ضَغائنُ)؛ أنَّ سَعْداً [11] مِنَ الأوس، فالخزرجُ لاَ تُقِرُّ لها بالفضيلةِ، والبراء من الخَزْرَج [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن).
 [2] في (ف): (ابن شعبان).
 [3] في (م): (يحمل).
 [4] (لمن) سقطت من (ف).
 [5] في (م): (فإنما).
 [6] انظر: الترمذي رقم (3699)، عن أبي عبد الرحمن السلمي 
 [7] في (ر): (أراد).
 [8] في (ف): (اهتز).
 [9] في (أ): (عن صالح).
 [10] في (م): (وهذا الصحيح لا وجه).
 [11] زاد في (أ): (كان).
 [12] قال ابن حجر : وهو خطأ فاحش فإن البراء أيضا اوسي لأنه بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس يجتمع مع سعد بن معاذ في الحارث بن الخزرج والخزرج والد الحارث بن الخزرج وليس هو الخزرج الذي يقابل الأوس وانما سمي على اسمه نعم الذي من الخزرج الذين هم مقابلو الأوس جابر وإنما قال جابر ذلك إظهارا للحق واعترافا بالفضل لأهله فكأنه تعجب من البراء كيف قال ذلك مع أنه أوسي ثم قال أنا وإن كنت خزرجيا وكان بين الأوس والخزرج ما كان لا يمنعني ذلك أن أقول الحق فذكر الحديث والعذر للبراء أنه لم يقصد تغطية فضل سعد بن معاذ وإنما فهم ذلك فجزم به هذا الذي يليق أن يظن به وهو دال على عدم تعصبه . فتح الباري : 7/123


&3&1452!!!!!!!!!!حديث: قوموا إلى خيركم أو سيدكم
774/3804# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ عَرْعَرَةَ، قال: حَدَّثَنا شُعْبَةُ [1] ، عن سَعْدِ بْنِ إِبْراهِيمَ، عن أَبِي أُمامَةَ بْنِ سَهْلِ [2] بْنِ حُنَيْفٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ: أَنَّ أُناساً [3] نَزَلُوا علىَ حُكْمِ سَعْدِ بْنِ مُعاذٍ، فَقالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ هَؤُلَاءِ نَزَلُوا علىَ حُكْمِكَ». قالَ: فَإِنِّي [4] أَحْكُمُ فِيهِمْ أَنْ تُقْتَلَ مُقاتِلَتُهُمْ، وَتُسْبَىَ ذَرارِيُّهُمْ. قالَ: «حكمت بِحُكْمِ اللهِ» أَوْ: «بِحُكْمِ الْمَلِكِ».
هذا يُرْوَى على وَجهين:
أحدُهما: (بحكم المَلِك) يُريدُ [5] : اللهُ الذي له المُلْكُ والمَلَكُوتُ، وهو الأشبه [6] بالصواب، فإنَّ الحُكْمَ له، وله الخَلْقُ والأَمْرُ.
والوجهُ الآخر: (بحكم المَلَك) الذي نزل بالوَحْي [7] في أمرهم.
وفيه من الفقه: أنَّ مَنْ نَزَلَ من أهلِ الكُفْرِ على حكمِ رجُلٍ من المسلمين نَفَذَ حُكْمُه عليه [8] مَا وَافَقَ الحَقَّ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : «حَكَمْتَ
@%ص543%
 فيهم بحكم المَلِكِ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (سعيد).
 [2] (بن سهل) سقطت من (أ).
 [3] في (ر) و(ف): (ناساً).
 [4] في (ر) و(ف): (فأنا).
 [5] زاد في (أ): (به).
 [6] في (م): (أشبه).
 [7] (بالوحي): سقط من (م)
 [8] في (م): (عليهم).


&2&1453!!!!!!!!!!باب مناقب أبي طلحة
 (18) (مناقب أبي طلحة رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1454!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي وأبو طلحة بين
775/3811# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوارِثِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ:
عَنْ أَنَسٍ قالَ: لَمَّا كانَ يَوْمَ أُحُدٍ انْهَزَمَ النَّاسُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَأَبُو طَلْحَةَ بَيْنَ يَدَيِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُـجَوِّبٌ بِهِ عَلَيْهِ بِحَجَفَةٍ [1] لَهُ، وَكانَ رَجُلاً رامِياً، سَدِيد القِدِّ [2] فكسر يَوْمَئِذٍ قَوْسَيْنِ أَوْ ثَلَاثاً. قال: وَلَقَدْ رَأَيْتُ عائشة وَأُمَّ سُلَيْمٍ [3] ، وَإِنَّهُما لَمُشَمِّرَتانِ، أَرَىَ خَدَمَ سُوقِهِما، تَنْقُزانِ الْقِرَبَ علىَ مُتُونِهِما، تُفْرِغانِ فِي أَفْواهِ الْقَوْمِ.
قوله: (مَجُوبٌ عليه بِحَجَفَةٍ [4] ) يعني: مُتَرِّسٌ عليه [5] ، يَقيه بالحَجَفَةِ [6] ، وهي التُّرْسُ. والجَوْبُ: التُرسُ.
وقوله: (سَدِيدَ القَدِّ [7] ) أُراهُ [8] شَدِيدَ المَدِّ، يُريدُ: النَّزْعَ في القَوْسِ؛ ولذلك أتْبَعَهُ قَوْلَه: وكَسَرَ قوسين أو ثلاثاً.
وقد يحْتَملُ أنْ تكونَ الروايةُ: (شَدِيدَ القِدِّ) بكسر القاف، يُريدُ به وَتَرَ القوس.
وقوله: (أَرَى خَدَمَ سُوقهما) فالخَدَمُ: جمع الخَدَمَةِ، وهي الخَلْخَالُ. والمُخَدَّمُ: مَوْضِعُ الخَلْخَالِ مِنَ السَّاقِ.
وقوله: (تَنْقِزانِ القِرَبَ) إنَّما هو تَزْفِرَانِ القربَ [9] ، أي: تحملانها، ويقال للإماء السَّقَّاءات [10] : الزَّوافِرُ [11] . فأمَّا النَّقْزُ: فهو الوَثبُ. يُقالُ: نَقَزَ نَقَزَاناً [12] ؛ إذا [13] وَثَبَ وَثْباً مُتَقَارِباً. وأمَّا القَّزُّ [14] : فهو الوَثْبُ البعيدُ. وقد رُويَ أنَّ إبليسَ لَيَقُزُّ القَزَّةَ [15] ما بين المَشْرِقِ والمَغْرب [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بجحفلة).
 [2] في (أ) و(م): (شديد العدو).
 [3] في (أ): (وأم سلمة).
 [4] في (م): (بجحفلة).
 [5] في (ر): (عليها).
 [6] في (م): (بالجحفلة).
 [7] في (أ): (شديد العدو).
 [8] في (أ): (أراد).
 [9] (إنما هو تزفران القرب) سسقط من (ر).
 [10] في (أ): (الساقيات) وفي (ر): (السقاء) ووفي (م): (السقايات).
 [11] في (ر): (أي الزوافر).
 [12] في (أ) و(ر) و(ف): (نقزاً).
 [13] في (أ): (أي).
 [14] في (ر) و(ف) و(م): (النقز).
 [15] في (أ): (يقز القزة) وفي (م): (ينقز النقزة).
 [16] في (أ) و(م): (إلى المغرب). وانظر: النهاية في غريب الحديث (4/58)، واللسان، والتاج (قزز)


&2&1455!!!!!!!!!!باب مناقب عبد الله بن سلام
 (19) (مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1456!!!!!!!!!!حديث: تلك الروضة الإسلام وذلك العمود عمود الإسلام
776/3813# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا أَزْهَرُ السَّمَّانُ، عن ابْنِ عَوْنٍ، عن ابن سيرين:
عَنْ قَيْسِ بْنِ عُبادٍ [1] عن رجل قالَ: رَأَيْتُ رُؤْيا [2] علىَ عَهْدِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَصَصْتُها عَلَيْهِ، رَأَيْتُ كَأَنِّي فِي رَوْضَةٍ _ذَكَرَ مِنْ سَعَتِها وَخُضْرَتِها_ وَسْطَها عَمُودٌ [3] مِنْ حَدِيدٍ، أَسْفَلُهُ فِي الأَرْضِ وَأَعْلَاهُ فِي السَّماءِ، فِي أَعْلَاهُ عُرْوَةٌ، فَقِيلَ لي: اّْرْقَهْ. قُلْتُ: لَا أَسْتَطِيعُ. فَأَتانِي مِنْصَفٌ [4] ، فَرَفَعَ ثِيابِي مِنْ خَلْفِي [5] ، فَرَقِـَيتُ. وهو عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلَامٍ.
 (المِنْصَفُ): الوَصِيفُ. قال عمر بن أبي ربيعة:
~قَالَتْ لها [6] ولأُخْرَى مِنْ مَنَاصِفِها		لقد وَجَدْتُ به فَوْقَ الذي وَجَدَا [7] 
6061# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ خَالِدٍ، عَنْ
@%ص544%
 عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ [8] :
عَنْ أَبِيهِ: أَنَّ رَجُلاً ذُكِرَ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَأَثْنَى عَلَيْهِ [9] رَجُلٌ خَيْراً، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «وَيْحَكَ؛ قَطَعْتَ عُنُقَ صَاحِبِكَ ـ يَقُولُهُ مِرَاراً ـ إِنْ كَانَ أَحَدُكُمْ مَادِحاً لَا مَحَالَةَ فَلْيَقُلْ [10] : أَحْسِبُ كَذَا وَكَذَا، إِنْ كَانَ يَرَى أَنَّهُ كَذَلِكَ، وَحَسِيبُهُ اللهُ، وَلَا يُزَكِّي عَلَى اللهِ أَحَداً».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن عباد).
 [2] (رؤيا) سقطت من (ف).
 [3] في (ف): (عمودان).
 [4] في (م): (فأتي بمنصف).
 [5] في (م): (ثيابه من خلف).
 [6] (لها) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [7] البيت لعمر بن أبي ربيعة في ديوانه (392) وله في العباب، والتج (نصف) 
 [8] في (أ): (بكر).
 [9] (عليه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [10] في (ر) و(ف): (فيقول).


&3&1457!!!!!!!!!!حديث: ما سمعت النبي يقول لأحد يمشي على الأرض
777/3812# قالَ [1] : وقال سعد [2] : ما سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ لِأَحَدٍ يَمْشِي على وجه الأَرْضِ: إِنَّهُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ، إلَّا لِعَبْدِ اللهِ بْنِ سَلَامٍ.
قلتُ: قول سعد: (مَا سمعتُ النبيَّ صلى الله عله وسلم يقول لأحد يمشي على وجه الأرض إنَّه من أهل الجَنَّة إلَّا لعبد الله بن سَلاَم) [3] وقد عُلِمَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال ذلك فيه، وأَوْجَبَ له الجنَّةَ مع التِّسْعةِ [4] من أصحابه الذين [5] هو عَاشِرُهم، لا ينفي ما قد سَمِعَهُ في ذلك من رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم ، لكنَّه كَرِهَ التَّزْكية لنفسه، ولَزِمَ التَّواضُعَ، ولم يَرَ لنفسه من الاستحقاق ما رآهُ لأخيه [6] .
ويُحْكَى عن سُفيانَ الثَّورِيِّ أنَّه كان يقول [7] : أَنَا أُخَيَّرُ [8] بين الصحابة، وأُقَدِّمُ العَشَرَة، وأَرْوِي عن رسولِ صلى الله عليه وسلم ما قَالَ مِنْ أَنَّهم في الجَنَّةِ، وأَرْجُو ذلك لهم [9] ، ولا أشْهَدُ لغير [10] رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه في الجَنَّة.
قلت: معنى هذا القول من سفيان: هو أنَّ بابَ [11] التَّخْيِيرِ بين الصحابة مُسْتَفَادٌ من باب المعرفة بفضائلهم، فإذا وَقَفْتَ على فضائلهم وقَفْتَ على مَنَازلهم ومَراتبهم في التقديم والتأخير.
وأمَّا القَطْعُ لهم بدخول الجنة فمن باب علم الغَيْبِ، ولا يُتَوصَّلُ إلى ذلك مِنْ جهةِ أخبار الآحادِ؛ لأنَّها إنَّما تُفيدُ العِلْمَ الظاهرَ، ووُقُوعُ التصديقِ به إنَّما يكونُ بغالب حُسْنِ الظَّنِّ، وقد اسْتَأْثَرَ اللهُ بالمُغَيَّبِ [12] ، ولا سبيلَ إلى مُطَالَعَتِهِ إلَّا بكتابٍ نَاطِقٍ، أو خَبَرٍ عن الرَّسولِ صلى الله عليه وسلم من طريقِ التَّواتُرِ، لاَ يُرْتَابُ بِصحَّتِهِ.
وقوله: (وَحِسِيبُهُ اللهُ) يعني: أنَّ اللهَ مُحَاسِبُهُ على أعمالِهِ، ويُعَاقِبُه على ذُنُوبهِ إنْ شاء.
وقوله: (وَيْحَكَ قَطَعْتَ عُنُقَ صَاحِبكَ) فإنَّما كَرِهَ ذلك شَفَقاً مِنْ إعْجَابِ المَقُولِ
@%ص545%
 له بذلك، والاغترارِ بقوله، فيجدُ في نفسه الاسْتِطالةَ [13] والكِبْرَ، وذلك جِنَايَةٌ [14] عليه، وتَغْرِيرٌ بِذَنْبِهِ [15] ، فيصيرُ كأنَّه قَطَعَ عُنُقَه [16] فأهلكه [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (به قال).
 [2] (سعد) سقط من (ر) و(ف).
 [3] قوله: (قلت قوله... سلام) سقط من (ر) و(م).
 [4] في (ر): (السبعة).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (الذي).
 [6] في (م): (لأحد).
 [7] في (م): (أنه قال).
 [8] في (م): (أخي).
 [9] في (ف): (لهم ذلك).
 [10] زاد في (ر) و(ف): (لغير من شهد له).
 [11] في (م): (أنه من باب).
 [12] في الفروع: (بالغيب).
 [13] في (م): (استطالة).
 [14] في (ر) و(ف) و (م): (وذلك في جناية).
 [15] في الفروع: (بدينه).
 [16] في (ف): (عنق صاحبه).
 [17] زاد في (أ) و(م): (به).


&2&1458!!!!!!!!!!باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل
 (24) (حديث زيد بن عمرو بن نفيل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1459!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح
778/3826# 3827# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ [1] ، قال: حدَّثنا فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمانَ، قال: حدَّثنا مُوسَىَ بن عقبة [2] ، قال: حدَّثني سالِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَقِيَ زَيْدَ بْنَ عَمْرِو بْنِ نُفَيْلٍ بِأَسْفَلِ بَلْدَحٍ [3] ، قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم الْوَحْيُ [4] ، فَقُدِّمَتْ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سُفْرَةٌ، فَأَبَىَ أَنْ يَأكُلَ مِنْها، ثُمَّ قالَ زَيْدٌ: إِنِّي لَسْتُ آكُلُ مِمَّا تَذْبَحُونَ علىَ أَنْصابِكُمْ، وَلَا آكُلُ إلَّا ممَّا ذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ.
قلتُ: امتناع زيد بن عمروٍ من أكلِ ما في السُّفْرَةِ إنَّما كان [5] من أَجْلِ خَوْفِهِ أن يكونَ اللَّحْمُ الذي فيها مِمَّا ذُبِحَ على الأنصاب، فَتَنَزَّهَ مِنْ أَكْلِهِ، وقد كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يأكلُ من ذبائحهم التي [6] كانوا يذبحونها لأصنامهم.
فأمَّا ذَبائحهم لِمَأكَلَتِهم فإنَّا لم نجدْ في شيءٍ من الأخبار أنَّه كان يَتَنَزَّهُ منها، ولأنَّه [7] كان لا يَرَى الذَّكَاةَ واقعةً إلَّا بفعلهم [8] قبل نُزُولِ الوَحْي عليه، وقبل تحريم ذَبَائحِ أهلِ الشركِ، فقد كانَ بين ظَهْرَانَيْهم مقيماً معهم، ولم يُذْكر أنه كان يتميَّزُ عنهم إلَّا في أكل المَيتة، وكانت قريشُ وقبائلُ من العرب [9] تَتَنَزَّهُ في الجاهليَّة [10] من أكل المَيْتاتِ.
ولعلَّه صلى الله عليه وسلم لم يكن يَتَّسِعُ [11] إذْ ذاك لأنْ يَذْبَحَ لنفسه الشاةَ ليأكلَ منها الشِّلْوَ [12] أوِ البِضْعَة، ولا كان فيما [13] اسْتفاضَ من أخباره أنَّه كان يَهْجُرُ الَّلحْمَ ولا يأكلُه [14] ، وإذا لم يكن بِحَضْرَتِهِ إلَّا ذَكاةُ أهلِ الشركِ، ولا يجدُ السبيلَ إلى غيره، ولم ينزل عليه في تحريم ذبائحهم شيءٌ [15] فليس إلَّا أَكْلَ مَا يذبحونه لمأكلتهم [16] بعدَ أن يتنزَّهَ من [17] المَيتاتِ تنزيهاً من اللهِ عزَّ وجلَّ له، واختياراً من جهةِ الطَّبْعِ لتَرْكها اسْتقْذاراً لها [18] ، وتَقَزُّزاً منها، وبعد أن يجتنبَ الذبائحَ لأصنامهم عِصْمَةً من اللهِ عزَّ وجلَّ له، لئلَّا يُشَارِكَهُمْ في تعظيم الأصنام بها.
وقد أَنْكَحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ابنتَه زينبَ أبا العاص بن الرَّبيع 
@%ص546%
 وهو مُشركٌ، وقد هَاجَرَ صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وبَقيتْ عند أبي العاصِ بمكَّةَ مُدَّةً طويلةً، إلى أن لَحِقَتْ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدُ.
وكان عند عمر بن الخطابِ امْرأتانِ مُشْرِكتانِ، طَلَّقَهما يوم الحُديبية حين نزلَ قولهُ تعالى: { وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ } [الممتحنة: 10] ، وقوله: { لَا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } [الممتحنة: 10] فكانَ أمْرُ الطعام قبل وُقُوعِ تحريم ذَبائحِ أَهْلِ الشِّرك على وَتِيرَةِ أمْرِ المَنَاكِح [19] في الإباحة.
وقد كان صلى الله عليه وسلم يتنزَّهُ في أَمْرِ طَعامِه وشَرابِهِ عن [20] كُلِّ خَبيثٍ من الأطعمة وذِي ضَيْرٍ [21] أو ذي رائحةِ كَرِيهةٍ، وعَمَّا ليس منها بَطيِّبٍ في نفسه، أو في مَخْرَجِ كَسْبِهِ، وذلك أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قال: {يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا } [المؤمنون: 51] .
وقال صلى الله عليه وسلم : «إنَّا مَعَاشِرَ [22] الأنبياء أُمِرْنَا أن نأكلَ طَيِّباً، وأن نعملَ صالحاً.» [23] 
وكان لا يأكُلُ الصَّدَقَةَ؛ لأنَّها أَوْسَاخُ الناسِ [24] ، وقُدِّمَ [25] إليه الضَّبُّ فلم يَأكُلْهُ من غير تحريمٍ له، وقال: «لم يكنْ من طعامِ قومي، فَأَجِدُني أَعَافُه» [26] .
وكان لا يَأكُلُ الثُّومَ والبَصَلَ والكُرَّاثَ؛ لِحِدَّةِ رائحتِها [27] ، ورَخَّصَ لأِصْحَابِهِ في أَكْلِهَا إذا نَضِجَتْ [28] طَبْخاً [29] وقال: «إنَّي أُنَاجِي مَنْ لاَتُنَاجُونَ». [30] ، يُريدُ [31] : المَلَكَ.
وكان يَكْرهُ أن يَطْعَمَ [32] شيئاً له رائحةٌ، ودَخَلَ على نسائه فَقُلْنَ له: إنَّا نَجِدُ منكَ رِيحَ المَغَافِير، وهو يَتَحَلَّبُ مِنْ بعضِ الشجر، له رائحةٌ، فَسَاءَهُ ذلك، فقال لَهُنَّ: «إنَّي شَرِبْتُ عَسَلاً». فقلن: جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ، فَحَرَّمَ على نفسه العَسَلَ، حتَّى عُوتِبَ على ذلك [33] بقوله: { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ } [التحريم: 1] .
فَوَجَبَ بهذه [34] الأمور ومُقْتَضَاهَا أن لا تكون نَفْسُه تُسَامِحُه في حَالٍ من الأحْوالِ أن يتناوَلَ شيئاً من أَطْعمةِ القومِ وأَغْذِيتهم إلَّا ما كان ذاتُه طاهرةً ومَخْرَجُه طيِّباً، فإنَّه صلى الله عليه وسلم لم يَزَلْ عند اللهِ مكتوباً نَبِيّاً، ولم يَزَلْ على شَرِيعةِ إبراهيم
@%ص547%
 صَلَواتُ اللهِ عليه، وقد كان يَخْلُو في غارِ حِرَاء ويَتَحَنَّثُ فيه الليالي ذَواتِ العَدَدِ من غيرِ وَحْيٍ أو نُزُولِ أَمْرٍ [35] فيه، لكن كَرامَةً من اللهِ عزَّ وجلَّ، وزُلْفَةً له، وتَقَرُّباً منه بالعمل الصالح إليه، وعلى شَاكِلَةِ [36] ذلك [37] الأَمْرُ فيما جَعَلَه قُوتاً له وقياماً، ليَنْتَظِمَ المعنيين معاً من قوله: «أُمِرْنَا مَعْشَرَ الأنبياءِ أن لا َنَأكُلَ إلَّا طَيِّباً، ولا نَعْمَلَ إلَّا صالحاً» [38] .
وقد أبَاحَ اللهُ لنا طعامَ أهلِ الكتاب، وأَحَلَّ لنا ذَبَائحهم [39] ، والنَّصَارَى يذبَحُونَ باسْمِ المسيح، ويُشْرِكُونَ في ذلك باللهِ عزَّ وجلَّ، ثم لم يُحَرِّمْ علينا ما يَذْبَحُونَه في قولِ أكثرِ أهل العلم، وإن كان غيرُ واحدٍ من العلماء قد قال: إنَّهم إذا ذَبَحُوا باسْمِ المسيحِ، أو لغير اسْمِ اللهِ لم تَحِلَّ ذَبَائحُهم.
وكَرِهَ بعضُهم أيضاً ما يَذْبَحُونَ للكنائس والبِيَعِ، ولأيَّامِهم التي يَعْبُدُون فيها. وإنَّما اسْتَطابُوا من ذبَائحهم ما كان منها لأقواتهم.
وقد كَرِهَ بعض أهل العلم أن يُوَلِّي المسلمُ الكتابِيَّ ذبْحَ الشَّاةِ التي هي مِلْكٌ للمسلم [40] ، ولم يَرَ أنْ يذكِيَهَا إلَّا مُسلمٌ، وإنَّما رأى [41] أن تَحِلَّ [42] من ذَبَائحهم ما كان مِلْكاً لهم فَتَوَلَّوْا ذَكَاتَها، وتَأَوَّلُوا الآيةَ مِنْ قوله عزَّ وجلَّ: { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ } [المائدة: 5] على هذا المعنى، دُونَ ما كانَ مِلْكاً للمسلم [43] ، إذْ كان له فيمن يَتَوَلَّى ذَبْحَها وذَكاتَها من المسلمين مَنْدُوحَةٌ [44] .
وقد حُكِيَ عن مالك بن أنس أنَّه كانَ لا يَرَى أن تُؤْكَلَ الشُّحُومُ من ذَبَائح اليهودِ؛ لأنَّها مُحَرَّمةٌ عليهم [45] ، وأَحْسِبُه ذَهَبَ في ذلك إلى قوله عزَّ وجلَّ: { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ } [المائدة: 5] وليستِ الشُّحُومُ من طعامهم [46] .
5508# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أبو الوليد، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلَالٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُغَفَّلٍ قَالَ: كُنَّا مُحَاصِرِينَ قَصْرَ خَيْبَرَ، فَرَمَى إِنْسَانٌ بِجِرَابٍ فِيهِ شَحْمٌ، فَنَزَوْتُ [47] لآخُذَهُ، فَالْتَفَتَ النَّبِيُّ [48] صلى الله عليه وسلم ، فَاسْتَحْيَيْتُ.
قلت:فهذا مِنْ صَنِيعهم [49] ما يَدُلُّ على أنَّ ذَكَاتَهم تُبِيحُ الشُّحُومَ، كما تُبِيحُ اللَّحْمَ
@%ص548%
 من الذَّبيحةِ، وإنَّما امْتَنَعَ عبدُ الله بن مُغَفَّلٍ من أَخْذِهِ اسْتِحْيَاءً من النبيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ لئلَّا يُظَنَّ به الاسْتئثارَ على أصحابه.
وفيه دليل على أنَّ ذكاةَ أهلٍ الحرب من أهل الكتاب كَذَكاة مَنْ له ذِمَّةٌ منهم في بلادِ الإسلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بكر) سقطت من (م).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (هو ابن عقبة).
 [3] في (م): (بارح).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (بالوحي).
 [5] في الفروع: (إنما هو).
 [6] في الأصل: (الذي) والمثبت من الفروع.
 [7] في الفروع: (ولا أنه).
 [8] في (أ): (واقعة بفعلهم).
 [9] في (أ): (وقبائل العرب) وسقطت (العرب) من (م).
 [10] في (أ): (في الجاهليات).
 [11] في (أ): (يسيغ) وفي (م): (ولعله صلى الله عليه وسلم يمتنع).
 [12] (الشِّلْوُ) بكسر الشين المعجمة: العُضْوُ من أعضاء اللحم. (اللسان _ شلا_)
 [13] في (ر) و(ف): (في).
 [14] في (م): (ولا يأباه).
 [15] قال ابن حجر : وفيه نظر لأنه كان قبل المبعث فهو من تحصيل الحاصل . فتح الباري : 7/143.
 [16] (لمأكلتهم) سقطت من (أ) و(م).
 [17] (من) سقطت من (م).
 [18] في الأصل (له) والمثبت من (ط).
 [19] في (أ): (أمر النكاح).
 [20] في (ط) و(ر) و(ف): (على).
 [21] في (م): (ظير) بالظاء المُشَالَة وهو تحريف. و(الضَّيْرُ)، بالضاد: الضُّرُّ. يقال: ضَارَه الأمرُ يَضِيْرُهُ ضَيراً، أي: ضَرَّهُ. (التاج _ ضير_)
 [22] في الفروع: (معشر).
 [23] انظر: الدر المنثور (6/102)
 [24] انظر: سنن أبي داود رقم (2985)، عن عبد الله بن الحارث
 [25] في (أ): (ومُدَّ).
 [26] انظر: البخاري رقم (5391)، عن خالد بن الوليد _ رضي الله عنه _
 [27] في (أ) و(ر) و(ف): (روائحها).
 [28] في (ط) والفروع: (أنضجت).
 [29] انظر: سنن أبي داود رقم (3827) عن معاوية بن قُرَّةَ عن أبيه
 [30] انظر: البخاري رقم (855)، عن جابر بن عبد الله
 [31] في (ر) و(ف): (يريد بذلك).
 [32] في (ط): (يطعمه).
 [33] انظر: البخاري رقم (5268)، عن عائشة _ رضي الله عنها _
 [34] في (أ) و(م): (فموجب هذه) وفي (ر) و(ف): (بموجب هذه).
 [35] في (أ): (الأمر).
 [36] في (ر) و(ف): (شاكلته).
 [37] (ذلك): سقط من (م)
 [38] تقدم تخريجه ص 533
 [39] في (ر) و(ف) و(م): (ذكاتهم).
 [40] في الفروع: (المسلم)، بحذف اللام
 [41] في (م): (يرى).
 [42] في (ر) و(ف): (يختار) وفي(م): (يحمل).
 [43] في (م): (للمسلمين).
 [44] في (أ): (من مندوحة).
 [45] انظر: المنتقى للباجي (3/112)
 [46] في (ر) و(ف): (أطعامهم).
 [47] زاد في (ط): (منه) وفي (أ): (فثرت).
 [48] في الفروع: (فالتفت فإذا النبي).
 [49] في الفروع: (ففي هذا من صنيعهم بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم )


&2&1460!!!!!!!!!!القسامة في الجاهلية
 (27) (القسامة في الجاهليَّة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1461!!!!!!!!!!حديث: إن أول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم
779/3845# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوارِثِ: حدَّثنا قَطَنٌ أَبُو الْهَيْثَمِ [1] : حدَّثنا أَبُو يَزِيدَ [2] الْمَدَنِيُّ، عن عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قالَ: إِنَّ [3] أَوَّلَ قَسامَةٍ كانَتْ فِي الْجاهِلِيَّةِ لَفِينا بَنِي هاشِمٍ، كانَ رَجُلٌ مِنْ بَنِي هاشِمٍ اسْتَأجَرَ رَجُلاً مِنْ قُرَيْشٍ مِنْ فَخِذٍ أُخْرَىَ، فانْطَلَقَ مَعَهُ فِي إِبِلِهِ، فَمَرَّ رَجُلٌ [4] مِنْ بَنِي هاشِمٍ، قَدِ انْقَطَعَتْ عُرْوَةُ جُوالِقِهِ، فَقالَ: أَغِثْنِي [5] بِعِقالٍ أَشُدُّ بِهِ عُرْوَةَ جُوالِقِي؛ لَا تَنْفِرُ الإِبِلُ. فَأَعْطاهُ عِقالاً، فَشَدَّ بِهِ عُرْوَةَ جُوالِقِهِ، فَلَمَّا نَزَلُوا عُقِلَتِ الإِبِلُ إلَّا بَعِيراً واحِداً، فقالَ الَّذِي اسْتَأجَرَهُ: ما شَأنُ [6] هَذا الْبَعِيرِ لَمْ يُعْقَلْ مِنْ بَيْنِ الإِبِلِ؟ قالَ: لَيْسَ لَهُ عِقالٌ. قالَ: فَأَيْنَ عِقالُهُ [7] ؟ فقالَ: فَحَذَفَهُ بِعَصاً كانَ فيها أَجَلُهُ، فَمَرَّ بِهِ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْيَمَنِ، فَقالَ: أَتَشْهَدُ الْمَوْسِمَ؟ فقالَ: ما أَشْهَدُ، وَرُبَّما شَهِدْتُهُ. قالَ: أَنْتَ مُبْلِغٌ عَنِّي رِسالَةً مَرَّةً مِنَ الدَّهَرِ؟ قالَ: نَعَمْ. قالَ: إذا أَنْتَ شَهِدْتَ [8] الْمَوْسِمَ فَنادِ: يا آلَ قُرَيْشٍ. فَإِذا أَجابُوكَ، فَنادِ: يا آلَ بَنِي هاشِمٍ [9] . فَإِنْ [10] أَجابُوكَ، فَسَلْ عن أَبِي طالِبٍ [11] ، فأخبِرْهُ: أَنَّ فُلَاناً قَتَلَنِي. وَماتَ الْمُسْتَأْجَرُ، فَلَمَّا قَدِمَ الَّذِي اسْتَأْجَرَهُ، أَتاهُ أَبُو طالِبٍ [12] ، فَقالَ: ما فَعَلَ صاحِبُنا؟ قالَ: مَرِضَ، فَأَحْسَنْتُ الْقِيامَ عَلَيْهِ، وَوَلِيتُ دَفْنَهُ. قالَ: قَدْ كانَ أَهْلَ ذاكَ مِنْكَ. فَمَكُثَ حِيناً، ثُمَّ إِنَّ الرَّجُلَ الَّذِي أَوْصَىَ إِلَيْهِ أَنْ يُبْلِغَ عَنْهُ وافَى [13] الْمَوْسِمَ، قالَ: يا آلَ قُرَيْشٍ. قالُوا: هَذِهِ قُرَيْشٌ [14] . قالَ: يا آلَ بَنِي [15] هاشِمٍ؟ قالُوا: هَذِهِ بَنُو هاشِمٍ. قالَ: أَيْنَ أَبُو طالِبٍ؟ قالُوا: هَذا أَبُو طالِبٍ [16] . قالَ: أَمَرَنِي فُلَانٌ أَنْ أُبْلِــغَكَ رِسالَةً: أَنَّ فُلَاناً قَتَلَهُ فِي عِقالٍ. فَأَتاهُ أَبُو طالِبٍ، فقالَ: اخْتَرْ مِنَّا [17] إِحْدَىَ [18] ثَلَاثٍ: إِنْ شِئْتَ أَنْ تُؤَدِّيَ مِئَةً مِنَ الإِبِلِ؛ فَإِنَّكَ قَتَلْتَ صاحِبَنا، وَإِنْ شِئْتَ حَلَفَ خَمْسُونَ مِنْ قَوْمِكَ أنَّكَ لَمْ تَقْتُلْهُ، فَإِنْ أَبَيْتَ قَتَلْناكَ بِهِ. فَأَتَىَ قَوْمَهُ،
@%ص549%
 فقالُوا: نَحْلِفُ. فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ مِنْ بَنِي هاشِمٍ، كانَتْ تَحْتَ رَجُلٍ مِنْهُمْ، قَدْ وَلَدَتْ لَهُ، فقالتْ: يا أَبا طالِبٍ، أُحِبُّ أَنْ تُجِيزَ ابْنِي هَذا [19] بِرَجُلٍ مِنَ الْخَمْسِينَ، وَلَا تَصْبُرْ يَمِينَهُ حَيْثُ تُصْبَرُ الأَيْمانُ. فَفَعَلَ، فَأَتاهُ رَجُلٌ مِنْهُمْ، فَقالَ: يا أَبا طالِبٍ، أَرَدْتَ خَمْسِينَ رَجُلاً أَنْ يَحْلِفُوا مَكانَ مِئَةٍ مِنَ الإِبِلِ، يُصِيبُ كُلَّ رَجُلٍ بَعِيرانِ؟ فاقْبَلْهُما عَنِّي، وَلَا تَصْبُرْ يَمِينِي حَيْثُ تُصْبَرُ الأَيْمانُ [20] . فَقَبِلَهُما، وَجاءَ ثَمانِيةٌ وَأَرْبَعُونَ فَحَلَفُوا، قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: فَوالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، ما حالَ الْحَوْلُ، وَفي الثَّمانِيَةِ وَالأَرْبَعِينَ عَيْنٌ تَطْرِفُ.
قلت: إنَّما كتبنا هذا الخبرَ بطوله، واقْتَصَصْنَاهُ بتمامِهِ؛ لِمَا يَجْمَعُهُ من أمُورٍ [21] منها ما يدخلُ في أَمْرِ الدِّين وأحكامِ الشريعة [22] ، ومنها: ما يدخلُ في باب الاعتبار والاتِّعَاظ؛ ليكونَ رَدْعاً للظالمِ، وسَلْوَةً للمظلوم.
فالذي [23] يدخلُ منه في أمْرِ الدِّين وأحكامه: أنَّ القَسَامَةَ أَمْرٌ كان أهلُ الجاهليَّة يَسْتَعملُونَه، ويحكمون به فيما بينهم، وكانوا يَشِيطُونَ [24] بها الدَّمَ إذا امتنع المُدَّعَى عليهم من الدِّيَةِ [25] ، وإنَّ الإسلامَ قد قَرَّرَهَا، وأثْبَتَ الحُكمَ بها؛ إلَّا أنَّ القائلين بها من الفُقَهاءِ قدِ اختلفُوا في صُورَتها، والشَّرائط التي تَتَعَلَّقُ بها:
فقال مالكٌ والشافعيُّ: لا تكونُ القَسَامْةُ إلَّا مع لَوْثٍ [26] ، ومع نَوْعٍ من الدَّلاَلة مَخِيلَةٍ [27] .
وَذَهَبَ مالكٌ إلى أنَّها تَشِيطُ الدَّمَ. وقال الشافِعيَّ: القَسَامِةُ لا تُوجِبُ الدَّمَ، إنَّما تُوجِبُ الدِّيَةَ [28] .
ومِمَّا يُسْتَفَادُ [29] من العلمِ بهذا الخبرِ أنَّ دِيةَ النَّفسِ لم تَزَلْ كانت مائة من الإبل.
وأنَّ الأيمانَ في الحَرَمِ إذا وَقَعَتْ في [30] الأُمُور التي لها [31] شَأْنٌ كانت بين الرُّكْنِ والمَقَامِ، ومن هاهنا اسْتَدَلَّ الشافعيُّ على أنَّه لاَ يُحَلَّفُ بين الرُّكْنِ والمقامِ على أَقَلَّ من عشرين ديناراً، وعلى ذلك تَأَوَّلَ عبدُ الرحمن بنِ عَوْفٍ حين مَرَّ على قومٍ يحلفون بين الرُّكنِ والمقام
@%ص550%
 فقال: أَعَلَى عَظِيمٍ من المال؟ فكان ذلك [32] مُتَقَدِّراً عنده [33] بعشرين [34] ديناراً.
وقد يَحْسِبُ بعضُ الناسِ أنَّه إنَّما ذَهَبَ إليه من جهةِ اسْتِحْقاقِ الاسْمِ، فَجَعَلَ [35] العَظِيمَ [36] من المالِ مَا كانَ مَبْلَغُه عشرين ديناراً، وَنَاقَضُوهُ على هذا بقوله فِيمَنْ أَقَرَّ عند الحاكم بعظيمٍ من المال على الإبْهامِ من غير بَيَانِ كمِّيةٍ، ثمَّ [37] لا يُوجِبُ عليه بِحَقِّ [38] هذا الإقْرارِ إلَّا مَا يُقِرُّ به مِنْ دِرْهَمٍ فما فَوْقَهُ، أَوْ هو دُونَه.
ولم يذهبِ الشافعيُّ في هذا إلى اعتبار [39] الاسم، لكن إلى العُرْفِ القَائِم، والعَادَةِ الجارية في قديم الدَّهْرِ، في أنَّه لا يكونُ اليمين بين الرُّكْنِ والمقام في أَقَلَّ مِنْ عشرين ديناراً [40] أو مائتي دِرَهَمٍ، وهو قَدْرُ مَا تَجِبُ فيه الزكاةُ.
أَلاَ تَرَى أنَّ المبلغَ الذي افتدى به الرَّجُلُ من اليمين حتَّى لم تُصْبَرِ فيه، حيث لم تصبر [41] الأيمانُ عشرون ديناراً، وهي قيمةُ بعيرين، وذلك أنَّ الإبلَ كانت تُقَوَّمُ عندهم هذا التقويمَ، إذ جَعَلَ على أهل الذَّهَبِ ألفَ دينارٍ بَدَلاً عن المئة من الإبل، وعلى أهل الفِضَّة عَشْرَة آلافِ [42] دِرْهَمٍ من صَرْفِ العَشَرَة بدينارٍ.
ومعنى الصَّبْرِ في اليمين [43] : الإيجابُ والإلْزامُ حتَّى لا يَسَعَهُ أن لا يَحْلفَ. وأصْلُ الصَّبْرِ في اللغةِ: الحَبْسُ، فاليمينُ المَصْبُورَةُ [44] : مَا حُبِسَ عليها صاحبُها، وحُكِمَ عليه بها.
وأمَّا ما فيه من باب الاتِّعاظ والاعتبار، فإنَّ مِنْ عجيب أَمْرِ اللهِ عزَّ وجلَّ، ولَطِيفِ حكمته أنَّه جَعَلَ دُعَاءَ المظلوم مِنهم [45] وسيلةً له في اسْتدراكِ ظُلاَمَتهِ، وجَعَلَ الحَرَمَ والأَشْهُرَ الحُرُمَ مَظِنَّةً لاسْتِجَابَةِ دُعَائه، وإعْدَائه [46] على الظَّالِمِ فيها، وكان ذلكَ أَمْراً معلوماً عندهم، يُرْهِبُ المظلومُ به [47] الظالمَ، ويَتَوَعَّدَهُ عليه، فكانَ لا يكادُ يخلفهم ذلك، ولا يُخْفَرُ بهم.
وكان وَجْهُ الحكمةِ في ذلك _والله أعلم_ أن يَتَحَاجَزُوا فيما [48] بينهم، ويَتَمَانَعُوا من الظلم والبَغْي [49] ، إذ [50] لم يكن فيهم [51] إذْ ذَاكَ نَبِيٌّ، ولا لهم كتابٌ، ولا كانوا يُؤمنون
@%ص551%
 بالبعث والحساب، فلو تُرِكُوا مع ذلك سُدىً هَمَلاً [52] لأَكَلَ القويُّ منهم الضَّعيفَ، واهْتَضَمَ [53] الظالمُ المظلومَ، ولَكَانَ عُقْبَاهُ الدَّمَارُ [54] ، ولَبَطِلَت هذه العواقبُ التي أظهرها اللهُ آخِرَ الزَّمان، من [55] خُرُوج النبيِّ الأُمِّيِّ من أصلابهم، والمؤمنين من ذُرِّيَّاتِهم، فأقامَ عَمُودَ الحَقِّ بهم، وثَبَّتَ أركانَ الدِّينِ بحميدِ مَقَامِهم، وإلى هذا مَرْجِعَ قولِ اللهِ عزَّ وجلَّ [56] : { الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِّلنَّاسِ وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ وَالْهَدْيَ وَالْقَلاَئِدَ ذَلِكَ لِتَعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَأَنَّ اللّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } [المائدة: 97] .
وقد جاءتْ أخبارٌ في هذا الباب [57] كثيرةٌ من ظُهورِ اسْتجابَةِ [58] أَدْعِيةِ [59] المظلومين في أيَّام الجاهليَّةِ، وإعْدائهم على الظَّلَمَةِ، ونَذْكُرُ [60] منها خبراً واحداً يجمعُ فنوناً منها:
حدَّثنا الحُسَيْنُ بن عليّ التَّمَّار، قال: حدَّثنا [61] محمَّد بن القاسم بن بَشَّار [62] ، قال: حدَّثني أبي [63] ، قال: حدَّثنا محمَّدُ بنُ أبي يعقوب الدِّينوَرِيُّ، عن المُعَافَى بن عِمرانَ [64] ، عن شِهاب [65] بن خِرَاشٍ، عن نُضَيْلِ [66] بن أبي الأشْعث، قال: قَسَمَ عمرُ بن الخطَّاب قَسْماً فنظر إلى رَجُلٍ أعمى يقودُهُ قائدٌ، فَيُتْعِبُ قَائدَهُ لِبَلاَدَتِهِ، فقال عمرُ: واللهِ مَا رَأَيْتُ منظراً أَسْوَأَ من هذا قَطُّ.
فقال له قائِدُهِ: يا أميرَ المؤمنين أَتَعْرِفُ هذا؟ قال: لاَ. فمن هُوَ؟
قال: هذا ابن الضَّبْعَاءِ [67] الذي بَهَلَهُ بُرَيْقٌ.
قال عمرُ: بُرَيقٌ [68] نَبْزٌ فما اسمه؟ قال: عياض.
قال: ادْعُوا [69] لي عِيَاضاً. فجاء [70] عياضٌ، فقال له عمرُ: يا عياضُ ما قِصَّةُ هذا الرجل الضرير؟
فقال: يا أميرَ المؤمنين، هذا [71] أمرٌ [72] كان في الجاهليَّة.
قال: فهو أَجْدَرُ أن يُحدَّثَ به في الإسلام.
قال: إنِّي جاورتُ بني الضَّبْعاء، وكانوا عَشَرَةً، وكانُوا يظلمونَني ويُؤذُونَني، فأمْهَلْتُهم حَّتى دَخَلَ الشهرُ الحرامُ _يعني رَجَباً_ ثم أَوْمأْتُ إليهم وقلت:
~اللَّهُمَّ ارْمِ [73] بني الضَّبْعاء إلَّا وَاحِدَا
~ثُمَّ ارْمِ في الرِّجْلِ فَذَرْهُ قَاعِدَا
~أَعْمَى إذا قِيدَ يُعَنِّي [74] القَائدَا [75] 
قال: فهلكُوا والله يا أميرَ المؤمنين كُلُّهم إلَّا هذا [76] 
@%ص552%
 الأعمى الذي رأيتَ [77] ، فإنِّي اسْتَثْنَيتُه [78] .
فقال عمر: ما أَعْجَبَ هذا !.
فقال [79] : أنا أُحدِّثُكَ يا أمير المؤمنين [80] بأعجبَ منه.
فقال: حَدِّثِ القومَ يَسْمَعُوا.
فقال: إنِّي جاورتُ رجلاً من أهل اليمن يُقالُ له: ابن [81] تَقَاصُف؛ فكان يُؤذيني ويمنعني حَقِّي، ويَسْعَى عليَّ بالمكروهِ، فأَمْهَلْتُ حتَّى دَخَلَ الشهرُ الحرام، ثمَّ أَشَرْتُ إليه وقُلْتُ:
~إلهَ كُلِّ آمِنٍ [82] وَخَائِف		وسَامِعاً هُتَافَ [83] كُلِّ هَاتِفِ
~الحنفيُّ [84] من بني تَقَاصُفِ		لم يُعْطِني حَقِّي ولم يُنَاصِفِ
~فَاجْمَعْ مَعَ [85] الأحبَّةِ الألاطِفِ		ثمَّ ارْمِهم في جَوْفِ [86] كُلِّ رَاجفِ [87] 
فبينا هم يا أمير [88] المؤمنين بعينٍ [89] يُعالجون حُفَراً لهم فَانْهارَ عليهم فَمُوِّتُوا [90] واللهِ كلُّهم.
فقال عمرُ: ما أعجبَ هذا !.
فقال رجلٌ: يا أمير المؤمنين أنا أُحدِّثُكَ بأعجبَ منه، كان رجلٌ من حَيٍّ [91] فماتَ أهلُه، فَوَرِثَهم وجَاوَرَ قوماً من بني مُؤَمِّل، فَحَسَدُوه وقَصَدُوهُ بالمكروهِ، ومنعوهُ حَقَّه، فأمهلَ حتَّى دخل الشهرُ الحرامُ، ثم مَدَّ يَدَهُ [92] نحوهم، وقال:
~الَّلهُمَّ ارْمِ بني مُؤمِّلِ		وارْمِ على أقفائهم بِمُثكِلِ
~بِصَخْرَةٍ صَمَّا أَوْ بِجَحْفَلِ		إلَّا رِيَاحاً إنَّه لم يَفْعَلِ [93] 
قال: فبينا هم يسيرون بين صَدَّيْنِ [94] تَدَهْدَهَتْ صَخْرَةٌ فَسَقَطَتْ عليهم فقتلتهم [95] إلَّا رِيَاحاً الذي اسْتَثناهُ، فإنَّه كان ينهاهم عن الظلم فَيُخالِفُونه.
فقال عُمر: ما أعجبَ هذا. ثم قال: أتدرون لِمَ كان كذلك [96] ؟
قالوا: أنتَ أَعْلَمُنَا يا أمير المؤمنين، فأخْبِرْنَا.
قال: لأنَّهم كانوا أهلَ جاهليَّةٍ، فَأُجِيبَ دُعاءُ بعضهم على بعض، لِيَنْحَجِزَ بعضُهم عن [97] ظِليمَةِ بعضٍ، وأنتم أَخَّرَكم [98] الله، فقال: {بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ } [القمر: 46] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (قطن بن الهيثم).
 [2] في (أ): (أبو زيد).
 [3] قوله: (حدثنا قطن.... قال إن) سقط من الأصل، والمثبت من (ط) والفروع.
 [4] زاد في (أ) و(م): (رجل به) وفي (ر) و(ف): (به رجل).
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (أعني).
 [6] في (ر) و(ف): (ما بال شأن).
 [7] (قال فأين عقاله) سقط من (ر).
 [8] في (م): (تشهد).
 [9] في (أ) و(ر) و(م): (يا آل هاشم) وفي (ف): (يا آل هشام).
 [10] في (م): (فإذا).
 [11] في (ف): (عن ابن طالب).
 [12] في (أ): (أتى أبا طالب).
 [13] في (ر) و(ف): (وقال).
 [14] (قالوا هذه قريش) سقط من (ط).
 [15] في (أ) و(م): (يا بني).
 [16] (قالوا هذا أبو طالب) سقط من (ط).
 [17] في (أ): (مني).
 [18] (إحدى) سقطت من (ر) و(ف).
 [19] في الأصل (ابني هاشم)، والمثبت من (ط)
 [20] قوله: (ففعل فأتاه... الأيمان) سقط من (ط).
 [21] في (ر) و(ف): (الأمور).
 [22] قوله: (منها ما يدخل في أمر الدين وأحكام الشريعة) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [23] في الأصل (فوالذي) والمثبت من (ط).
 [24] في (ر) و(ف): (يشبعون). ويقال: شَاطَ دَمُ فلانٍ، أي: ذَهَبَ هَدَراً وبَطَلَ، وأَشَاطَ دَمَهُ إذا عَرَّضَه للقتل. (التاج _شيط_)
 [25] في (ر) و(ف): (من الأيمان) وفي (م): (من الإقرار).
 [26] قال الأزهري: الَّلوْثُ عند الشافعي: شِبْهُ الدَّلاَلة، ولا يكون بَيِّنَةً تَامَّةً.. وأصله من التَّلَوُّث بمعنى: التلطخ. (تهذيب اللغة _ لوث_)
 [27] (المَخِيلَة) بفتح الميم وكسرِ الخاء المعجمة: الظَّنُّ. يقال: خال الشيءَ يَخَال خَيْلاً ومَخَالاً ومَخِيلة: ظَنَّه.(اللسان _خيل_)
 [28] في (م): (الدم).
 [29] زاد في (أ): (أيضاً) وفي (م): (به أيضاً).
 [30] في (م): (من).
 [31] في (ر) و(ف): (بها).
 [32] أقحم في (ط): (من المال وكان ذلك).
 [33] قوله: (عنده) زيادة من (ط).
 [34] في (ر) و(ف) و(م): (عشرين).
 [35] سقط من (ط) من هنا في شرح هذا الحديث إلى الحديث رقم (3883).
 [36] في (م): (عظيماً).
 [37] زاد في الفروع: (إنه).
 [38] في (ر) و(ف): (نحو).
 [39] في (م): (في لهذا اعتبار).
 [40] قوله: (وناقضوه على... عشرين ديناراً) تكرر في(ر) و(ف).
 [41] في (ر): (حين تصبر عنده حيث تصبر) وفي (ف): (حتى يصير عنده حيث تصب).
 [42] في (ف) و(م): (ألف).
 [43] في (ر) و(ف): (باليمين).
 [44] في (م): (المصورة)، بحذف الباء
 [45] في (أ): (منهما).
 [46] قال بن سِيدَهْ: العَدْوَى: النُّصْرَةَ والمعونة. وأَعْدَاهُ عليه: نَصَرَهُ وأعانه، واسْتَعْدَى عليه السلطان، أي: استعان به فأنصفه منه (اللسان _ عدا_)
 [47] في (ر): (به المظلوم).
 [48] في (م): (عَمَّا)
 [49] في (م): (والمعنى)
 [50] في (أ): (إذا).
 [51] (يكن) سقطت من (ر) و(ف) وجاء فيهما: (منهم) بدل فيهم.
 [52] في (أ): (همالاً) وفي (م): (مُهْمَلاً)
 [53] في (ر) و(ف): (واهتظم).
 [54] في الفروع: (الهلاكُ والدَّمَارُ)
 [55] قوله: (من) زيادة من الفروع.
 [56] زاد في الفروع من أول الآية: (جعل الله).
 [57] في (و): (المذهب).
 [58] في (ر): (إجابة).
 [59] في (ف): (من ظهور دعوة).
 [60] في (ف): (قد ذكر).
 [61] (قال حدثنا) تكررت في الأصل.
 [62] في (ر) و(ف): (بشارة).
 [63] (حدثني أبي) سقطت من (ر) و(ف).
 [64] في (أ): (المعافى بن عمار) وفي (م): (المهابري بن عمر).
 [65] في الأصل زيادة (ابن شهاب) وحذفتها لأنها ليست من الفروع.
 [66] في الفروع: (نصير).
 [67] في الأصل: (الصبغاء) والمثبت من الفروع.
 [68] (قال عمر: بريق) سقط من (ف).
 [69] في الفروع: (ادع).
 [70] في (م): (فأتى).
 [71] في (م): (كان هذا).
 [72] في (ر): (أمري).
 [73] هكذا في الأصل والفروع، وهو (اقتل) في معجم الشعراء للمزرباني (268)
 [74] في (ر): (أعيا) (ف): (بنى).
 [75] في (م): (القاعدا) والرجز لعياض بن خويلد الهذلي في ديوان الهذليين (368) ومعجم الشعراء للمرزباني(268)، ومجابي الدَّعوة لابن أبي الدنيا (10)، والإصابة: (7/186)
 [76] في الفروع: (فلم يبق إلَّا هذا).
 [77] في (ر) و(ف): (رأيته).
 [78] في (م): (فإذ استحثنيته).
 [79] زاد في الفروع: (رجلٌ)
 [80] في (ر) و(ف) و(م): (يا أمير المؤمنين أنا أحدثك).
 [81] (يقال له ابن) سقط من (م).
 [82] في (ر) و(ف): (امرئ).
 [83] في (أ): (هذا و) وفي (ف): (هاتف).
 [84] هكذا في الأصل وفي (ر): (أريحني) وفي (ف): (الحمي)، وفي مراجع القصة. إن الخناعي أبا تقاصف.
 [85] في (م): (بين).
 [86] في (م): (بجوف).
 [87] الرجز لقيس بن عجوة الهذلي في شرح أشعار الهذليين، (905)، ومجابي الدعوة: (12) ومعجم البلدان: (عاذ)
 [88] في (ف): (يا مر).
 [89] في (أ) و(ر) و(ف): (يعني) وسقطت من (م).
 [90] في الفروع: (فماتوا) 
 [91] في (ر) و(ف): (من خيم).
 [92] قوله: (يده) سقط الأصل والمثبت من الفروع
 [93] الرجز: بلا نسبة في مجابي الدعوة: (13-14)
 [94] في (أ) و(ر) و(ف): (صدفين).
 [95] في الأصل و(ر): (فقتلهم) والمثبت من (أ) و(ف) و(م).
 [96] في الفروع: (لم كان ذلك كذلك).
 [97] في (أ): (على).
 [98] في (ف): (أخبركم).


&2&1462!!!!!!!!!!باب إسلام أبي ذر
 (33) (إسلام أبي ذرٍّ رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1463!!!!!!!!!!حديث: ارجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك أمري
780/3861# قال: أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ عَبَّاسٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، قال: حدَّثنا الْمُثَنَّىَ، عن أَبِي [1] جَــمْرَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، في قصَّة قدوم أبي ذرٍّ مكَّة، وإسلامه، وأنَّه بقي يومين لا يتعرَّف إلى أحد، فمرَّ به عَلِيٌّ، فقال: أَما نالَ [2] لِلرَّجُلِ [3] أَنْ يَعْرِف مَنْزِلَهُ؟ فَأَقامَهُ وَذَهَبَ بِهِ. وذكر الحديث [4] .
قوله: (أَمَا نَالَ [5] 
@%ص553%
 للرجل) معناه: أَمَا حَان.
وفي حديث خُروجِ النبيِّ [6] صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أنَّ أبَا بكر قال له: قد نَالَ للرحيلُ [7] يا رسولَ الله [8] ، يعني: حَانَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن).
 [2] في (أ): (ما آن) وفي (ر) و(ف): (أما آن).
 [3] في (م): (الرجل).
 [4] زاد في الفروع: (بطوله).
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (آن).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله).
 [7] في (أ) و(ف): (قد آن للرجل) وفي (ر): (قد آن للرحيل) وفي (م): (قد نال الرحيل).
 [8] زاد في الأصل ( صلى الله عليه وسلم ) وانظر: البخاري رقم (3652)، عن البراء بن عازب


&2&1464!!!!!!!!!!باب إسلام سعيد بن زيد
 (34) [ باب إسلام سعيد بن زيد] 


&3&1465!!!!!!!!!!حديث: والله لقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام قبل أن يسلم
781/3862# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا سُفْيانُ، عن إِسْماعِيلَ عن قَيْسٍ، قالَ: سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ زَيْدِ بْنِ عَمْرِو [1] بْنِ نُفَيْلٍ يَقُولُ: واللهِ لَوْ أَنَّ أُحُداً اّْنْفَضَّ [2] لِلَّذِي صَنَعْتُمْ بِعُثْمانَ لَكانَ محقوقاً [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن عمرو) سقط من (ر) و(ف).
 [2] هكذا في الأصل، وفي الفروع: (ارفض).
 [3] (محقوقاً) سقطت من الفروع.


&2&1466!!!!!!!!!!باب إسلام عمر بن الخطاب
 (35) [ باب إسلام عمر بن الخطاب] 


&3&1467!!!!!!!!!!حديث: لو رأيتني موثقي عمر على الإسلام أنا وأخته وما أسلم
782/3867# قال: وحدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قال: حدَّثنا قَيْسٌ، قال: سَمِعْتُ سَعِيداً يقول [1] : لَوْ أَنَّ أُحُداً انْفَضَّ لِما صَنَعْتُمْ بِعُثْمانَ، لَكانَ مَحْقُوقاً [2] أَنْ يَنْفَضَّ.
قوله: (ارْفَضَّ) يعني: زال عن مكانه، وتَفرَّقَ أَجْزَاؤُهُ.
وكذلك (انْفَضَّ)، ومنه [3] قول اللهِ [4] عزَّ وجلَّ: { لاَنفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } [آل عمران: 159] . وفَضَّ الجيشَ وفَلَّه واحدٌ.
فإن رَواه رَاوٍ: (انْقَضَّ) بالقاف، كان معناه: تَقَطَّعَ وَتَكَسَّرَ. والقضض ما تكسَّر من الحجارة وتقطَّع منها.
وقوله: (لكان مَحْقُوقاً أن يَنْفَضَّ) أي: واجباً. يقال [5] : حَقَّ عليك أن تفعلَ كذا، وأنت حَقِيقٌ أن تَفْعَلَه، ومَحْقُوقٌ أن تفعلَ ذلك [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (يقول) زيادة من الفروع.
 [2] قوله: (قال وحدثني محمد... محقوقاً) سقط من (م).
 [3] في (ف): (وكذلك).
 [4] في (م): (قوله).
 [5] في (ف): (فقال).
 [6] في (ر): (أن تفعله).


&2&1468!!!!!!!!!!باب قصة أبي طالب
 (40) (قصة أبي طالب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1469!!!!!!!!!!حديث: هو في ضحضاح من نار ولولا أنا لكان في الدرك
783/3883# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن سُفْيانَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ الْحارِثِ، قال:
حَدَّثَنا الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ [1] : قالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : ما أَغْنَيْتَ عن عَمِّكَ؛ فَإِنَّهُ كانَ يَحُوطُكَ ويَمْنَعُكَ؟ قالَ: «هُوَ فِي ضَحْضاحٍ مِنْ النَّارٍ، وَلَوْلَا أَنا لَكانَ فِي الدَّرَكِ الأَسْفَلِ».
 (الضَحْضَاحُ): ماءٌ يبلغُ الكعبَ.
يريدُ: أنَّه قد خَفَّفَ عنه [2] العذابَ بِسَبَبِي، وإنَّما ينالُه العذابُ وتأخذُهُ النارُ على قَدْرِ ذلك من جَسَدِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (الحارث بن عبد المطلب).
 [2] في (ط): (عليه).


&2&1470!!!!!!!!!!باب المعراج
 (42) (باب المعراج) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1471!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا في الحطيم مضطجعًا إذ أتاني آت
784/3887# قال أبو عبد الله: حدَّثني هُدْبَةُ بْنُ خالِدٍ، قال: حدَّثنا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَىَ: عن قَتادَة، عن أَنَسِ بْنِ مالِكٍ:
عَنْ مالِكِ بْنِ صَعْصَعَةَ: أَنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدَّثَهُ عن لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِهِ [1] قال: «بَيْنَما أَنا فِي الْحَطِيمِ _وَرُبَّما قالَ: فِي الْحِجْرِ_ إِذْ أَتانِي آتٍ فَقَدَّ _قالَ: وَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: فَشَقَّ_
@%ص554%
 ما بَيْنَ هَذِهِ إلىَ هَذِهِ؛ أي [2] : مِنْ قَصِّهِ إلىَ شِعْرَتِهِ.» وذكر حديث المعراج إلى أن قال: «ثُمَّ صَعِدَ بِي حَتَّىَ أَتَى السَّماءَ السَّادِسَةَ، فاسْتَفْتَحَ، فقِيلَ: مَنْ هَذا [3] ؟ قالَ: جِبْرِيلُ. قِيلَ [4] : مَنْ مَعَكَ؟ قالَ: مُحَمَّدٌ. قِيلَ [5] : قَدْ أُرْسِلَ إِلَيْهِ؟ قالَ: نَعَمْ [6] . قالَ: مَرْحَباً بِهِ، ونِعْمَ الْمَجِيءُ جاءَ. فَلَمَّا خَلَصْتُ فَإِذا مُوسَىَ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ، ثُمَّ قالَ: مَرْحَباً بِالأَخِ الصَّالِحِ، والنَّبِيِّ الصَّالِحِ. فَلَمَّا تَجاوَزْتُ بَكَىَ، قِيلَ لَهُ [7] : ما يُبْكِيكَ؟ قالَ: أَبْكِي أَنَّ غُلَاماً [8] بُعِثَ بَعْدِي، يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِهِ أَكْثَرُ ممَّا يَدْخُلُ مِنْ أُمَّتِي». وساق الحديث إلى أن قال: «ثُمَّ رُفِعَتْ إلى [9] سِدْرَةُ الْمُنْتَهَىَ، فَإِذا نَبِقُها مِثْلُ قِلَالِ هَجَرَ، وَإِذا وَرَقُها [10] مِثْلُ آذانِ الْفِيَلَةِ.» إلى أن قال: «ثمَّ أُمِرْتُ بِخَمْسِينَ صَلَاةً كُلَّ يَوْمٍ [11] . قالَ: إِنَّ أُمَّتَكَ لَا تَسْتَطِيعُ خَمْسِينَ صَلَاةً كُلَّ يَوْمٍ [12] ، وَإِنِّي قَدْ جَرَّبْتُ النَّاسَ قَبْلَكَ، وَعالَجْتُ بَنِي إِسْرائِيلَ أَشَدَّ الْمُعالَجَةِ، فارْجِعْ إلىَ رَبِّكَ، فَسَلْهُ [13] التَّخْفِيفَ لِأُمَّتِكَ. فَرَجَعْتُ إلى ربَّي، فَوَضَعَ عَنِّي عَشْراً.» وذكر بقيَّة الحديث إلى أن قال: «أُمِرْتُ بِخَمْسِ، ونادَىَ مُنادٍ: إنِّي أَمْضَيْتُ فَرِيضَتِي [14] ، وَخَفَّفْتُ عن عِبادِي».
 (الحَطِيمُ): الحِجْرُ، وإنَّما قيل له الحَطيمُ لما حُطِم [15] مِنْ جِدَارِه، فلم يُسَوَّ ببناءِ [16] البيتِ، وتُرِكَ خارجاً [17] منه، مَحْطُومَ الجِدارِ [18] .
و (الشِّعْرَةُ): العَانَة.
وقَوله [19] : (فَقَدَّ) معناه: قَطَعَ. والقَدُّ: القَطْعُ، ومثلُه [20] القَطُّ.
وقوله: (قَدْ أُرْسِلَ إليه؟) قد تقدَّم تفسيرُه [21] ، وذكرنا أَنَّ معناه: هَلْ أُرْسِلَ إليه لِيُعْرَجَ به إلى السماء؟ إذْ [22] كان الأمرُ في بَعْثِهِ [23] رسولاً معلوماً عندهم قبل ذلك، والله أعلم.
وفيه وَجْهٌ آخَرُ: وهو أنَّه لا يُنْكَرُ أَنْ يكونوا لم يعلموا ذلك من بعثته؛ لأنَّهم عبادٌ للهِ [24] مُوكَّلُون بالعبادة، مُرتِّبون لِما أُمِرُوا به، مقصورون على ما أُرْصِدْوا له من الأمر الذي هم [25] بإزائه لا غيرَ، وليس عليهم إذا لم يعلموا [26] نَقْصٌ ولا لَوْمٌ؛ إذْ كانوا غيرَ مأمورين بأن يُؤمنوا بمُحَّمدٍ أمْرَ خِطابٍ، كما أُمِرَ محمَّدٌ أن يُؤمِنَ بهم [27] ، وَوُجُوبُ [28] طَلَبِ العلم [29] لا يَعْدُوا [30] 
@%ص555%
 الإنْسَ [31] والجِنَّ، وإنَّما حَظُّ الملائكةِ [32] الاجتهاد في العبادةِ، دُونَ طلَبِ العلم [33] ، وتَتَبُّعِ وُجُوهِهِ.
وأمَّا بكاءُ موسى عليه السلام فقد تقدَّم [34] أيضاً ذِكْرُه، وتقسيمُ [35] ضُروب [36] البكاء بوُجُوهِهِ [37] ، وأنَّه لم يكن على معنى [38] المحاسدة له والمنافسة فيما أُوتِيه من الكرامة.
وقوله: (فإذا نَبِقُها مثلُ قِلاَلِ هَجَرَ) يُريدُ: أنَّ حَبَّ ثمرِها في الوُفُورِ والكبرِ مثلُ قِلاَلِ هَجَرَ [39] ، و (القِلاَلُ): الجِرَارُ، وهي معروفة عند المخاطبين بها، معلومةُ القَدْرِ، وهي التي حُدَّ [40] بها الكثير من الماء في قوله صلى الله عليه وسلم : «إذا بَلَغَ الماءُ قُلَّتَيْنِ لم يحمل نجساً [41] ». والتحديدُ لا يقعُ بالأمر المجهول.
وقوله: (ثمَّ [42] أُمِرْتُ بخمسين صَلاَةً) فإنَّه يُشْبِهُ أن يكونَ الأمرُ الأوَّلُ غيرَ مفروضٍ حَتْماً، ولو كان عَزِيمةً [43] لم يكن لهما في ذلك مُراجعةٌ، ولا مُعَاوَدَةٌ، وإنَّما فَعَلَا ذلك على عِلْمٍ منهما بموضوعِ البُقْيَا [44] والتخفيف، وبابُ مَسْأَلةِ اللهِ تعالى والشفاعةِ إليه بَابُ الحاجةِ والافتقار، وهو نوعٌ من العبادة.
وقد كان لموسى صلى الله عليه وسلم من تقدمةِ [45] المعرفة بأمُور المُتَعَبِّدين من الأمم، وبما يَعْرِضُ من الموانع [46] في سُوءِ احتمالِ أطباعهم [47] إيَّاها، وقِلَّةِ استقلالهم [48] بها ما لم يكن لنبيِّنَا محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ، فَخَشِي من جهةِ النُّصْحِ والشَّفقةِ ما أشارَ به عليه، وأرشَدَهُ إليه من طلب التخفيف عن أُمَّتهِ [49] ، واللهُ جَوادٌ كريمٌ، وبعباده رَؤُوفٌ رَحيمٌ، وقد أُنْجِحَتِ الطِّلْبَةُ، ونُودِي: قد خَفَّفْتُ عن عبادي وأَجْزِي بالحَسَنَة عَشْراً [50] . فالصلواتُ [51] خَمسٌ في التخفيف عدداً، وخمسون في التَّضْعيف [52] مَثُوبَةً وأَجْراً، والحمد للهِ على مِنَنِهِ [53] وإحْسانِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (به) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] (أي) سقطت من (ف).
 [3] (من هذا) سقطت من (ط).
 [4] في (ف): (قال).
 [5] (قبل) سقطت من (م).
 [6] (قال نعم) سقطت من (ف).
 [7] (له) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في(ر): (قال: أبكي غلاماً) وفي (ف): (قيل: أبكي على).
 [9] في (أ): (ثم رجعت إلى) وفي (ر) و(ف): (ثم رحت إلى) وسقط في (م): (رجعت) وسقطت منه كلمة (لي).
 [10] في (ط): (مرقها).
 [11] زاد في (أ): (فرجعت فمررت على موسى فقال بم أمرت؟ قال أمرت بخمسين صلاة كل يوم).
 [12] قوله: (إن أمتك لا تسطيع خمسين صلاة كل يوم) سقط من (أ).
 [13] في (ر): (فاسأله).
 [14] في (ر) و(ف): (فرضي).
 [15] قوله: (لما حطم) زيادة من (ط).
 [16] في (م): (بناء).
 [17] في (أ): (حاجزاً).
 [18] في (ر) و(ف): (محطوم الجدر) وفي (م): (عظوم الجدر).
 [19] (وقوله) سقطت من (ط).
 [20] في (أ): (ومنه).
 [21] انظر: كلامه على الحديث رقم (93/ 349)
 [22] في (أ): (أي).
 [23] في (ر): (من بعثه).
 [24] في (ط) و(أ) و(ر) و(ف): (عباد الله).
 [25] في (م): (هو).
 [26] في الفروع: (يعلموه).
 [27] (أن يؤمن بهم) سقط من (ر).
 [28] في (ط): (ورغوب).
 [29] في (أ): (ووجوب ظلم العباد).
 [30] في (م): (لا يعبدوا).
 [31] في (ر): (إلا).
 [32] في (أ): (حظ الله الملائكة في).
 [33] زاد في (أ): (ووجوبه).
 [34] انظر: كلامه على الحديث رقم (701/3207)
 [35] في (أ): (وفعم).
 [36] في (م): (ضرب).
 [37] في الفروع: (ووجوهه).
 [38] في (ر) و(ف): (على وجه).
 [39] قوله: (يريد: أن... هجر) سقط من (ط) و(ر) و(ف) و(م). هَجَرَ: قرية كانت قرب المدينة المشرفة تُنْسَب إليها القِلاَلُ الهَجَرِية. (التاج _ هجر_)
 [40] في (ر) و(ف): (جرَّ).
 [41] في (ر) و(ف): (خبثاً)، وهي التي كانت في الأصل تصحفت إلى المثبت، وانظر: سنن أبي داود رقم (63)، عن ابن عمر.
 [42] في (م): (فقد).
 [43] في الفروع: (عَزْمَةً)
 [44] في (أ): (العقبى) وفي (ر) و(ف) و(م): (الفتيا).
 [45] في (أ): (تقديم) وفي (ر) و(ف) و(م): (تقدم).
 [46] في (أ): (المرابع).
 [47] في الفروع: (طباعهم).
 [48] في (ر) و(ف): (طباعهم إليها فعله اشتغالهم).
 [49] في (ر): (على أمته).
 [50] في الأصل و(ط): (وأَجْرَى الحَسنَة عَشْراً) وفي (أ): (وأجزي الجنة غداً) وفي (م): (وإجزاء الحسنة) والمثبت من (ر) و(ف).
 [51] في (ط): (فالصلاة).
 [52] في (م): (وفي التضعيف خمسون).
 [53] في (ط) و(م): (منِّه).


&2&1472!!!!!!!!!!باب تزويج النبي عائشة وقدومها المدينة وبناؤه بها
 (44) (بابُ تَزْويجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم عائشة رضي الله عنها ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1473!!!!!!!!!!حديث: تزوجني النبي وأنا بنت ست سنين
785/3894# قال أبو عبد الله: حدَّثني فَرْوَةُ بْنُ أَبِي الْمَغْراءِ، قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عن هِشامٍ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها قالَتْ: تَزَوَّجَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنا ابنة [1] سِتِّ سِنِينَ، فَقَدِمْنا الْمَدِينَةَ، فَنَزَلْنا فِي بَنِي الْحارِثِ بْنِ خَزْرَجٍ [2] ، فَوُعِكْتُ [3] ، فَتَمَرَّقَ شَعْرِي فَوَفَىَ [4] جُمَيْمَةً [5] ، فَأَتَتْنِي أُمِّي أُمُّ رُومانَ، وَإِنِّي لَفِي أُرْجُوحَةٍ،
@%ص556%
 وَمَعِي صَواحِبٌ لِي، فَصَرَخَتْ: جُمَيْمَةً [6] ، فَأَتَيْتُها، ما أَدْرِي ما تُرِيدُ مني، فَأَخَذَتْ بِيَدِي حَتَّىَ أَوْقَفَتْنِي [7] علىَ بابِ الدَّارِ، وَإِنِّي لأَنْهَجُ حَتَّىَ سَكَنَ بَعْضُ نَفَسِي، ثُمَّ أَخَذَتْ شَيْئاً مِنْ ماءٍ فَمَسَحَتْ بِهِ وَجْهِي وَرَأسِي، ثُمَّ أَدْخَلَتْنِي الدَّارَ، وَإِذا نِسْوَةٌ [8] مِنَ الأَنْصارِ فِي الْبَيْتِ، فَقُلْنَ: على الْخَيْرِ والْبَرَكَةِ. فَأَصْلَحْنَ مِنْ شَأنِي، فَلَمْ يَرُعْنِي إلَّا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضُحىً، فَأَسْلَمْنَنِي [9] إِلَيْهِ، وَأَنا يَوْمَئِذٍ ابنة [10] تِسْعِ سِنِينَ.
قولها: (وَعِكْتُ) يعني: حَمَمْتُ [11] ، والوَعْكُ: الحُمَّى.
و (تَمَرُّقُ الشعر): سُقُوطُه من عِلَّةٍ، ومثله التَّمَرُّط.
وقولها: (وإنِّي لأَنهجُ) يُقالُ: أُنْهِجَ الرَّجلُ؛ إذا عَلاَهُ البُهْرُ والنَّفَسُ [12] من الإعياء ونحوه.
وقولها: (لم يَرُعْنِي إلَّا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [13] ) يعني: لم يُفَاجِئني إلَّا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وإنَّما يُقالُ ذلك في الشيء لا تَتَوقَّعُه [14] ، فَيَهْجُم عليك في غير حِينهِ، أو من غير مَوْضِعِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بنت).
 [2] في (أ): (الخزرج).
 [3] في (ف): (فوكعت).
 [4] في (ر) و(ف): (فوافى).
 [5] في (م): (أم جميمة).
 [6] في (ط) والفروع: (فصرخت بي).
 [7] في الأصل و(ط): (أو قعتني) والمثبت من الفروع.
 [8] في (ف): (بنسوة).
 [9] في (ط) و(م): (فأسلمني).
 [10] في الفروع: (بنت).
 [11] (وعكت) سقطت من (ر) و(ف) وسقط من (ف) أيضاً) (يعني) وجاء فيهما وفي (م): (حميت) بدل (حممت).
 [12] في (ر) و(ف): (والنعس).
 [13] زاد في (أ): (ضحىً فأسلمنني إليه).
 [14] في (ر): (في الشيء الذي ترقبه) وفي (ف): (في الشيء لا ترقبه).


&3&1474!!!!!!!!!!حديث: أريتك في المنام مرتين
786/3895# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعَلَّىً [1] ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، عن هِشامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ: [2] 
عَنْ عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لَها: «أُرِيتُكِ [3] فِي الْمَنامِ مَرَّتَيْنِ، أريت أَنَّكِ [4] فِي سَرَقَةٍ مِنْ حَرِيرٍ».
 (السَّرَقة): القطعة من السَّرَق، وهو الحرير، وكان الأصمعيُّ يقول: السرَّق دخيل في العربيَّة من كلام الفرس، وأصله في [5] كلامهم: سَرَه؛ أي: جيِّد، ووصف أعرابيٌّ رجلاً فقال: له لسان أرقُّ من ورقة، وألين من سَرَقة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (يعلى).
 [2] قوله: (عن أبيه) سقط من الأصل والمثبت من (ط)
 [3] في (ط): (أرأيتك) وفي (أ): (رأيتك).
 [4] في الفروع: (أرى) وسقطت من (ف).
 [5] في (أ): (من).


&2&1475!!!!!!!!!!باب هجرة النبي وأصحابه إلى المدينة
 (45) (حديث الهجرة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر).


&3&1476!!!!!!!!!!حديث: إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين
787/3905# 3906# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ [1] ، عن عُقَيْلٍ، قالَ ابْنُ شِهابٍ: أخبَرَني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
عن عائشة، قالَتْ: خَرَجَ أَبُو بَكْرٍ مُهاجِراً نَحْوَ أَرْضِ الْحَبَشَةِ، حَتَّىَ إذا بَلَغَ بَرْكَ الْغِمادِ لَقِيَهُ ابْنُ الدَّغِنَةِ _وهو سَيِّدُ الْقارَةِ_ فَقالَ: أَيْنَ تُرِيدُ يا أَبا بَكْرٍ؟ فقالَ أَبُو بَكْرٍ: أَخْرَجَنِي قَوْمِي، فَأُرِيدُ أَنْ أَسِيحَ فِي الأَرْضِ فَأَعْبُدَ رَبِّي. فقالَ ابْنُ الدَّغِنَةِ: فَإِنَّ مِثْلَكَ لَا يَخْرُجُ وَلَا يُخْرَجُ [2] ؛ أنت تَكْسِبُ الْمُعْدَمَ، وَتَصِلُ الرَّحِمَ، وَتَحْمِلُ الْكَلَّ، وَتَقْرِي الضَّيْفَ، وَتُعِينُ علىَ نَوائِبِ الْحَقِّ، فَأَنا لَكَ جارٌ،
@%ص557%
 اّْرْجِعْ فاعْبُدْ رَبَّكَ بِبَلَدِكَ. فَرَجَعَ وارْتَحَلَ [3] مَعَهُ ابْنُ الدَّغِنَةِ، فَطافَ فِي أَشْرافِ مكَّة، فَلَمْ تُكَذِّبْ قُرَيْشٌ بِجِوارِه، وَقالُوا له [4] : مُرْ أَبا بَكْرٍ فَلْيَعْبُدْ رَبَّهُ [5] فِي دارِهِ، وَلْيُصَلِّ فيها وَلْيَقْرَأْ ما شاءَ [6] ، وَلَا يُؤْذِينا بِذَلِكَ [7] ، وَلَا يَسْتَعْلِنْ بِهِ؛ فَإِنَّا نَخْشَىَ أَنْ يَفْتِنَ [8] نِساءَنا وَأَبْناءَنا. فَلَبِثَ أَبُو بَكْرٍ بِذَلِكَ يَعْبُدُ رَبَّهُ فِي دارِهِ [9] ، ثُمَّ بَدا لِأَبِي بَكْرٍ، فابْتَنَىَ مَسْجِداً بِفِناءِ دارِهِ، فَكانَ يُصَلِّي فِيهِ، وَيَقْرَأُ الْقُرْآنَ [10] ، فيتقذَّف [11] عَلَيْهِ نِساءُ الْمُشْرِكِينَ وَأَبْناؤُهُمْ، يَعْجَبُونَ منه وَيَنْظُرُونَ إِلَيْهِ، وَكانَ أَبُو بَكْرٍ رَجُلاً بَكَّاءً، لَا يَمْلِكُ عَيْنَيْهِ إذا قَرَأَ الْقُرْآنَ، وَأَفْزَعَ ذَلِكَ أَشْرافَ قُرَيْشٍ _يعني مِنَ الْمُشْرِكِينَ_ فَأَرْسَلُوا إلى ابْنِ الدَّغِــنَةِ [12] في ذلك، وقالُوا: إِنَّا قَدْ [13] كَرِهْنا أَنْ نُخْفِرَكَ، وَلَسْنا مُقِرِّينَ لِأَبِي بَكْرٍ الاِسْتِعْلَانَ. فقال [14] لابن الدَّغِنَةِ: إِنِّي أَرُدُّ [15] إِلَيْكَ جِوارَكَ، وَأَرْضَىَ بِجِوارِ اللهِ. والنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَئذٍ بِمَكَّةَ، فقالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «إِنِّي أُرِيتُ [16] دارَ هِجْرَتِكُمْ، ذاتَ نَخْلٍ بَيْنَ لَابَتَيْنِ». فَهاجَرَ مَنْ هاجَرَ قِبَلَ الْمَدِينَةِ، وساق الحديث إلى أنْ ذكرتْ [17] مَخْرَجَ رسولِ الله [18] صلى الله عليه وسلم نحو المدينة معه أبو بكر، قالَتْ: ثُمَّ لَحِقَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ بِغارٍ فِي جَبَلِ ثَوْرٍ، وَكَمَنَا فِيهِ [19] ثَلَاثَ لَيالٍ، يَبِيتُ عِنْدَهُما عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ، وهو غُلَامٌ شابٌّ، ثَقِفٌ لَقِنٌ، فَيُدْلِجُ مِنْ عِنْدِهِما [20] بِسَحَرٍ، فَيُصْبِحُ مَعَ قُرَيْشٍ كَبائِتٍ، فَلَا يَسْمَعُ أَمْراً [21] يُكْتادانِ [22] بِهِ إلَّا وَعاهُ، حَتَّىَ يَأْتِيَهُما بِخَبَرِ ذَلِكَ حِينَ [23] يَخْتَلِطُ الظَّلَامُ، وَيَرْعَىَ عَلَيْهِما عامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ [24] مَوْلَىَ أَبِي بَكْرٍ مِنْحَةً [25] مِنْ غَنَمٍ، فَـــيُرِيحُها عَلَيْهِما حِينَ [26] تذْهَبُ ساعَةٌ مِنَ الليل، فَيَبِيتانِ فِي رِسْل مِنْحَتِهما [27] ، وَرَضِيفِهِما، حَتَّىَ يَنْعِقَ بِها [28] عامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ _تعني: بِغَلَسٍ_ قالت: واسْتَاجَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ رَجُلاً مِنْ بَنِي عَبْدِ بْنِ عَدِيٍّ [29] ، هادِياً خِرِّيتاً _والْخِرِّيتُ: الْماهِرُ بِالْهِدايَةِ_ قَدْ غَمَسَ حِلْفاً فِي آلِ الْعاصِ بْنِ وائلٍ السهمي، وهو علىَ دِينِ كُفَّارِ قُرَيْشٍ، فَأَمِناهُ [30] ، فَدَفَعا إِلَيْهِ راحِلَتَيْهِما وَواعَداهُ غارَ ثَوْرٍ بَعْدَ ثَلَاثِ لَيالٍ بِراحِلَتَيْهِما،
@%ص558%
 وانْطَلَقَ مَعَهُما عامِرُ بْنُ فُهَيْرَةَ والدَّلِيلُ، فَأَخَذَ بِهِما طَرِيقَ السَّواحِلِ [31] .
قالَ ابْنُ شِهابٍ: وَأخبَرَني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مالِكٍ الْمُدْلِجِيُّ، وهو ابْنُ أَخِي سُراقَةَ بْنِ جُعْشُمٍ: أَنَّ أَباهُ أَخْبَرَهُ:
أَنَّهُ سَمِعَ سُراقَةَ بْنَ جُعْشُمٍ [32] يَقُولُ: جاءَنا رُسُلُ [33] كُفَّارِ قُرَيْشٍ، يَجْعَلُونَ فِي رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبِي بَكْرٍ دِيَةً، كُلِّ واحِدٍ مِنْهُما، لمَنْ قَتَلَهُ أَوْ أَسَرَهُ، فَبَيْنَما [34] أَنا جالِسٌ فِي مَجْلِسِ قَوْمِي [35] أَقْبَلَ رَجُلٌ مِنْهُمْ، فَقالَ: إِنِّي قَدْ رَأَيْتُ آنِفاً أَسْوِدَةً بِالسَّاحِلِ، أُراها [36] مُحَمَّداً وَأَصْحابَهُ. ثمَّ [37] ذكر أنَّه ركب في طلبهم، قال: فَرَكِبْتُ فَرَسِي، فَرَفَعْتُها [38] تُقَرِّبُ بِي، حَتَّىَ دَنَوْتُ مِنْهُمْ، فَعَثَرَتْ بِي، فَخَرَرْتُ عَنْها، فَقُمْتُ فَأَهْوَيْتُ يَدِي إلىَ كِنانَتِي، فاسْتَخْرَجْتُ [39] منها الأَزْلَامَ فاسْتَقْسَمْتُ [40] بِها: أَضُرُّهُمْ أَمْ لَا، فَخَرَجَ الَّذِي أَكْرَهُ، فَرَكِبْتُ فَرَسِي، وَعَصَيْتُ الأَزْلَامَ، تُقَرِّبُ بِي [41] حَتَّىَ إذا سَمِعْتُ قِراءَةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ساخَتْ يَدا فَرَسِي فِي الأَرْضِ، حَتَّىَ بَلَغَتا الرُّكْبَتَيْنِ، فَخَرَرْتُ عَنْها، ثُمَّ زَجَرْتُها فَنَهَضَتْ، فَلَمْ تَكَدْ تُخْرِجُ يَدَيْها، فَلَمَّا اسْتَوَتْ قائِمَةً، إذ لِأَثَرِ يَدَيْها غبار ساطِعٌ فِي السَّماءِ مِثْلُ الدُّخانِ. قال: وَعَرَضْتُ عَلَيْهِما الزَّادَ والْمَتاعَ، فَلَمْ يَرْزَآنِي وَلَمْ يَسْأَلَانِي، إلَّا أَنْ [42] قالَ: «أَخْفِ عَنَّا».
وذكرت [43] القصَّة في دنوِّهما من المدينة، قال: فأَوْفَىَ رَجُلٌ مِنْ يَهُودَ علىَ أُطُمٍ مِنْ آطامِهِمْ، فَبَصُرَ بِرَسُولِ [44] اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحابِهِ يَزُولُ بِهِمِ السَّرابُ، فَلَمْ يَمْلِكِ الْيَهُودِيُّ أَنْ قالَ بِأَعْلَىَ صَوْتِهِ: يا مَعاشِرَ الْعَرَبِ، هَذا جَدُّكُمُ الَّذِي تَنْتَظِرُونَ. وذكرت [45] باقي الحديث.
قوله: (أنت تكسبُ المُعْدَمَ) يعني: تُعطِيه المالَ وتُملِّكُه إيَّاهُ. يقال: كسبتُ الرجلَ مالاً، وأكْسَبْتُه إيَّاهُ [46] . وأفصحُ اللغتينِ حذفُ الألف.
وقوله: (وتحملُ الكَلَّ) يعني: المُنْقَطِعَ به، وأصل الكَلِّ [47] : العيالُ ومَنْ لا يقومُ بأمر نفسه [48] . ومنه قول اللهِ عزَّ وجلَّ: { وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ } [النحل: 76] والكَلُّ أيضاً: اليَتِيمُ، ومعناهُ [49] راجعٌ إلى الأوَّل.
وقوله: (فلم تكذِّبُ قريشٌ بِجِوَاره [50] )، يعني: لم تَرُدَّ جوارَهُ، وكُلُّ مَنَ كَذَّبَ بشيءٍ فقد رَدَّهُ.
وقوله: (يَتَقَذَّفُ عليه نساءُ المشركين
@%ص559%
 وأبناؤهم) تصحيف والمحفوظ منه (فَيَتَقَصَّفُ [51] ) أي: تَزْدَحِمْ عليه حتَّى يسقطَ بعضُهم [52] على بعضٍ. وأصل القَصْفِ: الكَسْرُ، وانقصفتِ القناةُ؛ إذا انكَسَرتْ [53] ، وقَصَفَتِ الريحُ الشجرةَ.
هكذا حدَّثناهُ في هذه القصَّة الحسنُ بنُ عبد الرحيم [54] ، قال: حدَّثنا إسحاقُ بن إبراهيم، قال: حدَّثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابنُ وَهْبٍ، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروةُ بن الزُّبير، عن عائشة. وذكر الحديَث بطوله، وقالت: فَتَتَقَصَّفُ عليه نساءُ المشركين وأبناؤهم [55] . وهذا هو المحفوظ.
وأمَّا (تتقَذَّفُ) فلا وَجْهَ له هاهنا إلَّا أن يُجعلَ من [56] القَذْفِ، أي: يتدافعون فيقذفُ بعضُهم بعضاً، فيتساقطون عليه، وفي هذا بُعْدٌ.
وقولهم: (إنَّا كَرِهنا أن نُخْفِرَك) معناه: كَرِهنا أن نَنْقُضَ ذِمَّتَكَ. يقال: خَفَرْتُ الرجلَ؛ إذا حَفِظْتَه [57] ، وأخفرتُه؛ إذا كان بينكَ وبينَه عَهْدٌ فنَقَضْتَه.
وقوله: (بين لابتين) واحدتهما لاَبَةٌ، وهي الحَرَّةُ، يُريدُ [58] المدينة، وهي [59] بين حَرَّتين، والَحرَّةُ: شِبْهُ الجبل من حجارةٍ [60] خَشِنَةٍ سُودٍ.
وقوله: (وهو غلامٌ ثَقِفٌ) الثَّقافة: حُسنُ التلقي للأدب [61] . يقالُ: غُلامٌ [62] ثَقِفٌ وثَقُفٌ.
و (الَّلقِنُ): الحَسَنُ التَّلَقِّي لِماَ يَعْلَمُه ويَسْمَعُه.
وقوله: (يُدْلِجُ مِنْ عندهُما بسَحَرٍ) أي: يخرجُ في ذلك الوقت مُنْصَرِفاً إلى مكَّة. يقال: أَدْلَجَ الرجلُ؛ إذا سَارَ الليلَ كُلَّه، وادَّلَجَ، الدال مشدَّدة: إذا سَارَ سَحَراً.
وقوله [63] : (يُكْتَادَانِ به) هو من الكَيْدِ [64] ، أخرجه على وزن [65] الافتعال [66] .
و (المِنْحةُ): الشاةُ ذاتُ اللبنِ، يمنحها الرجلُ صاحبَهُ فيشربُ لبنَها، فَيرُدُّ رَقَبَتَها.
و (الرِّسْلُ): الَّلبنُ.
و (الرَّضِيفُ [67] ): أن تُحْمَى الحجارةُ فتُلْقَى في اللبن الحليب، فتذهَبُ وخَاَمَتُه وثُفْلُه.
وقوله: (حتى يَنْعِقَ بها [68] ) النَّعِيقُ: دُعَاءُ الغَنَمِ بِلَحْنٍ تَزْجُرُهَا بهِ.
و (الخِرِّيتُ):الدليل الماهر [69] بالهداية، كما جاءَ في تفسيره في الحديث. ويقال: إنَّه مأخوذٌ من خُرْتِ الإبرة؛ كأنَّه يهتدي لمثلِ [70] خُرْتِها.
وقوله: (قد غَمَسَ حِلْفاً في [71] آل
@%ص560%
 العاص بن وائل) هو في الرواية التي ذكرناها من طريق حرملة: قد غَمَسَ يَمينَ حِلْفٍ [72] ؛ يُريدُ أنَّه كان حليفاً لهم، وكانوا إذا تحالفوا غَمَسُوا أَيْدِيَهم [73] في دَمٍ أَوْ خَلُوفٍ، أو نحوهما مِنْ شيءٍ فيه تَلْوينٌ، فيكونُ ذلك تأكيداً للحِلْفِ.
وقوله: (إنِّي قد رأيتُ أَسْوِدَةً بالسَّاحِلِ) هو جمعُ سَوَادِ الإنسان، وهو شَخْصُه.
وقوله: (فرفعتُها [74] تُقَرِّبُ بي [75] ) فالتقريبُ [76] دُونَ الحُضْرِ [77] في سَيْرِ [78] الدَّابَّة، وفوقَ سير العادة.
و (الأزلاَمُ): أقلامٌ كانوا يكتبون على بعضها نعم وعلى بعضها [79] لا، فكانُوا إذا أرادُوا أمْراً اسْتَقْسَمُوا بها، فإذا خرجَ سَهْمُ الأنعام تَمُّوا [80] لِوَجههم، وإذا خرجَ السهمُ الأخرُ أحجموا [81] عن قَصْدِهم. وواحدُ الأزلامِ: زَلَمٌ، ومعنى [82] الاسْتِقْسَام: طَلَبُ معرفة قِسْمَيْ الخيرِ [83] والشَّرَ، والنَّفعِ والضُّرِّ [84] في الأمْرِ الذي هم [85] بسبيله.
وقوله: (غُبَارٌ [86] سَاطِعٌ في السماء) هو في سائر الروايات: عُثَانٌ، والعُثَانُ [87] : الدُّخان.
وقوله: (فلم يَرْزَآني [88] ) يعني لم يأخذا منِّي شيئاً، ولم يَنْقُصَاهُ من مالي [89] .
و (الأُطُمُ): بناءٌ معمولٌ من حجارةٍ كالقَصْرِ، ويُجْمَعُ على الآطام.
وقول اليَهوديِّ: (هذا جَدُّكم الذي تنتظرون) يعني [90] : حَظَّكم ودَوْلَتَكم التي كنتم تَتَوَقَّعُونَها [91] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الورقة (154) من (ط) مفقودة.
 [2] (ولا يخرج) سقط من (أ) و(م).
 [3] في (أ): (وارتجع).
 [4] (له) سقطت من الفروع.
 [5] في (أ): (فليعبد الله).
 [6] قوله: (وليصل فيها ولقرأ ما شاء) سقط من الفروع.
 [7] (بذلك) سقطت من الفروع.
 [8] في (ر): (أن يفتتن).
 [9] (في داره) سقطت من الفروع.
 [10] زاد في (ف): (فيه).
 [11] في (ر) و(ف): (فيتقصف).
 [12] زاد في (ر) و(ف): (فقدم عليهم).
 [13] (قد) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [14] زاد في الفروع: (أبو بكر).
 [15] في (أ): (راد).
 [16] في (ر) و(ف): (رأيت).
 [17] في (أ): (إلى أن قال ذكر).
 [18] في (ر) و(ف) و(م): (النبي).
 [19] في (ر) و(ف): (وكمانا).
 [20] في (ف): (عمدها).
 [21] في (ر) و(ف): (أحداً).
 [22] في (ر) و(ف): (يكدان).
 [23] في الأصل (حتى) والمثبت من الفروع.
 [24] في (ف): (قميرة).
 [25] في (م): (منحلة).
 [26] في (م): (حتى).
 [27] في (ف): (من منحتهما).
 [28] في (ر) و(ف) و(م): (بهما).
 [29] في(أ): (من بني الديل من بني عدي) وفي (ر) و(ف): (من بني الديل من بني عد بن عبدي) وفي (م): (من بني الديل من بني عبد بن عدي).
 [30] (فأمناه) سقطت من (أ).
 [31] في (ر) و(ف): (الساحل).
 [32] قوله: (أن أباه.... جعشم) سقط من الأصل و(أ) والمثبت من (ر) و(ف) و(م)
 [33] في (أ): (رسول).
 [34] في (ر) و(ف): (فينا).
 [35] في (أ): (مجلس من قومي) وفي (ر)،(ف): (مجلس من مجالس قومي بني مدلج).
 [36] في (ر) وف) و(م): (أراهما).
 [37] زاد في (ر) و(ف): (إنه).
 [38] (فرفعتها) سقطت من (ر) و(ف).
 [39] في (ف): (فاستخرت).
 [40] في (ر) و(ف): (فاستقصمت).
 [41] (بي) سقطت من (ر) و(ف).
 [42] (إلا) سقطت من (أ).
 [43] (وذكرت) سقطت من (ف).
 [44] في (ر) و(ف): (رسول).
 [45] في الفروع: (وذكر).
 [46] في (ف) و(م): (أنا).
 [47] قوله: (الكل) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [48] (لا يقوم بأمر نفسه) سقط من (ف).
 [49] في (ف): (ومُقْتَضَاهُ)
 [50] في (أ): (جواره).
 [51] زاد في (أ): (عليه).
 [52] في (م): (بعضها).
 [53] في (ر) و(ف): (تكسرت).
 [54] في (ر) و(ف): (الحسن بن عبد الرحمن).
 [55] انظر، البخاري رقم (2297) عن عائشة رضي الله عنها 
 [56] في (ر): (في).
 [57] زاد في (ر) و(ف): (وأنا خفيره).
 [58] في (م): (وهي).
 [59] في (م): (يريد).
 [60] في (أ): (الحجارة).
 [61] في (أ): (للأب).
 [62] في (ر) و(ف): (كلام).
 [63] من هنا بدأت الورقة (155) من (ط).
 [64] في (ر) و(ف): (الكدد).
 [65] في (ر) و(ف): (وجه).
 [66] في (أ): (افتعل).
 [67] في (ف): (والوصيف).
 [68] في (ر) و(ف) و(م): (بهما).
 [69] في (ف): (الباهر).
 [70] في (ف): (بمثل).
 [71] في (ط): (من).
 [72] (حلف) سقطت من (م).
 [73] في الفروع: (أيمانهم).
 [74] في (ف) و(ف): (فرفعتهما).
 [75] في (ف): (في).
 [76] في (ر) و(ف): (التقرب).
 [77] (الحُضْرُ)، بالضم: ارتفاعُ الفرس في عَدْوه. (التاج _ حضر_)
 [78] في (م): (السير).
 [79] في (ر) و(ف): (بعضهم).
 [80] في (ر) و(ف): (مروا).
 [81] في (أ): (حجموا) وفي (ر) و(ف): (جمحوا).
 [82] في (أ): (ومعناه).
 [83] في (م): (الخيرة).
 [84] في (ط): (والضرر) وفي (م): (والضر والنفع).
 [85] في (أ) و(ر) و(ف): (هو).
 [86] في (أ): (عثان).
 [87] في (ر) و(ف) و(م): (عنان والعنان).
 [88] زاد في (ر) و(ف): (شيئاً).
 [89] في (م): (من مال).
 [90] زاد في (أ) و(ر) و(ف): (هو).
 [91] في (ر) و(ف): (تتوقعون بها).


&3&1477!!!!!!!!!!حديث أسماء: حملت بعبد الله بن الزبير فخرجت وأنا متم
788/3909# قال أبو عبد الله: حدَّثني زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَىَ، عن أَبِي أُسامَةَ، عن هِشامِ بْنِ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ:
عَنْ أَسْماءَ: أَنَّها حَمَلَتْ بِعَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، قالَت [1] : فَخَرَجْتُ وَأَنا مُتِمٌّ، فَأَتَيْتُ الْمَدِينَةَ، فَنَزَلْتُ بِقُباءَ، فَوَلَدْتُهُ بِقُباءَ [2] ، وَكانَ أَوَّلَ مَوْلُودٍ فِي الإِسْلَامِ. يعني في المدينة.
 (المتمُّ) من ذوات الحمل: هي التي تمَّت لها مدَّة الحمل [3] ، وشارفت الوضع.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في غير (أ) و(ر): (قال) وسقطت من (ف).
 [2] (بقباء) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ط): (الحول).


&3&1478!!!!!!!!!!حديث: إن أباك والله خير من أبي
789/3915# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بِشْرٍ، قال: حدَّثنا رَوْحٌ، قال: أخبرنا عَوْفٌ، عن مُعاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ: حدَّثني [1] أَبُو بُرْدَةَ بْنُ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيُّ عن عَبْد اللهِ بْن عُمَرَ قال: قالَ عمر لأبي موسى: وَدِدْتُ أَنَّه بَرَدَ لَنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام والهجرة [2] ، وَأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ عَمِلْناهُ بَعْدَهُ نَجَوْنا منه كَفافاً رَأساً بِرَأسٍ.
قوله: (بَرَدَ لنا [3] )
@%ص561%
 يعني: سَلِمَ لنا، وأصلُهُ في الكلام الثُّبوتُ. يقال بَرَدَ الشيء؛ إذا ثَبَتَ، وبَرَدَ لي على الغَريم حَقٌّ؛ إذا وَجَبَ. ويقال [4] : مَا بَرَدَ لك [5] على فُلانٍ فهو عليَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثني) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في الفروع: (برد لنا يعني الإسلام والهجرة والجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [3] في (أ): (برد لا).
 [4] (ويقال) سقطت من (ط).
 [5] في (ط): (ذلك).


&3&1479!!!!!!!!!!حديث: ابتاع أبو بكر من عازب رحلًا فحملته معه
790/3917# 3918# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَحْمَدُ بْنُ عُثْمانَ، قال: حدَّثنا شُرَيْحُ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ يُوسُفَ، عن أَبِيهِ، عن أَبِي إِسْحاقَ:
عن الْبَراء بن عازب، عن أبي بكر في قصَّة مخرجه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، قال: وأَقْبَلَ راعٍ فِي غُنَيْمَةٍ، فَقُلْتُ: هَلْ فِي غَنَمِكَ مِنْ [1] لَبَنٍ؟ قالَ: نَعَمْ. فَحَلَبَ [2] كُنْفَةً مِنْ لَبَنٍ.
هكذا قال في هذا الحديث، وهو [3] غلطٌ، وإنَّما هو [4] كُثْبَةٌ من لبنٍ، يُريدُ: القليلَ منه، وقد ذكرناهُ فيما قبلُ. [5] [خ¦ 3615] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (من) سقطت من (أ).
 [2] زاد في (أ): (قال فحلب).
 [3] في (م): (وهي).
 [4] في الفروع: (هي).
 [5] انظر: كلامه على الحديث رقم (781/3615)


&3&1480!!!!!!!!!!معلق دحيم: قدم النبي المدينة فكان أسن أصحابه أبو بكر
791/3920# قال أبو عبد الله: حدَّثنا دُحَيْمٌ، قال: حدَّثنا الْوَلِيدُ، قال: حدَّثنا الأَوْزاعِيُّ، قال: حدَّثنا أَبُو عُبَيْدٍ [1] ، عن عُقْبَةَ بْنِ وَسَّاجٍ [2] ، قال:
حَدَّثَنِي أَنَسُ بْنُ مالِكٍ قالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ [3] صلى الله عليه وسلم الْمَدِينَةَ، فَكانَ أَسَنَّ أَصْحابِهِ أَبُو بَكْرٍ، فَغَلَـــفَها بِالْحِنَّاءِ والْكَتَمِ حَتَّىَ قَنَأَ لَوْنُها.
 (القَاني) من الألوان: الشديد الحُمرةِ، الذي يَضْرِبُ إلى السَّوادِ [4] . يقال: قَنَأ يَقْنَاُ قُنُوءاً.
و (الكَتَمُ): يقال: إنَّه [5] الوَسِمَةُ [6] . ويُقالُ: بل هو نبتٌ آخر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو عبيد الله) وفي (ر) و(ف): (أبو عبيدة).
 [2] في (م): (عقبة بن وضاح).
 [3] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [4] في (أ): (الأسواد).
 [5] في الفروع: (إنها).
 [6] (الوَسِمَة)، بكسر السين وسكونها شجرٌ له وَرَقٌ يُخْتَضَبُ به. وقيل: هو العِظِْلم. (اللسان _ وسم_) 


&3&1481!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر تزوج امرأةً من كلب يقال لها أم بكر
792/3921# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَصْبَغُ، قال: حَدَّثَنا ابْنُ وَهْبٍ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ، عن عُرْوَةَ، عَنْ عائشة: أَنَّ أَبا بَكْرٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ كَلْبٍ، يُقالَ لَها أُمُّ بَكْرٍ، فَلَمَّا هاجَرَ أَبُو بَكْرٍ طَلَّقَها، فَتَزَوَّجَها ابْنُ عَمِّها الشَّاعِرُ، الَّذِي قالَ هَذِهِ الْقَصِيدَةَ، رَثَىَ كُفَّارَ قُرَيْشٍ [1] :
~وَماذا بِالْقَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ		مِنَ الشِّيزَىَ تُزَيَّنُ بِالسَّنامِ
~وَماذا بِالْقَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ		مِنَ الْقَيْناتِ والشَّرْبِ الْكرامِ [2] 
~تُحَيَّا بِالسَّلَامَةِ [3] أُمُّ بَكْرٍ		وَهَلْ لِي بَعْدَ قَوْمِي منْ سَلَامِ
~يُحَدِّثُنا الرَّسُولُ بِأَنْ سَنَحْيا		وَكَيْفَ حَياةُ أَصْداءٍ وَهامِ
 (الشَّيزَى): شَجرٌ يُتَّخَذُ منه الجِفَانُ، وكانوا يُسَمُّونَ الرَّجُلَ [4] المُطْعِمَ جَفْنَةً؛ لأنَّه يُطعمُ الناسَ في الجِفَانِ.
و (القَيْناتُ [5] ): واحدَتُهُنَّ قَيْنَةٌ، وهي المُغَنِّيَة.
و (الشَّرْبُ [6] ): جمع الشَّارِبِ، يعني: النُّدَمَاءَ الذين يجتمعون للشُّرْبِ.
@%ص562%
وأمَّا قوله: (تُحَيَّا بالسَّلاَمَةِ [7] أُمُّ بَكْرٍ) فإنَّه يَدُلُّ على أنَّ معنى السلام الذي هو التحيَّةُ السَّلامَةُ [8] ، ومصدرُ قولهم: سَلَّمَ الرجلُ سَلاماً وسَلامَةً. أَلاَ تَرَاهُ كيف عطفَ عليه في المصراع [9] الآخر بالسلامِ؟ يُريِدُ: وهل لي بعدَ هَلاَكِ [10] قومي [11] من سَلام؟
و (الأصْداءُ): جمعُ الصَّدَى، وهو ماكَان يَزْعُمُه [12] أهلُ الجاهليَّة من أنَّ رُوحَ الإنسان تَصِيرُ طائراً، يقال لَهُ [13] : الصَّدَى [14] . ويقالُ: إنَّه الذَّكَرُ من الهامِ [15] ؛ وذلك من تُرَّهَاتِ أهل الجاهليَّة وأباطيلهم [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (من جملتها).
 [2] البيت الثاني سقط من (ف).
 [3] في (م): (تحيينا السلامة).
 [4] في (ط): (الرحم).
 [5] في (ط): (والقينة).
 [6] في (ر) و(ف): (بالشرب).
 [7] في (ر) و(ف): (تحينا بالسلامة) وفي (م): (تحيينا السلامة).
 [8] في (أ): (يدل على معنى السلام الذي هو التحية والسلامة).
 [9] في (ر) و(ف): (المضارع).
 [10] (هلاك) سقطت من (أ).
 [11] قوله: (قولهم سلم الرجل.... قومي) سقط من (م).
 [12] في (م): (يزعم).
 [13] في (ر): (لها).
 [14] في (ط): (الأصداء).
 [15] في (أ) و(ر) و(م): (من البوم).
 [16] في (ط): (أو طيلهم) وقوله: (من أن روح... الجاهلية) سقط من (ف).


&2&1482!!!!!!!!!!باب مقدم النبي وأصحابه المدينة
 (46) (مَقْدَمِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وأصحابهِ المدينةَ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1483!!!!!!!!!!حديث: دعهما يا أبا بكر إن لكل قوم عيدًا وإن عيدنا هذا اليوم
793/3931# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثني غُنْدَرُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن هِشامٍ، عن أَبِيهِ [1] :
عَنْ عائشة: أَنَّ أَبا بَكْرٍ دَخَلَ عَلَيْها، وَعِنْدَها قَيْنَتانِ تُغَنِيَّان بِما تَعازَفَتِ الأَنْصارُ يَوْمَ [2] بُعاثٍ.
يُريد بالقينتين: جاريتين، لا مُغَنِّيتينِ. يقال للحُرَّةِ من الجَواري: قَيْنَةٌ. وللأمَة المملُوكةِ: قينةٌ [3] ، وللمغنية: قينةٌ، وللماشِطَةِ التي تُزَيِّنُ العرائسَ [4] : قينةٌ.
و (يوم بُعَاث): يوم مذكورٌ من أيَّام الجاهليَّة، كان [5] للأوس على الخزرجِ [6] .
وقولها: (تَعَازَفَتْ) يَحتملُ أن يكون من عَزْفِ اللَّهْوِ وضَرْبِ المَعَازِفِ على تلك الأشعار وإنشادِها، يتذامَرون [7] بذلك على القتال.
ويَحتمل أن يكونَ من العَزِيف [8] ، وهو أصواتُ الوَغَا، كَعَزِيفِ الريَاحِ، وهو ما يُسْمَعُ من دَوِّيها، ومنه عَزِيفُ الجِنِّ [9] ، وهو جَرْسُ [10] أصواتها فيما يقال، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن أبيه) سقط من (أ).
 [2] (يوم) تكررت في (ر).
 [3] في (ط): (مغنية).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (العروس).
 [5] في (ر): (مجلس) وصقطت من (ف).
 [6] انظر: أيام العرب في الجاهلية (73)، واللسان، والتاج (بعث)
 [7] في (ر) و(ف): (يتزامرون). و الذَّمْرُ _بالفتح_: الملامة والحَضُ معاً والتَّهَدُّدُ والغَضَبُ والتَّشجيع. وتذامَر القومُ: إذا تَلاَوَمُوا (التاج _ ذمر_)
 [8] في الفروع: (العزف).
 [9] يقال: عزفتِ الجن تَعْزِف عَزِيفاً إذا صَوَّتت ولعبت. (التاج _ عزف_) 568
 [10] في (أ): (حوض).


&1&1484!!!!!!!!!!كتاب المغازي
((64)) (كتاب المغازي)


&2&1485!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}
 (4) (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } [الأنفال: 9] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1486!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنشدك عهدك ووعدك اللهم إن شئت لم تعبد
794/3953# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عبد اللهِ بْنِ حَوْشَبٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَهَّابِ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدٌ، عَنْ عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم يَوْمَ بَدْرٍ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَنْشُدُكَ عَهْدَكَ [2] وَوَعْدَكَ، اللَّهُمَّ إِنْ شِئْتَ لَمْ تُعْبَدْ». فَأَخَذَ أَبُو بَكْرٍ بِيَدِهِ، وقَالَ: حَسْبُكَ. فَخَرَجَ [3] وَهُوَ يَقُولُ: {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [القمر: 45] 
قلت: قد بَيَّنَا [4] قبلُ أنَّ ابتهال النبيِّ صلى الله عليه وسلم في الدُّعاء يوم بَدْرٍ ومُنَاشَدَتُه رَبَّه إنَّما كان من أَجْلِ أصْحَابه [5] ؛ لتَسْكُنَ إلى ذَاكَ [6] نفوسُهم، وتطمئنَّ قلوبُهم، إذْ كان بَدْرٌ
@%ص563%
 أَوَّلَ يوم ٍ لَقُوا فيه العَدُوَّ، وكان المسلمون في قِلَّةٍ من العَدَدِ [7] ورَثَاثَةٍ من الحالِ، وأعداؤهم في وُفُورٍ من العَدَدِ [8] والعُدَّةِ، وكانوا يَثِقُون بأنَّه إذا دَعَا اللهَ وابْتَهَلَ أُجِيبَ [9] ، فكان مُنَاشَدَتُه رَبَّه وإلْحاحُهُ في الدُعَاء لذاكَ [10] ، فلمَّا رأى صلى الله عليه وسلم أبَا بكر قد سَكَنَ إلى ذلك، وقد قال له: حَسْبُكَ. أقْصُرْ عن الدُّعَاءِ، وأَقْبَلَ يُبَشِّرُهم بالنَّصْرِة، وتَلاَ قولَه: {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [القمر: 45] ، ولولا أنَّ الأمرَ على [11] ما تَأوَّلْنَاهُ لكانَ أبُو بكر أصَحَّ يقيناً منه، وأقوى عَزِيمةً [12] ، وهذا ما لا يجوزُ لمسلمٍ أن يَتَوَهَّمَه بوجهٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله).
 [2] في (م): (أنشدك على عهدك).
 [3] زاد في (ر) و(ف): (رسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [4] في (ر) و(ف): (قد قدمنا).
 [5] في (ر): (الصحابة).
 [6] في الفروع: (ذلك).
 [7] في الفروع: (العدة).
 [8] في (م): (العدة).
 [9] زاد في الفروع: (ولم يرد).
 [10] في الفروع: (لذلك)، قال ابن حجر بعد ذكر كلام الخطابي : وقال غيره وكان النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الحالة في مقام الخوف وهو أكمل حالات الصلاة وجاز عنده أن لا يقع النصر يومئذ لأن وعده بالنصر لم يكن معينا لتلك الواقعة وإنما كان مجملا , هذا الذي يظهر. فتح الباري : 7/289.
 [11] زاد في الفروع: (كان على).
 [12] في (م): (عزمة).


&2&1487!!!!!!!!!!باب دعاء النبي على كفار قريش
 (7) (دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على كفار قريش) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من هامش (ر):وفي الصحيح (باب قتل أبي جهل).


&3&1488!!!!!!!!!!حديث ابن مسعود: أنه أتى أبا جهل وبه رمق
795/3961# قال أبو عبد الله: حدَّثنا ابْنُ نُمَيْرٍ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ، قال: حدَّثنا إِسْماعِيلُ، قال: حدثنا قَيْسٌ، عَنْ عَبْدِ اللهِ: أَنَّهُ أَتَىَ أَبا جَهْلٍ وَبِهِ رَمَقٌ يَوْمَ بَدْرٍ، فقالَ أَبُو جَهْلٍ: هَلْ أَعْمَدُ مِنْ رَجُلٍ قَتَلْتُمُوهُ؟!
قوله: (أعمدُ [1] من رجلٍ) قال أبو عُبيد [2] : يقول: هل زَادَ على رجَلٍ قتله قومه؟ أي: هل كانَ إلَّا هذا؟ يقول: إنَّ هذا ليس بعارٍ. قال: وحكاهُ أبو عُبيدة [3] عن العرب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (هل أعمد).
 [2] في (أ): (أبو عبد الله).
 [3] في الأصل والفروع: (أبو عبيد) والمثبت من غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام 4/55)


&3&1489!!!!!!!!!!حديث: من ينظر ما صنع أبو جهل؟
796/3962# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا زُهَيْرٌ: عن سُلَيْمان التَّيْمِيِّ:
عن أَنَسٍ، قالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «مَنْ يَنْظُرُ ما صَنَعَ أَبُو جَهْلٍ؟» فانْطَلَقَ ابْنُ مَسْعُودٍ، فَوَجَدَهُ قَدْ ضَرَبَهُ [2] ابْنا عَفْراءَ حَتَّىَ بَرَدَ [3] . قالَ: آنْتَ أَبُو جَهْلٍ؟! قالَ: فَأَخَذَ بِلِحْيَتِهِ، قالَ: وَهَلْ فَوْقَ رَجُلٍ قَتَلْتُمُوهُ؟! أَوْ: رَجُلٍ قَتَلَهُ قَوْمُهُ؟!
قلت: وهذا يؤكِّد [4] ما حكاه أبو عُبيد من كلام العرب في هذا المعنى.
4020# قال: قالَ أَبُو مِجْلَزٍ: قالَ أَبُو جَهْلٍ: فَلَوْ غَيْرُ أَكَّارٍ [5] قَتَلَنِي.
يريد الأنصار؛ لأنَّهم أصحابُ نخلٍ وزرعٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله).
 [2] في الأصل: (فوجده فضربه) والمثبت من الفروع.
 [3] في (م): (حتى ترك).
 [4] في (م): (وهذا أبو بكر).
 [5] في (أ): (فلولا غيرك كان) وفي (ف): (غيرك كان).


&3&1490!!!!!!!!!!حديث الزبير: إني إن شددت كذبتم
797/3975# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قال: أخبرنا هِشامُ بْنُ عُرْوَةَ، عن أَبِيهِ: أَنَّ أَصْحابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالُوا لِلزُّبَيْرِ يَوْمَ الْيَرْمُوكِ: أَلَا تَشُدُّ فَنَشُدَّ مَعَكَ؟ فَقالَ: إِنِّي إِنْ شَدَدْتُ [1] كَذَبْتُمْ.
يقالُ: كَذَبَ الرجلُ في القتالِ، وهَلَّلَ [2] ، وعَرَّدَ [3] ؛ إذا حَمَلَ، ثمَّ كَاعَ وانصرفَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (شرحت).
 [2] في (أ) و(ر): (وهلك) وفي (م): (وهال). يقال: هَلَّلَ الرجلُ عن الأمر: إذا تولَّى عنه ونَكَصَ (التاج _ هلل_)
 [3] يقال: عَرَّدَ الرجلُ تعريداً: إذا فَرَّ وهرب (التاج _ عرد_)


&3&1491!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلًا من صناديد قريش
798/3976# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ: سَمِعَ رَوْحَ بْنَ عُبادَةَ: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي عَرُوبَةَ، عن قَتادَةَ، قالَ: ذَكَرَ
@%ص564%
 لَنا [1] أَنَسُ بْنُ مالِكٍ:
عن أَبِي طَلْحَةَ: أَنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ يَوْمَ بَدْرٍ بِأَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ رَجُلاً [2] مِنْ صَنادِيدِ قُرَيْشٍ، فَقُذِفُوا فِي طَوِيٍّ [3] مِنْ أَطْواءِ بَدْرٍ.
 (الصَّناديد): العظماءُ. يقال: رجلٌ صِنْدِيدٌ.
وكان الحسن يقولُ في دُعائه: الَّلهُمَّ إنَّا نعوذُ بكَ من صَنَادِيدِ القَدَر [4] ؛ يُريدُ: ما يأتي به القَدَرُ من البلايَا العظام.
و (الطوِيُّ): البئرُ المطويَّة، وهي التي قد ضُرِّسَتْ [5] بالحجارة، لِئلَّا تَنْهَارَ. والأطواءُ: جمع الطَّوِيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (ذاكرنا).
 [2] (رجلاً) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (ر): (طو).
 [4] انظر: غريب الحديث للخطابي: (3/210) 
 [5] في (م): (قد فرشت).


&3&1492!!!!!!!!!!حديث: هل وجدتم ما وعد ربكم حقًا
799/3980# 3981# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُثْمانُ، قال: حدَّثنا عَبْدَةُ [1] ، عن هِشامٍ، عن أَبِيهِ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قالَ: وَقَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم علىَ قَلِيبِ بَدْرٍ، فَقالَ: «هَلْ وَجَدْتُمْ ما وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقّاً؟!». ثُمَّ قالَ: «إِنَّهُمُ الآنَ يَسْمَعُونَ ما أَقُولُ». فَذُكِرَ لِعائشةَ، فقالتْ: إِنَّما قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : إِنَّهُمُ الآنَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّ الَّذِي كُنْتُ أَقُولُ لَهُمْ الْحَقُّ. ثُمَّ قَرَأَتْ: {إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى } حَتَّىَ قَرَأَتِ الآيَةَ [2] [النمل: 80] .
قلت: في حديث قتادة، عن أنس، عن أبي طلحة الذي رويناه قبيل: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لمَّا قال لهم هذا القول قالَ [3] عُمَرُ: يا رَسُولَ اللهِ، ما تُكَلِّمُ مِنْ أَجْسادٍ لَا أَرْواحَ لَها [4] ؟! فقالَ: «والَّذِي نَفْسي بِيَدِهِ، ما أَنْتُمْ بِأَسْمَعَ لِما أَقُولُ مِنْهُمْ». قالَ قَتادَةُ [5] : أَحْياهُمُ اللهُ حَتَّىَ أَسْمَعَهُمْ [6] ؛ تَوْبِيخاً وَتَصْغِيراً [7] ، وَنِقْمَةً وَحَسْرَةً وَنَدَماً.
قلت: تأويلُ قتادة في [8] هذا أحسنُ من رأي عائشة وادِّعَائها على ابن عمر الغَلَطَ، وحديثُ أبي طلحة [9] يُؤكِّدُ [10] ما رواه ابن عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيدة).
 [2] قوله: (حتى قرأت الآية) سقط من (ر) و(ف).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (قال له).
 [4] (لها) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (م): (أبو قتادة).
 [6] زاد في (ر) و(ف) و(م): (قوله).
 [7] في (ر) و(ف): (تصغيراً وتوبيخاً).
 [8] (قتادة في) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (ر): (ابن طلحة).
 [10] في (م): (يزيد).


&2&1493!!!!!!!!!!باب فضل من شهد بدرًا
 (9) (فضل من شهد بدراً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1494!!!!!!!!!!معلق الليث: أن سبيعة بنت الحارث أخبرته أنها كانت تحت سعد بن خولة
800/3991# قال أبو عبد الله: وَقالَ اللَّيْثُ: حدَّثني يُونُسُ، عن ابْنِ شِهابٍ: حدَّثني عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ: أَنَّ أَباهُ كَتَبَ إلىَ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الأَرْقَمِ الزُّهْرِيِّ:
يَأْمُرُهُ أَنْ يَدْخُلَ علىَ سُبَيْعَةَ بِنْتِ [1] الْحارِثِ الأَسْلَمِيَّةِ، فَيَسْأَلَها عن حَدِيثِها، وَعَمَّا قالَ لَها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَكَتَبَ عُمَرُ إلىَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ يُخْبِرُهُ: أَنَّ سُبَيْعَةَ أَخْبَرَتْهُ: أَنَّها كانَتْ تَحْتَ [2] سَعْدِ بْنِ خَوْلَةَ، فَتُوُفِّيَ عَنْها فِي حَجَّةِ الْوَداعِ وَهْيَ حامِلٌ، فَلَمْ تَنْشَبْ [3] أَنْ وَضَعَتْ حَمْلَها بَعْدَ وَفاتِهِ، فَلَمَّا تَعَلَّتْ مِنْ نِفاسِها
@%ص565%
 تَجَمَّلَتْ لِلْخُطَّابِ، فَدَخَلَ عَلَيْها أَبُو السَّنابِلِ بْنُ بَعْكَكٍ [4] _رَجُلٌ مِنْ بَنِي عَبْدِ الدَّارِ_ فقالَ: ما لِي أَراكِ تَجَمَّلْتِ لِلْخُطَّابِ؟! تَرْجَيْن النِّكاحَ؟! وإِنَّكِ واللهِ ما أَنْتِ بِناكِحٍ حَتَّىَ تَمُرُّ عَلَيْكِ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٌ. قالَتْ سُبَيْعَةُ: فَلَمَّا قالَ ذَلِكَ جَمَعْتُ عَلَيَّ ثِيابِي حِينَ أَمْسَيْتُ، وَأَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَسَأَلْتُهُ عن ذلك [5] ، فَأَفْتانِي بِأَنِّي قَدْ حَلَلْتُ حِينَ وَضَعْتُ حَمْلِي، وَأَمَرَنِي بِالتَّزَوُّجِ [6] إِنْ بَدا لِي.
قوله: (تَعَلَّتْ من نِفَاسِها) معناه: ارتفعت من نِفَاسِها، وطَهُرَتْ من دَمِها.
وقوله: (ما أنتِ بناكحٍ) يقال: امرأةٌ ناكحٌ؛ أي ذاتُ زَوْجٍ [7] ، كما يِقال: حائضٌ وطَالِقٌ؛ ولا يُقالُ: ناكِحَة إلَّا إذا أرادُوا بناءَ الاسم [8] من الفعل، فيقال: نَكَحَتْ فهي ناكحةٌ.
وفيه: أنَّ للمرأة أن تَنْكَحَ حين وَضْعِ [9] حملها، وإن لم تتعَلَّ من نِفَاسِها، ودَمُ النِّفاس لا يمنع من عَقْدِ النِّكاحِ، كما لا يمنع دَمُ الحيض منه.
وإلى هذا الحديث ذَهَبَ في انقضاء العِدَّة [10] بوَضْعِ الحمل عمرُ بن الخطَّاب [11] ، وابنُ مسعود [12] ، وأكثرُ الصحابة، وهو قولُ عامَّةِ فقَهاءِ الأمصار، وتأوَّلوا قولَه عزَّ وجلَّ: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا } [البقرة: 234] في الحُولِ [13] دُونَ الحواملِ [14] .
ورُوي عن عليٍّ [15] ، وابن عبَّاس: أنَّها تَعْتَدُّ آخِرَ الأَجَلَيْنِ [16] ، وتفسيرُهُ: أن تمكُثَ حتَّى تَضَعَ حَملَها، فإنْ كانت مَضَتْ من مُدَّة الحَمْلِ من وَقْتِ وفاةِ زَوْجِها أربعةُ أشهرٍ وعَشْراً فقد حَلَّتْ، وإنْ وَضَعَتْ قبلَ ذلك تَرَبَّصَتْ [17] إلى أن تَسْتَوْفيَ المُدَّةَ من الأيَّام والليالي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (بن).
 [2] في (أ): (عند).
 [3] في (أ): (فلم تلبث).
 [4] في (ر) (ف): (بعكلت) وفي (م): (بعطط).
 [5] قوله: (فسألته عن ذلك) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [6] في الفروع: (بالتزويج).
 [7] في (م): (ذات نكاح).
 [8] زاد في (أ) و(م): (لها). وفي (ر) و(ف): (بها).
 [9] في (م): (تضع).
 [10] في (ر) و(ف): (في القضاء والعدة).
 [11] انظر: مسند الإمام الشافعي: (299)
 [12] انظر: البخاري رقم (4532)، ورقم (4910)
 [13] في (ر): (الحيل). والحُولُ، بالضم: جمع الحائل، وهي المرأة إذا لم تحمل وكذلك كلُّ أنثى (اللسان _ حول_)
 [14] في (أ): (دون الحامل).
 [15] في (أ): (عمر).
 [16] انظر: عمدة القاري (14/95)
 [17] في (ر) و(ف): (تتربص).


&2&1495!!!!!!!!!!باب [ببيان من شهد بدرًا]
 (12) (باب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1496!!!!!!!!!!حديث: لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله
801/4019# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي إِسْحاقُ، قال: حدَّثنا يَعْقُوبُ [1] بْنُ إِبْراهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَخِي ابْنِ شِهابٍ، عن عَمِّه: أخبرني عَطاءُ بْنُ يَزِيدَ اللَّيْثِيُّ: أَنَّ عُبَيْدَ اللهِ بْنَ عَدِيِّ بْنِ الْخِيارِ أَخْبَرَهُ:
أَنَّ الْمِقْدادَ بْنَ عَمْرٍو الْكِنْدِيَّ _وَكانَ مِمَّنْ شَهِدَ بَدْراً مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَهُ_: أَنَّهُ قالَ لِرَسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم : أَرَأَيْتَ إِنْ لَقِيتُ رَجُلاً مِنَ الْكُفَّارِ فاقْتَتَلْنا، فَضَرَبَ إِحْدَىَ يَدَيَّ فَقَطَعَها [2] ، ثُمَّ لَاذَ مِنِّي بِشَجَرَةٍ، فَقالَ: أَسْلَمْتُ
@%ص566%
 لِلَّهِ. أَقْتُلُهُ يا رَسُولَ اللهِ؟ فقالَ: «لَا تَقْتُلْهُ». فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّهُ قَطَعَ إِحْدَىَ يَدَيَّ، ثُمَّ قالَ ذَلِكَ بَعْدَ ما قَطَعَها؟! فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تَقْتُلْهُ؛ فَإِنْ قَتَلْتَهُ فَإِنَّهُ بِمَنْزِلَتِكَ قَبْلَ أَنْ تَقْتُلَهُ، وَإِنَّكَ بِمَنْزِلَتِهِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ كَلِمَتَهُ الَّتِي قالَ [3] ».
قلتُ: معنى هذا أنَّ هذا الكافرَ مُباحُ الدَّمِ بِحُكْمِ الدِّين قبلَ أن يقولَ كلمةَ التوحيدِ، فإذا قالَها حَقَنَ دَمَه، فصارَ مَحْظُورَ الدَّمِ، بمنزلةِ المسلم الذي قُطِعَتْ يَدُهُ، فإنْ قتلَه المسلمُ بعد ذلك صَارَ [دَمُه] [4] مُباحاً بحقِّ القِصَاصِ، بمنزلةِ دَمِ الكافرِ بحقِّ الدِّينِ.
ولم يُرِدْ بقوله: (إنَّكَ بمنزلتهِ قبل أن يقولَ [5] كلمتَه التي قالها [6] ) إلحاقاً له بِحُكْمِه في الكُفرِ على ما يتأوَّلُه [7] الخوارجُ، ومَنْ يُكَفِّرُ [8] المسلمَ بالكبيرةِ تكونُ منه. [9] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (إسحاق بن يعقوب).
 [2] في (م): (فاقتطعها).
 [3] في (ف): (قالها).
 [4] سقط من الأصل، والمثبت من (م).
 [5] قوله: (التوحيد.. قبل أن يقول) سقط من (ر) و(ف).
 [6] في الفروع: (قال).
 [7] في (أ): (على تأويل).
 [8] في (أ): (كفر).
 [9] في هامش (ر) تكرر الباب: (باب فضل من شهد بدر)


&3&1497!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور وذلك أول
802/4023# 4024# قال أبو عبد الله: وَقالَ اللَّيْثُ، عن يَحْيَىَ [1] ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ: وَقَعَتِ الْفِتْنَةُ الأُولَىَ _يَعْنِي: مَقْتَلَ عُثْمانَ_ فَلَمْ يبْق أَحدٌ مِنْ أَصْحابِ بَدْرٍ، ثُمَّ وَقَعَتِ الثَّانِيَةُ _يَعْنِي: الْحَرَّةَ [2] _ فَلَمْ يبْق مِنْ أَصْحابِ الْحُدَيْبِيَةِ أَحَدٌ، ووَقَعَتِ الثَّالِثَةُ [3] ، فَلَمْ تَرْتَفِعْ وَلِلنَّاسِ طَبَاخٌ [4] .
هكذا قال؛ وإنَّما هو: (فلم تَرْتَفِعْ [5] ، وفي الناسِ طَبَاخٌ)، أي: خيرٌ.
وأصل الطَّباخِ القُوَّة والسِّمَنُ، ثمَّ اسْتُعمِلَ في غيرهما، فقالوا [6] : فلانٌ لاَ طَبَاخَ له؛ أي لا خيرَ له ولا عَقْلَ [7] ، قال حَسَّان:
~ المالُ يغْشى رِجَالاً لاَ [8] طَبَاخَ لَهم		كالسَّيْلِ يَغْشَى أُصُولَ [9] الدِّنْدنِ [10] البَالي [11] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (بن سعيد) وجاء في (م): (وقال الليث يحيى).
 [2] (يعني الحرة) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (م): (الثانية).
 [4] جاء في هامس (ر) و(ف): (صوابه: ولو وقعت الثالثة لم يبق للناس طباخ).
 [5] قوله: (وللناس طباخ.. فلم ترتفع) سقط من (م).
 [6] في (ر) و(ف): (فقال).
 [7] في الفروع: (لا عقل له ولا خير عنده).
 [8] (لا) سقطت من (ف).
 [9] في (أ): (أصل).
 [10] في (ر) و(ف): (الدندل).
 [11] البيت لحسان بن ثابت في الديوان (237) وله في عمدة القاري (14/114)، والصحاح، واللسان، والتاج (طبخ، دنن) 
و(الدِّنْدِنن) بكسر الدالين المهملتين وسكون النون بينهما هو الذي يَسْوَدُّ من النبات لقدمه. (التاج _ دنن_)


&2&1498!!!!!!!!!!باب قتل أبي رافع عبد الله بن أبي الحقيق
 (16) (قتل أبي رافع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1499!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله إلى أبي رافع اليهودي رجالًا من الأنصار
803/4039# قال أبو عبد الله: حدَّثني يُوسُفُ بْنُ مُوسَىَ، قال عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَىَ [1] ، عن إِسْرائِيلَ، عن أَبِي إِسْحاقَ:
عَنِ الْبَراءِ في قصَّة قتل [2] أَبِي رافِعٍ بن أبي الحُقَيْق الْيَهُودِيِّ، قال عَبْد اللهِ بْن عَتِيكٍ: فَأَضْرِبُهُ ضَرْبَةً أَثْخَنَتْهُ وَلَمْ أَقْتُلْهُ، ثُمَّ وَضَعْتُ ضَبِيْبَ [3] السَّيْفِ فِي بَطْنِهِ حَتَّىَ أَخَذَ فِي ظَهْرِهِ، فَعَرَفْتُ أَنِّي قَتَلْتُهُ.
قوله: (ضبيبِ [4] السَّيف) هكذا قال [5] ، وما أُرَاهُ محفوظاً، إنَّما هو ظُبَةُ [6] السَّيفِ، وهو حَرْفُ حَدِّ السيف في طرفه، ويُجمع على الظُّبَات والظَّبين [7] .
@%ص567%
وأمَّا الضَّبِيبُ [8] فلا أدري له معنىً يَصِحُّ في هذا [9] ، إنَّما هو مِنْ سَيلانِ الدَّمِ من الفَمِ. يقال: ضَبَّتْ لِثَتُه ضَبِيباً [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عبيد الله بن موسى) سقط من (أ).
 [2] (قتل) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (أ): (ظبيب).
 [4] في (أ): (ظبيب).
 [5] في (أ): (هكذا يروى قال).
 [6] في (ر) و(ف): (ضبة).
 [7] في (ر) و(ف): (الضباب والضبير) وفي (م): (الظبات والصبين).
 [8] في (أ): (الظبيب).
 [9] في (ر): (فلا أدري معناه في هذا) وفي (ف): (فلا أدري معنى في هذه).
 [10] في (ط): (ظببت لثته ظبيباً).


&2&1500!!!!!!!!!!باب غزوة أحد
 (17) (غزوة أحد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1501!!!!!!!!!!حديث: لا تبرحوا إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا
804/4043# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَىَ، عن إِسْرائِيلَ، عن أَبِي إِسْحاقَ [1] :
عَنِ الْبَراءِ قالَ: لَقِينا الْمُشْرِكِينَ يعني [2] يوم أحد، فهُزموا حَتَّىَ رَأَيْتُ النِّساءَ يَسندْنَ فِي الْجَبَلِ، رَفَعْنَ عن سُوقِهِنَّ، قَدْ بَدَتْ خَلَاخِيلُهُنَّ. وذكر الحديث بطوله.
يقال: سَنَدَ الرجلُ في الجبل [3] ، يَسْندُ؛ إذا صَعَدَ فيه. والسَّنَدُ: ما [4] ارْتَفَعَ من الأرض في قِبَلِ وادٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عن ابن إسحاق).
 [2] (يعني) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] قوله: (في الجبل) زيادة من الفروع.
 [4] في (م): (مع).


&2&1502!!!!!!!!!!باب ذكر أم سليط
 (22) (ذكر أمِّ سَلِيط رضي الله عنها ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1503!!!!!!!!!!حديث: إن عمر بن الخطاب قسم مروطًا بين نساء من نساء أهل المدينة
805/ 4071# قال أبو عبد الله: حدَّثني يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهابٍ: وَقالَ ثَعْلَبَةُ بْنُ أَبِي مالِكٍ:
إِنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ قَسَمَ مُرُوطاً بَيْنَ نِساءٍ _يعني مِنْ نِساءِ [1] أَهْلِ [2] الْمَدِينَةِ_ فَبَقِيَ منها مِرْطٌ [3] جَيِّدٌ، فقالَ لَهُ بَعْضُ [4] مَنْ عِنْدَهُ: يا أَمِيرَ الْمُومِنِينَ، أَعْطِ هَذا بِنْتَ [5] رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم . يُرِيدُونَ أُمَّ كُلْثُومٍ بِنْتَ عَلِيٍّ، فقالَ عُمَرُ: أُمُّ سَلِيطٍ أحقُّ به. وأمُّ سَلِيط [6] مِنْ نِساءِ الأَنْصارِ، مِمَّنْ بايَعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، قالَ عُمَرُ: فَإِنَّها كانَتْ تَزْفِرُ لَنا الْقِرَبَ يَوْمَ أُحُدٍ.
قوله: (تَزْفِرُ لنا القرب) أي: تحمل لنا القرب؛ لتسقي الناس. [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يعني من نساء) سقط من (ف).
 [2] (أهل) سقطت من (م).
 [3] في (م): (مرط منها).
 [4] (له بعض) سقط من (ر) و(له) سقطت من (ف).
 [5] في الفروع: (ابنة).
 [6] قوله: (أحق به وأم سليط) زيادة من الفروع.
 [7] قوله: (قوله تزفر.... الناس) زيادة من الفروع.


&2&1504!!!!!!!!!!باب قتل حمزة
 (23) (قتل حمزة رضي الله عنه ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1505!!!!!!!!!!حديث: فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني
806/4072# قال أبو عبد الله: حدَّثني أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ [1] بْنُ عَبْدِ اللهِ: عن حُجَيْنُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ، عن عَبْدِ اللهِ بْنِ الْفَضْلِ، عن سُلَيْمانَ بْنِ يَسارٍ، عن جَعْفَرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ الضَّمْرِيِّ [2] ، قالَ:
خَرَجْتُ مَعَ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَدِيِّ بْنِ الْخِيارِ، فَلَمَّا قَدِمْنا حِمْصَ، قالَ لِي [3] : هَلْ لَكَ فِي [4] وَحْشِيٍّ، فنَسْأَلُهُ عن قَتْلِ حَمْزَةَ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. وَكانَ وَحْشِيٌّ يَسْكُنُ حِمْصَ، فَسَأَلْنا [5] عَنْهُ، فَقِيلَ لَنا: هو ذاكَ فِي ظِلِّ قَصْرِهِ. كَأَنَّهُ حَمِيتٌ. وَعُبَيْدُ اللهِ مُعْتَجِرٌ بِعِمامَتِهِ، ما يُرَىَ إلَّا عَيْنُه وَرِجْلُه [6] . فَكَشَفَ عُبَيْدُ اللهِ عن [7] وَجْهِهِ، ثُمَّ قالَ: أَلَا تُخْبِرُنا بِقَتْلِ حَمْزَةَ؟ قالَ: نَعَمْ [8] ، لَمَّا اصْطَفَّ الناس، خَرَجَ سِباعٌ فَقالَ: هَلْ مِنْ مُبارِزٍ. فَخَرَجَ إِلَيْهِ حَمْزَةُ، فَقالَ [9] : يا ابْنَ أُمِّ أَنْمارٍ مُقَطِّعَةِ الْبُظُورِ [10] ، أَتُحادُّ [11] اللهَ وَرَسُولَهُ؟! قالَ: ثُمَّ شَدَّ عَلَيْهِ، فَكانَ كَأَمْسِ [12] الذَّاهِبِ، قالَ: وَكَمَنْتُ لِحَمْزَةَ تَحْتَ صَخْرَةٍ، فَلَمَّا دَنا مِنِّي رَمَيْتُهُ بِحَرْبَتِي، فَأَضَعُها فِي ثُنَّتِهِ حَتَّىَ خَرَجَ [13] مِنْ بَيْنِ وَرِكَيْهِ.
 (الحميتُ): الزِّقُّ، وأكثر ما يُقال ذلك في أوعية السَّمْن
@%ص568%
 والزيت، وهو [14] النِّحْيُ أيضاً.
و (الاعتجارُ بالعمامة): لَفُّها على الرأس من غير تحنيكٍ، وكذلك الاعتجارُ بالثوب؛ إنَّما هو التَّلَفُّفُ به.
وإنَّما سُبَّ [15] سِبَاعاً بالمُقَطِّعَة [16] ، لأنَّ أُمَّه كانت خَافِضَةً [17] .
و (الثُّنَّةُ): العانة.
وقوله: (أتُحادُّ [18] اللهَ ورسوله) معناه: المُعَانَدةُ. وأصلُ المُحَادَّة [19] : أن يكونَ هذا في حَدٍّ، وصاحبه [20] في حَدٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حدثني جعفر بن محمد).
 [2] في (ف): (العمري).
 [3] زاد في الفروع: (عبيد الله).
 [4] (في) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (غ): (فسألناه).
 [6] في (م): (ورجليه).
 [7] (عن) سقطت من (ف).
 [8] (نعم) سقطت من (ف).
 [9] (فقال) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (ر): (البظر) و(ف): (البطون) وفي (م): (البذور).
 [11] في (ر): (الحاد).
 [12] في الفروع: (كالأمس).
 [13] في الفروع: (خرجت).
 [14] في (م): (وهي).
 [15] في (أ): (نسب).
 [16] زاد في (ر) و(ف): (ابن المقطعة).
 [17] في (أ): (حافظة).
 [18] في (ر): (الحاد).
 [19] في (ف): (المحادم).
 [20] في (م): (وهذا).


&2&1506!!!!!!!!!!باب غزوة الخندق
 (29) (غزوة الخندق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1507!!!!!!!!!!حديث: قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي
807/4101# قال أبو عبد الله: حدَّثنا خَلَّادُ بْنُ يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْواحِدِ بْنُ أَيْمَنَ، عن أَبِيهِ:
عن جابِر قالَ: إِنَّا يَوْمَ الْخَنْدَقِ نَحْفِرُ، فَعَرَضَتْ كَبِدةٌ شَدِيدَةٌ، فَجاؤُوا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فقالُوا: هَذِهِ كَبِدَةٌ عَرَضَتْ فِي الْخَنْدَقِ. فقامَ وَبَطْنُهُ مَعْصُوبٌ بِحَجَرٍ، وَلَبِثْنا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ لَا نَذُوقُ ذَواقاً، فَأَخَذَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْمِعْوَلَ فَضَرَبَ، فَعادَ كَثِيباً أَهْيَلَ، أَوْ: أَهْيَمَ.
 (الكَبِدةُ): إنْ كانت محفوظةً فهي [1] القِطْعةُ الصُّلْبَةُ من الأرض، وأرضٌ كَبْدَاءُ، ومثله قوس كَبْداء، أي: شديدةٌ.
و (الأهيل): هو الذي ينهالُ فَيسيلُ من لينهِ، ويتساقَطُ من جوانبه.
و (الأهيمُ): مثله، والهَيَامُ من الرمل: ما كان دُقَاقاً يابِساً.
والمحفوظ من هذا أنَّهم عَرَضَتْ لهم (كُدْيَةٌ): وهي القِطعة الصُّلْبَة من الأرض لا يَحيكُ فيها [2] المعولُ. ويُقال: أَكْدَى الحَافِرُ: إذا حَفَرَ حتَّى يَبْلُغَ كُدْيَةً لا تَنْحَفِرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فهي): سقط من (م)
 [2] في الأصل: (فيه) والمثبت من الفروع.


&3&1508!!!!!!!!!!حديث: يا أهل الخندق إن جابرًا قد صنع سورًا فحي هلًا بكم
808/4102# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا أَبُو عاصِمٍ، قال: أخبرنا حَنْظَلَةُ بْنُ أَبِي سُفْيانَ، قال: أخبَرَنا سَعِيدُ بْنُ مِينا، قال:
سَمِعْتُ جابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنه ، قالَ: لَمَّا حُفِرَ [1] الْخَنْدَقُ رَأَيْتُ بِالنَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم خَمَصاً، فانْكَفَيتُ إلى امْرَأَتِي، فقلتُ: هل عندك شيء، فإنَّي رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خمصاً شديداً. [3] فَأَخْرَجَتْ إِلَيَّ جِراباً فِيهِ صاعٌ مِنْ شَعِيرٍ، وَلَنا بُهَيْمَةٌ داجِنٌ فَذَبَحْتُها، وَطَحَنَت، فَفَرَغَتْ إلىَ عَنَاقي [4] ، فَقَطَّعْتُها فِي بُرْمَتِها، ثُمَّ وَلَّيْتُ [5] إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسارَرْتُهُ [6] ، فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ، ذَبَحْنا بُهَيْمَةً لَنا، وَطَحَنت صاعاً مِنْ شَعِيرٍ كانَ عِنْدَنا، فَتَعالَ أَنْتَ وَنَفَرٌ من قومك [7] . فقام النَّبِيُّ [8] صلى الله عليه وسلم فَقالَ: «يا أَهْلَ الْخَنْدَقِ، إِنَّ جابِراً [9] قَدْ صَنَعَ [10] سُؤْراً، فَحَيَّ هَلاً بِكُمْ».
@%ص569%
 وذكر الحديث، قال جابر فَبَسَقَ [11] النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فيه وَبارَكَ، وَهُمْ أَلْفٌ، فَأُقْسِمُ بِاللهِ لأَكَلُوا حَتَّىَ تَرَكُوهُ وانْحَرَفُوا [12] ، وَإِنَّ بُرْمَتَنا لَتَغِطُّ، وَإِنَّ عَجِينَنا [13] لَيُخْبَزُ كَما هُوَ.
 (الخَمَصُ [14] ): ضُمُورُ البَطْنِ من الجُوع.
و (انكفيتُ): انْقلَبْتُ [15] . وأصلهُ الهمزُ.
و (البُهيمةُ): تصغيرُ البُهْمَةِ، وهي الصغيرةُ من أولادِ [16] الغنم، وقد ذَكَرَ أنَّها كانت عَنَاقاً.
و (الدَّاجِنُ) من الغنمِ: مَا يُرَبَّى في البيوت ولا يُخْرَجُ إلى المرعى. والدَّجْنُ: الإقامَة بالمكان.
و (السُّؤْرُ): بلسان الفُرْس: العُرْسُ.
وقوله: (فحيَّ هَلاً): كلمةُ استدعاءٍ، وفيها حَثٌّ واسْتعجالٌ.
وقوله: (لَتَغِطُّ [17] ): يعني أنَّها ممتلئةٌ [18] تفورُ، فَيُسْمَعُ لها غطِيطٌ.
وكان نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد عَوَّدَه اللهُ تعالى أن يُبَارِكَ له في الطعامِ القليل فيَكْثُر، فجعلَ أكثرَ أسبابِ مُعجزاتهِ ما يتجلَّى للبصائر على التَّدَبُّر والتَّأمُّلِ [19] دُونَ ما يَتكَشَّفُ للأبصارِ ويتراءَى للعِيان على ما جَرَتْ به عَادَةُ الأمم المتقدِّمَة التي سَبَقَ لها من الله تعالى القَضَاءُ لها بالإهلاكِ [20] ، كقومِ صالح حين أُخْرِجَتْ لهم الناقَةُ من الصخرةِ، ونحوها من الآيات؛ رِفْقاً من الله تعالى بهذه الأمَّة، وحِفْظاً لنبيِّه فيها، وذلك لِمَا [21] أُعْطوهُ من وَفَارةِ العُقول، وزِيادَةِ الأفهام، فهي الأمَّةُ المَرْحُوَمة، واللهُ بعبادهِ رَؤُوفٌ رَحيمٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (يحفر) والمثبت من الفروع.
 [2] في (أ) و(م): (النبي). 
 [3] قوله: (فقلت هل.... شديداً) زيادة من (ر) و(ف).
 [4] في (أ): (فراغي). 
 [5] في الأصل: (وليتها) والمثبت من الفروع.
 [6] في (ر): (فشاورته). 
 [7] (من قومك) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (م): (رسول لله). 
 [9] (إن جابراً) سقطت من (ر).
 [10] (قد صنع) سقكت من (م).
 [11] في الفروع: (فبصق). 
 [12] في (ف): (وانحرفوه). 
 [13] في (ر) و(ف): (لعجينتنا). 
 [14] في (م): (الخموص). 
 [15] في الفروع: (يعني انقلبت). 
 [16] في (ر) و(ف): (أبناء). 
 [17] في (ر): (إنها لتغط). 
 [18] في (أ): (مملوءة). 
 [19] في الفروع: (التأمل والتدبر). 
 [20] في الفروع: (بالهلاك). 
 [21] في (ر) (ف): (بما).


&3&1509!!!!!!!!!!حديث: كان النبي ينقل التراب يوم الخندق حتى أغمر بطنه
809/4104# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْراهِيمَ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحاقَ:
عَنِ الْبَراءِ، قالَ: كانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَنْقُلُ التُّرابَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ، حَتَّىَ أَغْمَرَ بَطْنَهُ [1] _أَوِ: اغْبَرَّ [2] بَطْنُهُ [3] _ يَقُولُ: «واللهِ لَوْلَا اللهُ ما اهْتَدَيْنا»
أمَّا قوله: (اغْبَرَّ [4] ) فمعروف من الغُبار. وأَمَّا (اغْمَرَّ) فإنْ كان محفوظاً فمعناهُ: حتى وَارَى [5] الترابُ جِلْدَةَ بطنه، ومنه غُمَارُ الناس، وهو جَمْعُهم [6] إذا تَكَاثَفَ واتَّرسَ [7] بعضُهم ببعض، ورجلٌ غُمْرٌ: وهو الذي يَلْتَبِسُ عليه الرأيُ [8] ، ومنه غُمْرَةُ الوَجْهِ: وهو ما يُطْلَى به من شِيْءٍ يُلَوِّنُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بطيناً). 
 [2] في (ر) و(ف): (غبر). 
 [3] (بطنه) سقطت من (م).
 [4] في (ر) و(ف): (غبر). 
 [5] في (م): (وادا). 
 [6] في الفروع: (جموعهم). 
 [7] في الفروع: (والتزم). 
 [8] (الراي) سقطت من (م).


&3&1510!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: دخلت على حفصة ونسواتها تنطف
810/4108# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: أخبرنا هِشامٌ، عن مَعْمَرٍ، عن الزُّهْرِيِّ،
@%ص570%
 عن سالِمٍ، عن ابْنِ عُمَرَ قالَ: دَخَلْتُ علىَ حَفْصَةَ وَنَسْواتُها تَنْطُـِفُ.
قال: وقالَ مَحْمُودٌ عن عبد الرزَّاق [1] : وَنَوْساتُها.
قلت: (نَسْوَاتها [2] ) ليس بشيءٍ، إنَّما هو (نَوْسَاتُها [3] تَنْطُفُ [4] ) يُريدُ: ذُؤَابتَها تَقْطرُ، وكُلُّ شيء جَاءَ وذهبَ فقد نَاسَ. والنَّوْسُ: الاضطرابُ. وقد قيل: إنَّما سُمِّيَ ذَا نُوَاس القَيْلَ بالتومتين في أُذُنيه كانتا [5] تَنُوسَانِ [6] ، ومنه قول الشاعر:
~على البعيرِ نَائِساً ذَبَاذِبي [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن عبد الرزاق) زيادة من الفروع.
 [2] في (ف): (سنواتها). 
 [3] في (ف): (نسواتها). 
 [4] قوله: (وقال: قال محمد... تنطف) سقط من (أ).
 [5] في (ط): (كأنما). 
 [6] قال الزَّبيدي: تنوسان على ظهره. وقيل: على عَاتِقَيهِ. (التاج _ نوس_)
 [7] في الأصل: (نائسات يأذن) وفي (أ): (نائساً بياذني) محرفاً، وسقط الشعر من غيرهما والرجز بلا نسبة في النوادر لأبي زيد (125)، وجمهرة اللغة (1/126)، وغريب الحديث لابن قتيبة (1/432)، وغريب الحديث للخطابي (2/589)، والمخصص (2/35)


&2&1511!!!!!!!!!!باب حديث الإفك
 (34) (غزوة أنمار وحديث الإفك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1512!!!!!!!!!!حديث: استأذن النبي في هجاء المشركين قال: كيف بنسبي
811/4145# قال أبو عبد الله: حدَّثني عُثْمانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قال: حدَّثنا عَبْدَةُ، [1] عن هِشامٍ [2] ، عَنْ أَبِيهِ، قالَ:
ذَهَبْتُ أَسُبُّ حَسَّانَاً عِنْدَ عائشةَ، فقالتْ: لَا تَسُبَّهُ؛ فَإِنَّهُ كانَ يُنافِحُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم .
يعني أنَّه كان يَذُبُّ بلسانه عنه. وأصلُ النَّفْح: الضَّرْبُ، وأكثر ما يُقالُ ذلك فيما كان منه شَزْراً عن بُعْدٍ. يقال نَفَحَهُ بالسَّيف، وقد يكونُ النَّفْحُ أيضاً من رَمْحِ الدَّوابِّ إذا رَمَحَتْ [3] بِحَدِّ حَافِرِها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (غندر). 
 [2] في (أ): (همام). 
 [3] في (م): (نفحت). 


&3&1513!!!!!!!!!!حديث: إنه كان ينافح _ أو يهاجي _ عن رسول الله
812/ 4146# قال أبو عبد الله: حدَّثني بِشْرُ بْنُ خالِدٍ [1] ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، عن شُعْبَةَ، عن [2] سُلَيْمانَ، عن أَبِي الضُّحَىَ، عن مَسْرُوقٍ، قالَ:
دَخَلْت علىَ عائشة، وَعِنْدَها حَسَّانُ يُنْشِدُها أَبْياتاً لَهُ:
~حَصانٌ رَزانٌ ما تُزَنُّ بِرِيبَةٍ		وَتُصْبِحُ غَرْثَىَ مِنْ لُحُومِ الْغَوافِلِ
فَقالَتْ لَهُ عائشة: لَكِنَّكَ لَسْتَ كَذَلِكَ. قالَ مَسْرُوقٌ: قُلْتُ [3] : تَأذَنِين لَهُ أَنْ يَدْخُلَ عَلَيْكِ؛ وَقَدْ قالَ اللهُ تَعالَىَ: { وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ } [النور: 11] ؟! [4] قالت: وأيُّ عذابٍ أشدُّ من العمى. وقالت: إنَّه كان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . [5] 
يقال: امراة حَصان بفتح الحاء؛ إذا كانت عفيفة، وفرس حِصان بكسر الحاء. ويقال: رجل رزين، وأمرأة رزان.
وقوله: (لا تُزَنُّ بِرِيبةٍ) يقال [6] : أَزْنَنْتُ [7] الرجلَ بالشَّرِّ [8] :إذا اتَّهَمْتُه [9] به.
وقوله: (غَرْثَى [10] ) يعني: جائعة [11] ، يقال: رجلٌ غَرْثَانُ، وامرأةٌ غَرْثى؛ يُريدُ أنَّها لا تَغْتَابُ الناسَ، فتكون بمنزلة مَنْ يأكلُ لُحومَهم فَيَشْبَعُ منها، لكنَّها غَرْثَى جائعةٌ [12] منها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بشر بن خلف). 
 [2] قوله: (شعبة عن) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] زاد في الفروع: (لها). 
 [4] (والذي تولى) ليست في (ر).
 [5] قوله: (قالت وأي.... صلى الله عليه وسلم ) زيادة من الفروع.
 [6] في (أ) و(م): (لا تتهم) وفي (ر) و(ف): (لا تتهم بريبة). 
 [7] في (ر) و(ف): (وأزميت). 
 [8] في الأصل: (بالسهر) وفي (م): (بالشيء) والمثبت من (أ)
 [9] في (م): (ألهمته). 
 [10] (غرثى) سقطت من (ف).
 [11] في (ف): (خائفة). 
 [12] في (أ): (جائعة غرثى) وفي (ر): (غرثى لأنها جائعة) وفي (ف): (غرثى لا أنها جائعة). 


&2&1514!!!!!!!!!!باب غزوة الحديبية
 (35) (غزوة الحُدَيْبية) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1515!!!!!!!!!!حديث: يقبض الصالحون الأول فالأول
813/4156# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِبْراهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: حدَّثنا
@%ص571%
 عِيسَىَ، عن إِسْماعِيلَ، عن قَيْسٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ مِرْداساً الأَسْلَمِيَّ يَقُولُ _وَكانَ [1] مِنْ أَصْحابِ الشَّجَرَةِ_: يُقْبَضُ الصَّالِحُونَ، الأَوَّلُ فالأَوَّلُ، وَتَبْقَىَ حُفالَةٌ كَحُفالَةِ التَّمْرِ والشَّعِيرِ، لَا يَعْبَأُ اللهُ بِهِمْ شَيْئاً.
 (حُفَالةُ التمر [2] ): رديئُه، وهو آخِرُ ما يَبقى منه، وهي [3] الحُثَالَة أيضاً، والفاء والثاء تتعاقَبَان، كقولهم: جَدَفٌ وجَدَثٌ [4] ، وثوم وفُوم. والحُثَالَةُ بالثاء أَشْهَرُهما [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وكان) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] قوله: (والشعير.. التمر) سقط من (ف).
 [3] في (ف): (وفي). 
 [4] في الفروع: (جدث وجدف). 
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (أشهرها). 


&3&1516!!!!!!!!!!حديث: خرجت مع عمر بن الخطاب إلى السوق
814/4160# 4161# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن أَبِيهِ، قالَ: خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فَلَحِقَتْه امْرَأَةٌ شابَّةٌ، فقالتْ: يا أَمِيرَ الْمُوْمِنِينَ، هَلَكَ زَوْجِي وَتَرَكَ صِبْيَةً صِغاراً، واللهِ ما يُنْضِجُونَ كُراعاً، وَلَا لَهُمْ زَرْعٌ وَلَا ضَرْعٌ، وَخَشِيتُ أَنْ يأكُلَهُمُ الضَّبُعُ، وَأَنا ابنة خُفافِ بْنِ إِيْماءَ [1] الْغِفارِيِّ، وَقَدْ شَهِدَ أَبِي الْحُدَيْبِيَةَ مَعَ النَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم . فَوَقَفَ مَعَها عُمَرُ وَلَمْ يَمْضِ، ثُمَّ قالَ: مَرْحَباً نَسَبٌ [3] قَرِيبٌ. ثُمَّ انْصَرَفَ إلىَ بَعِيرٍ ظَهِيرٍ كانَ مَرْبُوطاً فِي الدَّارِ، فَحَمَلَ عَلَيْهِ غِرارَتَيْنِ، مَلَأَهُما طَعاماً، وجعل بَيْنَهُما نَفَقَةً وَثِياباً، ثُمَّ ناوَلَها بِخِطامِهِ، ثُمَّ قالَ: اقْتادِيهِ، فَلَنْ يَفْنَىَ حَتَّىَ يَأْتِيَكُمُ اللهُ بِخَيْرٍ. فقالَ رَجُلٌ: أَكْثَرْتَ لَها [4] يا أَمِيرَ الْمُوْمِنِينَ! فقالَ عُمَرُ: ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ، واللهِ إِنِّي لَأَرَىَ أَبا [5] هَذِهِ وَأَخاها قد حاصَرا حِصْناً زَماناً فافْتَتَحاهُ، ثُمَّ أَصْبَحْنا نَسْتَفِيءُ سُهْمانَهُما فِيهِ.
قولها: (ما يُنْضِجُون [6] كُراعاً) يُريد:أنَّهم لا يَكْفُون أنفسَهم [7] خِدْمَةَ ما يأكلونه.
و (الضَّبُع): من أسماء السَّنَة والجَدْبِ.
و (البَعيرُ الظَّهيرُ): هو القَوِيُّ الظَّهْرِ، الشديدُ على الرِّحْلَةِ.
وقوله: (نَسْتَفِيءُ [8] ) يعني: نَسْتَرْجِعُها [9] ، وهو الفَيءُ [10] ، وسُمِّيَ فَيْئاً؛ لأنَّه مَالٌ اسْتَرْجَعَه المسلمون من أيدي الكُفَّار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أسماء). 
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله). 
 [3] في الفروع: (بنسب). 
 [4] (لها) سقطت من (م).
 [5] (أبا) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ف): (ينضحلون). 
 [7] زاد في (أ): (مؤنة). 
 [8] زاد في (أ) و(م): (سهمانهما). 
 [9] في (ر): (نسترجعهما). 
 [10] في (أ) و(ر) و(م): (وهو من الفيء) وفي (ف): (وهي من الفيء). 


&3&1517!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت
815/4177# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ [1] ، قال: أخبرنا مالِكٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن أَبِيهِ:
أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يَسِيرُ فِي بَعْضِ أَسْفارِهِ، وَعُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه يَسِيرُ مَعَهُ لَيْلاً، فَسَأَلَهُ عُمَرُ عن شَيْءٍ فَلَمْ يُجِبْهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ سَأَلَهُ فَلَمْ يُجِبْهُ، ثُمَّ سَأَلَهُ فَلَمْ يُجِبْهُ [2] ، فَقالَ عُمَرُ: ثَكَلَتْكَ أُمُّكَ عُمَرَ [3] ،
@%ص572%
نَزَرْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ مَرَّاتٍ كُلُّ ذَلِكَ لَا يُجِيبُكَ؟!
قوله: (نَزَّرْتَ رسولَ اللهِ) [4] أي: أَلْحَحْتَ عليه، يقال: نَزَرْت الرجل أَنْزُرُه؛ إذا ألححت عليه [5] في المَسْأَلةِ، وعَطَاءٌ مَنْزُورٌ: إذا اسْتُخْرِجَ بَعْدِ شِدَّةِ سُؤَالٍ وإلحاحٍ. ومنه قولُ الشاعر:
~فَخُذْ عَفْوَ مَا آتَاكَ لا تَنْزُرَنَّهُ		فَعِنْدَ بُلُوغِ الكَدِّ رَنْقُ المَشَارِبِ [6] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (عبد الله بن مسلمة) والمثبت من الفروع، وهو الموافق لما في الصحيح.
 [2] (ثم سأله فلم يجبه) سقطت من (م).
 [3] (عمر) سقطت من (أ).
 [4] قوله: (ثلاث مرات.. رسول الله) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [5] قوله: (يقال نزرت.... عليه) زيادة من الفروع.
 [6] في الفروع: (الكَدْرِ) والبيت بلا نسبة في غريب الحديث لا بن قتيبة (1/402)، والأساس، والعباب، واللسان، والتاج (نزر)


&3&1518!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يتحدثون أن ابن عمر أسلم قبل عمر
816/4186# قال أبو عبد الله: حدَّثني شُجاعُ بْنُ الْوَلِيدِ: سَمِعَ النَّضْرَ بْنَ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا صَخْرٌ، عَنْ نافِعٍ:
أَنَّ عُمَرَ كان يَسْتَلْئِمُ لِلْقِتالِ، فَأُخْبِرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُبايِعُ تَحْتَ الشَّجَرَةِ، فانْطَلَقَ حتَّى بايع. في حديث ذكره.
قوله (كان [1] يَسْتَلْئِمُ) يعني: أنَّه كان يَلْبَسُ الَّلأْمَةَ، وهي الدِّرْعُ. قال عنترةُ:
~... ... ... ... ...		طَبٌّ بأْخْذِ الفارسِ المُسْتَلْئمِ [2] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أنه كان). 
 [2] عجز بيت لعنترة من معلقته في الديوان (205) وصدره: إنْ تُغْدِ فِي دُوني القِنَاعَ فإنني 
والبيت له في شرح القصائد المشهورات (2/24)، وجمهرة أشعار العرب (493) والعين، واللسان، والتاج (غدف، لأم)


&3&1519!!!!!!!!!!حديث: اتهموا الرأي رأيتني يوم أبي جندل ولو أستطيع أن أرد
817/4189# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحَسَنُ بْنُ إِسْحاقَ، هو حسنويه [1] البقَّال المرُّوزيُّ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ [2] بْنُ سابِقٍ، قال: حدَّثنا مالِكُ بْنُ مِغْوَلٍ، قالَ: سَمِعْتُ أَبا حَصِينٍ، قالَ: قالَ أَبُو وائلٍ [3] : لَمَّا قَدِمَ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ مِنْ صِفِّينَ أَتَيْناهُ نَسْتَخْبِرُهُ [4] ، فَقالَ: ما وَضَعْنا أَسْيافَنا علىَ عَواتِقِنا لِأَمْرٍ يُفْظِعُنا إلَّا أَسْهَل بِنا إلىَ أَمْرٍ نَعْرِفُهُ قَبْلَ هَذا الأَمْرِ؛ ما نَسُدُّ منه خُصْماً إلَّا انْفَجَرَ عَلَيْنا خُصْمٌ ما نَدْرِي كَيْفَ نَأْتِي لَهُ.
 (الخُصْمُ): الجانبُ من الشيء، ويُجمعُ على الأخصام.
وقوله: (أَسْهَلَ بنا) [5] [أي: أفْضَى بنا] [6] إلى سُهولة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بن حسنويه). 
 [2] في (ف): (أحمد). 
 [3] (قال أبو وائل) سقط من (م).
 [4] في (ر) و(ف): (لنستخبره). 
 [5] قوله: (علينا خصم... أسل بنا) سقط من (م).
 [6] مابين الحاصرتين سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.


&2&1520!!!!!!!!!!باب غزوة خيبر
 (38) (غزوة خيبر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1521!!!!!!!!!!حديث عامر: اللهم لولا أنت ما اهتدينا
818/4196# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا حاتِمُ بْنُ إِسْماعِيلَ، عن يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ [1] :
عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، قالَ: خَرَجْنا مَعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلىَ خَيْبَرَ، فَسِرْنا لَيْلاً، فقالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ لِعامِرٍ: أَلَا تُسْمِعُنا مِنْ هُنَيْهاتِكَ؟ وَكانَ عامِرٌ رَجُلاً شاعِراً، فَلم يَزَلَ يَحْدُو بِالْقَوْمِ:
~اللَّهُمَّ لَوْلَا أَنْتَ [2] ما اهْتَدَيْنا		وَلَا تَصَدَّقْنا وَلَا صَلَّيْنا
~فأَلْقِيَنْ سَكِينَةً عَلَيْنا		وَثَبِّتِ الأَقْدامَ إِنْ لَاقَيْنا [3] 
~إِنِّا إذا صِيحَ بِنا أَبينا		وَبِالصِّياحِ عَوَّلُوا عَلَيْنا
قوله: (مِنْ هُنَيْهَاتِكَ) يُريدُ: من أراجيزِكَ [4] ، وهي تَصْغيرُ هَنَةٍ، أنَّثها بنيَّة الأُرْجُوزَة [5] أو الكلمة أو نحوها، وجعلَ أَصْلَها من الهاءِ، كما قال قومٌ في تَصْغيرُ السَّنة: سُنَيْهَة [6] . وقالوا: أَجَّرتُ الدَّارَ مُسَانَهَةً. وقالوا: نخلةٌ سَنْهَاءُ؛ إذا كانت سنةً تحملُ وسنةً لا [7] .
@%ص573%
وقال آخرون [8] في تَصغير الهَنِ: هُنَيء؛ وفي الهَنَةِ هُنَيَّة [9] ، كما قالوا [10] في تصغير السَّنَة: سُنَيَّة [11] . وقد قيل: إنَّ أَصْلَ الهَنِ الهَنُؤ، كما قيل في الفم: أصله فَمُؤ. وقيل أيضاً: أصله فاه؛ ولذلك قيل في تصغيره: فُؤْيَه؛ وفي الجمع: أفواه.
ومعنى [12] (عَوَّلُوا علينا): أَجْلَبُوا بالصوتِ علينا [13] من العويل. يقال: أَعْوَلتِ المرأةُ وعَوَّلَتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (يونس بن يزيد بن أبي عبيد). 
 [2] في (أ): (لولا الله). 
 [3] قوله: (وثبت الأقدام إن لاقينا) سقط من (م).
 [4] في الأصل (من أراليد) محرفاً، والمثبت من الفروع.
 [5] في (ر) و(ف): (أنث هنة لأنه أراد الأرجوزة). 
 [6] انظر، التاج (سنه)
 [7] في (أ) و(ف): (لا تحمل). 
 [8] في (ر): (آخر). 
 [9] في الأصل: (هنيهة) والمثبت من الفروع. 
 [10] في (أ): (قيل). 
 [11] في الأصل: (سنيهة) والمثبت من الفروع. 
 [12] في (م): (وقوله). 
 [13] في (ر) و(ف) و(م): (علينا بالصوت).


&3&1522!!!!!!!!!!حديث: صلى النبي الصبح قريبًا من خيبر بغلس
819/4201# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ يَقُولُ: سَبَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صَفِيَّةَ، فَأَعْتَقَها وَتَزَوَّجَها. فَقالَ ثابِتٌ لِأَنَسٍ: ما أَصْدَقَها؟ قالَ: أَصْدَقَها نَفْسَها، فَأَعْتَقَها.
قوله: (فأعْتَقَها وتزوَّجَها) يَدُلُّ ظَاهِرُه على أنَّ العِتْقَ مُتَقَدِّمٌ للنِّكاحِ.
وأمَّا قولُ أَنَسٍ: (أَصْدَقَها نَفْسَها فأعْتَقَها) يحتمل أن يكونَ جعلَ عِتْقَها صَدَاقَها، كما جاءَ في سائر الروايات: أنَّه جعلَ عِتْقَها صَدَاقَها؛ فيجوز على هذا أن يُعْتِقَ الرجلُ أَمَتَه على [1] أن يَنْكِحَها، ويكونَ عِتْقُها عوضاً عن بُضْعِها.
ويحتمل أن يكونَ معناه أنَّه لم يَجْعَلْ لها صَدَاقاً، وإنَّما كانت في معنى المَوْهُوبَة التي كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم مخصوصاً بها، إلَّا أنَّها لمَّا اسْتُبِيحَ [2] نِكاحُها بالعِتْقِ صَارَ العِتْقُ [3] كالصَّداقِ لها، على معنى قولِ الشاعر:
~أُخِذْنَ اغْتِصَاباً خِطْبَةً عَجْرَفِيَّةً|		وأُمْهِرْنَ أَرْمَاحاً من الخَطِّ ذُبَّلاَ [4] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (على) سقطت من (أ).
 [2] في (أ) (أنها إنما استباح) وفي (ر) و(ف): (أنه إنما استباح) وفي (م): (أنها استباح).
 [3] (صار العتق) سقط من (أ).
 [4] البيت للقحيف العقيلي في طبقات الشعراء (2/770) والمخصص (4/25)، والنوادر لأبي زيد(208)، وخزانة الأدب (4/250)، والصحاح، والأساس،والعباب،واللسان، والتاج (خطط، مهر)


&3&1523!!!!!!!!!!حديث: التقى النبي والمشركون في بعض مغازيه فاقتتلوا فمال كل
820/4207# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي حازِمٍ، عن أَبِيهِ:
عن سَهْلٍ، قالَ: لمَّا [1] الْتَقَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم والْمُشْرِكُونَ [2] فِي بَعْضِ مَغازِيهِ، فاقْتَتَلُوا، فَمالَ كُلُّ فريقٍ إلىَ عَسْكَرِهِمْ، وَفِي الْمُسْلِمِينَ رَجُلٌ لَا يَدَعُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ شاذَّةً وَلَا فاذَّةً إلَّا اّْتَّبَعَها فَضَرَبَها [3] ، فَقِيلَ: يا رَسُولَ اللهِ، ما أَجْزَأَ أَحَدُهُـــمْ [4] ما أَجْزَأَ فُلَانٌ! فَقالَ: «إِنَّهُ مِنْ أَهْلِ النَّارِ». فقالُوا [5] : أَيُّنا مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ، إِنْ كانَ هَذا مِنْ أَهْلِ النَّارِ؟! فقالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ: لَأَتَّبِعَنَّهُ، فَإِذا أَسْرَعَ وَأَبْطَأَ كُنْتُ مَعَهُ. حَتَّىَ جُرِحَ [6] ، فاسْتَعْجَلَ الْمَوْتَ، فَوَضَعَ نِصابَ سَيْفِهِ بِالأَرْضِ وَذُبابَهُ بَيْنَ ثَدْيَيْهِ، ثُمَّ تَحامَلَ عَلَيْهِ فَقَتَلَ نَفْسَهُ،
@%ص574%
 فَجاءَ الرَّجُلُ إلى النَّبِيِّ [7] صلى الله عليه وسلم فَقالَ: أَشْهَدُ أَنَّكَ رَسُولُ اللهِ. فَقالَ: «وَما ذاكَ؟» فَأَخْبَرَهُ، فَقالَ: «إِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ فِيما يَبْدُو لِلنَّاسِ، وَإِنَّهُ لمِنْ أَهْلِ النَّارِ، وَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فِيما يَبْدُو لِلنَّاسِ، وَهْوَ مِنْ أَهْلِ [8] الْجَنَّةِ [9] ».
قولُه: (شَاذَّةً ولاَ فَاذَّةً) يعني: مَنِ انفردَ عن جماعتهم، وشذَّ عنهم، إلَّا أنَّ الشَّاذَّ [10] : هو الذي كان مع الجماعة ففارقَهم. والفَاذَّ [11] : هو الذي لم يكن قدِ اخْتَلَطَ بهم [12] .
وقوله: (ما أَجْزَأَ أحدُهم مَا أَجْزَأ فُلاَنٌ) يُريدُ: مَا كَفَى أحدٌ كِفَايتَه، ولا سَعَى سَعْيَه.
و (ذُبَابُ السَّيف): حَدُّ رأسِه، وكذلك ذُبَابُ السِّكِّين، وحَدُّ كُلِّ شيءٍ [13] ذُبَابُه.
لا جَعَلَنا اللهُ من المُغْتَرِّينَ بظاهِرٍ من الجَميلِ [14] ، مَضْمُونُ باطِنِهِ بخِلاَفِه، وَوَهَبَ لنا مِنْ سَعَةِ رَحْمَتهِ [15] مَا لا يَنْقُصُ مِنْ فَضْلِه، إنَّه ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (لنا). 
 [2] في الأصل (للمشركون) والمثبت من الفروع.
 [3] زاد في الفروع: (بسيفه). 
 [4] في (ر) و(ف): (أحد). 
 [5] في (أ) و(م): (فقال). 
 [6] في (ف): (يجرح). 
 [7] في (م): (رسول الله). 
 [8] في (أ): (وإنه لمن أهل). 
 [9] قوله: (فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل النار... أهل الجنة) سقط من (ر) و(ف).
 [10] في (أ): (الشاذة). 
 [11] في (أ): (الفاذة). 
 [12] في (ر) و(ف): (معهم). 
 [13] في (ر) و(ف): (وحديد شيء). 
 [14] في (م): (الجهل). 
 [15] في (م): (فضله).


&3&1524!!!!!!!!!!حديث: بلغنا مخرج النبي ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه أنا
821/4230# 4231# 4232# قال أبو عبد الله: حدَّثني [1] مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ، قال: حدَّثنا بُرَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، عن أَبِي [2] بُرْدَةَ في حديث ذكره [3] عن أسماء [4] بنت عُمَيس، حدَّثت به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الهجرة إلى [5] الحبشة [6] ، وأنَّها قدمت مع جعفر بن أبي طالب في سفينة إلى المدينة، قالَتْ: فَلَقَدْ رَأَيْتُ أَبا مُوسَىَ وأهلَ السَّفِينَةِ يَأتُوننِي [7] أَرْسالاً، يَسْأَلُوننِي [8] عنه.
قولها [9] : (أرسالاً) تُريدُ: أفواجاً مُتَفَرِّقين، وهو جمعُ الرَّسَلِ، وكُلّ شيء أرْسَلْتَه فهو رَسَلٌ، كالهمَلِ فيما أَهْمَلْتَه، والسَّبَل فيما أَسْبَلْتَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] من هنا بدأت الروقة (160) من (ط).
 [2] في (أ): (بن أبي) بدل: عن أبي. 
 [3] في (ف): (ذكر). 
 [4] (أسماء) سقطت من (ط).
 [5] (إلى) سقطت من (ط).
 [6] (الحبشة) سقطت من (أ).
 [7] في الفرع: (يأتوني). 
 [8] في الفروع: (يسألون). 
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (قوله).


&3&1525!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبًا ولا فضة
822/4234# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: حدَّثنا مُعاوِيَةُ بْنُ عَمْرٍو [2] ، قال: حدَّثنا أَبُو إِسْحاقَ، عن مالِكِ بْنِ أَنَسٍ: حدَّثني ثَوْرٌ، قالَ: حدَّثني سالِمٌ مَوْلَى ابْنِ مُطِيعٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: فَتَحْنا خَيْبَرَ، ثُمَّ انْصَرَفْنا مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلىَ وادِي الْقُرَىَ، وَمَعَهُ عَبْدٌ لَهُ يُقالُ لَهُ: مِدْعَمٌ؛ فَبَيْنَا [3] هو يَحُطُّ رَحْلَ رَسُولِ اللهِ [4] صلى الله عليه وسلم إِذْ أتاه [5] سَهْمٌ عائر [6] ، حَتَّىَ أَصابَه، فقالَ النَّاسُ: هَنِيئاً لَهُ الشَّهادَةُ [7] . فقالَ رَسُولُ اللهِ [8] صلى الله عليه وسلم : «والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ [9] ، إِنَّ الشَّمْلَةَ الَّتِي أَصابَها يَوْمَ خَيْبَرَ [10] مِنَ الْمَغانِمِ [11] لَمْ تُصِبْها الْمَقاسِمُ [12] لَتَشْتَعِلُ [13] عَلَيْهِ ناراً».
 (السَّهْمُ العَائرُ): هو الجَائرُ [14] عن قَصْدِه، ومن هذا عِيَارُ [15] الفَرَسِ؛ إذا ذَهَبَ على
@%ص575%
 وَجْهِهِ، كأنَّه [16] مُنْفَلِتٌ.
و (الشَّمْلَةُ): كِسَاءٌ يَشْتَمِلُ به [17] الرجلُ، ويُجْمعُ على الشِّمَال.
ويُرْوَى عن عليِّ بن أبي طالب [18] _ رضي الله عنه _ أنَّ رجُلاً [19] من عُظَماءِ أهْلِ اليَمن دَخَلَ عليه فلم يَرْفع منه، فقال له الرجلُ: أَلَا تَعْرِفُني يا أَمِيرَ المؤمنين؟. قال: نعم، وكان أبُوكَ يَنْسِجُ شِماَلَه بيمينه [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ط): (بن عمرو). 
 [2] في (أ): (معاوية عن عمر). 
 [3] في (م): (فبينما). 
 [4] في (أ): (النبي). 
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (أتى). 
 [6] قوله: (عائر) سقط من الأصل و(ط) والمثبت من الفروع.
 [7] في (أ): (الجنة). 
 [8] في (م): (النبي). 
 [9] قوله: (والذي نفسي بيده) سقط من (م).
 [10] في (م): (حنين). 
 [11] (من المغانم) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] زاد في (م): (من المقاسم). 
 [13] في (أ): (تشتعل). 
 [14] في (ر) و(م): (الحائد). 
 [15] في (ر) و(ف): (عار). 
 [16] في (ف): (إنه). 
 [17] في (ف): (بها). 
 [18] قوله: (بن أبي طالب) زيادة من (ط).
 [19] في (ر) و(ف): (عن رجل). 
 [20] انظر غريب الحديث للخطابي (3/209-210)


&3&1526!!!!!!!!!!حديث: أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانًا
823/4235# قال أبو عبد الله: حدَّثني سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ: أخبرني زَيْدٌ، عن أَبِيهِ: أَنَّهُ سَمِعَ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رضي الله عنه يَقُولُ [1] : أَما والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَوْلَا أَنْ أَتْرُكَ [2] آخِرَ النَّاسِ بَبَّاناً لَيْسَ لَهُمْ شَيْءٌ، ما فُتِحَتْ عَلَيَّ قَرْيَةٌ [3] إلَّا قَسَمْتُها، كَما قَسَمَ النَّبِيُّ [4] صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ، وَلَكِنِّي أَتْرُكُها [5] خِزانَةً لَهُمْ يَقْتَسِمُونَها [6] .
قوله: (بَبَّاناً) قال أبو عبيد [7] : ورواهُ عن عبد الرحمن بن مَهْدِيٍّ، عن هشام بن سعد، عن زيد [8] : (حتَّى يكونُوا [9] بَبَّاناً واحداً). قال ابنُ مهديٍّ: يعني شيئاً واحداً.
قال [10] أبو عبيد [11] : وذَاكَ الذي أرادَ فيما نُرَى، ولا أَحْسَبُ هذه الكلمة عربيَّةً، ولم أسمعها في غير هذا الحديث [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (يقال) والمثبت من (ط).
 [2] في (ر) و(ف): (ترك). 
 [3] في (ر) و(ف): (قرينة). 
 [4] في (ط) والفروع: (رسول الله). 
 [5] في (م): (أثرها). 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (يقسمونها). 
 [7] في (ط) و(ف): (أبو عبيدة). 
 [8] (عن زيد) سقط من (ر) و(ف).
 [9] في (ط): (يكون). 
 [10] زاد في الفروع: (كذا). 
 [11] في (ط): (أبو عبد الله). 
 [12] قال ابن حجر : قال الأزهري بل هي لغة صحيحة لكنها غير فاشية في لغة معد وقد صححها صاحب العين . وقد وقع من عمر ذكر هذه الكلمة في قصة أخرى وهو أنه كان يفضل في القسمة فقال لئن عشت لأجعلن الناس ببابا واحدا ذكره الجوهري . فتح الباري 7/490


&3&1527!!!!!!!!!!حديث: واعجبًا لك وبر تدأدأ من قدوم ضأن
824/4239# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، قال:
أخبَرَني جَدِّي [1] : أَنَّ أَبانَ بْنَ سَعِيدٍ أَقْبَلَ [2] إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: هَذا قاتِلُ ابْنِ قَوْقَلٍ. َقالَ أَبانُ لِأَبِي هُرَيْرَةَ: وَاعَجَبا لَكَ، وَبْرٌ تَدَأْدَأَ [3] مِنْ قَدُومِ ضَانٍ، تَنْعي عَلَيَّ امْرَأً أَكْرَمَهُ اللهُ بِيَدِي [4] ، وَمَنَعَني أَنْ يُهِينَنِي بِيَدِهِ.
 (الوَبْرُ): دُوَيْبَّةٌ في قَدِّ [5] السِّنَّور.
وقوله: (تَدَأْدَأَ) يُريدُ: تَدَهْدَهَ. قلبَ الهاءَ همزةً. وجاء في غير هذه الرواية (تَدَلَّى) [6] . وفي رواية أخرى: (تَحَدَّرَ) [7] ، وقد تكون الدَّأْدَأَةُ: صوت وَقْعِ الحجارة في المَسِيلِ [8] ، كأنَّه يقول: وَبْرٌ هَجَمَ علينا.
و (قَدُومُ ضَأْنٍ): أَحْسَبُه جَبَلاً. وقد يُروى: (قَدُومُ ضَالٍ) ولستُ أَحُقُّ واحداً منهما.
وقوله: (تَنْعي عليَّ) معناه: تَعِيبُ عليَّ. يقول [9] : نَعَيْتُ على [10] الرجل خُلُقَه؛ إذا عِبْتَه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عدي). 
 [2] في (ط): (قبل). 
 [3] في (ر) و(ف): (تأدأ). 
 [4] (بيدي) سقطت من (م).
 [5] في الفروع: (قدر). 
 [6] انظر: البخاري رقم (2827)، عن أبي هريرة، وقد تقدم كلام الخطابي عليه برقم (636) 
 [7] انظر: البخاري رقم (4238)، وعمدة القاري (14/ 265) 
 [8] في (ر) و(ف): (السيل). 
 [9] في (أ): (يقال). 
 [10] (يقول نعيت على) سقط من (ف).


&2&1528!!!!!!!!!!باب بعث النبي أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة
 (45) (باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد إلى الحُرُقاتِ من جُهَينة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ط) و(ر).


&3&1529!!!!!!!!!!حديث: يا أسامة أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله
825/4269# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا هُشَيْمٌ، قال: أخبرنا حُصَيْنٌ، قال: أخبرنا أَبُو ظَبْيانَ [1] ، قالَ:
سَمِعْتُ أُسامَةَ بْنَ زَيْدٍ يَقُولُ: بَعَثَنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الْحُرَقَةِ، فَصَبَّحْنا الْقَوْمَ فَهَزَمْناهُمْ، وَلَحِقْتُ أَنا وَرَجُلٌ مِنَ الأَنْصارِ
@%ص576%
 رَجُلاً [2] مِنْهُمْ، فَلَمَّا غَشِيناهُ قالَ: لَا إِلَهَ إلَّا اللهُ. فَكَفَّ الأَنْصارِيُّ، وَطَعَنْتُهُ بِرُمْحِي حَتَّىَ قَتَلْتُهُ، فَلَمَّا قَدِمْنا [3] بَلَغَ [4] النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقالَ: «يا أُسامَةُ، أَقَتَلْتَهُ [5] بَعْدَ ما قالَ: لَا إِلَهَ إلَّا اللهُ؟!» قُلْتُ: كانَ مُتَعَوِّذاً. فَما زالَ يُكَرِّرُها [6] ، حَتَّىَ تَمَنَّيْتُ أَنِّي لَمْ أَكُنْ أَسْلَمْتُ قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ.
قلت: فيه من الفِقْهِ [7] : أنَّ المُشْرِكَ [8] إذا قال: لا إلهَ إلَّا الله رُفِعَ عنه السَّيْفُ وحَرُمَ دَمُه.
ويُشْبِهُ أن يكونَ أُسامةُ إنَّما تأوَّلَ في الإقدام على قَتْلِه أنْ لاَ تَوْبَةَ للمُرْهَقِ [9] ، واعْتَبَر في ذلك قولَه تعالى: {فَلَمْ يَكُ [10] يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا } [غافر: 85] وقوله: {آلآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ } [يونس: 91] ، وقوله: {وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ } [11] [النساء: 18] ، وما أشبهها من الآي، وهو معنى قوله: كانَ مُتعَوِّذاً.
ولذلك عَذَرَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ، فلم يلزمه دِيةً [12] ، ولا رُوي [13] في هذا الحديث أنَّه أَمَرَهُ [14] بكَفَّارَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ضبيان). 
 [2] في (ط): (ورجلاً) بزيادة واو. 
 [3] (قدمنا) سقطت من (م).
 [4] في الأصل (بلغني)، والمثبت من (ط).
 [5] في الفروع: (قتلته). 
 [6] في (م): (يكرره). 
 [7] (الفقه): سقط من (م)
 [8] (أن المشرك) سقط من (ف).
 [9] (المُرْهَقُ) كَمُكْرَم: مَنْ أُدْرِكَ ليُقْتَلَ. (انظر: العباب، والتاج _ رهق_).
 [10] في (م): (يكن). 
 [11] في الأصل (وليست التوبة للذين يعملون السوء بجهالة)، وهو فرج بين آيتين المثبت في المتن والتي قبلها في السورة نفسها، والمثبت من (ط) وزاد في (أ): (قال إني تبت الآن).
 [12] في (ر) و(ف): (بدية). 
 [13] في (ر): (يروى). 
 [14] في (ط) و(ر) و(ف) و(م): (أمر). 


&2&1530!!!!!!!!!!باب أين ركز النبي الراية يوم الفتح
 (48) (باب أين ركز النبيُّ صلى الله عليه وسلم الراية يوم الفتح) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ط) وفي هامش (ر): (غزوة الفتح).


&3&1531!!!!!!!!!!حديث: احبس أبا سفيان عند حطم الخيل حتى ينظر إلى المسلمين
826/4280# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسامَةَ [1] ، عَنْ هِشامٍ، عن أَبِيهِ قالَ:
أن أبا سُفْيانَ لمَّا أَسْلَمَ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم _يعني لِلْعَبَّاسِ_: «احْبِسْ [2] أَبا سُفْيانَ عِنْدَ حَطْمِ [3] الجبل، حَتَّىَ يَنْظُرَ إلى الْمُسْلِمِينَ». فأَقْبَلَتْ كَتِيبَة الأنصار، عَلَيْها سَعْدُ بْنُ عُبادَةَ، مَعَهُ الرَّايَةُ، فقالَ سَعْدُ: يا أَبا سُفْيانَ، الْيَوْمُ يَوْمُ الْمَلْحَمَةِ. قالَ أَبُو سُفْيانَ: يا عَبَّاسُ، حَبَّذا يَوْمُ الذِّمارِ.
 (حَطْم الجبل): ما حُطِم منه، أي: ثُلِمَ [4] من عُرْضِه، فبقي منقطعاً.
و (الملحمة): المَقْتَلَة. يقالُ: لُحِمَ الرجلُ؛ إذا قُتِلَ.
وأراد بيوم الذِّمار: يومَ القتال [5] ، يتمنَّى [6] أن يكون له يَدٌ، فيحمي قومَه، ويَدْفَعَ عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو الوليد). 
 [2] في (م): (أحسن). 
 [3] في (ر) و(ف): (عظم). 
 [4] في (م): (قلم). 
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (القتل). 
 [6] في (م): (وتمنى). 


&3&1532!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر
827/4286# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ قَزَعَةَ، قال: حدَّثنا مالِكٌ، عن ابْنِ شِهابٍ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ مَكَّةَ يَوْمَ الْفَتْحِ وَعَلَىَ رَأسِهِ الْمِغْفَرُ، فَلَمَّا نَزَعَهُ جاءَه رَجُلٌ فَقالَ: ابْنُ خَطَلٍ مُتَعَلِّقٌ بِأَسْتارِ الْكَعْبَةِ. فَقالَ: «اقْتُلْهُ».
قلتُ: لُبْسُه المِغْفَر [1] يَدُلُّ على أنَّه لم يكن مُحْرِماً، وفيه دليلٌ على أنَّ صَاحِبَ الحاجة إذا أراد دُخُولَ مَكَّةَ لم يَلْزَمْهُ الإحْرامُ من المواقيت.
وفيه: أنَّ الحَرَمَ [2] 
@%ص577%
 لا يَعْصِمُ من القَتْلِ الوَاجِبِ [3] ، ومن إقامَةِ الحَدِّ [4] فيه.
وابن خَطَل هذا كان بَعَثَهُ رسولُ اللهِ [5] صلى الله عليه وسلم في وَجْهٍ مع رَجُلٍ من الأنصار ِ أَمَّرَهُ عليه، فلمَّا كان ببعض الطريق وثب على أميرِه الأنصاريِّ فقتله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (للمغفر). 
 [2] في (ف): (المحرم). 
 [3] (الواجب) سقطت من (م).
 [4] في (م): (للحد). 
 [5] في (أ): (النبي). 


&3&1533!!!!!!!!!!حديث: دخل النبي مكة يوم الفتح وحول البيت
828/4287# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ الْفَضْلِ، قال: أَخْبَرَنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عن ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ [1] ، عن مُجاهِدٍ، عن أَبِي مَعْمَرٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مَكَّةَ [2] يَوْمَ الْفَتْحِ، وَحَوْلَ الكعبة سِتُّونَ وَثَلَاثُمائة نُصُبٍ، فَجَعَلَ يَطْعُــنُهُا بِعُودٍ فِي يَدِهِ وَيَقُولُ: « { جَاء الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ } [3] [الإسراء: 81] { جَاء الْحَقُّ [4] وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ } [سبأ: 49] ».
 (النُّصُبُ): الصَّنَمُ [5] المنصوبُ للعبادة، ومنه قوله عز وجل : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } [المائدة: 3] ويُجمعُ على الأنصاب كقوله عز وجل [6] : { وَالأَنصَابُ وَالأَزْلاَمُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ } [المائدة: 90] .
والأنصابُ أيضاً أعلامُ الطريق، يُهْتَدَى بها [7] ، سُمِّيَتْ أَنْصَاباً؛ لأنَّها رُفِعَتْ فَانْتَصَبَتْ للأبْصار [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عن أبي نجيح). 
 [2] (مكة) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] (جاء الحق وزهق الباطل) تكررت في (ف).
 [4] (جاء الحق) ليست في (م).
 [5] (الصنم) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [6] قوله: (وما ذبح على النصب... عز وجل ) سقط من (ط).
 [7] في (ط): (به). 
 [8] (للأبصار) سقطت من (ط) وفي (ف): (للأنصاب).


&2&1534!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم}
 (54) (باب قول الله عز وجل : { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين في هامش (ط): (باب) والمثبت من هامش (ر).


&3&1535!!!!!!!!!!معلق الليث: لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين
829/4322# قال أبو عبد الله: قالَ اللَّيْثُ: حدَّثني يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عن عُمَرَ بْنِ كَثِيرِ بْنِ أَفْلَحَ، عن أَبِي مُحَمَّدٍ مَوْلَىَ أَبِي قَتادَةَ [1] :
عن أَبي قَتادَةَ [2] في قصَّة القتيل الذي [3] أعطاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم سَلَبَه [4] يوم حُنين، قال: فقالَ رَجُلٌ: سِلَاحُ هَذا الْقَتِيلِ [5] عِنْدِي، فَأَرْضِهِ مِنْهُ [6] . فقالَ أَبُو بَكْرٍ: كَلَا [7] ، لَا تُعْطِهِ أُصَيْبِغَ مِنْ قُرَيْشٍ وَتَدَعُ أَسَداً مِنْ أُسْدِ اللهِ، يُقاتِلُ عن اللهِ وَرَسُولِهِ. قالَ: فَقامَ [8] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَدَّاهُ [9] إِلَيَّ، فاشْتَرَيْتُ منه خِرافاً، فَكانَ أَوَّلَ مالٍ تَأَثَّلْتُهُ [10] .
قوله: (أُصَيْبِغَ من قُريشٍ) يصفه بالمهانَة والضَّعْف. والأصْبَغُ: نَوْعٌ من الطَّيْرِ.
وقد يجوزُ أن يكونَ شَبَّهَهُ بنَبَاتٍ ضَعِيفٍ، يُقالُ له: الصَّبْغاءُ، وذلك أوَّلُ ما يَطْلُعُ من الأرض، فيكون أوَّلُ ما يلي الشَّمسَ [11] منه أُصَيْفِرُ [12] .
و (الخِرافُ): اسم ما يُخْتَرَفُ من الثَّمَرِ، كالخُرْفَة، أقامَ الثَّمر مُقَام الأصل، وإنَّما جَاءَ في سائر الرِّوايات: (فَاشْتَرَيْتُ به مَخْرَفاً) [13] أي: بُسْتاناً.
وقوله: (تَأَثَّلْتُه) يعني: جعلتُه أَصْلَ مَالٍ. وأُثْلَةُ [14] كُلِّ شيءٍ أَصْلُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي قتادة) سقطت من (ط).
 [2] في الأصل (عن ابن عباس عن أبي قتادة) وفي (ط): (عن أبي قتادة عن ابن عباس) وفي الفروع: (مولى أبي قتادة عن ابن عباس) والمثبت من الصحيح.
 [3] (الذي) تكررت في (م).
 [4] (سلبه) سقطت من (ر).
 [5] في (ر) و(ف): (الرجل). 
 [6] في (ط) و(أ): (مني). 
 [7] (فقال أبو بكر) سقطت من (م) وجاء فيها: (كلما). 
 [8] في (أ): (فأمره). 
 [9] في (ف): (فأقاده). 
 [10] زاد في (ر) و(ف): (في الإسلام) وفي (م): (أول ما تأثلته). 
 [11] في (م): (الشجرة). 
 [12] في (ط): (أصبغ) وفي (ر) و(ف): (أصفر). 
 [13] انظر المصدر نفسه. وقد تقدم كلامه عليه برقم (690/3142) 
 [14] في (م): (وأثل).


&2&1536!!!!!!!!!!باب غزوة الطائف
 (56) (باب غزوة الطائف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ط) و(ر).


&3&1537!!!!!!!!!!حديث: لا يدخلن هؤلاء عليكن
830/4324# قال أبو عبد الله:
@%ص578%
 حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيان، قال: حدَّثنا هِشامٌ، عن أَبِيهِ، عن زَيْنَبَ بنت أَمِّ سَلَمَةَ:
عَنْ أُمِّها أُمِّ سَلَمَةَ: دَخَلَ عَلَيَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَعِنْدِي مُخَنَّثٌ، فَسَمِعْتُهُ [1] يَقُولُ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ أبي أُمَيَّةَ: يا عبد الله [2] ، أَرَأَيْتَ إِنْ فَتَحَ اللهُ عَلَيْكُمُ الطَّائفَ غَداً، فَعَلَيْكَ بِابْنَةِ غَيْلَانَ؛ فَإِنَّها تُقْبِلُ بِأَرْبَعٍ، وَتُدْبِرُ بِثَمانٍ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَدْخُلْ هَؤُلَاءِ عَلَيْكُم [3] ».
قوله: (تُقْبِلُ بأرْبَعٍ وتُدْبِرُ بثمانٍ [4] ) يُريدُ: أربَعَ عُكَنٍ في البَطْن من قُدَّامِها، فإذا أقبلَتْ رُؤيتْ مَواضِعُها [5] شَاخِصَةً مُتَكَسِّرَةَ الغُضُون [6] ، وأرادَ بالثَّماني [7] أطرافَ هذه العُكَنِ من ورائها عند [8] مُنْقَطَعِ الجَنْبيْنِ [9] .
ويُشْبِهُ أن يكونَ هذا إنَّما كان يُؤذَن له على أزواج النبيِّ صلى الله عليه وسلم على معنى [10] أنَّه من جُملةِ غيرِ أُولي الإرْبةِ من الرِّجال، فلم يكن يُرَى بَأْسٌ بدخُوله عليهنَّ، فلمَّا سَمِعَ [11] صلى الله عليه وسلم هذا الكلامَ، ورأى أنَّه يَفْطِنُ لمثل هذا من النَّعْتِ أَمَرَ بأن [12] يُحْجَبَ، فلا يَدْخُلَ عليهنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (فسمعه). 
 [2] (يا عبد الله) سقطت من (م).
 [3] في (أ): (عليكم هؤلاء). 
 [4] قوله: (وقال النبي... وتدبر بثمان) سقط من (ر) و(ف).
 [5] في (ر) و(ف): (موضعها). 
 [6] (الغُضُون): جمعُ الغَضْن، بالفتح وبالتحريك: الكَسْرُ في الجِلد والثوب والدِّرْع وغيرها (اللسان _ غضن_)
 [7] في الفروع: (بالثمان). 
 [8] قوله: (وأراد بالثماني... من ورائها عند) سقط من (ط).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (الخسر). 
 [10] (معنى) سقطت من (أ).
 [11] زاد في (أ) و(ر) و(ف): (النبي). 
 [12] في (ف): (أن).


&3&1538!!!!!!!!!!حديث: يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالًا فهداكم الله بي
831/4330# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْماعِيلَ، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ [1] ، قال: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ يَحْيَىَ، عن عَبَّادِ بْنِ تَمِيمٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عاصِمٍ، قالَ: لَمَّا قَسَمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فِي الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ يوم حنين [2] ، وَلَمْ يُعْطِ الأَنْصارَ شَيْئاً، فَكَأَنَّهُمْ وَجَدُوا؛ إِذْ لَمْ [3] يُصِبْهُمْ ما أَصابَ النَّاسَ، فَخَطَبَهُمْ فَقالَ: «أَلَمْ أَجِدْكُمْ ضُلَّالاً فَهَداكُمُ اللهُ؟! وَمُتَفَرِّقِيْنَ فَأَلَّفَكُمُ اللهُ؟! وَعالَةً فَأَغْناكُمُ اللهُ بِي [4] ؟!». كُلَّما قالَ شَيْئاً قالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَمَنُّ. ثمَّ قال: «لَوْلَا الْهِجْرَةُ لَكُنْتُ امْرَأً مِنَ الأَنْصارِ، وَلَوْ سَلَكَ النَّاسُ وادِياً وَشِعْباً لَسَلَكْتُ وادِيَ الأَنْصارِ [5] وَشِعْبَها [6] ، الأَنْصارُ شِعارٌ والنَّاسُ دِثارٌ».
قوله: (عَالَة) يُريدُ: فَقراء، يقال: رجُلٌ عائلٌ؛ وهو الفقير، وقومٌ عَالَةٌ. وعالَ الرجلُ يعيل؛ إذا افْتَقَر. وعَالَ يَعُولُ؛ إذا جَارَ، وأَعَالَ يُعيلُ [7] ؛ إذا كَثُرَ عِيَالُه.
وأمَّا قوله: (لَولاَ الهِجْرَةُ لكنتُ امْرأً من الأنصار) فإنَّه قد سَأَلَ عنه سائل فقال: ما معنى هذا الكلام وَوَجْهُه [8] ؟ وكيف كان
@%ص579%
 يجوزُ عليه [9] أن يَنْتَقِلَ عَمَّنْ هو منهم فَيُدْعَى إلى [10] الأنصارِ، ونَسَبُه غيرُ نَسَبِهم، ودَارُ مولدِهِ ومَنْشئهِ غيرُ دَارهم، والانتقالُ عن الأنساب محظورٌ، غيرُ جائز بحال؟
ومعنى هذا عندي أنَّه إنَّما أرادَ به تَأَلُّفَ الأنصار واسْتِطابَةَ نُفُوسِهم [11] ، والثَّنَاءَ عليهم في دينهم ومَذْهَبِهم، حتَّى رَضِيَ أن يكونَ واحداً منهم لولاَ ما يمنعُه [12] من سِمَةِ الهجرة، التي لا يجوز تبديلها في حَقِّ الدِّين، ولا يَسَعُه العَوُد فيها، إذْ [13] كان عليه التَّمسُّك بها واجباً، والنَّسبةُ إليها واجبةٌ لازمةٌ.
والأنسابُ على وجُوهٍ: نَسبٌ وِلادِيٌّ، ونسبُ بِلاديٌّ، ونسبٌ من جهة الدِّين اعتقاديٌّ، ونسبٌ صِناعيٌّ.
فيقالُ في نسبة الوِلاديِّ [14] : سَلْمِيٌّ وأَسَدِيٌّ، وفي البلاديِّ [15] : كُوفيٌّ ومصريٌّ [16] . وإلى [17] الأديان [18] والمذاهب: سُنِّيٌّ وقَدَرِيٌّ، وفي مِلَلِ الكفر: يَهوديٌّ ونَصرانيٌّ، وإلى الصناعات والمِهن: صَيْدانيٌّ [19] وصَيْرَفيٌّ.
ومَعْقُولٌ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يُرِدْ به الانتقال عن نَسَبِ آبائه [20] إليهم [21] ، إذْ [22] كان ذلك أمراً [23] لا يجوز في دينه وشريعته، ثمَّ إنَّه صلى الله عليه وسلم كان أفضلَ منهم نَسَباً، وأكرَمهم أَصْلاً ومَحْتِداً [24] .
وأما الدِّينُ والمذهبُ فلأنَّه [25] لا موضعَ [26] فيه للانتقالِ، إذ كان دينُه ودِينُهم واحداً، وهو صلى الله عليه وسلم نَبِيُّ الأُمَّة، وَوَلِيُّ الدَّعْوة، والمهاجرون والأنصارُ تَبَعٌ له في ذلك.
فلم يبق إلَّا قسمان: وهما نَسبُ البلادِ والأوطان، ونَسبُ الصِّناعة والامْتِهان، وقد يجوز في كلِّ واحدٍ من الأمرين أن ينتقلَ منه إلى غيرِهِ، وكانت المدينة داراً للأنصار [27] ، وكانت الهجرةُ إليها أمراً واجباً، وانتقالُه [28] إليها طَاعةٌ وعِبادةٌ، ولولا أنَّه كان مأموراً بها، ومحمولاً عليها لم يكن ليتركَ بلادَه ويُفارِقَ أوطانَه [29] ، فقد يَحتملُ أن يكونَ أرادَ بهذا القول: لولا أنَّ هذه النسبةَ في الهجرةِ نسبةٌ دينيَّةٌ، لا يَسَعُني [30] تَرْكُها لاَنْتَقلْتُ [31] عن هذا الاسمِ إليكم، ولانْتَسَبْتُ إلى داركم. [32] وأنَّ نَزِيلَ بلدٍ من البلدان
@%ص580%
 قد ينتسبُ [33] إليه إذا طَالَ [34] مُقَامُه فيه، ويتعرَّفُ إلى الناسِ به، وقد جرت به [35] العادةُ في قديم الدَّهر وحديثه [36] .
أخبرنا ابنُ داسة، قال: حدَّثنا ابنُ أبي قُماش، قال: سمعت ابنَ عائشة [37] يقول: قال المُعْتَمِرُ بنُ سليمان، قلت لأبي: تكتبُ التَّيْميَّ، ولستَ بتَيْميٍّ. قال: تَيْمِيُّ الدَّار [38] . وسمعتُ ابنَ عائشة [39] يقول: كان جعفرُ بنُ سليمان الضُّبَعيُّ لم يكن من ضُبَعَة [40] ، كان نزيلاً فيهم. [41] 
فأمَّا استحداثُ [42] الأنساب [43] والألقاب بالصِّناعاتِ والمهن فالأمر في ذلك أوسعُ من ذَاك [44] .
أخبرنا ابن الإعرابيِّ، قال: حدَّثنا عبَّاسُ [45] بن محمَّد الدُّوريُّ، عن يحيى بن مَعِين، قال: عيسى بن أبي عيسى [46] الذي يروي عن الشعْبيِّ يقالُ له: الخَيَّاطُ والحَنَّاطُ والخَبَّاط [47] ، كان كُوفيّاً، نزل المدينة وكان خَيَّاطاً، ثمَّ تركَ ذلك، وصارَ حَنَّاطاً، ثمَّ تركَ ذلك [48] ثمَّ صار [49] يبيعُ الخَبَطَ.
وفيه وجهٌ آخر: وهو أنَّ العربَ كانت تُعَظِّمُ شَأنَ الخُؤُولة، وتَكادُ [50] تُلْحِقُها بالعُمومَة [51] ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «ابنُ أُخْتِ القومِ منهم» [52] . وأنشدني أبو عمر [53] :
~عليكَ الخالَ إنَّ الخالَ يَسْرِي		إلى ابن الأُخْتِ بالشَّبَهِ المُبِينِ [54] 
وكانت أمُّ عبد المطَّلب امرأةً من بني النجَّار، ولذلك [55] قالتِ الأنصارُ حين أَسَرُوا العبَّاسَ يومَ بدر: لا نُطالِبُ ابنَ أخْتِنا بالفداء. فقال [56] صلى الله عليه وسلم : «لاَ تُخَفِّفُوا عنه درهماً» [57] . فقد يَحتمل أن [58] يكونَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذَهَبَ هذا المذهب إنْ كان أرادَ به نسبَ [59] الولادة، والله أعلم.
وقوله: (لو سلكَ الأنصارُ وادياً أو شِعْباً لسَلَكْتُ وادِيَ الأنصار [60] وشِعْبَهم) فإنَّ العادة قد جرت بأن يكونَ المرءُ مع قومه وقبيلته في رحلته [61] ونُزُوله، وأرضُ الحجاز كثيرة الأودية والشِّعاب، فإذا تفرَّقت بالسَّفْر الطُّرقُ [62] سلك [63] كلُّ فريقٍ منهم وادياً أوْ شِعْباً، فكان [64] كلُ واحدٍ منهم مع قومه إلى أن يُفْضيَ بهم إلى الجادَّة، فيجتمعوا فيها.
وفيه وجه
@%ص581%
 آخَرُ: وهو أن يكون أراد بالوادي الرأيَ والمَذْهب، كما يقال: فلانٌ في وَادٍ وأنَا في وَادٍ. وعلى هذا يتأوَّلُ قولُ اللهِ عز وجل : {أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ } [الشعراء: 225] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (وهب). 
 [2] في (ر): (خيبر). 
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (وجدوا ولم). 
 [4] (بي) سقطت من (ط) و(م).
 [5] قوله: (أو شعباً لسلكت واد الأنصار) تكرر في (م).
 [6] في الفروع: (وشعبهم). 
 [7] قوله: (وهو الفقير... وأعال يعيل) سقط من (ط).
 [8] في الفروع: (وما وجهه). 
 [9] قوله: (عليه) زيادة من (ط).
 [10] (إلى) سقطت من (أ).
 [11] في عمدة القاري (14/322)، نقلاً عن الخطابي: (وتَطْييبَ قلوبهم)
 [12] زاد في (أ): (عنهم) وفي (ر) و(ف) و(م): (عنه). 
 [13] في (ط) و(ف): (إذا). 
 [14] في (أ) و(م): (نسب الولادة) وفي (ر) و(ف): (نسبة الولادة). 
 [15] في (ر) (وف): (البلاد). 
 [16] في (ف: (وبصري). 
 [17] في (ف): (وفي). 
 [18] في (أ): (الروايات). 
 [19] في (أ): (صيدناني) وفي (م): (صيدلاني). 
 [20] في (ط): (بائه آبائه). 
 [21] في (ف): (إليه). 
 [22] في (ط): (إذا). 
 [23] في (أ): (الأمر). 
 [24] (المَحْتد): الأصل. يقال: إنَّه لكريم المَحْتد.(التاج) _حتد_)
 [25] في (أ) و(ف): (فإنه). 
 [26] في (م): (لا معنى). 
 [27] في (ر) و(ف) و(م): (دار الأنصار). 
 [28] في (ط): (والانتقال). 
 [29] قوله: (ومحمولاً عليها... أوطانه) سقط من (أ).
 [30] في (ف): (لا يستغنى). 
 [31] في (ر): (لانقلبت) وفي (ف): (لانقلب). 
 [32] انظر: عمدة القاري (14/322)، نقلاً عن الخطابي
 [33] في (ط) والفروع: (ينسب). 
 [34] في (م): (كان). 
 [35] في (أ): (هذه). 
 [36] في (أ): (وفي حديثه). 
 [37] (عائشة) سقطت من (ر).
 [38] انظر: غريب الحديث للخطابي: (3/119)
 [39] في الفروع: (ابن الأعرابي). 
 [40] في (أ): (لم يكن ضبعي)، وفي (ر) و(ف): (لم يكن من ضبيعة). 
 [41] المصدر نفسه: (3/119)
 [42] في (ر) و(ف): (استحباب). 
 [43] في (ف): (الأسباب). 
 [44] في (ر) و(ف) و(م): (ذلك). 
 [45] في (ط): (ابن عباس). 
 [46] في (ط) و(ف): (عيسى بن عيسى).
 [47] (الخباط) سقطت من (أ) و(ف) وسقط من (ر): (الحناط والخباط). 
 [48] قوله: (وصار حناطاً ثم ترك ذلك) سقط من (ر).
 [49] في (ط): (حتى صار). 
 [50] في (ر) و(ف): (وكاد). 
 [51] في (أ): (إلى العمومة). 
 [52] انظر البخاري رقم (3528)، عن أنس رضي الله عنه 
 [53] في (ر) و(ف) و(م): (أبو عمرو). 
 [54] لم أعثر عليه
 [55] في (ر) و(ف): (وكذلك). 
 [56] زاد في (م): (النبي). 
 [57] انظر: البخاري رقم (3048)، عن أنس بن مالك رضي الله عنه 
 [58] (يحتمل أن) سقطت من (أ).
 [59] في عمدة القاري، (14/323): (نسبة) بالمربوطة، نقلاً عن الخطابي (جذيمة) بطن من كنانة (الروض الأنف (2/ 284)
 [60] في (م): (واديهم). 
 [61] في (ف): (رحله). 
 [62] في (ط): (الطريق). 
 [63] في (م): (وسلكا). 
 [64] (فكان) تكررت في (ط) وسقطت من (م).


&2&1539!!!!!!!!!!باب بعث النبي خالد بن الوليد إلى بنى جذيمة
 (58) (باب بَعْثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جَذِيمَة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ط) و(ر).


&3&1540!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد
832/4339# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مَحْمُودٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ [1] ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن الزُّهْرِيِّ، عَنْ سالِمٍ، عن أَبِيهِ:
قالَ: بَعَثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم خالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ إلىَ بَنِي جَذِيْمَةَ، فَدَعاهُمْ إلى الإِسْلَامِ [2] ، فَلَمْ يُحْسِنُوا أَنْ يَقُولُوا: أَسْلَمْنا؛ فقالوا: صَبَأنا، صَبَأنا [3] . فَجَعَلَ خالِدٌ يَقْتُلُ وَيَأسِرُ، وَدَفَعَ إلىَ كُلِّ رَجُلٍ مِنَّا أَسِيرَاً، وأَمَرَ كُلَّ رَجُلٍ مِنَّا [4] أَنْ يَقْتُلَ أَسِيرَهُ. فَقُلْتُ: واللهِ لَا أَقْتُلُ أَسِيرِي، وَلَا يَقْتُلُ [5] رَجُلٌ مِنْ أَصْحابِي أَسِيرَهُ. فَذَكَرْنا النَّبِيَّ [6] صلى الله عليه وسلم فَقالَ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ خالِدٌ». مَرَّتَيْنِ.
قلتُ: إنَّما نَقِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم [7] من خالد موضعَ العَجَلة، وتَرْكَ التَّثَبُّتِ في أمرهم إلى أن يتبيَّن [8] المُرادُ من قولهم: (صَبَأْنا)؛ لأنَّ الصَّبأَ معناهُ الخُروجُ من دين إلى دين. يقال: صَبَأَ الرجلُ، فهو صَابئٌ؛ إذا خرجَ من دينٍ كان فيه إلى دين آخر، ولذلك كان المشركون يدعُون رسولَ الله صلى الله عليه وسلم الصَّابئَ، وذلك [9] لمخالفته دينَ قومِه، وإنَّما تأوَّل [10] خالد في قتلهم فيما نُرى أنَّه كان مأموراً بقتالهم إلَّا [11] أن [12] يسلموا.
وقولهم: (صَبَأْنا) كلام يُحتمل أن [13] يكونَ معناهْ: خرجنا من دِيننا إلى دين آخر غير الإسلام، من يَهوديَّة أو نَصْرَانيَّة أو غيرهما [14] من الأديان والنِّحَل، فلمَّا لم يكن هذا القول صَريحاً في الانتقال إلى دين الإسلام، نفَّذَ خالدٌ الأمْرَ [15] الأوَّلَ في قتالهم، إذْ [16] لم يُوجد شَريطةُ حَقْن [17] الدَّمِ [18] بصريح الاسم [19] .
وقد يحتمل أن يكونَ خالدٌ إنَّما لم يكُفَّ عن قتالهم بهذا [20] القول من قِبَلِ أَنَّه ظَنَّ أنْهم إنَّما [21] عَدَلُوا عن اسم الإسلام إليه أَنَفَةً من الاسْتِسْلام [22] والانقياد، فلم يَرَ ذلك القول منهم إقراراً بالدِّين، وقد رُويَ أنَّ ثُمامَةَ بن أُثالٍ لمَّا أسْلَمَ ودَخَلَ مكَّةَ [23] معتمراً قال له كُفَّارُ قريش: صَبَأْتَ. فقال: لا، ولكن [24] أسلمتُ [25] .
قلت: وهذا نظيرُ حديثه الآخرَ أنَّه صلى الله عليه وسلم بعث خالداً إلى أُنَاسٍ من خَثْعم [26] فاسْتَعْصَمُوا
@%ص582%
 بالسُّجودِ، فقتلهم، فوداهم النبيُّ صلى الله عليه وسلم بنصف الدِّية [27] ، وإنَّما عَذرَ خالداً في هذا، لأنَّ السُّجودَ لا تُمَحِّصُ [28] دَلالَتُه على قَبول الدِّين؛ لأنَّ كثيراً من الأمم يُعَظِّمُون رُؤسَاءَهم بالسُّجود لهم، ويُظهرون لهم الخُضُوعَ والانقيادَ بأن [29] يَخِرُّوا على وجوههم.
وفيه [30] دليل على أنَّ الكافِرَ إذا لاَذَ بالصلاة لم يكن ذلك منه إسلاماً حتَّى يصفَ الدِّينَ قولاً بلسانه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (محمود بن عبد الرزاق). 
 [2] (إلى الإسلام) سقطت من (م).
 [3] (صبأنا) لم تتكر في (أ).
 [4] في (أ): (كلا منا) وفي (ف): (كل رجل منها). 
 [5] في (أ): (والله إني أقتل). 
 [6] في (ط) والفروع: (للنبي). 
 [7] قوله: (فقال اللهم إني... رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (م).
 [8] في الفروع: (يستبرئ). 
 [9] في (ف): (وكذلك). 
 [10] في (ر) و(ف): (توكد). 
 [11] قوله: (دين قومه.... بقتالهم إلا) سقط من الأصل وطمس في (ط) إلَّا قوله: (مأموراً بقتالهم إلا) والمثبت من الفروع.
 [12] في (م): (إلى أن). 
 [13] (يحتمل أن) سقط من (أ).
 [14] في (أ): (من اليهودية أو النصرانية أو لغيرهما) وفي (ر) و(ف) و(م): (من اليهودية أو النصرانية أو غيرهما). 
 [15] في الأصل: (للأمر) وفي (ر) و(ف): (في الأمر) والمثبت من (ط). 
 [16] في (ر) و(ف): إذا). 
 [17] في (ف): (حقطن). 
 [18] (الدم) سقطت من (م).
 [19] في (م): (الإسلام). 
 [20] في (أ) و(م): (عنهم بهذا) وفي (ر) و(ف): (عنهم القتل بهذا). 
 [21] قوله: (إنما) زيادة من (ط).
 [22] في (أ) و(ر): (الإسلام). 
 [23] (مكة) سقطت من (م).
 [24] في (أ): (ولكني). 
 [25] انظر: البخاري رقم (4372)، عن أبي هريرة
 [26] (خَثْعَم): اسم قبيلة، وهو خثعم بن أنمار من اليمن، انظر: اللسان، والتاج (خثعم)
 [27] انظر: سنن أبي داود رقم (2645)، عن جرير بن عبد الله
 [28] في (أ): (لا يتمحض) وفي (م): (لا تمحض). 
 [29] في (ف): (فأن) وفي (م): (أن). 
 [30] في (ر): (وقيل).


&2&1541!!!!!!!!!!باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن قبل حجة الوداع
 (60) (بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمنِ قبل حَجَّة الوداع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1542!!!!!!!!!!حديث: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا.
833/4341# 4342# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ _يعني ابن إسماعيل_ قال: حدَّثنا أَبُو عَوانَةَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ [1] ، قالَ:
بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبا مُوسَىَ وَمُعاذَ بْنَ جَبَلٍ إلى الْيَمَنِ، وَبَعَثَ كُلَّ واحِدٍ منهما علىَ مِخْلَافٍ [2] ، قال: فَجاءَ معاذٌ يَسِيرُ علىَ بَغْلَتِهِ حَتَّى انْتَهَىَ إِلَيْهِ، وَإِذا هو جالِسٌ، ورَجُلٌ عِنْدَهُ قَدْ جُمِعَتْ يَداهُ إلىَ عُنُقِهِ، فقالَ لَهُ مُعاذٌ: يا عَبْدَ اللهِ بْنَ قَيْسٍ، أَيَّـــم هَذا؟ قالَ: هَذا رَجُلٌ كَفَرَ بَعْدَ إِسْلَامِهِ. قالَ: لَا أَنْزِلُ حَتَّىَ يُقْتَلَ. فَأَمَرَ بِهِ [3] فَقُتِلَ، ثُمَّ نَزَلَ، فَقالَ: يا عَبْدَ اللهِ، كَيْفَ تَقْرَأُ الْقُرْآنَ؟ قالَ: أَتَفَوَّقُهُ تَفَوُّقاً. وذكر الحديث.
 (المخلافُ): في لسان أهل اليمن كالرُّسْتاقِ من [4] الرَّسَاتيق. [5] 
وقوله: (أَيِّمْ هذا؟) يُريدُ: أيُّما هذا، أو من هذا؟ وأصلُه: أَيُّ، أُدْخِلَ عليه [6] مَا، ثمَّ قيل: أَيِّمْ هو، وأَيِّمْ [7] هذا [8] بإسقاطِ الألف، كما قيل: إيشْ [9] هذا؛ بإسقاط الياء، وإنَّما هو: أيُّ شيءٍ هذا.
وقوله: (أتَفَوَّقُه تَفَوُّقاً) يقول: لا أَقْرأُ وِرْدِي منه مرَّةً واحدة، ولكنِّي أقرأ منه شيئاً بعدَ شيء في آناء الليل والنهار، وهو مأخوذٌ من فَـْواقِ الناقة، وذلك أن تُحلَبِ، ثمَّ تُتركَ ساعةً حتَّى تَدِرَّ، ثم تُحلَب، وفيه لغتان: فُواقٌ وفَواقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عبد الملك بن أبي بردة). 
 [2] أقحم في (ر) و(ف) هنا: (والمخلاف في لسان أهل اليمن كالرستاق من الرساتيق) وفي (م): (كل واحد منهما مخلافاً).
 [3] في (ر): (بقتله). 
 [4] (عليه) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] (الرُّسْتاق): السواد والقُرى، والجمع: الرَّسَاتِيق، ويقال: (الرُّزْداق)، بالزاي والدال فارسيّ معرب. (التاج_ رستق_).
 [6] في (م): (كما يقال استر). 
 [7] (هو وأيم) سقط من (ط).
 [8] في (أ): (وأيما هذا). 
 [9] في (ر): (وقيل). 


&3&1543!!!!!!!!!!حديث: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا
834/4344# 4345# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسْلِمٌ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قالَ:
بَعَثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جَدَّهُ أَبا مُوسَىَ وَمُعاذاً إلى الْيَمَنِ، فَقالَ: «يَسِّرا وَلَا تُعَسِّرا، وَبَشِّرا وَلَا تُنَفِّرا [1] ، وَتَطاوَعا [2] ». فقالَ أَبُو مُوسَىَ: يا نَبِيَّ اللهِ [3] إِنَّ أَرْضَنا بها شَرابٌ مِنَ الشَّعِيرِ الْمِزْرُ، وَشَرابٌ مِنَ الْعَسَلِ الْبِتْعُ [4] . فَقالَ: «كُلُّ مُسْكِرٍ حَرامٌ».
قد جاء المِزْرُ [5] والبِتْعُ مُفَسَّريْن
@%ص583%
 في الحديث.
وقوله: (كلُّ مُسكرٍ حَرَامٌ) إشارة إلى النوع الذي يُسْكر من الأشربة ما كانت، على اختلافِ أسمائها وجَواهرها وأُصولها، دَخَلَ فيها ما يُتَّخَذُ من ذلك من العنب والتمر والذَّرة [6] والعسل وغيرها [7] من الثمار والحبوب، ودَلَّ [8] على أنَّ مَا وُجِدَ فيه صفةُ السُّكْر فهو مُحرَّمُ العين، ويأتي ذلك على قليله وكثيره.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف) و(م): (يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا). 
 [2] زاد في (ر) و(ف): (ولا تختلفا). 
 [3] في (ف) و(م): (يا رسول الله). 
 [4] (البتع) سقطت من (م).
 [5] في (م): (البزر). 
 [6] قوله: (وأصولها.. والذرة) سقط من (ف).
 [7] في (أ): (وغير ذلك). 
 [8] في (ر) و(ف): (ودخل). 


&2&1544!!!!!!!!!!بعث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن قبل حجة الوداع
 (61) (بعث عليِّ بن أبي طالب إلى اليمن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1545!!!!!!!!!!حديث: بعثنا رسول الله مع خالد بن الوليد إلى اليمن
835/4349# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ عُثْمانَ، قال: حدَّثنا شُرَيْحُ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ إِسْحاقَ [1] ، قال: حدَّثني أَبِي، عن أَبِي إِسْحاقَ [2] :
سَمِعْتُ الْبَراءَ يقول: بَعَثَنا [3] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَعَ خالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ [4] . قالَ [5] : ثُمَّ بَعَثَ عَلِيّاً بَعْدَ ذَلِكَ مَكانَهُ، فَقالَ: «مُرْ أَصْحابَ خالِدٍ، مَنْ شاءَ [6] مِنْهُمْ أَنْ [7] يُعَقِّبَ مَعَكَ فَلْيُعَقِّبْ، وَمَنْ شاءَ فَلْيُقْبِلْ [8] ». فَكُنْتُ فِيمَنْ [9] عَقَّبَ مَعَهُ [10] . قال: فَغَنِمْتُ.
 (التَّعْقيبُ): أن يعودَ الجيشُ بعد القُفولِ؛ لِيُصِيبُوا غِرَّةً من العَدُوِّ [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) زيادة: (عن أبي إسحاق). 
 [2] (حدثني أبي عن أبي إسحاق) سقطت من (م).
 [3] في (ر): (بعثني) وسقطت من (ف). 
 [4] زاد في الفروع: (إلى اليمن). 
 [5] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ط): (من سمى). 
 [7] (أن) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (ر) و(ف): (فليعد). 
 [9] في (ط) و(أ) و(ر) و(ف): (ممن) وفي (م): (من). 
 [10] في (ط): (به). 
 [11] قال ابن حجر : قال ابن فارس التعقيب : غزاة بعد غزاة , والذي يظهر أنه أعم من ذلك وأصله أن الخليفة يرسل العسكر إلى جهة مدة فإذا انمضت رجعوا وأرسل غيرهم فمن شاء أن يرجع من العسكر الأول مع العسكر الثاني سمي رجوعه تعقيبا . فتح الباري 8/66. 


&3&1546!!!!!!!!!!حديث: لا تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك
836/4350# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا رَوْحُ بْنُ عُبادَةَ، قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ سُوَيْدِ بْنِ مَنْجُوفٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ:
عن أَبِيهِ قالَ: بَعَثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلِيّاً إلىَ خالِدٍ لِيَقْبِضَ [1] الْخُمُسَ، وَكُنْتُ أُبْغِضُ عَلِيّاً، وَقَدِ اغْتَسَلَ، فَقُلْتُ لِخالِدٍ: أَلَا تَرَىَ إلىَ هَذا؟! فَلَمَّا قَدِمْنا على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ، فَقالَ: «يا بُرَيْدَةُ، أَتُبْغِضُ عَلِيّاً؟» فَقُلْتُ: نَعَمْ. قالَ: «لَا تُبْغِضْهُ؛ فَإِنَّ لَهُ فِي الْخُمُسِ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ».
قلت: معنى [2] قوله: (وقد اغتسل) يُريدُ: أنَّه وقع على جارية صارتْ له في القِسْمة [3] من الخُمس، فاغتسل منها للجنابة، فاعتذر له النبيُّ [4] صلى الله عليه وسلم بأنَّ له في الخمس أكثر من ذلك.
وقد رُويَ هذا الحديث من غير هذا [5] الطريق بأتَمَّ بَيَاناً من هذا، قال بُريدة: كنتُ في جيش، فغنموا، فبعثَ أميرُ الجيش إلى رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم أن ابعث من يخمِّسها، فبعث عليّاً، وفي السبي وصيفة من أَفْضَل السَّبِي، فوقعت في الخُمس، ثمَّ خُمِّسَ [6] ، فصارت في أهل بيت النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ خُمِّسَ، فصارت في آل عليٍّ، فأتَانَا ورأسُه يَقْطُر. وذكر الحديث [7] .
قلت: وقد تَضَّمَنَتْ هذه القِصَّةُ أَمْرَيْنِ كلاهما مُشْكِلٌ:
أحدُهما: أنَّه قَسَمَ لنفسه. والآخر: أنَّه أَصَابَها
@%ص584%
 قبل الاستبراء.
والجوابُ: أنَّ مَا يُقَسَّم بالولاية [8] من الأشياء التي هي من هذا الجنس، يجوز أن يقعَ ذلك ممَّن هو شريكٌ فيه، كما يُقَسِّم الإمامُ بالإمامةِ الغنائمَ بين أهلها وهو منهم [9] ، ومَنْ يُنَصِّبُه الإمامُ [10] لذلك كان مُقَامُه مُقَامَ الإمام.
وأمَّا الاستبراءُ: فقد يُحْتَملُ أن تكونَ الوَصيفةُ كانت غيرَ بالغةٍ [11] ، وقد ذهب غيرُ واحدٍ من العلماء إلى تَرك الاستبراء في غير البوالغ [12] ، ورُويَ عن القاسم بن محمَّد وسالم بن عبد الله أنَّ غيرَ البَوالغِ لا تُسْتَبْرأ، وبه قال الليثُ بن سعد [13] ، وقد حُكي عن أبي يوسف ذلك [14] ، ولعلَّه قد [15] بلغهم رأيُ عليٍّ في هذا، فجعلوهُ قُدوةً.
وممَّا يُشبه هذا المعنى في رأي الصحابة أنَّ ابنَ عُمرَ كان لا يرى الاستبراءَ في العذراء وإن كانت بالغةً [16] ، وقد يُحتمل أن تكونَ الوصيفةُ عَذْرَاءَ، فرأى [17] عليٌّ فيها هذا الرأي، والله أعلم.
وفيه من الفقه: أنَّ شهادةَ العدوِّ، ومَن في قلبه شَنَآنٌ وبُغْضٌ من صاحبه غيرُ مقبولةٍ عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (لبعض). 
 [2] في (ر) و(ف): (معنى). 
 [3] في (أ) و(ر): (الغنيمة). 
 [4] في (ر) و(ف): (رسول الله). 
 [5] في (م): (هذه). 
 [6] في (ف): (خمست). 
 [7] انظر: مُسْند الإمام أحمد: (5/351)
 [8] (بالولاية): سقط من (م)
 [9] في عمدة القاري: (14/ 335): (وهو شريكهم)، نقلاً عن الخطابي 
 [10] قوله: (بالإمامة الغنائم... الإمام) سقط من (م).
 [11] في الفروع: (غير بالغ). 
 [12] في (ر) و(ف): (غير البالغ). 
 [13] انظر: مشكل الآثار للطحاوي:(4/159)
 [14] في الفروع: (ذلك عن أبي يوسف). 
 [15] (قد) غير واضحة في الأصل، وأثبتت من الفروع.
 [16] المصدر نفسه: (4/159)
 [17] في (م): (فيرى).


&3&1547!!!!!!!!!!حديث: ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء
837/4351# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْواحِدِ، عن عُمارَةَ بْنِ الْقَعْقاعِ، عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبِي نُعْمٍ، قالَ:
سَمِعْتُ أَبا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ: بَعَثَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طالِبٍ [1] إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنَ الْيَمَنِ بِذَهَبَةٍ فِي أَدِيمٍ مَقْرُوظٍ، لَمْ تُحَصَّلْ [2] مِنْ تُرابِها. قالَ: فَقَسَمَها بَيْنَ أَرْبَعَةِ نَفَرٍ: بَيْنَ عُيَيْنَةَ بْنِ حصن، وَالأَقْرَعَ [3] بْنِ حابِسٍ، وَزَيْدِ الْخَيْلِ، والرَّابِعُ: إِمَّا عَلْقَمَةُ، وَإِمَّا عامِرُ بْنُ الطُّفَيْلِ، فقالَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحابِهِ: كُنَّا نَحْنُ أَحَقَّ بِهَذا مِنْ هَؤُلَاءِ!؟ وَقامَ رَجُلٌ غايرُ الْعَيْنَيْنِ، مُشْرِفُ الْوَجْنَتَيْنِ، ناشِزُ [4] الْجَبْهَةِ، مَحْلُوقُ الرَّأْسِ، مُشَمَّرُ الإِزارِ، فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ اتَّقِ اللهَ. قالَ: «وَيْلَكَ، أَلَسْتُ أَحَقَّ أَهْلِ الأَرْضِ أَنْ يَتَّقِيَ اللهَ؟!». قالَ: ثُمَّ وَلَّى الرَّجُلُ. قالَ خالِدُ بْنُ الْوَلِيدِ: يا رَسُولَ اللهِ [5] ، أَلَا أَضْرِبُ عُنُقَهُ؟ قالَ: «لَا؛ لَعَلَّهُ أَنْ يَكُونَ يُصَلِّي». فقالَ خالِدٌ: وَكَمْ مِنْ مُصَلٍّ يَقُولُ بِلِسانِهِ ما لَيْسَ فِي قَلْبِهِ. قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنِّي لَمْ أُوْمَرْ أَنْ أَنْقُـبَ عن [6] قُلُوبِ النَّاسِ وَأَشُقَّ بُطُونَهُمْ». قالَ [7] : ثُمَّ نَظَرَ
@%ص585%
 إِلَيْهِ وهو مُقَفٍّ، فَقالَ: «إِنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ ضِئْضِئ [8] هَذا قَوْمٌ يَتْلُونَ كِتابَ اللهِ رَطْباً، لَا يُجاوِزُ حَناجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَما يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ _وَأَظُنُّهُ قالَ:_ لَئنْ أَدْرَكْتُهُمْ لأَقْتُلَنَّهُمْ قَتْلَ ثَمُودَ».
 (الأديم المقروظ): هو المدبوغ بالقَرَظ، وهو ورَقُ السَّلَم [9] .
وقوله: (لم تُحَصَّلْ من تُرابها) أي: لم تُخَلَّصْ [10] ، ولم يُمَيَّزْ بينَها وبَيْنَه.
وقوله: (لعلَّه أن يُصلِّي [11] ): فيه دَلالةٌ من طريق المفهوم على أنَّ تاركَ الصَّلاةِ مقتولٌ.
و (المُقَفِّي): هو المُوَلِّي عنكَ، يقال: قَفَّى الرجلُ؛ إذا وَلَّاكَ [12] قَفَاه.
و (الضِّئْضئ [13] ): الأصل، ويقال: هو الولَدُ والنَّسْلُ.
و (المُرُوقُ): نُفُوذُ السَّهْمِ من الرَّمِيَّة حتَّى يخرجَ [14] من الجانب الآخر [15] .
وقوله: (لا يُجاوزُ حناجِرَهم) أي: لا يُقْبَلُ ولا يُرْفَعُ في الأعمال الصالحة.
ومعنى [16] (الرَّطْبِ من القراءةِ): أن يُواظِبَ [17] عليها فلا يزالُ لسانهُ رَطباً بها، ويكون أيضاً من تحسين الصَّوتِ بالقراءةِ، ويكونَ أيضاً من الثَّقافةِ والحِذْقِ بالقراءةِ، فيجري لسانُه بها، ويمرُّ عليها مَرّاً لا يتعثَّرُ ولا يتكسَّرُ [18] )، كلُّ هذه الوُجوه مُحتملَةٌ، وهذا شبيهٌ [19] بما [20] رُويَ من قوله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أرادَ أن يَقْرَأَ القرآنَ غَضّاً كما أُنْزِلَ فَلْيَقْرَأْ [21] بقراءةِ ابنِ أُمِّ عَبْدٍ» [22] .
و (الدِّين) هاهنا: الطَّاعَةُ دُونَ المِلَّة.
وأمَّا قوله: (لأَقْتُلَنَّهم قتلَ ثمودَ) فيقال: إذا كان قَتْلُهم واجباً فكيفَ منع خالداً من قَتْلِ هذا؟ قِيل [23] : لعلمه بأنَّ اللهَ سَيُمْضِي [24] قَضَاءَهُ فيه حتَّى يخرجَ من نسله مَنْ يَسْتَحِقُّ القتلَ؛ لِسُوءِ [25] أفعالهم، ومُروُقهم من الدين؛ ليكونَ قتلُهم عُقوبةً لهم، فيكونَ أَدَلَّ على الحكمة، وأبلغَ في المصلحة، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (علي بن أبي طلحة). 
 [2] في (ر) و(ف): (لم تخلص). 
 [3] في (أ) و(ف) و(م): (وأقرع). 
 [4] في (أ): (ناتئ). 
 [5] (يا رسول الله) ليست في الفروع.
 [6] في (ر) و(ف): (على). 
 [7] في (م): (ثم قال). 
 [8] في (ر) و(ف): (ضئغئ). 
 [9] في (ر) و(ف): (السائم). 
 [10] زاد في (ر) و(ف) و(م): (منه). 
 [11] في (م): (لعله يصلي). 
 [12] في (م): (إذا ولى). 
 [13] في (ر) و(ف): (الضئغئ). 
 [14] في (م): (تنفد). 
 [15] قوله: (وقوله لم تحصل... الجانب الآخر) سقط من (أ).
 [16] في (ر) و(ف) و(م): (ويعني). 
 [17] في (ر): (يواضب) وفي (ف): (يواصب). 
 [18] في (ف): (ولا ينكسر) وفي عمدة القاري: (14/337): (لا يتغير ولا ينكسر)، نقلاً عن الخطابي
 [19] في (ف): (يشبه). 
 [20] في (م): (شبيه ما). 
 [21] في (أ): (فليقرأه). 
 [22] انظر سنن ابن ماجة رقم (138)، عن عبد الله بن مسعود
 [23] في (ر) و(ف): (فالجواب إنما منعه) وسقطت (قيل) من (م). 
 [24] في عمدة القاري: (14/337): (يجري)، نقلاً عن الخطابي 
 [25] في (أ) و(ر) و(ف): (بسوء).


&2&1548!!!!!!!!!!باب غزوة سيف البحر
 (65) (عزوة سيفِ البحر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1549!!!!!!!!!!حديث: كلوا رزقًا أخرجه الله أطعمونا إن كان معكم
838/4362# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ قال: أخبرني عَمْرٌو:
أَنَّهُ سَمِعَ جابِراً يَقُولُ: غَزَوْنا جَيْشَ الْخَبَطِ [1] ، وَأُمِّرَ أَبُو عُبَيْدَةَ، فَجُعْنا جُوعاً شَدِيداً، فَأَلْقَىَ الْبَحْرُ حُوتاً مَيِّتاً لَمْ نَرَ مِثْلَهُ، يُقالُ لَهُ: الْعَنْبَرُ، فَأَكَلْنا منه نِصْفَ شَهْرٍ، فَأَخَذَ أَبُو عُبَيْدَةَ عَظْماً مِنْ عِظامِهِ فَمَرَّ الرَّاكِبُ تَحْتَهُ.
وَأخبَرَني أَبُو الزُّبَيْرِ [2] : أَنَّهُ سَمِعَ جابِراً يَقُولُ: قالَ أَبُو عُبَيْدَةَ: كُلُوا. فَلَمَّا قَدِمْنا الْمَدِينَةَ ذَكَرْنا [3] ذَلِكَ لرسول الله
@%ص586%
 صلى الله عليه وسلم فَقالَ: «كُلُوا، رِزْقاً أَخْرَجَهُ اللهُ، أَطْعِمُونا إِنْ كانَ مَعَكُمْ». فَأَتاهُ بَعْضُهُمْ به [4] فَأَكَلَهُ.
فيه بيانُ أنَّ طعامَ البحرِ وميتَتَه ذَكِيٌّ، طَفَا على الماء [5] أَوْ ألقاهُ البحرُ إلى السَّاحلِ.
وفي أَكْلِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ذلك دليلٌ على أنَّه لم يبحه لهم من أَجْلِ الضَّرورة، بل كان مُباحاً لهم مع ارتفاعِها [6] ، وعلى هذا سائر حيوان البحر على اختلاف أصنافها إلَّا الضِّفْدَع، لِمَا جَاءَ فيه [7] من الخَبَر [8] خُصُوصاً.
وسُمِّي جَيشُ الخَبَط، لأنَّهم اضْطَّرُّوا من الجُوعِ إلى أن أكلُوا الخَبَط، وهو ما [9] يُخْبَطُ من وَرَقِ الشِجر، أي: يُضْرَبُ بالعَصَا حتَّى يَتَحاحتَّ ويَسْقُطَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (الخط). 
 [2] في (ر) و(ف): (وأخبرنا الزبير). 
 [3] في (ر) و(ف): (قلنا) وسقطت (المدينة) من الفروع. 
 [4] في (أ): (به بعضهم) وفي (ر) و(ف): (منه بعضهم) وسقطت (به) من (م). 
 [5] في (أ): (طفا الماء). 
 [6] في (ر): (مع الاكتفاء عنه) وفي (ف): (مع ارتفاعه). 
 [7] في (أ) و(م): (فيها). 
 [8] في (م): (البحر). 
 [9] في (م): (الذي).


&2&1550!!!!!!!!!!باب وفد بني حنيفة وحديث ثمامة بن أثال
 (70) (باب وفد بني حنيفة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1551!!!!!!!!!!حديث: كنا نعبد الحجر فإذا وجدنا حجرًا هو أخير منه ألقيناه
839/4376# 4377# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الصَّلْتُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قالَ: سَمِعْتُ مَهْدِيَّ بْنَ مَيْمُونٍ، قالَ: سَمِعْتُ أَبا رَجاءٍ الْعُطارِدِيَّ [1] يَقُولُ: كُنَّا _يعني [2] في الجاهليَّةِ_ نَعْبُدُ الْحَجَرَ، فَإِذا لَمْ نَجِدْ حَجَراً جَمَعْنا [3] جُثْوَةً مِنْ تُرابٍ، ثُمَّ جِئْنا بِالشَّاةِ، فَحَلَبْنا عَلَيْهِ [4] ثُمَّ طُفْنا بِهِ، فَإِذا دَخَلَ شَهْرُ [5] رَجَبٍ قُلْنا: مُنَصِّلُ الأَسِنَّةِ؛ فَلَا نَدَعُ رُمْحاً فِيهِ حَدِيدٌ [6] ، وَلَا سَهْماً فِيهِ حَدِيدٌ، إلَّا نَزَعْناهُ فَأَلْقَيْناهُ.
 (الجُثْوةُ): القِطْعةُ من التُّراب، تُجمعُ فتكون كُومةً، وجمعُها الجُثَى.
وقوله: (مُنَصِّلُ الأسنَّة) يُقالُ: نَصَّلْتُ الرُّمْحَ؛ إذا جعلتَ له نَصْلاً، وأَنْصَلْتُه؛ إذا نَزَعْتَ منه النَّصْلَ، وكانوا لا يتقاتلون في الأشهر الحُرُمِ، يَضَعُونَ السِّلاحَ ويَنْزِعُون منه [7] الحديد والنِّصَالَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (العطاري) والمثبت من الفروع. 
 [2] (يعني) سقطت من (أ).
 [3] في (أ): (جلعنا) وفي (م): (حثوا). 
 [4] في (أ): (عليها). 
 [5] (شهر) سقطت من (أ).
 [6] في (أ): (حديدة). 
 [7] في الفروع: (منها). 


&2&1552!!!!!!!!!!باب قدوم الأشعريين وأهل اليمن
 (74) (قدوم الأشعريِّين وأهل اليمن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1553!!!!!!!!!!حديث: أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدةً وألين قلوبًا
840/4388# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ [1] ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ [2] ، عن شُعْبَةَ، عن سُلَيْمانَ، عن ذَكْوانَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «أَتاكُمْ أَهْلُ الْيَمَنِ، هُمْ أَرَقُّ أَفْئِدَةً وَأَلْيَنُ قُلُوباً، الإِيمانُ يَمانٍ، والْحِكْمَةُ يَمانِيَةٌ».
قوله: (أَرَقُّ [3] أفئدةً) وصَفَ الأفئدة بالرِّقَّة [4] والقلوبَ بالِّلين؛ وذلك أنَّه يقال: [5] إنَّ [6] الفُؤادَ [7] غِشَاءُ القلب، وإذا رقَّ نَفَذَ القولُ وخلصَ إلى ما وراءَه، وإذا غلُظ تعذَّر وُصُولُه إلى داخله، فإذا صَادَفَ القلبُ ليناً عَلِقَ به، وَنَجَعَ فيه.
وقوله: (الإيمان يمانٍ) فيه ثَنَاءٌ على أهل اليمن؛ لِمُبَادَرتهم إلى الدَّعْوةِ وإسراعهم إلى
@%ص587%
 قَبول الإيمان.
وقوله: (الحكمةُ يمانيةٌ) فيه ثَناءٌ على الأنصار [8] ، ومعنى الحِكْمةِ الفِقْهُ لقوله [9] تعالى: { وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } [البقرة: 129] ، قال أهل التأويل: يعني الفقه [10] وأكثر فُقهاءِ الصحابة الأنصار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (شبار). 
 [2] في (ف): (محمد بن بشار بن أبي عدي). 
 [3] (أرق) سقطت من (م).
 [4] (بالرقة) سقطت من (ف).
 [5] قوله: (أنه يقال) زيادة من الفروع.
 [6] من هنا بدأت الورقة (164) من (ط).
 [7] في (أ): (الأفئدة). 
 [8] في (أ): (على أهل الأنصار). 
 [9] في (أ) و(ر) و(ف): (كقوله). 
 [10] قوله: (لقوله تعالى.... الفقه): سقط من الأصل، والمثبت من (ط)


&2&1554!!!!!!!!!!باب حجة الوداع
 (77) (حجَّة الوداع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1555!!!!!!!!!!حديث جرير: لا ترجعوا بعدي كفارًا يضرب بعضكم رقاب بعض
841/4405# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن عَلِيِّ بْنِ مُدْرِكٍ، عن أَبِي زُرْعَةَ بْنِ عَمْرِو [1] بْنِ جَرِيرٍ [2] :
عَنْ جَرِيرٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم اسْتَنْصِتَ النَّاسَ، فَقالَ: «لَا تَرْجِعُوا [3] بَعْدِي كُفَّاراً [4] ، يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقابَ بَعْضٍ».
يتأوَّلُه الخوارجُ ومَنْ يذهبُ مَذْهَبَهم على الكُفْرِ الذي هو الخُروجُ من المِلَّة، ويُكَفِّرون بالكبيرة، كالقَتْل والزِّنَا ونحوهما [5] من المعاصِي.
وتأويلُه عند العلماء على [6] معنى الزَّجْرِ عن هذا الفعل، والتَّغليظ فيه، يقول: لا تَشَبَّهُوا [7] بالكفَّار في قَتْلِ بَعْضِهم بعضاً، ولا تكونوا مِثْلَهم [8] في هذا الصَّنِيع.
وقيل: معناهُ التَّكَفُّرُ بالسِّلاحِ، وهو التَّلَبُّسُ به، وأصله من الكُفْر [9] وهو سَتْرُ الشيء وتَغْطِيتُه.
وأخبرني إبراهيم بن فراس [10] ، قال: سمعتُ موسى بن هارون [11] يقول: هؤلاء أهلُ الرِّدَّة، قَتَلَهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه . [12] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أبي زرعة عن عمرو). 
 [2] في (ر) و(ف): (بن جبري) وسقط منهما (عن جرير) بعده. 
 [3] في (م): (ترجعوا) بدون (لا). 
 [4] في (م): (كفاراً بعدي). 
 [5] في (م): (ونحو هذا). 
 [6] (على) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] في (ط) و(ف) و(م): (لا تتشبهوا). 
 [8] في (م): (منهم). 
 [9] في (أ): (من الستر). 
 [10] في (أ): (أبو فراس) وفي (م): (إبراهيم بن قيس). 
 [11] في (م): (بن مروان). 
 [12] انظر: غريب الحديث، للخطابي: (2/250)


&3&1556!!!!!!!!!!حديث أبي بكرة: الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السموات
842/4406# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَهَّابِ، قال: حدَّثنا أَيُّوبُ [1] ، عن مُحَمَّدٍ، أظنُّه عن ابْنِ أَبِي بَكْرَةَ [2] :
عَنْ أَبِي بَكْرَةَ [3] ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «الزَّمانُ قَدِ اسْتَدارَ كَهَيْئَتهِ [4] يَوْمَ خَلَقَ الله [5] السَّمَواتِ والأَرْضَ، السَّنَةُ اثْنا عَشَرَ شَهْراً منها أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ: ثَلَاثَةٌ [6] مُتَوالِياتٌ: ذُو الْقَعْدَةِ وَذُو الْحِجَّةِ [7] والْمُحَرَّمُ، وَرَجَبُ مُضَرَ، الَّذِي بَيْنَ جُمادَىَ وَشَعْبانَ. أَيُّ شَهْرٍ هَذا؟» قُلْنا [8] : اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. فَسَكَتَ حَتَّىَ ظَنَنَّا أَنَّهُ يُسَمِّيهِ بِغَيْرِ [9] اسْمِهِ، قالَ: «أَلَيْسَ ذُو الْحِجَّةِ؟» قُلْنا: بَلَىَ. قالَ [10] : «فَأَيُّ بَلَدٍ هَذا؟» قُلْنا [11] : اللهُ وَرَسُولُهُ [12] أَعْلَمُ. فَسَكَتَ حَتَّىَ ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بِغَيْرِ اسْمِهِ، قالَ [13] : «أَلَيْسَ [14] الْبَلْدَةَ». قُلْنا: بَلَىَ. وذكر الحديث.
قوله: (الزَّمانُ قدِ اسْتَدارَ كَهَيْئةِ [15] ) كان [16] أهلُ الجاهليَّة يُخالفون بين أشهر السنة بالنَّسِيء [17] الذي كانوا يَعْتَادُونَه، ويَقْطَعُون به نَسَقَهَا، فَيُقَدِّمُون ويُؤخِّرون، كتأخيرهم المُحرَّمَ إلى صَفَر، وقد ذكر اللهُ سبحانه ذلك [18] في كتابه فقال: {إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُواْ يُحِلِّونَهُ عَامًا وَيُحَرِّمُونَهُ عَامًا } [التوبة: 37] 
@%ص588%
 إنمَّا كانوا يفعلون ذلك لأسبابٍ [19] تَعْرِضُ لهم وذُحُولٍ [20] ودِمَاءٍ تقع بينهم، فربَّما اسْتَعْجَلُوا الحربَ، فاسْتَحلُّوا الشهرَ المحرَّمَ [21] ، ثمَّ حَرَّمُوا من أجله شهرَ [22] صفر بَدَلاً عنه، وإذا اسْتَحلُّوا رَجَباً حَرَّمُوا من أَجْله [23] شَعْبانَ، وعلى هذا القياس في سائر الشُّهور، فَيَتَحَوَّلُ حِسَابُهم في شُهور [24] السنة، ويتبدَّلُ إذا أتى على ذلك عِدَّةٌ من السنين حتَّى يَتَصَرَّمَ [25] ذلك الحسابُ، ويَسْتديرَ الزمان [26] ، ويَعُودَ الأمرُ إلى أصلِ الحساب، فَيَسْتَقْبل أوَّلَ [27] السَّنَة من لَدْنِ المحرَّم، فاتَّفَقَ عامُ حجِّ [28] النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم استدارةَ الزمانِ وعَوْدَه إلى أصل [29] ما أُنْشِئَ عليه حسابُ أَشْهُرِ السنةِ أوَّلاً، قوقَعَ الحَجُّ في شهر ذي الحِجَّة.
وقد ذهبَ قومٌ من العلماء إلى أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم إنَّما تأنَّى [30] بالحجِّ، وأخَّرَهُ مع الإمكان إلى السنة التي حَجَّ فيها للذي [31] كان وقع من النَّسِيء فيها، حتَّى وافق السنة التي حَجَّ فيها استدارة الزمان، وعود [32] الأمر في ذلك إلى أصل الحساب، فحجَّ فيها حجَّة [33] الوداع.
وأمَّا قوله: (ورَجَب مُضَر بين جُمادَى وشعبان) فإنَّما حدَّهُ [34] بهما [35] من أجل الشُّبْهة [36] التي كانت تعرضُ بالنسيء الواقع في الشهور، فتتبدَّلُ معها [37] أسماؤُها، فحصَرَهُ بهذا الوصف؛ ليرتفع [38] معه [39] الإشكالُ.
وأضاف [40] شهرَ رجب إلى مُضر؛ لمُحَافَظتِها [41] كانت [42] على تحريم شهر رجب [43] ، وتأكيدها [44] الأمْرَ فيه [45] خُصُوصاً من بين الأشهر الحُرُم.
وأمَّا قوله: (أَلَيْسَتِ البلدةُ؟) فقد تقدَّم تفسيرُهُ قبلُ [46] ، وذكرنا أنَّها [47] اسْمُ خاصٌ لمكَّةِ [48] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا أيوب) سقط من (م).
 [2] في (ط): (عن محمد بن أبي بكرة) وفي (أ): (عن محمد أظنه ابن أبي بكرة). 
 [3] (عن أبي بكرة) سقطت من (ط) و(أ) و(ف) و(م).
 [4] في الفروع: (كهيئة). 
 [5] (الله) لفظ الجلالة ليس في (ر).
 [6] في (م): (ثلاث). 
 [7] في (م): (ذو القعدة والحجة). 
 [8] في (ط) و(ر) و(ف): (قالوا). 
 [9] في (ط): (غير). 
 [10] (قال) سقطت من (أ).
 [11] (قلنا) تكررت في (م).
 [12] (ورسوله) تكررت في (م).
 [13] قوله: (أليس ذا الحجة.... بغير اسمه قال) سقط من (ط) و(ر) و(ف).
 [14] زاد في (م): (هذا). 
 [15] في (ط) و(ر) و(ف): (كهيئته). 
 [16] في (ر) و(ف): (لأن). 
 [17] في (ف): (بالشيء). 
 [18] (ذلك) سقطت من (ط).
 [19] في (ط): (لأنساب). 
 [20] في الأصل: (ودُخول) بالدال المهملة والخاء المعجمة والمثبت من (ف).
و (الذُّحُولُ) جمعُ الذَّحْلِ بمعنى: الثأر، يقال: طلب بذَحْلِهِ أي بثأره. (اللسان _ ذحل _)
 [21] في (م): (الحرام). 
 [22] (شهر) سقطت من (ط).
 [23] قوله: (شهر صفر... من أجله) سقط من (ف).
 [24] في (ط) والفروع: (في حسابهم شهور). 
 [25] في (ر) و(ف): (ينصرم). 
 [26] قوله: (الزمان) زيادة من (ط).
 [27] في (م): (في أول). 
 [28] في (أ): (عام الحج حج). 
 [29] (أصل) سقطت من (م).
 [30] في (ف): (إنا نا). 
 [31] في (ر) و)ف): (من أجل النسيء الذي). 
 [32] في (م): (وعودة). 
 [33] في (أ): (حج). 
 [34] في (ف): (فأحده). 
 [35] في الأصل و(ر) و(ف): (بها) وفي(أ) و (م): (بهذا) والمثبت من (ط). 
 [36] في (ر) و(م): (الشبه). 
 [37] في الفروع: (معه). 
 [38] في (ط): (ارتفع). 
 [39] قوله: (معه) سقط من الأصلين، وزيد من الفروع.
 [40] في (ر) و(ف) و(م): (وإضافة)
 [41] زاد في (ر) و(ف): (له). 
 [42] زاد في (أ): (تحافظ). 
 [43] (رجب) سقطت من (ر).
 [44] في (أ): (وتأكدها). 
 [45] في (ط): (فيها). 
 [46] (قبل): سقطت من (ط).
 [47] (أنها) سقطت من (ط).
 [48] انظر كلامه على الحديث رقم (381/1741)


&2&1557!!!!!!!!!!حديث كعب بن مالك
 (79) (حديث كعب بن مالك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1558!!!!!!!!!!حديث: لم أتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها
843/4418# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ: يعني [1] أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ [2] ، قَالَ:
سَمِعْتُ كَعْباً. وذكر قصَّة تَخَلَّفه عن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غَزْوَةِ تَبُوكَ، فقال فيها: وَتَفَارَطَ الْغَزْوُ، وَهَمَمْتُ أَنْ أَرْتَحِلَ فَأُدْرِكَهُمْ، وَلَيْتَنِي فَعَلْتُ، فَلَمْ يُقَدَّرْ لِي ذَلِكَ، فَكُنْتُ إذا خَرَجْتُ فِي النَّاسِ، فَطُفْتُ [3] فِيهِمْ أَحْزَنَنِي أَنِّي لَا أَرَىَ إلَّا رَجُلاً مَغْمُوصاً عَلَيْهِ النِّفَاقُ.
قوله:
@%ص589%
 (تَفَارَطَ الغزوُ) يريد: أنَّه [4] تَبَاعَدَ، وأَيسْتُ من اللَّحاقِ برسول اللهِ، وكلُّ شيءٍ سبَقَ فقد فَرَطَ. ومنه الحديث أنَّه قال [5] : «أَنَا فَرَطُكُم على الحوضِ» [6] ، يعني: سَابِقُكُم إلى الماء، والفَرَطُ والفَارِطُ: السَّابقُ.
وقوله: (مَغْمُوصاً عليه [7] النِّفاق [8] ) أي: مَظْنُوناً [9] به النِّفاق، ومَطْعوناً عليه في دينه.
وفي هذه القصَّة [10] أنَّ كعباً قال: ونَهى رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا أيُّها الثلاثة مِنْ بين مَنْ تَخَلَّفَ عنه [11] ، حتَّى تنكَّرتْ في نفسي [12] الأرضُ، فما هي التي أعرفُ، فَلَبِثْنَا [13] على [14] ذلك خمسين ليلةً.
وفيه دليلٌ على أنَّ للإمام أن يُؤَدِّبَ بعضَ أصحابه بالهِجْرانِ، وبالإمْسَاكِ عن الكلامِ، وأنَّ له أن [15] يفعل ذلك فيما جاوزَ [16] مُدَّةَ الثلاث [17] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يعني) سقطت من (أ) و(ف).
 [2] قوله: (يعني أن عبد الله بن كعب بن مالك) سقط من (أ) و(م).
 [3] في (ف): (فطعت). 
 [4] في الأصل: (أنهم) وسقطت من (ط) المثبت من الفروع. 
 [5] قوله: (أنه قال) زيادة من (ط).
 [6] انظر البخاري رقم (6575)، عن عبد الله
 [7] (عليه): سقط من (م)
 [8] (النفاق) سقطت من (ط).
 [9] في (ر) و(ف): (مطبوقاً). 
 [10] قوله: (القصة) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [11] (عنه): سقط من الفروع.
 [12] في (ط): (نفس) وفي الفروع: (وجهي). 
 [13] في (ر) و(ف): (فبقينا). 
 [14] في (ط): (عن). 
 [15] في (م): (لن). 
 [16] في (ر) و(ف): (جاوزه). 
 [17] (الثلاث) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1559!!!!!!!!!!باب كتاب النبي إلى كسرى وقيصر
 (82) (كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1560!!!!!!!!!!حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأةً
844/4425# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُثْمَانُ بْنُ الْهَيْثَمِ، قال: حدَّثنا عَوْفٌ، عن الْحَسَنِ:
عَنْ أَبِي بَكْرَةَ [1] قَالَ: لَمَّا بَلَغَ رَسُولَ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم أَنَّ أَهْلَ فَارِسَ قَدْ مَلَّكُوا عَلَيْهِمْ بِنْتَ كِسْرَىَ، قَالَ: «لَنْ يُفْلِحَ قَوْمٌ وَلَّوْا أَمْرَهُمُ امْرَأَةً».
فيه من العلم: أنَّ النساء [3] لا يلين الإمارة، ولا القضاءَ بين الناس.
وفيه دليل: على أنَّ المرأة لا تُزَوِّجُ نَفْسَها، ولا تلي العَقْدَ على غيرها من النساء [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبي بكر). 
 [2] في (أ) و(م): (النبي). 
 [3] في (ف): (المرأة). 
 [4] (من النساء): سقط من (م)


&3&1561!!!!!!!!!!معلق يونس: يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر
845/4428# قال أبو عبد الله: وَقَالَ يُونُسُ، عن الزُّهْرِيِّ: قالَ عُرْوَةُ [1] :
قَالَتْ عائشة: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي مَرَضِهِ الَّذِي مَاتَ [2] فِيهِ: «يَا عائشة، ما زَالَ [3] أَجِدُ أَلَمَ الطَّعَامِ الَّذِي أَكَلْتُ بِخَيْبَرَ، فَهَذَا أَوَانُ وَجَدْتُ انْقِطَاعَ أَبْهَرِي مِنْ ذَلِكَ [4] السُّـَمِّ».
 (الأبْهَرُ): عِرْقٌ في الصُّلْبِ. ويقال: إنَّ القلبَ [5] مُتَّصِلٌ به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف) و(م): (بن الزبير). 
 [2] في الأصل: (مرضه التي كمات) والمثبت من (ط)
 [3] في (أ) و(ر) و(ف): (ما أزال)، وفي (م): (ما زلت). 
 [4] (من ذلك) تكررت في (م).
 [5] في (أ): (الصلب). 


&2&1562!!!!!!!!!!باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته
 (83) (باب آخر ما تكلَّم به النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر)، وليس في الصحيح.


&3&1563!!!!!!!!!!حديث: إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة
846/4437# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ: قَالَ عُرْوَةُ [1] :
إِنَّ عائشة قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم وهو صَحِيحٌ يَقُولُ: «إِنَّهُ لَمْ يُقْبَضْ نَبِيٌّ قَطُّ حَتَّىَ يَرَىَ مَقْعَدَهُ مِنَ الْجَنَّةِ، ثُمَّ يُحَيَّا» أَوْ: «يُخَيَّرَ». فَلَمَّا اشْتَكَىَ وَحَضَرَهُ الْقَبْضُ، وَرَأسُهُ علىَ فَخِذِ عائشة غُشِيَ عَلَيْهِ، فَلَمَّا أَفَاقَ شَخَـصَ [3] بَصَرُهُ نَحْوَ سَقْفِ الْبَيْتِ ثُمَّ قَالَ: «فِي الرَّفِيقِ الأَعْلَىَ». فَقُلْتُ: إذا لَا يُجَاوِرُنَا [4] ؛ فَعَرَفْتُ أَنَّهُ [5] حَدِيثُهُ الَّذِي [6] كَانَ يُحَدِّثُنَا وهو صَحِيحٌ.
 (الرَّفيقُ [7] ): الصَّاحبُ المُرْفَقُ، وهو هاهنا بمعنى الرُّفَقَاء، يعني الملائكة. يقال: للواحد والجماعة
@%ص590%
 رفيق [8] ، كما قيل للجماعة، صِديقٌ وعَدُوٌّ. قال اللهُ تعالى: { وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ } [الكهف: 50] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (ابن الزبير). 
 [2] في (ط): (النبي). 
 [3] في (ر) و(ف): (فلما شخص أفاق شخص). 
 [4] في (ر) و(ف): (إذاً يجاوزنا). 
 [5] في (ف): (أن). 
 [6] في (م): (حديث كالذي). 
 [7] زاد في (أ): (الأعلى). 
 [8] (رفيق) سقطت من (ر) و(ف).


&3&1564!!!!!!!!!!حديث: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على النبي
 (مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته) [1] 
847/4438# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدٌ [2] ، قال: حدَّثنا عَفَّانُ، عن صَخْرِ بْنِ جُوَيْرِيَةَ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْقَاسِمِ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة: دَخَلَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ [3] بْنُ أَبِي بَكْرٍ على النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا مُسْنِدَتُهُ إلىَ صَدْرِي، وَمَعَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ [4] سِوَاكٌ رَطْبٌ يَسْتَنُّ بِهِ، فَأَبَدَّهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَصَرَهُ، فَأَخَذْتُ السِّوَاكَ [5] فَقَصَمْتُهُ، وَنَفَضْتُهُ وَطَيَّبْتُهُ، ثُمَّ دَفَعْتُهُ إلى النَّبِيِّ [6] صلى الله عليه وسلم فَاسْتَنَّ بِهِ، فَمَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ [7] صلى الله عليه وسلم [8] يسْتَنَّ [9] اسْتِنَاناً قَطُّ أَحْسَنَ مِنْهُ، فَمَا عَدَا أَنْ فَرَغَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَفَعَ يَدَهُ أَوْ إِصْبَعَهُ، ثُمَّ قَالَ: «فِي الرَّفِيقِ الأَعْلَىَ» ثَلَاثاً [10] ، ثُمَّ قَضَىَ [11] ، وَكَانَتْ تَقُولُ: مَاتَ [12] بَيْنَ حَاقِنَتِي وَذَاقِنَتِي.
قولها: (أَبَدَّهُ بَصَرَهُ) تُريدُ: أَتْبعَه بصرَهُ، لا يَرْتَدُّ طَرْفُه عنه.
وقولها: (فَقَصَمْتُه) أصل القَصْم: الكَسْرُ، والقُصَامَة من السِّواكِ: ما تكَسَّرَ من شُعَب رأسه وتَفَتَّتَ [13] منه.
و (الاسْتنان): الاسْتياكُ.
و (الحَاقِنَةُ): نُقْرَةُ التَّرْقُوةِ، وهما حَاقنتان، أي: نُقْرتَا التَّرْقُوَتَيْن [14] .
و (الذَّاقِنَة): ما ينالُه الذَّقَنُ من الصَّدْر. وهذا كحديثها [15] الآخرَ: (تُوفِّي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بينَ سَحْري ونَحْرِي [16] )، وقد فَسَّرْناه فيما مَضَى من الكتاب [17] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).
 [2] (حدثنا محمد) سقط من (أ) و(ر) و(ف).
 [3] في (م): (عبد الله). 
 [4] في (م): (عبد الله). 
 [5] (السواك) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ر): (رسول الله). 
 [7] في (أ) و(ر) و(م): (النبي). 
 [8] قوله: (النبي صلى الله عليه وسلم ... فما رأيت) سقط من (ف).
 [9] في (م): (استن). 
 [10] (ثلاثاً) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [11] زاد في (ر) و(ف): (رسو ل الله صلى الله عليه وسلم ). 
 [12] زاد في (ر) و(ف): ( صلى الله عليه وسلم ). 
 [13] في (أ): (ويتفتت) وفي (م): (وتفلت). 
 [14] في (م): (الترقوة). 
 [15] في (ر) و(ف): (كحديثهما). 
 [16] انظر: البخاري رقم:(3100)، عن عائشة رضي الله عنها 
 [17] انظر: كلامه على الحديث رقم (219/890)


&3&1565!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل
848/4452# 4453# 4454# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ: أخبرني أَبُو سَلَمَةَ: عن عائشة. وذكر حديثاً. قالَ: وَحَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ، في قصَّة وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: وَأَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ _قلت [1] : أنا لا أدري من يقول ذلك أبو سلمة أو الزهريُّ_: أَنَّ عُمَرَ قَالَ: وَاللهِ ما هو [2] إلَّا أَنْ سَمِعْتُ أَبَا بَكْرٍ [3] تَلَا قول الله عز وجل : {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ }الآية [آل عمران: 144] فَعَقِـــرْتُ، حَتَّىَ ما تُقِلُّنِي [4] رِجْلَايَ، وَحَتَّىَ أَهْوَيْتُ إلى الأَرْضِ، وعرفت [5] حِينَ سَمِعْتُهُ تَلَاهَا أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَدْ مَاتَ.
قوله: (فَعَقِرْتُ) يعني: تَحيَّرْتُ، أخبرني أبو عُمَرَ، عن أبي العبَّاس، عن ابن الأعرابيِّ قال: يقالُ: عَقِرَ الرَّجُلُ، وبَحِرَ [6] ، وبَقِرَ؛ إذا [7] تَحيَّرَ، فلم يَهْتَدِ لوَجْهِ الأمْر [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (قال الشيخ أبو سليمان). 
 [2] (ما هو) سقطت من (أ) وفي (ر) و(ف): (فما هو والله). 
 [3] زاد في (م): (يقول). 
 [4] في (ر) و(ف): (حتى تقلني). 
 [5] (وعرفت) سقطت من الفروع.
 [6] في (أ): (وتحير). 
 [7] في (أ): (وهو إذا). 
 [8] انظر: غريب الحديث للخطابي: (1/265)


&3&1566!!!!!!!!!!حديث: من قاله؟!لقد رأيت النبي وإني لمسندته إلى صدري
849/4459# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدثنا أَزْهَرُ، قال: أخبرنا
@%ص591%
 ابْنُ عَوْنٍ [1] ، عن إِبْرَاهِيمَ، عن الأَسْوَدِ، قَالَ:
ذُكِرَ عِنْدَ عائشة: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَوْصَىَ إلىَ عَلِيٍّ، فقالتْ: مَنْ قَالَهُ؟! لقد رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَإِنِّي لَمُسْنِدَتُهُ إلىَ صَدْرِي، فَدَعَا بِالطَّسْتِ، فَانْخَنَثَ، فَمَاتَ، وَمَا شَعَرْتُ، فَكَيْفَ أَوْصَىَ إلىَ عَلِيٍّ؟!
قولُها: (انخنث) تُريدُ: أنَّه مَالَ إلى أحدِ شِقَّيه. ومنه الحديث «أنَّه نَهَى عن اخْتِنَاثِ الأَسْقيةِ» [2] وهو أن تُثْنى أَفْواهُها ليشربَ منها، وسُمِّيَ المُخَنَّثُ [3] لاِنْخِنَاثِه وَتَثَنِّيهِ في مَشْيه وحركاتِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حدثنا عبد الله بن محمد بن عون).
 [2] انظر البخاري رقم:(5625)، عن أبي سعيد الخُدري
 [3] زاد في (م): (مخنثاً). 


&3&1567!!!!!!!!!!حديث: ليس على أبيك كرب بعد اليوم
850/4462# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادٌ، عن ثَابِتٍ:
عَنْ أَنَسٍ رضي الله عنه قَالَ: لَمَّا ثَقُلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ يَتَغَشَّاهُ، فقالتْ فَاطِمَةُ [1] : وَاكَرْبَ أَبَاهْ. فقالَ: «لَيْسَ علىَ أَبِيكِ كَرْبٌ بَعْدَ الْيَوْمِ».
قوله: (ليس على أبيكِ كَرْبٌ بعدَ اليوم) تكلَّم فيه غيرُ [2] واحدٍ من أهل العلم، ويدخلُ فيهم مَنْ لا يُعَدُّ من أهل العلم [3] ، وهو إسحاق بن إبراهيم الموصليُّ فيما يعيبُ به [4] أصحابَ الحديث في كتاب له، وَزَعَم أنَّهم لا يعرفون معنى هذا الكلامِ، ثمَّ قال: إنَّما كان كَرَبُه شَفَقَةً [5] على أُمَّتهِ لمَا عُلِمَ من الاختلافِ والفِتَنِ التي تقعُ بعدَه [6] .
قلت: وهذا ليس بشيء، ولو كان كما قاله لَوجَبَ انقطاعُ شَفَقَتِه على الأُمَّة بعد موته؛ لقوله: (ليس على أبيكِ كَرْبٌ بعدَ اليوم)، وشَفَقَتُه [7] دائمَةٌ على الأُمَّة أيَّامَ حياتِه، وباقية بعد وفاته؛ لأنَّه مَبْعوثٌ إلى الغَابِرين منهم قَرْناً بعد قرنٍ إلى [8] قيام السَّاعةِ صلى الله عليه وسلم .
وإنَّما هو ما كان يَجِدُهُ من كَرَب الموت وعَلَزِهِ [9] ، وكان بَشَراً ينالُه الوَصَبُ، فيجدُ له من الألم مثل ما يجدُهُ [10] الناسُ أو أكثرَ، وإن كان [11] صَبْرُه عليه واحتمالُه له أحسن، وقد رُوِي عن عبد الله بن مسعود قال: دخلتُ على رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو محمومٌ، فقلت: يا رسولَ اللهِ: إنَّك تُوعَكُ وَعكاً شديداً. فقال: «أَجَلْ، إنَّا مَعْشَرَ [12] الأنبياءِ يُضَاعَفُ علينا البلاءُ، كما يُضَاعَفُ لنا الأجر.» [13] 
فمعنى قوله: (ليس على أبيكِ كربٌ بعد اليوم) أي: لا يَصيبهُ بعد اليوم نَصَبٌ ولا وَصب يجدُ له كَرباً
@%ص592%
 إذا أفضَى إلى دار الآخرة والسَّلامة الدائمة والنعيم المقيم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (واكرباه). 
 [2] قوله: (غير) زيادة من الفروع.
 [3] قوله: (ويدخل فيه من لا يعد من أهل العلم) سقط من (ر) و(ف).
 [4] في (م): (فيه). 
 [5] (شفقة) سقطت من (ر) وفي (ف) و(م): (شفقاً). 
 [6] في الفروع: (من وقوع الاختلاف والفتن بعده). 
 [7] قوله: (لا كرب... شفقته) سقط من (ف).
 [8] زاد في الفروع: (زمان). 
 [9] (العَلَزُ) بالتحريك: القلقُ، والهَلَعُ، والضَّجَرُ، والكَرْبُ عند الموت (التاج _ علز _)
 [10] في (ر) و(ف): (يجد). 
 [11] (كان) سقطت من (ف).
 [12] في (ف): (معاشر). 
 [13] انظر: البخاري رقم (5647)، عن عبد الله بن مسعود وانظر: مسند الإمام أحمد (3/94) عن أبي سعيد الخدري


&1&1568!!!!!!!!!!كتاب التفسير
 ((65))ومن كتاب التفسير
قلت: إلى [1] هاهنا انتهت رواية إبراهيم بن معقل [2] ، وحدَّثنا بما بعده من الكتاب محمَّد بن خالد بن الحسن [3] ، قال: حَدَّثنا محمَّد بن يوسف الفِرَبْريُّ، قال: حدثنا محمَّد بن إسماعيل قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (أنا). 
 [2] هو: أبو إسحاق النسفي
 [3] في (ر) و(ف): (محمد بن خالد أبو الحسن). 


&2&1569!!!!!!!!!![سورة الفاتحة]
 (((1))) [سورة الفاتحة] 


&3&1570!!!!!!!!!!باب ما جاء في فاتحة الكتاب
 (1) [ باب ما جاء في فاتحة الكتاب] 


&4&1571!!!!!!!!!!حديث: لأعلمنك سورةً هي أعظم سورة في القرآن
851/4474# حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَى بن سعيد، عن شُعْبَةَ [1] ، حدَّثني خُبَيْبِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدِ بْنِ الْمُعَلَّى، قَالَ: كُنْتُ أُصَلِّي فِي الْمَسْجِدِ، فَدَعَانِي رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَلَمْ أُجِبْهُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي كُنْتُ أُصَلِّي، فَقَالَ: «أَلَمْ يَقُلِ اللهُ عز وجل : { اسْتَجِيبُواْ [2] لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم } [الأنفال: 24] . ثُمَّ قال لِي: «لَأُعَلِّمَنَّكَ سُورَةً هِيَ أَعْظَمُ السُّوَرِ فِي الْقُرْآنِ، قَبْلَ أَنْ تَخْرجَ مِنَ الْمَسْجِدِ». ثم أخذ بيدي، فلما أراد أن يخرج من المسجد [3] قُلْتُ: أَلَمْ تَقُلْ: لَأُعَلِّمَنَّكَ سُورَةً هِيَ أَعْظَمُ سُورَةٍ فِي الْقُرْآنِ؟! قَالَ [4] : « {الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } هِيَ السَّبْعُ الْمَثَانِي، وَالْقُرْآنُ الْعَظِيمُ الَّذِي أُوتِيتُهُ».
قوله: (ألم يقل الله عز وجل : { اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم } يدلُّ على أنَّ حُكْمَ لَفْظِ العموم أن يُجْرَى على جميع [5] مُقْتضاه.
وفيه دليل على أنَّ الخُصوصَ والعمومَ إذا تقابلاَ كان العامُّ مُنَزَّلاً على الخاصِّ؛ وذلك أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم حَرَّمَ الكلامَ في الصَّلاَةِ [6] ، فكان ظَاهِرُ [7] ذلك على العموم في الأعيان والأزمان [8] ، ثمَّ كان الكلامُ الذي هو إجابَةُ الدُّعَاءِ من النبيِّ صلى الله عليه وسلم مُسْتَثْنىً منه.
وفيه بيان أنَّ إجابة المصلِّي النبيَّ صلى الله عليه وسلم بعد تحريم الكلام في الصلاة لا يفسد الصلاة.
وقوله: (هي أعظمُ سُور القرآن) يعني بذلك عِظَمَ المثوبَةِ على قراءتها، وذلك لِماَ تَجمعُ هذه السورة من الثناء على اللهِ عز وجل ، والدُّعَاءِ والمسألةِ [9] .
وقد رُوِي عن محمَّد بن عليِّ بنُ الحسين أنَّه قال: سورةُ الحمد أوَّلُها ثَناءٌ، ووَسُطها [10] إخلاصٌ، وآخِرُها مسألةُ اللهِ [11] عز وجل .
وقوله: (هي السَّبعُ المثاني والقرآنُ العظيم) فإنَّها إنَّما سُمِّيتْ مَثَانِيَ؛ لأنَّها تُثَنَّى في كُلِّ ركْعَةٍ من الصلاةِ.
وفيه دَلالةٌ أنَّ الصلاة لا تُجْزِئ
@%ص593%
 إلَّا بها، وأنَّ قراءَتَها في كُلِّ ركْعَةٍ واجبةٌ.
وقيل: سُمَّيت المثانِيَ لأنَّها اسْتُثْنِيَتْ لهذه الأمَّة، لم [12] تنزل على [13] مَنْ قبلَها [14] .
وفيه بيانٌ: أنَّها القرآنُ العظيم، وأنَّ الواو في هذه الآية ليست بواو العطف المُوجبة الفَصْل بين الشَّيئين، وإنَّما هي الواوُ التي تجيءُ [15] بمعنى التَّخصيص والتَّفْضيل [16] . كقوله عز وجل : {فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } [الرحمن: 68] وكقوله: {مَن كَانَ عَدُوًّا لِّلّهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [البقرة: 98] ، ونحو ذلك والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن شعبة) سقط من الفروع.
 [2] زاد في (ر): (يا أيها الذين آمنوا). 
 [3] قوله: (ثم أخذ.... المسجد) سقط من الأصل والمثبت من (أ) و(م).
 [4] قوله: (قبل أن تخرج.... في القرآن قال) سقط من (ر) و(ف).
 [5] في (ر) و(ف): (على لفظ). 
 [6] انظر: البخاري رقم (1200)، عن زيد بن أرقم 
 [7] (ظاهر) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (ر) و(ف): (الأزمان والأعيان). 
 [9] في (م): (والمسألة والدعاء). 
 [10] في الفروع: (وأوسطها). 
 [11] في الفروع: (لله). 
 [12] في (م): (لأنها لم). 
 [13] (على) سقطت من (م).
 [14] في (ر) و(ف): (من قبلنا). 
 [15] في (ر) و(ف): (التي لم تجئ). 
 [16] انظر: عمدة القاري: (14/418)، نقلاً عن الخطابي وقال العيني بعقبه: قول الخطابي إن هذه الواو ليست للعطف خلاف ما قاله النحاة وغيرهم، وهذا من عطف العام على الخاص، وكون العطف عطف العام على الخاص أو بالعكس لا يخرج الواو عن العطفية.


&2&1572!!!!!!!!!!سورة البقرة
 (((2))) [ سورة البقرة] 


&3&1573!!!!!!!!!!وقوله تعالى: {وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى}
 (4) (قوله تعالى: { وَظَلَّلْنَا عَلَيْهِمُ الْغَمَامَ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1574!!!!!!!!!!حديث: الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين
852/4478# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ [1] ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن عَبْدِ الْمَلِكِ [2] ، عن عَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ:
عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ، قَالَ: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ، وَمَاؤُهَا شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ».
قوله: (الكَمْأَةُ مِنَ المَنِّ) لم يُرد أنَّها [3] من نَوعِ المَنِّ الذي أُنْزِلَ على بني إسرائيل، فإنَّ المرويَّ في الأخبار أنَّه [4] كان يسقطُ عليهم [5] كالتُّرنْجَبين [6] ، وإنَّما معناه أنَّ الكمأة شيءٌ ينبتُ بنفسه من غير اسْتِنْباتٍ ومَؤُونَةٍ تُتكلَّف [7] له، فهو بمنزلة المنِّ الذي كان يسقطُ عليهم، فيكونُ قُوتاً لهم، وإنَّما نالت الكمأةَ هذا الثناءَ لأنَّها من الحلال الذي ليس في اكْتِسَابِهِ شُبْهةٌ.
وقوله: (ومَاؤُها شِفَاءٌ للعين) فإنَّما هو بأن يُرَبَّى به [8] الكُحْلُ [9] أوِ التُّوتياءُ، ونحوهما ممَّا يُكتحلُ به، فَيَنْتَفِعُ بذلك، وليس بأن يُؤخَذَ بَحْتاً فيُكْتَحلُ ويُتَداوَى به؛ لأنَّ ذلك يُؤْذي العين ويُقْذِيها [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حدثنا إبراهيم). 
 [2] في (أ): (سفيان بن عبد الملك). 
 [3] في (ر) و(ف): (بها). 
 [4] زاد في (ر) و(ف): (شيء). 
 [5] في (أ): (كان عليهم شيء يسقط). 
 [6] انظر: عمدة القاري: (14/425- 426)، نقلاً عن الخطابي، والرَّدِّ عليه.
 [7] في (أ): (كلف) وفي (ر) و(ف): (تكلف). 
 [8] في (ف): (بها). 
 [9] في (م): (يري الكحل). 
 [10] في (أ): (ويقذها). 


&3&1575!!!!!!!!!!{قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا}
 (11) (قوله عز وجل : {قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا } [البقرة: 136] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1576!!!!!!!!!!حديث: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم
853/4485# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ [1] ، قال: حدَّثنا عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ [2] ، قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ الْمُبَارَكِ، عن يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: كَانَ أَهْلُ الْكِتَابِ يَقْرَؤُونَ التَّوْرَاةَ بِالْعَــِـبْرَانِيَّةِ، وَيُفَسِّرُونَهَا [3] بِالْعَرَبِيَّةِ لِأَهْلِ الإِسْلَامِ، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تُصَدِّقُوا أَهْلَ الْكِتَابِ وَلَا تُكَذِّبُوهُمْ، وَقُولُوا [4] : { آمَنَّا بِاللّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا }» الآيَةَ [البقرة: 136] .
قلت: هذا الحديث أصلٌ في وُجُوب التَّوَقُّفِ عَمَّا [5] يُشكِلُ من الأُمورِ والعُلومِ، فلا يُقْضَى عليه بجوازٍ أو بُطلانٍ، ولا بتحليلٍ ولا تحريمٍ [6] ،
@%ص594%
 وقد أُمِرْنَا أن نُؤْمِنَ [7] بالكتبِ المنزلة على الأنبياء، إلَّا أنَّ قُرَاة هذه [8] الكتب من اليهود والنصارى قد حَرَّفُوا وبَدَّلُوا، ولا سَبيلَ لنا إلى العلم بما هو صحيح منه، وأنَّ ما يحكونه عن تلك الكتب هل هو مستقيم [9] ؟ فأُمِرْنَا بالتَّوقُّف فيه [10] ، فلا نُصَدِّقُهم؛ لئلَّا نكونَ شُركاءَ معهم [11] فيما حَرَّفُوه وبَدَّلُوه منه، ولا نُكَذِّبَ به؛ فلعلَّه يكونُ صحيحاً، فنكونَ مُنكرِينَ لِماَ أُمِرْنَا أن نُؤْمِنَ به [12] ، ونقول: آمَنَّا بما أنزلَ اللهُ من كتابٍ.
وعلى هذا المعنى [13] كان تَوَقَّفُ السَّلَفِ، رحمهم الله عن بعض ما أَشْكَلَ عليهم من الأحكام، وتَعْليقُهم القولَ فيه، كما سُئلَ عنه [14] عثمانُ بن عفَّان _ رضي الله عنه _ من [15] الجمع بين الأُختين مِنْ مِلْك اليمين، فقال: أَحَلَّتْهُمَا آيةٌ، وحَرَّمَتْهما آيةٌ.
وكما سُئلَ عبدُ اللهِ بنُ عمر عن [16] رجلٍ نَذَرَ أن يصومَ كُلَّ يوم اثنين، فوافَقَ ذلك يومَ عيدٍ، فقال: أَمَرَ اللهُ بالوَفاء بالنَذْرِ، ونهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم [17] عن صِيَام يوم العيد [18] .
فهذا مذهبُ مَنْ سَلَكَ طريقَ [19] الوَرَع منهم، وإن كان غيرُهم قد [20] اجتهدُوا واعْتَبروا [21] مَعانِيَ الأصول، فرَجَّحُوا أحد [22] المذهبين على الآخر، وكُلٌّ على ما ينويه [23] من الخير، ويَؤُمُّه من الصَّلاَح مشكورٌ [24] .
وقد سُئِلَ عليُّ بن أبي طالب_ رضي الله عنه _ عن الجمع بين الأختين بِمِلْكِ اليمين فحرَّمَ الجمعَ بينهما [25] ، وإلى هذا ذهب أكثرُ الفقهاء.
وكان معنى من حرَّمَ ذلك أنَّ المرادَ [26] بإحدى الآيتين بيانُ [27] ما حرَّمَ علينا أو تفصيله [28] ، والمُرادُ بالآية الأخرى مَدْحُ المؤمنين على حُسْنِ الائتمارِ [29] لِما أُمِرُوا به، والانتهاءُ عَمَّا نُهُوا عنه من غير تفصيلٍ ولا تَعيينِ، ولأنَّ إحدى الآيتين أَخَصُّ في المعنى، وهي [30] قوله: { وَأَن تَجْمَعُواْ بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } [النساء: 23] ، والأخرى أَعَمُّ، وهي [31] قوله: { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } [النساء: 3] فَقَضَوْا بالأخَصِّ على الأعَمِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بن شارة). 
 [2] في (أ): (بن عمرو). 
 [3] في (ر) و(ف): (ويقرؤونها). 
 [4] في (م): (وقول). 
 [5] في (ر) و(ف): (على ما). 
 [6] في الفروع: (ولا بتحريم). 
 [7] (أن نؤمن) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] قوله: (هذه) زيادة من الفروع.
 [9] في الفروع: (لا سبيل لنا إلى أن نعلم صحيح ما يحكونه عن تلك الكتب من سقيمه). 
 [10] في الفروع: (فيها). 
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (شركاءهم). 
 [12] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [13] قوله: (المعنى) زيادة من الفروع.
 [14] (عنه) سقطت من (أ) و(ر).
 [15] في (أ): (عن). 
 [16] في (ر): (في). 
 [17] قوله: (النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من الأصل والفروع الثلاثة إلَّا (أ) وأثبته منها.
 [18] انظر: البخاري رقم: (1994)، عن ابن عمر 
 [19] (الورع) سقطت من (ر) و(ف).
 [20] في (ف): (فلو). 
 [21] في (ف): (واعتبرا). 
 [22] في (أ): (إحدى). 
 [23] في (ر) و(ف): (ما ينوله). 
 [24] في (ر): (فهو مشكور). 
 [25] انظر: المصنف لابن أبي شيبة: (4/169)
 [26] في (أ): (المعنى). 
 [27] (بيان) سقطت من (أ).
 [28] قوله: (أو تفصيله) زيادة من الفروع.
 [29] في (م): (الائتمان). 
 [30] في الفروع: (وهو). 
 [31] في (أ) و(م): (وهو).


&3&1577!!!!!!!!!!{يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى }
 (23) (قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ} [البقرة: 178] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1578!!!!!!!!!!حديث: كان في بني إسرائيل القصاص ولم تكن فيهم الدية
854/4498# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا عَمْرٌو، قَالَ: سَمِعْتُ مُجَاهِداً [1] ، قَالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ الْقِصَاصُ [2] وَلَمْ تَكُنْ فِيهِمُ الدِّيَةُ، وقال اللهُ تَعَالَى لِهَذِهِ الأُمَّةِ: { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ 
@%ص595%
 بِالْعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ } [البقرة: 178] فَالْعَفْوُ أَنْ تُقْبَلَ الدِّيَةَ فِي [3] الْعَمْدِ { فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاء إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ }يَتَّبِعُ بِالْمَعْرُوفِ، وَيُؤَدِّي بِإِحْسَانٍ { ذَلِكَ تَخْفِيفٌ [4] مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ } مِمَّا كُتِبَ علىَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ.
قلت: العَفْوُ في هذه الآية يحتاج إلى تفسيرٍ، وذلك أنَّ ظَاهِرَ العَفْوِ يُوجِبُ أنْ لا تَبِعَةَ لأحدهما على الآخر، فما معنى الاتَّباعُ بالمعروف والأدَاءُ بالإحسان [5] ؟
والمعنى في قوله [6] :{فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ } أي: من تَرَكَ له القَتْلَ، ورَضِيَ منه بالدِّيَةِ، فاتِّباعٌ بالمعروف؛ أي: فعلى صاحب الدَّم اتِّباعٌ بالمعروف؛ أي: مُطَالَبةٌ [7] بالدِّيَةِ [8] ، وعلى القاتل أَدَاءٌ إليه بإحسان.
وفي الآية دليل على أنَّ وليَّ الدَّم مُخَيَّرٌ [9] بين أن يقتلَ أو يأخذَ الدِّية.
وبيانُ ذلك في حديث أبي شُريح [10] الخُزاعيِّ، قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «َنْ قُتِلَ لهُ قتيلٌ فهو بين خِيرَتَينِ [11] : إنْ شَاء قَتَلَ، وإنْ شَاء أخَذَ الدَّيَةَ» [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (سمعت مجاهداً) سقطت من (أ).
 [2] في (أ): (كان القصاص في بني إسرائيل). 
 [3] زاد في (أ): (القتل). 
 [4] في (أ): (بتخفيف). 
 [5] زاد في الفروع: (إذاً). 
 [6] في (أ): (ومعنى قوله). 
 [7] في (ر) و(ف): (مطالبته). 
 [8] (بالدية) سقطت من (م).
 [9] في (ف): (يخير). 
 [10] في (ر): (ابن شريح). 
 [11] في (م): (مرتين). 
 [12] انظر: سنن الترمذي رقم (1406)، عن أبي شريح الكعبي


&3&1579!!!!!!!!!!{وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود }
 (28) (قوله تعالى: { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ } [البقرة: 187] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما ين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1580!!!!!!!!!!حديث: إن وسادك إذًا لعريض أن كان الخيط الأبيض والأسود
855/4509# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو عَوَانَةَ، عن حُصَيْنٍ، عن الشَّعْبِيِّ:
عَنْ عَدِيٍّ، قَالَ: أَخَذَ عَدِيٌّ عِقَالاً أَبْيَضَ وَعِقَالاً أَسْوَدَ، حَتَّى كَانَ بَعْضُ اللَّيْلِ، فَلَمْ يَسْتَبِينَا، فَلَمَّا أَصْبَحَ قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، جَعَلْتُ تَحْتَ وِسَادَي [1] العقال, قَالَ: «إِنَّ وِسَادَكَ إذاً لَعَرِيضٌ؛ أَنْ كَانَ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ وَالأَسْوَدُ تَحْتَ وِسَادِكَ [2] ».
قلت: إنَّما فعل [3] هذا في ليل الصوم [4] متأوِّلاً قوله: { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ } فجرى في ذلك على ظاهر الاسم المطلق، ولم يعتبره بما هو مضمَّن [5] به من قوله { مِنَ الْفَجْرِ }.
وقوله: (إنَّ وِسَادَكَ [6] لَعَرِيضٌ) يُريد: إنَّ نَوْمَك [7] إذاً لطويلٌ [8] ، كَنَّى بالوِساد [9] عن النوم؛ إذْ كان النائمُ قد يتوسَّدُهُ [10] ، والعَرْضُ [11] في مثل هذا إذا [12] لم يُرَدْ به خِلاَفُ الطُّولِ، كان [13] معناهُ السَّعَةُ والكَثْرَةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (وسادتي) وزاد فيها: (يعني). 
 [2] في (م): (وسادتك). 
 [3] (فعل) سقطت من (م).
 [4] في (ف): (القوم). 
 [5] (مضمن) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] زاد في (أ) و(م): (إذاً). 
 [7] في (م): (وسادك). 
 [8] في (أ) و(ر) و(ف): (طويل). 
 [9] في الفروع: (بالوسادة). 
 [10] في (ف): (يتوسد). 
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (والعريض). 
 [12] (إذا) سقطت من (أ).
 [13] في (أ): (إنما). 


&4&1581!!!!!!!!!!حديث: إنك لعريض القفا إن أبصرت الخيطين
856/4510# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا جَرِيرٌ، عن مُطَرِّفٍ، عن الشَّعْبِيِّ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، ما الْخَيْطُ
@%ص596%
 الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ، أَهُمَا [1] الْخَيْطَانِ؟ قَالَ: «إِنَّكَ لَعَرِيضُ الْقَفَا إِنْ أَبْصَرْتَ الْخَيْطَيْنِ [2] ». ثُمَّ قَالَ: «لَا [3] ، بَلْ هو سَوَادُ اللَّيْلِ وَبَيَاضُ النَّهَارِ».
قوله: (عريضُ القفا) [4] إنَّما يقالُ ذلك لِمَنْ يُنْسَبُ إلى البَلَهِ والغَفْلَة، يقال: فلانٌ عريضُ القفا؛ إذا كان قليلَ الفِطْنَة، غَليظَ الفَهْم.
وقد يُتَأَوَّلُ على غير هذا الوَجْه، وهو أنَّه إذا كان يأكلُ حتَّى يُسْفِرَ، فَيَتَبَيَّنَ له الخيطُ الأسودُ من الخيطِ الأبيض [5] كان كمن تَغَدَّى، ثمَّ صَامَ بقيَّةَ نَهَاره، فتدوم له كُدِنَةُ [6] بَدَنِه، وعُرْضُ قَفَاهُ، فلا يَنهكُهُ الصَّومُ، ولا ينقصُ شيئاً مِنْ لحمه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أهذا). 
 [2] في (م): (بالخيطين). 
 [3] (ثم قال لا) سقط من (م).
 [4] (قوله عريض القفا) سقط من (م).
 [5] في (م): (الخيط الأبيض من الخيط الأسود). 
 [6] في (ر) و(ف): (كدرة). والِكُدْنَة بكسر الكاف وضمها: غِلَظ الجسم وكثرة اللحم و الِكدْنَة، بالكسر: القوة،(التاج _ كدن _)
 [7] في (أ): (من لحمه شيء). 


&3&1582!!!!!!!!!!{ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس}
 (35) (قوله تعالى: {ثُمَّ أَفِيضُواْ مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } [البقرة: 199] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1583!!!!!!!!!!حديث: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة
857/4520# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَـازِمٍ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، عن أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قالت: كَانَتْ [1] قُرَيْشٌ وَمَنْ دَانَ دِينَهَا [2] يَقِفُونَ بِالْمُزْدَلِفَةِ، وَكَانُوا يُسَمَّوْنَ الْحُمْسَ، وَكَانَ سَائرُ الْعَرَبِ يَقِفُونَ بِعَرَفَاتٍ، فَلَمَّا جَاءَ الإِسْلَامُ أَمَرَ اللهُ تعالى نَبِيَّهُ أَنْ يَأتِيَ عَرَفَاتٍ، ثُمَّ يَقِفَ بِهَا، ثُمَّ يُفِيضَ مِنْهَا، فَذَلِكَ قَوْلُهُ: {ثُمَّ أَفِيضُواْ مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } [البقرة: 199] .
قلت: القبائل التي كانت تَدِينُ بذلك مع قريش يُقالُ: إنَّهم بَنُو عَامِرِ بن صَعْصَعَة، وثَقيفٌ، وخُزَاعَةٌ، وكانوا إذا [3] أَحْرَمُوا لاَ يَأقِطُونَ [4] الأَقَط، ولا يَسْلَؤونَ [5] السَّمْن، وإذا أَحْرَمَ أحدُهم لم يَدْخَلْ من بابِ بيته، وإنَّما سُمُّوا حُمْساً؛ لأنَّهم تَحَمَّسُوا في دينهم، أي: تشدَّدُوا [6] ، والحَماسَةُ: الشِّدَّةُ.
وفي قوله: {ثُمَّ أَفِيضُواْ مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } بَيَانٌ أنَّهم مَأمُورُون بالوُقُوف بعرفة؛ لأنَّ الإفاضَةَ، ومعناها التَّفَرُّقُ والانتشارُ، لا تكونُ إلَّا عن اجتماع في مكانٍ، وكانَ الناسُ، وهم أكثرُ قَبائلِ العربِ يقفون بعرفاتٍ، ويُفيضُونَ منها، فأُمِرُوا أنْ يَفيضُوا منها [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (كان). 
 [2] في (م): (بدينها). 
 [3] قوله: (إذا) زيادة من الفروع.
 [4] في (أ) و(ف): (لا يقطون) وفي (ر): (لم يقطون). 
 [5] يقال: سَلأ السَّمْنَ يَسْلَؤُهُ سَلْأً: طَبَخَه وعَالَجَه فأذابَ زُبْدَهُ. (التاج _ سَلْأً _)
 [6] في (ر) و(ف): (أي شددوا). 
 [7] (فأمروا أن يفيضوا منها) سقط من (ف).


&3&1584!!!!!!!!!!{أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين }
 (38) (قوله تعالى: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الْجَنَّةَ }الآية [البقرة: 214] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما يبن القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1585!!!!!!!!!!حديث: قال ابن عباس {حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا}
858/4524# 4525# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قالَ: سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي مُلَيْكَةَ يَقُولُ: قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّواْ أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ } [يوسف: 110] خَفِيفَةً [1] ، قال: ذَهَبَ بها هُنَالكَ [2] ، وَتَلَا:
@%ص597%
 { حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللّهِ أَلا [3] إِنَّ نَصْرَ اللّهِ قَرِيبٌ } [البقرة: 214] .
فَلَقِيتُ عُرْوَةَ بْنَ الزُّبَيْرِ فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ [4] . قالَ: فقَالَتْ عائشة: مَعَاذَ اللهِ، وَاللهِ ما وَعَدَ اللهُ [5] رَسُولَهُ مِنْ شَيْءٍ قَطُّ إلَّا أعلم أَنَّهُ كَائـنٌ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ، وَلَكِنْ لَمْ يَزَلِ الْبَلَاءُ بِالرُّسُلِ، حَتَّى خَافُوا أَنْ يَكُونَ مَنْ مَعَهُمْ يُكَذِّبُونَهُمْ. فَكَانَتْ تَقْرَأ [6] : { وَظَنُّواْ أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ } [يوسف: 110] مُثَقَّلَةً [7] .
قلت: أمَّا وَجْهُ القراءة بتخفيف الذال في قوله: { كُذِبُواْ } فمعناهُ: حتَّى إذا اسْتيأسَ الرسُل من إيمانِ قومهم وتصديقهم إيَّاهم، وظَنَّ قَومُهم أنَّهم قد كُذِبُوا فيما وُعِدُوا، والرسُل لا تَظنُّ ذلك، وهو [8] قراءة عاصم [9] وحمزة والكسائيِّ بتخفيف الذال.
وأمَّا قراءة عائشة بتشديد الذَّالِ فمعناه: حتَّى [10] إذا اسْتيأسَ الرُّسُلُ [11] من إيمانِ قومهم، وخَافُوا أن يكون مَنْ معهم قد ارْتَابُوا، فلا يُصَدِّقُونهم، ومعنى الظَّنِّ في هذا ضِدُّ اليقين على مَذْهَبِها [12] .
وذهبَ أصحابُ المعاني من المتأخِّرين إلى أنَّ الظَّنَّ هاهنا اليقين، والمعنى: حتَّى إذا اسْتيأسَ الرسُل من إيمان قومهم، وعلموا أنَّ القومَ قد كَذَّبُوهم، فلا يُصَدِّقُونهم، ولا يُؤْمِنون بهم [13] جَاءَهم النَّصْرُ [14] .
فإنْ قيل: فما [15] وَجْهُ ما [16] ذَهَبَ إليه ابنُ عبَّاس من تأويل [17] الآية، وقولُه: ذَهَبَ بها هنالك؟
قيل: أمَّا الذي لاَ يُشَكُّ فيه من مذهبه أنَّه لم يُجَوِّزْ على الرُّسُل صَلَواتُ اللهِ عليهم أن يَكْذِبُوا بالوحي الذي يأتيهم من قبل اللهِ عز وجل ، وأنْ يَشُكُّوا في صِدْقِ الخَبَرِ عنه [18] أو يَرْتَابُوا بالوعد فيه [19] ، ولكنَّه قد يُحتَمل أن يُقالُ: إنَّهم [20] عند تَطَاوُلِ مُدَّةِ البلاء عليهم، وإبْطَاءِ نَجْزِ العِدَةِ عنهم، وشِدَّةِ مُطالَبَةِ القوم إيَّاهم بما كانوا يَعدُونهم من النُّصْرَةِ [21] ، دَخَلَتْهم الرِّيَبةُ، حتَّى تَوَهَّمُوا أنَّ الذي جَاءَهم [22] من الوَحْي لعلَّه [23] كان حُسْبَاناً [24] منهم وَوَهْماً، فارتابُوا بأنفسهم، وظَنُّوا عليها الغَلَطَ في تَلَقِّي مَا وَرَدَ عليهم من القول، فيكون معنى الكذب في هذا مُتَأَوَّلاً على الغَلَط، كقول القائل لصاحبه [25] :
@%ص598%
 كَذَبَتْكَ نَفْسُكَ. وكقولك [26] : كَذَبَ سَمْعي، وكَذَبَ بَصَري.
وقد قال رسول الله [27] صلى الله عليه وسلم للرجل الذي وَصَفَ له العَسَلَ: «صَدَقَ اللهُ وكَذَبَ بَطْنُ أخيكَ.» [28] وقد كان نبيُّنا صلى الله عليه وسلم أَوَّلَ مَا بُدِئَ [29] بالوحي يرتَابُ بنفسه، ويُشْفِقُ [30] أن يكونَ الذي يَتَرَاءَاهُ [31] أَمْراً غيرَ مَوْثوقٍ به، إلى أن ثَبَّتَ اللهُ قلبَه، وسَكَنَ بذلك جَأْشُه، وشَرَحَ به صَدْرَهُ، فانْزَاح عنه الريبُ، وَخَلَفَهُ اليقينُ.
ومَرْجِعُ الأمر في هذا الباب أنَّ الذي عرضَ من الرِّيبة إنَّما يَنْصَرِفُ إلى الوسائط التي هي مُقدِّمَاتُ الوَحْي، لا إلى نَفْسِ الوَحْي وأَصْلِه بعدَ حُصُولِ العلم به، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (خفيفة) سقطت من الفروع.
 [2] في (ف): (هناك). 
 [3] في (ف): (إلى). 
 [4] في (أ): (له ذلك). 
 [5] (الله) لفظ الجلالة ليس في (أ) و(م).
 [6] في (أ) و(م): (تقرأها). 
 [7] في (أ): (مشددة الذال). 
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (وهي). 
 [9] (عاصم) سقطت من (م).
 [10] (حتى) سقطت من (أ) و(فمعناه حتى) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [11] في (أ): (إذا استيأسوا). 
 [12] انظر: الحجة لأبي زرعة: (366)
 [13] في (أ): (قد كذبوا فلا يصدقون بهم ولا يؤمنون لهم). 
 [14] انظر تأويل مشكل القرآن: (410)
 [15] (فما) سقطت من (ف).
 [16] في (ر) و(ف): (الذي). 
 [17] في (أ): (تأويله). 
 [18] (عنه) سقطت من (م).
 [19] قوله: (بالوعد فيه) زيادة من الفروع.
 [20] في (ر) و(ف): (لهم). 
 [21] في (أ) و(م): (النصر). 
 [22] قوله: (العدة عنهم... الذي جاءهم) سقط من (ر) و(ف).
 [23] (لعله) سقطت من (م).
 [24] في الأصل: (حساباً)، والمثبت من الفروع.
 [25] في (أ): (لنفسه) وفي (م): (لصحاب). 
 [26] في (ر) و(ف): (وكقوله). 
 [27] قوله: (رسول الله) زيادة من (أ) و(م).
 [28] انظر البخاري رقم (5684)، عن أبي سعيد.
 [29] في (م): (ما يؤتى). 
 [30] في (م): (وشفق). 
 [31] في (أ) و(ر) و(ف): (يراه).


&3&1586!!!!!!!!!!{والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا يتربصن بأنفسهن }
 (41) (قوله تعالى: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا } [البقرة: 234] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1587!!!!!!!!!!حديث: إن شاءت سكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت
859/4531# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ [1] ، قال: حدَّثنا رَوْحٌ [2] قال: حدَّثنا شِبْلٌ، عن ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا [3] } قال: كانت هذه العدَّة، تعتدُّ عند أهل زوجها [4] واجباً، فأنزل الله [5] : {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا [6] وَصِيَّةً لِّأَزْوَاجِهِم مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِيَ أَنفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ } [البقرة: 240] .
قالَ: جَعَلَ اللهُ لَهَا تَمَامَ السَّنَةِ سَبْعَةَ أَشْهُرٍ وَعِشْرِينَ لَيْلَةً وَصِيَّةً، إِنْ شَاءَتْ سَكَنَتْ فِي وَصِيَّتِهَا، وَإِنْ شَاءَتْ خَرَجَتْ قبله، وهو قَوْلُ اللهِ عز وجل : { غَيْرَ إِخْرَاجٍ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } [البقرة: 240] . فَالْعِدَّةُ كَمَا هِيَ وَاجِبٌ [7] عَلَيْهَا.
معنى قوله: { وَصِيَّةً لِّأَزْوَاجِهِم } أي: فَلْيُوصُوا وَصِيَّةً لِأَزْواجهم.
ومعنى قوله: {مَّتَاعًا إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ [8] } أي: مَتِّعُوهُنَّ مَتَاعاً، فلا تُخْرِجُوهُنَّ، ثمَّ نَسَخَ ذلك بقوله: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا } [البقرة: 234] . وكانت المرأةُ يُنْفَقُ [9] عليها ما لم تَخْرُجْ من بيت زَوْجها، فإذا خَرَجَتْ قُطِعَتِ النفقة عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو إسحاق). 
 [2] (حدثنا شبل) سقط من (أ).
 [3] زاد في (أ): (وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج). 
 [4] في (م): (وجها). 
 [5] من قوله: ({وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ}) إلى هنا ليس في الأصل. 
 [6] قوله: (قال كانت....أزواجاً) زيادة من (أ) و(م).
 [7] في (م): (واجبة). 
 [8] زاد في (ر) و(ف): (فإن خرجن فلا جناح عليكم). 
 [9] في (م): (تبقى).


&4&1588!!!!!!!!!!حديث ابن مسعود: أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة؟!
860/4532# قال أبو عبد الله: حدَّثنا حِبَّانُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ عَوْنٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، قالَ: ذَكَرْتُ [2] حَدِيثَ سُبَيْعَةَ لعَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أبي ليلى فقال؛ أي [3] كأنَّه أنكره، فَلَقِيتُ مَالِكَ بْنَ عَامِرٍ _أَوْ: مَالِكَ [4] بْنَ عَوْفٍ_ قُلْتُ: كَيْفَ كَانَ قَوْلُ ابْنِ مَسْعُودٍ فِي الْمُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا وَهْيَ حَامِلٌ؟ فقالَ: قالَ ابْنُ مَسْعُودٍ: أَتَجْعَلُونَ عَلَيْهَا التَّغْلِيظَ،
@%ص599%
 وَلَا تَجْعَلُونَ لَهَا الرُّخْصَةَ؟! لَنَزَلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ الْقُصْرَى بَعْدَ الطُّولَى.
قوله: (أتجعلونَ عليها التَّغْلِيظَ، ولا تجعلون لها الرُّخْصَة) أراد بالتَّغْلِيظِ: طولَ العِدَّة بالحمل، إذا زَادَتْ مُدَّتُه على مُدَّة الشُّهور لغير [5] الحامل، وقد يمتدُّ ذلك حتَّى يُجَاوِزَ تسعة أشهر إلى أربع سنين. يقول: فإذا جعلتم عليها التَّغْلِيظَ [6] ، فاجْعَلُوا لها الرُّخْصَةَ إذا وضَعَتْ لأقَلِّ من الأربعة الأشهر والعشر [7] التي هي عِدَّةُ المُتَوَفَّى عنها زوجُها [8] غير الحامل.
وقوله: (نَزَلَتْ سُورَةُ النِّسَاء القُصْرَى بعد الطُّولَى) يعني قولَه تعالى في سورة الطلاق: { وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ [9] } [الطلاق: 4] ، والتي في الطُّولى [10] : {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا } [البقرة: 234] .
فكان ابنُ مسعود يحملُ ذلك على النَّسْخ، وكان ابن عبَّاس يُجْمِعُ [11] عليها العِدَّتَيْنِ، فَتَعْتَدُّ أَقْصَاهُما؛ وذلك لأنَّ [12] إحْداهما لا تَدْفَعُ الأُخْرى، فلمَّا أمْكَنَ الجَمعُ بينهما جَمَعَ، ولم يَحمِلِ الأمْرَ فيهما على النَّسْخ.
وأمَّا عامَّةُ الفقهاء: فإنَّ [13] الأمْرَ عندهم فيهما [14] محمولٌ على التَّخْصِيصِ؛ لقيام الدَّليل عليه مِنْ خَبَرِ سُبَيْعَةَ، وقد وَضَعَتْ بعد مَوْتِ [15] زَوْجِها سَعْدِ بنِ خَوْلَةَ بأيَّامٍ، ثمَّ حَلَّتْ [16] ، قال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : «انْكَحِي، فَقَدْ حَلَلْتِ.» [17] 
4909# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعْدُ [18] بْنُ حَفْصٍ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ [19] ، عن يَحْيَىَ، قالَ:
أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ، قالَ: جَاءَ [20] رَجُلٌ إلى ابْنِ عَبَّاسٍ، وَأَبُو هُرَيْرَةَ جَالِسٌ عِنْدَهُ، فقالَ: أَفْتِنِي فِي امْرَأَةٍ وَلَدَتْ بَعْدَ زَوْجِهَا بِأَرْبَعِينَ لَيْلَةً؟ فقالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: آخِرُ الأَجَلَيْنِ. قُلْتُ أَنَا: { وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } [الطلاق: 4] . قالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: أَنَا مَعَ ابْنِ أَخِي. فَأَرْسَلَ ابْنُ عَبَّاسٍ غُلَامَهُ إلىَ أُمِّ سَلَمَةَ، فذكرت حديث سُبَيْعَة.
قلت: في قول أبي هريرة: أنا مع ابن أخي. دليل على أن للتابعيِّ أن يدخل مع الصحابيِّ في الاختلاف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال حدثنا عبد الله) سقط من (أ).
 [2] في (ف): (ذكر). 
 [3] في (م): (إني). 
 [4] في (ف): (ومالك). 
 [5] في (ر) و(ف): (في غير). 
 [6] في الفروع: (التغليظ عبيها). 
 [7] (والعشر) سقطت من (ف).
 [8] قوله: (زوجها) زيادة من الفروع
 [9] في (أ): (أحمالهن). 
 [10] زاد في الفروع: (قوله سبحانه وتعالى). 
 [11] في (ر) و(ف): (يحمل). 
 [12] في (ف) و(م): (أن). 
 [13] في (أ): (فلأن). 
 [14] في (أ) و(ر) و(ف): (فيها). 
 [15] (موت) سقطت من (م).
 [16] في (أ): (دخلت). 
 [17] انظر: البخاري رقم: (5318)، عن أم سلمة
 [18] في (أ): (سعيد). 
 [19] في (م): (شبل). 
 [20] في (م): (أتى).


&3&1589!!!!!!!!!!{وقوموا لله قانتين} مطيعين
 (43) (قوله تعالى: { وَقُومُواْ لِلّهِ قَانِتِينَ } [البقرة: 238] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1590!!!!!!!!!!حديث: كنا نتكلم في الصلاة يكلم أحدنا أخاه في حاجته
861/4534# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَى، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ، عن الْحَارِثِ بْنِ شُبَيْلٍ، عن أَبِي عَمْرٍو الشَّيْبَانِيِّ:
@%ص600%
عَنْ زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ، قالَ: كُنَّا نَتَكَلَّمُ فِي الصَّلَاةِ، يُكَلِّمُ أَحَدُنَا أَخَاهُ فِي حَاجَتِهِ، حَتَّى نَزَلَتْ: {حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى وَقُومُواْ لِلّهِ قَانِتِينَ } [البقرة: 238] فَأُمِرْنَا بِالسُّكُوتِ.
قلت: قد ذُكِرَ في تفسير القانت أَقَاوِيلُ، أَصَحُّها وأجمعُها: أنَّ القانتَ: الداعي في حال القيام، وإذا دَعَا الرجلُ قائماً قيل له: قانتٌ [1] ؛ وقد قيل: القانتُ: المُطِيعُ. وقيل: القانتُ: العَابِدُ. وقيل: الذَّاكرُ للهِ [2] . والقولُ الأوَّلُ يَجمعُ هذا كُلَّه.
وقوله: (فأُمِرْنَا بالسُّكُوتِ) ليس السُّكوت المذكور [3] في الآية تفسيراً للقنوت [4] ، فيكون السَّاكتُ قانتاً، ولكنَّهم لَمَّا أُمِرُوا بالذِّكْرِ شُغِلُوا عن الكلامِ وانْقَطَعُوا عنه، فقيل: فأُمِرْنَا بالسُّكُوتِ [5] .
وأمَّا (الصلاةُ الوُسْطَى) ففي أكثرِ الروايات أنَّها العَصْرُ، وقد قيل: إنَّها صَلاةُ الفجر. وقيل: هي صلاة الظهر.
وأغربُ ما جَاءَ فيها أنَّها صَلاةُ المغرب، رُوِيَ ذلك عن قَبيصَة بن ذُؤيب [6] ؛ قيل: وإنَّما سُمِّيت الوُسْطَى، لأنَّها ليست بأكثرِ الصَّلواتِ في عَدَدِ الرَّكعات ولا بأقَلِّها، لكنَّها واسِطَةُ [7] ثَلاَثٍ بين أرْبَعٍ واثنتين.
والواو في قوله: { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } بمعنى التَّخْصيص والتَّفضيل لهذه الصَّلاة [8] خاصَّة، وإنْ كان سائرُ الصَّلوات مَأمُوراً بالمُحافظة عليها، وذلك كقوله [9] عز وجل : {فِيهِمَا [10] فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } [الرحمن: 68] ، وقد دَخَلَ النخلُ والرُّمانُ في جملة الفاكهة، وإنَّما خَصَّ النخلَ والرُّمانَ بالذكر تَفْضِيلاً لهما على سائر الفاكهة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (قيل له قانت) زيادة من الفروع.
 [2] في الفروع: (الذاكر الله). 
 [3] قوله: (المذكور) زيادة من الفروع.
 [4] في (أ) و(ر) و(م): (تفسير القنوت) وفي (ف): (نفس القنوت). 
 [5] (فقيل: فأمرنا بالسكوت) سقط من (م).
 [6] انظر: تفسير الطبري: (2/564)، وقال بعقبه: (وَوَجَّهَ قبيصة بن أبي ذُؤيب قوله: الوسطى إلى معنى التوسط الذي يكون صفة للشيء يكون عدلاً بين الأمرين)
 [7] في (ف): (واسط). 
 [8] في (أ): (الأمة). 
 [9] في (أ): (قول الله) وفي (ر): (قوله). 
 [10] في (ف): (فيها). 


&3&1591!!!!!!!!!!{آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه}
 (55) (قوله تعالى: { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللّهُ }) [1] [البقرة: 284] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1592!!!!!!!!!!حديث ابن عمر في {إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه
862/4546# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ بن منصور [1] ، قال: أَخْبَرَنَا رَوْحٌ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ [2] ، عن خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عن مَرْوَانَ الأَصْفَرِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ [3] صلى الله عليه وسلم _قالَ: أَحْسِبُهُ ابْنَ عُمَرَ_ في قوله عز وجل : [4] { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللّهُ} [البقرة: 284] نَسَخَتْهَا الآيَةُ الَّتِي بَعْدَهَا.
قلت: قد يجري [5] اسْمُ النَّسْخ على مَا عُفِيَ عنه من الأشياء، وَوُضِعَ عن الأُمَّة التَّعَبُّدُ به، وهذا خَبَرٌ،
@%ص601%
 وقد اختلفَ النَاسُ في نَسْخ الأخبار [6] ، فذَهَبَ كثيرٌ منهم إلى أنَّ النَّسْخَ لا يَجْري فيها؛ لأنَّه [7] يُؤَدِّي إلى الخُلْفِ. [8] 
وذَهَبَ آخرون: إلى إجازته ما [9] لم يكن مُقْتَضِياً كذِباً [10] .
والصحيح من المذْهَب في ذلك: أنَّ النَّسْخَ لا يَجرِي فيما [11] أَخْبَر اللهُ تعالى عنه أنَّه كَانَ، وأنَّه فَعَلَ ذلك فيما مَضَى؛ لأنَّه يُؤَدِّي إلى الكَذِب والخُلْفِ.
فأمَّا ما تَعَلَّقَ [12] من الأخبار بالأمر والنَّهْي، فالنَّسْخُ فيه جائزٌ عند [13] جماعة من الناس، وسواءٌ كان ذلك خَبراً عَمَّا مَضَى، أو عن زَمَانٍ مُسْتَقْبَلٍ.
وفَرَّقَ بعضُهم بين مَا أَخْبَرَ [14] أنَّه فعله [15] ، وبين ما أَخْبَرَ [16] أنَّه يَفْعَلُه [17] . قالوا: وذلك أنَّ ما أخبرَ اللهُ أنَّه يفعلُه يجوزُ أن يُعَلِّقَه [18] بِشَرْطٍ، وإخْبَارُهُ عَمَّا فَعَلَهُ لا يجوزُ دُخُولُ الشَّرْط فيه. وهذا أًصحُّ هذه الوُجوه، وعليه تَأَوَّلَ [19] ابنُ عُمَرَ الآية، والله أعلم.
ويجري ذلك مجرى العَفْوِ والتَّخْفيفِ عن عبادهِ، وهو كرمٌ منه وفَضْلٌ، وليس بخُلْفٍ [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (منظور). 
 [2] زاد في (أ): (عن حماد). 
 [3] في (أ) و(م): (النبي). 
 [4] قوله: (قوله عز وجل ) زيادة من (ر) و(ف).
 [5] في (م): (يجوز). 
 [6] انظر: تفسير الطبري: (3/143-147)، وعمدة القاري: (15/50)
 [7] في (أ): (لأنها) وفي (ر) و(ف): (إلا أنه). 
 [8] (الخُلْفُ)، بضم الخاء وسكون اللام: نقيض الوفاء بالوعد (التاج _ خلف_)
 [9] (ما) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (م): (الكذب). 
 [11] في (م): (فيها). 
 [12] في (أ): (يتعلق) وفي (ف): (يعلن). 
 [13] في (ف): (من). 
 [14] زاد في (ر) و(ف): (الله)
 [15] في (ف): (يفعله) وفي (م): (يعلمه). 
 [16] في (ف) و(ر): (مما أخبر). 
 [17] في (ر) و(ف): (فعله) وفي (م): (سيفعله). 
 [18] في (ف): (يفعله). 
 [19] في (ر) و(ف): (تأويل). 
 [20] انظر: البرهان في علوم القرآن (2/41)


&2&1593!!!!!!!!!!سورة آل عمران
 (((3))) (سورة آل عمران) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1594!!!!!!!!!![باب {منه آيات محكمات}]
 (1)...


&4&1595!!!!!!!!!!حديث: فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله
863/4547# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حدَّثنا يَزِيدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ التُّسْتَرِيُّ، عن ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عن الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: تَلَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم هَذِهِ الآيَةَ: {هُوَ الَّذِيَ أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاء الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاء تَأْوِيلِهِ [1] وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الألْبَابِ } [آية: 7] قَالَتْ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «فَإِذَا رَأَيْتَ [2] الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ ما تَشَابَهَ مِنْهُ، فَأُولَئِكَ الَّذِينَ سَمَّاهم اللهُ، فَاحْذَرُوهُمْ».
هذه الآية مشكلة جدّاً وتأويل المتأوِّلين فيها مختلفة:
فأمَّا الآياتُ المحكماتُ فهي التي يُعْرَفُ بظَاهِرِ بنائها تأويلُها، ويَعْقِلُ واضِحَ أَدَلَّتِها بَاطِنُ معانيها. وقيل المحكمُ النَّاسِخُ.
فأمَّا المُتَشَابِهُ [3] : فقد اختلفَتْ [4] الأقاويلُ فيها، وجِمَاعُها ما اشْتَبَه [5] 
@%ص602%
 منها فلم يُتَلَقَّ [6] معناهُ مِنْ لَفْظِهِ، ولم يُدْرَكْ حُكْمَهُ من تِلاوته، وذلك على ضربين:
أحدُهما [7] : ما إذا رُدَّ إلى المحكم واعْتُبِرَ به [8] عُقِلَ مُرَادِهِ، وعُلِمَ معناه.
والضَّرْب الآخر: هو مَا لاَ سبيلَ إلى مَعْرفةِ كُنهِهِ والوُقُوفِ على حقيقته، ولا يعلمه إلَّا اللهُ عز وجل ، وهو الذي يَتَّبِعُه أهلُ الزَّيْغِ ويَطْلُبُون سِرَّه، ويَتَّبِعُون تأويلَه، ويكثرُ [9] خَوْضُهم [10] في ذلك، فلا يَبْلُغُون كُنْهَهُ، ويَرْتَابُون بِأمْرِهِ، فَيُفْتَنون [11] به، وهو الذي أُشِيرَ إليه بقوله: (فإذا رَأيتَ الذينَ يَتَّبِعُون ما تَشَابَهَ منه فأُولئك الذين سَمَّاهم اللهُ فَاحْذَرُوهم).
 ومعنى ذلك: كُلُّ شيءٍ اسْتأثَر [12] اللهُ بِكُنْهِ عِلْمِهِ، وتَعَبَّدَنا بظاهرٍ منه [13] , وذلك كالإيمان بالقَدَرِ والمَشِيئة وعِلْم الصِفات ونحوها من الأُمور التي لم يُطَّلَعْ [14] على سِرِّها، ولم يُكْشَفْ [15] لنا عن مُغَيَّبِهَا [16] ، فالغَالي [17] في طَلَبِ عِلْمِها، والباحِثُ [18] عن عِلَلِها [19] طَالِبٌ لِلْفِتْنَةِ ومُتَّبِعٌ لها؛ لأنَّه غيرُ مُدْرِكٍ شَأْوَهَا، ولا مُنْتَهٍ إلى حَدٍّ منها تَسْكُنُ [20] إليه نفسُه، ويَطْمَئِنَّ [21] به قلبُه، ويَنْشرحُ له صَدْرُه، وذلك أمرٌ [22] لم يُكَلَّفهُ، ولم يُتَعَبَّدْ به، فالخَوْضُ فيه عُدْوَانٌ، والتعَّرُّضُ له فِتْنَةٌ، والعلماء الراسخون في العلم يقولون: { آمَنَّا بِهِ } اطَّلَعْنَا على كُنْهِ حقيقته أم لا [23] ، { كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا } أي: جائُزٌ أن يَتَعَبَّدَنَا اللهُ بما هذا سبيلُه من العلم، غيرِ مُسْتحيلٍ ذلك في الحكمةِ، فَيُسَلِّمَ الأمْرَ ولا يتعدَّى الحَدَّ، { وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الألْبَابِ }، وهم ذَوُو العُقول، أُوُلو [24] التأمُّلِ [25] والتَّدَبُّرِ للقرآن، وأهلُ البصائر، العالمون بِمنازلِ العُلُومِ ومَرَاتِبها، واختلاف أَقْسَامِها في الظُّهورِ والغُموضِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وما يعلم تأويله) ليست في (م).
 [2] في (أ): (رأيتم). 
 [3] في (م): (المتشابهات). 
 [4] في الأصل (اختلف) والمثبت من الفروع.
 [5] في (أ): (ما أشبهه). 
 [6] في (أ): (فلم يبق). 
 [7] قوله: (أحدهما) زيادة من الفروع.
 [8] (به): سقط من (م)
 [9] في (ر) و(ف): (ويكثروا). 
 [10] في (أ): (حرصهم). 
 [11] في الفروع: (فيفتتنون). 
 [12] في (أ): (استبد). 
 [13] في (م): (متنه). 
 [14] في (ر): (لا يطلع). 
 [15] في (ر): (ولا يكشف). 
 [16] في (أ) و(ر): (معانيها). 
 [17] في (أ): (فالمغالي) وفي (ف): (فالعاني). 
 [18] في (أ): (والباعث). 
 [19] في الفروع: (عن علمها). 
 [20] في (ر) و(ف) و(م): (لتسكن). 
 [21] في (ر) و(ف): (وطهر). 
 [22] في (ر) و(ف): (وذلك لمن). 
 [23] في (ر) و(ف) و(م): (أو لا). 
 [24] في (م): (أولي). 
 [25] في (أ): (التأويل).


&3&1596!!!!!!!!!!باب: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين}
 (6) (قوله تعالى: { قُلْ فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ } [آل عمران: 93] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1597!!!!!!!!!!حديث: كيف تفعلون بمن زنى منكم؟
864/4556# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قال: حدَّثنا أَبُو ضَمْرَةَ، قال: حدَّثنا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن نَافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ الْيَهُودَ جَاؤُوا إلىَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ مِنْهُمْ وَامْرَأَةٍ زَنَيَا، فقالَ لَهُمْ: «كَيْفَ تَفْعَلُونَ بِمَنْ زَنَى مِنْكُمْ؟» قَالُوا: نُحَمِّمُهُمَا ونجلدهما. فقالَ: «لَا [1] تَجِدُونَ فِي التَّوْرَاةِ الرَّجْمَ [2] ؟!» فقالُوا:
@%ص603%
 لَا نَجِدُ فيها شَيْئاً. فقالَ لَهُمْ عَبْدُ اللهِ بْنُ سَلَامٍ: كَذَبْتُمْ، فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ. فَوَضَعَ مِدْرَاسُهَا الَّذِي يُدَرِّسُهَا [3] كَفَّهُ علىَ آيَةِ الرَّجْمِ، فَطَفِقَ يَقْرَأُ ما دُوْنَ يَدِهِ وَمَا وَرَاءَهَا، وَلَا يَقْرَأُ آيَةَ الرَّجْمِ، فَنَزَعَ يَدَهُ عن آيَةِ الرَّجْمِ، فقالَ: ما هَذِهِ؟! فَلَمَّا رَأَوْا [4] ذَلِكَ قَالُوا [5] : هِيَ آيَةُ الرَّجْمِ. يعني [6] فَأَمَرَ بهما فَرُجِمَا، قال: فَرَأَيْتُ صَاحِبَهَا يحني عَلَيْهَا؛ يَقِيهَا الْحِجَارَةَ.
قوله [7] : (نُحَمِّمُهُما [8] ) يعني نُسَوِّدُ [9] وُجُوهَهُما بالحَمَمِ.
و (المِدْراس): صاحب دِرَاسَةِ كتبهم، ومِفْعَلٌ [10] ومِفْعالٌ من أبنية المُبالغة في الفعل الذي يُشْتَقُّ منه الاسم.
وقوله: (يحني عليها) _رواهُ بالحاء_ وأكثر الرواة يَخْطُّونَها [11] _ بالجيم [12] والهمز_ (يَجْنَأ عليها)؛ أي: يميل، وقد ذكرنا هذا الحرف فيما تقدم [13] .
وفيه من الفِقه: أنَّ الإحْصَانَ قد يقعُ بنكاحِ أهل الكُفْرِ، كما يَقَعُ بنكاحِ أهل [14] الإسلام، وأنَّ الذِّمِّيَّيْنِ إذا زَنَيَا يُرْجَمَانِ كالمُسْلِمَيْنِ، وإنَّما رَجَمَهُما صلى الله عليه وسلم بكتاب اللهِ، وبما أوحى الله إليه من أمره [15] ، يَدُلُّ على ذلك قوله تعالى: {وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ } [المائدة: 49] .
وإنَّما احْتَجَّ عليهم بالتوراة اسْتظْهَاراً بالحُجَّة [16] ، وإحْيَاءً لِحُكْمِ اللهِ الذي كانوا يكتمونه ويُحَرِّفُونَ [17] القَوْلَ فيه، والله أعلم [18] .
وفيه: أنَّه لم يتعرَّض [19] لهم حتَّى جَاؤُوهُ [20] مُتَحَاكمينَ إليه [21] في ذلك [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ألا). 
 [2] في (ر): (آية الرجم). 
 [3] زاد في (أ): (عليهم) وفي (ر) و(ف): منهم). 
 [4] في (أ): (رأى). 
 [5] في (أ): (قال). 
 [6] (يعني) سقطت من (أ) وسقط قوله: (فقال ما هذه... يعني) من (ر) و(ف) و(م).
 [7] في الأصل: (قولها)، والمثبت من الفروع.
 [8] في (ف): (نحمشهما). 
 [9] في (م): (نشوه). 
 [10] في (أ): (وتفعيل). 
 [11] في (أ) و(ر) و(ف): (يجعلونها) وفي (م): (يجعلونه). 
 [12] من هنا بدأت الورقة (169) من (ط).
 [13] انظر كلامه على الحديث رقم (786/ 3635)
 [14] قوله: (الكفر كما.... أهل) زيادة من (ط).
 [15] قوله: (من أمره) زيادة من الفروع.
 [16] في (م): (للحجة). 
 [17] في الأصل: (ويحرمون) والمثبت من (ط) والفروع. 
 [18] (والله أعم) سقطت من (ط).
 [19] في الفروع: (لم يعرض). 
 [20] في (أ): (جاؤوا). 
 [21] في (ر) و(ف): (له). 
 [22] قوله: (في ذلك) سقط من الأصل، و(ط) والمثبت من الفروع.


&3&1598!!!!!!!!!!{ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم }
 (15) (قوله تعالى: { وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } [آل عمران: 186] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1599!!!!!!!!!!حديث: يا سعد ألم تسمع ما قال أبو حباب
865/4566# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ [1] ، عن الزُّهْرِيِّ قال: أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
أَنَّ أُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ أَخْبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم . وذكر قصَّة ذهابه [2] في عيادة سعد بن عبادة، وما كان من قول عبد الله بن أبيٍّ له حين مرَّ بمجلسه، قال: فقال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يَا سَعْدُ، أَلَمْ تَسْمَعْ ما قالَ أَبُو حُبَابٍ [3] ». قالَ سَعْدُ: يَا رَسُولَ اللهِ، اّْعْفُ عَنْهُ، فَوَالَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ، لقد جَاءَ اللهُ بِالْحَقِّ، لَقَدِ اصْطَلَحَ أَهْلُ هَذِهِ الْبحرَةِ [4] علىَ أَنْ يُتَوِّجُوهُ، فَيُعَصِّبُوهُ بِالْعِصَابَةِ، فَلَمَّا أَتَى اللهُ بِالْحَقِّ الَّذِي أَعْطَاكَ اللهُ شَرِقَ بِذَلِكَ.
 (البَحْرَة): البلد.
وقوله: (فيعصبونه بالعِصَابَة) [5] يعني: يُرَئِسُّوهُ ويُسَوِّدُوهُ [6] عليهم، وكان الرَّئيس يُسَمَّى مُعَصَّباً؛ لِمَا يُعَصًّبُ برأسهِ من الأُمُور. ويُقال: بل كان الرؤسَاءُ منهم
@%ص604%
 يُعَصِّبُونَ رُؤوسَهم بعِصَابَةٍ [7] يُعْرَفُونَ بها.
وقوله: (شَرِقَ بذلك) أي:غُصَّ به، يقال: غُصَّ الرجلُ بالطعام، وشَرِقَ بالماء، وشَجِيَ بالعَظْمِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أخبرنا شعيب) سقط من (أ).
 [2] في الفروع: (وذكر قصة ذهاب رسول الله). 
 [3] في (ط): (ابن حباب). 
 [4] في (ط) و(ر): (البحيرة) وفي (أ): (الهجرة) وفي (م): (الحرة). 
 [5] قوله: (فلما أبى الله... العصابة) سقط من الفروع.
 [6] في (ر) و(ف): (يرئسونه ويسودونه). 
 [7] في (ط): (عصابة). 


&2&1600!!!!!!!!!!سورة النساء
 (((4))) (سورة النساء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1601!!!!!!!!!!حديث عائشة: يا ابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها
866/4574# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ [1] ، عن صَالِحِ بْنِ كَيْسَانَ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قالَ:
أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ: أَنَّهُ سَأَلَ عائشة عن قَوْلِ اللهِ عز وجل : {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي الْيَتَامَى } [2] [آية: 3] فقالتْ: يَا ابْنَ أُختي [3] ، هَذِهِ الْيَتِيمَةُ تَكُونُ [4] فِي حَجْرِ وَلِيِّهَا، تـُشْرِكُهُ فِي مَالِهِ، وَيُعْجِبُهُ مَالُهَا وَجَمَالُهَا، فَيُرِيدُ وَلِيُّهَا أَنْ يَتَزَوَّجَهَا بِغَيْرِ أَنْ يُقْسِطَ فِي صَدَاقِهَا، فَيُعْطِيَهَا مِثْلَ ما يُعْطِيْها [5] غَيْرُهُ، فَنُهُوا عَنْ أَنْ يَنْكِحُوهُنَّ إلَّا أَنْ يُقْسِطُوا لَهُنَّ، وَيَبْلُغُوا بهنَّ أَعْلَىَ [6] سُنَّتِهِنَّ فِي الصَّدَاقِ [7] ، فَأُمِرُوا أَنْ يَنْكِحُوا ما طَابَ لَهُمْ مِنَ النِّسَاءِ سِوَاهُنَّ.
قولها: (بغير أن يُقْسِطَ [8] في صَدَاقِها) يعني بغير أن يعدلَ فيه، فَيَبْلُغَ به [9] سُنَّةَ مَهْرِ مثلها. يقال: أَقْسَطَ الرجلُ في الحكم؛ إذا عَدَلَ. وقَسَطَ: إذا جَارَ. قال اللهُ عز وجل :{ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } [الحجرات: 9] . وقال: {وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا } [الجن: 15] 
وتأويلُ الآية وبيانُ معناها: أنَّ اللهَ سبحانه خَاطَبَ أولياءَ اليَتامَى فقال: وإنْ خِفْتُمْ مِن أنفسِكم المُشَاحَّة في صَدُقاتهنَّ، وأن لا تعدلُوا، فتبلغُوا بهنَّ صَدُقَةَ [10] أمثالهنَّ فلا تنكحوهُنَّ، وانْكحوا غَيرَهُنَّ من الغرائب الَّلواتي أَحَلَّ اللهُ لكم [11] خِطْبَتَهُنَّ [12] ، مِنْ وَاحِدَةٍ إلى أَرْبعٍ، وإنْ خِفْتُم إن تَجُورُوا [13] _إذا نَكَحْتُم من الغرائب أكثرَ من واحدةٍ_ فاقْتَصِرُوا مِنْهُنَّ على واحدةٍ، أَوْ ما مَلَكْتُم [14] من الإمَاء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبد العزيز بن سعد). 
 [2] زاد في (ط): (فانكحوا ما طالب لكم). 
 [3] في الأصل و(ط) و(م): (يا ابن أخي) والمثبت من (أ) و(ر) و(ف). 
 [4] (تكون) سقطت من (ط).
 [5] في (أ): (يعطي). 
 [6] في (ط) و(ف): (على). 
 [7] (في الصداق) سقطت من (م).
 [8] في (م): (يقسطوا). 
 [9] (به) سقطت من (ط).
 [10] في (ر): (صدقات). 
 [11] قوله: (لكم) زيادة من (ط).
 [12] في (ط): (لخطبتهن). 
 [13] في الأصل و(ط): (تحوزوا) بالحاء المهملة والزاي المعجمة، والمثبت من الفروع.
 [14] في (ط): (ملكت أيمانكم).


&3&1602!!!!!!!!!!{ أولي الأمر منكم }
 (11) (قوله تعالى: { أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ } [النساء: 59] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1603!!!!!!!!!!حديث ابن عباس في: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول}
867/4584# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ بْنُ الْفَضْلِ، قال: حدَّثنا حَجَّاجُ [1] بْنُ مُحَمَّدٍ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، عن يَعْلَى بْنِ مُسْلِمٍ [2] ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: { أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي [3] الأَمْرِ مِنكُمْ } [آية: 59] قالَ: نَزَلَتْ فِي عَبْدِ اللهِ بْنِ حُذَافَةَ بْنِ قَيْسِ [4] ، إِذْ بَعَثَهُ النَّبِيُّ [5] صلى الله عليه وسلم فِي سَرِيَّةٍ.
قلت: قد قيل في (أُولي [6] الأمر) أنَّهم أُمَرَاءُ السَّرَايَا. وقيل: هم العلماء.
قال الشَّافعيُّ: والقولُ الأوَّلُ أَشْبَهُ؛ لأنَّ قريشاً ومَنْ دَانَاهم [7] كانوا لا يعرفون الإمَارة، ولاَ يَنْقَادُون
@%ص605%
 للأمير [8] ، فَأُمِرُوا بالطَّاعة، ولذلك قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَطَاعَ أمِيرِي فقد أَطَاعَني». [9] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (حجا). 
 [2] في (أ): (سلمة). 
 [3] في (ف): (وألي). 
 [4] زاد في الفروع: (بن عدي). 
 [5] في (ط): (رسول الله). 
 [6] في (ف): (أوَّل). 
 [7] قوله: (ومن داناهم) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [8] في (ف): (للأمر). 
 [9] انظر البخاري رقم (7137)، عن أبي هريرة 


&3&1604!!!!!!!!!!{ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم}
 (16) (قوله تعالى: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا} [النساء: 93] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1605!!!!!!!!!!حديث ابن جبير: اختلف فيها أهل الكوفة فرحلت فيها
868/4590# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا مُغِيرَةُ بْنُ النُّعْمَانِ، قالَ: سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ قَالَ: اخْتَلَفَ فيها أَهْلُ الْكُوفَةِ، يعني قوله عز وجل : {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا} فَرَحَلْتُ فيها [1] إلى ابْنِ عَبَّاسٍ فَسَأَلْتُهُ عَنْهَا، فقالَ: نَزَلَتْ: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا [2] فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا } [آية: 93] هِيَ آخِرُ ما نَزَلَ، وَمَا نَسَخَهَا شَيْءٌ.
قلت: القرآن كُلُّه في مذاهب أكثر [3] أهل العلم بمنزلةِ الكلمة الواحدة، وما تقدَّمَ نُزُولُه وما تأخَّرَ في وُجُوبِ العمل به سَواء، ما لَمْ يَقَعْ بين الأوَّلِ والآخرِ مُنَافَاةٌ، ولو جُمِعَ بين [4] قوله عز وجل {إِنَّ اللّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاء } [النساء: 48] ، وبين قوله: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا } [النساء: 93] . وأُلْحِقَ به قوله: { لِمَن يَشَاء } [5] لم يَكُنْ مُتَنَاقِضاً، فَشَرْطُ المشيئة قَائمٌ في الذُّنُوبِ كلِّها ما عَدَا الشِّرْك.
وأيضاً فإنَّ قوله: { فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ } يُحتمل أن يكونَ معناهُ: فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ إنْ جَازَاهُ اللهُ ولم يَعْفُ عنه، فالآية الأولى [6] خَبَرٌ لاَ يَقَعُ فيه الخُلْفُ؛ والآية الأخرى [7] وَعِيدٌ يُرْجَى فيه العَفْوُ، واللهُ أعلمُ [8] .
وقال بعضُ علماء السَّلَفِ عند قراءة هذه الآية: هذا وعيدٌ شديدٌ في القتل، حَظَر [9] اللهُ به [10] الدِّمَاءَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فيها) سقطت من (ط).
 [2] قوله: (فرحلت... متعمداً) سقط من(ر) و(ف) و(م).
 [3] قوله: (أكثر) زيادة من (ط).
 [4] في (ر) و(ف): (بينها وبين). 
 [5] قوله: (وبين قوله.. لمن يشاء) سقط من(ر) و(ف) و(م).
 [6] في (ف): (إلا). 
 [7] في (م): (الأخيرة). 
 [8] (والله أعلم) سقطت من (ط).
 [9] في (أ): (يحذر) وفي (ر) و(ف): (حقن). 
 [10] في (ط): (حظر الدية) وسقطت (به) من (م).


&2&1606!!!!!!!!!!المائدة
 (((5))) (سورة المائدة)


&3&1607!!!!!!!!!!{إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس }
 (10) (قوله تعالى: { إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ } [المائدة: 90] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1608!!!!!!!!!!حديث: ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ
869/4617# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا ابْنُ عُلَيَّةَ [1] ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ صُهَيْبٍ، قالَ: قالَ أَنَسُ: ما كَانَ لَنَا خَمْرٌ غَيْرُ فَضِيخِكُمْ هَذَا الَّذِي تُسَمُّونَهُ الْفَضِيخَ، فَإِنِّي لَقَائمٌ [2] أَسْقِي أَبَا طَلْحَةَ وَفُلَاناً وَفُلَاناً، إِذْ جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ: هَلْ بَلَغَكُمُ الْخَبَرُ؟ قالُوا [3] : وَمَا ذَاكَ؟ قالَ: حُرِّمَتِ الْخَمْرُ. قَالُوا [4] : أَهْرِقْ [5] هَذِهِ الْقِلَالَ يَا أَنَسُ. قالَ: فَمَا سَأَلُوا [6] عَنْهَا، وَلَا رَاجَعُوهَا [7] بَعْدَ خَبَرِ الرَّجُلِ.
 (الفَضيخُ):البُسْرُ يُفْضَخُ، أي: يُشْدَخُ ويُتركُ في وِعَاءٍ حتى ينسنَّ [8] . والفَضْخُ: الكَسْرُ [9] .
و (القِلاَلُ): جمعُ القُلَّةِ، وهي الآنية التي كانوا يَشْرَبُون فيها. والقُلَّةُ: [الكوز اللطيف الذي تقُّله اليد، فلا يثقل عليها، والقلَّة] [10] أيضاً: الجَرَّةُ، يُقِلُّها
@%ص606%
 القَوِيُّ من الرجالِ.
وفيه دليلٌ على وجُوبِ قَبولِ أخبارِ [11] الآحادِ.
وفيه دَليلٌ على أنَّ الخمرَ لا يحوزُ اسْتِصْلاَحُها بالعِلاج لِتَصيرَ خَلاًّ، ولو رَأَوْهُ صَلاَحاً لم يُرِيقُوهُ، ولو كان يَصيرُ مالاً مَا ضَيَّعُوه [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ابن عيينة). 
 [2] في (أ): (القائم). 
 [3] قوله: (قالوا) زيادة من (ط).
 [4] في (ر) و(ف): (قال). 
 [5] في (م): (هرق). 
 [6] في (م): (فيها يسألوا) وسقط منها ومن الفروع (قال).
 [7] في (ط): (ولا راجعوا). 
 [8] في (أ) و(ر) و(م): (ينش)، وكذا هو المطبوع. 
 [9] قوله: (أي يشدخ... الكسر) سقط من (ف).
 [10] قوله: (الكوز اللطيف.... والقلة) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [11] في (ف): (دليل وجوب أخبار). 
 [12] (ما) سقطت من (أ) وسقطت (ما ضيعوه) من (ف).


&3&1609!!!!!!!!!!{لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}
 (12) (قوله تعالى: { لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَاء } [المائدة: 101] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1610!!!!!!!!!!حديث: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلًا ولبكيتم كثيرًا
870/4621# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُنْذِرُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجَارُودِيُّ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مُوسَى بْنِ أَنَسٍ:
عَنْ أَنَسٍ رضي الله عنه قال: خَطَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خُطْبَةً ما سَمِعْتُ مِثْلَهَا قَطُّ، قالَ: «لَوْ تَعْلَمُونَ ما أَعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً وَلَبَكَيْتُمْ كَثِيراً». قالَ: فَغَطَّىَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وُجُوهَهُمْ لَهُمْ خَنِينٌ.
 (الخنين: بكاء دون الانتحاب [1] وقد يجعلون [2] الحنينَ والخنينَ واحداً، إلَّا أنَّ الحنين من الصدر، والخنين _بالخاء معجمة_ من الأنف، ومنه قول الشاعر:
~فلن [3] يَرْجِعَ الموتَى خَنِينُ المآتِمِ [4] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (الخنين.... الانتحاب) زيادة من (ط).
 [2] قوله: (الخنين بكاء.. وقد يجعلون) سقط من (أ).
 [3] في (م): (وإن). 
 [4] عجز بيت للفرزدق في ديوانه (2/206)، وصدره
فما ابناكِ إلَّا بنٌ من النَّاسِ فاصْبرِي


&3&1611!!!!!!!!!!{ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام}
 (13) (قوله تعالى: {مَا جَعَلَ اللّهُ مِن بَحِيرَةٍ وَلاَ سَآئِبَةٍ} [المائدة: 103] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1612!!!!!!!!!!حديث: رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار
871/4623# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن صَالِحِ بْنِ كَيْسَانَ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ قالَ: وَقالَ أَبُو هُرَيْرَةَ [1] : «رَأَيْتُ عَمْرَو بْنَ عَامِرٍ الْخُزَاعِيَّ يَجُرُّ قُصْبَهُ فِي النَّارِ، وهو أَوَّل مَنْ سَيَّبَ السَّوَائبَ».
 (القُصْبُ [2] ): المِعَا [3] . والأقصابُ: الأمعاءُ.
و (السَّوائبُ): مَا سَيَّبُوهْ [4] من النَّعم لآلهتهم، فحَمُوا ظهورَها لا تَحمِلُ، فتركوها ترعَى، لا تُمنَعُ من كلأ ولا مَاءٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وكذا في المطبوع. 
 [2] في (ط): (القصا). 
 [3] في (م): (المعنى). 
 [4] في (أ) و(ف) و(م): (ما يسيبوه). 


&3&1613!!!!!!!!!!{وكنت عليهم شهيدًا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب }
 (14) (قوله تعالى: { وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا } [المائدة: 117] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1614!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنكم محشورون إلى الله حفاةً عراةً غرلًا
872/4625# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: أخبرنا الْمُغِيرَةُ بْنُ النُّعْمَانِ، قال: سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ [1] قالَ: خَطَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أن قالَ: «أَلَا وَإِنَّهُ يُجَاءُ بِرِجَالٍ مِنْ أُمَّتِي، فَيُؤْخَذُ بِهِمْ ذَاتَ الشِّمَالِ، فَأَقُولُ: يَا رَبِّ أُصَيْحَابِي. فَيقولُ: إِنَّكَ لَا تَدْرِي ما أَحْدَثُوا بَعْدَكَ، إِنَّ هَؤُلَاءِ لَمْ يَزَالُوا مُرْتَدِّينَ علىَ أَعْقَابِهِمْ مُنْذُ فَارَقْتَهُمْ. فَأَقُولُ كَمَا قالَ الْعَبْدُ الصَّالِحُ: { وَكُنتُ [2] عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ } [آية: 117] ».
قوله: (أُصَيْحَابِي): هو تصغير الأصحاب، وفيه [3] تقليلُ عَدَدِهم، كما يُقال: أُبَيَّاتٌ من الشِّعْر؛ في تصغير الأبيات، وأُثَيَّابٌ [4] ؛ في تصغير الأثواب.
وقد يلزمُ هذا الاسمَ كُلُّ من رأى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وشاهدَهُ
@%ص607%
 من طَريقِ الانتماءِ إليه، ولم يُرِدْ به خَوَاصَّ أصحابه الذين لَزَمُوهُ، وعُرِفُوا بِصُحْبَته، فقد صَانَهم اللهُ وعَصَمَهم من التَّغْييرِ والتَّبديلِ.
وليس معنى الارتداد على الأعقاب الرجُوعَ عن الدِّين، والخُروج عن المِلَّةِ، إنَّما هو التَّأخُّرُ عن بعض الحُقوق والتَّقْصِير فيها، ولم يَرْتَدَّ أحدٌ من الصحابة بعدهُ [5] والحمدُ للهِ [6] ، وإنَّما ارْتَدَّ قَوْمٌ من جُفَاةِ الأعراب، مثلُ عُيينة بن حصن [7] ، جِيء به أسيراً إلى أبي بكر، فجعلَ وِلْدانُ المدينة يَطْعنُون في كَشْحِهِ [8] ، ويقولون له: ارْتَدَدْتَ. فكان يقول: مَا ارْتَدَدْتُ، ولم أكن أسْلَمْتُ [9] .
وجِيءَ بالأشْعَثِ بن قيس، فأطْلَقهما ولم يَسْتَرِقَّهُمَا، وإنَّما كان هؤلاءِ من المؤلَّفَةِ قُلوبهم، ممَّن لا بَصيرةَ لهم [10] بالدِّين، ولا معرفة لهم بأحكامه، وذلك لا يُوجبُ قَدْحاً في الصحابة المشهورين رضوانُ الله عليهم أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن ابن عباس) سقطت من (م).
 [2] في الأصل و(ط): (كنت) بدون الواو، والمثبت من الفروع. 
 [3] في الفروع: (وهو). 
 [4] في (أ): (والأثياب). 
 [5] في الفروع: (أحد بعده من الصحابة) وفي (أ): (من أصحاب). 
 [6] (والحمد لله) سقطت من (ط).
 [7] في الأصل و(م): (حصين) والمثبت من (ط) و(أ) و(ر) و(ف). 
 [8] في (ر) و(ف): (كشه). والكَشْحُ: ما بين الخاصرة إلى الضِّلَعِ الخَلْفِ، وهو من لَدُن السُّرَّة إلى المتن. (التاج _ كشح _)
 [9] انظر: الطبقات لابن سعد (6/31)
 [10] في (ر) و(ف): (له). 


&2&1615!!!!!!!!!!سورة براءة
 (((9))) (سورة براءة)


&3&1616!!!!!!!!!!{فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم}
 (5) (قوله تعالى: { فَقَاتِلُواْ أَئِمَّةَ الْكُفْرِ } [التوبة: 12] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1617!!!!!!!!!!حديث: ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة
873/4658# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ [1] بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ [2] ، قال: حدَّثنا زَيْدُ بْنُ وَهْبٍ، قالَ: كُنَّا عِنْدَ حُذَيْفَةَ، فقالَ: ما بَقِيَ مِنَ الْمُنَافِقِينَ إلَّا أَرْبَعَةٌ. فقالَ أَعْرَابِيٌّ: فَمَا بَالُ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ ينقرون بُيُوتَنَا، وَيَسْرِقُونَ أَعْلَاقَنَا؟! قالَ: أُولَئِكَ الْفُسَّاقُ.
قوله: (ينقرون) يعني [3] : يَنْقُبُونَ، والنَّقْرُ أكثَرُهُ [4] إنَّما يكونُ في الصُّخُور والخَشَب.
و (الأعْلاقُ): نفائسُ الأموال، وكُلُّ شيءٍ له قيمةٌ، أَوْ لَهُ قَدْرٌ في نَفْسِهِ [5] ومَزيَّةً [6] فهو عِلْقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أحمد). 
 [2] في (أ): (يحيى بن إسماعيل). 
 [3] في(ر) و(ف) و(م): (معناه). 
 [4] في (م): (أكثر). 
 [5] في الفروع: (في نفسه قدر). 
 [6] في (أ): (ومؤنة). 


&3&1618!!!!!!!!!!{ثاني اثنين إذ هما في الغار}
 (9) (قوله تعالى: { ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ } [التوبة: 40] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1619!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب ابن الزبير وبني أمية محلين
874/4665# قال أبو عبد الله: حدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثني يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ: حدَّثنا حَجَّاجٌ: قالَ ابْنُ جُرَيْجٍ: قالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ: غَدَوْتُ على ابْنِ عَبَّاسٍ، فَقُلْتُ [1] : أَتُرِيدُ أَنْ تُقَاتِلَ [2] ابْنَ الزُّبَيْرِ، فَتُحِلُّ حَرَمَ [3] اللهِ؟! فقالَ: مَعَاذَ اللهِ، إِنَّ اللهَ كَتَبَ ابْنَ الزُّبَيْرِ وَبَنِي أُمَيَّةَ مُحِلِّينَ، وَإِنِّي وَاللهِ لَا أُحِلُّهُ أَبَداً. وقال: إِنَّ [4] ابْنَ أَبِي [5] الْعَاصِ بَرَزَ [6] يَمْشِي الْقُدَمِيَّةَ _يَعْنِي عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ مَرْوَانَ_ وَإِنَّهُ لَوَّىَ ذَنَبَهُ. يَعْنِي: إنَّ ابْنَ الزُّبَيْرِ [7] .
قوله: (مُحِلِّين) يعني مُسْتَبِيحِينَ [8] القتالَ في الحَرَم، وكان ابنُ الزُّبير يُدْعَى المُحِلَّ؛ ولذلك قال بعض شعراء قريش، يُشَبِّبُ بأخته:
~أَلاَ مَنْ لِقَلْبٍ مُعَنّىً غَزِلٍ
@%ص608%
 بِذكْرِ [9] 		المُحِلَّةِ أُخْتِ المُحِلِّ [10] 
فقوله: (يمشي القُدَمِيَّة) يعني: التَّبَخْتر، وهو مَثَلٌ، يُريدُ أنَّه قد [11] بَرَزَ في الأمر، وبَلَغَ الغاية إلى أُمِّ [12] هامته [13] .
والآخَرُ [14] (لَوَّى ذَنَبَه) أي [15] : لمْ يِتمَّ لِمَا [16] أَرَادَهُ، لكن زَاغَ [17] عن ذلك [18] وحَادَ عنه [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (فقال). 
 [2] في (م): (تعامل). 
 [3] في (أ) و(ر) و(ف): (فتحل ما حرم). 
 [4] (إن) سقطت من الفروع.
 [5] (أبي) سقطت من (ط).
 [6] في (م): (نذر). 
 [7] في الفروع: (وإنه يعني ابن الزبير لوى ذنبه). 
 [8] في الفروع: (مبيحين). 
 [9] في (أ): (بحب). 
 [10] البيت لمحمد بن عبد الله بن نمير الثقفي في الأغاني (6/180) وبلا نسبة في العقد الفريد (4/413).
 [11] (قد) سقطت من (ط).
 [12] في (ط): (أمر). 
 [13] في الفروع: (التي أمها منه). 
 [14] في الفروع: (وأن الآخر). 
 [15] (أي) سقطت من (ط).
 [16] في (ط): (لنا). 
 [17] في (م): (فاع). 
 [18] زاد في (ر) و(ف): (كله). 
 [19] في (أ): (زاغ عنه وحاد عن ذلك). 


&4&1620!!!!!!!!!!حديث: ألا تعجبون لابن الزبير قام في أمره هذا
875/4666# قال أبو عبد الله: حدَّثني مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ مَيْمُونٍ، قال: حدَّثنا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عن عُمَرَ [1] بْنِ سَعِيدٍ، قالَ: أخبرني ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ، قال: دَخَلْنَا على ابْنِ عَبَّاسٍ، فقالَ: أَلَا تَعْجَبُونَ [2] من بْنِ الزُّبَيْرِ، قَامَ فِي أَمْرِهِ هَذَا؟ فَقُلْتُ: لَأُحَاسِبَنَّ نَفْسِي لَهُ [3] ما حَاسَبْتُهَا لِأَبِي بَكْرٍ ولِعُمَرَ [4] ، وَلَهُمَا كَانَا أَوْلَىَ بِكُلِّ خَيْرٍ مِنْهُ. فَإِذَا هو يَتَعَلَّىَ عني [5] وَلَا يُرِيدُ ذَلِكَ. فَقُلْتُ [6] : ما كُنْتُ أَظُنُّ أَنِّي أَعْرِضُ هَذَا [7] مِنْ نَفْسِي فَيَدَعُهُ، وَمَا أُرَاهُ يُرِيدُ خَيْراً، وَإِنْ كَانَ لَا بُدَّ لَأَنْ يَرُبَّنِي بَنُو عَمِّي أَحَبُّ إِلَيَّ [8] مِنْ أَنْ يَرُبَّنِي غَيْرُهُمْ.
قوله: (يَتَعلَّى عنِّي [9] ): يَتَرَفَّعُ [10] عليَّ.
وقوله: (يَرُبَّني) أن [11] يكونُ رَبّاً عليَّ وأميراً.
ومعنى قوله: (لأُحَاسِبَنَّ نفسي [12] له مَا حَاسَبْتُها لأبي بكر ولعمر [13] ) يعني: لأُنَاقِشنَّ نفسي [14] في مَعُونته، وَلأَسْتَقْصِيَنَّ [15] عليها في النُّصْح له، والذَّبِّ عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عمرو). 
 [2] في (م): (ألا تعجبن). 
 [3] (له) سقطت من (أ).
 [4] في (أ) و(م): (ولا عمر) وفي (ر) و(ف): (وعمر). 
 [5] قوله: (عني) زيادة من (ط) وفي (ر) و(ف): (علي).
 [6] في (م): (فقال). 
 [7] في (م): (عن هذا). 
 [8] في (م): (عمي خير). 
 [9] في (أ): (يتعلى عليَّ) وفي (ر) و(ف) و(م): (يتعالى عليَّ). 
 [10] في (ر): (يرتفع). 
 [11] في (أ) و(ر) و(ف): (أي)، وكذا في المطبوع. 
 [12] (نفسي) سقطت من (ط).
 [13] في (أ) و(ر) و(ف): (وعمر) وفي (م): (ولا عمر). 
 [14] (نفسي) سقطت من (أ).
 [15] في (ط): (وأستقصين). 


&3&1621!!!!!!!!!!{استغفر لهم أو لا تستغفر لهم }
 (12) (قوله تعالى: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ } [التوبة: 80] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1622!!!!!!!!!!حديث: إنما خيرني الله فقال: {استغفر لهم أو لا تستغفر لهم}
876/4670# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عن أَبِي أُسَامَةَ، عن عُبَيْدِ اللهِ [1] ، عن نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قالَ: لَمَّا تُوُفِّيَ عَبْدُ اللهِ بن أبيٍّ جَاءَ ابْنُهُ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ [2] إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلَهُ [أَنْ يُعْطِيَهُ قَمِيصَهُ يُكَفِّنُ فِيهِ [3] أَبَاهُ، فَأَعْطَاهُ، ثُمَّ سَأَلَهُ [4] ] أَنْ يُصَلِّيَ عَلَيْهِ، فَقَامَ رَسُولُ اللهِ لِيُصَلِّيَ عليه، فَقَامَ عُمَرُ، فَأَخَذَ بِثَوْبِه، فقالَ: يَا رَسُولَ اللهِ تُصَلِّي عَلَيْهِ [5] ، وَقَدْ نَهَاكَ رَبُّكَ أَنْ تُصَلِّيَ عَلَيْهِ [6] ؟! فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا خَيَّرَنِي اللهُ فقالَ: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ [7] سَبْعِينَ مَرَّةً [8] } [آية: 80] . وَسَأَزِيدُهُ [9] على السَّبْعِينَ». قالَ: إِنَّهُ مُنَافِقٌ؟! قالَ: فَصَلَّىَ عَلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فأنزلَ اللهُ عز وجل : {وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلاَ تَقُمْ عَلَىَ قَبْرِهِ } [التوبة: 84] 
فيه حُجَّةٌ لمن رَأَى الحُكْمَ بدليل الخِطاب ومَفْهُومِهِ، وذلك أنَّه جَعَلَ السَّبْعينَ بمنزلةِ الشَّرْطِ، فإذا جاوزَ هذا العَدَدَ كانَ الحكمُ
@%ص609%
 بخلافه.
وكان رَأْيُ عمر في مُعارضته التَّصَلُّبَ في الدِّين والشِّدَّةَ على المُنَافقين، وقَصْدُه صلى الله عليه وسلم الشَّفَقَةُ على مَنْ تَعَلَّقَ بطَرَفٍ من الدِّين، والتَّاَلُّفُ لابنه عبد الله ولقومه وعَشيرته من الخزرج، وكان رَئيساً عليهم، ومُعَظَّماً فيهم، فلو تَرَكَ الصَّلاةَ عليه قبلَ وُرُودِ النَّهْي عنها لَكانَ سُبَّةً [10] على ابنه، وعَاراً على قَومهِ، فاسْتعملَ رسول الله [11] صلى الله عليه وسلم أَحْسَنَ الأمرين وأَفْضَلَهما في مَبْلَغِ الرَّأي، وحَقِّ [12] السِّياسَة في الدُّعَاء إلى الدِّين، والتَّأَلُّفِ عليه [13] ، إلى أن نُهِيَ عنه، فانْتهَى [14] صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله). 
 [2] (بن عبد الله) سقطت من (أ).
 [3] (فيه) سقطت من (م).
 [4] قوله: (أن يعطيه.... سأله) سقط من الأصل و (ط)، والمثبت من الفروع.
 [5] (عليه) سقطت من (أ) وسقط من (م): (تصلي عليه).
 [6] (عليه) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] (إن تستغفر لهم) سقطت من (ط).
 [8] زاد في (أ) و(م): (فلن يغفر الله لهم). 
 [9] في الفروع: (وسأزيد). 
 [10] (السُّبَّة): العار. يقال: هذه سُبَّةٌ عليكَ وعلى عَقِبك، أي:عَارٌ تُسَبُّ به، (التاج _ سبب_)
 [11] قوله: (رسول الله) زيادة من (ر) و(ف).
 [12] في الفروع: (وحسن). 
 [13] في (م): (فيه). 
 [14] (فانتهى) سقطت من (أ).


&3&1623!!!!!!!!!!{لقد جاءكم رسول من أنفسكم }
 (20) (قوله تعالى: {لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ } [التوبة: 128] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1624!!!!!!!!!!حديث زيد: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة
877/4679# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ، عن الزُّهْرِيِّ، قالَ: أخبرني ابْنُ السَّبَّاقِ [1] : أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيَّ قال: أَرْسَلَ إِلَيَّ [2] أَبُو بَكْرٍ مَقْتَلَ أَهْلِ [3] الْيَمَامَةِ، وَعِنْدَهُ عُمَرُ، فقالَ أَبُو بَكْرٍ: إِنَّ عُمَرَ أَتَانِي فقالَ: إِنَّ الْقَتْلَ قَدِ اسْتَحَرَّ يَوْمَ الْيَمَامَةِ بِالنَّاسِ، وَإِنِّي أَخْشَىَ أَنْ يَسْتَحِرَّ الْقَتْلُ [4] بِالْقُرَّاءِ فِي الْمَوَاطِنِ، فَيَذْهَبَ كَثِيرٌ مِنَ الْقُرْآنِ، إلَّا أَنْ تَجْمَعُوهُ [5] ، وَإِنِّي لَأَرَىَ أَنْ تَجْمَعَ الْقُرْآنَ. قال زيد: فَتَتَبَّعْتُ الْقُرْآنَ أَجْمَعُهُ [6] مِنَ الرِّقَاعِ وَالأَكْتَافِ وَالْعُسُــبِ وَصُدُورِ الرِّجَالِ، حَتَّىَ وَجَدْتُ مِنْ سُورَةِ التَّوْبَةِ آيَتَيْنِ مَعَ خُزَيْمَةَ بن ثابت الأَنْصَارِيِّ، لَمْ أَجِدْهُمَا مَعَ أَحَدٍ غَيْره: {لَقَدْ جَاءكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ } [آية: 128] إلىَ آخِرِهِمَا [7] .
 (العُسُبُ): جمع العَسِيب، وهو سَعَفُ النَّخْل، وكانُوا يكتبون فيها. ومنه قولُ امْرئ القيس:
كَوَحْيِ زَبُورٍ في عَسِيبٍ يَمَان [8] 
وقوله: (قد اسْتَحَرَّ القَتْلُ) معناه: كَثُرَ واشْتَدَّ، وَوَزْنُه اسْتَفْعَلَ من الحَرِّ، والمكروهُ يُضَافُ أبداً إلى الحَرِّ، والمَحْبُوبُ يُنْسَبُ إلى البَرْدِ، ومنه المثلُ: وَلِّ [9] حَارَّهَا مَنْ تَوَلَّى قَارَّهَا [10] .
وقوله: (حتَّى وَجَدْتُ من سورة التوبةَ آيتين مع خُزَيمة بن ثابت [11] لم أَجِدْهما مع [12] غيره) هذا مِمَّا [13] يُشْكِلُ أمْرُه، ويَخْفَى معناهُ على كثير من الناس، فَيَتَوَهَّمُونَ أَنَّ بعضَ القرآن إنَّما أُخِذَ عن الأفرادِ والآحادِ من الناس، ولم يُسْتَوْثَقْ له بالإجماع، ولم يُقَدَّمْ في بَابِه الاحْتياطُ الذي يُؤْمَنُ معه الغَلَطُ، ويُرْتَفِعُ به الاختلافُ؛
@%ص610%
 وذلك أنَّ هذا الحديثَ لم يُسْتَوْفَ فيه قِصَّةُ [14] جَمْعِ القرآنِ وكَيْفِيَّتُه، ولم يُسْتَوْعَبْ [15] ذِكْرُهُ وصِفَتُه، وقد كان كَتَبَ إليَّ بعضُ إخواني من بلخ في هذا الباب، فأخرجْتُ لهم [16] مَسْأَلَةً مُسْتَوفَاةً، تَشْتملُ على ذِكْرِ أكثر [17] ما يلزم معرفته منه.
والقَدْرُ الذي يُحتاج إلى ذِكْرِهِ هَاهُنَا هو أن يُعلَمَ أنَّ القرآنَ كانَ مجموعاً كُلَّه في صُدور الرجال أَيَّامَ حياةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ومُؤَلَّفاً هذا التأليف الذي نُشَاهِدُه ونَقْرَؤُهُ، فلم يَقَعْ فيه تقديمٌ ولا تأخيرٌ، ولا زِيَادةٌ ولا نُقْصَانٌ إلَّا سُورة بَرَاءة، كانت من آخِرِ مَا نَزَلَ من القرآن، لم يُبَيِّنْ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَوْضِعَها من التأليف حتَّى خَرَجَ من الدُّنيا، فَقَرنَها الصَّحابةُ بالأنفالِ.
وبيانُ ذلك في خبر ابن عبَّاس قال: قلتُ لعثمان: ما حَمَلكمُ على أن عَمَدْتُمْ إلى بَرَاءَة وهي من المِئين وإلى الأنفال وهي من المثاني، فقرنتم بينهما، ولم تجعلوا بينهما سَطْراً فيه: بسم [18] اللهِ الرحمن الرحيم، وَوَضَعْتُمُوها في السَّبْع الطُّوَل [19] ؟ فقال عثمان: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان تنزلُ عليه السُّورة التي يُذْكَر ُفيها كذا وكذا، فإذا نزلتْ عليه الآيات يقول: ضَعُوا هذه الآيات [20] في موضع كذا وكذا. وكانَتِ الأنفالُ أَوَّلَ ما أُنْزِلَ [21] عليه بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن نُزُولاً، وكانت قِصَّتُها تُشبه قصَّتها، فَقُبضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [22] ولم يُبَيِّنْ أمْرَهَا، فَظَنَنْتُ أنَّها منها، فمن أَجْلِ ذلك قَرَنْتُ بينهما، وجعلتُهما في السَّبْعِ الطُّوَل [23] .
أخبرناهُ [24] ابنُ الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا سَعْدَانُ بنُ نَصْرٍ، قال: حدَّثنا إسحاقُ بن يوسف الأزرق، قال: حدَّثنا عَوْفٌ، عن يزيدَ الفارسيِّ [25] ، عن ابن عبَّاسٍ قال: قلتُ لعثمان. وذكر القصَّة.
قلتُ: هذا يَدُلُّكَ على أنَّ الجمعَ كان حَاصِلاً، والتأليفَ أيَّامَ حياةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان موجُوداً [26] ، ومِمَّا يُؤَكِّدُ ذلك مَا رُوِيَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه كان يقرأ في صلاته سورة [27] الأعرف [28] ، وقرأ [29] سورة [30] 
@%ص611%
 البقرة في صلاة الكُسُوف [31] ، ومعلومٌ أنَّ نُزُولَهما [32] لم يكن جملة. وقوله صلى الله عليه وسلم : «شَيَّبَتْنِي هُودٌ [33] وأَخَوَاتها.» [34] وهي مُتَفَرِّقَةُ الآي في النزول، فدلَّ على أنَّ الجمعَ قد سَبَقَ وفاتَه صلى الله عليه وسلم ، وهو جَمْعُ النظمِ والتِّلاوة، وقد ثبتَ أنَّ أربعةً من الصحابة كانوا [35] جمعوا القرآن كلَّه في زمان [36] رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقد ذكرهُ أبو عبد الله.
5003# قال: حدَّثنا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قال: حدَّثنا هَمَّامٌ، قال: حدَّثنا قَتَادَةُ [37] ، عن أَنَسَ قالَ _يعني [38] جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم _: أَرْبَعَةٌ كُلُّهُمْ مِنَ الأَنْصَارِ: أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو زَيْدٍ.
قلتُ: وقد كان لهم في ذلك شُركاءُ من الصحابة، وإنْ كانَ [39] هؤلاء أَشَدَّ [40] اشْتِهَاراً به، وأكثر تجريداً للعناية [41] بقراءته، ومِمَّا يُبَيِّنُ [42] ذلك [43] أنَّ أصحابَ القراءات من أهل الحجاز والشام والعراق، وكُلٌّ منهم قد عَزَا قراءته التي اختارها إلى رجل من الصحابة، قرأها على [44] رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، لم يَسْتَثْنِ من جملة القرآن شيئاً، فأسند عاصم [45] قراءته إلى علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود _ رضي الله عنهما _.
وأسند عبد الله بن كثير قراءتَه إلى أُبَيِّ بن كعب [46] ، وكذلك أبو عَمرُو بن العلاء يُسْنِدُ قراءته إلى أُبَيٍّ [47] . وأمَّا عبد الله بن عامر فإنَّه أَسْنَدَ قراءتَه إلى عثمان بن عفَّان _ رضي الله عنه _ كلُّ هؤلاء [48] يقولون قرأنا على النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وأَسَانيدُ هذه القراءات متَّصلة، ورجالُها ثقات.
وهذا مِمَّا يُبَيِّنُ لكَ أنَّ جمعَ القرآن كان مُتَقَدِّماً لزمان أبي بكر _ رضي الله عنه _، وإنَّما [49] جَمَعَ أبو بكر القرآنَ في الصُّحُفِ والقراطيس، وحَوَّلَه إلى ما بين الدفَّتين؛ شَهْراً لَهُ وإذَاعَةً في زمانه، وتخليداً لِرَسْمِه مُسْتَأنفَ الزمان، وكان [50] قبل في الأكتاف ورِقَاعِ الأَدَم [51] ، والعُسُب، وصَفَائح الحجارة ونحوها ممَّا كانت تَكْتُب العربُ فيه من الظُّروف [52] .
ويُشْبه أن تكونَ العِلَّةُ في تَرْكِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم جَمعَ القرآن في مُصْحَفٍ واحدٍ، كما فعلَه مَنْ بعدَهُ مِنَ الصَّحابة أنَّ النَّسْخَ كان قد يَرِدُ على المُنْزَل منه
@%ص612%
 فَيُرْفَعُ الشَّيءُ بعدَ الشَّيءِ من تِلاَوتِه، كما يُرْفَعُ من بعض أحكامه. أخبرنا محمَّد بن هاشم قال: حدَّثنا الدَّبَريُّ [53] ، عن عبد الرزَّاق، عن الثوريِّ، عن عاصم بن أبي النُّجود، عن زِرِّ بن حبيش قال: قال لي أُبَيُّ بن كَعْبٍ كَأَيِّن [54] تَعُدُّون [55] سورة الأحزاب؟ فقلت: إمَّا ثلاثاً وسبعين أو أربعاً وسبعين. فقال: أَقِطْ إنْ كانت [56] لَتُقَاري أو لتُوازِي سورة البقرة أو أطول منها [57] .
يُريد: أنَّه [58] نُسِخَ مُعْظَمُها، ورُفعَ رَسْمُها فيما رُفِعَ من القرآن. وقال عمر في آية الرَّجْمِ قَرأنَاهَا: «الشَّيْخُ والشَّيْخَةُ فارْجُمُوهُمَا البَتَّةَ» [59] 
قلتُ: فلو كان قد جُمعَ بين الدَّفَّتين كُلُّه [60] ، وسَارَتْ به الرُّكبانُ، وتَنَاقَلَتْه الأيدي في البقاعِ والبُلْدان، ثمَّ قد نُسِخَ بعضُه، ورُفِعتْ تِلاَوَتُه لأَدَّى ذلك إلى اختلافِ أَمرِ الدِّين، وَوُجُودِ [61] الزِّيادَةِ والنُّقْصَانِ فيه، وأَوْشَكَ أن تَنْتَقِضَ [62] به الدَّعوةُ، وتَتَفَرَّقَ فيه الكلمةُ، وأن يَجدَ الملحدون [63] السَّبيلَ إلى الطَّعْنِ عليه والتَّشكيكِ فيه، فأَبْقَاهُ اللهُ عز وجل على الجملة التي أُنْزِلَ عليها من التَّفَرُّقِ في ظُروفِهِ [64] ، وحَفِظَه من التَّبديل والتَّغْيير إلى أن خَتَمَ الدِّينَ بوفاةِ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ قَيَّضَ لخلفائه [65] الراشدين عند الحاجة إليه جَمْعَه بين الدَّفَّتين، ويَسَّرَ لهم حَصرَه كُلَّه باتِّفَاقٍ من إمْلاءِ [66] الصحابة وإجماعٍ من آرائهم [67] حين لم يكن بقي للنَّسْخ منه مُتَرَقَّبٌ [68] ، ولا لشيءٍ من أحكامه مُتَعَقَّب.
فإنْ قيل: إذا كان القرآنُ محفوظاً في الصُّدور كما قُلْتُمُوهُ فَمَا كانَ [69] حَاجَتُهم إلى استخراجه من الأكتاف والعُسُب واللِّخَاف التي لا وَثِيقَةَ في أعيانها، ولا أمان من وُقوع الغلط والتبديل فيها؟
قيل [70] : إنَّما فعلُوا [71] ذلك اسْتِظهاراً، وأخذاً بالوثيقة في مُعَارَضَةِ المكتوب [72] منه في تلك النُّسَخِ بالمحفوظِ في الصُّدُور من حَمَلَتِه، ولم يَقْنَعُوا بأن يَقْتَصِرُوا في ذلك على أحد الأمرين منهما دُون الاستظهار بالآخر [73] .
@%ص613%
وقد يُحتَمل أن يكونَ ذلك من أَجْلِ أنَّه صلى الله عليه وسلم لَمَّا أَرْخَصَ [74] في القراءة بالأحرف السَّبعة وقال: «كُلُّها كَافٍ شَافٍ» [75] . وقد اخْتَلَفَتِ [76] القراءاتُ منهم على حَسَبِ اختلافِ لغاتهم، فأشْفَقُوا أنْ يُخَالِفَ شيءٌ منها في الخَطِّ والهجاء شيئاً من المكتوب في النَّسْخ الأوَّل، فأحَبُّوا أن يُوَفِّقُوا بين الأمرين؛ لئلاَّ يَخْرُجَ شيءٌ من ذلك عن لغة قريش التي بها نَزَلَ القرآنُ؛ لأنَّها هي الأصلُ والعُمدةُ في التنزيل، ولم يكن ذلك منهم أوَّلَ مَقْدُمَةِ العِلْمِ بكونهِ قرآناً، فتكون المعرفةُ به مُسْتفادةً من جهة تلكَ النُّسَخ فقط.
فإنْ قيل: فكيف تصنعون بقول زيد في هذه الرواية: حتَّى وَجَدْتُ من سُورة التوبة آيتَيْن مع خُزَيمة بن ثابت، لم أجدْهما مع غيره؟
قيل: إنَّ سورة براءة من آخرِ ما نَزَلَ من القرآن على ما رُوِّيناهُ عن عثمان [77] ، وحُفَّاظ القرآنِ من الصحابة إنَّما كانُوا يحفظون منه ما كان مُنْزَلاً، وما كانت تِلاَوتُه [78] ظاهرةً، دون ما لم يَكُن [79] اسْتَفَاضَ العِلْمُ بنزُوله منه، فقد يُحتَمل أن تكونَ هاتان الآيتان لم تكونَا مَحْفُوظَتينِ فيما بلغَ زيداً إلَّا من قبل خزيمة بن ثابت في ذلك [80] لقُرْبِ العهد بنُزُولهما، فألْحَقَهُمَا [81] زيدٌ بأخِرِ السورة، إذْ [82] وافَقَ ذلك المكتوبَ في الظُّروفِ المُدوَّنِ فيها المُنْزَل من القرآن، فَصَدَّقَ أحدُهما الآخَرَ، وقد رَوى أبو عبد الله فيما يُشْبِهُ هذا خبراً آخَرَ عن زيد.
4988# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَىَ بن إسماعيل، عن إِبْرَاهِيم بن سعد، عن ابْن شِهَابٍ، قال: وَأَخْبَرَنِي خَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ: سَمِعَ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ [83] ، قالَ: فَقَدْتُ آيَةً مِنَ الأَحْزَابِ حِينَ نَسَخْنَا الصُّحفَ [84] ، قَدْ كُنْتُ أَسْمَعُ [85] رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقْرَأُ بِهَا، فَالْتَمَسْنَاهَا، فَوَجَدْنَاهَا مَعَ خُزَيْمَةَ بْنِ ثَابِتٍ: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ } [الأحزاب: 23] فَأَلْحَقْنَاهَا فِي سُورَتِهَا فِي الْمُصْحَفِ [86] .
قوله: (كنتُ أسمعُ رسول اللهِ صلى اللهُ عله وسلم يقرأ بها): يُبَيِّنُ لك أنَّ تَتَبُّعَهُ آيَ القرآنِ مِنْ مَظَانِّهِ [87] إنَّما كان للاسْتظهار والتَّوكيد، لاَ [88] لاِسْتِحْداثِ
@%ص614%
 العِلْمِ به بَدِئاً.
والذي اعتمدهُ عَوامُّ [89] العلماء في جمع القرآن هو أنَّ جميعَ مَا وُضِعَ [90] بين الدَّفَتين إنَّما كان عن اتِّفاقٍ من أبي بكر وعمر، وهما من الخلفاء الراشدين المأمُور [91] بالاقْتِدَاءِ بهما، وَوَافَقَهُما عثمان على ذلك، وكانَ إمَامَ هُدىً، وكان زيدُ بن ثابت كَاتِبَ الوَحْي، وهو الذي كان يَلي [92] جَمْعَه وتَدْوينَه، ثمَّ اتَّفَقَ [93] المَلأُ من الصحابة _رضي الله عنهـم أجمعين_ على أنَّ ما بين الدَّفَتَينْ قرآنٌ مُنَزَلٌ على الرسول، لم يختلفوا في شيءٍ منه.
فهذا هو الحُجَّةُ في جمع [94] القرآن، لا تَفَارِيقَ أَخبارِ الآحادِ [95] والأفرادِ في الأوقاتِ المختلفة، وقد تُذْكَرُ بعضُ مُقَدِّماتِ الأمور في مبادئ كونها غيرَ مُسْتَوْفَاةِ الشَّرائط، ثمَّ تَنْضَمُّ [96] إليها أَشْيَاءٌ أُخَرُ تكون بمَجْمُوعها [97] عِلَّةً للحكم [98] ، ولا يُنكَرُ أن يكون غيرُ خزيمة أيضاً قد حَفِظَ الآيتين، كما حَفِظهما خزيمة، وثَبَتَ العلم به عند الصحابة حين [99] اسْتَبَرُّوا معرفةَ ما حَصَلَ عليه الإجماع فيما وَضَعُوه بين الدَّفتينِ، وإنَّما كان ما ذكرهُ زيد [100] حكايةً عن نفسه ومَبْلَغَ عِلْمِهِ [101] في الحَالِ المُتَقَدِّمَةِ، ولا يَدْفَعُ ذلك أن يكونَ [102] قد تَظَاهَرَ به الخَبَرُ من قِبَلِ غيرهِ، ومن جهاتٍ شَتَّى حتَّى اشتركوا [103] كُلُّهم في علمه، فَصَارَ ذلك شِهَادةً من الجَمِّ الغَفيرِ به، فثبت به حُكْمَ [104] الإجماع، وزال [105] اعتبار [106] ما قبله من رواية الآحاد والأفرادِ، والحمدُ لِلَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ابن أبي السباق). 
 [2] (إلي) سقطت من (أ).
 [3] (أهل) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] (القتل) سقطت من (م).
 [5] في (ط): (تجمعوا). 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (كثير من القرآن إلى أن قال وجمعته). 
 [7] (إلى آخرهما) سقطت من (ط) و(م). وجاء مكانها في (أ): (الآية).
 [8] عجز بيت لامرئ القيس في ديوانه (85)، وصدره 
لمن طَلَلٌ أبصرتُه فَشَجَاني 
والبيت له في البحر المحيط (3/132)، والدر المصون (3/519) واللسان (صرع)
 [9] في (م): (ولا). 
 [10] انظر: مجمع الأمثال (2/369)، وفصل المقال للبكري (327)، واللسان، والتاج (قرر).
 [11] زاد في (أ): (الأنصاري). 
 [12] زاد في (أ): (أحد). 
 [13] في (ط): (ما). 
 [14] في (م): (قصد). 
 [15] في (ر): (ولم يستوف). 
 [16] زاد في (أ): (ذلك) وفي (ر) و(ف): (في ذلك). 
 [17] (أكثر): سقط من (م) 
 [18] في الفروع: (سطر بسم). 
 [19] في (أ) و(م): (الطوال). 
 [20] في (م): (الآية)، على الإفراد
 [21] في (أ): (ما نزل). 
 [22] قوله (فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ): سقط من (م)
 [23] في (أ) و(م): (الطوال). وانظر: سنن الترمذي رقم (3086)، عن ابن عباس
 [24] زاد في (أ): (قال الخطابي أخبرنا). 
 [25] في الفروع: (الرقاشي). 
 [26] في (ف): (موجراً). 
 [27] في (ر): (بسورة). 
 [28] في الفروع: (الأنفال). وانظر: صحيح ابن خزيمة رقم (516)
 [29] في (م): (وقراءة). 
 [30] في (ر) و(ف): (بسورة). 
 [31] المصدر نفسه رقم (1377)
 [32] في (ر) و(ف): (نزولها). 
 [33] في (ر) و(ف): (سورة هود). 
 [34] انظر: سنن الترمذي رقم (3351)، عن بن عباس
 [35] زاد في الفروع: (قد). 
 [36] في (م): (زمن). 
 [37] قوله: (قتادة): سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [38] (يعني) سقطت من (ر) و(ف).
 [39] في (أ): (ولكن). 
 [40] (أشد) سقطت من (م).
 [41] في الفروع: (تجويداً للقراءة). 
 [42] زاد في (ر) و(ف): (لك). 
 [43] في (م): (لك). 
 [44] في (م): (على عهد)
 [45] (عاصم) سقطت من الفروع. 
 [46] في (ف): (أبي عن كعب). 
 [47] قوله (وكذلك... أبي) سقط من (م)
 [48] في (ر) و(ف): (وهؤلاء كلهم). 
 [49] في (أ) و(م): (وأما) وفي (ف): (ولما). 
 [50] في الفروع: (وكانت). 
 [51] في الفروع: (والرقاع والأدم). 
 [52] في (م): (والظروف). 
 [53] في (ر) و(ف): (الزبيدي). 
 [54] في الفروع: (كم آية) ولكن سقطت (كم) من (أ)
 [55] في (ر) و(ف): (تقدرون). 
 [56] في (ر) و(ف): (كادت). 
 [57] أخرجه النسائي في السنن الكبرى، انظر: تحفة الأشراف للمزي: رقم (22)
 [58] (يريد أنه) سقطت من (أ).
 [59] انظر: سنن ابن ماجه رقم (2553)، عن ابن عباس
 [60] في الفروع: (كله ما بين الدفتين). 
 [61] في الفروع: (ووجوه). 
 [62] في (ف): (تنقض). 
 [63] في (م): (اللحدة)
 [64] في (ر) و(ف): (طرقه). 
 [65] في (م): (للخلفاء)
 [66] في الفروع: (إجلاء) بالجيم المعجمة.
 [67] في (ر) و(ف): (رأيهم). 
 [68] في (ر) و(ف) و(م): (النسخ فيه هروب). 
 [69] في (م): (كانت)، بالتاء
 [70] (قيل) سقطت من (م).
 [71] في (أ) و(ر) و(ف): (جعلوا) وفي (م): (جعل).
 [72] في (ر) و(ف): (المكتوبة). 
 [73] قوله: (في الصدور... دون الاستظهار) سقط من (م).
 [74] في (أ) و(ر) و(ف): (رخص). 
 [75] في (أ) و(ر) و(ف): (شاف كاف) وانظر: سنن النسائي رقم (941)،عن أُبَيّ بن كعب
 [76] في الأصل: (اختلف)، بحذف التاء، والمثبت من الفروع.
 [77] زاد في الفروع: (بن عفان). 
 [78] في (م): (وما كان منه ظاهراً). 
 [79] في (م): (دون ما كان). 
 [80] في الفروع: (وذلك)، بالواو
 [81] في (م): (فألحقها)، على إفراد الضمير
 [82] في (م): (إذا). 
 [83] (سمع زيد بن ثابت) سقط من (ر) وتكررت في (م).
 [84] في (ر) و(ف): (المصحف). 
 [85] زاد في الفروع: (من). 
 [86] (المصحف) سقطت من (ر) و(ف).
 [87] (من مظانه) سقط من (ر) و(ف).
 [88] (لا) سقطت من (م).
 [89] في (م): (عموم). 
 [90] في (م): (وقع). 
 [91] قوله: (من أبي بكر.. المأمور) سقط من (أ).
 [92] في (أ): (تولى) وفي (م): (ولي). 
 [93] في الفروع: (اتفاق). 
 [94] في (ف): (جميع). 
 [95] (الآحاد) سقط من (م).
 [96] في (أ) و(ر) و(ف): (تنظم). 
 [97] في (أ) و(م): (يكون مجموعها). 
 [98] في (ر) و(ف): (علة الحكم). 
 [99] في (ر) و(ف) و(م): (حتى). 
 [100] قوله: (زيد) زيادة من (ر) و(ف).
 [101] في (م): (مجمله). 
 [102] في (ر) و(ف): (بكون). 
 [103] في (م): (استدركوا). 
 [104] قوله: (حكم) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [105] في (ر) و(ف): (وصار). 
 [106] في الأصل: (الاعتبار)، والمثبت من الفروع.


&2&1625!!!!!!!!!!سورة هود
 (((11))) (سورة هود)


&3&1626!!!!!!!!!!{وكان عرشه على الماء}
 (2) (قوله تعالى: { وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاء } [هود: 7] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1627!!!!!!!!!!حديث: قال الله عز وجل: أنفق أنفق عليك
878/4684# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنَادِ، عن الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «قالَ اللهُ تعالى: أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْكَ». وَقالَ: «يَدُ اللهِ مَلْأَىَ، لَا يَغِيضُهَا [1] نَفَقَةٌ، سَحَّاءُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ». وَقالَ: «أَرَأَيْتُمْ ما أَنْفَقَ مُذْ [2] خَلَقَ السَّمَاءَ [3] وَالأَرْضَ فَإِنَّهُ لَمْ يَغِضْ [4] ما في يده [5] ، وَكَانَ عَرْشُهُ على الْمَاءِ، وَبِيَدِهِ الْمِيزَانُ، يَخْفِضُ وَيَرْفَعُ».
قوله: (لا يَغيضُها [6] نفقةٌ [7] ) يُريدُ [8] : لا يُنْقِصُها، وأصلُه من غَاضَ الماءُ: إذا ذَهَبَ في الأرض. ومنه قولهم: هذا غَيْضٌ من فَيْضٍ؛ أي: قليل من كثير. ويقال: غِضْتُ الماءَ؛ إذا فَجَرْتَه إلى مَغيضٍ، فهو لازم
@%ص615%
 ومُتَعَدٍّ، كما يقال: نَقَصَ الشيءُ ونَقَصْتُه، وزَادَ وزِدْتُه.
وقوله: (سَحَّاءُ [9] ) أصلُ السَّحِّ: السَّيلان، يُريدُ: كأنَّها لامتلائها تسيلُ بالعَطاءِ [10] أبداً، والسَّحُّ والصَّبُّ مَثَلٌ في هذا [11] .
وقوله: (بيده الميزان يخفضُ ويَرْفَعُ) والميزانُ هاهنا أيضاً [12] مَثَلٌ، وإنَّما هو [13] قِسْمَتُه بالعَدْلِ بين الخلق، يخفضُ مَنْ يشاءُ؛ أي: يَضَعُه، ويَرفَعُ مَنْ يشاءُ، ويُوسِّعُ [14] الرِّزْقَ على مَنْ يشاءُ، ويُقَتِّرُ على مَنْ يشاءُ، كما يصنعُه الوَزَّانُ عند الوَزْنِ، يَخْفِضُ مَرَّةً ويَرْفَعُ [15] أخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(م): (لا يقبضها) وفي (ف): (لا يغيظها). 
 [2] في (ر) و(ف): (منذ). 
 [3] في الفروع: (السماوات). 
 [4] في (ر): (لا يغض). 
 [5] قوله: (ما في يده) زيادة من الفروع.
 [6] في (م): (لا يقبضها). 
 [7] زاد في (ر) و(ف): (سحاء). 
 [8] في (ر) و(ف): (أي). 
 [9] زاد في (ط): (الليل والنهار). 
 [10] في الفروع: (بالعطاء تسيل). 
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (والسح الصب مثل هذا). 
 [12] في (أ): (أيضاً هاهنا). 
 [13] في (م): (هي)، على التأنيث
 [14] في (أ): (أي ويوسع). 
 [15] في (أ): (يرفع مرة ويخفض أخرى) وفي (ر) و(ف): (يرفع مرة ويخفض مرة أخرى) وفي (م): (يرفع مرَّة ويضع أُخرى)


&2&1628!!!!!!!!!!سورة الرعد
 (((13))) (سورة الرعد)


&3&1629!!!!!!!!!!{الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام}
 (1) (قوله تعالى: {اللّهُ يَعْلَمُ مَا تَحْمِلُ كُلُّ أُنثَى وَمَا تَغِيضُ الأَرْحَامُ } [الرعد: 8] ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زادة من هامش (ر).


&4&1630!!!!!!!!!!حديث: مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله
879/4697# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قال: حدَّثنا مَعْنٌ، قالَ: حدَّثني مَالِكٌ، عن [1] عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَفَاتحُ [2] الْغَيْبِ خَمْسٌ لَا يَعْلَمُهَا [3] إلَّا اللهُ: لَا يَعْلَمُ ما فِي غَدٍ إلَّا اللهُ، وَلَا يَعْلَمُ ما تَغِيضُ الأَرْحَامُ إلَّا اللهُ، وَلَا يَعْلَمُ مَتَىَ يَأْتِي الْمَطَرُ أَحَدٌ [4] إلَّا اللهُ، وَلَا تَدْرِي نَفْسٌ [5] بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ، وَلَا تَعْلَمُ نفسٌ مَتَىَ تَقُومُ السَّاعَةُ».
 (مفاتحُ [6] الغَيبِ): خزائنُه، وعلى هذا يفسَّر [7] قوله تعالى: {وَعِندَهُ مَفَاتِحُ [8] الْغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ } [الأنعام: 59] وقال الزجَّاج: معناه: عنده [9] الوُصْلَةُ إلى عِلْمِ الغيبِ، وكُلُّ ما لا يُعْلَمُ إذا اسْتُعْلِمَ يقال فيه: افْتَح عليَّ.
وقوله: (ولا يعلمُ ما تغيضُ الأرحامُ إلَّا اللهُ) معنى [10] غاضَ: نَقَصَ. وقال أهل التفسير [11] : ما نَقَصَ الحملُ من تِسْعَةِ أَشْهُرٍ، وما زادَ على التسعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عند). 
 [2] في الفروع: (مفاتيح). 
 [3] في (م): (لا يعلمهن). 
 [4] (أحد) سقطت من الفروع.
 [5] زاد في (م): (ماذا تكسب ولا). 
 [6] في الفروع: (مفاتيح). 
 [7] في (أ): (التفسير) وفي (م): (تفسير). 
 [8] في (أ): (مفاتيح). 
 [9] في الأصل (عند)، والمثبت من الفروع.
 [10] في (ف): (معناه). 
 [11] انظر: تفسير غريب القرآن لابن قتيبة: (ص 225)، وعمدة الحفاظ: (3/ 1930)، مادة (غيض)


&2&1631!!!!!!!!!!سورة الحجر
 (((15))) (سورة الحجر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1632!!!!!!!!!!{إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين}
 (1) [ {إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين}] 


&4&1633!!!!!!!!!!حديث: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها
880/4701# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ [1] ، عن عَمْرٍو، عن عِكْرِمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، يَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، قالَ: «إِذَا قَضَى اللهُ الأَمْرَ فِي السَّمَاءِ ضَرَبَتِ الْمَلَائِكَةُ بِأَجْنِحَتِهَا خُضْعَاناً لِقَوْلِهِ [2] ، كأنَّه [3] صلصلة [4] علىَ صَفْوَانٍ، فَإِذَا [5] فُزِّعَ عن قُلُوبِهِمْ، قَالُوا: مَاذَا قالَ رَبُّكُمْ. قَالُوا: الَّذِي قالَ الْحَقُّ، وهو الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ».
 (الصَلْصَلَة): صوتُ [6] الحديد إذا حُرِّكَ [7] . يقال: صَلَّ الحديدُ وصَلْصَلَ؛ إذا تداخَلَ صوتُه [8] .
و (الخُضْعَانُ) مصدر خَضَعَ [9] خُضُوعاً وخُضْعَاناً، كما قيل [10] : غَفَرَ غُفْراناً، وكَفَر الرجل كُفْراناً.
وقوله: (فُزِّعَ عن قُلُوبهم) أي: ذَهَبَ الفَزَعُ عنها، كأنَّه نَزَعَ [11] الفزعَ عن قلوبهم.
وفيه [12] إثباتُ الكلام في صفة [13] اللهِ عز وجل .
@%ص616%
 إنَّ كَلاَمَه قولٌ [14] يُسْمَعُ، سبحانه: { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ } [الشورى: 11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (شقيق). 
 [2] في (أ): (يقول). 
 [3] في (أ) و(م): (كأن). 
 [4] في (ف): (سلسلة). 
 [5] في (ر) و(ف): (حتى إذا). 
 [6] في (أ): (الصوت). 
 [7] في (ر) و(ف): (إذا حركه). 
 [8] انظر: عمدة القاري (15/254)، نقلاً عن الخطابي
 [9] في (ر) و(ف): (جمع). 
 [10] زاد في (ر) و(ف): (في). 
 [11] في (أ): (فزع). 
 [12] في (ف): (وفي). 
 [13] في (أ) و(م): (صفات). 
 [14] (قول) سقطت من (أ).


&3&1634!!!!!!!!!!{ولقد آتيناك سبعًا من المثاني والقرآن العظيم}
 (3) [ {ولقد آتيناك سبعًا من المثاني والقرآن العظيم}] 


&4&1635!!!!!!!!!!حديث: أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم
881/4704# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدٌ الْمَقْبُرِيُّ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قال: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أُمُّ الْقُرْآنِ هِيَ السَّبْعُ الْمَثَانِي، وَالْقُرْآنُ الْعَظِيمُ».
قلت: (أُمُّ القرآن) هي فاتحة الكتاب، وكان ابن سيرين لا يقول: أُمُّ القرآن، ويقول: إنَّما هي فاتحةُ الكتاب، وأُمُّ الكتاب: اللَّوْحُ المحفوظ.
قلت: ودَلَّ الحديث [1] على خلاف قوله.
ويقالُ: إنَّما سُمِّيتْ أُمُّ القرآن؛ لأنَّها أَصْلُ القرآن، وأُمُّ كُلُّ شيءٍ أَصْلُه، ومن هذا سُمِّيتْ مَكَّةُ أُمُّ القُرى، وكأنَّها أَصْلُ القُرى ومُعْظَمُها.
وقيل: للحُمَّى: أُمَّ مِلْدَم، كأنَّهم جَعلُوها مُعْظَمَ الأوجَاعِ، واللَّدْم: الضربُ، فَشَبَّهُوا ما يكونُ من الحُمَّى بالضَّرْبِ الذي يُؤْلمُ.
وقيل: إنَّما سُمِّيت أُمَّ القرآن [2] ، لأنَّ عِلْمَه يتولَّدُ ويَنْشَعِبُ [3] منها.
وقيل: بل سُمَّيَتْ بذلك [4] ؛ لأنَّها تَتَقَدَّم القرآن؛ أي: تَؤُمُّه، وكُلُّ ما [5] تَقَدَّمَ شيئاً فقد أَمَّهُ.
و (المثاني): قيل [6] : سُمِّيتْ بذلك؛ لأنَّها تُثْنَى في كُلِّ رَكْعَةٍ.
وقيل [7] : لأنَّها [8] اسْتُثْنِيتْ لهذهِ الأُمَّة، لم تَنْزِلْ على مَنْ قَبْلَها [9] .
وقيل: سُمِّيتْ [10] لأنها يُثْنَى بها [11] ما يُقْرأُ من القرآن.
فأمَّا قوله عز وجل :{اللهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ } [الزمر: 23] فإنَّها السُّوَرُ السَّبْعُ [12] ، سُمِّيتْ مَثَانيَ [13] لِذِكْرِ الأقاصِيصِ فيها مُثَنَّاةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ودلت الأحاديث). 
 [2] في الأصل (أم القرى)، والمثبت من الفروع.
 [3] في (ف) و(م): (ويتشعب). 
 [4] قوله: (لأن علمه.. بل سميت بذلك) سقط من (ر). 
 [5] (وكل ما) سقطت من (أ).
 [6] في (ر) و(ف): (قد) وزاد في (م): (إنهما). 
 [7] قوله: (فقد أمه... وقيل) سقط من (أ).
 [8] في (ر) و(ف): (إنما). 
 [9] في (ف): (قبلنا). 
 [10] زاد في الفروع: (مثاني). 
 [11] زاد في (أ) و(ر) و(ف): (مع). 
 [12] السور السبع من أول القرآن اللواتي عرفن بالطُّوَل أولها البقرة وآخرها براءة. وحُكي عن سعيد بن جبير أنَّه عدَّ السبع الطول و البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، ويونس. انظر تفسير الطبري (14/51-52) و والبرهان للزركشي (1/244)، وبصائر ذوي التمييز: (2/346)
 [13] في الفروع: (فإنما سميت السور السبع مثاني) وجاء في (ر) و(ف): (المثاني).


&3&1636!!!!!!!!!!{الذين جعلوا القرآن عضين}
 (4) [ {الذين جعلوا القرآن عضين}] 


&4&1637!!!!!!!!!!حديث: {كما أنزلنا على المقتسمين} قال: آمنوا ببعض وكفروا ببعض
882/4706# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ [1] بْنُ مُوسَىَ، عن الأَعْمَشِ، عن أَبِي ظَبْيَانَ [2] :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: {كَمَا أَنزَلْنَا عَلَى المُقْتَسِمِينَ . الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ [3] } [الحجر:90-91] قالَ: آمَنُوا بِبَعْضٍ وَكَفَرُوا بِبَعْضٍ: الْيَهُودُ وَالنَّصَارَىَ.
قوله: {كَمَا أَنزَلْنَا عَلَى المُقْتَسِمِينَ} من مشكل القرآن، وذلك أنَّ الكاف هاهنا للتَشْبِيهِ [4] ، شَيءٍ [5] بشيءٍ [6] ، ولم يتقدَّم ذِكْرِ المُشَبَّه به.
قلتُ: والمُشَبَّه به مُضْمَرٌ، كأنَّه قال: { إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ } [الحجر: 89] ، عذاباً {كَمَا أَنزَلْنَا عَلَى المُقْتَسِمِينَ}.
ويُرْوَى أنَّ المشركين قالوا: أَسَاطِيرُ الأولين. وقالوا: سِحْرٌ [7] . وقالوا شاعرٌ. وقالوا:
@%ص617%
 كاهِنٌ، فَقَسَّمُوا القرآنَ هذه الأقسام، وَعَضَّوْهُ أَعْضَاءً [8] ، أي: فَرَّقُوهُ فِرَقاً.
وتأوَّلَ ابن عبَّاس الآية في اليهود والنصارى، اقْتَسَمُوهُ [9] ، فآمنوا بِبَعْضِه، وكَفَروا ببعضِه [10] .
وقيل [11] : في واحد العِضِين: عِضَة، كما جَمَعُوا البُرَة: بُرِين [12] . والعِزَة: عِزِيِن [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (عبيد الله). 
 [2] في (ر) و(ف): (ابن ضبيان). 
 [3] في (ر): (عظين). 
 [4] في (م): (لتشبيه). 
 [5] (شيء) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [6] (بشيء) سقطت من (م).
 [7] في (ر): (ساحر). 
 [8] في (ف): (أعضاه). 
 [9] في (ر) و(ف): (اقسموه) وفي (م): (اقتسموا). 
 [10] انظر: تفسير غريب القرآن لابن قتيبة: (239)، وعمدة الحفاظ (3/2123) مادة (قسم)
 [11] في (ر): (وقالوا). 
 [12] (البُرَة): الحلقة في أنف البعير. (التاج _ برى _)
 [13] (عِزِين)، بكسر أوله وثانيه: جمعُ عِزَةٍ، وأصلها عِزْوَة فحذفت اللام وجُمعتْ جَمْعَ سلامة على غير قياس، وهي كُلُّ حلقة مجتمعة من الناس. (عمدة الحفاظ 3/1728) مادة (عزو)


&2&1638!!!!!!!!!!سورة بني إسرائيل
 (((17))) [ سورة بني إسرائيل] 


&3&1639!!!!!!!!!!{عسى أن يبعثك ربك مقامًا محمودًا}
 (11) [ {عسى أن يبعثك ربك مقامًا محمودًا}] 


&4&1640!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يصيرون يوم القيامة جثاء كل أمة تتبع نبيها
883/4718# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانَ، قال: حدَّثنا أَبُو الأَحْوَصِ، عن آدَمَ بْنِ عَلِيٍّ، قالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: إِنَّ [1] النَّاسَ يَصِيرُونَ [2] يَوْمَ الْقِيَامَةِ [3] جُثاً، كُلُّ أُمَّةٍ تَتْبَعُ نَبِيَّهَا [4] .
هذا في القيامة؛ يعني جماعات، واحدتها جثوة، وكل شيء جمعته من تراب ونحوه فهو جثوة.
فأمَّا الجثيُّ في قوله عز وجل : { ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيًّا } [مريم: 68] فهو [5] جمع الجاثي على ركبته [6] ، يقال: جاثٍ وجثيٌّ؛ كما قيل: قاعد وقعود.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إن) سقطت من (م).
 [2] في (ر) و(ف): (يسيرون). 
 [3] (يصيرون يوم القيامة) سقطت من (م) والأصل.
 [4] في (أ): (كل أمة تتبعها جثوة). 
 [5] في (م): (فهم). 
 [6] في الفروع: (ركبتيه). 


&3&1641!!!!!!!!!!{ويسألونك عن الروح}
 (13) [ {ويسألونك عن الروح}] 


&4&1642!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا مع النبي في حرث وهو متكئ على عسيب
884/4721# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ [1] بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، قالَ: حدَّثني إِبْرَاهِيمُ، عن عَلْقَمَةَ [2] :
عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: بَيْنَا أَنَا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي خِرَبٍ [3] ، وهو مُتَّكِئٌ علىَ عَسِيبٍ، إِذْ مَرَّ الْيَهُودُ، فقالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: سَلُوهُ [4] عن الرُّوحِ؟ فقالَ: ما رَابَكُمْ إِلَيْهِ؟ وَقالَ بَعْضُهُمْ [5] : لَا يَسْتَقْبِلُكُمْ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَهُ، فقالُوا: سَلُوهُ. فَسَأَلُوهُ عن الرُّوحِ [6] ؛ يعني [7] فنَزَلَ الْوَحْيُ: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّن الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } [الإسراء: 85] .
قوله [8] : (ما رَابَكم إليه)؟ هكذا تقول العامَّة، وإنَّما هو مَا [9] إِرْبُكم إليه؛ أي: مَا حَاجَتُكم إليه. والإرْبُ: الحاجة.
وأمَّا (الرُّوحُ): فقد اخْتَلَفُوا [10] فيمَا وَقَعَتْ عنه المسألَةِ من الأرواح، فقال بعضُهم: الرُّوحُ هاهنا جبريل عليه السلام .
وقال بعضهم: هو ملكٌ من الملائكة بصفةٍ وصَفُوها مِن عِظَمِ خَلْقِه، له سَبْعُونَ ألف لِسانٍ، يُسَبِّحُ اللهَ ويُقَدِّسُه بها.
وذَهَبَ أكثرُ أهلِ التأويل إلى أنَّهم سألُوه عن الرُّوح الذي به تكونُ حَيَاةَ الجَسَدِ.
وقال أهلُ النظر منهم: إنَّما سألُوه عن كيفيَّة الرُّوح، ومَسْلَكِه في بَدَنِ الإنسان، وكيفَ امْتِزَاجُه بالجسم [11] ، واتِّصالُ الحياةِ به، وهذا شيء لا يعلمه إلَّا اللهُ عز وجل ، وقد ثبتَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «الأرواحُ جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ، فما تَعَارَفَ منها
@%ص618%
 اِئْتَلَفَ، ومَا تَنَاكَرَ منها اختلفَ» [12] .
وقال: «أرواحُ الشُّهدَاءِ في صُوَرِ طَيْرٍ خُضْرٍ، تَعْلَقُ من ثَمَرِ [13] الجنة» [14] .
فأخبر أنَّها كانت مُنْفَصِلَةً من الأبدان، فاتَّصَلَتْ بها، ثمَّ انْفَصَلَتْ عنها، وهذا من صفة الأجْسَامِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عمرو). 
 [2] في (أ): (إبراهيم بن علقمة) وفي (م): (إبراهيم عن عائشة). 
 [3] (في حرث) سقطت من (م).
 [4] في (أ): (سلوا). 
 [5] زاد في (ر) و(ف): (لا تسألوه). 
 [6] زاد في (أ): (فَأَمْسَكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِمْ شَيْئاً، فَعَلِمْتُ أَنَّهُ يُوحَى إِلَيْهِ، فَقُمْتُ مَقَامِي). 
 [7] (يعني) سقطت من (أ) و(م). 
 [8] في (ر) و(ف): (فقالوا). 
 [9] (ما) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] زاد في الفروع: (فيه). 
 [11] في (م): (بالاسم). 
 [12] انظر: البخاري رقم (3336)، عن عائشة رضي لله عنها
 [13] في (أ): (شجر). 
 [14] انظر: سنن أبي داوود رقم (2520)، عن ابن عباس.


&2&1643!!!!!!!!!!كهيعص
 (((19))) (سورة مريم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1644!!!!!!!!!!{وأنذرهم يوم الحسرة}
 (1) [ {وأنذرهم يوم الحسرة}] 


&4&1645!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح فينادي مناد: يا أهل الجنة
885/4730# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قال: حدَّثنا أَبِي، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ [1] ، قال: حدَّثنا أَبُو صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قالَ: قالَ النبيُّ [2] صلى الله عليه وسلم : «يُوْتَىَ بِالْمَوْتِ كَهَيْئَةِ [3] كَبْشٍ أَمْلَحَ، فَيُنَادِي مُنَادٍ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ. فَيَشْرَئِبُّونَ وَيَنْظُرُونَ، فَيَقُولُ [4] : هَلْ تَعْرِفُونَ هَذَا؟ فَيَقُولُونَ: نَعَمْ، هَذَا [5] الْمَوْتُ. وَكُلُّهُمْ قَدْ رَآهُ، ثُمَّ يُنَادِي: يَا أَهْلَ النَّارِ. فَيَشْرَئِبُّونَ وَيَنْظُرُونَ، فَيَقُولُ [6] : هَلْ تَعْرِفُونَ هَذَا؟ فَيَقُولُونَ: نَعَمْ، هَذَا الْمَوْتُ. وَكُلُّهُمْ قَدْ رَآهُ [7] ، فَيُذْبَحُ، ثُمَّ يَقُولُ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ خُلُودٌ فَلَا مَوْتَ، وَيَا أَهْلَ النَّارِ خُلُودٌ فَلَا مَوْتَ. ثُمَّ قَرَأَ: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ } [مريم: 39] ».
 (الأَمْلَح من الشاء): ما كان في [8] صُوفه بياضٌ وسَوَادٌ، والبَيَاضُ فيه [9] أكثر.
وقوله: (فَيَشْرَئبُّون) يعني: يَطَّلعون، وإذا رفع الإنسان رأسَه إلى شيء، ومَدَّ عُنُقَه، وتَطَاوَلَ لينظر إليه قيل [10] : قد اشْرَأبَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (سفيان). 
 [2] في (أ): (رسو الله). 
 [3] في (ر) و(ف): (في صورة) وسقطت من (أ). 
 [4] في (ر) و(ف): (فيقال). 
 [5] في (ر) و(ف): (هو). 
 [6] في (ر) و(ف): (فيقال). 
 [7] قوله: (ثم ينادي... قد رآه) سقط من (أ).
 [8] (في) سقطت من (م).
 [9] في (م): (به). 
 [10] (قيل) سقطت من (ف).


&2&1646!!!!!!!!!!سورة الأنبياء
 (((21))) (سورة الأنبياء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1647!!!!!!!!!!حديث ابن مسعود: بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء
886/4739# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن أَبِي إِسْحَاقَ: سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ يَزِيدَ: عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: بَنِي إِسْرَائِيلَ وَالْكَهْفُ وَمَرْيَمُ وَطَهَ وَالأَنْبِيَاءُ: هُنَّ [1] الْعِتَاقِ الأُوَلِ، وَهُنَّ [2] مِنْ تِلَادِي.
 (التِّلادُ) [3] : ما كان قديمَ المُلْكِ من المالِ والقِنْية. يقال: ما له طَارِفٌ [4] ولا تالدٌ [5] ؛ أي: مَالَهُ قديمٌ ولا حَديِثٌ.
و (العِتَاقُ): جمع العَتيقٍ. وأخبرني أبو عُمر [6] ، عن أبي العبَّاس [7] أحمد بن يحيى قال: العربُ تجعلُ كُلَّ شيء بلغَ الغايةَ في الجُودَة عَتِيقاً [8] .
يُريد: تَفْضيلَ هذه السُّوَرِ؛ لِمَا تَتَضَمَّنْ من ذِكْر القصص، وأخبار أجلَّةِ الأنبياء صلوات اللهِ عليهم، وأخبار الأُمَم، وأنَّها من أُوَلِ ما [9] قرأها وحَفِظها من القرآن.
وقد يُحتمل أن يكونَ أرادَ أنَّها من أوائل السَّور المُنَزَّلَة في أوَّل الإسلام؛ لأنَّها كُلَّها [10] مَكِّيَّةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (هي). 
 [2] في (ر) و(ف): (هي).
 [3] زاد في (أ): (يقال التلاد) وفي (م): (قال التلاد). 
 [4] في الأصل: (طارق). 
 [5] في (ر) و(ف): (ولا تايد). 
 [6] في (أ): (أبو عمرو). 
 [7] في (ف): (ابن العباس). 
 [8] انظر: غريب الحديث للخطابي: (1/706).
 [9] (ما) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (م): (كانت). 


&2&1648!!!!!!!!!!سورة النور
 (((24))) (سورة النور) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (سورة النور) زيادة من هامش (ر).


&3&1649!!!!!!!!!!{والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء }
 (1) [ {والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء }] 


&4&1650!!!!!!!!!!حديث: قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبتك
887/4745# قال أبو عبد الله:
@%ص619%
 حدَّثنا إِسْحَاقُ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا الأَوْزَاعِيُّ، قالَ: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عُوَيْمِراً وامرأته بِالْمُلَاعَنَةِ [1] بِمَا سَمَّى اللهُ فِي كِتَابِهِ، فَلَاعَنَهَا، ثُمَّ قالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنْ حَبَسْتُهَا فَقَدْ ظَلَمْتُهَا. فَطَلَّقَهَا [2] ، فَكَانَتْ سُنَّةً لِمَنْ كَانَ بَعْدَهُمَا فِي الْمُتَلَاعِنَيْنِ [3] ، ثُمَّ قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «انْظُرُوا، فَإِنْ جَاءَتْ بِهِ أَسْحَمَ، أَدْعَجَ الْعَيْنَيْنِ [4] ، عَظِيمَ الأَلْيَتَيْنِ، خَدْلَجَ السَّاقَيْنِ، فَلَا أَحْسِبُ عُوَيْمِراً إلَّا قَدْ صَدَقَ عَلَيْهَا، وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ أُحَيْمِرَ، كَأَنَّهُ وَحَرَةٌ، ولَا أَحْسِبُ عُوَيْمِراً إلَّا قَدْ [5] كَذَبَ عَلَيْهَا [6] ». فَجَاءَتْ بِهِ على النَّعْتِ الَّذِي نَعَتَ [7] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [8] مِنْ تَصْدِيقِ عُوَيْمِرٍ، فَكَانَ بَعْدُ يُنْسَبُ إلىَ أُمِّهِ.
قوله: (فطَلَّقَها) يدُلُّ على وُقُوع الفُرْقَة باللِّعان، ولولا ذلك لصارت [9] في حُكمِ المُطَّلقاتِ، وأجمعُوا على أنَّها ليست في حكم المطلَّقات، فيكونُ لهُ مُرَاجَعَتُها إنْ كانَ الطَّلاقُ رَجْعيّاً، ولا يَحلُّ له أن يَخْطُبَها إن كان بَائناً، ولا تَحِلُّ له [10] إلَّا بعدَ زَوْجٍ إنْ كانت مَبْتُوتَةً، وإنَّما اللِّعانُ فُرْقَةُ فَسْخٍ.
وقوله: (فكانت [11] سُنَّةً لمن كان بعدَهما في المُتَلاَعِنَين) يُريدُ: التَّفْرِقَة بينهما، لا يجتمعانِ بعدَ التَّلاَعن [12] .
وقوله: (إنْ جاءت به أَسْحَمَ) فإنَّ السُّحْمَةَ: شِدَّةُ السَّوَادِ. يقال: غُرابٌ أَسْحَم؛ أي: شديدَ السَّواد.
و (الخَدَلَّجُ السَّاقَيْنِ): الغَليِظُهما [13] ، وسَاقٌ خَدَلَّجَةٌ؛ أي: مَمْكورةٌ.
و (الوَحَرَةُ [14] ): شِبْهُ الوَزَغَة.
وفيه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم اعتبر الشَّبَه في الوَلَدِ بالوَالد، ثمَّ لم يحكم به، وذلك من أجل ما هو أَقْوَى من الشَّبَه [15] ، وكذلك قال في ابن وليدةِ زَمْعَة لَمَّا رأى الشَّبَه بِعُتْبَة [16] : «واحْتَجبي منه يا سَوْدَة» [17] وقَضَى بالوَلَدِ للفراش؛ لأنَّ الفِراشَ أقوى من الشَّبَه، وحَكَم بالشَّبَه [18] في حُكْمِ القَافَة، إذْ لم يكن هناك شيءٌ هو أقوى من الشَّبه [19] .
@%ص620%
5309# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ [20] ، قال: حدَّثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، قال:
أخبرني ابْنُ شِهَابٍ عَنْ حَدِيثِ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ. وذكر القصَّة، وقَالَ: فَتَلَاعَنَا فِي الْمَسْجِدِ وَأَنَا شَاهِدٌ، فَلَمَّا فَرَغَا قَالَ: كَذَبْتُ عَلَيْهَا يَا رَسُولَ اللهِ إِنْ أَمْسَكْتُهَا [21] . فَطَلَّقَهَا ثَلَاثاً، قَبْلَ أَنْ يَأمُرَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حِينَ فَرَغَا مِنَ التَّلَاعُنِ، فَفَارَقَهَا عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: ذَاكَ [22] تَفْرِيقٌ بَيْنَ كُلِّ مُتَلَاعِنَيْنِ.
قلت [23] : وفيه أنَّه [24] لم يُعَنِّفْه على إيقاع الطلاق الثلاث، ولو كانَ بِدْعَةً لأَنْكَرَهُ.
وفي الحديث: بَيَانُ أنَّ [25] اللِّعَانَ يجبُ بالحَمْلِ [26] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (أن يتلاعنا). 
 [2] (فطلقها) سقطت من (م).
 [3] (في المتلاعنين) سطت من (ر) و(ف).
 [4] (العينين) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] قوله: (صدق عليها... عويمراً إلَّا قد) سقط من (م).
 [6] قوله: (وإن جاءت به... كذب عليها) سقط من (ر) و(ف) وسقطت كلمة (عليها) من (م).
 [7] في الفروع: (نعته). 
 [8] (رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ليست في (أ).
 [9] في (م): (لما صارت). 
 [10] زاد في الأصل: (إلا) وليست في الفروع فحذفتها. 
 [11] في الأصل: (فكان)، والمثبت من الفروع. 
 [12] في (أ): (الملاعنة). 
 [13] في (م): (أي غليظهما). 
 [14] في (ف): (والواحدة) وفي (م): (والزحرة). 
 [15] قوله: (وفيه أن النبي... من الشبه) سقط من (م).
 [16] في (ر) و(ف): (بعينه). 
 [17] انظر: البخاري رقم (2053)، عن عائشة رضي الله عنها 
 [18] (وحكم بالشبه) سقط من (ف).
 [19] قوله: (وحكم بالشبه... أقوى من الشبه) سقط من (أ) وتكرر قوله: (وكذلك قال في ابن وليدة زمعة لما رأى الشبه).
 [20] في (م): (حدثنا يحيى بن عبد الرزاق). 
 [21] (إن أمسكتها) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [22] في (ر) و(ف) و(م): (ذلك). 
 [23] (وقلت) سقطت من (أ).
 [24] في (م): (أن). 
 [25] زاد في (أ) و(م): (على أن). 
 [26] في (ر) و(ف): (بالحبل).


&3&1651!!!!!!!!!!{والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين}
 (2) [ {والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين}] 


&4&1652!!!!!!!!!!حديث: قد قضي فيك وفي امرأتك
888/4746# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ أَبُو الرَّبِيعِ [1] ، قال: حدَّثنا فُلَيْحٌ، عن الزُّهْرِيِّ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ. وذكر [2] القصَّة، قال: وَكَانَتْ حَامِلاً، فَأَنْكَرَ حَمْلَهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل والفروع: (حدثنا سليمان بن الربيع)، وهو وهم، والمثبت من الصحيح. 
 [2] زاد في الفروع: (هذه). 


&3&1653!!!!!!!!!!{ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين}
 (3) [ {ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين}] 


&4&1654!!!!!!!!!!حديث: البينة أو حد في ظهرك.
889/4747# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عن هِشَامِ بْنِ حَسَّانَ، قال: حدَّثنا عِكْرِمَةُ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ هِلَالَ بْنَ أُمَيَّةَ قَذَفَ امْرَأَتَهُ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِشَرِيكِ [1] بْنِ سَحْمَاءَ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْبَيِّنَةُ وإلَّا حَدٌّ [2] فِي ظَهْرِكَ». وذكر القصَّة في تلاعنها [3] ، قال: ثُمَّ قَامَتْ _يعني المرأة_ فَشَهِدَتْ، فَلَمَّا كَانَتْ [4] عِنْدَ الْخَامِسَةِ وَقَّفُوهَا، وَقَالُوا: إِنَّهَا مُوجِبَةٌ. قالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: فَتَلَكَّأَتْ وَنَكَصَتْ، حَتَّىَ ظَنَنَّا أَنَّهَا تَرْجِعُ، ثُمَّ قَالَتْ: لَا أَفْضَحُ [5] قَوْمِي سَايِرَ الْيَوْمِ. فَمَضَتْ. وذكر الحديث.
وفيه: بيانُ وُجُوب اللِّعانِ بإنكَارِهِ الحَمْلَ.
وفيه أنَّ الزَّوجَ إذا قَذَفَها ثمَّ امْتَنَعَ من اللِّعان وَجَبَ عليه الحَدُّ.
وفيه: أنَّ فُرْقَةَ [6] اللِّعان إنَّما تقع بالخامسة [7] ، وأنَّه ما [8] لم يَسْتَوْف عَدَد [9] الخَمْسِ _ وإنْ أَتَى بِمُعْظَمِها [10] _ لم تقع.
وفيه: أنَّ الزَّوجَ إذا قَذَفَ امْرَأتَه برَجُلٍ بعينه، ثمَّ تَلاَعَنَا فإنَّ اللِّعانَ يُسْقِطُ عنه الحَدَّ، ويَصِيرُ ذِكْرُهُ المَقْذُوف [11] به في التَّقْرير [12] تَبَعاً لا يُعْتَبرُ بحكمه [13] ؛ وذلك لأنَّه مُضْطَرٌّ إلى ذِكْرِ مَنْ يَقْذِفُها به؛ لِيَدْفَعَ بذلك الضَّرَرَ عن نَفْسِه، فلم يُحمل أَمْرُهُ على القَصْدِ له بالقَذْفِ. وقد قال [14] صلى الله عليه وسلم لِهِلاَل: (البَيِّنةُ أَوْ حَدٌّ في ظَهْرِكَ) ثمَّ لم يُرْوَ في شيء من الأخبار أنَّه عَرَضَ لهلال بعقوبة، ولا ذُكر أنَّه عَفَا
@%ص621%
 عنه شَرِيكُ بنُ سَحْمَاءَ، فَدَلَّ على سُقوط الحَدِّ عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] من هنا تبدأ الورقة (174) من (ط).؟؟
 [2] في الفروع: (أو حدٌّ). 
 [3] في الفروع: (تلاعنهما). 
 [4] في الفروع: (كان). 
 [5] في (ف): (لا فضح). 
 [6] قوله: (بيان وجوب... أن فرقة) سقط من (أ) وسقطت كلمة (فرقة) من الفروع.
 [7] يعني: من الزوج والزوجة
 [8] في (ر) و(ف): (متى). 
 [9] في (ف): (عد). 
 [10] في (ف): (معظمها). 
 [11] في (ف): (المحذوف). 
 [12] في (م): (التقدير)، بالدال بعد القاف
 [13] في (م): (حْكمه)، بحذف الباء
 [14] زاد في (م): (النبي). 


&3&1655!!!!!!!!!!{والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين}
 (4) [ {والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين}] 


&4&1656!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا رمى امرأته فانتفى من ولدها في زمان رسول الله
890/4748# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا مُقَدَّمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَىَ، قال: حَدَّثَني عَمِّي الْقَاسِمُ بْنُ يَحْيَىَ [1] ، عن عُبَيْدِ اللهِ [2] _وَقَدْ [3] سَمِعَ مِنْهُ_ عن نَافِـعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ [4] : أَنَّ رَجُلاً رَمَى امْرَأَتَهُ، فَانْتَفَىَ مِنْ وَلَدِهَا، فِي زَمَانِ [5] رَسُولِ اللهِ [6] صلى الله عليه وسلم ، فَتَلَاعَنَا كَمَا قالَ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قَضَىَ بِالْوَلَدِ لِلْمَرْأَةِ، وَفَرَّقَ بَيْنَ الْمُتَلَاعِنَيْنِ.
قد يُحْتَجُّ بقوله: (وفَرَّقَ بين المتلاعينَين) من يَرَى فُرْقَةَ اللِّعانِ غَيرَ واقعةٍ حتَّى يُفَرِّقَ بينهما الحاكم، ومَنْ أَوْقَعَها [7] بنفس اللِّعان يَزْعُمُ أنَّ هذا إخبارٌ عن وُقُوع الفُرقة المُتَقدِّمَة التي وقعت [8] بلعان الزوج، وإعلامٌ [9] أنَّها فُرْقَةٌ أَبَدِيَّة لاجْتماعَ لهمَا [10] بَعْدُ.
وإنَّما أُضِيفَ التفريقُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؛ لأنَّ اللِّعانَ قد جَرَى بحضرتِه، كما يُقالُ: حَكَم الحاكمُ بثبوتِ حَقِّ فلانٍ؛ إذا [11] شَهِدَ عندَه الشُّهودُ [12] بذلك، أو أَقَرَّ به المُدَّعَى عليه، وإنَّما يَثْبُتُ الحَقُّ بالاعتراف، أو بشهادةِ الشُّهود، ثمَّ يُضَافُ إثباتُه إلى الحاكم، إذا [13] كانت الشهادة عنده تُقام [14] ، فعلى هذا الوجهِ أُضِيفَ التَّفريقُ إليه [15] ، واللهُ أعلمُ [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثني عمي القاسم بن يحيى) سقط من (م).
 [2] في (أ): (عبد الله). 
 [3] في (أ): (أنه). 
 [4] في (ر) و(ف): (عن ابن عباس). 
 [5] في (أ) و(ر) و(م): (زمن). 
 [6] في (م): (النبي). 
 [7] في (ف): (أوقعهما). 
 [8] في (ر) و(ف): (قد وقعت). 
 [9] في (ر) و(ف): (بإعلام). 
 [10] في (ر) و(ف): (لهم). 
 [11] في (م): (فقال إذا). 
 [12] (الشهود): سقط من (م)
 [13] في (م): (إذ)، بحذف الألف.
 [14] في الفروع: (إنما تقام عنده). 
 [15] في (أ): (إليه التفريق) وفي (ر) و(ف): (إليه هذا التفريق) وسقطت كلمة (لتفريق) من (م). 
 [16] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&3&1657!!!!!!!!!!{لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا }
 (6) [ {لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا }] 


&4&1658!!!!!!!!!!حديث: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني
891/4750# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن يُونُسَ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قالَ: أخبَرَني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَسَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ، وَعَلْقَمَةُ بْنُ وَقَّاصٍ، وَعُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، عن حَدِيثِ عائشة. وذكرت [1] قصَّة [2] الإِفْكِ، قالت [3] : وكان أَبُو بَكْرٍ يُنْفِقُ علىَ مِسْطَحِ بْنِ أُثَاثَةَ لِقَرَابَتِهِ منه وَفَقْرِهِ، فقال: وَاللهِ لَا أُنْفِقُ علىَ مِسْطَحٍ شَيْئاً أَبَداً، بَعْدَ الَّذِي قالَ لِعائشة. فَأَنْزَلَ اللهُ عز وجل : {وَلَا يَأْتَلِ أُوْلُوا الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُوْلِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرينَ فِي سَبِيلِ اللهِ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللهُ لَكُمْ [4] وَاللهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [5] [النور: 22] . قالَ أَبُو بَكْرٍ: بَلَىَ وَاللهِ، إِنِّي أُحِبُّ أَنْ يَغْفِرَ اللهُ لِي. فَرَجَعَ إلىَ مِسْطَحٍ بالنَّفَقَةِ الَّتِي كَانَ يُنْفِقُ عَلَيْهِ، وَقالَ: وَاللهِ لَا أَنْزِعُهَا منه [6] أَبَداً.
قوله: (ولا يأتل) معناه: لا يَحْلِفُ. يقال [7] : آلَ [8] الرجلُ، يُؤلي إيلاَءً، وائْتَلَى
@%ص622%
 يَأْتَلي، ائتلاَءً؛ إذا حَلَفَ، والاسم منه: الأَلُوَّة، والإِلْوَةُ، مَكْسُورة الألف.
وقوله: (أَنْ يُؤْتَوْا) معناهُ: أن لاَ يُؤتَوْا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط) و(م): (وذكر). 
 [2] (قصة) سقطت من (ط).
 [3] في الفروع: (قال). 
 [4] في (ط): (لكم). 
 [5] في الفروع: (ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة... إلى قوله... ألا تحبون أن يغفر الله لكم). 
 [6] في (أ): (لا أريدها عنه). 
 [7] في (ر) و(ف): (فقال). 
 [8] في (أ) و(م): (آلى) وسقطت من (ف).


&3&1659!!!!!!!!!!{إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم }
 (8) [ {إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم }] 


&4&1660!!!!!!!!!!حديث ابن أبي مليكة: سمعت عائشة تقرأ: {إذ تلقونه بألسنتكم}
892/4752# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ [1] ، قال: أخبرنا هِشَامٌ: أَنَّ [2] ابْنَ جُرَيْجٍ أَخْبَرَهُمْ:
قالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ: سَمِعْتُ عائشة تَقْرَأُ [3] :{إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ [4] } [النور: 15] .
قوله: (تَلَقَوْنه [5] ) أكثرُ القراء يقرؤونه: (تَلَقَّوْنَه) [6] من التَّلّقِّي للشيء [7] ، وهو أخذُه وقبولُه، وكانت عائشة _ رضي الله عنها _ تقرأه: (تَلِقُوْنَه) [8] ، بكسر اللام، وتَرْكِ التشديد في القاف [9] ، من الوَلْقِ، وهو الإسراعُ إلى [10] الكذب. يقال: وَلَقَ [11] الرجلُ يِلِقُ وَلْقاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (بن موسى). 
 [2] (أن) سقطت من (ف).
 [3] (تقرأ) سقطت من (م).
 [4] زاد في (م): (وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم). 
 [5] زاد في (أ) و(م): بألسنتكم). 
 [6] (تلقونه) سقطت من (ر).
 [7] في (ر) و(ف): (بشيء). 
 [8] انظر: في قراءاتها: السبعة 453، والبحر المحيط (6/438)، وتفسير القرطبي (12/204) والمحتسب (2/104)، والنشر (2/3)، والدر المصون (8/390- 391)
 [9] في (ر) و(ف): (للقاف). 
 [10] في الفروع: (في). 
 [11] في (ف): (ألق). 


&2&1661!!!!!!!!!!{تنزيل} السجدة
 (((32))) (سورة {تَنزِيلُ} السجدة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1662!!!!!!!!!!{فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين}
 (1) [ {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين}] 


&4&1663!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت
893/4780# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْحَاقُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عن الأَعْمَشِ: عن أَبي صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «يَقُولُ اللهُ عز وجل [1] : أَعْدَدْتُ لِعِبَادِي [2] الصَّالِحِينَ ما لا عَيْنٌ رَأَتْ، وَلَا أُذُنٌ سَمِعَتْ، وَلَا خَطَرَ علىَ قَلْبِ بَشَرٍ، بَلْهَ ما أُطْلِعْتُمْ عَلَيْهِ». ثُمَّ قَرَأَ: {فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ } [السجدة: 17] . الآية
قوله: (بَلْهَ [3] ) كلمةٌ تكون بمعنى: كيف، وبمعنى: دَعْ، وتُقال أيضاً بمعنى: أَجَلْ.
كأنَّه يريدُ به دَعْ مَا أُطْلِعْتُم [4] عليه فإنَّه سَهْلٌ، أو يسيرٌ في جنب مَا ذخرته [5] لهم.
وحَكَى الليث أنَّها [6] تقالُ بمعنى فَضْل [7] ؛ كأنَّه يقول: هذا الذي غَيَّبْتُه عن عِلْمِكم فَضْلُ مَا أَطْلَعْتُكم [8] عليه منها [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الله عز وجل ) لفظ الجلالة ليس في (م).
 [2] في (ر): (قال لعبادي) وفي (ف): (قل لعبادي. 
 [3] زاد في (ر) و(ف): (ما أطلعتكم) وفي (م): (ما أطلعتم عليه). انظر: في معاني (بَلْة)، العين، والصحاح، والمحكم، واللسان، والتاج (بله)
 [4] في (ر) و(ف): (ما أطلعتكم). 
 [5] في (ر) و(ف): (ما ذكرته). 
 [6] في (أ): (أنه). 
 [7] انظر: عمدة القاري (15/375)، نقلاً عن الخطابي
 [8] في (م): (ما اطلعتم). ومثله في عمدة القاري (15/375)، نقلاً عن الخطابي
 [9] في (ر) و(ف): (ما أطلعتكم فيها)، قال ابن حجر : وهذا لائق بشرح بله بغير تقدم من عليها وأما إذا تقدمت من عليها فقد قيل هي بمعنى كيف ويقال بمعنى أجل ويقال بمعنى غير أو سوى وقيل بمعنى فضل . وأصح التوجيهات لخصوص سياق حديث الباب أنها بمعنى غير وذلك بين لمن تأمله . فتح الباري 8/516-517. 


&2&1664!!!!!!!!!!الأحزاب
 (((33))) (سورة الأحزاب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1665!!!!!!!!!!{إن تبدوا شيئًا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليمًا}
 (9) [ {إن تبدوا شيئًا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليمًا}] 


&4&1666!!!!!!!!!!حديث: ائذني له فإنه عمك تربت يمينك
894/4796# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ [1] ، عن الزُّهْرِيِّ: حدَّثني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
أَنَّ عائشة قَالَت: اسْتَأذَنَ عَلَيَّ أَفْلَحُ، أَخُو أَبِي الْقُعَيْسِ، بَعْدَ ما أُنْزِلَ الْحِجَابُ، فَقُلْتُ: لَا آذَنُ لَهُ حَتَّىَ أَسْتَأذِنَ فِيهِ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم ، فَإِنَّ أَخَاهُ أَبَا الْقُعَيْسِ [3] لَيْسَ هو [4] أَرْضَعَنِي، وَلَكِنْ [5] أَرْضَعَتْنِي امْرَأَةُ أَبِي الْقُعَيْسِ، فَدَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ أَفْلَحَ أَخَا أَبِي الْقُعَيْسِ [6] اسْتَأذَنَ، فَأَبَيْتُ أَنْ آذَنَ حَتَّىَ أَسْتَأذِنَكَ. فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [7] : «وَمَا يَمْنَعَكِ أَنْ تَأذَنِي؟! عَمُّـكِ [8] ». قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ هو أَرْضَعَنِي، وَلَكِنْ أَرْضَعَتْنِي امْرَأَةُ أَبِي الْقُعَيْسِ. فقالَ: «ائْذَنِي لَهُ [9] ؛ فَإِنَّهُ عَمُّكِ تَرِبَتْ يداك».
في هذا الحديث من الفِقْه:
@%ص623%
 إثْبَاتُ اللَّبنِ للفَحْلِ [10] ، وأنَّ زَوْجَ [11] المُرْضِعة الذي [12] ثَابَ لَبَنُها منه بمنزلة الوَالِدِ [13] للمُرْضِعة، وأخُوه بمنزلة العَمِّ لها في التحريم.
وقوله: (تَرِبِتْ يَدَاكِ) كلمةٌ يُدْعَا بها على الإنسان، ولا يُرادُ [14] بذلك وُقُوعُ الأمر، يقال: تَرِبَ الرجلُ إذا افتقر، وأَتْرَبَ بالألف: إذا اسْتغنى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (شعبة). 
 [2] في (أ) و(ر): (رسول الله). 
 [3] في (أ): (أبا العيس). 
 [4] زاد في (ر) و(ف): (الذي). 
 [5] في (أ): (وإنما). 
 [6] قوله: (فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ... أبي القعيس) سقط من (ف).
 [7] قوله: (إن أفلح... النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (م).
 [8] في (أ): (له) وفي (ر) و(ف) و(م): (لعملك). 
 [9] في (أ): (لعمك). 
 [10] في (أ): (لبن الفحل). 
 [11] في (ر) و(ف): (تزوج). 
 [12] في الفروع: (التي). 
 [13] في (ر) و(ف): (الولد). 
 [14] في (ر) و(ف): (ولا يريد). 


&2&1667!!!!!!!!!!سورة {يس}
 (((36))) (سورة يس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1668!!!!!!!!!!{والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}
 (1) [ {والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}] 


&4&1669!!!!!!!!!!حديث: مستقرها تحت العرش
895/4803# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ [1] ، قال: حدَّثنا وَكِيعٌ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ [2] ، عن أَبِيهِ:
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قالَ: سَأَلْتُ رسول الله [3] صلى الله عليه وسلم عن قَوْلِهِ: {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا } [يس: 38] . قالَ: «مُسْتَقَرُّهَا تَحْتَ الْعَرْشِ».
قلت: قال أهلُ التفسير وأصحابُ المعاني فيه قولين [4] :
قال بعضهم: معناه [5] أنَّ الشَّمْسَ تجري لمُسْتَقَرٍّ لها [6] ؛ أي: لأجْلِ أَجَلٍ أُجِّلَ لها، وقَدَرٍ قُدِّرَ لها يعني: انقطاع مُدَّةِ بَقَاءِ [7] العَالَم.
وقال بعضهم: مُسْتَقَرُّها: غايَةُ ما تَنْتهي إليه في صُعُودِها وارتفاعِها لأطولِ يوم في [8] الصَّيْفِ، ثمَّ تأخذُ في النُّزُولِ حتَّى تنتهي إلى أقْصَى مَشَارِقِ الشتاء لأقصر يومٍ في [9] السَّنَة [10] .
وأمَّا قوله: (مُسْتَقَرُّهَا تحت العرشِ) [11] فلا يُنكَر أن يكونَ لها استقرارٌ تحت العرش [12] ، من حيث لا نُدْرِكُه [13] ولا نُشاهدهُ، وإنَّما هو خبرٌ عن غَيْبٍ، فلا نُكَذِّبُ بِهِ، ولا نُكَيِّفُه [14] ؛ لأنَّ عِلْمَنَا [15] لا يُحيطُ به [16] .
ويَحتملُ أن يكونَ المعنى أنَّ عِلْمَ ما سَأَلْتَ عنه من مُسْتَقرِّها تحت العرش في كِتابٍ كُتِبَ فيه مبادئُ أُمُور العالَم ونِهايَاتُها [17] ، والوقتُ الذي يَنْتَهي إليه مُدَّتُها، فينقطعَ دَوَرَانُ [18] الشَّمْسِ، وتَسْتَقِرَّ [19] عند ذلك، فَيَبْطُلَ فِعْلُها، وهو اَللَّوْحُ [20] المحفوظُ الذي يُبَيَّنُ فيه أحوالُ الخلق والخليقة، وآجالُهم، ومآلُ أُمُورهم، والله أعلم بذلك [21] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ابن الحميدي). 
 [2] (التيمي) سقطت من (ط).
 [3] في (ر) و(ف): (النبي). 
 [4] هكذا في الأصول.
 [5] (معناه) سقطت من (أ).
 [6] قوله: (قال مستقرها تحت العرش... لمستقر لها) سقط من (م).
 [7] (بقاء) سقطت من (م).
 [8] في الفروع: (من). 
 [9] في (ر) و(ف): (من). 
 [10] انظر: تفسير الطبري: (23/5-6)
 [11] قوله: (في السنة... تحت العرش) سقط من (م).
 [12] قوله: (فلا ينكر أن... تحت العرش) سقط من (أ).
 [13] قوله: (فلا ينكر... لا ندركه) تأخر في (م) إلى ما بعد قوله (لا يحيط به).
 [14] في (م): (ولا نطيقه). 
 [15] في (ط): (علمها). 
 [16] (به) سقطت من (ط) و(ر) و(ف).
 [17] في (أ) و(ر) و(ف): (ونهايتها) وفي (م): (وتناهيها). 
 [18] في (أ): (دور). 
 [19] في (م): (وتنفطر). 
 [20] في الفروع: (المعروف). 
 [21] (والله أعلم بذلك) سقط من (ط)، قال ابن حجر : ظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند سجودها ومقابل الاستقرار المسير الدائم المعبر عنه بالجري والله أعلم . فتح الباري 8/542.


&4&1670!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أتدري أين تغرب الشمس؟
896/4802# قال أبو عبد الله: و حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ [1] ، قال: حدَّثنا الأَعْمَشُ، عن إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، عن أَبِيهِ [2] :
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قالَ: كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَسْجِدِ عِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، فقالَ: «يَا أَبَا ذَرٍّ، أَتَدْرِي أَيْنَ تَغْرُبُ [3] الشَّمْسُ؟». قُلْتُ: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قالَ: «فَإِنَّهَا تَذْهَبُ حَتَّىَ تَسْجُدَ [4] تَحْتَ الْعَرْشِ، فَذَلِكَ [5] قَوْلُهُ: {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } [يس: 38] ».
وفي هذا إخْبَارٌ عن سُجود الشمس تحت العرش، فلا يُنْكَرُ أن يكونَ ذلك عند
@%ص624%
 مُحَاذَاتِها [6] العرش في مَسيرها، والخبرُ عن سُجود الشمس والقمر [7] للهِ عز وجل قد جَاءَ في الكتاب، قال سبحانه: {أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الْأَرْضِ وَالشَّمْسُ [8] وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ [9] }الآية [الحج: 18] ، وليس في [10] هذا إلَّا التَّصْديقُ والتَّسْليمُ، وليس في سُجودها لِرَبِّها تحتَ العرش ما يَعُوقُها عن الدَأَبِ في سَيْرِها والتَّصَرُّف لِمَا [11] سُخِّرتْ [12] له، سبحان [13] الذي أَحَاطَ بكلِّ شيءٍ عِلْماً، وأحْصَى كُلَّ شيءٍ عَدَداً، وتَبارَكَ اللهُ رَبُّ العالمين، وأَحْسَنُ الخالقين.
قلت: فأمَّا [14] قولُ اللهِ عز وجل : {حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ [15] } [الكهف: 86] ، فإنَّه ليس بِمُخَالِفٍ لما جَاءَ [16] في هذا الخبر مِنْ أنَّ الشَّمْسَ تَذْهَبُ حتَّى تَسْجُدَ تحت العرش، لأنَّ المذكورَ في الآية إنَّما هو نِهايةُ مَدْرَكِ البَصَرِ إيَّاهَا حَالَ الغُروبِ، ومَصِيرَها تحت العرش للسُّجُودِ إنَّما هو بعد غُروبها فيما دَلَّ عليه لَفْظُ الخبرِ، فليس بينهما تَعَارُضٌ، وليس معنى [17] قوله [18] : { تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } أنَّها تَسْقُطُ في تلكَ العين فَتَغْمُرُها، وإنَّما هو خَبرٌ عن الغايةِ التي بَلَغَها ذُو القَرْنَيْنِ في مَسِيرِهِ حتَّى لم يَجِدْ [19] ورَاءَهَا مَسْلَكاً، فَوَجَدَ الشَّمْسَ تَتَدَلَّى [20] عند غُروبها فوق هذه العَيْنِ، أو على سَمْتِ هذه العين، وكذلك يتراءَى غُرُوبُ الشَّمْسِ لمن [21] كان في البحر، وهو لا يَرَى السَّاحِلَ، يَرَى الشَّمسَ كأنَّها تغيبُ [22] في البحر، وإنْ كانت في الحقيقة تَغِيبُ وراءَ البَحْر.
و (في) هَاهُنا بمعنى [23] : (على) [24] ، وحُروفُ الصِّفات يُبْدَلُ بَعْضُها مكانَ بَعْضٍ، وهو كثيرٌ في الكلام.
وأخبرنا أبو رجاء الغنويُّ، والحَسَنُ [25] بنُ عثمان البُنَانِيُّ، قالاَ حدَّثنا محمَّدُ بن الجَهْمِ السِّمَّرِيُّ، واللفظ للغنويِّ، حدَّثنا [26] عبد الله بن عمر، وقال: حدَّثنا الحَكَمُ بنُ ظُهَيْرٍ، عن زَيْدِ بن رَفيعٍ، عن ميمونِ بن مَهْران، قال: حَاجَّ ابنُ عَبَّاس عَمْرَو بن العاص عند معاوية [27] في آيةٍ، فقال عَمْرٌو [28] : تَغْرُبُ في عينٍ حَامِيَةٍ [29] . وقال ابن عبَّاس: حَمِئة. فَتَنَازَعَا في ذلك، فقال ابنُ عبَّاس: وما يُدْرِيكَ [30] ، وإنَّما نَزَلَ القرآنُ في بَيْتي. ولم يَدْر مُعاوية أيُّهما [31] على الصَّواب. قال فخرجَ ابنُ عبَّاس، فإذا رجلٌ
@%ص625%
 من الأزْدِ، فقال له [32] : بَلغني ما كان بينكَ وبين عَمْرٍو، ولو كُنتُ عندكَ لَرَفَدْتُك [33] بأبياتٍ قالَها تُبَّعٌ. قال: وما قالَ؟ قال: قالَ تُبَّعِ:
~بَلَغَ المشَرِقَ والمَغَارِبَ يَبْتَغي		أَسْبَابَ أَمْرٍ مِنْ حَكيمٍ مُرْشِدِ
~فَرأَى مَغَارَ [34] الشَّمْسِ عند غُروبها		في عَيْنِ ذي خُلُبٍ وثَأَطٍ حَرْمَدِ [35] 
قال: فقال ابنُ عَبَّاس [36] : يا غُلام اكْتُبْها [37] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أبو النعيم). 
 [2] (عن أبيه) سقط من (ط).
 [3] في (أ): (تغيب). 
 [4] في (ر) و(ف): (تذهب). 
 [5] في (م): (فذكر). 
 [6] في (ر) و(ف): (محافاتها). 
 [7] في (أ): (عن سجود القمر). 
 [8] (والشمس) سقطت من (ط).
 [9] زاد في (م): (والجبال). 
 [10] (في) سقطت من (ط).
 [11] في (ر) و(ف): (بما). 
 [12] (لما سخرت) سقطت من (ط).
 [13] في (أ): (سبحانه). 
 [14] في (م): (فما). 
 [15] في (ط): (حامية). 
 [16] (جاء) سقطت من الفروع.
 [17] في (م): (شيء). 
 [18] (قوله) سقطت من (ط).
 [19] في (م): (لم يجدوا). 
 [20] في (ر) و(ف): (تنزل). 
 [21] في (أ): (من). 
 [22] في الفروع: (تغرب). 
 [23] زاد في (أ) و(م): (فوق وبمعنى). 
 [24] انظر، الأزهية في علم الحروف (267-268)
 [25] في (ر) و(ف) و(م): (والحسين). 
 [26] قوله: (محمد بن.... حدثنا) سقط من الأصل ومن (ط)، والمثبت من الفروع، وغريب الحديث للخطابي (2/459)
 [27] (عند مُعاوية): سقط من (م) 
 [28] في (أ): (عبد الله بن عمرو بن العاصفي (ف): (عمر). 
 [29] في (ط): (حمئة). 
 [30] (وما يدريك) تكررت في (ف).
 [31] في (م): (أنها). 
 [32] (له) سقطت من (ط).
 [33] في (ر): (لزودتك). 
 [34] في (ط): (مغاب) وفي (ر): (مكان) و(ف): (مآب). 
 [35] في (ط): (حلمد). والشعر لتبع في العين (4/270، و8/417)، وتفسير الطبري (16/ 11)، وجمهرة اللغة (3/327)، والبحر المحيط (6/159)، والدر المصون (7/542)، واللسان، والتاج (حرمد، خلب)ونسب إلى أمية بن أبي الصلت في اللسان، والتاج (ثأط)، وهو في ديوانه (26).
 [36] في (ط): (فقال عباس). 
 [37] زاد في الفروع: (وقد جاء في شعر أمية بن أبي الصلت قال: 
والشمس تطلع كل آخر ليلة حمراء يصبح لونها يتورد) 
وجاء في (ف): (أمية بن الصلت).


&2&1671!!!!!!!!!!الزمر
 (((39))) (سورة الزمر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1672!!!!!!!!!!{وما قدروا الله حق قدره}
 (2) [ {وما قدروا الله حق قدره}] 


&4&1673!!!!!!!!!!حديث: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله فقال
897/4811# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ، عن مَنْصُورٍ، عن إِبْرَاهِيمَ، عن عَبِيدَةَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: جَاءَ حَبْرٌ مِنَ الأَحْبَارِ إلىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: يَا مُحَمَّدُ، إِنَّا نَجِدُ: أَنَّ اللهَ يَجْعَلُ السَّمَوَاتِ علىَ إِصْبَعٍ وَالأَرَضِينَ علىَ إِصْبَعٍ، وَالشَّجَرَ علىَ إِصبَعٍ، وَالْمَاءَ [1] وَالثَّرَىَ علىَ إِصْبَعٍ، وَسَائِرَ الْخَلَائِقِ [2] علىَ إِصْبَعٍ [3] ، فَيَقُولُ: أَنَا الْمَلِكُ. فَضَحِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّىَ بَدَتْ نَوَاجِذُهُ تَصْدِيقاً لِقَوْلِ الْحَبْرِ، ثُمَّ قَرَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : {وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [الزمر: 67] .
قلتُ: الأصلُ [4] في هذا وما أَشْبَهه من أَحَادِيث [5] الصِّفاتِ والأسماء [6] أنَّه لا يجوزُ ذلك إلَّا أن يكونَ بكتابٍ ناطِقٍ، أو خَبَرٍ مَقْطُوعٍ بصحَّته، فإنْ لم يكونا [7] فبما يَثْبُتُ من أخبار الآحاد المُسْتَنِدَة [8] إلى أَصْلٍ في الكتاب أو في السُّنَّة المقطوع بصحَّتها، أو بموافقة معانيها [9] ، وما كان بخلاف ذلك فالتَّوَقُّفُ عن [10] إطْلاَقِ الاسم [11] به هو الواجب، ويُتَأَوَّلُ حينئذٍ على ما يليق بمعاني الأُصُول المُتَّفَقِ عليها [12] من أقاويل أهل الدِّين والعلم [13] ، مع نَفْي التَّشْبِيهِ فيه، هذا هو الأصلُ الذي نَبني عليه الكلامَ، ونعتمدُه في هذا الباب.
وذِكْرُ الأصابع لم يُوجَدْ في شيء من الكتاب، ولا من السُّنَّة التي شَرْطُها في الثبوتِ مَا [14] وَصَفْنَاهُ، وليس معنى اليد في الصِّفات بمعنى الجارحة حتَّى يُتَوَهَّمَ بثبوتها ثُبوتُ الأصابع، بل [15] هو تَوقيفٌ شَرْعيّ أَطْلَقْنَا الاسْمَ فيه على ما جاء به الكتابُ [16] من غير تَكْيِيفٍ ولاَ تَشْبيه، فخرجَ بذلك عن [17] أن يكونَ له أَصْلٌ في الكتاب أو في السُّنَّة، أو أن يكونَ على شيءٍ من مَعَانِيهما [18] .
وقد رَوَى
@%ص626%
 هذا الحديث غيرُ واحدٍ من أصحاب عبد الله من غير [19] طريق عُبيدة، فلم يذكُروا فيه قولَه [20] : (تصديقاً لقول الحَبْر).
واليهودُ مُشَبِّهةٌ، وفيما يَدَّعُونه مُنَزَّلاً في التوراة ألفاظٌ تدخلُ في باب التشبيه، ليس القول بها من مذاهب المسلمين، وقد ثَبَتَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال [21] : «مَا حَدَّثكم [22] أَهْلُ الكتاب فلا تُصَدِّقُوهم ولا تُكَذِّبُوهم، وقولوا: آمنَّا بما أنزلَ اللهُ من كتابٍ» [23] والنبيُّ صلى الله عليه وسلم أولى الخلق بأن يكون قد اسْتعملَه مع هذا الحَبْر [24] ، والدليل على صِحَّة ذلك [25] أنَّه لم يَنْطِقْ فيه بحرفٍ تصديقاً له أو تكذيباً، إنَّما ظهر [26] منه في ذلك الضَّحِكُ المُخيِّلُ للرضا مَرَّة وللتَعَجُّب [27] والإنكار أُخْرَى [28] ، ثمَّ تَلاَ الآيةَ، والآيةُ مُحتملةٌ للوَجْهين معاً، وليس فيها [29] للأصْبع ذِكْرٌ.
وقولُ من قال من الرواة [30] : (تصديقاً لقول الحَبْر) ظَنٌّ وحُسْبَانٌ، والأمْرُ فيه ضَعيفٌ؛ إذْ كان لا تمحَّض شهادتُه لأحد الوجهين، ورُبَّما اسْتَدَلَّ المُسْتَدِلُّ بحُمْرَة اللَّونِ على الخَجَلِ، وبصُفْرَته على [31] الوَجَلِ، وذلك غَالِبُ مَجْرَى العادةِ في مثله، ثمَّ لا يَخْلُو ذلك من [32] ارْتيابٍ وشَكٍّ في صِدْقِ الشَّهادَةِ منهما [33] بذلك؛ لجواز أن تكونَ الحُمرةُ لِهَيْجِ [34] دَمٍ وزِيَادَةِ [35] مِقْدَارٍ [36] له في البَدَنِ، وأن تكونَ الصُّفْرةُ لِهَيْجِ [37] مِرارٍ [38] ، وثَوَرَانِ خِلْطٍ ونحو ذلك.
فالاسْتدلاَلُ بالتَّبَسُّمِ والضَّحِك في مثل هذا الأمر الجسيم قَدْرُه، الجليل خَطَرُهُ غيرُ سَائغِ مع تكافُؤ الوَجهين في الدَّلاَلَةِ [39] ، المُتَعَارِضَيْنِ فيه.
ولو صَحَّ الخبر من طريق الرِّواية كان ظاهِرُ اللَّفْظِ [40] منه مُتَأَوَّلاً على نَوْعٍ من المجاز، أو ضَرْبٍ من التَّمثيل، قد جرت به عادةُ الكلام [41] بين الناس في عُرْفِ تَخَاطُبهم، فيكون المعنى في ذلك على تأويل قوله عز وجل : { وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } [الزمر: 67] أي [42] : قُدْرَتُه على طَيِّها، وسُهولةِ الأَمْرِ في جمعها، وقِلَّةِ اعْتِيَاصِها عليه، بمنزلة مَنْ جمع شيئاً في كَفِّه، فاسْتَخَفَّ [43] حملَه، ولم يَشْتَمِلْ بجميع كَفِّهِ عليه، لكنَّه يُقِلُّه [44] ببعض أصابعه، وقد يقول الإنسانُ في الأمر الشَّاقِّ إذا أُضِيفَ إلى الرجل القَوِيِّ المُسْتَقِلِّ بعنائه [45] :
@%ص627%
إنَّه ليأتي [46] عليه بأُصْبَعٍ واحدةٍ، أو إنَّه يَعملُه بِخِنْصِرهِ، أو إنَّه يكفيه [47] بصُغْرَى أصابعه. أو ما أشبه [48] ذلك من الكلام الذي يرَادُ به الاستظهارُ في القدرة عليه، والاستهانة به. وكقول الشاعر:
~الرُّمْحُ لاَ أمْلأُ كَفِّي به		واللِّبْدُ لاَ أَتْبَعُ تَزْوَالَه [49] 
يُريدُ أنَّه لا يتكلَّفُ أن يَجْمَعَ كَفَّه فَيَشْتَمِلَ بها كُلِّها على الرمح، لكن يَطْعَنُ به خَلْساً بأطرافِ أصابعه.
وفيما يُضَادُّ [50] هذا المذهبُ قول قيس بن الخَطِيم يصف طَعْنَةً:
~مَلَكْتُ بها كَفِّي فَأَنْهَرْتُ فَتْقَها		يَرَى قَائمٌ مِنْ دُونها ما وراءَهَا [51] 
يُريدُ الاستيفاءَ لها بجميع كَفِّه، واسْتِنْفَاذِ [52] قُوَّته فيها، من قولكَ: مَلَكْتُ العَجِينَ؛ إذا أَنْعَمْتَ عَجْنَه [53] ، وبَالَغْتَ في عِلاَجِهِ.
ويؤكِّد ما ذهبنا إليه حديث أبي هريرة الذي رواه أبو عبد الله في أثره.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (على أصبع). 
 [2] في (ر) و(ف): (الخلق). 
 [3] (على إصبع) سقطت من (أ) وجاء مكانها: (كلها). 
 [4] في (ر) و(ف): (القول). 
 [5] في الأصلين و(م): (أحداث)، والمثبت من (أ) و(ر) و(ف). 
 [6] في (أ) و(م): (بالأسماء). 
 [7] في الأصل: (يكونوا)، والمثبت من (ط)، و(م)، وعمدة القاري (15/410)، نقلاً عن الخطابي
 [8] في الفروع: (المسندة). 
 [9] في (م): (أو الموافقة لمعانيها)
 [10] في (م): (على). 
 [11] في (ف): (الأم). 
 [12] في (م): (عليه)، على التذكير
 [13] في (ط): (العلم والدين). 
 [14] في (أ): (على ما). 
 [15] (بل) سقطت من (أ).
 [16] (الكتاب): سقط من (م)
 [17] (عن) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [18] في (ر) و(ف): (معانيها). 
 [19] (غير) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [20] (قوله) سقطت من (أ).
 [21] (أنه قال) سقط من (ف).
 [22] زادَ في (أ): (به) وكذا في عمدة القاري (15/410) نقلاً عن الخطابي
 [23] انظر البخاري رقم (4485)، عن أبي هريرة وعمدة القاري: (15/ 410)
 [24] قوله: (والنبي صلى الله عليه وسلم أولى.. الحبر) سقط من (م).
 [25] في الفروع: (هذا). 
 [26] في (ر) و(ف) و(م): (ذكر). 
 [27] في (ر) و(ف) و(م): (والتعجب). 
 [28] قال ابن حجر : قال ابن التين تكلف الخطابي في تأويل الإصبع وبالغ حتى جعل ضحكه صلى الله عليه وسلم تعجبا وإنكارا لما قال الحبر . قال النووي وظاهر السياق أنه ضحك تصديقا له بدليل قراءته الآية التي تدل على صدق ما قال الحبر والأولى في هذه الأشياء الكف عن التأويل مع اعتقاد التنزيه فإن كل ما يستلزم النقص من ظاهرها غير مراد . فتح الباري : 8/551.
 [29] في (ط): (فيهما) وفي (ر) و(ف): (فيه). 
 [30] في (ر) و(ف): (الرواية). 
 [31] (الخجل وبصفرته على) سقط من (ط).
 [32] في (ر) و(ف) و(م): (في). 
 [33] في الفروع: (منهم). 
 [34] في (أ) و(ر) و(ف): (تهيج). 
 [35] (زيادة) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [36] في (ف): (مقادر). 
 [37] في (أ) و(ر) و(ف): (تهيج) وفي (م): (أهيج). 
 [38] قوله: (وزيادة مقدار... لهيج مرار) سقط من (ط).
 [39] في الفروع: (وحهي الدلالة). 
 [40] قوله: (اللفظ) سقط من الأصل والمثبت من (ط).
 [41] في (م): (عادة من الكلام). 
 [42] في الفروع: (أن). 
 [43] (استخف) سقطت من (ر) و(ف).
 [44] في (م): (يقل). 
 [45] في الأصل: (بعباده)، وفي (أ) و(ر) و(ف): (بعينه)، وفي (م): (يعيبه)، والمثبت من (ط). 
 [46] في (ر) و(ف): (يأتي). 
 [47] في حاشية الأصل أشار إلى أنه في نسخة (يقله).
 [48] معظم الورقة (176) طمس في (ط).
 [49] البيت لابن زَيَّابَة التيمي في الحماسة: (1/89)، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي: (1/142)، وخزانة الأدب (2/334) وينسب إلى عمرو بن معد يكرب في ديوانه (197)
 [50] في (ر) و(ف): (يصادف). 
 [51] البيت لقيس بن الخطيم في ديوانه 8، وله في خزانة الأدب (3/168)، ومشكل غريب القرآن (174) والمحرر الوجيز (1/108)، وتفسير القرطبي (1/239)، والدر المصون (1/47)، والصحاح، والعباب، واللسان، والتاج (ملك، نهر). وبلا نسبة في المخصص (17/ 157) 
 [52] في (م): (واستيفاء). 
 [53] في (م): (العجينة.... عجنها)


&4&1674!!!!!!!!!!حديث: يقبض الله الأرض ويطوي السموات بيمينه
898/4812# قال: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، قالَ: حدَّثني اللَّيْثُ بن سعد، قالَ: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خَالِدٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، عن أَبِي سَلَمَةَ [1] :
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ [2] قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يَقْبِضُ اللهُ الأَرْضَ، وَيَطْوِي السَّمَاوَاتِ [3] بِيَمِينِهِ، ثُمَّ يَقُولُ: أَنَا الْمَلِكُ، أَيْنَ مُلُوكُ الأَرْضِ».
فهذا قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ولفظُه جَاءَ على وِفَاق الآية من قوله عز وجل : { وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } [الزمر: 67] ، ليس فيه ذِكْرُ الأصابع، وتقسيم الخليقة [4] على أعدادها، فَدَلَّ أنَّ ذلك من تخليط اليهود وتحريفهم، وأنَّ ضَحِكَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إنَّما كان على معنى التَّعَجُّبِ منه والتنكير له، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (ابن سلمة). 
 [2] قوله: (حدثني عب الرحمن... أن أبا هريرة) سقط من (ف).
 [3] في (ر) و(ف): (السماء). 
 [4] في (ر) و(ف): (الخلقة).


&2&1675!!!!!!!!!!الجاثية
 (((45))) (سورة الجاثية) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1676!!!!!!!!!!{وما يهلكنا إلا الدهر} الآية
 (1) [ {وما يهلكنا إلا الدهر} الآية] 


&4&1677!!!!!!!!!!حديث: قال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر
899/4826# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: وحدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثنا الزُّهْرِيُّ، عن سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ النبيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «قالَ اللهُ عز وجل : يُؤذِينِي ابْنُ آدَمَ؛ يَسُبُّ الدَّهْرَ وَأَنَا الدَّهْرُ، بِيَدِي الأَمْرُ، أُقَلِّبُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ».
قوله: (أَنَا الدَّهْرُ) معناه: أَنَا صَاحِبُ الدَّهرُ، ومُدَبِّرُ الأُمُورَ التي تَنْسِبُونها إلى الدَّهْرِ، فإذا سَبَّ ابنُ آدَمَ الدَّهْرَ من أَجْلِ أنَّه فَاعِلُ هذه الأُمُور، عَادَ سَبُّه إليَّ؛ لأنِّي فَاعِلُها، وإنَّما الدَّهْرُ زَمَانٌ وَوَقْتٌ جَعَلْتُه ظَرْفاً لمواقعِ الأُمُور.
@%ص628%
وكان من عادةِ أَهْلِ الجاهليَّة إذا أَصَابَهم شِدَّةٌ من الزَّمان أو مَكْروهٌ من الأَمْرِ أَضَافُوهُ إلى الدَّهْرِ وسَبُّوهُ فقالوا: بُؤْساً للدَّهْرِ، وتَبّاً للدَّهْرِ [2] ، ونحو ذلك من [3] القَوْلِ، إذ كانوا لا يُثْبِتُون للهِ رُبُوبِيَّة، ولا يَعْرِفُون للدَّهْرِ خَالِقاً، وقد حَكَى اللهُ ذلك من قولهم حين قالوا: { وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ } [الجاثية: 24] ، ولذلك سُمُّوا الدَّهْرِية، وكانوا يَرَوْن الدَّهْرَ أَزَلِيّاً قديماً لاَ أَوَّلَ له، فأعلم اللهُ تباركَ وتعالى أنَّ الدَّهْرَ مُحْدَثٌ، يُقَلِّبُه بين ليلٍ ونَهارٍ، لا فِعْلَ له في شيء من خَيْرٍ أو شَرٍّ، لكنَّه ظَرْفٌ للحوادث، ومَحَلٌّ لِوُقُوعها، وأنَّ الأُمورَ كُلَّها بيد الله تعالى، ومن قِبَلِه يكون حُدُوثُها، وهو مُحْدِثُها ومُنْشِئُهَا [4] سُبحانَه لا شَرِيكَ له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله). 
 [2] قوله: (من الزمان...... وتَبّاً للدَّهر) سقط من (ر) و(م) وسقط من (ف): (شدة).
 [3] في (ر) (ف) و(م): (في). 
 [4] قوله: (ومن قبله... ومنشئها) سقط من (أ).


&2&1678!!!!!!!!!!سورة {ق}
 (((50))) (سورة ق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1679!!!!!!!!!!{وتقول هل من مزيد}
 (1) [ {وتقول هل من مزيد}] 


&4&1680!!!!!!!!!!حديث: يقال لجهنم: هل امتلأت؟وتقول هل من مزيد فيضع الرب
900/4849# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى الْقَطَّانُ، قال: حدَّثنا أَبُو سُفْيَانَ الْحِمْيَرِيُّ، سَعِيدُ [1] بْنُ يَحْيَى بْنِ مَهْدِيٍّ، قال: حدَّثنا عَوْفٌ، عن مُحَمَّدٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَفَعَهُ، وَأَكْثَرُ ما يَقِفُهُ [2] أَبُو سُفْيَانَ: «يُقالُ لِجَهَنَّمَ: هَلِ امْتَلأْتِ؟ وَتَقُولُ: هَلْ مِنْ مَزِيدٍ؟! فَيَضَعُ الرَّبُّ قَدَمَهُ عَلَيْهَا، فَتَقُولُ: قَطْ قَطْ».
قلت: قد [3] أُضِيفَ القدمُ في هذه الرواية إلى الرَّبِّ [4] سبحانه، إلَّا أنَّ الرَّاوي كان يقفه مَرَّةً ويرفعُه أُخْرَى، وأكثرهُ الوَقْفُ على ما ذُكِرَ في الحديث [5] ، وقد رَواهُ أيضاً من طريق أنس، فلم يُصَرِّحْ بإضافته إلى الرَّبِّ سبحانه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أخبرنا سعيد). 
 [2] في (أ): (يوقفه) وفي(ر) و(ف): (رفعه). 
 [3] في (ط): (هذا). 
 [4] في (ر): (إلى الله). 
 [5] (على ما ذكر في الحديث) سقط من (م).


&4&1681!!!!!!!!!!حديث: يلقى في النار وتقول هل من مزيد
901/4848# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي [1] الأَسْوَدِ، قال: حدَّثنا حَرَمِيٌّ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن قَتَادَةَ:
عَنْ أَنَسٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «يُلْقَىَ فِي النَّارِ وَتَقُولُ: هَلْ مِنْ مَزِيدٍ؟! حَتَّىَ يَضَعَ رجله أو قال قَدَمَهُ، فَتَقُولُ: قَطْ قَطْ».
فذكر الرِّجْلَ والقدمَ من غير إضافةٍ كما ترى، ورَوَى نحواً منه من طريق همَّام، عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أبي): سقط من الأصل والمثبت من (ط) 


&4&1682!!!!!!!!!!حديث: تحاجت الجنة والنار فقالت النار: أوثرت بالمتكبرين
902/4850# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن هَمَّامٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «تَحَاجَّتِ الْجَنَّةُ وَالنَّارُ، فقالتْ النَّارُ: أُوثِرْتُ بِالْمُتَكَبِّرِينَ وَالْمُتَجَبِّرِينَ. وَقَالَتِ الْجَنَّةُ: ما لِي لَا يَدْخُلُنِي إلَّا ضُعَفَاءُ النَّاسِ وَسَقَطُهُمْ. قالَ اللهُ تَعَالَىَ [2] لِلْجَنَّةِ: أَنْتِ رَحْمَتِي أَرْحَمُ بِكِ مَنْ أَشَاءُ مِنْ عِبَادِي.
@%ص629%
 وَقالَ لِلنَّارِ: إِنَّمَا أَنْتِ عَذَابٌ [3] ، أُعَذِّبُ بِكِ مَنْ أَشَاءُ مِنْ عِبَادِي [4] ، وَلِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا [5] مِلْؤُهَا، فَأَمَّا النَّارُ: فَلَا تَمْتَلِئُ حَتَّىَ يَضَعَ رِجْلَهُ، فَتَقُولُ: قَطْ قَطْ قَطْ [6] . فَهُنَالِكَ تَمْتَلِئُ، وَيُزْوَىَ بَعْضُهَا إلىَ بَعْضٍ، وَلَا يَظْلِمُ اللهُ مِنْ خَلْقِهِ أَحَداً، وَأَمَّا الْجَنَّةُ: فَإِنَّ اللهَ يُنْشِئُ لَهَا خَلْقاً».
هكذا قال [7] : (فلا تمتلئُ حتَّى يَضَعَ رِجْلَه) على تعليق الإضافة، وهذه جملةُ ما أوردَهُ أبو عبد الله في كتابه من ذِكْرِ القدم والرجل، ومخارجها في الرواية كما ترى، إمَّا صريح الإضافة من غيرِ رفعٍ، وإمَّا رَفْعٌ من غير تصريح بالإضافة، فَيُشبه أن يكونَ من ذِكْرِ القدمِ والرِّجْلِ [8] وتَرْكِ الإضافة، إنَّما تركها تَهَيُّباً لها [9] ، وطلباً للسَّلاَمَةِ [10] من خطأ التأويل فيها.
وكان أبو عبيد [11] _ وهو أحدُ أئمَّة أهل العلم [12] _ يقول: نحن نَروي هذه الأحاديث، ولا نريغ لها المعاني، ونحن أَحْرِيَاءُ [13] بأن لا نتقدَّم [14] فيما [15] تأخَّرَ عنه مَنْ هو أكثرُ علماً، وأقدمُ زماناً وسِنّاً، ولكنَّ الزمانَ الذي نحن فيه قد جَعَلَ أَهْلَه حِزْبَيْن، مُنْكرٌ لِمَا [16] يُرْوَى من نوعِ هذه الأحاديث رَأْساً، ومُكَذِّبٌ به أَصْلاً، وفي ذلك تَكْذِيبُ العلماء الذين [17] رَوَوْا هذه الأحاديث، وهم أئمَّةُ الدِّين، ونَقَلَةُ السُّنَنِ، والوَسَائط [18] بيننا وبين الرسول صلى الله عليه وسلم .
والطَّائفةُ الأخرى مُسَلِّمةٌ للرِّواية فيها، ذَاهِبَةٌ في تحقيق الظاهر منها مذهباً يكادُ يُفْضِي بهم إلى القول بالتشبيه، ونحن نَرْغَبُ عن الأمرين معاً [19] ، ولا نَرْضَى بواحدٍ منهما مَذْهَباً، فَيَحِقُّ علينا أن نَطلبَ لِمَا يَرِدُ من هذه الأحاديث إذا صَحَّتْ من طريق النَّقْل والسَّنَدِ تَأويلاً يُخَرَّجُ على معاني أصول الدِّين، ومذاهب العلماء، ولا تُبْطِلُ الرِّوايةُ فيها [20] أصْلاً؛ إذْ كانت طُرُقُها مَرْضِيَّةً ونقلتُها عُدُولاً. [21] 
فّذِكْرُ القَدَم هاهنا يَحْتَمل أن يكونَ المرادُ به مَنْ قَدَّمَهم اللهُ تعالى للنَّار من أهلها، فيقعُ بهم استيفاءُ عَدَدِ أهلِ النَّارِ، كُلُّ شيء قَدَّمْتَه فهو قَدَمٌ، كما قيل لما هَدَمْتَه: هَدَمٌ؛ ولما قَبَضْتَه قَبَضٌ؛ ومن هذا قوله: { أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ } [يونس: 2] ، أي مَا قَدَّمُوهُ من الأعمال الصالحة،
@%ص630%
 وقد رُوي معنى هذا عن الحَسَن [22] ، ويُؤَيدُهُ قولُه في الحديث: (وأمَّا الجنة: فإنَّ اللهَ يُنْشِئُ [23] لها خَلْقاً) فاتَّفَقَ المعنيان في أنَّ كُلَّ واحدةٍ من الجَنَّة والنَّار تُمَدُّ بزيادة عَدَدٍ يَسْتَوْفي بها عِدَّةَ [24] أَهْلِها، فتمتلئ عند ذَاكَ [25] .
وقد تأوَّلَ بعضُهم الرِّجْلَ على نحو من [26] هذا: قال: والمُرادُ به استيفاءُ عَدَد الجماعة الذين اسْتَوْجَبُوا دُخُولَ النار.
قال [27] : والعرب تُسَمِّي جماعة الجراد رِجْلاً [28] ، كما سَمُّوا جماعةَ الظِّبَاء سِرْباً، وجماعةَ النَّعَامِ خَيْطاً، وجماعةَ الحمير عَانَةً.
قال: وهذا وإنْ كانَ اسْماً خاصّاً لجماعة الجراد، فقد يُسْتعارُ في جماعةِ الناسِ على سبيل [29] التشبيه، والكلامُ المُسْتعارُ، والمَنْقُولُ مِنْ [30] مَوْضعه كثيرٌ، والأمرُ فيه عند أهل اللغة مشهورُ.
قلتُ: وفيه وَجْهٌ آخرُ: وهو أنَّ هذه الأسماءَ أَمْثَالٌ يُرادُ بها إثباتُ مَعَانٍ لاحَظَّ لظاهر الأسماء فيها من طريق الحقيقة، وإنَّما أُرِيدَ بِوَضْعِ [31] الرِّجْل عليها نَوْعٌ من الزَّجْرِ لها، والتَّسْكين من غَرْبِها [32] ، كما يقول القائل [33] للشيء، يُريدُ مَحْوَهُ وإبطالَه: جعلتُه تحت رِجْلي، وَوَضَعْتُه تحتَ قَدَمي [34] . وخَطَبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عام الفتح فقال: «أَلاَ إنَّ كُلَّ دَمٍ ومَأْثُرَةٍ في الجاهليَّة فهو تحت قَدَمَيَّ هاتين، إلَّا سِقَايةَ الحاجِّ وسِدَانَة البيت» [35] يُريدُ: مَحْوَ تِلْكَ [36] المآثرِ وإبطالَها، وما أكثرَ ما تَضْرِبُ العَرَبُ الأمثالَ في كلامها بأسماء الأعضاء، وهي لا تُرِيدُ أعْيَانَها، كقولهم في الرجُل يَسْبقُ منه القولُ أو الفعلُ، ثمَّ يَنْدَمُ عليه: قَدْ سُقِطَ في يَدِهِ؛، أي: نَدِمَ. وكقولهم: رَغِمَ أنْفُ فلانٍ [37] ؛ إذا ذَلَّ. وعَلاَ كَعْبُه؛ إذا جَلَّ. وجعلتُ كلامَ فلانٍ دَبْرَ أُذُني. وجعلتُ يا هذا حاجتي بِظَهْر. ونحوها من ألفاظهم الدَّائرة في كلامهم، وكقول امرئ القيس في وَصْفِ طُولِ الليل:
~فقلتُ لهُ لَمَّا [38] تَمَطَّى بِجَوْزِهِ [39] 		وأَرْدَفَ أعجازاً ونَاءَ بِكَلْكَلِ [40] 
وليس هُناكَ [41] صُلْبٌ
@%ص631%
 ولا عَجْزٌ ولا كَلْكَلٌ، وإنَّما هي [42] أمْثَالٌ ضَرَبَها لِمَا أرادَ مِنْ بيانُ طولِ الليل، واسْتِقْصَاء [43] الوَصْفِ [44] له، فَقَطَّعَ اللَّيْلَ تَقْطِيعَ ذِي [45] أعضاء من الحيوان قد [46] تمطَّى عند إقباله، وامْتَدَّ بَعْدُ بدوامِ [47] رُكُودِه وطولِ سَاعاته.
وقد تُستعملُ الرِّجْلُ أيضاً في القَصْد للشيء، والطلب له على سبيل جِدٍّ وإلحاحٍ. يُقال: قام فلانٌ في هذا الأمر على رِجْلٍ، وقامَ على سَاقٍ؛ إذا جَدَّ في الطَّلَب، وبَالَغَ في السَّعْي، وهذا بابٌ [48] كثيرُ التصرُّفِ، ومَخْرَجُ الحديث على ما تَراهُ من الوقف [49] والتعليق.
فإنْ قيل: فَهَلاَّ تأوَّلْتَ اليدَ والوَجْهَ [50] على هذا النوع من التأويل، وجعلتَ الأسماءِ فيهما [51] أمثالاً كذلك.
قيل: إنَّ هذه الصفات مذكورة في كتاب الله عز وجل بأسمائها، وهي صفاتُ مَدْح، والأصل أنَّ كُلَّ صِفَةٍ جاء بها الكتابُ، أو صَحَّتْ بأخبار التواتر، أو رُويَتْ من طريق الآحاد، وكان لها أصل في الكتاب، أو خُرِّجَتْ على [52] بعض معانيه، فإنَّا نقول بها ونُجْريها على ظاهرها من غير تكييف.
وما لم يكن له [53] منها في الكتاب [54] ذِكْرٌ، ولا في التواتر أَصْلٌ، ولا له [55] بمعاني الكتاب تعلُّقٌ، وكان مجيئه من طريق الآحاد، وأفْضَى بنا القولُ إذا [56] أجريناه على ظاهره إلى التشبيه فإنَّا نتأوَّلُه على معنىً يحتملُه الكلامُ، ويزولُ معه [57] معنى التشبيه، وهذا هو الفرق بين ما جاء من ذكر القدم والرجل والسَّاق، وبين اليد والوجه والعين، وبالله العِصْمة، ونسألْه التوفيق لصواب [58] القول، ونعوذ به من الخطأ والزَّلَل فيه، إنَّه رَؤُوف رحيم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله). 
 [2] (الله تعالى) ليست في (ر) و(ف).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (عذابي). 
 [4] قوله: (وقال للنار... من عبادي) سقط من (أ).
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (منكما). 
 [6] (قط) تكررت في الفروعمرتين.
 [7] في الفروع: (قال هكذا قال). 
 [8] قوله: (ومخارجها... والرجل) سقط من (ر) و(ف).
 [9] (لها) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (ر) و(ف): (وطلب السلامة). 
 [11] في (أ) و(م): (أبو عبيدة)، بالمربوطة
 [12] قوله: (وهو أحد أئمة أهل العلم) سقط من الفروع.
 [13] في (أ): (أحرى). 
 [14] في (أ): (نقدم). 
 [15] في (ف): (فيها). 
 [16] في الفروع: (ما). 
 [17] زاد في (أ): (هم). 
 [18] في الفروع: (والواسطة)، على الإفراد
 [19] قوله: (معاً) زيادة من الفروع.
 [20] (فيها) سقطت من (م).
 [21] في (م): (عَدولٌ) بالرفع
 [22] (عن الحسن): سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [23] في (ر) و(ف): (فينشئ الله). 
 [24] في الفروع: (عدد). 
 [25] في (أ) و(ر) و(ف): (ذلك). 
 [26] (من) سقطت من (م).
 [27] في (ط): (قالوا). 
 [28] انظر: التاج (رجل)
 [29] في (ر) و(ف): (على شبيه). 
 [30] في (م): (عن)
 [31] في (ر) و(ف): (موضع). 
 [32] في (ر) و(ف): (عذابها) وفي (م): (غردها). والغَرْبُ بالفتح، وسكون الراء: الحِدَّة، والغَرْبُ: النشاط والتمادي. (التاج _ غرب _)
 [33] في (ر) و(ف): (العائد). 
 [34] (ووضعته تحت قدمي) سقط من (ر) و(ف).
 [35] انظر: سنن ابي داود رقم (4547)، عن عبد الله بن عمرو
 [36] في (ر) و(ف): (ذلك). 
 [37] في الفروع: (الرجل). 
 [38] (لما) سقطت من (ف).
 [39] في (أ) و(ر) و(ف): (بصلبه). 
 [40] البيت لامرئ القيس من معلقته في الديوان: (18)
وله في شرح القصائد المشهورات: (1/31)، وبيان إعجاز القرآن للخطابي: (57)، وعمدة الحفاظ (4/2709)، وخزانة الأدب (2/326) والمحكم واللسان، والتاج (كلل)
 [41] (ليس هناك) سقطت من (ر) و(ف) وفي (ر): (لا صلب). 
 [42] قوله: (هي) زيادة من الفروع.
 [43] (واستقصاء) سقطت من (أ).
 [44] في (ر) و(ف): (للوصف). 
 [45] في (ر) و(ف): (في). 
 [46] في (م): (إذ قد). 
 [47] في (ر): (دوام). 
 [48] في الفروع: (الباب). 
 [49] في (أ): (التوقف). 
 [50] في (أ): (والرجل). 
 [51] في (ف): (فيها). 
 [52] (على) سقطت من (م).
 [53] (له) سقطت من (ر) و(ف).
 [54] في (م): (يكن منها في الكتاب له). 
 [55] في (أ): (ولا بمعنى). 
 [56] (إذا): سقط من (م)
 [57] في (م): (به)
 [58] في (م): (الصواب)


&2&1683!!!!!!!!!!{والطور}
 (((52))) (سورة طه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر), والصواب أن هذا في سورة {والطور}.


&3&1684!!!!!!!!!!حديث جبير: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور
903/4854# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قالَ: حَدَّثُونِي عن الزُّهْرِيِّ: عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ:
عن أَبِيهِ قالَ: سَمِعْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقْرَأُ فِي الْمَغْرِبِ بِالطُّورِ، فَلَمَّا بَلَغَ هَذِهِ الآيَةَ: {أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ . أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَّا يُوقِنُونَ } [الطور:35-36] . كَادَ قَلْبِي أَنْ يَطِيرَ.
قلتُ: إنما كان انزعاجُه عند [1] سَماع هذه الآية لِحُسْنِ تَلَقِّيه [2] معنى الآية، ومعرفته [3] بما تَضَمَّنَتْهُ من بليغ الحُجَّة
@%ص632%
 فاسْتَدْركَها، واسْتَشَفَّ معناها بِذَكِيِّ فهمه، وهذه الآية مشكلة جدّاً.
وقال أبو إسحاق الزَّجَّاج في هذه الآية: وهي أَصْعَبُ ما في هذه السورة، قال بعضُ أهل اللغة: ليس هم بأشَدِّ [4] خَلْقاً من خَلْقِ السمواتِ والأرض؛ لأنَّ السمواتِ والأرضَ خُلِقَتَا [5] مِنْ غيرِ شيءٍ، وهم خُلِقُوا من آدَمَ، وآدمُ خُلِقَ من تُرابٍ.
قال: وقيل فيها قولٌ آخرُ: {أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ }؛ أَمْ خُلِقُوا لغير شيءٍ؛ أي [6] : خُلِقُوا بَاطِلاً لا يُحاسَبُون ولا يُؤْمَرُون ولا يُنْهَوْن.
قلت أنا [7] : وهاهنا قولٌ ثالث، هو أجودُ [8] من القولين اللذين ذكرهما أبو إسحاق، وهو الذي [9] يَليقُ بنظم الكلام، وهو أن يكونَ المعنى: أم خُلِقُوا من غير شيء خلقهم [10] ، فَوُجِدُوا بلا خَالقٍ، وذلك ما لا يجوزُ أن يكونَ؛ لأنَّ تعلُّقَ الخَلْقِ بالخالقِ من ضَرورةِ الاسم، فلا بُدَّ له [11] من خَالِقٍ، فإذا قد أنكروا الإلهَ الخالقَ، ولم يَجِزْ أنْ يُوجَدُوا بلا خالقٍ خَلَقَهم، أَفهم [12] الخالقون لأنفسهم؟ وذلك في الفساد أكثر، وفي البُطلان أشَدُّ؛ لأنَّ مَالاَ وجودَ له، فيجوز أن يكونَ موصُوفاً بالقُدْرَة! كيف يُخْلَقُ، وكيف يُتَأَتَّى منه الفعلُ؟!.
وإذا بَطَلَ الوجهان معاً قامت الحُجَّةُ عليهم بأنَّ لهم خَالقاً، فَلْيُؤْمِنُوا به إذاً.
ثُمَّ قال: {أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَّا يُوقِنُونَ } [الطور: 36] ، أي: إنْ [13] جازَ لهم أنْ يَدَّعُوا خَلْقَ أنفسهم في تلك الحال فَلْيَدَّعُوا خَلْقَ السمواتِ والأرضَ، وذلك شيء لا يُمْكنُهم [14] أن يَدَّعُوه بوَجهٍ، فهم مُنْقَطِعُون [15] ، والحُجَّةُ لازمةٌ لهم من الوجهين معاً.
ثمَّ قال: { بَل لَّا يُوقِنُونَ } فَذَكَرَ العِلَّةَ التي عَاقَتْهم عن الإيمان [16] ، وهي [17] عَدَمُ اليقين الذي هو موهبة من الله عز وجل ، ولا يُنالُ إلَّا بتوفيقه، ولهذا كان انزعاجُ جبير بن مُطْعِمٍ حتَّى [18] قال: كاد قلبي أَنْ يَطيرَ. واللهُ أعلم.
وهذا باب لا يفهمه [19] إلَّا أرباب القلوب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (من). 
 [2] في (أ): (تلتقيه). 
 [3] زاد في (م): (من بليغ ما تضمنته). 
 [4] في (م): (أشد). 
 [5] (خلقتا) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (أم). 
 [7] في الفروع: (قال الشيخ).
 [8] في (ر) و(ف): (أجودهما). 
 [9] في (م): (وهو أَنَّ الذي)
 [10] قوله: (خلقهم) زيادة من الفروع.
 [11] (له) سقطت من (م).
 [12] في (م): (أم هم). 
 [13] في (ر) و(ف): (بأن). 
 [14] في (ر) و(ف): (لا يمكن). 
 [15] في (م): (منقطعين)، على النصب بالياء
 [16] في (م): (الإيتان)، وهو تحريف
 [17] في (ر) و(ف): (وهو). 
 [18] في (ف): (حين). 
 [19] في (ر): (وهؤلاء الآيات لا يفهمها) وفي (ف): (وهؤلاء آيات لا يفهمه).


&2&1685!!!!!!!!!!{والنجم}
 (((53))) (سورة النجم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1686!!!!!!!!!!حديث: من حدثك أن محمدًا رأى ربه فقد كذب
904/4855# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا وَكِيعٌ، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ، عن عَامِرٍ: عَنْ مَسْرُوقٍ، قالَ:
قُلْتُ لِعائشة: يَا أُمَّتَاهْ [1] ، هَلْ رَأَىَ مُحَمَّدٌ رَبَّهُ؟ فقالتْ: لقد قَفَّ شَعَرِي
@%ص633%
 مِمَّا [2] قُلْتَ، مَنْ حَدَّثَكَ [3] أَنَّ مُحَمَّداً رَأَىَ رَبَّهُ [4] فَقَدْ كَذَبَ، ثُمَّ قَرَأَتْ: {لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ } [الأنعام: 103] {وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ اللهُ إِلَّا وَحْيًا أَوْ مِن وَرَاء حِجَابٍ } [الشورىَ: 51] وَلَكِنَّهُ رَأَىَ جِبْرِيلَ فِي صُورَتِهِ مَرَّتَيْنِ.
قولها: (قَفَّ شَعْرِي) معناه: اقْشَعَرَّ جِلْدِي حتَّى قام ما [5] عليه من الشعر إعظاماً لهذا القول.
وإنما سألَ مسروقٌ عن ذلك لقوله عز وجل : {لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى } [النجم: 18] وقوله: {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى } [النجم: 11] ، وقوله: {ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى . فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى } [النجم:8-9] ، ونحوها [6] من الآي المُوهمة [7] للرؤية، فاسْتشهدت بالآيتين تَلَتْهما [8] ، وإنَّما المُرادُ بهما [9] نَفْيَ الرؤية في دار الدُّنيا دُونَ الآخرة.
وقوله: (يَا أُمَّتَاهُ [10] ) فإنَّهم يقولون في النداء: يَا أَبَهْ [11] ، ويَا أُمَّهْ [12] ؛ إذا وَقَفوا، وإذا وصلوه قالوا: يَا أبَتِ؛ كقوله: { يَا أَبَتِ [13] افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ } [الصافات: 102] ، فإذا فتحوا للنُّدْبَة قالوا: يَا أَبَتَاهُ، ويَا أُمَّتَاهُ؛ والهاء للوقف [14] ، ولا يقولون: يا أبتي ويا أُمَّتي [15] ، وزَعموا أنَّ الهاءَ فيه بمنزلة قولهم: رَجُلٌ رَبَعَةٌ، وغلام يَفَعَةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (يا أمه) وفي (م): (يا مَّه). 
 [2] في (م): (عما). 
 [3] في (م): (حديثك). 
 [4] زاد في (م): (من قال ذلك). 
 [5] قوله: (ما): سقط من الأصل، والمثبت من الفروع. 
 [6] في الأصل: (ونحوهما) والمثبت من الفروع.
 [7] في (م): (الموهم). 
 [8] في الفروع: (بينهما).
 [9] في (ر) و(ف): (بها). 
 [10] في (ر) و(ف): (يامَّاه) وفي (م): (يامتاه). 
 [11] في (م): (يا أم). 
 [12] في (ر): (يا أبت ويا أمه) وفي (ف): (يابه ويامه). 
 [13] (كقوله يا أبت) سقط من (ر) و(ف).
 [14] قال ابن حجر : وتعقب الكرماني الخطابي بأن قول مسروق يا أمتاه ليس للندبة إذ ليس هو تفجعا عليها , وهو كما قال .فتح الباري :8/607. 
 [15] في (ر) و(ف): (يا أما).


&3&1687!!!!!!!!!!حديث في قوله تعالى: {فكان قاب قوسين أو أدنى}
905/4856# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا أَبُو النُّعْمَانِ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَاحِدِ، قال: حدَّثنا الشَّيْبَانِيُّ، قالَ: سَمِعْتُ زِرّاً [1] : 
عن عَبْدِ اللهِ: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى . فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى } [النجم:9-10] . قالَ: حدَّثنا ابْنُ مَسْعُودٍ: أَنَّهُ رَأَىَ جِبْرِيلَ لَهُ سِتُّ مِائَةِ جَنَاحٍ.
قلت: تُأَوَّلُ هذه الآية [2] على معنى [3] رُؤيته جبريل في صُورته [4] التي خُلِقَ عليها، والدُّنُوِّ منه عند المقام الذي رُفعَ إليه وأُقِيم فيه.
وقوله: { دَنَا فَتَدَلَّى } [النجم: 8] ، المَعْنِيُّ [5] به [6] جبريلُ تَدَلَّى [7] من مَقَامِهِ الذي جُعِلَ له في الأُفُق الأعلى، فاستوى؛ أي: وقف وقفةً، ثمَّ (دَنَا فَتَدَلَّى) [8] أي: نَزَلَ حتَّى كان [9] بينَه وبين المَصْعَدِ الذي رُفِعَ إليه محمَّد قَابَ قَوْسَيْنِ أو أدنى فيما يَرَاهُ الرائي، ويُقَدِّرُه المُقَدِّرُ.
وقال بعضُهم: دَنَا جبريلُ فتدلَّى محمَّدٌ سَاجِداً لِرَبِّه [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (زراعة). 
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (الآيات). 
 [3] (معنى) سقطت من (م).
 [4] في الفروع: (الصورة). 
 [5] في (ر): (أي يعني). 
 [6] في (م): (فيه). 
 [7] في (م): (دنا). 
 [8] من هنا بدأت الورقة (178) من (ط).
 [9] قوله: (كان) زيادة من (ط).
 [10] قوله: (وقال بعضهم...لربه) سقط من (ر)، وسقط من الأصل: (دَنَا جبريلُ فتدلَّى محمَّدٌ سَاجِداً لِرَبِّه).


&3&1688!!!!!!!!!!حديث في قوله: {لقد رأى من آيات ربه الكبرى}
906/4858# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قَبِيصَةُ: حدَّثنا [1] سُفْيَانُ، عن الأَعْمَشِ، عن إِبْرَاهِيمَ، عن عَلْقَمَةَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى } [النجم: 18] . قالَ: رَأَىَ رَفْرَفاً أَخْضَرَ [2] قَدْ سَدَّ الأُفُقَ.
@%ص634%
يريد به [3] رأى جبريل في صورته على رفرف، والرفرف يُفسَّر أنَّه بساط، ويقال: فراش. ويقال: بل [4] هو ثوب كان لباساً له.
وقد روي في حديث آخر أنَّه رأى جبريل في حلَّتي رفرف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (دنا جبريل.... حدثنا): سقط من الأصل، والمثبت من (ط).
 [2] (أخضر) سقط من الفروع.
 [3] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [4] (بل) سقطت من (ر) و(ف).


&3&1689!!!!!!!!!!{أفرأيتم اللات والعزى}
 (2) [ {أفرأيتم اللات والعزى}] 


&4&1690!!!!!!!!!!حديث: من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى، فليقل لا إله إلا الله
907/4860# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا هِشَامُ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عن الزُّهْرِيِّ، عن حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ حَلَفَ فقالَ فِي حَلِفِهِ: باللَّاتِ وَالْعُزَّىَ. فَلْيَقُلْ: لَا إِلَهَ إلَّا اللهُ. وَمَنْ قالَ لِصَاحِبِهِ: تَعَالَ أُقَامِرْكَ. فَلْيَتَصَدَّقْ».
إنَّما أوجبَ قول: (لا إلَهَ إلَّا الله) على من حلف باللَّات والعُزَّى شَفَقاً من الكُفْر أن يكونَ قد لَزِمَه؛ لأنَّ اليمينَ إنَّما تكونُ بالمَعْبُودِ الذي يُعَظَّمُ، فإذا حَلَفَ بهما فقد ضَاهَى الكُفَّارَ في ذلك، فأُمِرَ أن يتدارَكَهُ بكلمة التوحيد المُبَرِّئة من الشِّرْكِ.
وأمَّا قوله: (فَلْيَتَصَدَّقْ) فقد قيل معناه: يَتَصَدَّقُ بالمال الذي يُريدُ أن يُقامِر عليه، وحُكي ذلك عن الأَوزاعيِّ.
وقيل: يَتَصدَّق بصدقة من ماله كفَّارة لما جرى على لسانه من هذا القول [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قال ابن حجر : قال النووي وهذا هو الصواب وعليه يدل ما في رواية مسلم فليتصدق بشيء . فتح الباري 8/612.


&2&1691!!!!!!!!!!الحشر
 (((59))) (سورة الحشر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1692!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواشمات والموتشمات والمتنمصات
908/4886# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن مَنْصُورٍ، عن إِبْرَاهِيمَ، عن عَلْقَمَةَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: «لَعَنَ اللهُ الْوَاشِمَاتِ وَالْمُستوشِمَاتِ، وَالْمُتَنَمِّصَاتِ وَالْمُتَفَلِّجَاتِ لِلْحُسْنِ، الْمُغَيِّرَاتِ خَلْقَ اللهِ عز وجل [1] ».
قَدْ فَسَّرْنَا (الواشِمات والمُسْتوشمات [2] ).
فأمَّا (المُتَنَمِّصَاتُ): فمن النَّمْصِ، وهو لَقْطُ الشعر عن [3] الوجه بالمِنْمَاصِ، وهو المِنْقاش.
و (المُتَفَلِّجات): هُنَّ [4] الَّلواتي يُعالِجْنَ ثُغُورَهُنَّ لتَتَفَلَّجَ [5] . يقال: ثُغْرٌ أَفْلَجُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (المغيرات خلق الله عز وجل ) سقط من الفروع.
 [2] في (ر) و(ف): (المتوشمات). وانظر: كلامَه على الحديث رقم (445/ 2086).
 [3] في (ط) و(ر) و(ف): (على). 
 [4] في (ر) و(ف): (وهي). 
 [5] في (ف): (للتفلج). 


&2&1693!!!!!!!!!!الممتحنة
 (((60))) (سورة الممتحنة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1694!!!!!!!!!!{إذا جاءك المؤمنات يبايعنك}
 (3) [ {إذا جاءك المؤمنات يبايعنك}] 


&4&1695!!!!!!!!!!حديث: بايعنا رسول الله فقرأ علينا: {أن لا يشركن بالله شيئًا}
909/4892# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْوَارِثِ، قال: حدَّثنا أَيُّوبُ، عن حَفْصَةَ بِنْتِ سِيرِينَ [1] :
عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ قَالَتْ: بَايَعْنَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَرَأَ عَلَيْنَا [2] : { أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئًا } [الممتحنة: 12] وَنَهَانَا عن النِّيَاحَةِ، فَقَبَضَتِ امْرَأَةٌ يَدَهَا، فقالتْ: أَسْعَدَتْنِي [3] فُلَانَةُ، أُرِيدُ أَنْ أَجْزِيَهَا. فَمَا قالَ لَهَا النَّبِيُّ [4] صلى الله عليه وسلم شَيْئاً، فَانْطَلَقَتْ فرَجَعَتْ، فَبَايَعَهَا.
قولها: (أَسْعَدَتْنِي [5] فلانة) يقال: أَسْعَدَتِ المرأةُ صَاحبتَها؛
@%ص635%
 إذا قامت في مَنَاحَةٍ، فقامَتْ معها تُراسِلُها في نَوْحِها، والإسْعَادُ خاصٌ في هذا المعنى، والمُسَاعدة عَامَّة في سائر الأُمور.
ويقال: إنَّ أصل [6] المساعدة مأخوذٌ من وَضْعِ [7] الرَّجُلِ يدَهُ على سَاعِدِ صَاحِبِه إذا تَعاوَنَا على أَمْرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر): (بن حزام). 
 [2] (فقرأ علينا) سقطت من (م).
 [3] في (م): (استعرت). 
 [4] في (ر) و(ف): (رسول الله). 
 [5] (أسعدتني) سقطت من (م).
 [6] قوله: (أصل): سقط من الأصل، والمثبت من (ط) 
 [7] زاد في (م): (وضع اليد). 


&3&1696!!!!!!!!!!{ويؤثرون على أنفسهم} الآية
 (6) [ {ويؤثرون على أنفسهم} الآية] 
(((59))) (من سورة الحشر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&4&1697!!!!!!!!!!حديث: ألا رجل يضيف هذه الليلة يرحمه الله
910/4889# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ كَثِيرٍ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، قال: حدَّثنا فُضَيْلُ بْنُ غَزْوَانَ، قال: حدَّثنا أَبُو حَازِمٍ الأَشْجَعِيُّ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: أَتَىَ رَجُلٌ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم فقالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَصَابَنِي الْجَهْدُ. فَأَرْسَلَ إلىَ نِسَائِهِ فَلَمْ يَجِدْ عِنْدَهُنَّ شَيْئاً، فقالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَلَا رَجُلٌ يُضِيْفُ هَذِا اللَّيْلَةَ، يَرْحَمهُ [2] اللهُ». فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ، فقالَ: أَنَا يَا رَسُولَ اللهِ. فَذَهَبَ إلىَ أَهْلِهِ، فقالَ لاِمْرَأَتِهِ: ضَيْفُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، لَا تَدَّخِرِيهِ شَيْئاً. قَالَتْ: وَاللهِ ما عِنْدِي إلَّا قُوتُ الصِّبْيَةِ. قالَ: فَإِذَا أَرَادَت [3] الصِّبْيَةُ الْعَشَاءَ فَنَوِّمِيهِمْ وَتَعَالَيْ، فَأَطْفِئِي السِّرَاجَ، وَنَطْوِي بُطُونَنَا [4] اللَّيْلَةَ. فَفَعَلَتْ، ثُمَّ غَدَا الرَّجُلُ علىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فقالَ: «لَقَدْ عَجِبَ اللهُ، أَوْ: ضَحِكَ مِنْ فُلَانٍ وَفُلَانَةَ». فَأَنْزَلَ اللهُ عز وجل : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } [الحشر: 9] . قال أبو عبد الله معنى الضحك الرحمة.
قلت: قوله: (عَجِبَ اللهُ [5] ) إطلاقُ العَجَبِ لا يجوزُ على اللهِ تعالى، ولا يليقُ بصفاتِهِ، وإنَّما معناهُ: الرِّضَا، وحقيقتُه أنَّ ذلك الصنيعَ [6] منهما [7] حَلَّ من الرِّضَا [8] عند الله والقبول له ومُضاعفة الثواب عليه [9] مَحَلَّ العَجَب [10] عندكم في الشيء التَّافِهِ إذا رُفِعَ [11] فَوْقَ قدره، وأُعْطِي به الأضْعافُ [12] من قيمته.
وقول أبي عبد الله: (معنى الضَّحِكَ: الرحمة) قريب [13] فتأويلُه على معنى الرِّضَا أَشْبَهُ وأقربُ [14] ؛ وذلك أنَّ الضَّحِكَ من الكرام يدلُّ على الرِّضَا [15] ، والاسْتهلالُ منهم مُقَدِّمَةُ إنْجَاحِ الطَّلِبَة وقبول الوسيلة. والأجوادُ [16] يُوصَفُون عند المسألة بالبِشْرِ وحسن اللقاء، كقول زهير:
~تَراهُ إذا مَا جِئتَه مُتَهَلِّلاً		كَأَنَّكَ مُعْطِيه الذي أنت سائله [17] 
وإذا ضَحِكُوا
@%ص636%
 وَهَبُوا وأَجْزَلُوا العَطِيَّة. قال كُثَيِّر:
~غَمْرُ الرِّدَاءِ إذا تَبَسَّمَ ضَاحِكاً		عَلِقَتْ [18] لِضَحْكَتِهِ رِقَابُ المالِ [19] 
وقد يكون معنى العجب في هذا أن يُعَجِّبَ اللهُ ملائكتَه من صَنِيعهمَا، وذلك أنَّ الإيثارَ على النفس أَمْرٌ نَادِرٌ في العادة [20] ، مُسْتَغْرَبٌ [21] في عرف [22] الطِّباع، فيكون المعنى أنَّه عَجَّبَ منه مَلاَئكتَه [23] ، وهذا على مَذْهَبِ الاستعارة، وسَعَةُ المَجَازِ [24] سَائغٌ [25] غيرُ مُمْتَنِعٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي). 
 [2] في الفروع: (رحمه). 
 [3] في (ر) و(ف): (أراد). 
 [4] في (أ): (ونطوي بنا). 
 [5] (الله) لفظ الجلالة ليس في (ر) و(ف) وفي (أ) و(م): (عجب ربنا).
 [6] في (أ): (الصنع). 
 [7] (منهما): سقط من (م)
 [8] قوله: (وحقيقته.. من الرضا) سقط من (ف).
 [9] قوله: (ومضاعفة الثواب عليه) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع وعمدة القاري: (16/81)، نقلاً عن الخطابي
 [10] في (ر) و(ف): (التعجب). 
 [11] في (ط): (روح). 
 [12] في (ف) و(م): (الأضعف). 
 [13] قوله: (فوق قدره.. قريب) سقط من (أ)، وقوله: (قريب) زيادة من سائر الفروع.
 [14] قال ابن حجر : الرضا من الله يستلزم الرحمة وهو لازمه . فتح الباري 8/633.
 [15] قوله: (الرضا) زيادة من (ط).
 [16] في (م): (والأمجاد). 
 [17] البيت لزهير في شرح ديوانه (124)، وقد تقدم تخريجه في؟؟
 [18] في (ر) و(ف): (عقلت). 
 [19] البيت لكثير عزَّة في ديوانه (288)، وقد تقدم تخريجه في؟؟
 [20] في الفروع: (العادات). 
 [21] في (أ): (مستظرف). 
 [22] قوله: (عرف) زيادة من الفروع.
 [23] في (ر) و(ف) و(م): (الملائكة). 
 [24] في (أ) و(م): (على سعة المجاز ومذهب الاستعارة) وزاد في (أ) بعده: (فإنه). 
 [25] زاد في (ر) و(ف): (جائز).


&2&1698!!!!!!!!!!سورة المتحرم
 (((66))) (سورة التحريم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1699!!!!!!!!!!{يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك}
 (1) [ {يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك}] 


&4&1700!!!!!!!!!!حديث: لا ولكني كنت أشرب عسلًا عند زينب
911/4912# قال أبو عبد الله: [1] حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَىَ، قال: حدثنا هِشَامُ بْنُ يُوسُفَ، عن ابْنِ [2] جُرَيْجٍ، عن عَطَاءٍ، عن عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ [3] :
عَنْ عائشة قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَشْرَبُ عَسَلاً عِنْدَ [4] زَيْنَبَ بنت جَحْشٍ، وَيَمْكُثُ عِنْدَهَا [5] ، فَتَوَاطَأْتُ أَنَا وَحَفْصَةُ عَنْ [6] أَيَّتُنَا دَخَلَ عَلَيْهَا فَلْتَقُلْ لَهُ: أَكَلْتَ مَغَافِيرَ؟ قالَ: «لَا، وَلَكِنِّي كُنْتُ أَشْرَبُ عَسَلاً عِنْدَ زَيْنَبَ بنت جَحْشٍ، فَلَنْ أَعُودَ لَهُ [7] ، وَقَدْ حَلَفْتُ، لَا تُخْبِرِي بِذَلِكِ أَحَداً [8] ».
 (المغافير): نَوْعٌ من الصَّمْغِ، ويَتَحَلَّبُ [9] من بعض الشَّجَرِ، يُحَلُّ بالماء ويُشْرَبُ، يقال: له [10] رائحة. ويقال للشجر [11] إذا ظَهَرَ ذلك عليه [12] : قد أَغْفَر. وواحد المَغَافير: مُغْفُورٌ، ويقال: خرجَ القومُ يَتَمَغْفَرُون [13] ؛ إذا خَرجُوا يَجْتَنُونَه من شجره [14] .
وكان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يَكْرَهُ أن تُوجدَ منه رائحةٌ، ويتَوَقَّى [15] كُلَّ طعامٍ ذي ريح، فصَدَّقَ القائلة له من أزواجه ذلك [16] ، فحرَّم العَسَلَ على نفسه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (قال أبو عبد الله): سقط من الأصل، والمثبت من (أ) 
 [2] قوله: (الملائكة وهذا على... عن ابن) سقط من (ط).
 [3] في (ط): (عبيد بن عمر) وفي (ر) و(ف): (عبيد الله بن عمير) وفي (م): (محمد بن عمير). 
 [4] في (ط): (عن). 
 [5] في (أ): (بعدها). 
 [6] في (ط) والفروع: (على) وسقطت من (م). 
 [7] (له) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [8] (أحداً) سقطت من (ط).
 [9] في (ر) و(ف): (يحلب). 
 [10] في الفروع: (يقال إن له). 
 [11] في (ر) و(ف): (الشجرة). 
 [12] في (ر) و(ف): (عليها) سقطت منهما كلمة (ذلك) وفي (م): (عليه ذلك). 
 [13] في (ط): (يتمغرون). 
 [14] في (أ): (الشجر). 
 [15] في الأصل: (توقى) والمثبت من (ط). 
 [16] (ذلك) سقطت من (ر) و(ف) وزاد في (أ) و(م): (في ذلك).


&4&1701!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عبَّاس قال في الحرام: يكفر
912/4911# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعَاذُ بْنُ فَضَالَةَ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، عن يَحْيَىَ، عن ابْنِ حَكِيمٍ [1] ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ: أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ قالَ فِي الْحَرَامِ: يُكَفِّرُ [2] . وَقالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } [الأحزاب: 21] .
قلت: يذهبُ [3] ابنُ عبَّاس إلى أنَّ الكَفَّارةَ تَلْزَمُه في تحريم الطعام، وأكثرُ العلماء على خلافه، وفي الآية ما يَدُلُّ على أنَّ الكَفَّارةَ إنَّما عُلِّقَت باليمين، وهو قوله: {قَدْ فَرَضَ اللهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [التحريم: 2] وفي الخبر الذي [4] تقدَّم ذِكْرُه عن عائشة أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: قد [5] حلفت. فتعليق [6] الكفَّارة باليمين أولى.
وأكثر أهل التفسير على أنَّ الآيةَ إنَّما نَزَلَتْ في تحريم مَارِيَةَ القِبْطيَّة، حين حَرَّمَها على نفسه، وقال لحفصة: «لاَ تُخبري عائشة»؛ فلم تكتم السِّرَّ
@%ص637%
 وأخبرتْها [7] ، ففي ذلك نزلَ قولُه: {وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثًا [8] } الآية [التحريم: 3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (يحيى بن أبي حكيم). 
 [2] زاد في الفروع: (يمين تكفر) وزاد في (م): (هو يمين تكفر). 
 [3] في (ر) و(ف): (مذهب) وفي (م): (ذهب). 
 [4] زاد في (م): (قبله). 
 [5] (قد) سقطت من (ط).
 [6] في (ف): (فتعلق). 
 [7] في الأصل: (أخبرها)، والمثبت من (ط).
 [8] زاد في الفروع: (فلما نبأت به وأظهره الله عليه) وزاد عليها في (أ): (عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا). 


&3&1702!!!!!!!!!!{تبتغي مرضات أزواجك قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم}
 (2) [ {تبتغي مرضات أزواجك قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم}] 


&4&1703!!!!!!!!!!حديث: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة
913/4913# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ قال: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ، عن يَحْيَىَ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ حُنَيْنٍ:
عن ابْن عَبَّاسٍ عن عمر [1] في قصَّة الإيلاء، قال: جِئْتُ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَشْرُبَةٍ لَهُ [2] ، وَإِنَّهُ لَعَلَىَ حَصِيرٍ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ شَيْءٌ، وَتَحْتَ رَأسِهِ وِسَادَةٌ مِنْ أَدَمٍ، حَشْوُهَا لِيفٌ، وَإِنَّ عِنْدَ رِجْلَيْهِ قَرَظاً [3] مَصْبُوراً [4] .
 (المشربة): شبه الغرفة [5] .
و (القرظ): ورق السلم، يدبغ به الأدم، يقال: أديم مقروظ [6] .
و (المصبور): المجموع صُبرَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عن عمر) زيادة من الفروع.
 [2] (له) سقطت من (أ).
 [3] في (ط): (قرضاً). 
 [4] في (ر) و(ف): (مصبراً) وأقحم في (أ) هنا: (المصبور المجموع). 
 [5] في (ط): (شبه مما لغرفة). 
 [6] في (ر) و(ف): (مقروض). 


&2&1704!!!!!!!!!!{ن والقلم}
 (((68))) (سورة ن القلم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1705!!!!!!!!!!{عتل بعد ذلك زنيم}
 (1) [ {عتل بعد ذلك زنيم}] 


&4&1706!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف
914/4918# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عن مَعْبَدِ [1] بْنِ خَالِدٍ، قالَ:
سَمِعْتُ حَارِثَةَ بْنَ وَهْبٍ الْخُزَاعِيَّ قالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «أَلا أُخْبِرُكُمْ بِأَهْلِ الْجَنَّةِ؟ كُلُّ ضَعِيفٍ مُتَضَعِّـَفٍ، لَوْ أَقْسَمَ على اللهِ لَأَبَرَّهُ. أَلا أُخْبِرُكُمْ بِأَهْلِ النَّارِ: كُلُّ عُتُلٍّ، جَوَّاظٍ، مُسْتَكْبِرٍ».
 (العُتُلُّ): الغليظُ العَنِيفُ.
و (الجَوَّاظُ) [3] : قال أبو زيد [4] : هو الكثيرُ اللحم، المختال في مَشْيه [5] . يُقال: جَاظَ يجوظُ جَوظاناً [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل والفروع: (سعيد) وفي (ط): (سعد) وكلاهما تصحيف والمثبت من الصحيح. 
 [2] في (ر) و(ف): (رسول الله). 
 [3] (والجواظ) سقطت من (أ).
 [4] في (ف): (أبو ثور). 
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (مشيته). 
 [6] في (ط): (جوظاً). 


&3&1707!!!!!!!!!!{يوم يكشف عن ساق}
 (2) [ {يوم يكشف عن ساق}] 


&4&1708!!!!!!!!!!حديث: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة
915/4919# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ [1] ، عن سَعِيدِ [2] بْنِ أَبِي [3] هِلَالٍ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قالَ: سَمِعْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يَكْشِفُ [4] رَبُّنَا عن سَاقِهِ، فَيَسْجُدُ لَهُ كُلُّ مُؤمِنٍ وَمُؤمِنَةٍ، وَيَبْقَىَ مَنْ كَانَ يَسْجُدُ فِي الدُّنْيَا رِياءً وَسُمْعَةً، فَيَذْهَبُ لِيَسْجُدَ [5] ، فَيَعُودُ ظَهْرُهُ طَبَقاً وَاحِداً».
قلتُ: وهذا الحديثُ مِمَّا [6] قد تَهَيَّبَ القولَ فيه شُيُوخُنا، فأجْرَوُهُ على ظَاهرِ لفظه، ولم يكشفوا عن باطن معناه على نحو مَذْهبهم في التَّوَقُّفِ عن [7] تفسير [8] كُلِّ ما لاَ يُحيطُ العلمُ بكَنْهِهِ من هذا الباب.
وقد تأوَّلَه بعضُهم على معنى قوله: {يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ} [القلم: 42] ، فَرُوِيَ عن ابن عباس أنَّه قال: عن شِدَّة وكَرْب [9] . قال: فيحتمل أن يكونَ معنى قوله: (يكشفُ رَبُّنَا عن ساقه)؛ أي: عن قُدرته التي تَنْكَشِفُ عند [10] الشِّدَّة والمعزَّة.
حدَّثنا [11] الحسنُ بنُ عبد الرحيم [12] ، قال: حدَّثنا عبدُ الله بنُ زيدان [13] البَجَلِيُّ، قال: حدَّثنا أبو كُرَيب، قال: حدَّثنا عبدُ الله بنُ المبارك، عن أُسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عبَّاس قال: سُئِلَ عن قوله: عز وجل : {يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ}.
@%ص638%
 فقال: إذا [14] خَفِيَ عليكم شيءٌ من القرآن، فابْتَغُوهُ [15] في الشِّعْرِ، فإنَّه ديوانُ العرب، أَمَا سمعتم قولَ الشاعر:
~اصْبِرْ عَفَاق إنَّه شَرٌّ بَاقٍ		وقَامَتِ الحَرْبُ بنا على سَاق [16] 
وهو يوم كَرْبٍ وشِدَّة.
وقال غيره من أهل التفسير والتَّأويل في قوله: {يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ } أي: عن الأمْرِ الشديد، وأنشدُوا:
~قَدْ [17] شَمَّرَت عَنْ سَاقِهَا فَشُدُّوا		وَجَدَّتِ الحَرْبُ بكم فَجِدُّوا [18] 
وقال بعضُ الأعراب [19] وكان يطردُ الطير عن الزَّرْع في سنة جدب [20] :
~عَجِبْتُ مِنْ نَفْسِي ومِنْ إشْفَاقِهَا		ومِنْ طِرادِي الطَّيْرَ عَنْ أَرْزاقِها
في سَنَةٍ [21] قَدْ كَشَفَتْ عن سَاقِهَا [22] 
وإنَّما جاء ذِكْرُ الكَشْف عن السَّاق على معنى الشِّدَّة، فَيُحتملُ [23] _واللهُ أعلم_ أن يكونَ معنى الحديث: أنَّه يَبْرُزُ من أَمْرِ [24] القيامَةِ وشِدَّتِها ما يرتفعُ معه سَوَاتِرُ [25] الامتحان، فيتمَّيزُ عند ذلك أهلُ اليقين والإخلاص، فَيُؤْذَنُ لهم في السُّجُود، وينكَشِفُ [26] الغطاءُ عن [27] أهل النفاق، فتعودُ ظهورُهم طَبَقاً لا يستطعيون السُّجودَ.
وقد تأوَّلَه بعضُ الناس فقال [28] : لا يُنْكَرُ أن يكونَ اللهُ سبحانه وتعالى قد يكشفُ لهم عن سَاقٍ [29] لبعض المخلوقين من ملائكته أو غيرهم، فَيَجْعَلُ ذلك سَبَباً لبيان ما شَاءَ من حُكْمِه [30] في أهل الإيمان وأهل النفاق.
قلتُ: وفيه وَجْهٌ آخَرُ لم أَسْمَعْه مِنْ قُدوَةٍ [31] ، وقد يَحتملُه معنى اللغة، سمعتُ أبا عُمَرَ يذكرُ عن أبي العبَّاس أحمد بن يحيى النحويِّ فيما عَدَّ من المعاني المختلفة [32] الواقعة تحت هذا الاسم، قال: والسَّاق: النَّفْسُ. قال: ومنه قولُ عليِّ بن أبي طالب _ رضي الله عنه _ حين راجَعَه أصحابهُ [33] في قتالِ [34] الخوارجِ فقال: واللهِ لأقَاتِلَنَّهم ولو تَلِفَتْ سَاقي [35] . يُريد: نَفْسَه [36] .
فقد يُحتمل على [37] هذا أن يكونَ المرادُ به التَّجَلِّي لهم وكَشْفَ الحُجب، حتَّى إذا رَأَوْه سَجَدُوا له، ولَسْتُ أَقْطَعُ به [38] القولَ، ولا أُراهُ واجباً فيما أَذْهَبُ إليه من ذلك، وأسألُ [39] اللهَ أَنْ يَعْصِمَنَا من القول بما [40] لاَ عِلْمَ لنا به.
وقوله: (فيعودُ ظَهْرُهُ طبقاً واحداً) معناه: أن يَجْسُو [41] ظَهْرُهُ، فلا ينثني [42] للسُّجُودِ.
وقد جاء في غير هذه الرواية: (وتَصيرُ ظُهورُهم طَبَقاً
@%ص639%
 واحداً [43] كأنَّ فيها السَّفَافيدَ [44] ).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (بن زيد). 
 [2] زاد في (م): (بن يزيد عن سعيد). 
 [3] (أبي) سقطت من (ط).
 [4] في (ر) و(ف): (يوم يكشف). 
 [5] في (أ): (يسجد). 
 [6] (مما) سقطت من (م).
 [7] في (ر) و(ف): (على). 
 [8] (عن تفسير) سقطت من (م).
 [9] في (ف): (وقرب). وانظر: تفسير الطبري: (29/38)، والبحر المحيط: (10/ 247)
 [10] في (م): (عن). 
 [11] جاء في الأصل هنا (قال أبو عبد الله) وهو وهم.
 [12] في (ر) و(ف): (بن عبد الرحمن). 
 [13] في (أ): (بن زيد) وفي (ر): (بن زيد بن). 
 [14] في (م): (أنا). 
 [15] في الأصل: (فابتعوه). 
 [16] بلا نسبة في تفسير الطبري: (29/ 38)، والبحر المحيط (8/316)، والدر المصون: (10/418)
 [17] في (ف): (عن). 
 [18] جاء في الفروع مقلوب الشطرين وفي (ف) كذلك ولكن زاد آخره: (فجدت الحرب بكم فجدوا) والرجز لرويشد بن رميض العنبري في الكامل للمبرد: (1/263)، وبلا في تفسير القرطبي: (18، 248)، والبحر المحيط: (8/ 316)، والدر المصون: (10/418).
 [19] في (م): (العرب). 
 [20] قوله: (وكان يطرد.... جدب): سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع، وجاء في (أ): (عن زرعه) بدل: (عن الزرع).
 [21] في (أ): (شدة). 
 [22] الرجز بلا نسبة في غريب الحديث لابن قتيبة: (1/263)، والزاهر: (2/383)، وتفسير الماوردي: (4/ 286)، والمحرر الوجيز: (16/87)، والدر المصون: (10/417).
 [23] (فيحتمل) سقطت من (ط).
 [24] في (ر) و(ف): (يبرز زمان). 
 [25] في الفروع: (شدائد). 
 [26] في (ر) و(ف): (ويكشف). 
 [27] في الفروع: (من). 
 [28] (فقال) سقطت من (م).
 [29] (عن ساق) سقطت من (ط).
 [30] في (أ) و(ر) و(ف): (حكمته). 
 [31] في (أ): (قدره). 
 [32] (المختلفة) سقطت من الفروع.
 [33] (أصحابه) سقطت من (ر) و(ف).
 [34] في (ر) و(ف): (قتل). 
 [35] انظر: الغريبين للهروي، مادة (سوق).
واللسان، والتاج (سوق).
 [36] في (ط) و(م): (نفسي). 
 [37] (على) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [38] في (ر) و(ف): (بهذا). 
 [39] في (ر) و(ف): (ونسأل). 
 [40] في (م): (فيما). 
 [41] جَسَا الرجل يَجْسُو جَسْواً وجُسُوّاً: صَلُبَ. (اللسان _ جَسَا_)
 [42] في (م): (فلا ينتهي). 
 [43] قوله: (معناه أن يجسو... طبقاً واحداً) سقط من (ف).
 [44] (السَّفافيد): جمع سَفُّودٍ بالتشديد: حديدة ذات شعب معقفة. (اللسان _ سفد _)


&2&1709!!!!!!!!!!المدثر
 (((74))) (سورة المدثر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1710!!!!!!!!!!حديث: جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت
 (1) ...
916/4922# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا وَكِيعٌ، عن عَلِيِّ بْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي كَثِيرٍ: عن أبي سَلَمَةَ:
عن جَابِر قال: حدَّثنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، قالَ [1] : «جَاوَرْتُ بِحِرَاءٍ، فَلَمَّا قَضَيْتُ جِوَارِي هَبَطْتُ، فَنُودِيتُ». وذكر الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (إذاً). 


&4&1711!!!!!!!!!!حديث: فبينا أنا أمشي سمعت صوتًا من السماء فرفعت بصري قبل السماء
917/4926# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ: قالَ ابْنُ شِهَابٍ: سَمِعْتُ أَبَا سَلَمَةَ، قالَ:
أَخْبَرَنِي جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحَدِّثُ عن فَتْرَةِ الْوَحْيِ: «فَبَيْنَا [1] أَنَا [2] أَمْشِي، سَمِعْتُ صَوْتاً مِنَ [3] السَّمَاءِ، فَرَفَعْتُ بَصَرِي، فَإِذَا الْمَلَكُ الَّذِي جَاءنِي بِحِرَاءٍ، قَاعِدٌ [4] علىَ كُرْسِيٍّ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، فَجُئِثْتُ مِنْهُ، حَتَّىَ هَوَيْتُ إلى الأَرْضِ، فَجِئتُ أَهْلِي، فَقُلْتُ: زَمِّلُونِي زَمِّلُونِي. فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَىَ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ } إلىَ قَوْلِهِ { فَاهْجُرْ } [المدثر:1-5] _قالَ أَبُو سَلَمَةَ: وَالرِّجْزَ: الأَوْثَانَ_ ثُمَّ حَمِيَ الْوَحْيُ وَتَتَابَعَ».
معنى المُجاورة: الاعتكافُ، وكان النبيُّ [5] صلى الله عليه وسلم يعتكفُ الأيَّامَ ذوات [6] العدد بغَارِ حِرَاء، ويَتَعَبَّدُ فيه [7] .
وقوله (فَجُئِثْتُ): معناه: رُعِبْتُ [8] . يقال: جُئِثَ الرجلُ، وجُثَّ فهو مَجْؤُوث ومَجْثوث [9] ؛ أي [10] : مَرْعُوب.
وقوله: (زَمِّلُوني) معناه: غَطُّوني بالثياب. يقال: تَزَمَّلَ الرجلُ؛ إذا الْتَفَّ بثوبه.
وقول أبي سلمة: (الرُّجْز الأوثان) هكذا يُفَسَّر، وحقيقةُ الرُّجْز في اللغة: العَذاب، وتأويله على هذا كأنَّه قال: مَا يُؤَدِّي إلى عذابِ اللهِ [11] فَاهْجُرْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فبينما). 
 [2] (أنا) سقطت من (م).
 [3] في (ف): (بين). 
 [4] (قاعد) سقطت من الفروع.
 [5] قوله: (النبي) زيادة من (ر) و(ف).
 [6] في (أ) و(م): (ذات). 
 [7] انظر: البخاري رقم (3)، عن عائشة _ رضي الله عنها _.
 [8] (معناه رعبت) سقطت من (أ).
 [9] (ومجثوث) سقطت من (أ).
 [10] (أي) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] قوله: (وتأويله على هذا.. عذاب الله) سقط من (أ) ولفظ الجلالة ليس في (ر) و(ف) و(م).


&2&1712!!!!!!!!!!{والمرسلات}
 (((79))) (سورة المرسلات) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1713!!!!!!!!!!حديث: كنا نعمد إلى الخشبة ثلاثة أذرع وفوق ذلك
918/4933# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، قال: حدَّثني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَابِسٍ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ [1] : { تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ } [المرسلات: 32] كُنَّا نَعْمِدُ إلى الْخَشَبَةِ ثَلَاثَةَ أَذْرُعٍ، فَنَرْفَعُهُ لِلشِّتَاءِ، فَنُسَمِّيهِ الْقَصَرَ. {كَأَنَّهُ جِمَالَتٌ صُفْرٌ } [المرسلات: 33] حِبَالُ السُّفُنِ، تُجْمَعُ حَتَّىَ تَكُونَ كَأَوْسَاطِ الرِّجَالِ.
 (القَصْرُ): على هذا [2] التفسير: جمعُ قَصْرَة، وهو الغليظُ من الشجر. ومَنْ قرأه (القَصَر) [3] بفتح الصاد، فهو جمعُ قَصَرَة [4] ؛ أي: كأنَّها أعناقُ الإبل [5] .
وقوله [6] : (حبال السُّفن) فإنَّما يكون كذلك [7] إذا قرأنا [8] : (جُمالات) [9] ، بضمِّ الجيم، وهي جمعُ جُمالَة [10] ، وهي القَلْس [11] من قُلُوس سُفُن البحر.
فأمَّا الجِمالاتُ
@%ص640%
 _بكسر الجيم_ فهي جمعُ [12] جِمال [13] ، والهاء مَزِيدة [14] ، كما قيل في جمع الرِّجال: رِجَالاَتٌ [15] ؛ وكما قيل في جمع بُيُوت [16] ؛ بُيُوتات [17] ونحوها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (يقول في قول الله عز وجل ). 
 [2] (هذا) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] انظر في قراءاتها: المحتسب: (2/446)، وتفسير القرطبي (19/164)، والبحر المحيط: (8/407)، والدر المصون: (10/639)
 [4] قول: (وهو الغليظ.. جمع قصرة) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (ف): (جملات) مصحفاً وانظر الدر المصون: (10/639)، واللسان، والتاج (قصر)
 [6] في (م): (أي). 
 [7] في (أ): (ذلك). 
 [8] في الفروع: (إذا قرأتها). 
 [9] في (م): (حبالات) تصحيفاً، وانظر في قراءاتها: السبعة (666)، والتيسير (218)، والحجة لأبي زرعة (744)، والبحر المحيط (8/407)، والشواذ لابن خالويه (167).
 [10] في (م): (حبالة). 
 [11] انظر: الدر المصون (10/641)
 [12] قوله: (جمالة وهي القلس... وهي جمع) سقط من (أ).
 [13] في (ف): (جمالات).
 [14] في (ر): (والهاء من هذه). 
 [15] قوله: (كما قيل.. رجالات) سقط من (ف).
 [16] في (ط): (البيوت). 
 [17] في الفروع: (وكما قيل بيوت وبيوتات)


&2&1714!!!!!!!!!!{عبس}
 (((80)))سورة عبس [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (سورة عبس) زيادة من هامش (ر).


&3&1715!!!!!!!!!!حديث: مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام
919/4937# قال أبو عبد الله: حدَّثنا آدَمُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، قال: حدَّثنا قَتَادَةُ، قالَ: سَمِعْتُ زُرَارَةَ بْنَ أَوْفَىَ يُحَدِّثُ، عن سَعْدِ بْنِ هِشَامٍ:
عَنْ عائشة، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «مَثَلُ الَّذِي يَقْرَأُ الْقُرْآنَ، وهو حَافِظٌ لَهُ، مَعَ السَّفَرَةِ الْكِرَامِ، وَمَثَلُ الَّذِي يَقْرَأُه [1] وهو [2] يَتَعَاهَدُهُ، وهو عَلَيْهِ شَدِيدٌ، فَلَهُ أَجْرَانِ [3] ».
 (السَّفَرةُ): الكتبة، وهم الملائكة، واحدُهم: سَافِرٌ، كما قيل [4] : كاتبٌ وكَتَبَة. وقيل للكتاب [5] : سِفْرٌ؛ لأنَّه يُسْفِرُ عن الشيء؛ أي: يُبَيِّنهُ ويُوَضِّحُه.
وأمَّا قوله: (مثل الذي يقرأ [6] ) فمعناه: صِفَةُ الذي يقرأ على الوجه الذي ذكرهُ من سُهولة القراءة أو تَعَذُّرِها، وقد يُوضَعُ المَثَل مَوْضِعَ [7] الصِّفةِ، كقوله تعالى: {مَّثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ} [الرعد: 35] ، يُريد صفة الجنَّة [8] ، والمعنى كأنَّه قال: صفة الذي يقرأ القرآن، وهو حافظٌ له [9] كأنَّه مع السَّفَرةِ الكرامِ في قراءته القرآن، وفيما يَسْتَحِقُّه من الثواب، أو نحو ذلك مِمَّا يجمعُه وإيَّاهم [10] من الفَضِيلة، وصفة الذي يقرأ [11] وهو [12] عليه شديدٌ أنَّه [13] يَسْتَحِقُّ أَجْرَين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (يقرأ). 
 [2] (وهو) سقطت من (م).
 [3] في (ر) و(ف): (أجر). 
 [4] في (ر) و(ف): (كما قال). 
 [5] في (ر) و(ف): (للكاتب). 
 [6] في (أ): (يقرأ وهو يتعاهده) وفي(م): (يقرأه ويتعاهده). 
 [7] في (أ): (ف موضع). 
 [8] زاد في (م): (التي وعد المتقون). 
 [9] (له) سقطت من (ر) و(م).
 [10] (وإياهم) سقطت من (ر).
 [11] في (م): (يقرأه). 
 [12] قوله: (وهو حافظ... يقرأ وهو) سقط من (ف).
 [13] في الفروع: (أي). 


&2&1716!!!!!!!!!!{لم يكن}
 (((98))) (سورة لم يكن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1717!!!!!!!!!!حديث: إن الله أمرني أن أقرأ عليك
920/4959# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حدَّثنا غُنْدَرُ، قال: حدَّثنا شُعْبَةَ: سَمِعْتُ قَتادَةَ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مالِكٍ قال: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لِأُبَيٍّ: «إِنَّ اللهَ أَمَرَنِي [1] أَنْ أَقْرَأَ عَلَيْكَ: {لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا }». قالَ [2] : وَسَمَّانِي؟ قالَ: «نَعَمْ». فَبَكَىَ [3] .
وَجْهُ ذلك: أنْ تكونَ قراءتُه على أُبَيٍّ لِيَحْفَظَها أُبَيٌّ مِنْ فِيهِ، وكانَ أُبَيٌّ مُقَدَّماً على قُرَّاء [4] الصحابة، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «أَقْرأكم أُبَيٌّ.» [5] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أمرني الله). 
 [2] زاد في (ر) و(ف): (نعم) وزاد في (م): (قال نعم، قال). 
 [3] زاد في (ر) و(ف): (قال فبكى). 
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (قراة). 
 [5] انظر: سنن الترمذي رقم (3879)، عن أنس بن مالك.


&2&1718!!!!!!!!!!{إذا زلزلت الأرض زلزالها}
 (((99))) (سورة إذا زلزلت) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1719!!!!!!!!!!{فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره}
 (1) [ {فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره}] 


&4&1720!!!!!!!!!!حديث: الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر.
921/4962# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَني مَالِكٌ، عن زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عن أَبِي صَالِحٍ السَّمَّانِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قال: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الْحُمُرِ، قالَ: «مَا أَنْزَلَ اللهُ [1] عَلَيَّ فيها إلَّا هَذِهِ الآيَةَ الْفَاذَّةَ الْجَامِعَةَ: {فَمَن [2] يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ . وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } [3] [آية:7-8] ».
قلت: قد تقدَّم تفسير هذا الحديث، وذكرنا فيه معنى قوله (الفاذَّة الجامعة).
فأمَّا قوله تعالى {فَمَن [4] يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ . وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } [5] 
@%ص641%
فليس معناه أنَّه [6] يرى عين عمله الذي كان قد عمله [7] من خير أو شرٍّ [8] ، إنَّما [9] معناه أنَّه يرى جزاء ما عمل من خير أو شرٍّ، كقوله: { وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللّهُ } [البقرة: 197] وتأويله: يعلمه الله [10] ، ويجازي عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (ما أُنزل). 
 [2] في الأصل و(ر) و(ف): (من) والمثبت من (أ) و(م) 
 [3] (ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره) ليس في الفروع.
 [4] في (م): (من). 
 [5] (ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره) ليس في الفروع.
 [6] (أنه) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] في (م): (كان يعمله). 
 [8] (من خير أو شر) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (م): (أنه). 
 [10] قوله: (يعلمه الله. وتأويله: يعلمه الله) سقط من (ر) و(ف) وسقط من (م): (وتأويله يعلمه الله).


&1&1721!!!!!!!!!![كتاب] فضائل القرآن
 ((66)) (فضائل القرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1722!!!!!!!!!!باب: جمع القرآن
 (3) [ باب: جمع القرآن] 


&3&1723!!!!!!!!!!حديث: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن
922/4986# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عن إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ شِهَابٍ، عن عُبَيْدِ بْنِ السَّبَّاقِ: أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ قالَ: أَرْسَلَ إِلَيَّ أَبُو بَكْرٍ في جمع القرآن. وذكر القصَّة، قال: فَتَتَبَّعْتُ الْقُرْآنَ أَجْمَعُهُ [1] مِنَ الْعُسُبِ وَاللِّخَافِ.
 (الِّلخَاف): صَفَائيـحُ الحجر [2] الرقاق، واحدتُها [3] : لَخْفَةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (جمعه) والمثبت من (أ) و(م)، وسقطت من (ر) و(ف). 
 [2] في (أ): (الحجارة). 
 [3] في الفروع: (واحدها). 


&2&1724!!!!!!!!!!فضل الكهف
 (11) (فضل سورة الكهف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1725!!!!!!!!!!حديث: تلك السكينة تنزلت بالقرآن.
923/5011# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ، عَنِ البَرَاءِ [1] ، قَالَ: كَانَ رَجُلٌ يَقْرَأُ سُورَةَ الكَهْفِ، وَإِلَى جَانِبِهِ حِصَانٌ مَرْبُوطٌ بِشَطَنَيْنِ، فَتَغَشَّتْهُ سَحَابَةٌ، فَجَعَلَتْ تَدْنُو وَتَدْنُو، وَجَعَلَ فَرَسُهُ ينزو [2] ، فَلَمَّا أَصْبَحَ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَذَكَرَ ذَلِكَ [3] لَهُ فَقَالَ: «تِلْكَ السَّكِينَةُ تَنَزَّلَتْ [4] بِالقُرْآنِ»
 (الحِصَان): الفرس الفحلُ. يقال: فَرَسٌ حِصَانٌ، بكسر الحاء، وامْرأةٌ [5] حَصَانٌ، بفتحها؛ أي: عَفِيفَةٌ.
و (الشَّطَنُ): الحَبْلُ. يُريد: أنَّه [6] كان رَبَطَهُ بحبلين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن أنس). 
 [2] في الأصل و(أ) و(ر) و(ف): (ينزوا) والمثبت من (م).
 [3] (له) ليست في الأصل. 
 [4] في الفروع: (نزلت). 
 [5] في (ر) و(ف): (والمرأة). 
 [6] قوله: (أنه) زيادة من الفروع.


&2&1726!!!!!!!!!!باب: من لم يتغن بالقرآن
 (19) (باب من لم يتغن بالقرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما يبن القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1727!!!!!!!!!!حديث: لم يأذن الله لشيء ما أذن للنبي
924/5023# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قالَ: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، عن عُقَيْلٍ، عن ابْنِ شِهَابٍ، قالَ: أخبرني أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَمْ يَاذَنِ اللهُ عز وجل لِشَيْءٍ ما أَذِنَ لنَبِيٍّ يَتَغَنَّىَ بِالْقُرْآنِ» [1] .
قوله: (مَا أَذِنَ [2] ) يعني: ما اسْتَمَعَ. يُقَال: أَذِنْتُ للشيء، آذَنُ له؛ إذا اسْتَمعْتُ له أذَناً [3] ، بفتح الذال. ويقالُ: إنَّ اشتقاقَه من الأُذُن؛ لأنَّ السَّمَاعَ يقعُ بها لِذَوي [4] الآذان.
وقوله: (يَتَغَنَّى بالقرآن) معناه: يُحْسِّنُ [5] الصَّوْتَ به، وذلك لأنَّه [6] إذا حَسَّنَ الصَّوْتَ به كان أَوْقَعَ في النُّفوس [7] ، وأنْجَعَ في القلوب.
وقال سفيان [8] : يَتَغَنَّى بالقرآن [9] معناه: يَسْتَغْني به.
وفيه وَجْهٌ ثالثٌ [10] ، ذَهَبَ إليه أبو [11] سعيد بن الأعرابيِّ في [12] قوله: «لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بالقرآن» [13] ؛ قال: كانت العربُ تُولَعُ بالغِنَاء والنشيد في أكثر أحوالها، فلمَّا نَزَلَ القرآنُ أَحَبَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [14] أن يكونَ القرآن [15] هِجِّيراهم [16] مكان الغناء [17] ، فقال: «ليس مِنَّا
@%ص642%
 مَنْ لم يَتَغَنَّ بالقرآن».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (معناه يحسن الصوت به). 
 [2] في الفروع: (ما أذن الله) وزاد في (م): (لنبي). 
 [3] (أذناً) سقطت من (م).
 [4] في (ف): (الدوي). 
 [5] في (أ): (تحسين). 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (أنه). 
 [7] في (ر) و(ف): (النفس). 
 [8] انظر: البخاري رقم (5024)، عن أبي هريرة.
 [9] قوله: (بالقرآن) زيادة من (ر) و(ف).
 [10] في (ر) و(ف): (وجه قال).
 [11] في (م): (بن). 
 [12] (في) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [13] انظر: سنن أبي داود رقم (1469)، عن سعيد بن أبي سعيد.
 [14] (رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ليس في الفروع.
 [15] قوله: (القرآن) زيادة من الفروع.
 [16] (الهَجيرُ والهِجِّيرَى): الدَّأبُ، والعادة، والديدن. (التاج _ هجر _)
 [17] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/358).


&2&1728!!!!!!!!!!باب استذكار القرآن وتعاهده
 (23) (باب استذكار القرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1729!!!!!!!!!!حديث: بئس ما لأحدهم أن يقول نسيت آية كيت وكيت
925/5032# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَرْعَرَةَ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عن مَنْصُورٍ، عن أَبِي وَائِلٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «بِئْـسَ [1] ما لِأَحَدِهِمْ أَنْ يَقُولَ: نَسِيتُ آيَةَ كَيْتَ وَكَيْتَ؛ بَلْ نُسِّيَ، وَاسْتَذْكِرُوا الْقُرْآنَ؛ فَإِنَّهُ أَشَدُّ تَفَصِّياً مِنْ صُدُورِ الرِّجَالِ مِنَ النَّعَمِ».
قوله: (بل [2] نُسِّيَ) بمعنى [3] : أنَّه [4] عُوقِبَ بالنِّسْيانِ على ذَنْبٍ كان منه، أو على سُوءِ تَعَهُّدِهِ القرآنَ، والقِيام بِحقِّه حتَّى نَسِيَه.
وقد يَحتملُ ذلك معنى آخَر: وهو أن يكونَ ذلك خاصّاً في زَمانِ [5] النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، والقرآنُ ينزل، ثمَّ [6] يُنْسَخُ الشيءُ منه بعد نُزُولِه ويُرْفَعُ، فيذهَبُ رَسْمُه وتِلاَوَتُه، ويَسْقُطُ حِفْظُه عن حَمَلَتِه، فيقولُ [7] القائل منهم: نَسِيتُ آيةَ كَيْتَ وكَيْتَ. فنهاهم عن هذا القول؛ لئلَّا يَتَوَهَّمُوا على مُحْكَم القرآنِ الضَّيَاعَ، وأَعْلَمَهم أنَّ الذي يكونُ [8] منْ ذلك إنَّما هو بإذْنِ الله، وبما [9] رآهُ من الحكمة والمصلحة في نَسْخِه ومَحْوهِ عن قلبه، واللهُ أعلمُ.
وقوله: (أَشَدُّ تَفَصِّياً) يعني: ذِهَاباً وانْفِلاَتاً [10] . ويقال للرجل إذا تَخَلَّصَ مِنْ بَلِيَّةٍ [11] : قَدْ تَفَصَّى [12] منها [13] ؛ والاسْمُ: الفَصْيَة [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بئس) سقطت من (ر) وفي (ف) و(م): (ليس). 
 [2] (بل) سقطت من الفروع.
 [3] (يعني) سقطت من (أ).
 [4] في (م): (أي). 
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (زمن). 
 [6] في (ر) و(ف): (لم). 
 [7] في (أ): (كقول). 
 [8] زاد في (م): (منهم). 
 [9] في (أ): (ولما)، وفي (ر) و(ف) و(م): (وما). 
 [10] في (أ): (وانفاتاً). 
 [11] في (ر) و(ف): (من همِّه). 
 [12] في الأصل (تقصى) مصحفاً والمثبت من الفروع.
 [13] (منها) سقطت من (ر) و(ف).
 [14] في (م): (الفصة)، وهو تحريف.


&2&1730!!!!!!!!!!باب تعليم الصبيان القرآن
 (25) (باب تعليم الصبيان القرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (باب تعليم الصبيان القرآن) زيادة من هامش (ر).


&3&1731!!!!!!!!!!حديث: جمعت المحكم في عهد رسول الله
926/5036# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدَّثنا هُشَيْمٌ [1] ، قال: حدثنا أَبُو بِشْرٍ [2] ، عن سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قال: جَمَعْتُ الْمُحْكَمَ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقُلْتُ لَهُ: وَمَا الْمُحْكَمُ؟ قالَ: الْمُفَصَّلُ.
قلت [3] : يقال: إنَّما سُمِّيَ المُفَصَّلُ مُحْكَماً؛ لأنَّه لم يُنْسَخْ منه [4] شيءٌ، وسُمِّي مُفَصَّلاً [5] لكثرة ما يقعُ فيها من فُصول [6] التَّسْمية [7] بين السُّور.
واختلفوا [8] في أوَّل المفصَّل [9] ، فقال بعضهم: أَوَّلُ المُفَصَّل سورة ق [10] . وقال بعضُهم: أوَّلها سورة محمَّد صلى الله عليه وسلم [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (هاشم) وفي (م): (هشام). 
 [2] في الفروع: (يونس). 
 [3] (قلت) سقطت من (أ).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (منها). 
 [5] في الفروع: (المفصل). 
 [6] في (ر) و(ف): (حصول). 
 [7] في (م): (من فَصْل البسملة)
 [8] في الفروع: (وقد اختلفوا). 
 [9] (في أول المفصل) سقط من (ر) و(ف).
 [10] انظر: غريب الحديث للخطابي: (2/452)، والبرهان في علوم القرآن: (1/245).
 [11] انظر: الإتقان للسيوطي: (1/63)


&2&1732!!!!!!!!!!باب الترتيل في القراءة وقوله تعالى {ورتل القرآن ترتيلًا}
 (28) (باب الترتيل في القراءة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1733!!!!!!!!!!حديث: إنا قد سمعنا القراءة وإني لأحفظ القرناء
927/5043# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو النُّعْمَانِ، قال: حدَّثنا مَهْدِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ، قال: حدَّثنا وَاصِلٌ، عن أَبِي وَائلٍ:
قالَ: غَدَوْنَا علىَ عَبْدِ اللهِ [1] ، فقالَ رَجُلٌ: قَرَأْتُ الْمُفَصَّلَ الْبَارِحَةَ. فَقَالَ: هَذّاً كَهَذِّ الشِّعْرِ، إِنَّما [2] سَمِعْنَا القراءة [3] ، وَإِنِّي لَأَحْفَظُ الْقُرَنَاءَ الَّتِي كَانَ يَقْرَأُ بِهِنَّ [4] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سُورَةً مِنَ [5] الْمُفَصَّلِ، وَسُورَتَيْنِ
@%ص643%
 مِنْ آلِ حم.
قوله: (هذّاً كَهَذِّا الشِّعْرِ) معناه: سُرْعةُ القراءة، والمرورُ فيها [6] من غير تَأَمُّلٍ للمعنى [7] ، كما يُنْشَدُ الشِّعْرُ، إنَّما تُعَدُّ أبياتُه وقَوافيه. وأَصْلُ الهَذِّ سُرْعَةُ القَطْعِ، ومنه قول الشاعر:
~... ... ... ... ... ...		ضَرْباً هَذَا ذَيْكَ وطَعْناً وَخْضَا [8] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (على أبي عبد الله). 
 [2] في الفروع: (إنا قد). 
 [3] في (ر): (القرآن). 
 [4] (يقرأ بهن) سقطت من (م).
 [5] (من) سقطت من (م).
 [6] في الفروع: (فيه). 
 [7] في (ر) و(ف): (تأمل المعنى). 
 [8] للعجاج في ديوانه: (1/135)، وخزانة الأدب (2/274-275) وبلا نسبة في الجمهرة (3/449)، والمخصص (6/88و13/233) والأساس، واللسان، والتاج (هذذ)، وتفسير الطبري(16/57)


&2&1734!!!!!!!!!!باب حسن الصوت بالقراءة
 (31) (باب حسن الصوت بقراءة القرآن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بما ين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1735!!!!!!!!!!حديث: يا أبا موسى لقد أوتيت مزمارًا من مزامير آل داود
928/5048# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ، أَبُو بَكْرٍ، قال: حدَّثنا أَبُو يَحْيَى الْحِمَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بُرَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، عن جَدِّهِ أَبِي بُرْدَةَ [1] :
عَنْ أَبِي مُوسَىَ، أنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ لَهُ: «يَا أَبَا مُوسَىَ، لقد أُوتِيتَ مِزْمَاراً مِنْ مَزَامِيرِ آلِ دَاوُدَ».
قلت: أراد بـ (آل داود) نَفْسَ داودَ خَاصَّةً؛ لأنَّه [2] لم يُذْكَر أنَّ [3] أحداً من آل داود كان أُعْطِي من حُسْنِ الصَّوْت ما أُعْطِيَ داود.
وأخبرني أبو رجاء الغنويُّ، قال: حدَّثنا أبي، قال: حدَّثنا عُمَرُ بنُ شَبَّة [4] ، قال: سمعتُ أبا عبيدة، وسئلَ عن رجلٍ أوصَى لآل فلان بمالٍ، هل لفُلاَن نفسه من ذلك شيءٌ؟ فقال: نعم قال اللهُ تعالى: { أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ } [غافر: 46] ففرعون أوَّلهم [5] ، وأنشد:
~ولا تَبْكِ ميتاً بعدَ مَيْتِ أَجِنَّةٍ [6] 		عليٌّ وعَبَّاسٌ وآلُ أبي بَكْرِ [7] 
يعني أَبَا بكر نفسه [8] [9] 
ويقال: آلُ الرجُلِ: أهلُه؛ وذلك [10] إذا كان من أوساط الناس. فأمَّا الرئيس العظيم من الناس فآلُهُ: أَشْيَاعُه وأَتْبَاعُه.
وقيل: آلُ الرَّجُل: أهلُ بيته الأَدْنُونَ.
أخبرنا ابن الأعرابيِّ، قال: حدَّثنا عَبَّاس الدُّوِريُّ، قال: حدَّثنا شَاذان [11] ، قال: حدَّثنا شَرِيكٌ، عن الأعمش، عن يزيد، قال: قلت لزيد بن أرقَم: مَنْ آلُ محمد؟: قال: آلُ عليٍّ، وآلُ جَعْفَرٍ، وآلُ عَبَّاسٍ، وآلُ عَقيل [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن جده أبي بردة) سقط من (م).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (وذلك أنه) وفي (م): (وذلك لأنه). 
 [3] (أن) سقطت من (أ).
 [4] في (ر) و(ف): (شيبة). 
 [5] قال ابن حجر : وتعقب ابن التين الخطابي بأن دليله يخالف تأويله قال وإنما يتم مراده لو كان الذي يدخل أشد العذاب فرعون وحده . فتح الباري 9/90. 
 [6] في (ر): (أحبتي) وفي (ف): (أحبة). 
 [7] البيت للحطيئة في ديوانه 223، وبلا نسبة في المحرر الوجيز (1/379)، ومجمع البيان (1/104) والدر المصون (1/342). 
 [8] (نفسه) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/318)
 [10] (وذلك) سقطت من (أ).
 [11] في (ر) و(ف): (شلوان). 
 [12] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/319)،وانظر التاج (أول).


&1&1736!!!!!!!!!!كتاب النكاح
 ((67)) ومن كتاب النكاح


&2&1737!!!!!!!!!!باب ما يكره من التبتل والخصاء
 (8) (باب ما يكره من التبتُّل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1738!!!!!!!!!!حديث: رد رسول الله على عثمان بن مظعون التبتل
929/5073# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ [1] ، قال: حدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، قال: حدَّثنا ابْنُ شِهَابٍ: سَمِعَ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ يَقُولُ:
سَمِعْتُ سَعْدَ بْنَ أَبِي وَقَّاصٍ يَقُولُ: رَدَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَىَ [2] عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ التَّبَتُّلَ، وَلَوْ أَذِنَ لَهُ لَاخْتَصَيْنَا.
 (التَّبَتُّلَ): تَرْكُ النِّكاحِ، والانْقِطاعُ عنه. يقال: رَجُلٌ مُتَبَتِّلٌ. وأَصْلُ البَتْلِ: القَطْع.
ومنه قولهم في الصَّدَقاتِ: (بَتَّةً بَتْلَة) [3] ، يُريدون [4] أنَّها مُنْقَطِعةٌ عن الأمْلاَك،
@%ص644%
 خَارِجَةٌ منها.
وكانَ التَّبَتُّلَ من شريعة النَّصَارَى، فأمَّا [5] نَبِيُّنَا صلى الله عليه وسلم فقد نهى عنه، ودَعَا إلى النِّكاحِ، وحَضَّ [6] عليه؛ ليَكْثُرَ النَّسْلُ والعَدَدُ [7] ويَدُومَ بهم الجِهَادُ ولاَ يَنْقَطِعُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بن يوسف). 
 [2] (على) سقطت من (أ).
 [3] انظر: غريب الحديث لابن قتيبة (1/446)، واللسان، والتاج (بتت، بتل)
 [4] في (م): (يريد). 
 [5] في (ر) و(ف): (قلت). 
 [6] في (ر) و(ف): (وحظ) وفي (م) (وحظنا). 
 [7] في (ر) و(ف): (والعز).


&2&1739!!!!!!!!!!باب من جعل عتق الأمة صداقها
 (13م) (باب من جعل عتق الأمة صداقها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1740!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعتق صفية وجعل عتقها صداقها
930/5086# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا حَمَّاد بن زيد، عَنْ ثَابِتٍ، وَشُعَيْبِ بْنِ الْحَبْحَابِ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْتَقَ صَفِيَّةَ، وَجَعَلَ عِتْقَهَا صَدَاقَهَا.
قلت: قد ذَهَبَ غيرُ واحدٍ من الفقهاءِ إلى [1] أنَّ ذلك خَاصٌّ لِلنبيِّ صلى الله عليه وسلم ، وقد كان مَخْصُوصاً في باب المَناكِح بأُمُورٍ لم يَشْرَكْهُ فيها أحدٌ من أُمَّته.
وقد تأوَّلَه بعضُهم على معنى السَّلْب [2] ؛ أي: لم يجعل لها صَدَاقاً غيرَ عِتْقِها.
وقيل: إنَّه أراد بصداق العِتْقِ قيمةَ رَقَبتِها، فإذا أَعْتَقَ الرجلُ أَمَتَه على أن تُزَوِّجَ نَفْسَها منه [3] وقَعَ العِتقُ، ولم يَلْزَمْها [4] أن تُنْكِحَه [5] ، وعليها قِيمتُها، فإن شاءتْ أن تَنْكِحَه وتكونَ القيمةُ التي له [6] عليها مَهْراً جَازَ ذلك.
وَذَهَبَ أحمدُ بن حنبل وإسحاقُ بنُ راهويه إلى ظاهر الحديث، وقالا: إذا أعتقَها [7] على ذلك لَزِمَها التَّزَوُّجُ [8] ، وكان عِتْقُها عِوَضاً عن بُضْعِها. وهو قولُ [9] سعيد بن المُسَيَّب والحسن، وإبراهيم النخعيِّ [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إلى) زيادة الفروع.
 [2] في (ر) و(ف): (السبب). 
 [3] (منه) سقطت من (م).
 [4] في (ر) و(ف): (يلزمه). 
 [5] في (ر) و(ف): (ينكحها). 
 [6] (له) سقطت من الفروع.
 [7] قوله: (أعتقها) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [8] في الفروع: (التزويج). 
 [9] (وهو قول) سقطت من (ر)، و(قول) سقطت من (ف).
 [10] انظر: عمدة القاري (16/270).


&2&1741!!!!!!!!!!باب تزويج المعسر
 (14) (باب تزويج المعسر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1742!!!!!!!!!!حديث: انظر ولو خاتمًا من حديد
931/5087# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ، قَالَ: جَاءَتِ امْرَأَةٌ إِلَىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، جِئْتُ أَهَبُ لَكَ [1] نَفْسِي، فَنَظَرَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ طَأطَأَ رَأسَهُ، فَلَمَّا رَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّهُ لَمْ يَقْضِ فِيهَا شَيْئاً جَلَسَتْ، فَقَامَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكَ فيها [2] حَاجَةٌ فَزَوِّجْنِيهَا، فَقَالَ: «وَهَلْ عِنْدَكَ شَيْءٌ؟». قَالَ: لَا وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ. فَقَالَ: «اذْهَبْ إِلَىَ أَهْلِكَ فَانْظُرْ هَلْ تَجِدُ شَيْئاً؟». فذَهَبَ، ثُمَّ رَجَعَ فَقَالَ: لَا [3] وَاللهِ مَا وَجَدْتُ شَيْئاً، فَقَالَ: «انْظُرْ وَلَوْ خَاتَماً مِنْ حَدِيدٍ». فَذَهَبَ، ثُمَّ رَجَعَ، فَقَالَ: لَا [4] وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ وَلَا خَاتَماً مِنْ حَدِيدٍ، فقَالَ: «مَاذَا [5] مَعَكَ مِنَ الْقُرْآنِ؟» قَالَ: سُورَةُ كَذَا وَسُورَةُ كَذَا. عَدَّدَهَا، فَقَالَ: «تَقْرَؤُهُنَّ عَنْ ظَهْرِ قَلْبِكَ؟». قَالَ: نَعَمْ [6] . قَالَ: «اذْهَبْ فَقَدْ مَلَّكْتُكَهَا بِمَا مَعَكَ مِنَ الْقُرْآنِ».
فيه من الفقه: أنَّ المهرَ لا حَدَّ
@%ص645%
 لأَقلِّه.
وفيه: أنَّ المالَ غيرُ مُعْتَبَرٍ [7] في بابِ الكَفَاءَة [8] .
وفيه: أنَّ الأجرة على تعليم القرآن جائزةٌ.
وفيه: أنَّ ما جَازَ عليه الإجارةُ جَازَ أن يكونَ مَهْراً.
و (الباءُ) في قوله: (بما معك [9] ) معناه: التَّعْويض [10] ، كما تقول: بِعتُكَ هذا الثوبَ بدينار، أو بعشرة دَرَاهِمَ؛ ولو كان معناه أنَّه زَوَّجَه إيَّاها من أجل حِفْظِه القرآن تَفْضِيلاً له لَحَصَلَتِ [11] المرأةُ مَوْهُوبةً بلا مَهْرٍ [12] ، وهذا خُصُوصِيَّةٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم ليست لغيره.
وفيه دليلٌ على أنَّ العَقْدَ قد يَصِحُّ بغير لفظِ النِّكاحِ والتَّزْويجِ؛ ألا تراه يقول: (قَدْ مَلَّكْتُكَهَا بما معكَ من القرآن).
وأكثرُ أهلِ العِلْمِ على إبْطَالِ النِّكاحِ على تعليم القرآن، وأجازَهُ [13] الشَّافِعيُّ قولاً بالحديث، وهو قولُ أحمدَ بن حنبل [14] إلَّا أنَّه قال [15] : أكْرَهُه [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (إليك). 
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (بها) وسقطت من (م). 
 [3] (لا) سقطت من الأصل.
 [4] (لا) سقطت من (م).
 [5] في (أ): (ما). 
 [6] (قال نعم) سقطت من (م).
 [7] في (ر) و(ف): (متعيِّن). 
 [8] في الأصل: (المكافأة) وفي (ف): (الكفارة) والمثبت من (أ) و(ر) و(م).
 [9] زاد في الفروع: (من القرآن). 
 [10] في (أ): (للتعويض) وسقطت كلمة (معنا). 
 [11] في (أ): (لجعلت). 
 [12] (بلا مهر) سقطت من (م).
 [13] في (ر) و(ف): (وأجاز). 
 [14] في الفروع: (وهو أيضاً في قول أحمد بن حنبل جائز). 
 [15] في الأصل (قد)، والمثبت من الفروع.
 [16] انظر: المغني لابن قدامة (7/214)


&2&1743!!!!!!!!!!باب الأكفاء في الدين
 (15) (باب الأكفاء في الدين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1744!!!!!!!!!!حديث: حجي واشترطي قولي: اللهم محلي حيث حبستني
932/5089# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ هِشَام،ٍ عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: دَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَىَ ضُبَاعَةَ بِنْتِ الزُّبَيْرِ، فَقَالَ لَهَا: «لَعَلَّكِ أَرَدْتِ الْحَجَّ؟». قَالَتْ: وَاللهِ ما أَجِدُنِي إلَّا وَجِعَةً. فَقَالَ لَهَا: «حُجِّي وَاشْتَرِطِي، وقُولِي: اللَّهُمَّ مَحِلِّي حَيْثُ حَبَسْتَنِي».
قلت: في هذا الحديث [1] دليلٌ على أنَّ الإحْصَارَ لا يَقَعُ إلَّا بَعدُوِّ [2] مَانعٍ، وأنَّ المرضَ وسائرَ العَوائقِ لا يقعُ بها الإحْلالُ، ولو كان يقعُ بها الإحْلالُ لَمَا احْتَاجَتْ إلى هذا الشرط، وهو قولُ ابن عبَّاس حين قال: لاَ حَصْرَ إلَّا حَصْرَ العَدُوِّ [3] .
وكذلك رُوي معناه عن ابن عمر، وَذَهَبَ بعضُ أهل العلم إلى أنَّ ذلك شيء خَاصٌّ، كانَ لها [4] ، كما كانَ الإذْنُ في فَسْخِ الحَجِّ خاصّاً لأصحابه.
قلت: وفي وقوله: (مَحِلِّي حيثُ حَبَسْتني) دليلٌ على أنَّ المُحْصَرَ يَحُلُّ حيثُ يُحْبَسُ، ويَنْحَرُ بَدَنَةً هناكَ، حَرماً كان أو حِلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (فيه). 
 [2] في الفروع: (إلا بعذر) وزاد في (ر): (إلا بعد عدو). 
 [3] انظر: تفسير الطبري (2/214)
 [4] في (م): (لهما). 


&2&1745!!!!!!!!!!باب الحرة تحت العبد
 (18) (باب الحرة تحت العبد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1746!!!!!!!!!!حديث: هو عليها صدقة ولنا هدية
933/5097# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا مَالِكٌ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي [1] عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: كَانَ [2] فِي بَرِيرَةَ ثَلَاثُ سُنَنٍ، أُعْتِقَتْ [3] فَخُيِّرَتْ، وَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ». وَدَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَبُرْمَةٌ عَلَى النَّارِ، فَقُرِّبَ إِلَيْهِ خُبْزٌ وَأُدْمٌ [4] مِنْ أُدْمِ الْبَيْتِ، فَقَالَ: «ألَمْ أَرَ الْبُرْمَةَ؟». فَقِيلَ: لَحْمٌ تُصُدِّقَ [5] عَلَىَ بَرِيرَةَ، وَأَنْتَ لَا تَأكُلُ الصَّدَقَةَ. قَالَ: «هُوَ لهَا
@%ص646%
 صَدَقَةٌ، وَلَنَا هَدِيَّةٌ».
قال الشافعيُّ: الأصل في المكافأة حديث بريرة، وذلك [6] لأنَّ زَوْجَها كان عَبْداً، فلما اسْتَفادَتِ الحُريَّة فَضَلَتْهُ بها، فكان لها الخِيارُ في المُقام معه أو الفراق.
وقوله صلى الله عليه وسلم : (هو لها صَدَقة ولنا هَدِيَّةٌ) يُريدُ أنَّه إنَّما كان صَدَقَةً قبل الاسْتِحقاق، فلمَّا مَلَكَتْه بالقَبْض بطلَ معنى الصَّدَقة، وصَار لَنَا [7] بالإذنِ منها في أكله بمعنى الهديَّة.
وفيه دليلٌ: على أنَّ [8] مَنْ قَدَّمَ إلى رَجُلٍ طعاماً فإنَّ له أَنْ يَسْتَوْفِيَه أَكْلاً، وإنْ شاءَ أن يُطْعِمَه غيرَه كان له ذلك، وإنْ شَاءَ أنْ يحملَه إلى منزله فعل ذلك [9] ؛ لأنَّه إذا كان بمنزلة الهديَّة المقبوضة [10] كان له أن يَتَصَرَّفَ فيه تَصَرُّف المُلَّاكِ، وهذا إذا كان قد خُلِّي بينه وبين ذلك الطعام [11] .
فإنْ كان قد أضافَه، فأجلسَه على مائدته [12] كان له أن يأكُلَ منها [13] بالمعروف، ولا يحمل منها [14] شيئاً إلَّا بإذْنه، ولا يُطْعِمُ [15] غيرَه إلَّا بإذْنِه [16] .
وقدِ اسْتَحْسَنَ بعضُ أهل العلم لأهل المائدة الواحدة أن يُناوِلَ بعضُهم بعضاً ممَّا بين أيديهم. قال [17] : فإنْ أكلُوا [18] على مائدتين لم يكن لأهلِ إحدَى المائدتين أن يُناوِلُوا أهل المائدة الأخرى.
وذَهَبَ بعضُ أهل العلم إلى أنَّ [19] مَنْ قَدَّمَ إلى رَجُلٍ [20] طعاماً ليأكُلَه فإنَّه لا يجري مَجْرَى التَّمْليكِ، وله [21] أن يَحُولَ بينَه وبينه إذا شاء، وهذا على قول مَنْ يذْهَبُ إلى أنَّ الرجلَ إذا غَصَب طعاماً لرجلٍ، ثمَّ أَطْعَمَه إيَّاه، وهو [22] لا يَعْلَمُ أنَّه عينُ ماله، فإنَّه لا يَبْرَأ منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبي) سقطت من (ف).
 [2] في (م): (كانت). 
 [3] في (أ): (عتقت). 
 [4] في (أ): (إدام). 
 [5] زاد في (أ) و(ف) و(م): (به). 
 [6] (وذلك) سقطت من (ف).
 [7] في (ف): (لها). 
 [8] (أن) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] (ذلك): سقط من الفروع.
 [10] في (م): (المفوضة). 
 [11] قوله: (الطعام): زيادة من (م)
 [12] في (أ) و(ر) و(ف): (مائدة). 
 [13] في (أ) و(ر) و(ف): (معه) وسقطت من (م). 
 [14] في الفروع: (منه) على تذكير الضمير 
 [15] زاد في (م): (منه)
 [16] زاد في (أ) و(م): (منه). 
 [17] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [18] في (أ) و(ر) و(ف): (كانوا) وفي (م): (كان). 
 [19] (أن) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [20] (رجل) سقطت من (أ).
 [21] في الفروع: (وأن له). 
 [22] (هو) سقطت من (ر).


&2&1747!!!!!!!!!!باب: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم}
 (20) [ باب: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم}] 


&3&1748!!!!!!!!!!حديث: لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي
934/5101# قال أبو عبد الله: حدَّثنا الْحَكَمُ بْنُ نَافِعٍ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ: عن زَيْنَبَ بنت أَبِي [1] سَلَمَةَ:
لَمَّا مَاتَ أَبُو لَهَبٍ أُرِيَهُ بَعْضُ أَهْلِهِ بِشَرِّ حِيبَةٍ، قَالَ لَهُ: مَاذَا لَقِيتَ؟ قَالَ أَبُو لَهَبٍ: لَمْ أَلْقَ بَعْدَكُمْ غَيْرَ أَنِّي سُقِيتُ فِي هَذِهِ بِعَتَاقَتِي ثُوَيْبَةَ.
قوله: (بِشَرِّ حِيبَةٍ) يعني: بشَرِّ حَالٍ. يقال: بَات الرجلُ بِحِيبَةِ سُوءٍ؛ أي: بحال سُوءٍ، وكانت ثُوَيبَة قد أَرْضَعَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
وقوله: (سُقيتُ في هذه) يُريد: الوَقْبَة [2] التي بين السَّبَّابَة والإبهام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (أم). 
 [2] في (ر) و(ف): (الوسط) وفي (م): (الوثبة)، وقال صاحب التاج (وقب): الوَقْبُ: نَقْرٌ في الصَّخرة يجتمع فيها الماء كالوَقْبَة، بزيادة الهاء، والوَقْبُ أيضاً: كُلَّ تَقْرٍ في الجَسَد، كنقر العين، والكتف.


&2&1749!!!!!!!!!!باب: لا تنكح المرأة على عمتها
 (27) [ باب: لا تنكح المرأة على عمتها] 


&3&1750!!!!!!!!!!حديث: لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها
935/5109# قال أبو عبد الله:
@%ص647%
 حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يُجْمَعُ بَيْنَ الْمَرْأَةِ وَعَمَّتِهَا، وَلَا بَيْنَ الْمَرْأَةِ وَخَالَتِهَا».


&3&1751!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها
936/5108# قال: وحدَّثنا عَبْدَانُ، قال: أخبرنا عَبْدُ اللهِ، قَالَ: حدَّثنا عاصم، عَنِ الشعبيِّ:
سَمِعَ جابراً قال: نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم أَنْ تُنْكَحَ الْمَرْأَةُ عَلَىَ عَمَّتِهَا، أو خَالَتُهَا.
إنَّما نهى عن الجمع بينهما؛ لئلَّا يَقَعَ بينهما التنافُسُ في الحُظْوَةِ عند الزَّوج، فَيُؤَدِّي ذلك إلى قَطِيعةِ الرحم، وفي معنى خالتها وعمَّتها [1] خالةُ أبيها وعمَّته، وعلى هذا القياس: كلُّ امرأتين لو كانت إحداهما رَجُلاً لم تَحِلَّ له الأخرى، وهذا [2] في النَّسَب خُصُوصاً دُون الصِّهْر، وذلك أنَّه قد يجوز للرجل أن يجمع بين المرأةِ وبين امرأة [3] أبيها، ولو تُقدِّر أن تكونَ [4] هذه المرأةُ ابناً لم يجز [5] له أن يَنْكِحَ امْرأةَ أبيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عمتها وخالتها). 
 [2] في (أ): (وعلى هذا). 
 [3] في (أ): (المرأة). 
 [4] (تكون) سقطت من (م) وفيها: (بأن).
 [5] في الفروع: (لم يكن) وتكررت في (ف). 


&2&1752!!!!!!!!!!باب الشغار
 (28) [ باب الشغار] 


&3&1753!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن الشغار
937/5112# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدثنا مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَىَ عَنِ الشِّغَارِ. وَالشِّغَارُ أَنْ يُزَوِّجَ الرَّجُلُ ابْنَتَهُ عَلَىَ أَنْ يُزَوِّجَهُ الآخَرُ [1] ابْنَتَهُ، لَيْسَ بَيْنَهُمَا صَدَاقٌ.
وهذا التفسيرُ يُروى مقروناً بالحديث، فيقال: إنَّه من قول نافع [2] . ومِمَّن أَبْطَلَ هذا النكاحَ مالك [3] ، والشافعيُّ [4] ، وأحمد بن حنبل [5] . وأصلُ الفُروج الحَظْرُ [6] ، وهو لا يرتفع [7] بالأمر المَحْظُور، وإنَّما يرتفعُ [8] بالأمر المأذون فيه.
وقد جَوَّزَ هذا النكاحَ بعضُ الفقهاءِ [9] ، وقالوا: ليس فيه شيءٌ [10] أكْثَرُ [11] من إبطالِ المَهْرِ، والنِّكاحُ [12] لا يَبْطُلُ بفسادِ المَهْرِ، فالعَقْدُ صَحيحٌ، ولكلِّ واحدةٍ منهما مَهْرُ مِثْلها، وهذا غلطٌ؛ وذلك لأنَّ [13] المَهْرَ ليس شيئاً غيرَ العَقْدِ، ولا العَقْدُ شيئاً غيرَ البَدَلِ، وهو [14] المَهْرُ، وهو إذا فَسَدَ [15] مَهْراً فَسَدَ عَقْداً [16] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الرجل). 
 [2] انظر: البخاري رقم (6960)، وعمدة القاري (16/299)
 [3] انظر: المدونة الكبرى (2/139).
 [4] انظر: الأمّ (5/168)، وعمدة القاري (16/300).
 [5] انظر: المغني لابن قدامة (7/176)، وعمدة القاري (16/300).
 [6] في (ف): (الحضر). 
 [7] في (ر) و(ف): (وهي لا تنتفع). 
 [8] في (ر) و(ف): (يرتفق). 
 [9] حكي ذلك عن عطاء، وعمرو بن دينار، والزُّهري، ومكحول، والثوري، والكوفيين. (عمدة القاري 16/300).
 [10] (شيء) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] (شيء أكثر) سقطت من (م).
 [12] في (أ): (والتناكح). 
 [13] في (ر) و(ف): (أن). 
 [14] (البدل وهو) سقطت من (م).
 [15] (فسد) سقطت من (ر) و(ف).
 [16] (فسد عقداً) سقطت من (ر).


&2&1754!!!!!!!!!!باب من قال: لا نكاح إلَّا بولي
 (36) (باب من قال: لا نكاح إلَّا ولي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1755!!!!!!!!!!حديث: زوَّجت أختًا لي من رجل فطلقها
938/5130# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَمْرٍو، قَالَ: حدَّثني أَبِي، قَالَ: حدَّثني إِبْرَاهِيمُ، عَنْ يُونُسَ: عَنِ الْحَسَنِ في قوله:{ فَلاَ [1] تَعْضُلُوهُنَّ } [البقرة: 232] قَالَ:
حَدَّثَنِي مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ: أَنَّهَا نَزَلَتْ فِيهِ، قَالَ: زَوَّجْتُ أُخْتاً لِي مِنْ رَجُلٍ، فَطَلَّقَهَا، حَتَّىَ إِذَا انْقَضَتْ عِدَّتُهَا جَاءَ يَخْطُبُهَا، فَقُلْتُ لَهُ: زَوَّجْتُكَ وَفَرَشْتُكَ وَأَكْرَمْتُكَ، فَطَلَّقْتَهَا، ثُمَّ جئتَ تَخْطُبُهَا، لَا وَاللهِ
@%ص648%
 لَا تَعُودُ إِلَيْكَ أَبَداً [2] . وَكَانَتِ الْمَرْأَةُ تُرِيدُ أَنَّ تَرْجِعَ إِلَيْهِ، فَأَنْزَلَ اللهُ تعالى هَذِهِ الآيَةَ: { فَلاَ [3] تَعْضُلُوهُنَّ }. فَقُلْتُ: الآنَ أَفْعَلُ يَا رَسُولَ اللهِ. قَالَ: فَزَوَّجْتُهَا إِيَّاهُ.
قوله: (فَرَشْتُكَ) يعني: جعلتُها لك فراشاً، يقال: فَرَشْتُ الرَّجلَ؛ إذا فَرَشْتَ له، كما تقول: وزَنْتُ الرجلَ [4] ، وكِلْتَه؛ إذا [5] وزَنْتَ له، وكِلْتَ له.
ومعنى (العَضْل): مَنْعُ الوَليِّ وَليَّتَه من النكاحِ، وحَبْسُها عنه، وأصْلُه من قولهم: عَضَّلَتِ الناقَةُ، فهي مُعْضِلُ؛ إذا احْتبَسَ ولدُها في بَطْنِها، وكذلك الدَّجاجَةُ؛ إذا احْتَبَسَ بيضُها [6] ، ونَشِبَ، فلم يخرج.
قال الشافعيُّ: وهذه [7] الآيةُ أدَلُّ شيءٍ على أنَّ المرأةَ لَا تُزَوِّجُ نَفسَها [8] ، ولو كان لَهَا إلى ذلك سَبيلٌ لم يَتَحَقَّقْ معنى العَضْل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (ولا). 
 [2] زاد في (أ): (وكان رجلاً لا بأس به). 
 [3] في الأصل و(ر): (لا) وفي (أ) و(ف) و(م): (ولا) والمثبت هو الصحيح.
 [4] (الرجل) سقطت من (م).
 [5] (إذا) سقطت من (ف).
 [6] زاد في (م): (في بطنها). 
 [7] (وهذه) سقطت من (أ).
 [8] انظر: الأمّ (5/11).


&2&1756!!!!!!!!!!باب: لا ينكح الأب وغيره البكر والثيب إلا برضاها
 (41) (باب لا ينكح الأب وغيره البكر والثيب إلَّا برضاها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1757!!!!!!!!!!حديث: لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن
939/5136# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُعَاذُ بْنُ فَضَالَةَ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، عَنْ يَحْيَىَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ [1] :
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ حَدَّثَهُمْ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تُنْكَـحُ [2] الأَيِّمُ حَتَّىَ تُسْتَأمَرَ، وَلَا تُنْكَـحُ الْبِكْرُ حَتَّىَ تُسْتَأذَنَ». قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، وَكَيْفَ إِذْنُهَا؟ قَالَ: «أَنْ [3] تَسْكُتَ».
قلت: (الأيِّمُ) في هذا الحديث: الثَّيِّبُ، ولذلك [4] لم يَجُزِ العَقْدُ عليها إلَّا بأمْرِها، وهو معنى الاسْتِئْمار؛ أي: طَلَبُ الأمرِ من قِبَلِها، وأَمْرُها لا يكونُ إلَّا بِنُطْقٍ. فأمَّا الاستئذان فهو طلبُ الإذن [5] ، وإذْنُها قد يُعْلَمُ بِسُكوتها، وهي إذا سَكَتتْ اسْتُدِلَّ [6] به على رِضاها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (سليمان). 
 [2] زاد في (ر) و(ف) و(م): (المرأة). 
 [3] (أن) سقطت من (أ).
 [4] في الفروع: (ولهذا). 
 [5] في (م): (الأمر). 
 [6] في (أ) و(م): (يستدل). 


&3&1758!!!!!!!!!!حديث: رضاها صمتها
940/5137# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ الرَّبِيعِ بْنِ طَارِقٍ [1] ، قَالَ: أَخْبَرَنَا اللَّيْثُ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو مَوْلَىَ عائشة:
عَنْ عائشة أَنَّهَا قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ الْبِكْرَ تَسْتَحِي؟ قَالَ: «رِضَاهَا صَمْتُهَا».
وكان الشافعيُّ _ رحمه الله _ يقول: للأب أن يُزَوِّجَ البالغَ البِكْرَ وإنْ لم تُسْتَأْذَنْ، وكذلك الجَدُّ إذا [2] لم يكن أَبٌ، وليس ذلك لغير الأب من الأولياء [3] ، وهو قولُ مالك [4] وابن أبي ليلى [5] وأحمد بن حنبل [6] . ومعنى الاستئذان عندهم في هذا إنَّما هو على اسْتطابَة النَّفْسِ دُونَ الوُجُوب.
واحْتَجَّ الشافعيُّ في ذلك بما رواه عن [7] مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بنُ جبير، عن ابن عبَّاس، قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الأَيِّمَ أَحَقُّ بنفسها من وَلِيِّهَا [8] ، والبكر
@%ص649%
 تُسْتَأَمَرُ في نَفْسِها، وإذْنُها صُمَاتُها [9] ». قال: ودَليلُ قوله: «إنَّ [10] الأَيِّمُ أَحَقُّ بنفسها من وَلِيِّهَا» أنَّ وَلِيَّ البِكْرِ [11] أَحَقُّ بها مِنْ نَفْسِها [12] ، وذلك [13] من طريق دَلالة المفهوم، والمرادُ بالأَيِّم: الثَّيِّبُ؛ لأنَّه قابَلها بالبِكْرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن طارق). 
 [2] في (ر) و(ف): (إن). 
 [3] انظر: الأمّ (5/15).
 [4] انظر: المدونة الكبرى (2/140)
 [5] انظر: المغني لابن قدامة (13)
 [6] المصدر نفسه
 [7] (عن) سقطت من الفروع.
 [8] في الأصل: (قِبلها) والمثبت من (ط).
 [9] في (أ): (صمتها). انظر: الموطأ رقم (1082)، عن عبد الله بن عباس، وفيه: (تَسْتأذن): مكان (تُسْتأمر)
 [10] قوله: (إن) زيادة من (ط).
 [11] قوله: (البكر) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [12] في (م): (أحق بنفسها منها). 
 [13] (وذلك) سقطت من (ط).


&2&1759!!!!!!!!!!باب: إذا زوج ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود
 (42) (باب إذا زوج ابنته وهي كارهة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1760!!!!!!!!!!حديث خنساء: أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت
941/5138# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ، قال: حدَّثني مَالِكٌ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَمُجَمِّعٍ ابْنَيْ [1] يَزِيدَ بْنِ جَارِيَةَ:
عَنْ خَنْسَاءَ بِنْتِ خِذَامٍ [2] الأَنْصَارِيَّةِ: أَنَّ أَبَاهَا زَوَّجَهَا وَهْيَ ثَيِّبٌ، فَكَرِهَتْ ذَلِكَ، فَأَتَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَرَدَّ نِكَاحَهُ [3] .
قلت: وهذا أيضاً مِمَّا يَسْتَدِلُّ به أصحابُ [4] الشافِعيُّ؛ وذلك أنَّ الثُّيُوبَةَ إنَّما ذُكرتْ في هذا الحديث لِيُعْلَمَ أنَّها عِلَّةٌ لِلحُكْمِ [5] ، فَدَلَّ على [6] أنَّ حُكْمَ [7] البِكْرِ بخلافِ ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (أبي). 
 [2] في (ر) و(ف): (خزام). 
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (نكاحها). 
 [4] (أصحاب) سقطت من (ر).
 [5] في الفروع: (الحكم). 
 [6] (على) سقطت من الفروع.
 [7] في (ط): (الحكم). 


&3&1761!!!!!!!!!!حديث عائشة: أن النكاح في الجاهلية كان على أربعة
942/5127# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، قال: حدَّثنا عَنْبَسَةُ [1] ، قال: حدَّثنا يُونُسُ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أخبرني عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ:
عن عائشة رضي الله عنها : أَنَّ النِّكَاحَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ كَانَ عَلَىَ أَرْبَعَةِ أَنْحَاءٍ [2] . فذكر ثلاثة منها، قالت: وَنِكَاحُ رَابِعِ [3] : يَجْتَمِعُ النَّاسُ الْكَثِيرُ، فَيَدْخُلُونَ عَلَى الْمَرْأَةِ، لَا تَمْنعُ مَنْ [4] جَاءَهَا [5] ، فَإِذَا حَمَلَتْ وَوَضَعَتْ حَمْلَهَا جُمِعُوا لَهَا، فَدَعَوْا لَهُمُ الْقَافَةَ، ثُمَّ أَلْحَقُوا وَلَدَهَا بِالَّذِي يَرَوْنَ، فَالْتَاطَته، وَدُعِيَ ابْنَهُ [6] ، لَا يَمْتَنِعُ مِنْ ذَلِكَ، فَلَمَّا بُعِثَ مُحَمَّدٌ صلى الله عليه وسلم بِالْحَقِّ، هَدَمَ نِكَاحَ الْجَاهِلِيَّةِ كُلَّهُ إلَّا نِكَاحَ النَّاسِ الْيَوْمَ [7] .
قولها: (الْتَاطَتْه [8] ) تعني [9] : اسْتَلْحَقَتْه. وأَصْلُ اللَّوْاطِ: الُّلصُوق [10] ، ومنه قول أبي بَكْرٍ في عُمَرَ [11] : الَّلُهمَّ والوَلَدُ أَلْوَطُ [12] ؛ أي: أَلْصَقُ بالقلب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عيينة). 
 [2] في (م): (نحاء). 
 [3] في الفروع: (والنكاح الرابع). 
 [4] في الفروع: (لا تمتنع ممن).
 [5] في (ر) و(ف): (جاء). 
 [6] في الفروع: (لأبيه). 
 [7] قوله: (لا يمتنع... الناس اليوم) سقط من الفروع.
 [8] قوله: (ودعي ابنه... التاطه) سقطت من (ط).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (معناه) وسقطت من (أ). 
 [10] في (ط): (الصوت). 
 [11] في (أ): (لعمر). 
 [12] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/293)، والفائق للزمخشري (3/334).


&2&1762!!!!!!!!!!باب: لا يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع
 (45) (باب لا يخطب على خطبة أخيه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1763!!!!!!!!!!حديث: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث
943/5143# 5144# قال أبو عبد الله: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حدَّثنا اللَّيْثُ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنِ الأَعْرَجِ، قَالَ:
قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: يَأْثُرُ عَنِ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ، فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ، وَلَا تَجَسَّسُوا، وَلَا تَحَسَّسُوا [2] ، وَلَا تَبَاغَضُوا، وَكُونُوا عباد الله إِخْوَاناً، وَلا يَخْطُبُ الرَّجُلُ عَلَىَ خِطْبَةِ أَخِيهِ حَتَّىَ يَنْكِحَ أَوْ يَتْرُكَ»
قوله: (إيَّاكم والظَّنَّ) فإنَّه يُريدُ [3] تحقيقَ [4] ظَنِّ السُّوءِ دُونَ ما يَهْجسُ في القلب من خواطِر الظَّنُون، فإنَّها لا تُمْلَكُ، ولذلك [5] قال: «فإنَّ [6] الظَّنَّ أكْذَبُ الحديث» يريد أنَّ تحقيق الظنِّ بغير علم يهجم بصاحبه على الكذب [7] إذا قال عن ظَنِّه مَا لا [8] يَتَيَقَّنُه [9] ، فحكم به على الغيب، فَيَقَعُ الخَبرُ عنه حينئذ كَذِباً [10] .
و (التَّجَسُّس): البحثُ عن بَاطِنِ أُمُور الناس، وأكثر
@%ص650%
 ذلك في الشَّرِّ [11] .
و (التَّحَسُّس) بالحاء [12] : طلبُ الخَبَر، وأصلُه من الحِسِّ [13] ، يُريدُ: أنَّه يَتَّبِعَه [14] بِحِّسه [15] ، ويقال: خَرَجَ القومُ يَتَجَسَّسُونَ الأخبارَ، ويَتَحَسَّبُونها [16] ويَتَحَسَّسُونها [17] ؛ كُلُّ ذلك واحد.
وقوله: (ولا يَخْطُبُ الرجلُ على خِطْبَةِ أخيه حتَّى يَنْكحَ أَوْ يَتْرُكَ) إنَّما يَتَحَقَّقُ النهي [18] عنه إذا كان قد رَكَن كلُّ واحدٍ منهما إلى صاحبه وأرادَ [19] العَقْدَ. فأمَّا قبل ذلك فلا يدخل في النَّهْي [20] ، وهو خَاطِبٌ من الخُطَّاب، وقد خَطَبَ معاوية وأبو الجهم فاطمة بنت قيس الفِهْرِيَّة، فجاءت رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَسْتَشيرُهُ [21] في أمْرِها، فَخَطَبَها لأُسامة بن زيد، فتركَتْهما [22] ونَكَحَتْه [23] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو هريرة يأثر عن) سقطت من (ط). وجاء فيها (رسول الله). 
 [2] (ولا تحسسوا) سطت من الفروع.
 [3] (يريد) سقطت من الفروع.
 [4] في (م): (تحقق). 
 [5] في (م): (ولهذا). 
 [6] (فإن) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] قوله: (يريد أن.... الكذب) زيادة من (ط).
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (ما لم). 
 [9] في (ف) و(م): (يتبينه). 
 [10] في (ر) و(ف): (كذا). 
 [11] (الشر) سقطت من (ط).
 [12] قوله: (أمور الناس...والتحسس بالحاء) سقط من (ف).
 [13] في (ف): (الخمس). 
 [14] في (أ): (يتتبعه). 
 [15] في (ف): (بجنسه). 
 [16] (ويتحسبونها) سقطت من الفروع.
 [17] زاد في (أ): (ويتجسسون الأخبار). 
 [18] في (أ) و(ف) و(م): (المنهي). 
 [19] في (ر) و(م): (وأردا). 
 [20] (في النهي) سقطت من (ر) و(ف).
 [21] في (ر) و(ف): (لتستشيره). 
 [22] في الفروع: (فتركها)
 [23] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/95)


&2&1764!!!!!!!!!!باب الخطبة
 (47) (باب الخطبة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1765!!!!!!!!!!حديث: إن من البيان سحرًا
944/5146# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قَبِيصَةُ [1] قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ قَالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ [2] عُمَرَ يَقُولُ: جَاءَ رَجُلَانِ [3] مِنَ الْمَشْرِقِ فَخَطَبَا، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ مِنَ الْبَيَانِ لسِحْراً [4] ».
قوله [5] : (إنَّ [6] مِنَ البيانِ لَسِحْراً [7] ) البيانُ بيانان:
بيانٌ يقعُ به [8] الإبَانَة عن المُرَاد بأيِّ لغة كان، وبأيِّ لسان أبان، ولم يُرِد [9] بالسِّحْر هذا النوع منه.
والضَّرْبُ الآخر منه: بَيَانُ بَلاَغَةٍ وحِذْقٍ، وهو مَا دَخَلَتْه الصَّنْعة بالتِّحْبِير له، والتَّحْسِين لألفاظه حتَّى يَرُوقَ السَّامعين، ويَسْتميلَ به قلوبَهم، فهو الذي يُشَبَّه بالسِّحْرِ، إذا خَلَبَ القلوبُ وغَلَبَ على النفوس حتَّى رُبَّما حَوَّلَ الشيءَ عن ظاهر صُورته، وصَرَفَه عن قَصْدِ جهته، فَيُبْرِزُه للنَّاظِرين في معرض غيره [10] ، وهذا قد يُمْدَحُ مَرَّةً ويُذَمُّ أُخْرَى.
فأمَّا المَدْحُ فهو إذا صُرِفَ إلى الصِّدْقِ ونُصِرَ به الحَقُّ، وقد رُوي عن عُمَرَ بن عبد العزيز أنَّ رجلاً سألَه حَاجَةً فاعْتَاصَ عليه قَضَاؤُها، فرفق [11] الرجلُ له القولَ في ذلك، فقال: إنَّ هذا هو السِّحْرُ الحَلاَلُ. وأنجزَها له.
وأمَّا الضَّرْبُ المذمومُ منه: فهو أن يَقْصُدَ به الباطِلَ، وأن يَلْحَدَ [12] به إلى اللَّبْس والتَّورية [13] حتَّى يُوهِمَكَ القَبِيحَ حَسَناً، والمُنْكَرَ معروفاً، وهذا هو المَذْمُومُ المُشَبَّه بالأمْرِ المَذْمُوم وهو السِّحرُ.
وقال بعضُ أهل اللغة: أصلُ السِّحْرِ: الخِدَاع، وأنشد قولَ الشاعَر [14] :
@%ص651%
~... ... ... ... ... ... ...		ونُسْحَرُو بالطَّعامِ وبالشَّرِابِ [15] 
أي: نُخْدَعُ، واحْتَجَّ أيضاً بقول لَبِيْد:
~فَإنْ تَسْأَلِينَا فيمَ نحنُ فَإنَّنَا		عَصَافِيرُ مِنْ هذا الأنام المُسَحَّرِ [16] 
يُريد: المُعَلَّل [17] المخدوع.
وقال بعضهم [18] : أصل السِّحر: صَرْفُ الشيء عن حقيقته إلى غيره، ومنه قوله تعالى: { فَأَنَّى تُسْحَرُونَ } [المؤمنون: 89] ، أي: تُصْرَفون [19] .
وحكى محمَّد بن سَلاَّم الجُمحيُّ [20] ، عن يونس قال: العربُ تقول [21] : مَا سَحَركَ [22] عن وَجْهِ كذا؟ أي: ما صَرَفَكَ عنه؟
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصلين و(أ) و(م): (قتيبة) تصحيفاً والمثبت من (ر) و(ف).
 [2] (ابن) سقطت من (ف).
 [3] في (م): (فلان). 
 [4] زاد في (ر) و(ف) و(م): (سحراً). 
 [5] في الفروع: (أو) بدل (قوله). 
 [6] (إن) سقطت من (أ) و(ف) و(م). 
 [7] في (أ): (سحر) وفي (م): (سحراً). 
 [8] زاد في (ط): (الحكم). 
 [9] في (م): (يره). 
 [10] في (ر) و(ف): (تمييزه). 
 [11] في (ر) و(ف): (فرق) وفي (م): (فرقى). 
 [12] في (ر) و(ف) و(م): (يستحر). 
 [13] في (أ): (للتورية). 
 [14] (قول الشاعر) سقطت من (ط).
 [15] لامرئ القيس في ديوانه، وصدره: 
~أرَانَ مُوضِعينَ لأمرِ غَيْبٍ		... ... ... ... ...
وله في الجمهرة (2/131)، والفرق بين الحروف الخمسة (328)، والعين، والصحاح، والمحكم، واللسان، والتاج (سحر)
 [16] البيت للبيد بن ربيعة في ديوانه (56)، وله في الفرق بين الحروق الخمسة (328)، والعين، وتهذيب اللغة، والمحكم، واللسان، والتاج (سحر)
 [17] في (ر) و(ف): (المعلي) وفي (م): (البيال) دون تنقيط. 
 [18] قوله: (بعضهم) زيادة من (ط).
 [19] في (ف): (تعرفون). 
 [20] في (ر) و(ف): (الجنحي) وفي (م): (الحجبي). 
 [21] في (ط): (تقال) وزاد في الفروع: (للرجل). 
 [22] في (م): (يسحرك).


&2&1766!!!!!!!!!!باب الشروط في النكاح
 (52) (باب الشروط في النكاح) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1767!!!!!!!!!!حديث: أحق ما أوفيتم من الشروط أن توفوا به ما استحللتم
945/5151# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْوَلِيدِ هِشَامُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ، قال: حدَّثنا لَيْثٌ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيْرِ:
عَنْ عُقْبَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَحَقُّ مَا أَوْفَيْتُمْ مِنَ الشُّرُوطِ أَنْ تُوفُوا بِهِ مَا اسْتَحْلَلْتُمْ بِهِ الْفُرُوجَ».
قلت: قد تختلفُ الشُّروط في عُقُودِ [1] النكاح، فمنها [2] ما يجبُ الوَفاءُ به، ومنها مَا لاَ يَجِبُ.
فأمَّا الذي يجبُ الوفاءُ به [3] فهو المَهْرُ، والنَّفَقَةُ، وحُسْنُ العِشْرَة، وقد شَرَطَ اللهُ تعالى هذه [4] الأُمُورَ لَهُنَّ [5] على [6] الأزواج في قوله: { فَإِمْسَاكٌ [7] بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } [البقرة: 229] .
وأمَّا الذي لا يُلزِمُ من الشُّروط: فهو ما نَهى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن اشْتِرَاطِه كقوله: «لاَ يَحِلُّ لامْرأةٍ أن تَسْأَلَ طَلاَقَ أُخْتِها لِتَكْفَأَ مَا في إنَائها» [8] . ونحو ذلك من شُروط الضِّرار [9] .
وقد اختلفَ العلماءُ في المرأة إذا اشترطتْ على الزَّوْجِ أن [10] لا يُخْرِجَها من دارها، وأن لاَ يَدْخُلَ عليها إلَّا نهاراً دُونَ اللِّيلِ، أو ليلاً دُونَ النَّهار [11] ، أو لا يَتَزَوَّج عليها [12] امْرأةً، أو لا يَتَسَرَّى [13] ، أو نحوها من الأمور، فكان [14] الشرط في مثل هذه الأُمور عند أكثرهم [15] باطِلاً. وقد قال النبيُّ [16] صلى الله عليه وسلم : (كُلُّ شَرْطٍ ليس في كتابِ اللهِ فهو باطلٌ وإنْ كانت [17] مائة شرط) [18] .
وقد جعلَ اللهُ للرجال [19] من أزواجهنَّ [20] أن يَكُنَّ حيثُ يكونُ أزواجُهُنَّ من [21] حَضَرٍ أو سَفَرٍ، ما لم يَخْرُجْ ذلك عن عُرْف، ولا اتَّصَلَ بضررٍ يَلْحَقُهُنَّ، أو خَوْفٍ عليهنَّ، فيَّ مثل رُكوب بَحْرٍ، أو مُقامٍ في بَرِّيَّةٍ [22] ، ومَوِضِعِ خَسْفٍ، وجعل لهم [23] أن يدخُلُوا عليهنَّ في كُلِّ وقت من ليلٍ أو نهارٍ، وقد رُوي «أنَّ كُلَّ شَرْطٍ في نِكاحٍ، فالنِّكاحُ يَهْدُمُه [24] إلَّا الطَّلاقَ» [25] .
وكذلك هذا في عدد نكاحِ الأربع [26] من الحرائر، وإباحة التَّسَرِّي من الإماء بلا عدد محصور [27] .
@%ص652%
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: إذا نَقَصَتِ المرأةُ عن مَهْرِ مثلها شيئاً في [28] شيء من هذه الشُّروط [29] أُعْطِيتْ [30] تَمام مَهْرِ مثلها، وبَطَلَ الشَّرْطُ [31] . وقد رُوي عن عمر [32] بن الخطَّاب _ رضي الله عنه _ أنَّه قال: «المسلمون [33] عند شُروطهم إلَّا شَرْطٌ أَحَلَّ حَرَاماً، أو حَرَّمَ حَلاَلاً» [34] . فَيَرَوْنَ [35] أنَّه أشارَ بذلك إلى كُلِّ أَمْرٍ تَشَارَطَاهُ [36] فيما بينهما مِمَّا لم [37] يَحْظُرْهُ [38] الدِّين، ولم تُحَرِّمْهُ الشَّرِيعة، فعلى [39] الزَّوج الوفاءُ به، ورُوي [40] نحوٌ من ذلك عن ابن مسعود، وإليه ذهَبَ الأوزاعيُّ، وأحمد بن حنبل [41] ، وإسحاق بن راهويه [42] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عَقْد)، على الإفراد
 [2] في (ف): (فهنا). 
 [3] قوله: (ومنها ما لا يجب.. الوفاء به) سقط من (ف).
 [4] في (أ): (بهذه). 
 [5] في (ر) و(ف): (ونهى). 
 [6] (على) سقطت من (ر) وفي (ف): (عن). 
 [7] في (ر) و(ف): (إمساك). 
 [8] انظر: البخاري رقم (2140)، عن أبي هريرة
 [9] في (م): (الضَّرَر)
 [10] (أن) سقطت من (أ).
 [11] (أو نهاراً دون الليل) سقطت من (ف).
 [12] زاد في (أ): (ولا يدخل عليها). 
 [13] يقال: تَسَرَّى الرجل جاريتَه، واسْتَسَرَّهَا، أي اتَّخَذَهَا سُرِّيَّةً لِلْمِلْكِ والجماع. (التاج _ سرر_)
 [14] في (ف): (وكذا). 
 [15] أقحم في (أ): (من الأمور حق لا يجوز وهي). 
 [16] (النبي) ليس في الفروع.
 [17] في الفروع: (كان). 
 [18] انظر: البخاري رقم (2168)، عن عائشة رضي الله عنها 
 [19] في الأصل (الرجال) والمثبت من (ط). 
 [20] في (م): (من الرجال لأزواجهن). 
 [21] الأوراق (184-185-186-187) مفقودة من (ط).
 [22] في (ر) و(ف): (قرية). 
 [23] في (م): (لهن). 
 [24] في (ف): (لا يهدمه). 
 [25] انظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (10602)، عن إبراهيم بن يزيد النخعي.
 [26] في (ر) و(ف): (الأربعة). 
 [27] في (م): (محظور). 
 [28] (في) سقطت من (أ).
 [29] في الفروع: (الشرائط). 
 [30] في (ف): (أعطيته). 
 [31] انظر: الأمّ: (5/53)
 [32] في (أ): (وقد روى عمر). 
 [33] في (م): (المسلمين). 
 [34] انظر: سنن الترمذي رقم (1352)، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المُزَنِي، عن أبيه، عن جدَّه.
 [35] في (ر) و(ف): (فيروى). 
 [36] في (أ) و(ر): (شرطاه). 
 [37] في (ر): (لا). 
 [38] في (أ): (مما لا يجوزه) وفي (ر) و(ف): (يحصره). 
 [39] في (ف): (فعلم). 
 [40] في (ر): (وروينا). 
 [41] في (ر) و(ف): (بن عبيد). 
 [42] انظر: المغني لابن قدامة (7/94)، وعمدة القاري (16/335)


&2&1768!!!!!!!!!!باب حق إجابة الوليمة والدعوة
 (71) (باب حق إجابة الوليمة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1769!!!!!!!!!!حديث: فكوا العاني وأجيبوا الداعي وعودوا المريض
946/5174# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عَنْ سُفْيَانَ، قال: حدَّثني مَنْصُورٌ، عَنْ أَبِي وَائلٍ:
عَنْ أَبِي مُوسَىَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «فُكُّوا الْعَانِيَ، وَأَجِيبُوا الدَّاعِيَ، وَعُودُوا الْمَرِيضَ»
 (العَاني): الأسيرُ.
و (الدَّاعي): الذي أمر بإجابته صاحبُ الوليمة خُصُوصاً، وذلك لما فيه من الإشادة [1] بالنكاحِ، والإظْهارِ لأمْرِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (الإشارة). 


&3&1770!!!!!!!!!!حديث: إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها
947/5173# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنْ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] قَالَ: «إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ إِلَى الْوَلِيمَةِ فَلْيَأتِهَا».
قلت وفيه من الشَّرْط أن لا يكونَ بحضرتهم مُنْكَرٌ.
ورأى أبو مسعود [2] الأنصاريُّ صُورةً في البيت فانصرفَ [3] . ودَعَا ابنُ عُمر أَبَا أَيُّوب، فرأى في البيت سِتْراً على الجدار، فقال ابنُ عمر: غَلَبَنَا عليه النساءُ. فقال: مَنْ كُنْتُ أَخْشَى عليه، فلم أكن أَخْشَى عليكَ، واللهِ لا أَطْعَم لكم طَعَماً، فرجع [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في الصحيح: (ابن مسعود) وهي رواية المستملي والأصِيلي والقابسي وعبدوس، وفي رواية الباقين: أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري. (انظر: عمدة القاري 16/360) 
 [3] انظر: السنن الكبرى للبيهقي (7/268) 
 [4] ذكره البخاري معلقاً في كتاب النكاح : باب هل يرجع إذا رأى منكراً في الدعوة. وقال العيني في عمدة القاري (16/360): وهذا الأثر المعلق وصله أحمد في كتاب الورع، ومُسَدَّد في مسنده.


&2&1771!!!!!!!!!!باب قيام المرأة على الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس
 (77) (باب قيام المرأة على الرجال في العرس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1772!!!!!!!!!!حديث: لما عرَّس أبو أسيد الساعدي دعا النبي وأصحابه
948/5182# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدَّثنا أَبُو غَسَّانَ، قَالَ: حدَّثني أَبُو حَازِمٍ:
عَنْ سَهْلٍ قَالَ: لَمَّا عَرَّسَ أَبُو أُسَيْدٍ [1] السَّاعِدِيُّ دَعَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابَهُ، فَمَا صَنَعَ لَهُمْ طَعَاماً وَلَا قَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ إلَّا امْرَأَتُهُ أُمُّ أُسَيْدٍ، بَلَّتْ [2] تَمَرَاتٍ فِي تَوْرٍ مِنْ حِجَارَةٍ مِنَ اللَّيْلِ، فَلَمَّا فَرَغَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنَ الطَّعَامِ [3] مَاثَتْهُ [4] لَهُ [5] ، فَسَقَتْهُ، تُحْفَةً [6] بِذَلِكَ.
قوله: (ماثته [7] ) يريد: مَرَسَتْه [8] بيدها. يقال: مِثْتُ الشيءَ، أَمِيثُه [9] ، وأَمُوثه؛ إذا دُفْتَه [10] في مَاءٍ أو نحوِه، فانْمَاثَ؛ أي ذَابَ وانْحَلَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (أبو سيعد). 
 [2] في (ر) و(ف): (أنقعت ثلاث). 
 [3] (من الطعام) سقطت من (ف).
 [4] في (أ): (أماثته). 
 [5] في(ر) و(ف): (به). 
 [6] في (أ): (تخصه) وسقطت من (م).
 [7] في (أ): (أماثته). 
 [8] في (أ): (مرثته). 
 [9] في (م): (أببته). 
 [10] في (ر) و(ف): (إذا أذبته). 


&2&1773!!!!!!!!!!باب: حسن المعاشرة مع الأهل
 (82) (حديث أمِّ زرع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما يبن القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1774!!!!!!!!!!حديث: كنت لك كأبي زرع لأم زرع
949/5189# قال أبو عبد الله:
@%ص653%
 حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَعَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ، قَالَا: أخبرنا عِيسَى [1] بْنُ يُونُسَ، قال: حدَّثنا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها قَالَتْ: جَلَسَ إِحْدَىَ عَشْرَةَ امْرَأَةً، فَتَعَاهَدْنَ، وَتَعَاقَدْنَ أَنْ لَا يَكْتُمْنَ مِنْ أَخْبَارِ أَزْوَاجِهِنَّ شَيْئاً. قَالَتِ الأُولَىَ: زَوْجِي لَحْمُ جَمَلٍ غَثٍّ، عَلَىَ رَأسِ جَبَلٍ [2] ، لَا سَهْلٍ فَيُرْتَقَىَ، وَلَا سَمِينٍ فَيُنْتَقَلُ.
قَالَتِ الثَّانِيَةُ: زَوْجِي لَا أَبُثُّ خَبَرَهُ، إِنِّي [3] أَخَافُ أَنْ لَا أَذَرَهُ، إِنْ أَذْكُرْهُ أَذْكُرْ [4] عُجَرَهُ وَبُجَرَهُ.
قَالَتِ الثَّالِثَةُ: زَوْجِي الْعَشَنَّقُ، إِنْ أَنْطِقْ أُطَلَّقْ، وَإِنْ أَسْكُتْ [5] أُعَلَّقْ.
قَالَتِ الرَّابِعَةُ: زَوْجِي كَلَيْلِ تِهَامَةَ، لَا حَرٌّ وَلَا قُرٌّ، وَلَا مَخَافَةَ وَلَا سَآمَةَ.
قَالَتِ الْخَامِسَةُ: زَوْجِي إِنْ دَخَلَ فَهِدَ، وَإِنْ خَرَجَ أَسِدَ [6] ، وَلَا يَسْأَلُ عَمَّا عَهِدَ.
قَالَتِ السَّادِسَةُ: زَوْجِي إِنْ أَكَلَ لَفَّ، وَإِنْ شَرِبَ اشْتَفَّ، وَإِنِ اضْطَجَعَ الْتَفَّ، وَلَا يُولِجُ الْكَفَّ لِيَعْلَمَ الْبَثَّ.
قَالَتِ السَّابِعَةُ: زَوْجِي عَيَايَاءُ أو غياياء [7] ، طبَاقَاءُ، كُلُّ دَاءٍ لَهُ دَاءٌ، شَجَّكِ [8] أَوْ فَلَّكِ أَوْ جَمَعَ كُلاًّ لَكِ.
قَالَتِ الثَّامِنَةُ: زَوْجِي الْمَسُّ مَسُّ أَرْنَبٍ، وَالرِّيحُ رِيحُ زَرْنَبٍ.
قَالَتِ التَّاسِعَةُ: زَوْجِي رَفِيعُ الْعِمَادِ، طَوِيلُ النِّجَادِ، عَظِيمُ الرَّمَادِ، قَرِيبُ الْبَيْتِ مِنَ النَّادِ.
قَالَتِ الْعَاشِرَةُ: زَوْجِي مَالِكٌ وَمَا مَالِكٌ، مَالِكٌ خَيْرٌ مِنْ ذَلِكِ، لَهُ إِبِلٌ كَثِيرَاتُ الْمَبَارِكِ، قَلِيلَاتُ الْمَسَارِحِ [9] ، إِذَا سَمِعْنَ صَوْتَ الْمِزْهَرِ [10] ، أَيْقَنَّ أَنَّهُنَّ هَوَالِكُ.
قَالَت الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ: زَوْجِي أَبُو زَرْعٍ، وَمَا أَبُو زَرْعٍ، أَنَاسَ مِنْ حُلِيٍّ أُذُنَيَّ، وَمَلأَ مِنْ شَحْمٍ عَضُدَيَّ، وَبَجَّحَنِي، فَبَجِحَتْ إِلَيَّ نَفْسِي، وَجَدَنِي فِي أَهْلِ غُنَيْمَةٍ بِشِقٍّ [11] ، فَجَعَلَنِي فِي أَهْلِ صَهِيلٍ وَأَطِيطٍ [12] ، وَدَائسٍ وَمُنَقٍّ، فَعِنْدَهُ [13] أَقُولُ فَلَا أُقَبَّحُ، وَأَرْقُدُ فَأَتَصَبَّحُ [14] ، وَأَشْرَبُ فَأَتَقَمَّحُ _وقال بعضهم: فأتقنح [15] _. أُمُّ أَبِي زَرْعٍ، فَمَا أُمُّ أَبِي زَرْعٍ، عُكُومُهَا رَدَاحٌ، وَبَيْتُهَا فَسَاحٌ [16] . ابْنُ أَبِي زَرْعٍ، فَمَا ابْنُ أَبِي زَرْعٍ، مَضْجَـِعُهُ كَمَسَلِّ [17] شَطْبَةٍ، وتشعبه ذِرَاعُ الْجَفْرَةِ. بِنْتُ أَبِي زَرْعٍ، فَمَا بِنْتُ أَبِي زَرْعٍ، طَوْعُ أَبِيهَا، وَطَوْعُ أُمِّهَا، وَمِلْءُ [18] كِسَائِهَا، وَغَيْظُ جَارَتِهَا. جَارِيَةُ أَبِي زَرْعٍ،
@%ص654%
 وَمَا جَارِيَةُ أَبِي زَرْعٍ، لَا تَبُثُّ حَدِيثَنَا تَبْثِيثاً، وَلَا تُنَقِّثُ [19] مِيرَتَنَا [20] تَنْقِيثاً [21] ، وَلَا تَمْلأُ بَيْتَنَا تَعْشِيشاً. قَالَتْ [22] : خَرَجَ أَبُو زَرْعٍ وَالأَوْطَابُ تُمْخَضُ، فَلَقِيَ امْرَأَةً مَعَهَا وَلَدَانِ لَهَا [23] كَالْفَهْدَيْنِ، يَلْعَبَانِ مِنْ تَحْتِ خَصْرِهَا بِرُمَّانَتَيْنِ، فَطَلَّقَنِي وَنَكَحَهَا، فَنَكَحْتُ بَعْدَهُ رَجُلاً سَرِيّاً، رَكِبَ شَرِيّاً، وَأَخَذَ خَطِّيّاً، وَأَرَاحَ عَلَيَّ نَعَماً ثَرِيّاً، وَأَعْطَانِي مِنْ كُلِّ رَائحَةٍ زَوْجاً، وَقَالَ: كُلِي أُمَّ زَرْعٍ، وَمِيرِي [24] أَهْلَكِ. فَلَوْ [25] جَمَعْتُ كُلَّ شَيْءٍ أَعْطَانِيهِ مَا بَلَغَ أَصْغَرَ آنِيَةِ أَبِي زَرْعٍ. قالت عائشة [26] : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كنت لك كأبي زرعٍ لأمِّ زرع [27] ».
قال: وقال سعيدُ بن سلمة، عن هشام [28] : ولا تَغُشُّ بَيْتَناَ تَغْشيشاً [29] .
قلت: قد فَسَّر أبو عبيد هذا الحديث في كتاب "غريب الحديث" [30] ، ونحن نذكرُ ما نحتاجُ إلي ذِكرهِ منه [31] ، ونَضُمُّ إليه ما يجبُ أن يُضَمَّ إليه من زيادة بيان، وشرح معنى [32] إن شاء الله.
قال أبو عبيد [33] : قولها: «لحمُ جَملٍ غَثٌ» يعني: المهزول [34] .
 (على رأس جبل [35] ): تصفُ قِلَّةَ خَيره، وبُعْدَهُ مع الِقلَّة، كالشيء في قُلَّةِ [36] الجَبَلِ الصَّعْب، لَا يُنَالُ إلَّا بالمَشَقَّة.
قلت: معنى البُعْدِ في هذا أن يكونَ قد وَصَفَتْه بِسُوء الخُلُقِ، والتَّرَفُّع [37] بنفسه [38] والذَّهاب بها تِيهاً وكِبْراً، تُريد: أنَّه مع قِلَّةِ خيرهِ ونَزَارته يَتَكَبَّرُ على العشيرة [39] ، وينأى بجانبه، فَيَجْمعُ إلى مَنْعِ الرِّفْدِ الأذَى وسُوء الخُلُق.
وقولها: (ولا سَمينٍ فَينَتقِلُ) تُريد: أنَّه ليس في جانبه طِرْقٌ [40] فَتُحتَملُ سُوءُ عِشْرَته لذلك، يقال: انْتَقَلْتُ الشيءَ؛ أي: نَقَلْتهُ.
وقول الثانية [41] : (أَذْكُر عُجَرَهُ وبُجَرَهُ) قال أبو عبيد [42] : العُجَرُ: أن يَتَعَقَّدَ العَصَبُ أو العِرْقُ حتَّى تراها ناتئةً من الجَسَدِ، والبُجَر نحوها، إلَّا أنَّها في البطن خاصَّة، واحدتُها بُجْرة، ومنه قيل: رجلٌ أَبْجَرُ؛ إذا كان عظيمَ البَطْنِ، وامرأة بَجْرَاءُ.
قلت: فَسَّرَ أبو عبيد [43] الَّلفْظَ ولم يذكُر المعنى، وإنَّما أرادت بالعُجَر والبُجَر عُيُوبَه البَاطنة، وأَسْرارَه الكامنة.
وأخبرني أحمد بن عبدوس، قال: حدَّثنا الكُدَيميُّ [44] بإسناده،
@%ص655%
 وذكر حديث طلحة أنَّ عليَّ بنَ أبي طالب وقف عليه وهو صريع، فقال: إلى الله أشتكي عُجَرِي وبُجَرِي. قال الكديمي: [45] فقلتُ للأصمعيِّ: وَمَا عُجَرِي وبُجَرِي [46] ؟ قال: همومي وأحزاني [47] .
وقول الثالثة: (زَوْجي العَشَنَّق) والعَشَنَّقُ: الطويل. تقول: ليس عنده أكثر من طول [48] بلا نَفْعٍ، فإنْ ذَكَرْتُ ما فيه من العيوب طَلَّقَني، وإنْ سَكَتُّ عنه تركني مُعَلَّقَة، لاَ أَيِّماً ولا ذاتِ بَعْلٍ. ومنه قول الله تعالى: { فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ } [النساء: 129] .
وقول الرابعة: (زَوجي كَلَيْل تِهامَةَ، لاَ حَرٌّ ولاَ قُرٌّ، ولاَ مَخَافةَ ولاَ سَآمَة) تقول: ليس عنده أَذىً ولا مكروهٌ، وإنَّما هذا مثلٌ؛ لأنَّ الحَرَّ والقُرَّ كلاهما فيه أَذىً إذا اشْتدَّا [49] . (ولا مخافةَ ولا سَآمَة) تقول: ليس عنده [50] غائلةٌ ولاَ شَرٌّ أَخَافُه ولا أَسأمُه.
وقول الخامسة: (زَوْجي إنْ أَكَلَ لَفَّ، وإنْ شَرِبَ اشْتَفَّ) فإنَّ اللَّفَّ في المطعم: الإكثارُ منه مع التخليط من [51] صُنُوفه حتَّى لا يُبْقي منه شيئاً.
والاشتفاف في المشرب [52] : أن يَسْتَقْصِي ما في الإناء، ولا يُسْئرُ فيه سُؤْراً، وإنَّما أُخِذَ من الشُّفَافَة: وهي البقيَّة تبقى في الإناء من الشراب، فإذا شربَها صاحبُها قيل: اشْتَفَّها.
قال أبو عبيد: وقولها: (لاَ يُولِجُّ الكَفَّ ليَعْلمَ البَثَّ [53] ) قال [54] : أَحْسَبُها كان بجسدها عَيْبٌ [55] أو داءٌ [56] تَكْتَئبُ به؛ لأنَّ البثَّ هو الحزن، وكان لا يُدْخِلُ يَدَهُ في ثَوْبهِا لِيَمَسَّ ذلك العيب فَيَشُقَّ عليها [57] تصفه بالكرم؟!
قلت: ليس وجهُ الكلام ما ذَهَبَ إليه أبو عبيد، وإنَّما شَكَتْ قِلَّة [58] تَعَهُّدهِ إيَّاهَا، واسْتَقَصَرتْ حَظَّها منه. تقول: إنَّه يَتَلَفَّفُ [59] مُنْثَئِياً [60] عنها إذا نامَ، ولا يقربُ منها، فيولجُ كَفَّه داخلَ ثَوْبها، فيكون منه إليها ما يكون من الرجل إلى أهله.
ومعنى البَثِّ: ما تُضْمِرُهُ المرأةُ من الحزن على عدم الحُظْوة منه، ولا معنى لما تَوَهَّمَه من الداء بجسدها [61] ، فَيَتَأوَّلُ [62] تَرْكَ التفقُّد منه لذلك على معنى الكرم، وذلك أنَّ أوَّلَ [63] الكلام ذَمٌّ واسْتِلآم [64] ، فكيف يَكُونُ آخِرهُ مَدْحاً، ووَصْفاً له بالكرم.
وقول السادسة: (زَوجي غَيَايَاءَ أو عَيَاياء
@%ص656%
 طَبَاقَاءُ) قال أبو عبيد: أمَّا غَيَاياء، بالغين، فليس بشيء إنَّما هو [65] عَيَايَاء، بالعين، والعَيَاياء من الإبل الذي لا يضرب ولا يُلقحُ، وكذلك هو في الرجال. قال: و (الطباقاء): الَغبيُّ الأحمقُ الفَدْم.
قلت: أصل الطَّباقاء ما قاله الأصمعيُّ، فيما حدَّثني به أبو رجاء الغنويُّ، عن أبيه [66] ، عن الأصمعيِّ قال: الطَّبَاقاءَ هو الذي أمْره مُطْبقٌ [67] عليه. وأُنشدَ بيتٌ جميلٌ:
~طَبَاقَاء لم يَشْهَدْ خُصُوماً ولم يُنخْ		قِلاَصاً إلى أكوارها حينَ تُعْطَفُ [68] 
وقول السَّابعة: (زوجي إنْ دَخَلَ فَهِدَ، وإنْ خَرَجَ أَسِدَ) [69] فإنَّها تصفه بكثرة النوم والغفلة في منزله على وجه المدح له، وذلك أنَّ الفهدَ كثيرُ النوم. يقال: أَنْوَمُ من فهد [70] ؛ والذي أرادتْ به [71] أنَّه ليس يتفقَّد ما ذهبَ من ماله، ولا يلتفتُ إلى معايب البيت وما فيه [72] ، فهو كأنَّه سَاهٍ عن ذلك.
وقولها: (وإن خَرَجَ أَسِدَ) تصفه بالشجاعة، تقول: إذا خرج إلى البأس ومُباشرة الحرب، ولقاء العدوِّ أَسدَ فيها، يقال: أَسدَ الرجلُ واسْتأسَدَ؛ بمعنى [73] .
وقول الثامنة: (زَوْجي المَسُّ مَسُّ أَرْنب، والرِّيحُ رِيحُ زَرْنب) فإنَّها تصفه بحسن الخُلُق، ولِينِ الجانب، كَمَسِّ الأرنب إذا وَضَعْتَ يدَك على ظهرها.
وقولها: (والرِّيحُ رِيحُ زَرْنب) فإنَّ فيه معنيين قد يكون [74] أن تُريدَ [75] طِيبَ ريح جَسَده، ويكون أن تُريدَ طيبَ الثناء في الناس وانتشاره فيهم كريح الزَّرْنب، وهو نوعٌ من أنواع الطِّيب معروف [76] .
وقول التاسعة: (زوجي رفيعُ العماد) فإنَّها تصفه بالشَّرَفِ وسَنَاءِ الذِّكْر، وأصل العِمَادِ: عِمَادُ البيت، وجمعه عُمُد، وهي العِيدانُ التي تُعْمَدُ [77] بها البيوت، وإنَّما هذا مثل، تعني: أنَّ بيتَه [78] رَفيعٌ [79] في حَسَبه، رَفيعٌ [80] في قومه.
وأمَّا قولها: (طويل النجاد) فإنَّها تصفه بامتداد القامة. والنِّجادُ: حمائل السَّيف، فهو يحتاج إلى قَدْر ذلك من طوله [81] .
وقولها: (عظيم الرَّماد) فإنَّها تصفه بالجُود، وكثرة الضيافة من لحم الإبل وغيره من اللحوم، فإذا فعل ذلك عَظُمتْ نارهُ، وكَثُرَ وَقُودُها، فيكون الرَّمَادُ في الكثرة على قَدْر ذلك.
قلت: قد يكون
@%ص657%
 إيقادُه النَّارَ [82] لمُعَالجة الطعام، واشتواء اللحوم [83] ؛ لِيُطْعِمَها الأضيافَ كرماً، وأَمْدَحُ له أن تكونَ نَارُه لاَ [84] تُطْفَأُ ليلاً؛ لِتَهتَديَ الضِّيفَانُ، فيَكثُرَ غِشْيَانُهم إيَّاه [85] .
كقول الشاعر:
~متى تَأتِهِ تَعْشُو إلى ضَوْءِ نَارِهِ		تَجِدْ خَيْرَ نَارٍ عِنْدَهَا خَيْرُ مُوقِدِ [86] 
والأَجْوادُ المُطْعِمُون يُعَظِّموُن [87] النِّيران في ظُلَم اللَّيْل، ويُوقِدُونَها على التِّلالِ، ومَشَارِف الأرض، ويَرفعون على الأيدي منها الأَقبْاسَ؛ لِتَهتديَ [88] بِسَنَاهَا الأضياف. أنشدني أبو عمر: قال: أنشدنا أبو العبَّاس: قال: أنشدنا ابن الأعرابيِّ:
~ومُسْتَنْبِحٍ بَاتَ الصَّدَى يَسْتَتِيهُهُ		فَتَاهَ وجوزُ اللَّيلِ مُضْطَرِبُ الكَسْرِ
~رَفَعْتُ له نَاراً ثَقُوباً [89] زِنَادُها		تُليحُ إلى السَّارِي هَلُمَّ إلى القِدْرِ [90] 
ويروى: حَضَأتُ [91] له ناراً [92] .
وقولها: (قَرِيبُ البيت من النَّادي) يعني أنَّه ينزلُ بين ظَهْرَانَي [93] الناس؛ لِيَعْلَمُوا مكانَه، فَتَنْزِلَ [94] به [95] الأضيافُ، ولا يَسْتَبْعِدَ منهم ويتوارَى فراراً من نُزولِ النَّوائب والأضيافِ به.
وقولُ العاشِرَة: (زَوْجِي مالِكٌ، وَمَا مالِكٌ؟ مَالِكٌ خَيْرٌ مِنْ ذلِكِ، لهُ إِبلٌ كَثِيرَاتُ المَباركِ قَلِيلاَتُ المَسارحِ [96] ) تقول: إنَّه لا يُوَجِّهُهُنَّ لِيَسْرَحْنَ [97] نَهاراً إلَّا قليلاً، ولكنَّهُنَّ يُتْرَكْنَ [98] بفنائه، فإن نَزَلَ به ضَيفٌ، لم تكن الإبل غائبة عنه، ولكنَّها بحضرته، فَيَقْريه من ألبانها ولُحومها.
وقولها: (وإذَا سَمِعْنَ صَوْتَ المِزْهَرِ أيْقَنَّ أنَّهُنَّ هَوَالِكُ) المِزْهَرُ: العُودُ الذي يُضْرَبُ به، فأرادتِ المرأة أنَّ زَوجَها قد عَوَّد إبَله إذا نَزَلَ به الضِّيفانُ أن يَنْحَرَ لهم، ويَسْقيهم الشَّرابَ، ويأتيَهم بالمَعَازِفِ، فإذا سمعت الإبل الصَّوْتَ عَلِمْنَ [99] أنَّهُنَّ مَنْحُوراتٌ، وذلك قولها: (أيْقَنَّ أنَّهُنَّ هَوَالِكُ).
وقول الحَادِيَةُ عَشْرَةَ [100] : (زَوْجِي أبُو زَرْعِ، وَما أبُو زَرْعٍ، أناسَ مِنْ حُلِيٍّ أذنَيَّ) تريد [101] : حَلاَني قِرَطَةً وشُنُوفاً تنوس [102] بأُذُني. والنَّوْسُ: الحركة من كُلِّ شيءٍ مُتَدَلٍّ. يقال منه: نَاسَ يَنُوسُ، وأَنَاسَهُ غيرهُ إنَاسَةً.
وقولها: (ومَلأ مِنْ شَحْمِ عَضُدَيَّ) لم تُرِدْ به [103] العَضُدَ خَاصَّةً، إنَّما أرادتْ الَجَسَد كُلَّه. تقول [104] : أسْمَنِنَي بإحْسَانه إليَّ، فإذا سِمَنتِ العَضُدُ سَمِنَ سائرُ الجَسدِ.
وقولها [105] : (وبَجَّحَني فَبَجَحَتْ [106] إليَّ نَفْسِي) أي: فَرَّحَني فَفَرِحَتْ نفسي. وقد بَجَحَ الرجلُ [107] يَبْجَجُ؛ إذا فَرِحَ.
وقولها: (وَجَدَنِي في أَهْلِ
@%ص658%
 غُنَيْمَةٍ [108] بِشِقٍّ) قال أبو عبيد [109] : والمُحدِّثون [110] يقولون: بشِقٍّ؛ يعني أنَّ أهَلها كانوا أصحابَ غَنَمٍ، لَيْسُوا أصحابَ خَيْلٍ ولا [111] إبل. وشَقٌّ: موضع [112] .
قالت: (فَجَعَلَنِي فِي أهْلِ صَهِيلٍ وأطِيطٍ) تعني: أنَّه ذَهَبَ بي إلى أهله، وهم أهل خَيلٍ وإبلٍ [113] ، لأنَّ الصَّهِيلَ أصواتُ الخَيْلِ، والأَطيطُ: أصواتُ الإبل.
وقولها: (ودَائِسٍ ومُنَقٍّ) تريد: أنَّهم أصحابُ زَرْعٍ، فهم يَدْوسونه [114] إذا حُصِدَ، ويُنَقُّونَه من خِلْطٍ، وزُؤَانٍ [115] ، ونحو ذلك.
وقولها: (فَعِنْدَهُ أقُولُ فَلاَ أُقَبَّحُ، وأشْرَبُ فأتَقَمَّح [116] ) تقول: لاَ يُقَبَّحُ عليَّ قولي، بل [117] يُقْبَلُ مني. وأمَّا التَّقَمُّحُ [118] في الشُّرْب فإنَّه مأخوذٌ من الناقة المُقَامِح [119] . قال الأصمعيُّ: هي التي تَرِدُ الحَوضَ فلا تشرب. قال أبو عبيد: وأَحْسَبُ قولَها: فأتَقَمَّح، أي: أَرْوَى حتَّى أَدَعَ الشَّرابَ من شِدَّة الرِّيّ. قال: وبعض الناس يروي هذا الحرفَ: (وأشْرَبُ فأتَقَنَّحُ [120] ) ولا أعرفُ هذا الحرف، ولا أرى المحفوظ إلَّا بالميم.
وقولها: (أمُّ أبي زَرْعٍ، فَمَا أمُّ أبي زَرْعٍ، عُكومُها رَدَاحٌ) فالعكُومُ: الأحْمَالُ والأعْدالُ هي [121] التي فيها الأوعية من صُنوفِ [122] الأطعمة والمتاع، واحدُها، عِكْمٌ.
وقولها: (رَداحٌ) تقول: هي عِظامٌ كثيرةُ الحَشْو [123] ، ومنه قيل [124] للكتيبة إذا عَظُمَتْ: رَدَاحٌ، وللمرأة إذا كانت عظيمة الأكْفَالِ: رَداحٌ.
وقولها: (ابنُ أبي زَرْعٍ، وَما ابنُ أبي زَرْعٍ؟ مَضْجَعُهُ [125] كَمَسَلِّ [126] شَطْبةٍ) فإنَّ الشَّطْبَةَ: أصلها مَا شُطِبَ من جَريِدِ النَّخْلِ، وهو سَعَفُه، وذلك أنَّه يُشقَّقُ منه قُضْبَانٌ دِقَاقٌ، وتُنْسَجُ منه الحُصْرُ، فأخبرت المرأةُ أنَّه [127] مُهَفْهَفُ ضَرْب اللَّحْمِ، شَبَّهتْه بتلك الشَّطْبَةَ، وهذا مِمَّا يُمدَحُ به الرَّجلُ.
وقولها: (وتُشْبِعُهُ ذِرَاعُ، الجَفْرَةِ) فإنَّ الجَفْرَةِ الأُنَثَى من أولادِ الغنم، والذَّكَرُ: جَفْرٌ، والعربُ تَمدَحُ بقلَّةِ الطُّعْمِ.
وقولها: (جارية أبي زَرْعٍ، ومَا جارِيَةُ أبي زَرْعٍ، لا تَبُثُّ حَديثَنا تَبْثَيثاً [128] ) وبعضهم يَرْويه: «لاَ تَنُثُّ حديثاً تنْثيثاً» بالنون، وأحدُهما قريبُ المعنى من الآخر؛ أي: لا [129] تُظْهِرُ سِرَّنَا [130] .
وقولها: (لاَ تُنَقِّثُ ميرتَنَا تَنْقيثاً) تعني الطَّعامَ؛ أي: لا تأخذُهُ فَيَذْهَبَ [131] ، تَصِفُها بالأمَانة. والتَّنْقيثُ، الإسراعُ بالسيَّر.
وقولها: (وَلا تَمْلأُ بَيْتَنا تَعْشِيشاً) فإنَّ هذا الحرفَ رواه أبو عبيد
@%ص659%
 ولم يُفَسِّرْهُ، والتَّعْشِيشُ، بالعين غير معجمعة: مأخُوذٌ من قولكَ: عَشَّشَ الخبزُ؛ إذا تَكَرَّجَ [132] وفَسَدَ، تُريدُ: أنَّها تُحسِنُ مُرَاعَاة الطَّعام المَخْبوُز، وتَعَهُّدَه بأن تُطْعِم منه أوَّلاً فأوَّلاً طَرِيَّا، ولا تَغْفُلُ أمره فيتكرَّج ويَفسُد.
وقولها: (خَرَجَ أبُو زَرْعٍ والأوطابُ تُمْخَضُ) فالأوطابُ [133] : أَسْقيةُ [134] اللَّبن، واحدُها: وَطْبٌ.
قالت: (فَلَقِيَ امْرَأةً مَعَها ولَدَان لَها [135] كالْفَهْدَيْنِ [136] ، يَلْعَبانِ مِنْ تَحْتِ خَصْرِها بِرُمَّانَتيْنِ) يعني أنَّها ذاتُ كَفَلٍ [137] عظيم، فإذا اسْتَلْقَتْ نَتَأَ [138] الكَفَلُ [139] بها من [140] الأرض، حتَّى تصيرَ تحتَ خَصْرِها فَجْوَةٌ يجري فيها الرُّمَّان.
وقولها: (فَنَكَحْتُ بَعْدَهُ رجُلاً سَريّاً [141] ، ركبَ شريّاً [142] ) تعني: الفَرسَ أنَّه يَسْتَشْريِ في سَيْرهِ، أي: يَلِحُّ [143] ويَمِضي بلا فُتُورٍ ولا انْكِسار.
وأرادَت بالخَطِّي: الرُّمْحَ، لأنَّه يأتي من بلادٍ ناحية البحرين، يقال لها: الخَطُّ [144] .
وقولها: (نَعَماً ثَرِيّاً) تعني: الإبل، والثَّرِيُّ: الكثير من المال وغيره، ومنه الثَّروة في المال [145] ، وهو الوُفُورُ والكَثرةُ فيه.
قلت: وفيه من العلم حُسْنُ العِشْرةِ مع الأهل، واسْتِحْبابُ مُحادَثتهم [146] بما لا إثم فيه.
وفيه: أنَّ بَعْضَهُنَّ قد ذَكَرْنَ عُيوبَ أزواجِهنَّ، فلم يكن ذلك غيبةً؛ إذْ كانوا لا يُعرفُونَ بأعيانهم وأسمائهم، وإنَّما الغيِبةُ أن يُقصَدَ الأعيانُ من الناس، فيُذْكَرُوا [147] بما يكرهونه من القول، ويِتَأذَّوْن به [148] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (علي). 
 [2] زاد في (أ): (وعر). 
 [3] في (م): (إذ). 
 [4] (أذكر) سقطت من (ف): (فعلم). 
 [5] في (ف): (وإن سكت). 
 [6] في (ف): (إن دخل أسد وخرج فهد). 
 [7] قوله: (أو غياياء) زيادة من الفروع.
 [8] في (م): (شجياً). 
 [9] في (أ): (قليلات المبارك كثيرات المسارح) وفي (ر) و(ف) و(م): (كثيرات المسارح قليلات المبارك).
 [10] في (ر) و(ف): (الزهر).
 [11] في (م): (تستحق).
 [12] في (ر): (وأضيط).
 [13] في (ف): (قعيدة).
 [14] في (م): (فلا نصبح).
 [15] في (أ) و(ر) و(ف): (فأتقنح وقال بعضهم: فأتقمح).
 [16] في (أ): (فياح) وقولها: (أم أبي زرع... فساح) سقط من (م).
 [17] في (ر): (كمثل).
 [18] في (ر): (وسيد) وفي (ف): (وميد).
 [19] في (ر) و(ف): (ثنث).
 [20] في (ر): (حديثنا) وفي (ف): (ميراتنا).
 [21] في (ر) و(ف): (تنثيثاً).
 [22] في (م): (قال). 
 [23] (لها) سقطت من (أ) و(م).
 [24] في (م): (وميحري). 
 [25] زاد في الفروع: (قالت فلو). 
 [26] (قالت عائشة) سقطت من (م).
 [27] (لأم زرع) سقطت من (ر).
 [28] (عن هشام) سقطت من (ر) و(ف).
 [29] في (ر) و(ف): (تعشش بيتنا تعشيشاً) وفي (م)، والصحيح: (تَعُشًّ بيتنا تَعشيشاً)، بالعين المهملة.
 [30] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (2/289).
 [31] (منه) سقطت من الفروع.
 [32] في الفروع: (معان). 
 [33] في (ر) و(ف): (أبو عبيدة) وفي (م): (أبو عبد الله)، وهو تحريف.
 [34] في (م): (الهزيل). 
 [35] زاد أبو عبيد: (وَعِرٍ).
 [36] في (ر) و(ف): (قبة).
 [37] في (م): (والرفع). 
 [38] في (ر) و(ف) و(م): (لنفسه). 
 [39] في (أ): (العشرة) وفي (م): (العشير). 
 [40] في (ر) و(ف): (طرف). 
 [41] في (ر) و(ف): (وقولها) وزاد فيهما (إن أذكره). 
 [42] في (م): (أبو عبد الله). 
 [43] انظر: غريبِ الحديث لأبي عبيد (2/290).
 [44] في (ر) و(ف): (الكريمي). 
 [45] قوله: (قال الكديمي) زيادة من الفروع.
 [46] انظر: غريب الحديث للخطابي (2/155- 156)، والغريبين للهروي (1/130).
 [47] انظر: الغريبين للهروي (1/130)، نقلاً عن الأصمعي.
 [48] في الفروع: (طوله). 
 [49] في (أ) و)ر) و(ف): (اشتد). 
 [50] قوله: (أذى ولا مكروه... ليس عنده) سقط من (ف).
 [51] في (ف): (منه). 
 [52] (في المشرب) زيادة من الفروع إلَّا أن في (ر) و(ف): (المشروب).
 [53] (ليعلم البث) سقطت من (م).
 [54] (قال أبو عبيد... البث) تكرر في (ف) وسقطت منها بعده: (قال).
 [55] في (ف): (يحمدها عينه). 
 [56] في (أ): (أو أذى). 
 [57] قوله: (فيشق عليها): سقط من الأصل، والمثبت من الفروع وغريب الحديث لأبي عبيد (2/293).
 [58] في (ر) و(ف): (إليه). 
 [59] في (ر) و(ف): (يلتف). 
 [60] في الفروع: (منتبذاً). 
 [61] في (ر): (لجسدها). 
 [62] في (أ): (فتأول) وفي (م): (قيتناول). 
 [63] قوله: (أول) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [64] زاد في الفروع: (له). 
 [65] في (م): (وأما). 
 [66] في (أ): (عن لبيد). 
 [67] في (ر) و(ف): (مطبع). 
 [68] البيت لجميل في ديوانه (137). وله في غريب الحديث لأبي عبيد (2/295)، وغريب الحديث للخطابي (2/464)، والمقاييس (3/440)، والمخصص (16/73)، واللسان، والعباب، والتاج (طبق).
 [69] زاد في (أ): (ولا يسأل عما عهد) وفي (ف): (إن دخل أسد وإن خرج فهد). 
 [70] انظر: مجمع الأمثال (2/355)، واللسان، والتاج (فهد).
 [71] (به) سقطت من الفروع.
 [72] (وما فيه) سقطت من الفروع.
 [73] زاد في (م): (واحد). 
 [74] في (ر) و(ف): (يمكن). 
 [75] في (م): (قد تريد أن يكون). 
 [76] (الزَّرْنَبْ)، على وزن فَعْلَلٍ، ضربٌ من النبات طَيَّبُ الرائحة، وهو عربي صحيح، وقيل: بتعريبه. (التاج_ زرنب_).
 [77] في (ر) و(ف): (تعتمد). 
 [78] في (ف): (يليه). 
 [79] قوله: (رفيع) سقط من النسخ جميعها، والمثبت من غريب الحديث لأبي عبيد (2/297).
 [80] في (ف): (رفع). 
 [81] في (أ): (طولها). 
 [82] (إيقاد النار) سقطت من (م).
 [83] في الفروع: (اللحم). 
 [84] (لا) سقطت من (ف).
 [85] في (ر) و(ف): (إليه). 
 [86] البيت للحطيئة في ديوانه (81)، وله في الكتاب لسيبويه (1/445). والمقتضب (2/65)، ومجالس ثعلب (467)، والمقاييس (4/322)، وشرح أبيات الجمل (208)، والعين، والمحكم، واللسان، والتاج (عشو).
 [87] في (أ): (يطعمون). 
 [88] في (م): (لِيهْتَدِ)، بالياء.
 [89] في (ف): (ثغرباً). 
 [90] البيتان بلا نسبة في غريب الحديث للخطابي (2/53).
 [91] في (ف): (حضت). 
 [92] المصدر نفسه.
 [93] في (ف): (ظرأي). 
 [94] في (أ): (فيتزلوا به).
 [95] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [96] في (أ): (قليلات المسارح كثرات المبارك). 
 [97] في (ر) و(ف): (ليسرحهن). 
 [98] في (أ): (ولكنها يتركن) وفي (م): (ولكنهم يتركون)، بضمير الجمع على التذكير.
 [99] زاد في (ر): (الإبل). 
 [100] في (ر) و(ف): (الحادي عشر). 
 [101] في (ر) و(ف): (تولد). 
 [102] (تنوس) سقطت من (ر) و(ف).
 [103] (به) سقطت من الفروع.
 [104] زاد في الفروع: (إنه). 
 [105] (وقولها) سقطت من (ف).
 [106] في (م): (ولحجني فلحجت). 
 [107] (الرجل) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [108] في (ر) و(ف): (غنلبة). 
 [109] في (ف): (أبو عبيدة). انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (2/301).
 [110] في (ر) و(ف): (والنحويون).
 [111] (لا) سقطت من الفروع.
 [112] (شَقّ)، بفتح الشين وكسرها، من حصون خيبر، وقيل: من قرى فدك. (معجم البلدان: (5/283).
 [113] قوله: (وشق موضع.. وإبل) سقط من الفروع.
 [114] في (ر) و(ف): (يوم سونه). 
 [115] في (ر) و(ف): (وزوال). 
 [116] في الفروع: (فأتَقنح)، بالنون بعد القاف.
 [117] (بل) سقطت من الفروع.
 [118] في (ر) و(ف): (التقنح). 
 [119] في (أ): (القامح) وفي (ف) و(م): (المُقَانح) بالنون.
 [120] هذه رواية عن أبي زيد الأنصاري. وقال شمر: (التَّقّنُّح): أن تشرب فوق الريّ. (التاج_ قنح_).
 [121] (هي) سقطت من الفروع.
 [122] في (أ) و(ف): (طرف) وفي (ر): (ضروب) وفي (م): (ظروف). 
 [123] في (أ): (الخير). 
 [124] (قيل) سقطت من (ر) و(ف).
 [125] (مضجعه) سقطت من الفروع.
 [126] في (ر) و(ف): (كمثل). 
 [127] (أنه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [128] (تبثيثاً) سقطت من (ف).
 [129] (لا) سقطت من (أ) و(ر).
 [130] في (أ): (تظاهر بسرنا). 
 [131] في (أ): (فتذهب به). 
 [132] يقال: كَرِجَ الخُبْزّ: وأَكْرَجَ، وكَرَّجَ، وتَكَرَّجَ، أي، فَسَدَ وعلته خُضُرةٌ. (التاج_ كرج_).
 [133] (الأوطاب) سقطت من (ر) و(ف).
 [134] في (ف): (السقية). 
 [135] (لها) سقطت من (أ) و(م).
 [136] في (أ): (كأنهما فهدان). 
 [137] (الكَفَلُ)، بالتحريك: العجز. (التاج_ كفل_).
 [138] في (م): (نبا). 
 [139] في (ف): (الدكيل). 
 [140] (عن) سقطت من (ر) و(ف).
 [141] (السَّريُّ): الشريف. وقيل: السَّخِيُّ ذُو المروءة. (اللسان_ سرا_).
 [142] (ركب شريا) تكررت في (م). 
 [143] هكذا في النسخ الثلاث: (يَلحُّ)، بالحاء المهملة، في غريب الحديث لأبي عبيد (2/308)، وعمدة القاري (16/376)، (يَلجُّ) بالجيم.
 [144] (الخَطُّ) بفتح الخاء: موضع معروف بنواحي البحرين تُجْلَبُ الرِّمَاحُ منه. وقيل، أصلها من الهند تُحملُ في البحر إلى الخط. (عمدة القاري 16/376).
 [145] في (أ): (الثروة والمال). 
 [146] في (ر) و(ف): (محادثتهن). 
 [147] في (م): (فيذكرون). 
 [148] (به): سقط من (م).


&2&1775!!!!!!!!!!باب: لا تأذن المرأة في بيت زوجها لأحد إلا بإذنه
 (86) (باب تأذن المرأة في بيت زوجها إلَّا بإذنه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1776!!!!!!!!!!حديث: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه
950/5195# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أخبرنا شُعَيْبٌ [1] ، قال: حدَّثنا أَبُو الزِّنَادِ [2] ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَحِلُّ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تَصُومَ وَزَوْجُهَا شَاهِدٌ إلَّا بِإِذْنِهِ، وَلَا تَأذَنَ فِي بَيْتِهِ إلَّا بِإِذْنِهِ، وَمَا أَنْفَقَتْ مِنْ نَفَقَةٍ عَنْ غَيْرِ [3] أَمْرِهِ فَإِنَّهُ [4] يُؤَدَّىَ إِلَيْهِ شَطْرُهُ».
قوله: (لا تَصُوم [5] وَزوجهَا شاهد إلَّا بِإِذْنِهِ) إنَّما هو في التَّطَوُّع، دون صيام الفرض في شهر الصوم، فإن كان ذلك قضاءً للفائت من فَرْضِ الشهر فإنَّها تَسْتأذِنُه أيضاً في ذلك ما بين شَوَّال إلى شعبانَ، فإنَّها إذْ ذَاك تقضي الفرضَ من غير اسْتئذان، وهو الواجبُ الذي لا يَسَعُها غيرُ ذلك.
وقد رُوي عن عائشة أنَّها قالت [6] : كان يكونُ عليَّ الصومُ فلا أستطيعُ أن أَقضِيَه إلَّا في شعبان [7] . وهذا يَدُلُّ على أنَّ حَقَّ الزَّوْج مَحْصُورُ الوَقْتِ، فإذا اجتمع مع سائر الحقوق التي
@%ص660%
 يدخلُها المُهْلَةُ كالَحجِّ ونحوه قُدِّمَ عليها.
وأمَّا قوله: (مَا أنْفَقَتْ مِنْ غيْرِ أمره، فإِنَّهُ يُؤَدَّى إليْهِ شَطْرُهُ) فظاهر معناه أنَّها إذا أنفقت [8] على نفسها من ماله بغير إذنه فوقَ ما يجب لها من القوت بالمعروف، وهو ما يكفيها من الطعام والكُسْوَة التي تَجِبُ لمن هي في مثل [9] حالها غَرِمَتْ شَطْرَه؛ يعني قَدْرَ الزيادة على الواجب لها، وذلك أنَّ نَفَقَةَ المرأة نَفَقَةُ مُعَاوَضَة، فهي تَتَقدَّرُ بما يُوازِيها من العِوَضِ، فإنْ جَاوَزَتْ ذلك رَدَّتِ [10] الفضلَ عن [11] مِقْدار الواجب لها [12] .
وَقدَ رَوَى أبو عبد الله في معناه حديثاً آخر [13] يُخالف معناه معنى ما ذكرنا [14] من هذا التأويل، قال:
5360# حدَّثنا يَحْيَىَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ هَمَّامٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذا أَنْفَقَتِ الْمَرْأَةُ مِنْ كَسْبِ زَوْجِهَا، عَنْ غَيْرِ أَمْرِهِ، فَلَهُ [15] نِصْفُ أَجْرِهِ».
وهذا إنَّما يُتأوَّلُ على أن تكونَ المرأةُ قد خَلَطَتْ الصَّدَقَة مِنْ مَالِهِ بالنفقة المُسْتحقَّة لها حتَّى كانَتَا [16] شَطْرَين، فَرَغِبَ الزوج [17] في الإفراجِ عن حِصَّة الصَّدَقة، وأن يَطيبَ نَفْساً عنها [18] ؛ لينقلبَ أَجْرُها له، وهذا لا يَدْفَعُ أن تكونَ غَرامَةُ زِيَادِة ما أنفقتْ لازمةً لها، إنْ لم يطبِ الزوجُ نَفْساً عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (شعبة). 
 [2] في (ر) و(ف): (عن الزهري). 
 [3] في (أ): (بغير). 
 [4] (فإنه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (ر) و(ف): (لا تصم). 
 [6] زاد في (أ): (إن). 
 [7] انظر: البخاري رقم (1950)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [8] قوله (من غير أمره... إذا أنفقت): سقط من الفروع.
 [9] (مثل) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (أ): (زادت). 
 [11] في (أ) و(ر) و(ف): (على). 
 [12] (لها): سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [13] (آخر) سقطت من (ف).
 [14] في (أ) و(ر) و(ف): (ذكرناه). 
 [15] في (ر) و(ف) و(م): (فلها). 
 [16] في (م): (كأنها)، وهو تحريف.
 [17] (الزوج): سقط من الفروع.
 [18] في الفروع: (بها).


&2&1777!!!!!!!!!!باب كفران العشير
 (88) [ باب كفران العشير] 


&3&1778!!!!!!!!!!حديث: خسفت الشمس على عهد رسول الله فصلى رسول الله
951/5197# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ وذكر قصَّة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في خسوف الشمس، قال: فلمَّا سلَّم [1] قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، رَأَيْنَاكَ تَنَاوَلْتَ فِي مَقَامِكَ هَذَا، ثُمَّ رَأَيْنَاكَ تَكَعْكَعْتَ؟ قَالَ: «إِنِّي رَأَيْتُ الْجَنَّةَ؛ فَتَنَاوَلْتُ [2] مِنْهَا عُنْقُوداً، وَلَوْ أَخَذْتُهُ لأَكَلْتُمْ مِنْهُ مَا بَقِيَتِ [3] الدُّنْيَا، وَرَأَيْتُ النَّارَ، فَلَمْ أَرَ كَالْيَوْمِ مَنْظَراً [4] قَطُّ، وَرَأَيْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا النِّسَاءَ». قَالُوا: لِمَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «بِكُفْرِهِنَّ». قَيلَ [5] : يَكْفُرْنَ بِاللهِ؟ قَالَ [6] : «يَكْفُرْنَ [7] الْعَشِيرَ، وَيَكْفُرْنَ الإِحْسَانَ».
قوله: (تَكَعْكَعْتَ) يعني: نَكَصْتَ على عَقبيكَ وتأخَّرْتَ، وأصلهُ من كَعَّ الرجلُ إذا جَبُنَ وانْقَبَضَ [8] عن الشيء، وكَاعَ مثله.
و (العَشيرُ): الزَّوجُ، وسُمِيَّ عَشيراً لأنَّه يُعَاشِرُها [9] ، كما سُمِّي [10] حَليِلاً لأنَّه يُحَالُّها [11] في مَوْضعٍ
@%ص661%
 واحدٍ، وهي تُسمَّى حَليِلَتهُ [12] لهذا المعنى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فلما صلى). 
 [2] في (ف): (فتأولت). 
 [3] في (ف): (ما بقي). 
 [4] (منظراً) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (أ) و(م): (قالوا). 
 [6] في (ف): (فإن). 
 [7] (قيل يكفرن بالله قال يكفرن) سقطت من (ر).
 [8] في (أ): (إذا تأخر والنكص). 
 [9] في (ر) و(ف): (يباشرها). 
 [10] في (م): (يُسمى)، مضارعية.
 [11] في (م): (يُحالِلُها)، بفك الإدغام.
 [12] في (م):(حليلة)، بحذف الضمير.


&2&1779!!!!!!!!!!باب: إذا تزوج الثيب على البكر
(101) (بابٌ: إِذَا تَزَوَّجَ الثَّيِّبَ عَلَى الْبِكْرِ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): (باب كفران العشير) .


&3&1780!!!!!!!!!!حديث: من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعًا
952/5214# قال أبو عبد الله: حدَّثني يُوسُفُ بْنُ رَاشِدٍ، قال: حدَّثنا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ سُفْيَانَ، قال: حدَّثنا أَيُّوبُ وَخَالِدٌ [1] ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ:
عَنْ أَنَسٍ قَالَ: مِنَ السُّنَّةِ إِذَا تَزَوَّجَ الرَّجُلُ الْبِكْرَ عَلَى الثَّيِّبِ أَقَامَ عِنْدَهَا سَبْعاً [2] وَقَسَمَ، وَإِذَا تَزَوَّجَ الثَّيِّبَ عَلَى الْبِكْرِ أَقَامَ عِنْدَهَا ثَلَاثاً ثُمَّ قَسَمَ.
قَالَ أَبُو قِلَابَةَ: وَلَوْ شِئْتُ لَقُلْتُ: إِنَّ أَنَساً [3] رَفَعَهُ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
قلت: السَّبْعُ: تَخْصِيصٌ للبِكْر لا تُحْتَسبُ بها عليها، وتُسْتَأنَفُ [4] القِسْمةُ فيما يُسْتقبلُ، وكذلك الثلاث [5] للثيِّب يكون ذلك عَفْواً لكلِّ واحدةٍ منهما بلا قِصَاصٍ، وهذا والله أعلم من المعروف الذي أَمَرَ الله به [6] في عِشْرَتِهنَّ، فقال: { وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } [النساء: 19] وذلك أنَّ البكرَ لمِاَ فيها من الحَياءِ ولُزومِ الخَفَرِ تحتاجُ إلى [7] فَضْلِ إمْهالٍ وصبرٍ، وحُسنِ تأتِّ ورِفْقٍ؛ ليَتَوصَّل الزَّوجُ إلى الأرَب منها [8] في مُدَّة السَّبْع، وَالثَّيِّب قد جَرَّبت الرِّجَال، فلم تَحْتَجْ معها إلى مُعَانَاةِ هذه [9] الأمور، خَلاَ أَنَّهَا من حَيْثُ اسْتَجَدَّتْ الصُّحْبَة أُكرِمَتْ [10] بِزِيَادَة الوُصْلةَ، وَهِي مُدَّة الثَّلاث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وخالد) سقطت من (م).
 [2] في (أ): (سبعة أيام). 
 [3] في (ر) و(ف): (إن شاء). 
 [4] في (م): (وليستأنف). 
 [5] في (ر) و(ف): (الثالث). 
 [6] (به) سقطت من (م).
 [7] أقحم في (أ) هنا: (الزوم). 
 [8] (منها) سقطت من (م).
 [9] (هذه): سقط من (م).
 [10] (أُكْرِمَتْ): سقط من (م).


&2&1781!!!!!!!!!!باب من طاف على نسائه في غسل واحد
 (102) (باب من طاف على نسائه في ليلة واحدة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1782!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة
953/5215# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ حَمَّادٍ، قال: حدَّثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حدَّثنا سَعِيدٌ [1] ، عَنْ قَتَادَةَ:
عن أَنَس بن مَالِكٍ حَدَّثَهُمْ: أَنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَطُوفُ عَلَىَ نِسَائِهِ فِي اللَّيْلَةِ الْوَاحِدَةِ، وَلَهُ يَوْمَئِذٍ تِسْعُ نِسْوَةٍ.
قلتُ: يُشْبهُ أن يكونَ هذا [2] قبل أن يَسُنَّ القَسْمَ لهنَّ، وإن كان ذلك بعدَ القَسْمِ فلا شيءَ في العَدْلِ أكثر من التَّسْوَية بَيْنَهنَّ، وتَوفيةِ كُلِّ واحدةٍ منهنَّ حَقَّها.
وقد سألوا عن إباحة الزِّيادة من عَدَدِ النساء للنبيِّ صلى الله عليه وسلم على مَبْلَغِ العَدَدِ الذي أُبِيحَ منهنَّ [3] لأُمَّته، وعن المعنى في ذلك؟ وفي إباحةِ الموهوبة له؟
وهذا بابٌ له وَقْعٌ في القلوب، وعَلَقٌّ بالخَواطِرِ من النَّفوس [4] ، وللشَّيطان مَجَالٌ في الوسواس به، إلَّا عند [5] مَنْ أُيِّدَ بِفَضْلِ عَقْلٍ، وأُمِدَّ [6] بزيادةِ عِلْمٍ.
وأوَّلُ ما ينبغي أن يحصل من تقِدمَة العِلْمِ في [7] هذا أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان بَشراً مَخْلوقاً على طِبَاع بِني آدَمَ في باب [8] الأَكْلِ والشُّرب والنَّومِ [9] والنِّكَاحِ، وسائرِ مآربِ الإنسان التي لا بَقَاءَ له
@%ص662%
 إلَّا بها، ولا صَلاَحَ لِبَدَنه إلَّا أَخْذُ [10] الحَظِّ منها، والناسُ مختلفون في تركيب [11] طِباعهم، ومبلغ قُواهم، ومعلومٌ بحُكْمِ المُشَاهدة وبالامتحان من جِهَةِ دلائلِ عِلْمِ الطِّبِّ أّنَّ مَنْ صَحَّتْ خِلقَتهُ، وقَويتْ بُنْيَتهُ، فاعتَدَلَ مِزاجُ بدنه حتَّى يتفِّق [12] أن يكونَ من نُعُوتهِ ما نَطَقَتْ به الأخبارُ المُتَواتِرةُ من صِفَة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما نُعتَ [13] به فيها مِنْ صَلاَحِ الجسم ونَضَارةِ اللَّونِ، وإشْرَابِ الحُمْرةِ، وإشّعَارِ الذِّراعين، والصَّدْر، مع قُوَّةِ [14] الأَسْرِ، وشدَّة البَطْشِ، كانَ دَواعي هذا الباب له [15] أَغلَبُ، ونِزَاعُ الطَّبْعِ منه إليه أكثرُ؛ لأنَّ هذه هي [16] الفِطرَة التي لا أَفْضَلَ منها في كَمالِ الخِلْقَةِ، ولا أَقْوَمَ منها في اعْتدالِ البنْيَةِ [17] ، وكان ما عَدَاها من الخِلَقِ، وخَالَفها من النَّعوتِ مَنْسُوباً [18] إلى نَقصِ الجِبِلَّةِ، وضَعْفِ النَّحيِزَةِ [19] . وكانت العربُ خُصوصاً تَتَباهَى بُقوَّة النكاحِ، وكَثْرةِ الوِلادة، ويُذَمُّ من كان بخلاف [20] هذا النَّعْتِ من عَدَمِ النكاحِ وقِصَرِ الشَّبْرِ [21] ؛ ولذلك قالت في أمثالها: «مَنْ يَطُلْ فِعلُ [22] أبيه يَنْتَطِقْ [23] به» [24] ، ومنه قولُ بعض شعرائهم:
~فلو شَاءَ رَبِّي كانَ فِعْلُ أبيكم		طَويلاً كَفِعْلِ الحَارثِ بنِ سَدُوسِ [25] 
وكانت الخنساءُ إحْدَى نِساءِ العرب الموصُوفات بالجَزَالَةِ وكمالِ العَقْلِ، ويُقالُ: إنَّه لم يكن في العرب أُنثَى أَشْعَرُ منها؛ وقد خَطَبَها دُريدُ بنُ الصِّمَّة، وهو أحدُ رجالات [26] العرب وشُجعانها، فرَدَّتْه عن [27] خِطْبَتها، وقالت في ذلك قَصيدةً هي [28] مشهورة في ديوان شعرها، مَوضِع [29] الحاجة [30] إلى الذِّكْرِ قولها:
~مَعَاذَ الله ينكحُني حَبَرْكاً		قَصِيرُ الشَّبْرِ مِنْ جُشَمِ بنِ بَكْرِ [31] 
فازْدَرَته هذا الازْدِراءَ، وسَمَّتْه لذلك [32] حَبَرْكاً، وهو المُتَنَاهي في الضَّعف والوَهَنِ، إذْ كانَ من صِفته عندها ضَعْفُ الشَّبْر، ومعنى الشَّبْر: النكاح.
ودَعا
@%ص663%
 رَسول الله صلى الله عليه وسلم لعليٍّ حين بنى بفاطمة [33] _ رضي الله عنهما _ فقال: «بَارَكَ اللهُ في شَبْرِكُمَا».
ولمَّا تَنَافَرَ [34] عامرٌ وعلقمة قال أحدهما لصاحبه: أَنَا وَلُودٌ وأنتَ عَاقِرٌ، وأنَا عَفيفٌ وأنت عَاهِرٌ. فَتَمَدَّحَ بالولادة، كما تَمَدَّحَ بالعِفَّةِ، وذَمَّه بالعُقْرِ، كما ذَمَّة بالعُهْرِ والفُجُور.
وكان قِلَّةُ الرُّزْء من الطعام، والاجتزاءُ [35] بالعُلْقةِ من ذلك، والاكتفاء باليسير منه في مَذْهَب الحمدِ عندهم، والثَّناء والمَدْح به مُضَاهِياً لمذهبهم في المَدْح بالقُوَّةِ على النِّكاحِ وكَثْرةِ النَّسْلِ والوِلادِ [36] ، وعلى العَكْس منه أن يكونَ رَغيباً أكُولاً، ولذلك قال الأعشى يمدَحُ رجُلاً:
~تَكْفِيهِ حُزَّةُ فِلْذٍ إنْ ألَمَّ بِهَا		من الشِّواء ويُرْوي شُرْبَه الغُمَرُ [37] 
وفي الحديث الذي ترويه عائشة في وَصْفِ النساء أَزْوَاجَهُنَّ: قالت المرأةُ: «ابنُ أبي زَرْعٍ، فَما ابنُ أبي زَرْع، مَضْجَعُهُ [38] كَمَسَلِّ [39] شَطْبةٍ [40] ، ويُشْبِعُهُ ذِرَاعُ الجَفْرَةِ [41] » تمدحه بقلَّة الطُّعْم [42] كما ترى.
وقال الأعشى [43] في قصيدته يمدح هذا الرجل، ويصفه بقلَّة الشَّرَهِ على الطعام، وحُسْنِ الصَّبْر عنه والطَّيِّ دُونه:
~لا يتأرَّى لِمَا في القِدْرِ يَرْقُبُه		ولا يَعَضُّ على شُرْسُوفِه الصَّفَرُ [44] 
يريدُ: أنَّه لا يعتريه الجُوعُ حتَّى يِجدَ مَسَّه ويتأذَّى به.
وقال مُتَمِّمُ بن نُوَيْرة:
~لقد كُفِّنَ [45] المِنْهالُ تحتَ رِدَائه		فَتىً غَيْرَ مِبْطانِ العَشِيَّاتِ أَرْوعَا [46] 
فهذا مَذْهبُهم [47] في هذا الشأن، ومعانيهم في هذا الباب، فتأمَّلْ كيف اختارَ الله لنبيِّه صلى الله عليه وسلم في كُلِّ واحد من الأمرين، فجَمعَ له [48] الفضائلَ التي يزدادُ من أَجْلها في نفوسهم جَلاَلةً، وفي عيونهم [49] قَدْراً وفخامةً [50] ، ومن النَّقَائض التي [51] يُزْدَرَى بها أَهْلُها نَزَاهَةً وبَرَاءةً.
ومعلوم مِن
@%ص664%
 شأنه صلى الله عليه وسلم أنَّه كان يطوي الأيَّام لا يأكلُ، ويَصُومُها [52] فَيُواصِلُ، ويُقلُّ الطعم إذا أكلَ، وكان يتَجَوَّع [53] حتَّى يَتَهَشَّمَ من الخَواء بطنهُ، فَيَنْحنِي لذلك عَمُودُ ظَهْرِه، فَيَشُدُّ الحجرَ على بطنه ويَعْمدُه به، كُلُّ ذلك مشهورٌ عنه بأخبار التواترِ التي لا يَعْرضُ الوَهْمُ [54] فيها، ولا يجوز الغَلَطُ عليها، هذا إلى ما بَعَثَه الله ُبه من الشريعة الحَنِيفيَّةِ الهَادِمَة لِمَا كان عليه الأمْرُ في دين النَّصَارَى من التَّبَتُّل والانقطاع عن النكاح وهجران النساء، فَدَعَا إلى المُنَاكحة والمُواصَلة، وحَضَّ [55] عليهما [56] وقال: «تَنَاكْحُوا تَكَاثَرُوا» [57] . وقال: «مَنِ اسْتطاع منكم [58] البَاءَة، فَلْيَتَزَوَّجْ» [59] . فكان صلى الله عليه وسلم أَوْلاهم بإتْيَانِ [60] مَا دَعَا [61] إليه [62] ، واستيفاء الحَظِّ منه [63] ؛ ليكونَ داعيِةً للاقتداء به، ووسيلةً للائتسَاء بفعله.
وأمَّا مَا أُبيحَ له [64] من زيادة القَدْر [65] على أربع [66] ، فَأَمْرٌ لاَ يُنْكَرُ في دِينٍ ولا عَقْلٍ، أمَّا مَا جَرَتْ [67] به السُّنَّةُ [68] _سُنَّةُ الدِّين_ فقد [69] كان لِسُليمان بن داودَ عليه السلام مائةُ امْرأة، كان يَطُوفُ عليهنَّ، وقد روى ذلك [70] أبو عبد الله في هذا الكتاب، قال:
5242# حدَّثنا مَحْمُودٌ، قال: حدَّثنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أخبرنا مَعْمَرٌ، عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: «قَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ: لأَطُوفَنَّ اللَّيْلَةَ بِمِائـةِ امْرَأَةٍ، تَلِدُ كُلُّ امْرَأَةٍ غُلَاماً يُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللهِ. فَقَالَ لَهُ الْمَلَكُ: قُلْ إِنْ شَاءَ اللهُ. فَلَمْ يَقُلْ وَنَسِيَ، فَأَطَافَ [71] بِهِنَّ، وَلَمْ تَلِدْ مِنْهُنَّ إلَّا امْرَأَةٌ [72] نِصْفَ [73] إِنْسَانٍ». قَالَ النَّبِيُّ [74] صلى الله عليه وسلم : «لَوْ قَالَ: إِنْ شَاءَ اللهُ لَمْ يَحْنَثْ، وَكَانَ أَرْجَىَ لِحَاجَتِهِ».
وأمَّا العَقلُ [75] : فَحُكْمهُ الاحتذاءُ [76] في هذا الباب حَذْوَ الحاجةِ، وتَدْبِيرُه بَحسَبِ [77] المصلحة من غيرِ [78] تحديدٍ له بشيءٍ معلوم، وإنَّما قُصِرَ بسَائرِ [79] الأمَّة على أربعٍ من الحرائر من غيرِ تَجاوُزٍ لَهُنَّ [80] لِعِلَّةِ الخَوْفِ عليهم أن لا يَعْدِلُوا فيهنَّ، وأن [81] 
@%ص665%
 لا يَقُومُوا بحقُوقِهنَّ إذا زَادَ عَدَدَهُنَّ على الأربع؛ إذْ قد [82] عَلِمَ تعَالَى [83] أنَّ ذلك ليس [84] في وُسْعِهم وطَاقَتهم [85] ، وكانَ العَجْزُ عن حُقُوقِهنَّ مَأمُوناً على [86] النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، والخَوْفُ زائلاً في أن لا يَعِدلَ بَيْنَهُنَّ.
والدَّليلُ على أنَّ العِلَّة في ذلك ما ذكرناهُ، قولهُ تعالى: {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ [87] فِي الْيَتَامَى فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُواْ } [النساء: 3] يقول: ألَّا [88] تَجُورُوا، فعلَّقَ الحُكْمَ [89] بالعِلَّة المقرونة به في الذِّكر وهي الخَوْفُ، وكانت هذه العِلَّةُ [90] مَعْدُومةً [91] في أمرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، فارْتَفَعَ الحَظْر [92] حين لمَ يجِدْ هذا المعنى عنده مَحَلّاً.
وممَّا يَبيِّنُ لكَ أنَّه لاَ عِبْرَةَ بِمُفْرَدِ [93] العَدَدِ وكَمِّيَّتهِ في القِلَّة والكَثْرَةِ أنَّ النسِّاءَ مِنْ مِلْكِ اليمين قدْ أُبِحْنَ للأمَّة بلا عَدَدٍ مَحْدُودٍ، ولا غايةٍ مُتَنَاهيةٍ، فلو كان ذلك من أجل نَفْسِ الاسْتِمتَاع بِهِنَّ، ونَيْلِ اللذَّةِ مِنْهُنَّ، وقَضَاءِ الوَطَرِ [94] فيهنَّ [95] لوَجَبَ أَنْ يُسَوَّى بينهنَّ وبين الحرائر في [96] العَدَدِ؛ لأنَّ المُتْعَةَ في النوعين [97] معاً بمنزلةٍ واحدةٍ، فدلَّ [98] على أنَّ الإمَاءَ إنَّما أُبِحْنَ من غير شَرْطٍ في العَدَدِ من أَجْلِ أنَّه ليس لَهُنَّ حَقٌّ في [99] التَّسْويِةِ والتَّعدْيلِ على سَادَتِهنَّ، كما للحرائر على أَزْواجِهنَّ، وفي ذلك بيانُ [100] ما قُلنْاهُ.
قلت: وفي تأويل ذلك وجهٌ آخَرُ، وهو أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم من حيثُ كان لا يجوزُ عليه فِعْلُ الزِّنَا ومُواقعة الفاحشة، ولا تَطَلُّعُ النَّفسِ إلى ما في أيدي رِجَالِ أُمَّته من النساء، وُسِّعَ عليه الأمْرُ في عَدَدِ المناكح؛ ليأخذَ منها حَظّاً لا يُبْقي لِنَفَسْهِ اسْتِشْرافٌ إلى غيرِ مَنْ عِندَه من النساء، وهذه الأمورُ جائزةٌ على غيره من الأمَّة، فَقَصَّرَ بحظُوظهم [101] عن مَبْلَغِ مَا أُبِيحَ له من عَدَدِهنَّ.
@%ص666%
فقد قال الشافعُّي _ رحمه الله _ في هذا الباب [102] قولاً حَسَناً، قال [103] : إنَّ [104] الله عز وجل لَمَّا خَصَّ به رسوله مِنْ وَحْيه، وأَبَانَ مِنْ فَضْلهِ من المُبَاينَةِ [105] بينه وبين خَلْقهِ بما فَرَضَ عليهم من طاعتهِ افترض عليه [106] أشياءَ خَفَّفَها عن خَلْقِهِ؛ ليِزيدَهُ بها إنْ شاء الله قُرْبَةً إليه، وأَبَاحَ لهُ أشياءَ حَظَرهَا [107] على خَلْقِه زِيَادَةً في كَرامَتهِ، وتَبْييناً لِفضِيلتهِ [108] ، فمن ذلك [109] : 
أنَّ كلَّ [110] مَنْ مَلَكَ زَوْجَةً فليس عليه تَخْيِيرُهَا، وأَمَرهُ الله عز وجل أَنْ يُخَيِّرَ نِسَاءَهُ، فاخْتَرْنَه.
وقال: {لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاء مِن بَعْدُ } [الأحزاب: 52] . قالت عائشة: مَا مَاتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتَّى أُحِلَّ له النِّساءُ [111] . يعني اللَّائي حُظِرنَ عليه.
وقال عز وجل : { وَامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إِن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } [الأحزاب: 50] .
وقال عز وجل : {يَا نِسَاء النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ النِّسَاء إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلَا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ } [الأحزاب: 32] الآية، فَأبَانَهُنَّ مِنْ نِسَاءِ العالمين.
وخَصَّه بأن جعله [112] { أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } [الأحزاب: 6] .
فهذه الأمور التي ذكرناها [113] كُلُّها مَعَانٍ يَصِحُّ [114] فيها التأويلُ، ولا يَسْتحيلُ شيٌ منها في مَذْهبِ الدِّين، وعُرْفِ العُقولِ، والحمد الله [115] .
وأمَّا الموهوبَةُ [116] : فقد [117] وقعت [118] في خِلال الكلام الذي ذَكرنَاه [119] الإبانَة عن معناها، وتخصيص النبيِّ صلى الله عليه وسلم بالأَثَرة [120] فيها.
ثُمَّ إنَّ معلُوماً من شأن النبيِّ صلى الله عليه وسلم وحاله في عَدَمِ اليُسْرِ، وقلَّةِ ذَاتِ اليد، وأنَّه لم يكن بحيث يَتَّسِعُ لاقْتِنَاءِ الولائد والإماء، والاسْتكثَار من عَدَدِهِنَّ [121] ، فَيْسَتَغْني بمكانِهنَّ عن زِيَادَة العَدَدِ على الأربعِ من الحرائر.
ومعقولٌ أنَّ للحرائر من الفَضْل في الدِّين، والعَقْل وأَدَبِ [122] العِشْرَةِ،
@%ص667%
 وصَرَاحَةِ [123] النَّسَب ما ليس للإماء، وكان أفَضَلُ الأمرين أَمْلكَهُمَا له، وأوْلاهما به، فَصَرفَ زِيَادَةَ حَظهِ من النِّساء في الحرائر مِنهنَّ دُون الإمَاءِ.
وعلى هذا المعنى ذَهَبَ مَنْ ذَهَبَ من العلماء إلى [124] أنَّه لم يكن له نِكَاحُ حَرائر [125] الذِّمِّيات، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ سَبَبٍ ونَسَبٍ [126] مُنْقَطِعٌ في القيامَةِ إلَّا سَبَبيِ ونَسَبي» [127] .
وممَّا خُصَّ به في هذا الباب، وأبينَ فيه من سائر أُمَّتة أنَّ أَزْواجَه مَمْنُوعَاتٌ مِنَ النِّكاحِ بَعْدَهُ؛ ولذلك سُمِّينَ أُمَّهاتِ المؤمنين، وذلك أنَّ الأمْرَ في باب النساء والحُرَمِ [128] لَمَّا [129] جَرَتْ سُنَّةُ الدين، وقَضَايَا العُقُولِ فيه على الاختِصَاصِ والاسْتِئثَار بهنَّ، والمحافظةِ عليهنَّ، والذَّبِّ عَنهنَّ [130] ، حتَّى صَارَتْ هذه الأمورُ من أفضل مَا يُثْنَى به على الرجال في سِيَاسَتهنَّ، وكانت الغَيْرَةُ مِنْ حَمِيد الخِصَالِ، حتَّى عدَّها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مِنْ شُعَبِ الإيمان، وقال [131] : «الغَيْرَةُ مِنَ الإيمانِ» [132] وقال لِسَعْدٍ: «أنتَ غَيورٌ، وأَنَا أَغْيَرُ منكَ، واللهُ أغْيِرُ مِنَّا» [133] . جُعِلَ لِلنبيِّ [134] صلى الله عليه وسلم الحَظُّ الأوفَى [135] منها، والقِسْمُ [136] الأوفر [137] من حِصَصِها، وبقي ذلك عليه بعد وفاته، فلم يُجْعَلْ إلى نِكاح أَزْواجه سبيلٌ بعد وفاته [138] ، وجُعِلْنَ كالمُعْتَدَّاتِ مَا عِشْنَ، وجاءت هذه المعاني كُلُّها على مُطَابَقَةِ [139] مَا وَصَفْنَاه مِنْ أحكامِ هذا الباب في سُنَّةِ الدَّين، وقَضِيَّةِ العُقُول [140] .
ولمَّا كان أمْرُ المالِ والقِنْيَةِ وحُكْمُ الطعام والقُوتِ على خِلاف ذلكَ من الإبَاحة في أصله، والإفَاضَةِ به على مَنْ تَعَرَّضَ له [141] ، وتَصَدَّى لنيله جَرَى [142] صلى الله عليه وسلم في ذلك على اسْتقلالِ [143] الحَظِّ منه، والإيثار على نفسه، وتَوْفير الحَظِّ على غيره؛ لِيَجْرِيَ أمْرهُ في الوَجْهين معاً [144] على المَذْهَبِ الحميد عند [145] 
@%ص668%
 أهْلِ الشَّرَفِ والفَضْل، وعلى العادة المَرْضِيَّة عندهم.
وقد اختار [146] الله عز وجل لنبيِّه صلى الله عليه وسلم مِنْ كُلِّ خَلْقٍ وخُلُقٍ أَفْضَلَه وأَحْسَنه، فلم يَشْهَرْهُ [147] في خِلْقَته بطولٍ بائنٍ ولا بقصَرٍ [148] شَائن، ولم يَبْتَلهِ بآفَةٍ في بَدَنه مِنْ نَقْصِ عُضْوٍ، أو تَشْويه خَلْقٍ، أو وَضَاعَةٍ في نَسبٍ، أو شَرَاسَةٍ في خُلُقٍ ومَذْهَبٍ، كُلُّ ذلك لِيَدُلَّ به على صِدْقِ نُبُوَّته، وتحقيق الأمر في بيان رِسالته، والله أعلمُ [149] حيث يجعلُ رِسَالاَتهِ [150] ، والحمد لله على ما هَدَانا له من دِينه، وأكرمنا به من حُبِّ نَبيِّه [151] صلى الله عليه وعلى آله وسلم كثيراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (شعبة) وفي (م): (سعد). 
 [2] زاد في (أ): (من). 
 [3] (منهن) سقطت من (م).
 [4] في الفروع: (بخواطر النفوس).
 [5] في (أ): (عنده). 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (وأُيِّدَ).
 [7] (في) سقطت من (م).
 [8] (باب) سقطت من (ر).
 [9] في (أ): (والنوم والشرب). 
 [10] في الفروع: (إلا بأخذ). 
 [11] في (م): (تركب). 
 [12] قوله: (يتفق) زيادة من الفروع.
 [13] في (ف): (وما يعيب). 
 [14] في (أ): (القوة). 
 [15] (له) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [16] (هي) زيادة من (أ) و(ر) و(م).
 [17] (البنية) سقطت من (م).
 [18] في (م): (منصوباً). 
 [19] (النَّحِيزَةُ): الطبيعة، والنحَّيِتَةُ، ويجمع على النَّحائز، (التاج_ نحز_).
 [20] في (ر): (على خلاف). 
 [21] "الشَّبْرُ": النكاح. وقيل: الشَّبرُ في الأصل، العطاء، يقال: شَبَرهُ شَبْراً: إذا أعطاه، ثم كنى به عن النكاح؛ لأن فيه عطاء: (التاج_ شبر_).
 [22] في (م): (أير)، وهو الذي في المثل لكن الشارح رحمه الله عَدَل عنه. 
 [23] في (م): (تمنتطق). 
 [24] انظر، جمهرة الأمثال للعسكري: (2/254)، ومجمع الأمثال (2/300)،و هو من كلام سيدنا علي رضي الله عنه، ومعناه: من كثرت ذكور ولد أبيه شدَّ بعضهم بعضاً.
 [25] البيت للسُّرادق السَّدوسي في التكملة، والعباب، والتاج (أير). ونسبه الجرجاني في الكنايات (69) إلى النابغة الذبياني وهو في ديوانه (95). وبلا نسبة في المعارف (99)، وجمهرة الأمثال (2/254)، واللسان، والتاج (سدس، نطق) وفيها جميعاً: "أَيْر"، مكان "فعل".
 [26] في (ف): (رجاله). 
 [27] في (أ): (على). 
 [28] (هي) سقطت من (أ) و(م).
 [29] (موضع) سقطت من (ر).
 [30] زاد في الفروع: (منها). 
 [31] البيت للخنساء في ديوانها (79)، ولها في تهديب الألفاظ (245)، والأساس، واللسان، والتاج (شبر، حبرك).
 [32] في (ر) و(ف): (بذلك). 
 [33] في الفروع: (حين بنى على فاطمة). 
 [34] في (أ): (تشاتم). 
 [35] زاد في (م): (منه). 
 [36] في الفروع: (الولادة). 
 [37] البيت لأعشى باهلة في ديوان الأعاشي (268)، والأصمعيات (90)، والمقاييس (4/394)، والصحاح، والعباب، واللسان، والتاج (غمر).
 [38] (مضجعه) سقطت من الفروع.
 [39] في (ر) و(ف): (كمثل). 
 [40] في (ر): (سمكة). 
 [41] انظر، رقم (995/5189) من هذا الكتاب.
 [42] في (أ): (الطعام). 
 [43] زاد في (م): (أيضاً). 
 [44] البيت لأعشى باهلة في الأصمعيات (90)، والمعاني الكبير (2/1232) وديوان الأعاشي (268) ، وأدب الكاتب (32)، والكامل (4/65) والأفعال للسرقسطي (1/125)، والفرق لابن السيد (420)، والعين، والتكملة، واللسان، والتاج (صفر). والشرسوف: طرف الضلع.
 [45] في (ر) و(ف): (كفنا). 
 [46] البيت لمتمم بن نويرة في شعره (174)، والمفضليات 265، وجمهرة أشعار العرب 747، وشرح الحماسة للمرزوقي (3/1074). والعقد الفريد (3/263)، والعين، واللسان، والتاج (بطن).
 [47] في الفروع: (فهذه مذاهبهم). 
 [48] زاد في (ر) و(ف): (به). 
 [49] زاد في الفروع: (بها). 
 [50] في (م): (قدراً ومهابةً ونزهة). 
 [51] (التي) سقطت من (ر) و(ف).
 [52] زاد في (م): (فلا يفطر). 
 [53] في (ر) و(ف): (يجوع). 
 [54] في (م): (لا تعرض للوهم). 
 [55] في (ر): (وحظ). 
 [56] في (ف): (عليها). 
 [57] انظر: المقاصد الحسنة رقم (350). وقال السَّخَاوي بعقبه: جاء معناه عن جماعة من الصحابة.
 [58] (من استطاع) سقطت من (ف).
 [59] انظر: البخاري رقم (5065)، عن عبد الله بن مسعود، عن عثمان.
 [60] في (م): (بإثبات). 
 [61] في (ر) و(ف): (دعاهم). 
 [62] في الأصل: (إليهم)، والمثبت من الفروع.
 [63] (منه) سقطت من (ر) و(ف).
 [64] من هنا تبدأ الورقة (188) من (ط).
 [65] في (أ): (العدد). 
 [66] في (م): (أمر). 
 [67] في (م): (حدث). 
 [68] (السنة) سقطت من (ط) والفروع.
 [69] (فقد) سقطت من (ر) و(ف).
 [70] (ذلك) سقطت من (ط).
 [71] في (أ) و(م): (فطاف). 
 [72] زاد في (ر) و(ف): (واحدة). 
 [73] في (ر): (بنصف). 
 [74] (النبي) ليس في (م).
 [75] في (أ): (الفعل). 
 [76] في (ف): (الإجزاء). 
 [77] في (ط): (بحسن). 
 [78] (غير) سقطت من (ر) و(ف).
 [79] في (ر) و(ف) و(م): (لسائر). 
 [80] في (أ) و(ر) و(ف): (ولا يتجاوزن) وفي (م): (ولا يتجاوزهن). 
 [81] (أن) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [82] قوله: (قد) زيادة من (ط).
 [83] في (ط): (علم الله) وفي (أ): (فدل على) وفي (ر) و(ف) و(م): (إذ قال على). 
 [84] في (ر) و(ف): (يسير). 
 [85] في (ر) و(ف): (وسعهن وطاقتهن). 
 [86] في (ط): (عن). 
 [87] في (م): (ألا تعدلوا). 
 [88] في (أ): (يقول: لا) وفي (ف): (أي لا). 
 [89] زاد في (أ): (به). 
 [90] (العلة) سقطت من (ر) و(ف).
 [91] (معدومة): سقط من (م).
 [92] في (أ): (الحذر) وفي (ر): (الحصر). 
 [93] في (أ) و(ر) و(ف): (لمقدار) وفي (م): (لمفرد). 
 [94] في (ط): (الفطر) وسقطت من (ر). 
 [95] في (ف): (وقعاً فيهن). 
 [96] في (ف): (من). 
 [97] في (ر) و(ف): (المرعين). 
 [98] في (م): (يدل). 
 [99] قوله: (في) سقط من الأصل وطمس في (ط)، والمثبت من الفروع.
 [100] (بيان) سقطت من (أ).
 [101] في (أ): (لحظوظهم) وفي (م): (بخصوصهم). 
 [102] (الباب) سقطت من (ر) و(ف).
 [103] (قال) سقطت من (م).
 [104] (إن) سقطت من (أ).
 [105] قوله: (من فضله من المباينة): سقط من النسخ جميعها، والمثبت من كتاب الأمّ (5/124).
 [106] (عليه) سقطت من (ف).
 [107] في (ر) و(ف): (حصرها). 
 [108] في (ط) و(ر): (تبييناً لفضله) وفي (ف): (واتبييناً لعصبه). 
 [109] في (ف): (فلذلك). 
 [110] (كلّ): سقط من (م).
 [111] انظر: الأُمّ (5/135).
 [112] في (ف): (جعل). 
 [113] في (ط): (ذكرنا). 
 [114] في الفروع: (يصلح). 
 [115] أقحم في (ط): (أمهاتهم فهذه). 
 [116] زاد في (م): (نفسها).
 [117] في (ط): (فقل). 
 [118] في (ر): (جاء) وسقطت من (ف). 
 [119] في الفروع: (في خلال ما ذكرناه من الكلام). 
 [120] في (ر) و(ف) و(م): (الأثرة) بحذف الباء.
 [121] في (أ): (تعددهن). 
 [122] في (ط): (وآداب). 
 [123] في (أ): (وصلاحة). 
 [124] (إلى) سقطت من (ر) و(ف).
 [125] في (ط): (الحرائر) وسقطت من (م). 
 [126] في الفروع: (نسب وسبب). 
 [127] في الفروع: (إلا نسبي وسببي) انظر: المعجم الكبير للطبراني رقم (2633)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
 [128] في (أ): (والخدم). 
 [129] في)ر) و(ف): (لها) وفي (م): (بها). 
 [130] في (ر) و(ف): (عليهن). 
 [131] (فقال) تكررت في (أ).
 [132] (وقال الغيرة من الإيمان) سقطت من (ط). وانظر: مختصر شعب الإيمان للبيهقي رقم (172)، عن أبي سعيد الخدري.
 [133] انظر: البخاري رقم (6846)، عن وَرَّاد، عن المغيرة.
 [134] في الأصل (النبي) والمثبت من (ط) 
 [135] في (ر): (الأوفر). 
 [136] قوله: (الأولى منها) سقط من (ف).
 [137] في (أ) و(م): (الأوفى). 
 [138] في (أ): (بعده سبيل) وفي (ر) و(ف): (سبيلاً بعده) وسقطت من (م): (بعد وفاته). 
 [139] في (م): (مطالعة). 
 [140] (العقول) سقطت من (م).
 [141] (له) سقطت من (م).
 [142] زاد في (م): (للنبي). 
 [143] في (أ): (استقال). 
 [144] قوله: (معاً) زيادة من الفروع.
 [145] في (أ): (عن). 
 [146] في (أ): (أجاز). 
 [147] في (ر) و(ف): (يشهوه). 
 [148] في (م): (قصر)، بحذف الباء.
 [149] (والله أعلم) تكررت في الأصل.
 [150] في (ف): (رسالته). 
 [151] في (م): (نبينا).


&2&1783!!!!!!!!!!باب المتشبع بما لم ينل وما ينهى من افتخار الضرة
 (106) (باب المُتَشبِّع بما لم ينل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1784!!!!!!!!!!حديث: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور
954/5219# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ فَاطِمَةَ [1] ، عَنْ أَسْمَاءَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
ح قال: وحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّىَ، قال: حدَّثنا يَحْيَىَ، عَنْ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَتْنِي فَاطِمَةُ:
عَنْ أَسْمَاءَ: أَنَّ امْرَأَةً قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ لِي ضَرَّةً، فَهَلْ عَلَيَّ جُنَاحٌ إِنْ تَشَبَّعْتُ مِنْ زَوْجِي غَيْرَ الَّذِي يُعْطِينِي؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الْمُتَشَبِّعُ بِمَا لَمْ يُعْطَ كَلَابِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ».
هذا يُتأوَّلُ على وجهين:
أحدُهما: أنَّ الثَّوْبَ مَثَلٌ، ومعناهُ: أنَّ [2] المُتَشَبِّعَ [3] بما لم يُعْطَ صَاحِبُ زورٍ وكذبٍ، كما تقول [4] للرجلِ إذا وُصِفَ بالبرَاءِة من [5] العيوب: إنَّه طَاهِرُ الثوب، نَقِيُّ [6] الجَيبِ، ونَحْوهُ من الكلام. والثوب في ذلك مَثَلٌ [7] ، والمُرادُ به نَفْسهُ [8] .
وكما يُقال في ضِدِّ ذلك: لَبِسَ ثَوبَ غَدْر؛ يُكْنَى بالثوب عن فِعْلِه.
وعلى هذا المعنى قوله عز وجل : { وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ } [المدثر: 4] ، قيل في تأويله: عَمَلَكَ فأصْلِحْ [9] .
@%ص669%
 ومثله في الكلام كثيرٌ [10] .
والوَجْهُ الآخَرُ: أن يكونَ أرادَ به الثوبَ نَفْسَه، وقد رُويَ لنا في هذا عن نعيم بن حَمَّاد قال: كان يكونُ [11] في الحَيِّ الرجل [12] له هيئةٌ [13] وشَارَةٌ، فإذا احْتِيجَ [14] إلى شَهادةِ الزُورِ شَهِدَ لهم، فَتُقْبَلُ لِنُبْلِهِ [15] وحُسْنِ ثَوْبَيْه [16] ، فيقال: قد أَمْضَاهَا بِثَوبَيهِ؛ يعني الشَّهادة، فأُضِيفَ الزُّورُ [17] إليهما، فقيل: لابس ثَوْبَي زُورٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (هشام بن فاطمة). 
 [2] (أن) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (م): (التشبع) وقال أبو عبيدة: المُتَشِّبِّعُ: المتزيَّنُ بأكثر مما عنده يتكثَّر بذلك ويتزيَّن بالباطل. (عمدة القاري 16/406).
 [4] في (ط) والفروع: (يقال). 
 [5] في (ط): (عن). 
 [6] في (م): (يعني). 
 [7] (والثوب في ذلك مثل ونحو ذلك من الكلام) تكررت ثلاث مرات في (ف).
 [8] زاد في عمدة القاري (16/407): و(طهارتُها)، نقلاً عن الخطابي.
 [9] انظر: تفسير الطبري (29/146)، وغريب الحديث للخطابي (1/613)، وكلاهما عن مجاهد.
 [10] انظر: تأويل مشكل القرآن (142)، والبحر المحيط (10/326).
 [11] في (أ): (كان). 
 [12] في (أ): (رجل). 
 [13] في الفروع: (هيبة). 
 [14] في (م): (احتاج) وفي عمدة القاري (16/407): (احتاجوا)، نقلاً عن الخطابي.
 [15] في (م): (هيبته). 
 [16] في (م): (ثوبه). 
 [17] في (ر) و(ف): (الشهادة). 


&2&1785!!!!!!!!!!باب الغيرة
 (107) (باب الغَيْرة) [1] 
955/ قال أبو عبد الله [2] : وَقَالَ وَرَّادٌ، عَنِ الْمُغِيرَةِ: قَالَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ: لَوْ رَأَيْتُ رَجُلاً مَعَ امْرَأَتِي [3] لَضَرَبْتُهُ بِالسَّيْفِ غَيْرَ مُصْفَـِحٍ. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «تَعْجَبُونَ مِنْ غَيْرَةِ سَعْدٍ، لأَنَا أَغْيَرُ مِنْهُ [4] ، وَاللهُ أَغْيَرُ مِنِّي».
قوله: (غَيرَ مُصْفَحٍ) [5] يُريدُ: أنَّه يَضْر به بحدِّ [6] السَّيف للقَتْل والإهلاك، لا بِصَفْحهِ _وهو عُرضُه_ للزَّجْرِ [7] والإرْهاب. يقال: أَصْفَحتُ بالسَّيف، أَصْفَحُ به [8] ؛ إذا ضَرَبْتَ بُعرضهِ.
ومعنى الغَيْرَة من الله عز وجل مُفَسَّرٌ في حَديثٍ رَواهُ أبو عبد الله على أثر هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ط).
 [2] (قال أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [3] في (ف): (امرأة). 
 [4] (منه) سقطت من (أ).
 [5] (قوله غير مصفح) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ط): (بحمد). 
 [7] في (ف): (للوجه). 
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (فيه).


&3&1786!!!!!!!!!!حديث: إن الله يغار وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله
956/5223# قال أبو عبد الله رحمه الله [1] : حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حدَّثنا شَيْبَانُ [2] ، عَنْ يَحْيَىَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ:
أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ اللهَ تعالى يَغَارُ، وَغَيْرَةُ اللهِ أَنْ لا يَأتِيَ الْمُومِنُ مَا حَرَّمَ اللهُ عز وجل ».
قلت: وهذا أَحْسَنُ ما يكونُ من تفسير غَيْرَة الله عز وجل وأَبْيَنهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (الإمام أبو عبد الله رحمه الله ) زيادة من (ط).
 [2] في (أ) و(م): (سفيان). 


&2&1787!!!!!!!!!!باب: لا يخلون رجل بامرأة إلا ذو محرم والدخول على المغيبة
 (111) (باب لا يخلونَّ رجل بامرأة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1788!!!!!!!!!!حديث: إياكم والدخول على النساء
957/5232# قال أبو عبد الله: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حدَّثنا اللَيْثٌ [1] ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ أَبِي الْخَيْرِ:
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِيَّاكُمْ وَالدُّخُولَ عَلَى النِّسَاءِ». فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ [2] :أَفَرَأَيْتَ الْحَمْوَ؟ قَالَ: «الْحَمْوُ الْمَوْتُ».
معنى قوله: (الحَمْوُ: الموتُ) [3] أي: احْذَرِ [4] الحَمْوَ، كما تَحْذَرُ الموت.
والحَمْوُ: واحد الأحماء، وهم الأصْهارُ من قبل الزَّوْج، يقال لواحدهم: حمْوٌ؛
@%ص670%
 على مثال قِنْوٌ [5] ودَلْوٌ. ويقال أيضاً: حَمىً؛ على مثال: قَفاً وعَصاً [6] .
وقال هشامُ بن المغيرة المخزوميُّ، وطَلَّقَ امْرأتَه أسماء بنت مُخرمَة، فَتزوَّجَها أخوهُ أبو رَبيعة، فندمَ هشامٌ [7] على فِراقِها، فقال:
~أَلاَ أَصْبَحَتْ أَسْمَاءُ حِجْراً مُحَرَّماً		وأَصْبَحْتُ مِنْ أَدْنَى حَمُوَّتِها حَمَا [8] 
يُريدُ: أنَّه صَارَ أَخاً لِزَوْجها.
فأمَّا الأصْهارُ من قِبَلِ المرأة فهم الأختان، وكُلُّ ذِي رَحِمٍ من محارمِ المرأةِ من الرِّجالِ والنساء الذين [9] تَحرمُ عليهم، وتَضَعُ خِمارَهَا عندهم: أَخْتَان [10] ، والأحماءُ مثل [11] الأختان من أَهْلِ بيت الرجل، والأَصْهارُ تجمع الفريقين معاً.
وهذا على حُكْمِ اللغة لا يختلفُ فيه أهلُها، وقد جَرَى في ذلك بعضُ الفقهاء على عُرفِ [12] العامَّة، فقال: إذا أَوْصَى الرجلُ لأختانه دُفِعَ إلى أزواجِ بناتِ [13] المُوصِي وأخواته، وكُلِّ مَنْ تَحْرُمُ عليه من ذَاتِ رَحِمٍ مُحْرَم. وهو قول محمَّد بن الحسن [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (ليث). 
 [2] (رجل من الأنصار) سقطت من الفروع.
 [3] (الموت) سقطت من (ر) و(ف) وسقط (معنى قوله الحمو الموت) من (م).
 [4] في (ر) و(ف): (احذروا). 
 [5] في (ر) و(ف): (قلو). 
 [6] في (م): (على مثال قباً). 
 [7] في (ف): (هاشم). 
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (رحما) والبيت لهشام بن المغيرة في الأغاني (9/51). وبلا نسبة في العين، وتهذيب اللغة، واللسان، التاج (حما).
 [9] (الذين) سقطت من (ط).
 [10] (أختان) سقطت من (م).
 [11] في الفروع: (أمثال). 
 [12] في (ط): (أعرف). 
 [13] زاد في (ر) و(ف): (أزواج). 
 [14] انظر: كتاب المبسوط للسرخسي (27/155).


&2&1789!!!!!!!!!!باب: لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها
 (118) (باب لا تباشر المرأة المرأة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1790!!!!!!!!!!حديث: لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها
958/5240# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي وَائلٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَا تُبَاشِرِ الْمَرْأَةُ الْمَرْأَةَ، فَتَنْعَتَهَا لِزَوْجِهَا كَأَنَّهُ يَنْظُرُ إِلَيْهَا».
يُسْتَدَلُّ بهذا الحديث على جواز السَّلَم في الرقيق وسائر الحيوان؛ لأنَّ ضَبْطَها [1] يُمكِنُ بالصِّفة الحاضرة، كما يَقَعُ ذلك بالعِيان، وإذا كان بَيْعُ العَين جائزاً [2] ؛ إذْ هو مَعْلُومٌ كان بَيْعُ الصِّفَة جَائزاً؛ إذ هو مَحصُورٌ [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (لينها). 
 [2] في (أ): (معلوماً). 
 [3] في (م): (مخصوص). 


&2&1791!!!!!!!!!!باب طلب الولد
 (121) بابُ طَلَبِ الْوَلَدِ [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): (باب تستحد المغيبة).


&3&1792!!!!!!!!!!حديث: إذا دخلت ليلًا فلا تدخل على أهلك حتى تستحد المغيبة
959/5246# قال أبو عبد الله: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حدَّثنا شُعْبَةُ، عَنْ سَيَّارٍ [1] ، عَنِ الشَّعْبِيِّ:
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ [2] : «إِذَا دَخَلْتَ لَيْلاً فَلَا تَدْخُلْ عَلَىَ أَهْلِكَ حَتَّىَ تَسْتَحِدَّ الْمُغِيبَةُ، وَتَمْتَشِطَ الشَّعِثَةُ».
@%ص671%
 قَالَ: وقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «فَعَلَيْكَ بِالْكَيْسِ الْكَيْسِ [3] ».
 (الاسْتِحْدَادُ): الاحْتِلاَقُ بالحديد؛ يعني إصْلاَحَ المرأةِ مِنْ شَأنِها إذا أَتَاهَا زَوْجُها من غَيْبَةٍ.
و (الكَيْسُ) [4] : يجري هاهنا مَجْرَى الحذَرِ، وقد يكون بمعنى الرِّفِقِ في الأَمْر، وحُسْنِ التأتِّي له [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في(أ): (شعبة عن سفيان) وفي (م): (شعبة بن سيار). 
 [2] (قال) سقطت من (م).
 [3] في (م): (بالكثير الكثير). 
 [4] قوله: (الاستحداد....الكيس) سقط من (ر) و(ف).
 [5] قوله (وحسن التأني له) سقط من (م)


&1&1793!!!!!!!!!!كتاب الطلاق
 ((68)) (كتاب الطلاق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما ين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1794!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}
 (1) [ قول الله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}] 


&3&1795!!!!!!!!!!حديث: مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض
960/5251# قال أبو عبد الله: حدَّثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قَالَ: حدَّثني مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّهُ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ وَهْيَ حَائِضٌ، عَلَىَ عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] : «مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا، ثُمَّ لِيُمْسِكْهَا حَتَّىَ تَطْهُرَ، ثُمَّ تَحِيضَ، ثُمَّ تَطْهُرَ، ثُمَّ [2] إِنْ شَاءَ أَمْسَكَ بَعْدُ، وَإِنْ شَاءَ طَلَّقَ قَبْلَ أَنْ يَمَسَّ، فَتِلْكَ الْعِدَّةُ الَّتِي أَمَرَ اللهُ أَنْ تُطَلَّقَ لَهَا النِّسَاءُ».
قلتُ: فيه [3] دليلٌ على أنَّ الأَقْراءَ التي تَعْتَدُّ بها [4] المطلَّقة هي الأطهارُ؛ وذلك لقوله: (فتلك العِدَّة)؛ عُقَيبَ ذكر [5] الطُّهْرِ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُ الحَيْضِ الأوَّل الذي كان [6] أَوْقَعَ فيه الطلاق، ثمَّ أتبعَه ذِكْرَ الطُّهْرِ الثاني، ثمَّ ذَكَرَ الحَيْضَ بعدهما ثالثاً، ثمَّ ذَكَرَ الطُّهْرَ رابعاً، ثمَّ أَلْصَقَ به قوله: (فتلكَ العِدَّةُ [7] التي أَمَرَ الله أن تُطَلَّقَ لها النساءُ)؛ فَدَلَ [8] أنَّ الطُّهْرَ هو [9] العِدَّة، واللام في قوله: { لِعِدَّتِهِنَّ } [الطلاق: 1] بمعنى في؛ أي: طَلِّقُوهُنَّ في وَقْتِ عِدَّتِهنَّ، كما يقول: كتبتُ لِعَشْرٍ [10] من الشهر؛ أي: في [11] وَقْتٍ خَلا فيه من الشهر عَشْرُ ليالٍ.
وفي الحديث: دليلٌ على أنَّ الطَّلاَقَ في وَقْتِ الحَيْضِ بِدْعَةٌ.
وفيه دليلٌ على أنَّه مع كونه بدعة [12] واقع، ولولا ذلك لم يؤمر بالمراجعة.
وفيه دليل على أنَّ مَنْ طَلَّقَ امْرأتَه في طُهْرٍ، قد كان [13] مَسَّهَا فيه، مُطَلِّقٌ لغير السُّنَّة.
ومعنى اشْتراطِه مُضِيَّ الطُّهْرِ الأوَّلِ، والتَّرَبُّصِ بها الطُّهْرَ [14] الثاني تَحقِيقُ معنى المراجعة
@%ص672%
 لِوُقُوعِ [15] الِجماع؛ لأنَّه إذا كان جَامَعَها في [16] ذلك الطُّهر لم يكن طَلاَقُها للسُّنَّة، فتحتاجُ إلى [17] أن يتربَّص بها الطُّهرَ الثاني [18] بعدَ الحَيْض؛ لِيَصُبحَّ فيه إيقاعُ الطَّلاَقِ السُّنِّي، والله أَعْلَمُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (فسأل... رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (م).
 [2] (ثم) سقطت من (ف).
 [3] (فيه) سقط من (م).
 [4] في (ر): (به). 
 [5] في الأصل: (فعقب تلك)، وطمس في (ط)، والمثبت من الفروع.
 [6] (كان) سقطت من (م).
 [7] (العدة) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] زاد في (أ): (على). 
 [9] في (ر) و(ف): (هي). 
 [10] في (ر) و(ف): (بعشرة). 
 [11] (في) سقطت من (أ).
 [12] في (ر) و(ف): (مع كونه بدعة على أنه).
 [13] (قد كان) سقطت من (ط).
 [14] في (ر) و(ف): (للطهر). 
 [15] في (ر) و(ف): (بوقوع). 
 [16] (في) سقطت من (ف).
 [17] (إلى) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [18] قوله (تحقيق معنى.. الظهر الثاني) سقط من (ط) و(م).


&2&1796!!!!!!!!!!باب: إذا طلقت الحائض يعتد بذلك الطلاق
 (2) [ باب: إذا طلقت الحائض يعتد بذلك الطلاق] 


&3&1797!!!!!!!!!!حديث: مره فليراجعها
961/5252# قال أبو عبد الله: حدَّثنا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ أَنَسِ بْنِ سِيرِينَ، قَالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ عُمَرَ قَالَ: طَلَّقَ ابْنُ عُمَرَ امْرَأَتَهُ وَهْيَ حَائضٌ، فَذَكَرَ [1] عُمَرُ لِلنَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «لِيُرَاجِعْهَا». قَلْتُ: تُحْتَسَبُ؟ قَالَ: فَمَهْ.
وَعَنْ قَتَادَةَ، عَنْ يُونُسَ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: «مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا». قَلْتُ: تُحْتَسَـبُ؟ قَالَ: أَرَأَيْتَ إِنْ عَجَزَ وَاسْتَحْمَقَ [3] .
يُريدُ: أنَّه [4] يَعْتَدُّ بالتَّطليقة الأولى، ويَحْتَسِبُ بها من [5] الثلاث.
وقوله: (أرَأيْتَ إنْ عَجَزَ وَاسْتَحْمَقَ) يُريدُ: أرَأيْتَ إنْ عَجَزَ وَاسْتَحْمَقَ [6] أَيُسْقِطُ [7] عَجْزُهُ وحُمْقُهُ [8] حُكْمَ الطَّلاقِ؟ [9] وهذا من المحذوف الجوَابِ، المَدْلُولِ عليه [10] بالفَحْوَى [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (ذلك). 
 [2] في الأصل (النبي) والمثبت من (ط) 
 [3] في (ط): (واستحق). 
 [4] في (أ): (يريد إن عجز واستحمق). 
 [5] في الفروع: (في).
 [6] (أرأيت إن عجز واستحمق) سقطت من (ر).
 [7] في (م): (أن سقط). 
 [8] في (ف): (وحمه). 
 [9] زاد في (أ): (وهو الذي سأل عمر هل تحتسب به). 
 [10] في (ط): (عليها). 
 [11] في (ر) و(ف): (بالعجز). 


&2&1798!!!!!!!!!!باب: {لم تحرم ما أحل الله لك}
 (8) (باب: { لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1799!!!!!!!!!!حديث: سقتني حفصة شربة عسل
962/5268# قال أبو عبد الله: حدَّثني فَرْوَةُ [1] بْنُ أَبِي [2] الْمَغْرَاءِ، قال: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ الْحَلْوَاءَ والعسل، وَكَانَ إِذَا انْصَرَفَ مِنَ الْعَصْرِ دَخَلَ عَلَىَ نِسَائِهِ، فَدَخَلَ عَلَىَ حَفْصَةَ بِنْتِ عُمَرَ، فَاحْتَبَسَ أَكْثَرَ مِمَّا [3] كَانَ يَحْتَبِسُ، فَغِرْتُ، فَسَأَلْتُ عَنْ ذَلِكَ، فَقِيلَ لِي: أَهْدَتْ لَهَا [4] امْرَأَةٌ مِنْ قَوْمِهَا عُكَّةَ [5] عَسَلٍ، فَسَقَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مِنْهُ [6] شَرْبَةً [7] . فَقُلْتُ: أَمَا وَاللهِ لَنَحْتَالَنَّ [8] لَهُ. فَقُلْتُ لِسَوْدَةَ بِنْتِ زَمْـَعَةَ [9] : إِنَّهُ سَيَدْنُو مِنْكِ، فَإِذَا دَنَا مِنْكِ فَقُولِي: أَكَلْتَ مَغَافِيرَ؟ فَإِنَّهُ سَيَقُولُ لَكِ: لَا. فَقُولِي لَهُ: مَا هَذِهِ الرِّيحُ الَّتِي [10] أَجِدُ؟ فَإِنَّهُ سَيَقُولُ لَكِ: سَقَتْنِي حَفْصَةُ شَرْبَةَ عَسَلٍ. فَقُولِي لَهُ [11] : جَرَسَتْ نَحْلُهُ الْعُرْفُطَ. وذكر الحديث.
 (المغافير): واحدُها مُغْفُورٌ [12] ، وهو نَوْعٌ من الصُّمُوغ التي تَتَحَلَّبُ من الشجر، ويقال: هو شيءٌ يَتَحلَّبُ من العُرْفُطِ، حُلْوٌ كالنَّاطِفِ [13] ، وله ريحٌ
@%ص673%
 منكرةٌ.
و (العُرْفُطُ): من شجر [14] العضِاه. والعِضَاهُ: كُلُّ شجر له شَوْكٌ.
وقولها: (جَرَسَتْ نَحلُهُ العُرْفُطَ) أي: أكلت. ويقال للنحل: جَوَارسُ؛ يعني أوَاكِلُ [15] .
وكان النبيُّ [16] صلى الله عليه وسلم يكرهُ أن يُوجَدَ منه رائحةُ شيءٍ من الأطعمة والأشربة، وكان [17] يَتَوَقَّاها لأجل [18] مَنْ يُنَاجِي من الملائكة، وقد قال: «إنَّ الْمَلائِكَة تتأذَّى مِمَّا يتَأَذَّى منه [19] بَنو آدم» [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عروة). 
 [2] (أبي) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ف): (ما). 
 [4] في (أ): (إليها). 
 [5] زاد في الفروع: (من). 
 [6] في (ر) و(ف): (منها). 
 [7] (شربة) سقطت من (م).
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (لنحتال). 
 [9] (بنت زمعة) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [10] في (ط): (الذي). 
 [11] (له) سقطت من (ط).
 [12] في (م): (مُغفر)، بحذف الواو.
 [13] (النَّاطِفُ): نوع من الحلواء، سُمِّي ناطِفاً، لأنَّه يَتَنَطْفُ قبل اسْتضرابه، أي: يقطرُ قبْلَ خُثورته. (التاج _ نطف_)
 [14] في (ط): (الشجر). 
 [15] (يعني أواكل) سقطت من (ر).
 [16] في (أ): (رسول الله). 
 [17] (وكان) سقطت من (م).
 [18] في (ف): (لأجل من أجل) وفي (م): (لأن). 
 [19] في (م): (به). 
 [20] انظر: صحيح مسلم (1/395) رقم (14)، عن جابر بن عبد الله


&2&1800!!!!!!!!!!باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون
 (11) (باب الطلاق في الإغلاق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1801!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا به فارجموه
963/5271# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أخبرني أَبُو سَلَمَةَ وَسَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ [1] :
عن أَبَي هُرَيْرَةَ قَالَ: أَتَىَ رَجُلٌ [2] مِنْ أَسْلَمَ رَسُولَ [3] اللهِ صلى الله عليه وسلم فَنَادَاهُ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، _وهو في المسجد [4] _ إِنَّ الأَخِرَ قَدْ زَنَىَ. يَعْنِي نَفْسَهُ، فَأَعْرَضَ عَنْهُ، فَتَنَحَّىَ بِشِقِّ [5] وَجْهِهِ الَّذِي أَعْرَضَ قِبَلَهُ [6] ، حتَّى فعل ذلك أربعاً، فَلَمَّا شَهِدَ عَلَىَ نَفْسِهِ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ دَعَاهُ، فَقَالَ: «هَلْ بِكَ جُنُونٌ؟» قَالَ: لَا. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «اذْهَبُوا بِهِ، فَارْجُمُوهُ». وَكَانَ قَدْ أُحْصِنَ.
5272# وَعَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنِي مَنْ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ الأَنْصَارِيَّ قَالَ: كُنْتُ فِيمَنْ رَجَمَهُ، فَرَجَمْنَاهُ بِالْمُصَلَّىَ بِالْمَدِينَةِ، فَلَمَّا أَذْلَقَتْهُ الْحِجَارَةُ جَمَزَ، حَتَّىَ أَدْرَكْنَاهُ بِالْحَرَّةِ، فَرَجَمْنَاهُ حَتَّىَ مَاتَ.
قوله: (فَتَنَحَّى قِبَل وجْهِهِ) معناه: قَصَدَ الجِهةَ التي إليها وَجْهُه، ونَحَا نحوَها، من قولك: نَحَوْتُ الشيءَ، أَنْحُوه.
وقوله: (أذْلَقَتْهُ الحِجَارَةُ) يعني: أَصَاَبتْه الحجِارةُ بذَلَقِها، وَذَلْقُ كُلِّ شيءٍ: حَدُّه.
وقوله: (جَمَزَ) معناه: فَرَّ مُسْرِعاً.
وفيه من الفِقْه: أنَّه إنَّما رَدَّهُ كَرَّة [7] بعدَ أُخْرَى؛ لأنَّه اتَّهمه بجنونٍ، أو آفَةٍ في [8] عَقْلِه.
وفيه أنَّه رَجَمَهَ حين [9] اسْتَقرَّ عنده أنَّه ليس به جنون ولا آفةٌ [10] .
وأنَّه [11] لم يُطالِبْه بالإقْرار [12] في أربعةِ مجالِسَ مُخْتَلِفَةٍ، كما ذَهَبَ إليه بعضُ الفُقَهاء [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] السند في الفروع: (حدثنا مسلم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن زرارة بن أبي أوفى) وسيأتي في الأصل و(ط) تنبيه على وقوع الوهمه في السند في بعض نسخ الخطابي. 
 [2] (رجل) سقطت من (ف).
 [3] في (أ): (إلى النبي). 
 [4] (وهو في المسجد) سقطت من (ط) وفي الفروع: (وهو في المسجد فناداه).
 [5] (فتنحى) سقطت من (ر) و(ف) وجاء فيهما: (لشق). 
 [6] (قال إن الآخر... قبله) تكررت في (أ).
 [7] في (ر) و(ف): (مرة). 
 [8] في (ف): (من). 
 [9] في (ر): (أنه ما رجمه حتى) وفي (ف): (أنه رجمه حتى). 
 [10] قوله: (وفيه أنه.... آفة): سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [11] في (ط): (وإنما). 
 [12] (بالإقرار) سقطت من (ر) و(ف).
 [13] جاء في الأصل و(ط) هنا (إسناد هذا الحديث على ما كتب وفي بعض نسخ الخطابي وقع فيه سهو والصحيح ما مضى) وسبقت الإشارة إليه.


&2&1802!!!!!!!!!!باب الإشارة فِي الطَّلاق والأمور
 (24) (باب الإشارة في الطلاق والأمور) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1803!!!!!!!!!!معلق الأويسي: عدا يهودي في عهد رسول الله على جارية فأخذ أوضاحًا
964/5295# قال أبو عبد الله [1] :
@%ص674%
 وَقَالَ الأُوَيْسِيُّ [2] : حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ شُعْبَةَ بْنِ الْحَجَّاجِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: عَدَا يَهُودِيٌّ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَىَ جَارِيَةٍ، فَأَخَذَ أَوْضَاحاً كَانَتْ عَلَيْهَا، وَرَضَخَ رَأسَهَا [3] ، فَأَتَىَ بِهَا [4] أَهْلُهَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهْيَ فِي آخِرِ رَمَقٍ، وَقَدْ أُصْمِتَتْ، فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَتَلَكِ؟ فُلَانٌ؟» لِغَيْرِ الَّذِي قَتَلَهَا، فَأَشَارَتْ بِرَأسِهَا: أَنْ لَا. فَقَالَ: «فَفُلَانٌ [5] ». لِقَاتِلِهَا، فَأَشَارَتْ أَنْ [6] نَعَمْ، فَأَمَرَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَرُضِخَ رَأسُهُ بَيْنَ حَجَرَيْنِ.
 (الأَوْضَاحُ): الحُلِيُّ من الفِضَّة، وسُمِّيَتْ أَوْضَاحاً لبياضِ لونها. والوَضَحُ: البياضَ.
وفيه اعتبارُ المماثلة في القِصَاص، وقد ذُكِرَ في غير هذه الرِّواية أنَّ اليَهودِيَّ لَمَّا أُخِذَ أَقَرَّ بقتلها [7] ، فَقُتِلَ [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقطت من (ط) والفروع إلَّا (أ).
 [2] قوله: (وقال الأويسي) سقط من (ر) و(ف).
 [3] زاد في (ف): (بحجر). 
 [4] في الأصل (فأتاها)، والكلمة مشوهة في (ط)، والمثبت من الفروع.
 [5] (ففلان) سقطت من (أ).
 [6] في (ر) و(ف): (أي). 
 [7] انظر: البخاري رقم (2413)، ورقم (6876)، عن أنس بن مالك.
 [8] (فقتل) سقطت من (ط).


&2&1804!!!!!!!!!!باب اللعان
 (25) (باب اللعان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين غير واضح في هامش (ر) والمثبت من الصحيح.


&3&1805!!!!!!!!!!حديث: بعثت أنا والساعة كهذه من هذه أو كهاتين
965/5301# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ: قَالَ أَبُو حَازِمٍ:
سَمِعْتُهُ مِنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ، يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةَ كَهَذِهِ مِنْ هَذِهِ [2] ، أَوْ: كَهَاتَيْنِ». وَقَرَنَ [3] بَيْنَ [4] السَّبَّابَةِ وَالْوُسْطَىَ.
قوله: (كهذه من هذه) يريد: أنَّ [5] ما بيني وبين الساعة من مستقبل الزمان بالقياس إلى ما مضى منه مقدار فضل الوسطى على السبَّابة، ولو كان أراد غير هذا المعنى لكان قيام الساعة مع بعثته [6] في زمان واحد.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا علي بن عبد الله) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في (ط): (كهذه وهذه). 
 [3] في (ف): (وفرق). 
 [4] في (ط): (به). 
 [5] في (م): (أنه). 
 [6] في (م): (نفسه). 


&2&1806!!!!!!!!!!باب قول الإمام: اللهم بين
 (36) (بابُ قَوْلِ الإِمَامِ: اللَّهُمَّ بَيِّنْ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (ر): (من اللعان).


&3&1807!!!!!!!!!!حديث: لو رجمت أحدًا بغير بينة لرجمت هذه
966/5316# قال أبو عبد الله: حدَّثني إِسْمَاعِيلُ، (قَالَ: حدَّثني سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ)، قَالَ: أخبرني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ عَاصِمَ بْنَ عَدِيٍّ أَتَاهُ رَجُلٌ مِنْ قَوْمِهِ، فَذَكَرَ أَنَّهُ وَجَدَ مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلاً، فَذَهَبَ بِهِ إِلَىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرَهُ، وَكَانَ رَجُلاً [1] مُصْفَرّاً، قَلِيلَ اللَّحْمِ، سَبْطَ الشَّعَرِ،
@%ص675%
 وَكَانَ الَّذِي وَجَدَ عِنْدَ أَهْلِهِ آدَمَ، خَدْلاً، كَثِيرَ اللَّحْمِ، جَعْداً قَطَـِطاً. وذكر الحديث.
 (الخَدْلُ): المكتنزُ [2] اللحم. يقال: سَاقٌ خَدْلَةٌ؛ أي: مَمْكُورَةٌ، كأنَّها طُوِيَتْ طَيّاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (الرجل). 
 [2] في (أ): (المكثر) وفي (ر) و(ف) و(م): (الكثير). 


&2&1808!!!!!!!!!!باب: تحد المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرًا
 (46) (من الإحداد في العدَّة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1809!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت.
967/5334# 5335# 5536# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أخبرنا مَالِكٌ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ [1] ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ نَافِعٍ قال: قَالَتْ زَيْنَبُ بنت أمِّ [2] سلمة: سَمِعْتُ أُمَّ سَلَمَةَ تَقُولُ: جَاءَتِ امْرَأَةٌ إِلَىَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ ابْنَتِي تُوُفِّي عَنْهَا زَوْجُهَا، وَقَدِ اشْتَكَتْ عَيْنَهَا، أَفَتَكْحُلُهَا [3] ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ [4] صلى الله عليه وسلم : «لَا». مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثاً، كُلَّ ذَلِكَ يَقُولُ: «لَا». ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللهِ [5] صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا هِيَ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٌ، وَقَدْ كَانَتْ إِحْدَاكُنَّ فِي الْجَاهِلِيَّةِ تَرْمِي بِالْبَعَرَةِ عَلَىَ رَأسِ الْحَوْلِ».
5337# قَالَ [6] حُمَيْدٌ: فَقُلْتُ لِزَيْنَبَ: وَمَا تَرْمِي بِالْبَعَرَةِ عَلَىَ رَأسِ الْحَوْلِ؟ فَقَالَتْ زَيْنَبُ: كَانَتِ الْمَرْأَةُ إِذَا تُوُفِّي عَنْهَا زَوْجُهَا دَخَلَتْ حِفْشاً، وَلَبِسَتْ شَرَّ ثِيَابِهَا، وَلَمْ تَمَسَّ طِيباً حَتَّىَ تمَّ لِهَا سَنَةٌ [7] ، ثُمَّ تُؤْتَىَ بِدَابَّةٍ [8] ، حِمَارٍ أَوْ شَاةٍ [9] أَوْ طَائِرٍ [10] ، فَتَفْتَضُّ بِهِ [11] ، فَقَلَّمَا تَفْتَضُّ بِشَيْءٍ إلَّا مَاتَ، ثُمَّ تَخْرُجُ فَتُعْطَىَ البَعَرَة، فَتَرْمِي به [12] ، ثُمَّ تُرَاجِعُ بَعْدُ مَا شَاءَتْ مِنْ طِيبٍ أَوْ غَيْرِهِ. سُئِلَ مَالِكٌ مَا تَفْتَضُّ بِهِ [13] ؟ قَالَ: تَمْسَحُ بِهِ جِلْدَهَا.
 (الحِفْشُ): بيتٌ صغيرٌ لا يكادُ يَتَّسِعُ للتَّقَلُّب والمجَال، ومنه التَّحَفُّش: وهو التَّجُّمعُ [14] والتَّقَبُّضُ.
وقولها: (تَفْتَضُّ) هو من فَضَضْتُ الشيء إذا كَسَرْتَه أو فَرَّقْتَه [15] ، ومنه قول الله عز وجل : { لاَنفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } [آل عمران: 159] . والمعنى أنَّها كانت تكسرُ ما كانت فيه من الحِدَادِ بتلكَ الدَّابَّة.
وقال مالك: معنى ذلك: أن تَمْسَحَ بها [16] جلدَها. وقال الأخفش [17] : تَفْتَضُّ، معناه: تَتَنَظَّفُ به، وتَتَنَقَّى. قال: وهو مأخُوذٌ من الفِضَّة؛ تَشْبيهاً له بنقائها، وبياضها.
ومعنى الرَّمْي بالبَعْرَة، أي:
@%ص676%
 إنَّ حِدَادَ السَّنة في جنب ذِمَامِ [18] الزَّوجِ بمِنزلة البَعْرة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عن محمد بن عمرو بن حزم) وسقطت من سائر الفروع. 
 [2] في (ف): (أبي). 
 [3] في (م): (أفأكحلها). 
 [4] في (م): (النبي). 
 [5] (رسول الله) ليست في (م).
 [6] في (أ): (قاله). 
 [7] في (أ): (تمر سنة) وفي (ر) و(ف): (تمر بها سنة) وفي (م): (تمر تمر لها سنة). 
 [8] زاد في (أ): (موخر). 
 [9] في (أ): (شاة أو حمار). 
 [10] في (م): (أو طائر أو شاة). 
 [11] (به) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] في (أ): (بها). 
 [13] (به) سقطت من (أ) و(م).
 [14] (وهو التجمع) سقط من (م).
 [15] في (ف): (مرقته). 
 [16] في (ر) و(ف): (به). 
 [17] زاد في (ر) و(ف) و(م): (سعيد بن مسعدة). 
 [18] (الذِّمَامُ): جمع الذِّمَّة، وهي الحَقُّ، والعهد، والحُرْمَة، والكفالة (التاج_ ذمم_).


&2&1810!!!!!!!!!!باب القسط للحادة عند الطهر
 (48) [ باب القسط للحادة عند الطهر] 


&3&1811!!!!!!!!!!حديث: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج
968/5341# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ حَفْصَةَ:
عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ، قَالَتْ: «كُنَّا نُنْهَى أَنْ نُحِدَّ عَلَى مَيِّتٍ فَوْقَ ثَلاَثٍ إلَّا عَلَى زَوْجٍ، أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً، وَلا نَكْتَحِلَ، وَلاَ نَتطَيَّبَ، وَلا نَلْبَسَ ثَوْباً مَصْبُوغاً إلَّا ثَوْبَ عَصْبٍ، وَقَدْ رُخِّصَ لَنَا [1] عِنْدَ الطُّهْرِ، إِذَا اغْتَسَلَتْ إِحْدَانَا مِنْ مَحِيضِهَا ثمَّ فِي نُبْذَةٍ [2] مِنْ كُسْتٍ وأَظْفَارٍ [3] ، وَكُنَّا نُنْهَى عَنِ اتِّبَاعِ الجَنَائِزِ».
 (العَصْبُ من الثياب): البُرُود والحِبَر [4] ونحوها، وسُمِّي عَصْباً؛ لأنَّ غَزْلَه يُعْصَبُ ويُصْبغُ قبلَ أن يُنْسَجَ.
و (الكُسْتُ): هو القُسْطِ الهندي.
و (النُّبْذَة): اليسير من كُلِّ شيء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (لها). 
 [2] في (ف): (نبذ). 
 [3] في (ر) و(م): (كست أظفار). 
 [4] (الِحَبرُ)، مثالَ عِنَبٍ، جمعُ (الِحَبرَة)، مثال عِنيَةٌ: ضربٌ من بُرُود اليمن مُنَمَّرَة. (التاج _حبر_).


&1&1812!!!!!!!!!!كتاب النفقات
 ((69)) (من النفقات) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما يبن القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1813!!!!!!!!!!باب وجوب النفقة على الأهل والعيال
 (2) [ باب وجوب النفقة على الأهل والعيال] 


&3&1814!!!!!!!!!!حديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى.
969/5365# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حدَّثنا سُفْيَانُ [1] ، قال: أخبرني ابْنُ [2] طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، وَأَبُو الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «خَيْرُ نِسَاءٍ رَكِبْنَ الإِبِلَ نِسَاءُ قُرَيْشٍ». وَقَالَ: الآخَرُ: «صَالِحُ نِسَاءِ قُرَيْشٍ، أَحْنَاهُ عَلَىَ وَلَدٍ فِي صِغَرِهِ، وَأَرْعَاهُ عَلَىَ زَوْجٍ فِي ذَاتِ يَدِهِ».
قوله: (أحناه) من الحنو، وهو العطف والشفقة.
وقوله: (أرعاه) من الإرعاء، وهو الإبقاء، يقال: رعاه _من الرعاية_ يرعاه، رعايةً [3] ، وأرعى عليه _من الإبقاء_ إرعاءً [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (يونس عن سفيان). 
 [2] (ابن) سقطت من (م).
 [3] في الفروع: (رعياً). 
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (أرعي). 


&1&1815!!!!!!!!!!كتاب الأطعمة
 ((70)) (كتاب الأطعمة)


&2&1816!!!!!!!!!!باب الخبز المرقق والأكل على الخوان والسفرة
 (8) (باب الأكل على الخوان والسفر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما يبن القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1817!!!!!!!!!!حديث أسماء: يا بني إنهم يعيرونك بالنطاقين
970/5388# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ، قال: حدثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ [1] ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ أَبِيهِ، وَعَنْ وَهْبِ بْنِ كَيْسَانَ، قَالَ: كَانَ أَهْلُ الشَّامِ يُعَيِّرُونَ ابْنَ الزُّبَيْرِ، يَقُولُونَ: يَا ابْنَ ذَاتِ النِّطَاقَيْنِ. فَقَالَتْ لَهُ أَسْمَاءُ: يَا بُنَيَّ إِنَّهُمْ يُعَيِّرُونَكَ [2] بِالنِّطَاقَيْنِ، هَلْ تَدْرِي [3] مَا كَانَ النِّطَاقَانِ؟ إِنَّمَا كَانَ نِطَاقِي
@%ص677%
 شَقَقْتُهُ نِصْفَيْنِ [4] ، فَأَوْكَيْتُ [5] قِرْبَةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِأَحَدِهِمَا، وَجَعَلْتُ فِي سُفْرَتِهِ آخَرَ. قَالَ: فَكَانَ أَهْلُ الشَّامِ إِذَا عَيَّرُوهُ [6] بِالنِّطَاقَيْنِ، يَقُولُ: إِيهاً وَالإِلَهِ:
تِلْكَ شَكَاةٌ ظَاهِرٌ عَنْكَ عَارُهَا 
قوله: (إيهاً) معناه: الاعترافُ بما كانوا يقولونه، والتَّقْرِيرُ لذلك من [7] قولهم، تقول العربُ في اسْتِدْعاءِ الشيء: إيهاً، وإيهٍ، وإيهِ؛ غَيْر مُنَوَّن.
وقوله: (تلك شَكَاهٌّ) إنَّما هو مِصْرَاعُ بيت الهذليِّ، وهو قوله:
~وَعيَّرَهَا الوَاشُونَ أَنَّي أُحِبُّهَا		وتلْكَ شَكَاةٌ ظَاهِرٌ عنكَ عَارُهَا [8] 
يقول: لاَ بَأْسَ بهذا القول، ولا عَارَ فيه عليك [9] .
ومعنى قوله: (ظَاهِرٌ عنكَ) [10] أنَّه قد ارتفعَ عنك [11] ، ولم يَعْلَقْ [12] بك. والظُّهورُ: الصُّعُودُ على الشَّيء، والارتفاعُ فوقَه، ومنه قوله: { وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ } [الزخرف: 33] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (محمد أبو هشام). 
 [2] في (ف): (يعيرون) وفي (م): (يعيرونا). 
 [3] في (ف): (تدرون). 
 [4] في (ر) و(ف): (بنصفين). 
 [5] زاد في (ر) و(ف): (به). 
 [6] في (ر) و(ف): (عيبوه). 
 [7] زاد في (م): (تقرير). 
 [8] البيت لأبي ذؤيب الهذلي في ديوان الهذليين (1/21)، وشرح أشعار الهذليين (1/70)، والجمهرة (3/69)، والمقاييس (3/472)، وعمدة الحفاظ (3/1638)، وخزانة الأدب (9/505)، واللسان، والتاج (ظهر). ونسبه في الصحاح (ظهر) إلى كثير عزة ولا يوجد في ديوانه. وبلا نسبة في المجمل (2/603).
 [9] في (ر) و(ف) و(م): (عليك فيه). 
 [10] في الفروع: (ومعنى الظاهر). 
 [11] في (ر): (عليك). 
 [12] في (ر): (يعلو) وفي (ف): (يعل). 


&2&1818!!!!!!!!!!باب: المؤمن يأكل في معى واحد
 (12) (باب المؤمن يأكل في معىً واحد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1819!!!!!!!!!!حديث: يأكل المسلم في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء
971/5396# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أنَّه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَأكُلُ الْمُسْلِمُ فِي مِعىً وَاحِدٍ، وَالْكَافِرُ يَأكُلُ فِي سَبْعَةِ أَمْعَاءٍ».
معنى هذا الكلام: أنَّ المؤمنَ الممدوحَ بإيمانه، المُسْتَحِقَّ لِشَرَائطِ [1] كَمالِهِ يُقِلُّ الطُّعْمَ، ويَكْتَفي باليسير منه، ويؤثِرُ على نَفْسِه لِمَا [2] يَرْجُو مِنْ ثَوَابِهِ، وأنَّ الكافِرَ يَسْتَكْثرُ منه، ويَسْتَأثِر بِهِ، ولا يَدَّخرُ للآخِرَةِ، ولا يَنْظُرُ للعاقِبَةِ، وبذلك وُصِفُوا في قَوْله [3] تعالى: { وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ } [محمد: 12] ، وقوله: {وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَّمًّا } [الفجر: 19] .
وليس وَجْهُ الحديث أنَّ [4] من كان كثيرَ الأكلِ، لا يُشْبِعُه [5] القليلُ من الطعام كان نَاقِصَ الإيمان، فقد ذُكِرَ عن غير واحدٍ من أفَاضِل السَّلَفِ، وصَالحِي الخَلَفِ أنَّهم كانُوا يَسْتَوفُونَ الطعام، وَيَنَالُون منه النَّيْلَ الصَّالح، فلم يكن ذلك وَصْمَةً في دينهم، ولا نَقْصاً
@%ص678%
 في إيمانهم.
وقد قيل: إنَّ معناه: أنَّ [6] في المؤمن البركة، تُضَاعفُ له، فَيُشبِعهُ القليلُ، وفي الكافر عَدَمُ البركة، فلا يُشْبِعهُ إلَّا الكثيرُ.
وقد رُوِي أنَّ ذلك إنَّما قيل في رَجُلٍ بعينه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (بشرائط)، بالباء.
 [2] في (ر) و(ف): (بما). 
 [3] في (ر): (بقوله) وفي (ف): (إلى قوله). 
 [4] في (م): (أنَّه كلّ).
 [5] في (ف): (لا يشبثه). 
 [6] (أن) سقطت من الفروع.
 [7] انظر: غريب الحديث لأبي عبيد (3/22)، وعمدة القاري (17/148).


&3&1820!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: إن المؤمن يأكل في معى واحد
972/5397# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَجُلاً كَانَ يَأكُلُ أَكْلاً كَثِيراً، فَأَسْلَمَ، فَكَانَ يَأكُلُ أَكْلاً قَلِيلاً [2] ، فَذُكِرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «إِنَّ الْمُوْمِنَ يَأكُلُ فِي مِعىً وَاحِدٍ [3] ، وَالْكَافِرَ يَأكُلُ فِي سَبْعَةِ أَمْعَاءٍ».
يعني أنَّ المؤمنَ يأكلُ بُلْغَةً وقُوتاً عند الحاجة [4] ، والكافرُ يأكلُ شَهْوَةً وحِرْصاً طلباً [5] لِلَّذَّة، وجَرْياً على ذَمِيمِ العَادَةِ.
وقد قيل: إنَّ الناسَ في الأَكْلِ [6] على طَبَقاتٍ: فَطائفةٌ يأكلون كُلَّ مَا وَجَدُوا [7] مَطْعُوماً عن حاجَةٍ إليه [8] ، وعن غير حاجَةٍ، وهذا فِعْلُ أهل الجَهْلِ والغَفْلةِ، الذين [9] شَاكَلَتْ طِبَاعُهم [10] طِباعَ البهائم.
وطائفة يأكلون إذا جَاعُوا، فإذا ارتفع الجُوعُ أَمْسَكُوا، وهذه عادةُ [11] المُقْتَصِدين من الناس، والمتماسكين منهم في الشمائل والأخلاق.
وطائفةٌ يَتَجَوَّعُون ويَرْتاضون بالجوع؛ قَمعاً لِشَهَوات النُّفُوس، فلا يأكلون إلَّا عند الضرورة، ولا يزيدون منه على ما [12] يَكْسِرُ غَرْبَ الجوُع، وهذا مِنْ عادةِ الأبرار، وشمائل الصَّالحين الأخيار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن حازم). 
 [2] (فأسلم فكان يأكل أكلاً قليلاً) سقطت من (م).
 [3] (واحد) سقطت من (ف).
 [4] (عند الحاجة) سقطت من (م).
 [5] قوله: (طلباً) زيادة من الفروع.
 [6] (في الأكل) سقطت من (أ).
 [7] في (م): (وجدوه). 
 [8] في الأصل: (إليهم)، والمثبت من الفروع.
 [9] زاد في (ر) و(ف) و(م): (قد). 
 [10] في (ر) و(ف): (طبائعهم). 
 [11] في (ف): (عدد). 
 [12] في (ر): (أن) وسقطت من (ف). 


&2&1821!!!!!!!!!!باب الأكل متكئًا
 (13) (باب الأكل متَّكئاً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1822!!!!!!!!!!حديث: لا آكل متكئًا
991/5398# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا مِسْعَرٌ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الأَقْمَرِ [1] :
سَمِعْتُ أَبَا جُحَيْفَةَ يَقُولُ: قَالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَا آكُلُ مُتَّكِئاً».
 (المُتَّكِئُ): هو الذي اقْتَعَد [2] وِسَادَةً، أو اعتمَدَ وِطَاءً [3] ، وإنَّما يَفْعَلُ ذلك [4] مَنْ يَنْصبُ الموائدَ، ويَنْقُلُ الألوانَ، ويَسْتَكْثرُ من الطَّعامِ، يقول صلى الله عليه وسلم :
@%ص679%
 إنِّي لا أَفْعَلُ ذلك، لكِّني [5] آكُلُ [6] العُلْقَة [7] ، وأجْتَزِئُ باليسير من الطُّعْمِ [8] ، فأقْعُد لهُ [9] مُستَوْفِزاً، وأقومُ عنه مُسْتَعْجِلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (الأرقم) مصحفاً، والمثبت من الفروع.
 [2] في (ر) و(ف): (اقتصد). 
 [3] في (م): (اقتعد وسادة إن اعتمدوها). 
 [4] في (ر) و(ف): (هذا). 
 [5] في (م): (ولكن). 
 [6] (آكل) سقطت من (أ).
 [7] (العُلْقَة)، بضم العين وسكون اللام: البُلغة من الطعام. (التاج_ علق_).
 [8] في (ر) و(ف): (الطعام). 
 [9] قوله: (له) زيادة من الفروع.


&2&1823!!!!!!!!!!باب النهس وانتشال اللحم
 (18) (باب النهش وانتشال اللحم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1824!!!!!!!!!!حديث: تعرق رسول الله كتفًا ثم قام فصلى ولم يتوضأ
974/5404# قال أبو عبد الله: حَدَّثني عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادٌ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ، عَنْ مُحَمَّدٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: تَعَرَّقَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَتِفاً، ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى، وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
5405# وَعَنْ أَيُّوبَ وَعَاصِمٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ [1] : انْتَشَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَرْقاً مِنْ قِدْرٍ، فَأَكَلَ [2] ، ثُمَّ صَلَّى، وَلَمْ يَتَوَضَّأْ.
 (التَّعَرُّقُ [3] ): أَخْذُ ما على العَرْق [4] من اللَّحْمِ.
وقوله: (انْتَشَلَ [5] ) يعني [6] : أنَّه أَخْرَجَ اللَّحْمَ من [7] القِدْر قبلَ أنْ يَسْتَحْكِمَ نُضْجُه، وهو النَّشيِلُ [8] . ويقال للعُود الذي يُسْتَخرَجُ به اللَّحْمُ من القِدْر: المِنْشَلُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (تعرق... ابن عباس قال) سقط من (ر) و(ف).
 [2] (فأكل) سقطت من (أ).
 [3] في (أ): (التعريق) وفي (ر) و(ف): (التعرض). 
 [4] (العَرقُ)، بفتح العين، وسكون الراء: العظم الذي أخذ عنه معظم اللحم وهَبْرَه، وبقي عليها لحوم رقيقة طيبة. ويقال: اعْتَرَقَ العَظْمَ، مثل تَعَرَّقه: أكل ما عليه. (التاج_ عرق_).
 [5] زاد في (م): (النبي صلى الله عليه وسلم ). 
 [6] في (أ): (معناه). 
 [7] في (ر) و(ف): (عن). 
 [8] في (أ): (النشل) وفي (ف): (المنشل). 


&2&1825!!!!!!!!!!باب ما كان النبي وأصحابه يأكلون
 (23) (باب ما كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1826!!!!!!!!!!حديث: ما رأى رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله
975/5413# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ، عَنْ أَبِي حَازِمٍ، قَالَ:
سَأَلْتُ سَهْلَ بْنَ سَعْدٍ: هَلْ أَكَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ؟ فَقَالَ سَهْلٌ: مَا رَأَى رَسُولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ [2] مِنْ حِينَ ابْتَعَثَهُ اللهُ حَتَّى [3] قَبَضَهُ اللهُ. قَالَ [4] : قُلْتُ: كَيْفَ كُنْتُمْ تَأكُلُونَ الشَّعِيرَ غَيْرَ مَنْخُولٍ؟ قَالَ: كُنَّا نَطْحَنُهُ وَنَنْفُخُهُ، فَيَطِيرُ مَا طَارَ، وَمَا بَقِيَ ثَرَّيْنَاهُ فَأَكَلْنَاهُ.
قوله: (ثَرَّيْناهُ) أي [5] : بَلَّلْنَأه بالماء، وأصلهُ من الثَّرى [6] ، وهو التُّرابُ النَّدِيُّ [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ما أكل النبي). 
 [2] قوله: (النقي) سقط من الأصل والمثبت من الفروع إلَّا (أ) فقد سقط منها قوله: (قال ما رأى... النقي)
 [3] في (م): (إلى أن). 
 [4] (قال) سقطت من (أ).
 [5] (أي) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [6] في (ف): (الثراء). 
 [7] في (ر) و(ف): (الثري). 


&2&1827!!!!!!!!!!باب التلبينة للمريض
(8) (باب التلبينة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1828!!!!!!!!!!حديث: إن التلبينة تجم فؤاد المريض وتذهب ببعض الحزن
976/5689# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا حِبَّانُ بْنُ مُوسَى، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ، قال: حدَّثنا يُونُسُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ عُقَيْلٍ [1] ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّهَا كَانَتْ تَأْمُرُ بِالتَّلْبِينِ لِلْمَرِيضِ وَلِلْمَحْزُونِ عَلَى الْهَالِكِ، وَكَانَتْ تَقُولُ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ التَّلْبِينَةَ تُجِمُّ فُؤَادَ الْمَرِيضِ، وَتَذْهَبُ بِبَعْضِ الْحُزْنِ».
 (التَّلْبِينَةَ): ذكر الأصمعيُّ أنَّها حِسَاءٌ يُعملُ من دَقيقٍ، أو من نُخالَةٍ، ويُجعلُ فيه عَسَلٌ.
قال بعضهم: ولا أُراهَا سُمِّيَتْ تَلْبِينَةً [2] إلَّا تَشبيهاً لها باللَّبَنِ؛
@%ص680%
 لَبَيَاضِها ورقَّتِها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن عقيل) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] (تلبينة) سقطت من (ر).


&2&1829!!!!!!!!!!باب الحلواء والعسل
 (32) (باب الحلواء والعسل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1830!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يحب الحلواء والعسل
977/5431# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَهِيمَ الْحَنْظَلِيُّ، عَنْ أَبِي أُسَامَةَ، عَنْ هِشَامٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبِي:
عَنْ عائشة قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ الْحَلْوَاءَ وَالْعَسَلَ.
قلت: حُبُّه صلى الله عليه وسلم الحَلْوَاءَ [1] ليس على معنى كَثْرةِ التَّشَهِّي [2] لها، وشِدَّة نِزَاعِ النَّفْسِ إليها، وتأنُّقِ الصَّنْعَة في اتِّخاذِها، فِعْلَ أَهْلِ الشَّرَهِ والنَّهَمِ، وإنَّما هو أنَّه [3] كان إذا قُدِّمَ إليه [4] الحَلْواءُ نَالَ منها نيلاً صالحاً، من غير تَعْذِير [5] ، فَيعلَمُ بذلك أنَّه قد يُعجبُه طَعْمُها وحَلاَوتُها. هذا وَجْهُ الحديث ومَذْهَبهُ.
وفيه دليلٌ على جواز اتِّخَاذِ الحَلاَواتِ والأطْعمة من أَخلاطٍ شَتَّى [6] ، وكان بعضُ أَهْلِ الوَرَعِ يَكْرَهُ ذلك، ولا يَتَرَخَّصُ [7] لأنْ يأكلَ من [8] الحَلاَوة إلَّا ما كان حُلواً بِطَبْعه وجَوْهرِهِ، كالعَسَلِ والتَّمر ونَحوِها [9] ، من غير أن [10] يُخْلَطَا بِلُبٍّ [11] أو دَسَمٍ. واسمُ الحَلْواء لا يقعُ إلَّا على مَا دَخَلَتْه الصَّنْعَةُ، وجَمَعَ أن يكونَ حَلاَوَةً [12] ودَسَماً مُسْتهْلَكَينِ في ثُفْلٍ [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الحلواء): سقط من (م).
 [2] في (أ): (الكثرة للتشهي). 
 [3] (أنه) سقطت من (أ)، وفي (م): (إنما). 
 [4] في (أ) و(م): (له). 
 [5] في الفروع (تقدير) وقوله: (من غير تعذير)، أي: من غير مبالغة في الأكل. (التاج_ عذر_).
 [6] في (ف): (شياه). 
 [7] في (أ) و(م): (يُرَحِّضُ).
 [8] (من) سقطت من (م).
 [9] في الفروع: (ونحوهما). 
 [10] (أن) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] في الأصل والفروع إلَّا (م): (بِلتٍّ)، والمثبت من (م). والَّلبُ، خالصُ كل شي، كلبِّ الجوز واللوز، ونحوهما. (التاج_لبب_).
 [12] (أن يكون حلاة) سقطت من (ر) و(ف).
 [13] في (أ): (فعل) والثُّفْلُ: بضم المثلثة، وسكون الفاء، الدقيق، وما لا يُشربُ كالخبز ونحوه. (التاج_ ثفل_).


&2&1831!!!!!!!!!!باب العجوة
 (43) (باب العجوة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1832!!!!!!!!!!حديث: من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوةً لم يضره
978/5445# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا جُمْعَةُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا مَرْوَانُ، قال: أَخْبَرَنَا هَاشِمُ [1] بْنُ هَاشِمٍ، قال: أَخْبَرَنَا عَامِرُ بْنُ سَعْدٍ:
عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَصَبَّحَ كُلَّ يَوْمٍ بسَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةً لَمْ يَضُرُّهُ فِي [2] ذَلِكَ الْيَوْمِ سُمٌّ وَلَا سِحْرٌ».
قوله: (تَصَبَّحَ) يعني: أَكَلَها صَباحاً قبل أن يَطْعَمَ شيئاً.
وكونُها عُوذَةً من السُّمِّ والسِّحْرِ إنَّما هو من طريق [3] التَّبَرُّكِ لِدَعْوَةٍ سَبَقَتْ من النبيِّ صلى الله عليه وسلم فيها، لا لأنَّ من طَبْعِ التَّمرِ أن يَصْنَعَ شيئاً من ذلك، واللهُ أعلمُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (هشام) وسقط (بن هاشم) من (ف). 
 [2] (في) سقطت من (أ).
 [3] في (م): (بطريق). 


&2&1833!!!!!!!!!!باب من أدخل الضيفان عشرةً عشرةً
 (48) (باب من أدخل الضيفان عشرة عشرة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1834!!!!!!!!!!حديث: أن أم سليم أمه عمدت إلى مدّ من شعير جشته
979/5450# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا الصَّلْتُ بْنُ مُحَمَّدٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنِ الْجَعْدِ أَبِي [2] عُثْمَانَ، عَنْ أَنَسٍ _ وَعَنْ سِنَانٍ [3] أَبِي رَبِيعَةَ:
عَنْ أَنَسٍ_: أَنَّ [4] أُمَّ سُلَيْمٍ أُمَّهُ [5] ، عَمَدَتْ إِلَى مُدٍّ
@%ص681%
 مِنْ شَعِيرٍ جَشَّتْهُ، وَجَعَلَتْ مِنْهُ [6] خَطِيفَةً، وَعَصَرَتْ عليه عُكَّةً عِنْدَهَا، ثُمَّ بَعَثَتْنِي إِلَى النَّبِيِّ [7] صلى الله عليه وسلم فَدَعَوْتُهُ [8] .
 (الخَطِيفة): سمعتُ أبَا عُمَرَ [9] يقول: هي الكَبُولاَء، ويقال: إنَّما سُمِّيتْ خَطِيفَةً [10] لأنَّها تُخْطَفُ بالمَلاَعِقِ والأَصَابِعِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (الصلت بن عمر). 
 [2] في (م): (عن الحمداني). 
 [3] في (ر) و(ف): (سيار). 
 [4] في (ف): (بن). 
 [5] (أمه) سقطت من (أ).
 [6] (منه) سقطت من (ف).
 [7] في (ر) و(ف): (رسول الله). 
 [8] (فدعوته) سقطت من (ف) وزاد في (م): (إلى) واتصل مع الكلام بعده. 
 [9] في (ف): (أبا عمرو). 
 [10] في(م): (خَطِيفاً)، بحذف المربوطة. و(الخَطيفة): لَبَنٌ يُوضَع على النار، ثم يُذَرُّ عليه دقيق، ثم يُطْبخُ. (التاج _خطف_)


&2&1835!!!!!!!!!!باب ما يقول إذا فرغ من طعامه
 (54) (باب ما يقول إذا فرغ من طعامه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1836!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله كثيرًا طيبًا مباركًا فيه
980/5458# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ ثَوْرٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ:
عَنْ أَبِي أُمَامَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا رَفَعَ [1] مَائدَتَهُ قَالَ: «الْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيراً طَيِّباً مُبَارَكاً [2] فِيهِ، غَيْرَ مَكْفِيٍّ، وَلَا مُوَدَّعٍ، وَلَا مُسْتَغْنىً عَنْهُ، رَبُّنَا».
قوله: (غَيْرَ مَكْفيٍّ [3] ) أي: غير محتاجٍ إلى الطعام فَيُكْفىَ [4] ، لكنَّه يُطْعِمُ ويَكفي.
وقوله: (وَلا مُوَدَّع) أي: غير مُسْتَغْنىً عنه، ولا مَتْروكِ الطلَب إليه، والرغبة فيما عنده، وكُلُّ مَنِ اسْتغنى عن شيء تركه. ومن هذا المعنى [5] قول الله عز وجل : {مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى } [الضحى: 3] . قيل فيه: مَا تَرَكَكَ منذ أَرْسَلَكَ، وما أَبْغَضَكَ منذ أَحَبَّكَ. وقيل: مَا أخْلاكَ رَبُّكَ مِنْ صُنْعِه [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (وقع). 
 [2] (مباركاً) سقطت من (م).
 [3] قوله: (ولا مودع... غير مكفي) سقط من (م).
 [4] في الأصل (فيلقى)، والمثبت من الفروع.
 [5] (المعنى): سقطت من الفروع.
 [6] انظر: عمدة الحفاظ (3/2168 و4/2822)، واللسان (قلى، ودع).


&2&1837!!!!!!!!!!باب: إذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشائه
 (58) (باب إذا حضر العشاء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1838!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدؤوا بالعشاء
981/5465# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ [1] :
عَنْ عائشة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ وَحَضَرَ الْعَشَاءُ، فَابْدَؤُوا بِالْعَشَاءِ».
هذا مُضَمَّنٌ بشرط، وهو [2] أن يكون صائماً قد خَوَى، أو بَعيدَ العَهْدِ بوُجُودِ الطَّعامِ، قد تاقَتْ نفسهُ إليه حتَّى يَعُوقَه ذلك عن إيفاءِ الصَّلاة حَقَّها. فقيل له: خُذْ حاجَتَكَ من الطعام لِتَطْمَئِنَّ نَفْسُكَ، وتَسْكُنَ إلى الصَّلاة [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سقطت من الأصل، وهي في باقي الفروع والصحيح.
 [2] (وهو) سقطت من (م).
 [3] قوله (من الطعام... إلى الصلاة) سقط من (ر) و(ف) و(م).


&1&1839!!!!!!!!!!كتاب العقيقة
 ((71)) (كتاب العقيقة)


&2&1840!!!!!!!!!!باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق عنه وتحنيكه
 (1) (باب تسمية المولود غداة يولد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1841!!!!!!!!!!حديث: ولد لي غلام فأتيت النبي فسماه إبراهيم
982/5467# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا إِسْحَاقُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَة، قال: حَدَّثَنِي بُرَيْدٌ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ:
عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ: وُلِدَ لِي غُلَامٌ، فَأَتَيْتُ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَسَمَّاهُ إِبْرَاهِيمَ، وَحَنَّكَهُ بِتَمْرَةٍ، وَدَعَا لَهُ بِالْبَرَكَةِ، وَدَفَعَهُ [1] 
@%ص682%
 إِلَيَّ. وَكَانَ أَكْبَرَ وَلَدِ أَبِي مُوسَى.
فيه بيان: أنَّه [2] سَمَّى المولود حين حَنَّكَه، ولم يُؤَخِّرهُ إلى مُضِيِّ الأُسْبُوع على ما يذهبُ إليه كثيرٌ من الناس [3] .
وقد رُوِي من طريق الحسن، عن سَمُرة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم في المولود، يُحْلَقُ يوم سَابعه ويُسَمَّى [4] .
وممَّن [5] ذهب من الفقهاء إليه [6] ، واسْتَحَبَّ أن تكون التَّسْمِية يومَ السابع: مالكُ بن أنس [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (ورفعه)، والمثبت موافق لما في الصحيح بلا خلاف.
 [2] في (ر) و(ف): (أن) وسقطت من (م). 
 [3] قوله: (إلى مضي... الناس) سقط من (أ).
 [4] انظر: سنن ابن ماجة رقم (3165)، عن سَمُرة.
 [5] في (ر) و(ف): (من). 
 [6] (إليه) سقطت من (م).
 [7] انظر: المدونة الكبرى (2/9).


&2&1842!!!!!!!!!!باب إماطة الأذى عن الصبي في العقيقة
 (2) (باب إماطة الأذى عن الصبي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1843!!!!!!!!!!حديث: مع الغلام عقيقة
983/5471# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ: «مَعَ الْغُلَامِ عَقِيقَتهُ».
5472# وَقَالَ أَصْبَغُ: أَخْبَرَنِي ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ [1] ، عَنْ أَيُّوبَ السَّخْتِيَانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ قال:
حَدَّثَنَا سَلْمَانُ بْنُ عَامِرٍ [2] الضَّبِّيُّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَعَ الْغُلَامِ عَقِيقَةٌ، فَأَهْرِيقُوا عَنْهُ دَماً، وَأَمِيطُوا عَنْهُ الأَذَى».
 (العَقِيقَةٌ): اسم الشَّاة التي تُذْبَحُ عن المولود، ويقال: سُمِّيت عَقيِقةً؛ لأنَّها تُعَقُّ مَذَابِحُها؛ أي: تُشَقُّ وتُقْطَعُ. ويقال: بل أَصْلُ العقيقة الشَّعَرُ الذي يُحْلَقُ.
وقد يُسْتَدَلُّ بقوله: (فأَهْرِيقُوا عنه دَماً) [3] مَنْ يَرَى الشَّاةَ الواحدة مُجْزيَةٌ في الغلام، وإليه [4] ذهب مالك بن أنس، وذَهَبَ [5] الشافِعيُّ وأحمدُ، وإسحاقُ إلى حديث أمِّ كُرْزٍ: «عن الغُلام شَاتَانِ [6] ، وعن الجارية شَاةٌ» [7] .
وأمَّا قوله: (وأمِيِطُوا عنه الأَذَى) ففيه أقاويلُ: قال [8] محمَّد بن سيرين: لَمَّا سَمِعْنَا هذا الحديث طَلَبْنا مَنْ يعرفُ معناهُ، فلم نَجِدْ [9] . أخبرناه [10] محَّمد بن هاشم [11] ، عن الدَّبَريِّ [12] ، عن عبد الرَّزَّاق، عن معمر.
وقيل: إنَّ المرادَ بالأذَى شَعْرُه الذي عَلِقَ به دَمُ الرَّحِمِ، فَيماطُ عنه بالحلْقِ.
وقيل: إنَّهم كانوا يُلَطِّخُون رأسَ الصَّبي بدَم العقيقة [13] وهو أَذىً، فنهى عن لَطْخِه بالدَّم [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حيان). 
 [2] قوله: (قال مع الغلام.... سلمان بن عامر) سقط من (ف).
 [3] (فأهريقوا عنه دماً) سقطت من (ر) و(ف). وسقط قوله: (وأميطوا عنه الأذى...فأهريقوا عنه دماً) من (م).
 [4] في (م): (والذي). 
 [5] (وذهب) سقطت من (ف).
 [6] في (ر): (شان). 
 [7] انظر، سنن الترمذي رقم (1516)، عن أم كُرْزٍ الكعبيبة.
 [8] في (م): (إن قال). 
 [9] انظر: السنن الكبرى للبيهقي (9/298).
 [10] في الأصل: (أخبرنا)، والمثبت من (أ)، وزاد في (ر) و(ف): (قال أخبرنا). 
 [11] من شيوخ الخطابي.
 [12] في (ر) و(ف): (الزبيدي). 
 [13] قوله (وقيل إنهم... بدم العقيقة) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [14] انظر: المصنف لعبد الرزاق رقم (7963)، عن ابن جريج.


&2&1844!!!!!!!!!!باب الفرع
 (3) (باب الفَرَع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1845!!!!!!!!!!حديث: لا فرع ولا عتيرة
984/5473# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدَانُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ، قال: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ: أَخْبَرَنَا الزُّهْرِيُّ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ،
@%ص683%
 عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا فَرَعَ وَلَا عَتِيرَةَ». وَالْفَرَعُ: أَوَّلُ النِّتَاجِ، كَانُوا يَذْبَحُونَهُ لَطِوَاغِيتِهِمْ، وَالْعَتِيرَةُ [1] فِي رَجَبٍ.
قد جاء تفسير [2] العتيرة والفرع موصولاً بالحديث، وأحسبه من قول الزهريِّ.
وأصل (العتيرة): [3] النَّسِيكة [4] التي تُعْتَرُ؛ أي [5] : تُذْبَحُ، وكان أهلُ الجاهليَّة يَذْبَحونها في رجب، ويُسَمُّونها الرَّجَبيَّة، فنهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عنها [6] . وكان ابن سيرين من بين أهل العلم يَذْبَحُ العَتيرة في شهر رَجَب [7] .
وأمَّا (الفَرَعُ): فهو أوَّلُ ما تَلِدُه النَّاقَةُ، وكانوا يذبحون ذلك لآلهتهم في الجاهليَّة، فأبْطَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلك [8] من فعلهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (والفرع أول.. العتيرة) سقط من (ر).
 [2] قوله: (والعتيرة في رجب قد جاء تفسير) من (أ).
 [3] قوله: (والفرع موصولاً.... العتيرة) سقط من الأصل واستدرك من الفروع إلَّا أنه جاء في (أ): (من طريق) بدل: (من قول). 
 [4] في (ر) و(ف): (النسك). 
 [5] (تعتر أي) سقطت من (م).
 [6] انظر: سنن النسائي رقم (4228)، عن أبي هريرة.
 [7] انظر: مشكل الآثار للطحاوي (1/464).
 [8] (ذلك) سقط من (أ) و(م).


&1&1846!!!!!!!!!!كتاب الذبائح والصيد
 ((72)) (كتاب الصيد والذبائح)


&2&1847!!!!!!!!!!باب صيد المعراض
 (2) (باب صيد المعراض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1848!!!!!!!!!!حديث: إذا أصبت بحده فكل فإذا أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ
985/5476# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي السَّفَرِ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، قَالَ:
سَمِعْتُ عَدِيَّ بْنَ حَاتِمٍ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمِعْرَاضِ، فَقَالَ: «إِذَا أَصَابَ [2] بِحَدِّهِ فَكُلْ، وَإِذَا أَصَابَ [3] بِعَرْضِهِ [4] فَقَتَلَ فَإِنَّهُ وَقِيذٌ، فَلَا تَأكُلْ». فَقُلْتُ: أُرْسِلُ كَلْبِي؟ قَالَ: «إِذَا [5] أَرْسَلْتَ كَلْبَكَ وَسَمَّيْتَ فَكُلْ». قَلْتُ: فَإِنْ أَكَلَ؟ قَالَ [6] : «فَلَا تَأكُلْ؛ فَإِنَّهُ لَمْ يُمْسِكْ عَلَيْكَ، إِنَّمَا أَمْسَكَ عَلَى نَفْسِهِ». قَلْتُ: أُرْسِلُ كَلْبِي فَأَجِدُ مَعَهُ كَلْباً آخَرَ؟ قَالَ: «لَا تَأكُلْ؛ فَإِنَّكَ إِنَّمَا [7] سَمَّيْتَ عَلَى كَلْبِكَ وَلَمْ تُسَمِّ عَلَى آخَرَ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ابن حرب) سقطت من (ر) وسقط من (ف): (حرب). 
 [2] في (أ) و(م): (أصبت). 
 [3] في (أ) و(م): (أصبت).
 [4] في (م): (بظهره). 
 [5] قوله: (إذا) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [6] (قال) سقطت من (ف).
 [7] في سقط الأصل (إذا) والمثبت من الفروع


&2&1849!!!!!!!!!!باب ما أصاب المعراض بعرضه
 (3) [ باب ما أصاب المعراض بعرضه] 


&3&1850!!!!!!!!!!حديث: كل ما خزق وما أصاب بعرضه فلا تأكل
986/5477# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنَا قَبِيصَةُ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَمَّامِ بْنِ الْحَارِثِ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا نُرْسِلُ الْكِلَابَ الْمُعَلَّمَةَ؟ قَالَ: «كُلْ مَا أَمْسَكْنَ [1] عَلَيْكَ». قَلْتُ: وَإِنْ قَتَلْنَ؟ قَالَ: «وَإِنْ قَتَلْنَ». قَلْتُ: إِنَّا نَرْمِي الْمِعْرَاض [2] ؟ قَالَ: «كُلْ مَا خَرَقَ، وَمَا أَصَابَ بِعَرْضِهِ فَلَا تَأكُلْ».
 (المِعْرَاض): نَصْلٌ عريضٌ، له ثِقَلٌ ورَزَانةٌ، إذا وقع [3] بالصَّيْد من قِبَلِ حَدِّهِ [4] فَجَرحَه، أو قطع شيئاً من جِلْدِهِ ذَكَّاهُ [5] ، وهو معنى قوله: (فَخَرقَ) [6] . وإنْ أصابَ بعَرْضه فقتل الصيد فهو وَقِيذٌ؛ لأنَّ عَرْضَه لا يَخْرِقُ، ولا يَسْلُكُ إلى داخله، وإنَّما قتله بثقله ورَزَانته، كما إذا أصابَه بحَجَرٍ [7] أو مَدَرٍ، أو نحوهما.
وقوله: (وإذا أصاب بعَرضِه
@%ص684%
 فقتل فإنَّه وَقيذٌ [8] ) إنَّما اشترط القتلَ [9] في كونه وَقِيذاً؛ لأنَّه إذا كان قد أَثْبَتَه ولم يَقْتُله، فأدْرَكَ ذَكاتَه، حَلَّ [10] له أكلَه، فلم يكن وقيذاً.
وقوله: (إذا أَرْسَلْتَ كَلْبَكَ وسَمَّيتَ فكلْ) فإنَّ ظاهرَه يُوجبُ أنَّه إذا لم يكن سَمَّى لم يَحِلَّ أكْلُه، وإليه ذَهَبَ أصحابُ الرأي، إلَّا أنَّهم قالوا: إنْ لم يكن تَرْكُه [11] التَّسْمية عَمْداً [12] جَازَ أكلُه، وتأوَّلَه [13] مَنْ لا يرى التَّسْميه باللسان شَرْطاً في الذَّكَاةِ على معنى ذِكْرِ القلب [14] ، وذلك أن يكونَ إرْسالُه للكلب [15] على قَصْد الاصْطيادِ [16] لا يكون في ذلك لاهياً، أو لاعباً [17] ، لا قَصْدَ له في ذلك.
وقوله: (فإنْ أكلَ فلا تأكلْ) فيه البيان أنَّ الكلب إذا أكلَ من الصيد حَرُمَ أكلُه؛ لأنَّه إنَّما أَمْسَكَه على نفسه، وإنَّما قال الله عز وجل : { فَكُلُواْ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ } [المائدة: 4] .
وكذلك الحكم في الفَهْد وما [18] كان في معناهما [19] من جوارح السِّباع.
واختلفوا في جوارح الطير، فقال بعضهم: حُكْمُها حُكْم الكلابِ في أن لا تُؤكَلَ.
وذهب آخرون إلى أنَّه يُؤكل [20] ، وإن كانت أكلت منه [21] ؛ لأنَّ البازِيَ يُعَلَّم بالطُّعْم، والكلب يُعَلَّم بترك الطُّعْم.
فأمَّا إذا خَالَطَ الكلبَ المُعَلَّمَ، الذي أرسلَه صاحبَه [22] كِلاَبٌ أُخَرُ، فَشَاركَتْه في قَتْلِ الصَّيْد فإنَّه لاَ يُؤْكَلُ؛ لأنَّ أصْلَ المَصيِدِ [23] على الحَظْرِ، فلا يُؤكَلُ إلَّا بيقينِ [24] وُقُوعِ [25] الذَّكاة، فمهما [26] تَيَقَّنَ وُقُوعُها [27] على الشَّرط الذي أباحتَه الشريعة حلَّ [28] ، وإلَّا فهو على أصله في الحَظْر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (أمسك). 
 [2] في (أ): (بالمعراض). 
 [3] قوله: (وقع) سقط من الأصل، والمثبت من (م).
 [4] (قبل حده) سقطت من (أ).
 [5] في (أ): (فهو ذكاة). 
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (يخرق). 
 [7] في (أ): (حجر). 
 [8] قوله: (لأن عرضه لا يخرق.. وقيذ) سقط من (ر) و(ف).
 [9] في (م): (للقتل). 
 [10] في الفروع: (كان). 
 [11] في (أ) و(م): (ترك). 
 [12] في (ر) و(ف): (للتسمية عامداً). وفي (م): (التسمية عامداً)
 [13] في (ف): (وتأوكله). 
 [14] في (م): (القلة). 
 [15] في الفروع: (الكلب). 
 [16] في (أ): (اصطياده) وزاد في (ر) و(ف) و(م): (به). 
 [17] في (أ) و(ف): (ولا لاعباً). 
 [18] قوله: (وما) سقط من الأصل، والمثبت من (م).
 [19] في (ر) و(ف): (معناها). 
 [20] في (أ) و(م): (أنها تؤكل). 
 [21] (منه) سقطت من الفروع.
 [22] في (ر) و(ف): (صاحب). 
 [23] في (أ): (أصل الصيد المصيد) وفي (ر) و(ف): (أصل الصيد). 
 [24] في (ف): (بتيقين). 
 [25] في (م): (بوقوع). 
 [26] زاد في (م) هنا: (وقع). 
 [27] في الأصل، و(م): (وقوعهما) والمثبت من (أ) و(ر) و(ف).
 [28] قوله: (حل) زيادة من الفروع.


&2&1851!!!!!!!!!!باب الصيد إذا غاب عنه يومين أو ثلاثةً
 (8) (باب الصيد غاب عنه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1852!!!!!!!!!!حديث: إذا أرسلت كلبك وسميت فأمسك وقتل
987/5484# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا ثَابِتُ بْنُ يَزِيدَ، قال: حَدَّثَنَا عَاصِمٌ، عَنِ الشَّعْبِيِّ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا أَرْسَلْتَ كَلْبَكَ وَسَمَّيْتَ، فَأَمْسَكَ وَقَتَلَ فَكُلْ، فإِنْ أَكَلَ فَلَا تَأكُلْ؛ فَإِنَّمَا أَمْسَكَ عَلَى نَفْسِهِ، وَإِذَا خَالَطَ كِلَاباً، لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللهِ عَلَيْهَا، فَأَمْسَكْنَ وَقَتَلْنَ فَلَا تَأكُلْ؛ فَإِنَّكَ لَا تَدْرِي أَيُّهَا قَتَلَ، وَإِنْ رَمَيْتَ الصَّيْدَ [1] فَوَجَدْتَهُ بَعْدَ يَوْمٍ أَوْ يَوْمَيْنِ لَيْسَ بِهِ إلَّا أَثَرُ
@%ص685%
 سَهْمِكَ فَكُلْ، وَإِنْ وَقَعَ فِي الْمَاءِ فَلَا تَأكُلْ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (الطير). 


&3&1853!!!!!!!!!!معلق عبد الأعلى: يأكل إن شاء
988/5485# وَقَالَ عَبْدُ الأَعْلَى، عَنْ دَاوُدَ، عَنْ عَامِرٍ:
عَنْ عَدِيٍّ [1] : أَنَّهُ قَالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : يَرْمِي [2] الصَّيْدَ فَيَقْتَفِرُ [3] أَثَرَهُ الْيَوْمَيْنِ وَالثَّلَاثَةَ، ثُمَّ يَجِدُهُ [4] مَيِّتاً وَفِيهِ سَهْمُهُ، قَالَ: «يَأكُلُ إِنْ شَاءَ».
قلتُ: إنَّما نَهاهُ عن أكله إذا وَجَدَه [5] في الماء لإمكان [6] أن يكونَ الماءُ هو الذي أهَلَكَه، فيكون خُروجُ نفسه به لا بالسَّهْم الذي هو آلةُ الذَّكاة، وكذلك إذا رأى فيه أثراً لغير سهمه؛ لأنَّه [7] لا يدري مَنِ الذي رَمَاهُ من مُسلمٍ أو مَجُوسيٍّ أو غيرهما، ولعلِّ المسلم الذي رَمَى إنَّما قَصَدَ بالرَّمْي غيره، فَضَافَ [8] السَّهْمُ إليه [9] فأصابَه.
فأمَّا إذا رَمَيَاهُ [10] وهما مسلمان، فانْتَظَمه السَّهْمانِ، فإنَّهما [11] شَريكان فيه، وكذلك إذا أرْسَلاَ كَلْبَيْنِ مُعَلَّمين فأصَابَاهُ معاً [12] ، فهما شريكان فيه، كما إذا [13] أَصَاباهُ بالسَّهمين سَوَاء.
وقوله: (يُقْتَفَرُ) معناه: يُتَّبَعُ. يقال: اقْتَفَرْتُ [14] الشيءَ؛ إذا اتَّبَعْتَ أَثَرَه.
وفيه دليلٌ على أنَّه إن [15] أَغْفَلَ تَتَبُّعَه، وأتى عليه شيءٌ من الوقت، ثمَّ وُجِدَ [16] مَيِّتاً، فإنَّه لا يَأكلهُ، وإن كان فيه سَهْمهُ، وذلك أنَّه [17] إذا تَتَبَّعَه فلم يَلْحَقْه إلَّا بعد اليوم واليومين فهو معذورٌ، والذَّكاةُ واقعةٌ بإصابة السَّهْمِ في وقتِ كونه مُمْتَنِعاً غيرَ مَقْدورٍ عليه، فأمَّا إذا لم يَتَّبِعْهُ، وتركَهُ يتحامَلُ بالجراحَةِ [18] حتَّى هلكَ، فهو غيرُ ذَكِيٍّ؛ لأنَّه لَو اتَّبَعَه لأَدْرَكَه قبلَ أن يموتَ، فَذَكَّاهُ ذَكَاةَ [19] المقدورِ عليه في الحَلْقِ واللَّبَّة، فإذا أَغْفَلَ ذلك مع القُدْرَة عليه صَارَ في حُكم المَيْتَة، كالبَهِيمةِ [20] المقدُور على ذَكاتها، تُجرَحُ في بعض أعضائها [21] ، وتُترَكُ حتَّى تَهْلَكَ بألم الجراحة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عن حاتم بن عدي). 
 [2] في (ر) و(ف): (إنا نرمي). 
 [3] في (ر) و(ف): (فنقتفر) وفي (م): (فيقتفى). 
 [4] في (ر) و(م): (نجده) وفي (ف): (نجد). 
 [5] في (م): (وجد). 
 [6] في (أ): (فيكون). 
 [7] (لأنه) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (ر) و(ف): (فصادف). 
 [9] (إليه) سقطت من الفروع.
 [10] في (م): (رماه)، على التوحيد.
 [11] في (م): (فهما). 
 [12] (معاً) سقطت من (أ).
 [13] (إذا) سقطت من (م).
 [14] في (ر): (اقترفت). 
 [15] قوله: (إن) زيادة من الفروع.
 [16] في الفروع: (وجده). 
 [17] قوله: (أنه) زيادة من الفروع وفي (أ): (إذا).
 [18] في (ر) و(ف): (بالحركة). 
 [19] (ذكاة) سقطت من (ر) و(ف).
 [20] قوله: (كالبهيمة) زيادة من الفروع.
 [21] في (م): (أعضائه).


&2&1854!!!!!!!!!!باب آنية المجوس والميتة
 (14) (باب آنية المجوس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1855!!!!!!!!!!حديث: أما ما ذكرت أنك بأرض أهل كتاب فلا تأكلوا في آنيتهم
989/5496# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ حَيْوَةَ بْنِ شُرَيْحٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي رَبِيعَةُ بْنُ يَزِيدَ الدِّمَشْقِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلَانِيُّ، قَالَ:
حَدَّثَنِي أَبُو ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيُّ [1] 
@%ص686%
 قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا بِأَرْضِ [2] أَهْلِ الْكِتَابِ، نَأكُلُ فِي آنِيَتِهِمْ، قَالَ [3] : «لَا تَأكُلُوا فِي آنِيَتِهِمْ إلَّا أَنْ لَا تَجِدُوا بُدّاً، فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا بُدّاً فَاغْسِلُوهُ وَكُلُوا.»
هذا إنَّما جاء في أواني المجوس، ومنْ يَذْهَبُ مَذْهَبَهم في مَسِّ بعض النجاسات واستعماله في طُهُورهم، كأبوال البقر ونحوها، وكذلك فيمن يعتادُ أكْلَ لُحومِ الخنازير، فإنَّه لا تُسْتَعمل أوانِيهُم إلَّا بعدَ إعْواز غيرها، وعند الضرورة [4] المؤدية إليها [5] ، وبعدَ الغُسْلِ والتَّنْظيف لِها [6] .
فأمَّا من كان [7] مذهَبُه تَوَقِّي النَّجاسات والتَّنَزُّهَ منها [8] ، فإنَّ أَصْلَ آنيتهم وثيابهم على الطَّهارة حتَّى يَظْهَرَ خِلافُهُا.
وكان مالك بن أنس يقول فيمن استعارَ منهم قِدْراً قد نَصَبُوها مِراراً، وتَداخَلها وَدَكُ [9] الخِنْزير: يغلي الماءَ على النار، وتُغسَلُ به في الاحتياط.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (الخليني). 
 [2] في (م): (الكتانا). 
 [3] قوله: (قلت يا رسول... آنيتهم قال) سقط من (ر).
 [4] في (أ): (ضرورة). 
 [5] (إليها): سقط من (م).
 [6] (لها) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] زاد في (ر) و(ف): (من). 
 [8] قوله (والتنزه منها) سقط من (م).
 [9] في (ف): (وديك).


&3&1856!!!!!!!!!!حديث: أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها
990/5497# قال أبو عبد الله: حَـدَّثَنَا الْمَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ [1] :
عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ قَالَ: لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوا [2] خَيْبَرَ أَوْقَدُوا [3] النِّيرَانَ، قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «عَلَى مَا أَوْقَدْتُمْ [4] هَذِهِ النِّيرَانَ؟» قَالُوا [5] : لُحُومِ الْحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ. قَالَ: «أَهْرِيقُوا مَا فِيهَا، وَكَسِّرُوا قُدُورَهَا», فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ، فَقَالَ: نُهَرِيقُ مَا فِيهَا وَنَغْسِلُهَا. فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَوْ ذَاكَ» [6] .
قوله: (كَسِّرُوا قُدورَها) [7] فيه دليلٌ على أنَّ بَعْضَ العُنْفِ والتغليظ عند ظُهور المُنكَر، وغَلَبةِ أهله جَائزٌ؛ ليكون ذلك حَسْماً لموادِّه، وقَطْعاً لدواعِيه.
وقد رُوي أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أمَرَ بشَقِّ المَشَاعِل [8] والزِّقَاقِ عند تحريم الخمر [9] ، وهي أموالٌ وظُروفٌ، قد يَصْلحُ أن [10] تُستَعملَ ويُنتفعَ بها في غير الباطل، ولكنَّ ذلك لَمَّا اتَّصل بالمصلحة العامَّة لم يْرَاعَ فيه [11] المعنى الخاصَّ، الذي هو حَقُّ المِلْك لأعيانٍ معدودين، وكان عمر بن الخطاب _ رضي الله عنه _ يَرَى العُقُوبة في
@%ص687%
 الأموال كَهِيَ في الأبدان إذا [12] رأى ذلك في الرَّدْعِ أبلغَ، وعن المُنْكَراتِ [13] أَزْجَرَ، وسلك مالكُ [14] بن أنس هذا [15] الطريق في بعض مذاهبه.
ورأى الأوزاعيُّ وأحمد بن حنبل أن يُحْرَقَ رَحْلُ الغَالِّ [16] ومتاعَه في المغانم، وهذا إنَّما يستعمله الأئمَّة ومَنْ يُقيمونه مقامَهم، وليس لآحادِ الناس، وإنْ بَلَغُوا في الصَّلاَح كُلَّ [17] مَبْلَغٍ أن يتَعَاطَوْا شيئاً من ذلك؛ لِمَا يَتَوقَّع من فِتْنَته [18] ، ويُتَخَوَّفُ من وُقُوعِ الفَسَادِ بسببه، ولا للأئمَّة أن يفعلُوا شيئاً من ذلك مع وُقوع الغُنْيَةِ عنه، ألا ترى أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لَمَّا قيل له: نُهْرِيقُ [19] ما فيها ونَغْسِلُها. قال: «أوْ ذَاكَ». وذلك أنَّه لمَّا رآهم قد سَلَّموا الحُكْمَ، وقبلوا الحَقَّ وَضَعَ عنهم الإصْرَ الذي أرادَ أن يلزِمَهم إيَّاهُ عُقُوَبةً على فعلهم، ومْراعَاةُ الحُدودِ أولى، والانتهاءُ إليها أَوْجَبُ، قال الله تعالى: { تِلْكَ حُدُودُ اللّهِ فَلاَ تَعْتَدُوهَا [20] وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللّهِ فَأُوْلَـئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } [البقرة: 229] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عبيدة). 
 [2] في (ف): (فتح). 
 [3] في (ف): (وقدوا). 
 [4] في (ر) و(ف): (أوقدوا). 
 [5] في (ف) و(م): (قال) وزاد في (ر) و(ف): (على). 
 [6] (أو ذاك) سقطت من (م).
 [7] قوله: (فقام رجل من القوم... وكسروا قدورها) سقط من (ف).
 [8] (المَشَاعل): الزِّقَاقُ كانوا يَنْتَبِذُون فيها، واحدها مِشعل ومِشعَال. (اللسان_ شعل_).
 [9] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/359).
 [10] في (ر): (قد). 
 [11] في (ر) و(ف): (فيها). 
 [12] في (أ): (إذه). 
 [13] في الفروع: (المنكر). 
 [14] (مالك) سقطت من (ف).
 [15] في (أ): (هذه). 
 [16] (الغَالُّ)، بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام: الخائن في المغانم. (اللسان_ غلل_).
 [17] في (ف): (في العلاج حل). 
 [18] في (أ) و(م): (فتنة). 
 [19] في (م): (أنهريق). 
 [20] (فلا تعتدوها) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1857!!!!!!!!!!باب أكل الجراد
 (13) (باب أكل الجراد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1858!!!!!!!!!!حديث: غزونا مع النبي سبع غزوات أو ستًا
991/5495# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ أَبِي يَعْفُورٍ [1] ، قَالَ:
سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي أَوْفَى يقول: غَزَوْنَا مَعَ النَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم سَبْعَ غَزَوَاتٍ _ أَوْ: سِتّاً _ كُنَّا نَأكُلُ مَعَهُ الْجَرَادَ.
قلت: أكلُ الجَرادِ [3] مُبَاحٌ على عموم الأحوال عند أكثر العلماء، لا يُفَرِّقُون بين مَا [4] مَاتَ منه بعد أن يؤخذ [5] ، وبين مَا وُجِدَ منه مَيِّتاً فأخذ [6] ، وسُكوتُ الحديث عن تفصيل أَمْرهِ دليلٌ [7] عن التَّسْوية فيه على اختلاف [8] أحواله.
وذَهَبَ مالكُ بن أنس في الجَرادِ إلى أنَّ مَا وُجِدَ [9] منه حَيّاً ثمَّ قُطِعَ رأسه [10] أو شُوِيَ شَيّاً فلا بأسَ بأكله، وما أُخِذَ حَيّاً فَغَفل عنه [11] حتَّى يموت [12] فلا يؤكلُ، وإنَّما هو بمنزلة ما وُجِدَ مَيِّتاً قبلَ أن يُصَادَ؛ لأنَّه من صَيدْ البَرِّ، وأنَّ [13] ذكَاته قَتْلُه [14] .
وقال الليث [15] بنُ سعد: أَكْرَهُ الجَرادَ مَيِّتاً،
@%ص688%
 فأمَّا مَا أُخِذَ وهو حَيٌّ [16] فماتَ فلا يُرَى [17] بأكله بأساً [18] .
وقال مالكٌ في المجوسيِّ يَصْطَادُ الجَرادَ: لاَ يُؤكل [19] .
وأكثر أهل العلم على إباحته، والمسلم والمجوسيُّ في صيده سواءٌ؛ لأنَّ ميتتَه بمنزلة الذَّكي [20] .
قلت: وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «أُحِلَّتْ لنا [21] مِيتَتَانِ وَدَمانِ» [22] . إلَّا أنَّ [23] أصحابَ الحديث لا يَرْتَضوُنَ [24] طَريقَه [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (أبي يعقوب). 
 [2] في (أ) و(م): (رسول الله). 
 [3] (قلت أكل الجراد) سقط من (ف).
 [4] في (ر) و(ف): (من). 
 [5] في (أ): (أن أخذ). 
 [6] قوله: (فأخذ) زيادة من الفروع.
 [7] في (م): (أمر) وسقطت منها (دليل). 
 [8] في (أ): (التسوية في اختلاف). 
 [9] في الفروع: (ما أخذ). 
 [10] قوله: (رأسه) زيادة من الفروع.
 [11] (عنه) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] في (ر) و(ف): (حتى مات) وزاد في (ف) بعدها: (حتى يموت). 
 [13] في (أ): (وإن كان) وفي (ر) و(ف): (وإنما). 
 [14] انظر: المدونة الكبرى (1/419).
 [15] في (أ): (ليث). 
 [16] قوله: (قطع رأسه... وهو حي) سقط من (م).
 [17] في (ر) و(ف) و(م): (أرى).
 [18] انظر: تفسير القرطبي (7/269).
 [19] انظر: المدونة الكبرى (1/418).
 [20] في (م): (الذكاة). 
 [21] في (ف): (لكم). 
 [22] انظر: سنن ابن ماجة رقم (3314)، عن عبد الله بن عمر.
 [23] في (ف): (لأن). 
 [24] في الفروع: (لا يرضون). 
 [25] وعدم رضى أصحاب الحديث عن طريقه بسبب وجود عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف ضعفه يحيى بن معين وغيره. انظر، عمدة القاري (17/227).


&2&1859!!!!!!!!!!باب ذبيحة الأعراب ونحوهم
 (21) (باب ذبيحة الأعراب ونحوهم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1860!!!!!!!!!!حديث: سموا عليه أنتم وكلوه
992/5507# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ [1] ، قال: حَدَّثَنَا أُسَامَةُ بْنُ حَفْصٍ الْمَدَنيُّ [2] ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة رضي الله عنها : أَنَّ قَوْماً قَالُوا لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : إِنَّ قَوْماً يَأتُوننَا بِاللَّحْمِ، لَا نَدْرِي: أَذُكِرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ أَمْ لَا؟ فَقَالَ: «سَمُّوا عَلَيْهِ [3] وَكُلُوهُ». قَالَتْ: وَكَانُوا حَدِيثِي عَهْدٍ بِالْكُفْرِ.
فيه من العلم: أنَّ ما يُوجَدُ في أيدي الناس من اللُّحوم في أسواق بُلدان المسلمين، وما يُحمل إليها [4] على أيدي الأعراب [5] والأكراد، وما [6] كانَ من بلادهم [7] من أهل الإسلام مُتَاخمةً [8] لبلاد أهل الكفر، وكان عَهدهم [9] حديثاً بالإسلام، فإنَّ الظَّاهِرَ من أَمْرِهِ الإبَاحة.
وكذلك الألبان والأجبان التي تُعْقَدُ بالأنَافِحِ [10] ، وقد يُحتمل أن تكونَ مَيتَةً، أوْمن ذَكَاةِ المَجُوس؛ لأنَّ [11] غالبَ الظَّنِّ بمن [12] كان من أهل دين الإسلام أنَّه لا يُطْعمُ المسلمينَ [13] المَيْتَةَ.
وكذلك هذا فيما يُحملُ من البراري والجبال [14] من الطير والعصافير المذبوحة ونحوها، هذا مِمَّا [15] لم يُعْلَمْ سَبَبٌ [16] يَعْرضُ من أَجْلِه الشَّكُّ في شيء منها [17] ، فإذا كان شيءٌ من ذلك فالوَرَعُ أن يُجْتَنَبَ حتَّى يُستَبْرَأ أَمرُه، فَيُعْلَم [18] من أين مَخْرجُه [19] .
وكذلك الأمرُ في طعام البلدان التي حَازَ ضِيَاعَها بعضُ الوُلاَةِ على سبيل الغَصْب، تُسْتَبْرَأ، ويُتَفَقَدُ [20] الأمرَ فيها، وقد رُوي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه بَعَثَتْ
@%ص689%
 إليه أمُّ عبد الله _أخت شَدَّاد بن أوس_ بِقَدحِ لبن عند فِطْرِه، وذلك في طُول النهار وشِدَّةِ الحَرِّ، فَرَدَّ إليها [21] الرسول: «أنَّى لَكِ [22] هذا اللَّبن؟» قالت: مِنْ شَاةٍ لي. فَرَدَّ إليها الرسولَ: «أَنَّى لك [23] هذه [24] الشَّاة؟» [25] . أَلاَ تَرَى لمَّا ارْتَابَ سألَ، وبَحثَ عن الطعام وأصلهِ حتَّى اسْتَبانَ الأمر فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (عبد الله). 
 [2] في الأصل و(أ): (المديني)، والمثبت من (ر) و(ف) و(م). 
 [3] في (ر) و(ف): (سموا الله) وزاد فيهما وفي (م): (أنتم). 
 [4] في (ف): (عليها) وفي (م): (منها). 
 [5] في (أ): (العرب). 
 [6] في (أ) و(م): (ومن). 
 [7] في (ر) و(ف): (ببلادهم). 
 [8] في (ر) و(ف): (بناحية). 
 [9] في (أ): (ومن كان عهده). 
 [10] في (ر) و(ف): (بأنفاح أهل الكفر). والأَنَأفح: جمع الإنْفَحَة، بفتح الحاء وتشديدها، ويقال: مِنْفَحَة بالميم، وهي آلَةٌ تخرج من بطن الجدي فيها لبنٌ مُنْعَقِدٌ يُسمى اللِّبَأَ، ويُغَيِّرُ به اللبن الحليبُ فيصير جُبْناً. (التاج_ نفح_).
 [11] في الفروع: (أن).
 [12] في (أ): (ممن) وفي (م): (لمن). 
 [13] في (ف): (للمسلمين). 
 [14] قوله: (والجبال) زيادة من الفروع.
 [15] في الفروع: (ما). 
 [16] في (ر) و(ف): (بسبب). 
 [17] في (أ): (الشك فيها). 
 [18] قوله: (فيعلم) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [19] في الأصل: (من أي مخرمه)، والمثبت من الفروع.
 [20] في (أ): (ويفتقر). 
 [21] في (م): (إليه). 
 [22] (لك) سقطت من (أ).
 [23] قوله: (هذا اللبن... أنى لك) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [24] في الأصل (هذا) والمثبت من الفروع.
 [25] انظر: المعجم الكبير للطبراني (25/174) رقم (428)، عن ضمرة بن حبيب، عن أم عبد الله.


&2&1861!!!!!!!!!!باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة
 (25) (باب ما يكره من المثلة والمصبورة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1862!!!!!!!!!!حديث: نهى النَّبيُّ أن تصبر البهائم
993/5513# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، قَالَ:
دَخَلْتُ مَعَ أَنَسٍ [1] بن مالك عَلَى الْحَكَمِ بْنِ أَيُّوبَ، فَرَأَى غِلْمَاناً ـ أَوْ: فِتْيَاناً ـ نَصَبُوا دَجَاجَةً يَرْمُونَهَا، فَقَالَ أَنَسٌ: نَهَى النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم أَنْ تُصْبَرَ [3] الْبَهَائِمُ.
قوله: (تُصْبَر) معناه [4] : تُحْبَسَ على القتل، وأصل الصَّبْر: الحَبْسُ، ومنه يمينُ الصَّبرْ، ويدخُل ذلك في باب النهي عن [5] المُثْلة، وقد رُوي أنَّه نهى عن المُجَثَّمة، وهي المصَبْوُرة بعينها [6] .
وبين المُجثمة والجَاثمة فَرْقٌ [7] ، فالجاثمةُ: هي التي جثَمَتْ [8] بنفسها، فإذا صِيدَتْ على تلك الحَالِ لم تُحْرَّمْ. والمُجَثَّمة: هي التي رُبِطَتْ وحُبسَت قَهراً، فإذا رُمِيتْ حتَّى تَهْلِكَ حَرُمَتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (مع أنس) سقطت من (م).
 [2] في الفروع: (رسول الله). 
 [3] في (م): (تنصبوا). 
 [4] قوله: (معناه) زيادة من الفروع.
 [5] قوله: (النهي عن) زيادة من الفروع.
 [6] انظر: سنن النسائي رقم (4443)، عن أبي ثعلبة.
 [7] في (م): (الفرق). 
 [8] في (ر) و(ف): (جثت).


&2&1863!!!!!!!!!!باب الدجاج
 (26) (باب الدجاج) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1864!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يأكل دجاجًا
994/5517# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا وَكِيعٌ [1] ، عَنْ سُفْيَانَ [2] ، عَنْ أَيُّوبَ [3] ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ، عَنْ زَهْدَمٍ الْجَرْمِيِّ [4] :
عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَأكُلُ دَجَاجاً.
فيه أنَّه صلى الله عليه وسلم أكلَ لحومَ الطير، وهي من رَقيق الطعام وناعمه، على خلاف مَنْ أَنكر [5] من أهل التَّقَشُّف تَنَاوُلَ الأطعمة الرَّقيقة.
وفيه أنَّه لم يَتَنَزَّهْ من أَكِلْها مع إحاطة العلم بها وقد [6] تَتَناولُ من العَذِرَة ونحوها من الأشياء التي هي غير [7] نظيفة، ومع [8] نَهْيه عن لحوم الجَلَّالَة [9] ، إلَّا أنَّ الجلَّالة هي التي [10] غالب علفها [11] الجَلَّة، وهي العذرة، فأمَّا إذا لم تكن هي [12] غالب العلف فليس من جملة الجلَّالة المنهِيِّ عنها.
وقد يُحتمل أن يكونَ [13] ما أكلَه النبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص690%
 من الدجاج مَحْبُوساً في بيت، يَعْلفُ الحَبَّ ونحوه من طيبِ العَلَفِ، ولم يكن مُرْسَلاً ينتابُ أماكن النجاسات.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (يحيى بن وكيع). 
 [2] في (ر) و(ف): (شعبان). 
 [3] (عن أيوب) سقطت من (م).
 [4] في (م): (الحربي). 
 [5] في الفروع: (خلاف مذهب من يكره) وزاد في (م) آخره (ذلك). 
 [6] في الأصل: (بها وقد)، والمثبت من الفروع. 
 [7] في (ر): (التي ليست) وسقطت كلمة (غير) من (ف).
 [8] في (م): (وقع).
 [9] انظر: سنن ابن ماجة رقم (3189)، عن ابن عمر.
 [10] في (أ): (التي هي). 
 [11] في (ف): (عقلها). 
 [12] (هي) سقطت من الفروع.
 [13] (ان يكون) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1865!!!!!!!!!!باب جلود الميتة
 (30) (باب جلود الميتة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1866!!!!!!!!!!حديث: هل لا استمتعتم بإهابها؟!
995/5531# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ صَالِحٍ [2] ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ شِهَابٍ: أَنَّ عُبَيْدَ اللهِ بْنَ عَبْدِ اللهِ أَخْبَرَهُ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَبَّاسٍ أَخْبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَرَّ بِشَاةٍ مَيِّتَةٍ [3] ، فَقَالَ: «هَلَّا اسْتَمْتَعْتُمْ بِإِهَابِهَا [4] ». قَالُوا: إِنَّهَا مَيِّتَةٌ. قَالَ: «إِنَّمَا حَرُمَ أَكْلُهَا».
 (الإهابُ): الجِلْدُ.
وظاهر الحديث يدُلُّ على أنَّ ما عَدَا اللحم والمأكول من أجزائها غيرُ مُحرَّمٍ، وإلى ذلك [5] ذهبَ ابنُ عبَّاس.
وقد يَحْتَجُّ بهذا الحديث مَنْ لا يَرَى الدِّباغَ عامِلاً في تَطهير جِلْدِ غير المأكول؛ من أَجْلِ أنَّه زَعَمَ [6] أنَّ الإبَاحةَ إنَّما جاءت في إهابِ [7] الشاةِ، وهي مأكولة [8] ، وزَعَمُوا أنَّ الدِّبَاغَ لا يزيدُ في التطهير على الذَّكاةِ، لكنَّه يَخْلُفُها [9] ، والذَّكاةُ لا تُطهِّرُ غيرَ الحيوانِ المأكول اللَّحم، فالدِّباغُ الذي يخلفُها [10] أولى بأن لا يُطهِّرَهُ.
ومَنْ أَطْلَقَ الحُكْمَ فيه على نوع الحيوان الطَّاهر الذات ردَّه إلى الإهاب لعلَّة [11] المنفعة، فقال: لمَّا كان جميع نوع الحيوان الطاهر الذات [12] مُنْتَفَعاً [13] به قبل الموت كان الدِّباغُ شامِلاً له بالتَّطهير، وقائماً مقامَ الحياة فيه.
وقوله [14] : (هَلاَّ اسْتَمْتَعْتُمْ بِإهابِها) دليلٌ على جواز الانتفاع بها في جميع أنواع المُتَعِ، على اختلاف أحوالهِا [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حربة). 
 [2] في (أ): (حدثنا أبو صالح) بدل: أبي عن صالح. 
 [3] في (ر): (مر بشاة فقال مر بشاة ميتة) وسقطت كلمة (ميتة) من (ف). 
 [4] في (ف): (بإيهابها). 
 [5] قوله: (ذلك) زيادة من الفروع إلَّا (م)، جاء فيها: (وإليها)، وسقطت من الأصل.
 [6] في (ف): (يزعم). 
 [7] (في إهاب) سقطت من (ر).
 [8] في (ر): (المأكولة) وسقط منها (وهي). 
 [9] (لكنه يخلفها) سقطت من (ر) وفي (ف): (لكنه يجعلها). 
 [10] في (ر) و(ف): (يجعله). 
 [11] في (أ): (لقلة). 
 [12] قوله: (رده إلى.... الذات) سقط من الأصل واستدرك من الفروع.
 [13] في الأصل: (مشفعاً) والمثبت من الفروع. 
 [14] في الفروع: (وفي قوله). 
 [15] في (م): (أنواعها).


&2&1867!!!!!!!!!!باب المسك
 (31) (باب المسك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1868!!!!!!!!!!حديث: مثل جليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكير
996/5534# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ:
عَنْ أَبِي مُوسَى، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَثَلُ الجَلِيسِ الصَّالِحِ وَالسَّوْءِ، كَحَامِلِ [1] الْمِسْكِ وَنَافِخِ الْكِيرِ، فَحَامِلُ [2] الْمِسْكِ: إِمَّا أَنْ يُحْذِيَكَ، وَإِمَّا أَنْ تَبْتَاعَ مِنْهُ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ مِنْهُ رِيحاً طَيِّبَةً. وَنَافِخُ الْكِيرِ [3] : إِمَّا أَنْ يُحْرِقَ ثِيَابَكَ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ منه رِيحاً خَبِيثَةً».
قوله: (يُحذيَكَ)
@%ص691%
 يعني [4] يَهَبُ لكَ الشيءَ منه، يقال: أحَذَيْتُ [5] الرَّجُلَ، أَحَذْيه [6] ؛ إذا أعطيتَه الشيءَ، وأتحفتَه به. ويُقال للهَدِيَّة على البِشَارة [7] : الحُذَيَّا. تقول: ما الحُذَيَّا [8] إنْ أخبرتُكَ بما [9] يَسُرُّكَ؟ فيقول: كذا وكذا.
وفيه دليل على طهارة المِسْكِ، وجوازُ بَيْعِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (كمثل حامل) وفي (م): (كحال). 
 [2] في (أ): (كحامل). 
 [3] قوله: (فحامل المسك.. ونافخ الكير) سقط من (ر) و(ف).
 [4] (يعني) سقطت من (م).
 [5] في (أ): (حذيت). 
 [6] في (م): (حذية). 
 [7] في (م): (المشارة). 
 [8] (تقول ما الحذيا) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (م): (مما).


&2&1869!!!!!!!!!!باب الضب
 (33) (باب الضبِّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1870!!!!!!!!!!حديث: لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه.
997/5537# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلٍ [1] ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ:
عَنْ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ: أَنَّهُ دَخَلَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَيْتَ مَيْمُونَةَ، فَأُتِيَ بِضَبٍّ مَحْنُوذٍ.
 (المحنوذُ): المَشْوِيُّ [2] على رَضْفِ الحجارة، ومنه قول الله عز وجل : { جَاء [3] بِعِجْلٍ حَنِيذٍ } [هود: 69] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (بن حنيف). 
 [2] في (م): (الشوي). 
 [3] في الأصل والفروع (فجاء) والمثبت من هو الصواب.


&1&1871!!!!!!!!!!كتاب الأضاحي
 ((73)) (كتاب الأضاحي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1872!!!!!!!!!!باب ما يشتهى من اللحم يوم النحر
 (4) [ باب ما يشتهى من اللحم يوم النحر] 


&3&1873!!!!!!!!!!حديث: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد
989/5549# قال أبو عبد الله: حدَّثنا صَدَقَةُ، قال: حَدَّثَنَا يعني ابْنُ عُلَيَّةَ [1] ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم يَوْمَ النَّحْرِ: «مَنْ كَانَ ذَبَحَ قَبْلَ الصَّلَاةِ فَلْيُعِدْ». فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ هَذَا يَوْمٌ يُشْتَهَى فِيهِ اللَّحْمُ ـ وَذَكَرَ جِيرَانَهُ ـ وَعِنْدِي جَذَعَةٌ خَيْرٌ مِنْ شَاتَيْ [3] لَحْمٍ؟ فَرَخَّصَ لَهُ فِي ذَلِكَ، فَلَا أَدْرِي، أَبَلَغَتِ [4] الرُّخْصَةُ مَنْ سِوَاهُ أَمْ لَا؟ ثُمَّ انْكَفَأَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى [5] كَبْشَيْنِ فَذَبَحَهُمَا، وَقَامَ [6] النَّاسُ إِلَى غُنَيْمَةٍ فَتَوَزَّعُوهَا، أَوْ قَالَ: فَتَجَزَّعُوهَا.
قوله: (تَجَزَّعُوها) يعني: اقتسموها قِطعاً وحُصَصاً. والجِزْعة: القطِعةُ من الشيء، ويقال: البَقيَّة [7] منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(أ) و(م) (ابن عيينة) مصحفاً وفي (ر) و(ف): (حدثنا سفيان يعني ابن عيينة) والمثبت من الصحيح.
 [2] في (أ): (رسول الله). 
 [3] في (م): (شاة). 
 [4] في (أ): (النعت). 
 [5] في (ر) و(ف): (على). 
 [6] في (ف): (وأقام). 
 [7] في (ف) و(م): (للبقية). 


&1&1874!!!!!!!!!!كتاب الأشربة
 ((74)) (كتاب الأشربة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1875!!!!!!!!!!باب الخمر من العنب
 (2) [ باب الخمر من العنب] 


&3&1876!!!!!!!!!!حديث: لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شيء
999/5579# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ صَبَّاحٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَابِقٍ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ بْنُ مِغْوَلٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: لَقَدْ حُرِّمَتِ الْخَمْرُ وَمَا بِالْمَدِينَةِ مِنْهَا شَيْءٌ.
يُريدُ: خَمْرَ العِنَب، وكانت الأعنابُ بها قليلةً، إنَّما كان خَمرهُم [2] الفَضِيخَ، وهو البُسْرُ، يُفْضخُ، والتَّمرُ، فإذا نَشَّ شُرِبَ.
وإنَّما أرادَ أنَّ الحُكْمَ في التحريم لم يَتَعَلَّقْ بغير الخَمر المعروفة عندهم، فكلُّ ما أَسْكَرَ من شرابِ [3] فهو حَرَامٌ.
وقد ذَهَبَ بعضُ الناس إلى أنَّ الخَمرَ إنَّما هي من عصير العنب
@%ص692%
 فقط، وذَهَبَ [4] غيرُ واحدٍ من فقهاء الكوفة إلى [5] أنَّما هي من العنب والرُّطَب.
وقد رُوي عن عُمر أنَّه قال: إنَّما [6] الخمر من هاتين الشَّجرتَينِ؛ يعني الكَرمة والنَّخْلَة، والمعنى الذي أراده بهذا القول: أنَّ [7] مُعْظم الخمر إنَّما هو من عَصيرِ هَاتين الشجرتين، ولم يَدْفَعْ أن تكونَ الخمرُ من غيرهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (صالح). 
 [2] في (ر) و(ف): (خمرتهم). 
 [3] في (أ): (من خمر). 
 [4] في (أ): (وقد ذهب). 
 [5] في الأصل: زِيدَ: (أن)، ولم تذكر في الفروع، وحذفها هو الصواب. وسقطت (إلى) من (ر) و(ف).
 [6] في (أ) و(ر) و(م): (إن) وفي (ف): (إن هذا). 
 [7] (أن) سقطت من (أ).


&2&1877!!!!!!!!!!باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب
 (5) [ باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب] 


&3&1878!!!!!!!!!!حديث: إنه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة أشياء
1000/5588# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي رَجَاءٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ أَبِي حَيَّانَ التَّيْمِيِّ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ:
خَطَبَ عُمَرُ عَلَى مِنْبَرِ رَسُولِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّهُ قَدْ نَزَلَ تَحْرِيمُ الْخَمْرِ وَهْيَ مِنْ [2] خَمْسَةِ أَشْيَاءَ: الْعِنَبِ وَالتَّمْرِ وَالْحِنْطَةِ وَالشَّعِيرِ وَالْعَسَلِ، وَالْخَمْرُ مَا خَامَرَ الْعَقْلَ. قَالَ: قُلْتُ [3] : يَا أَبَا عَمْرٍو [4] ، فَشَيْءٌ يُصْنَعُ بِالسِّنْدِ مِنَ الرُّزِّ [5] ؟ قَالَ: ذَلكَ لَمْ يَكُنْ عَلَى عَهْدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أَوْ قَالَ: عَلَى عَهْدِ عُمَرَ.
قلت: هذا يَدُلُّ على أنَّ قول عُمرَ: الخمرُ من هاتين الشجرتين؛ معناه: معظم الخمرِ من هاتين الشجرتين [6] ، كما تأوَّلناه، وإنَّما [7] عَدَّ عُمر هذه الأنواع الخمسة من الخمور لاشتهار أسمائها في زمان عمر، ولم تكن جماعتُها [8] تُوجَدُ بالمدينة الوُجُود العامَّ، فإنَّ الحِنْطةَ كانت بها عزيزةً، والعَسَلُ مثلُها أو [9] أَعَزُّ منها، إنَّما كان يُتَّخَذُ شرابُ العَسَلِ باليمن [10] ، وكانوا يُسَمَّونَه البِتْعَ، فَعَدَّ عُمر ما عَرَفَ منها، وجَعَلَ ما في معناها مِمَّا يُتَّخذُ من الأرزِّ أو غيره خمراً بمثابتها [11] إذا كان يُخامِرُ العَقْلَ، فَيُسْكِرُ كإسْكارِهَا.
وفي قوله: (وَالْخمر مَا خامر الْعقل): دليلٌ على جواز إحداث [12] الاسم بالقياس، وأخذهِ من طريق الاشتقاق.
وزَعَمَ قومٌ أنَّ العربَ لا تعرفُ النَّبِيذَ المُتَّخَذَ من التمر خمراً. فيقال: إنَّ الصَّحابة الذين سَمُّوا الفَضِيخَ خَمْراً عَرَبٌ فُصَحَاءُ [13] ، فلو لم يَصْلُحْ [14] هذا الاسمُ لها لم يُطْلقُوهُ عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي). 
 [2] (من) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] (قلت) سقطت من (أ).
 [4] في (ر): (يا عمر). 
 [5] في (أ): (الأرز). 
 [6] قوله: (معناه... الشجرتين) سقط من (أ).
 [7] في (ف): (وأن). 
 [8] في (ر) و(ف): (جماعها). 
 [9] في (ر) و(ف): (إذ). 
 [10] في الأصل و(ر) و(ف): (بالتمر) مصحفاً، والمثبت من (أ) و(م).
 [11] في (ر) و(ف): (بمثالها) وفي (م): (مثابتها). 
 [12] قوله: (إحداث) زيادة من الفروع.
 [13] في (ر) و(ف): (فضيخاً). 
 [14] في (أ): (يصح).


&2&1879!!!!!!!!!!باب: الخمر من العسل وهو البتع
 (4) (باب الخمر من العسل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1880!!!!!!!!!!حديث: سئل رسول الله عن البتع وهو نبيذ العسل
1001/5586# 5587# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ عائشة قَالَتْ:
@%ص693%
 سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْبِتْعِ، وَهْوَ نَبِيذُ الْعَسَلِ، وَكَانَ أَهْلُ الْيَمَنِ يَشْرَبُونَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ شَرَابٍ أَسْكَرَ فَهْوَ حَرَامٌ».
قلت: أشارَ رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم إلى الشراب الذي هو جنس المشروب، وجَعَلهَ حراماً، فدخَلَ فيه قليلهُ وكثيرهُ، بأيّ اسمٍ سُمِّي، وبأيَّة [2] صِفَةٌ حُدَّ، وهو معنى قول عمر: والخمر ما خَامَر العقلَ.
وفيه إبطالُ [3] قول مَنْ زَعَمَ أنَّ الإشارة بالمُسكر في قوله صلى الله عليه وسلم : «ما أَسْكَر كثيرهُ فقليلهُ حرامٌ» [4] إنَّما وقعت إلى الشَّرْبَة الآخرة [5] ، أو إلى الجُزْء الذي يظهر السُّكْرُ على [6] شاربه عند شربه.
قلت: ومعلومٌ من طريق العادة والمعقول أنَّ الإسكارَ لا يختصُّ بجزء من الشراب دون جُزْء، وإنَّما تُوجَدُ أجزاءُ السُّكر في أجزاء المشروب، على سبيل التعاون، كالشَّبَع بالمأكول والرَّيِّ بالماء [7] المشروب، وكل أَمْرٍ يُؤَدِّي إلى [8] نَقْضِ [9] المعارف فهو مَنْقُوض، وليس في المعارف أن يكونَ فِعْلُ الجُزء [10] من الشيء أكثر من فِعْلِ كُلِّه، هذا مُحالٌ، وليس يخلو الشَّرابُ الذي يُسكر كثيرهُ إذا كان في الإناء [11] من أن يكونَ حَلاَلاً أو حَرَاماً، فإن كان حَرَاماً [12] لم يجز أن يُشْرَبَ منه قليلٌ، وإن كان حلالاً لم يجز أن [13] يَحْرُم منه شيءٌ [14] .
فإن قيل: إنَّ الشَّرابَ حَلاَلٌ في نفسه، ولكنَّ الله تعالى نَهى أن يُشْرَبَ منه ما يُزِيلُ العُقولَ.
قيل: فينبغي أن تكونَ الشَّرْبةُ التي تُزيلُ العَقْلَ وتُسْكِرُ معلومةً، يعرفها كُلُّ شَاربٍ، إذْ غير جائزٍ أن يُحَرِّمَ الله على خلقه شيئاً ويَتَعَبَّدَ هم به، ولا يجعل لهم السَّبيلَ إلى معرفة ما حَرَّمَ، ومعلومٌ أنَّ طِبَاعَ الناس مختلفةٌ، فقد يَسْكَرُ الواحدُ بالمقدار الذي لا يَسْكَرُ صاحبهُ بِشُربِ مثله، وإذا قيسَ [15] هذا بطبائع [16] الناس لم يُضْبطْ ولم يُعْلَمْ، والتَّعَبُّدُ لا يقع إلَّا بالأمر
@%ص694%
 المعلوم، وإلَّا لم تَقَمْ [17] به الحُجَّةُ، وما أَدَّى إلى [18] هذا كان بَادِيَ [19] العُوار [20] ، ظاهرَ الفساد.
وقال قائل: إنَّ الناسَ لمَّا اختلفوا في الأشربة، وأجمعوا على تحريم خمر العِنَب، واختلفوا فيما سِوَاه لَزِمَنَا [21] ما أجمعُوا [22] على تحريمه، وأَبَحْنَا ما سِواهُ.
وهذا خطأ فَاحِشٌ، وقد أمر الله المُتَنَازِعين أن يَرُدُّوا ما تَنَازَعُوا فيه إلى الله والرسولِ، فكلُّ مُختلَفٍ فيه من الأشربة مَرْدُودٌ إلى تحريم اللهِ وتحريم رَسولهِ [23] الخمرَ [24] ، وقد ثَبتَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: «كُلُّ شَرَابٍ أسْكَر فهْوَ حرامٌ» [25] . فأشارَ إلى الجنس بالاسم [26] العامِّ، والنَّعْت الخاصِّ الذي هو عِلَّةُ الحُكْمِ، فكان ذلك حُجَّةً على المختلفين، ولو لَزِمَ ما ذهب إليه هذا القائل للزِمَ مثلهُ في الرِّبَا والصَّرْف، ونِكاحِ المُتعة؛ لأنَّ الأمَةَ قد اختلفت [27] فيها.
فلو قال قائل: كان الرِّبَا مُبَاحاً قبل أن يُحَرَّمَ، فلمَّا حُرِّمَ نَظَرْنَا إلى ما أجمعوا عليه، فحرَّمناه، وأبحنا ما اختلفوا فيه، فلا بأسَ بالدِّرْهَم [28] بالدِّرْهَمَيْنِ يَداً بيد، وإنَّما يَحْرُمُ منه ما يكونُ غائباً بِنَاجِزٍ، وكذلك الأمر في المُتعة، فلمَّا لم يلزمْ هذا، وكان الحُكمُ لما وَرَدَ به التحريم في الفِضَّة بالفِضَّة إلَّا مِثلاً بمثل، يداً بيد، ولِمَا ثَبَتَ من تحريم المُتْعة، ولم [29] يُلْتَفَتْ إلى ما سَوى ذلك كان الأمرُ كذلك في اختلافهم في الأشربة؛ لِمَا قال صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ شَرَابٍ أسْكَر فهْوَ [30] حَرامٌ» [31] ، و «ما أَسْكَر كثيرهُ فقليلهُ حرامٌ [32] »، و «كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ» [33] في عِدَّة أحاديث لا نَشُكُّ [34] في ثُبوتِها، لَمْ [35] يُلْتَفَتْ إلى الاختلاف، ولم يُعْتَدَّ به، وليس الاختلافُ حُجَّةً، وبَيَانُ السُّنَّة حُجَّةٌ [36] على المختلفين، من الأوَّلين والآخرين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (رسول الله) زيادة من الفروع، إلَّا في (أ): (النبي).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (وبأي). 
 [3] في الفروع: (بطلان).
 [4] انظر: سنن أبي داود: رقم (3681)، عن جابر بن عبد الله.
 [5] في (ر): (الأخيرة). 
 [6] في (أ): (عند). 
 [7] (بالماء): سقط من (أ) و(م).
 [8] (إلى) سقطت من (أ).
 [9] في (ف): (بعض). 
 [10] أقحم في (م) هنا: (فعل). 
 [11] في (ف): (الإماء). 
 [12] (فإن كان حراماً) سقط من (ف).
 [13] قوله: (يشرب منه.. لم يجز أن) سقط من (م).
 [14] قوله: (قليل وإن كان... منه شيء) سقط من (ر).
 [15] في (ف): (فسر). 
 [16] في (ر) و(ف): (بطباع). 
 [17] في (م): (تقع).
 [18] في (ر) و(ف): (وأما إذا أتى). 
 [19] في (م): (يُؤدي).
 [20] في (ر) و(ف): (العواري). 
 [21] في (ر) و(ف) و(م): (حرمنا). 
 [22] في (ر) و(ف): (ما اجتمعوا). 
 [23] في (م): (رسول الله). 
 [24] (الخمر) سقطت من (ر) و(ف).
 [25] انظر: البخاري، رقم (5586)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [26] في (ف): (باسم). 
 [27] (قد اختلفت) سقطت من (م).
 [28] قوله: (قبل أن يحرم... بالدرهم) سقط من (ر) و(ف).
 [29] في (ف): (ولما). 
 [30] (فهو) سقطت من (م).
 [31] انظر: البخاري رقم (5586)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [32] انظر: سنن النسائي رقم (3681)، عن جابر بن عبد الله.
 [33] انظر: سنن النسائي رقم (5587)، عن ابن عمر.
 [34] في (م): (لا شك). 
 [35] في (ر): (ولا). 
 [36] (وبيان السنة حجة) سقط من (ر).


&2&1881!!!!!!!!!!باب اختناث الأسقية
 (23) (باب اختناث الأسقية) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1882!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن اختناث الأسقية
1002/5625# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عَنِ
@%ص695%
 الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم عَنِ اخْتِنَاثِ الأَسْقِيَةِ [2] . يَعْنِي: أَنْ تُكْسَرَ أَفْوَاهُهَا، فَيُشْرَبَ مِنْهَا.
والتفسير: أَحْسَبُه عن الزُّهري.
قلت [3] : ومن هذا اشْتُقَّ اسمُ المُخَنَّث؛ وذلك لِتَكَسُّرِه وتَثَنِّيه.
ويقال [4] : إنَّما نَهَى عن ذلك؛ لأنَّه قد يُغَيِّرُ [5] رِيحَ السِّقاء [6] ، ويكونُ ذلك أيضاً من أَجْل ما عَسَاهُ يكون [7] في السِّقاء من أَذى ينزلُ إلى جَوْفِه وهو لا يشعر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (النبي). 
 [2] قوله: (به ولا يجعل لهم السبيل... اختناث الأسقية) سقط من (أ).
 [3] (قلت) سقطت من (ر).
 [4] (ويقال) سقطت من (أ).
 [5] في (م): (تغيرت). 
 [6] في (ر) و(ف): (النساء). 
 [7] (يكون) سقطت من (أ).


&2&1883!!!!!!!!!!باب آنية الفضة
 (28) (باب آنية الفضة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1884!!!!!!!!!!حديث: الذي يشرب في إناء الفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم
1003/5634# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ:
عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] قَالَ: «الَّذِي يَشْرَبُ فِي آنية [2] الْفِضَّةِ إِنَّمَا يُجَرْجِرُ فِي بَطْنِهِ نَارَ جَهَنَّمَ».
أصل الجَرْجرة: هديرُ الفَحْلِ إذا اهتاجَ. ويقال: جَرْجَرَ الفَحْلُ؛ إذا هَدَرَ في شِقْشِقَتهِ، ومثلهُ [3] جَرْجَرَةُ الرَّحَا.
وفي إعرابه وجهان:
أحدهُما: أن ترفعَ (النارُ)، أي [4] : كأنَّه [5] يُصَوِّتُ في بَطنه نَارُ جَهَنَّم.
والوجه الآخر: أن ينصبها؛ أي: كأنَّه يجرع في شُربه نَارَ جَهَنَّم، كقوله [6] عز وجل : { إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا } [النساء: 10] .
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _: أَكْرَهُ أن يَشْرَبَ في الإناء المُضَبَّب [7] بالفِضَّة [8] ؛ لئلَّا يكونَ شَارباً على فِضَّة، ولم يكره عَلَمَ [9] الحرير في الثوب، وإن كان [10] النَّهْيُ قد جَاءَ عن لَبْسِه للرجال، فأبَاحَ قليلَه، ولم يُبِحْ قليلَ الفضَّة في الإناء، وقد يجوز أن يكونَ الفرقُ بينهما أنَّ لِباسَ الحرير قد أُبيحَ لِجنْسِ الإنَاث، وأبيح [11] لبعض الذُّكْران [12] عند الضرورة لمن به حَكَّةٌ، ولمن كان بإزَاءِ جَرَبٍ، فيكون واقيةً له، فَرَخَّص في قليله إذا كان عَلَماً في ثوب، وأمَّا الشُّرْبُ في الفِضَّة، فإنَّما حُرِّمَ من أجل
@%ص696%
 المَخِيلَةِ والسَّرَف، وهو مُحَّرمٌ على الرجال والنساء جميعاً، فلم يُرَخِّصْ في قليله [13] ، وجَعلَ حُكْمَه حُكْمَ [14] كثيره.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في (ر) و(ف): (إناء). 
 [3] في (ر) و(ف): (ومنه). 
 [4] (أي) سقطت من (م).
 [5] في (أ): (كأنما). 
 [6] في الأصل (لقوله) والمثبت من (؟؟).
 [7] (المُضَبَبُ)، أي: المُلْبَسُ بالفضَّة. (التاج_ ضبب_). وانظر: عمدة القاري (17/336).
 [8] (بالفضة) سقطت من (ر).
 [9] (علم) سقطت من (أ).
 [10] (كان) سقطت من (م).
 [11] (أبيح) سقطت من (م).
 [12] زاد في (ف): (عند الذكران). 
 [13] زاد في (ر) و(ف): (وكثيره). 
 [14] في (أ): (كحكم).


&2&1885!!!!!!!!!!باب الشرب من قدح النبي وآنيته
 (30) (باب الشرب من قدح النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1886!!!!!!!!!!حديث: اسقنا يا سهل
1004/5637# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ [1] ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو [2] حَازِمٍ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ: ذُكِرَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم امْرَأَةٌ مِنَ الْعَرَب، فَأَمَرَ أَبَا أُسَيْدٍ السَّاعِدِيَّ أَنْ يُرْسِلَ إِلَيْهَا، فَأَرْسَلَ إِلَيْهَا [3] فَقَدِمَتْ، فَنَزَلَتْ فِي أُجُمِ بَنِي سَاعِدَةَ، فَخَرَجَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَدَخَلَ عَلَيْهَا، فَإِذَا امْرَأَةٌ مُنَكِّسَةٌ رَأسَهَا، فَلَمَّا كَلَّمَهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَالَتْ: أَعُوذُ بِاللهِ مِنْكَ. فَقَالَ: «قَدْ أَعَذْتُكِ مِنِّي». فَقَالُوا لَهَا [4] : أَتَدْرِينَ مَنْ هَذَا؟ قَالَتْ: لَا. قَالُوا: هَذَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، جَاءَ لِيَخْطُبَكِ. قَالَتْ: كُنْتُ أَنَا أَشْقَى مِنْ ذَلِكَ.
 (الأُجمُ): والأُطُم: واحدُ الآجَامِ والآطَامِ، وهي أبنيةٌ [5] عاليةٌ شبه القُصور.
وفيه دليلُ [6] جَوازِ [7] نَظَرِ الخَاطبِ إلى وَجْه المخطوبَة [8] إذا أرادَ أن يَتَزَوَّجَها.
5590# قال أبو عبد الله: وَقَالَ هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ: حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ يَزِيدَ بْنِ جَابِرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَطِيَّةُ بْنُ قَيْسٍ الْكِلَابِيُّ [9] : حَدَّثَني عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ غَنْمٍ الأَشْعَرِيُّ، قَالَ:
حَدَّثَنِي أَبُو عَامِرٍ ـ أَوْ [10] : أَبُو [11] مَالِكٍ ـ الأَشْعَرِيُّ، وَاللهِ مَا كَذَبَنِي: سَمِعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لَيَنْزِلَنَّ أَقْوَامٌ إِلَى جَنْبِ عَلَمٍ، تَرُوحُ عَلَيْهِمْ بِسَارِحَةٍ لَهُمْ، تَأتِيهِمْ بِحَاجَةٍ [12] ، فَيَقُولُون: اّْرْجِعْ [13] إِلَيْنَا غَداً. فَيُبَيِّتُهُمُ [14] اللهُ، وَيَضَعُ الْعَلَمَ، وَيَمْسَخُ آخَرِينَ قِرَدَةً [15] وَخَنَازِيرَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَة».
 (العَلَمُ): الجبلُ المرتفعُ.
وفيه بيانٌ أنَّ المَسْخَ قد يكونُ في هذه الأُمَّة، وكذلك الخَسْفُ، كما كانَا [16] في سائر الأمم، خِلاَفَ قولِ [17] مَنْ زَعَمَ أنَّ ذلك لا يكون، وإنَّما مَسْخُهَا بقلوبها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (حدثنا: أبي مريم) وفي (ف): (حدثنا أبو مريم). 
 [2] (أبو) سقطت من (م).
 [3] (إليها) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] (لها) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (ف): (البنية). 
 [6] زاد في (أ) و(م): (على). 
 [7] في (ر) و(ف): (دليل آخر أن). 
 [8] في (م): (الجارية).
 [9] في (أ): (الكربي). 
 [10] في الأصل و(أ) (قال أخبرنا أبو مالك) مكان (أو)، والمثبت من سائر الفروع، وهو الموافق للصحيح.
 [11] في (ف): (ابن). 
 [12] في (أ): (ألو الحاجة)، وفي (ر) و(ف): (لحاجة). 
 [13] (ارجع) سقطت من (ر) و(ف).
 [14] في (م): (مستهم). 
 [15] في (أ): (قرداً). 
 [16] في (م): (كان). 
 [17] (قول) سقطت من (ر) و(ف).


&1&1887!!!!!!!!!![كتاب المرضى]
 ((75)) (كتاب المرضى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1888!!!!!!!!!!ما جاء في كفارة المرض
 (1) [ ما جاء في كفارة المرض] 


&3&1889!!!!!!!!!!حديث: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب
1005/5641# 5642# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ عَمْرٍو [2] ، قال:
@%ص697%
 حَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَلْحَلَةَ [3] ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا يُصِيبُ الْمُسْلِمَ مِنْ نَصَبٍ، وَلَا وَصَبٍ، وَلَا هَمٍّ، وَلَا حُزْنٍ، وَلَا أَذىً، وَلَا غَمٍّ، حَتَّى الشَّوْكَةِ يُشَاكُهَا إلَّا كَفَّرَ [4] اللهُ بِهَا مِنْ خَطَايَاهُ».
 (النَّصَبُ): التَّعَبُ.
و (الوَصَبُ): المَرَضُ والسُّقْمُ.
وقوله: (يُشَاكُها) أي: يُصاب بها، يقال [5] : شَاكَتْ رجلي شَوكَةٌ؛ إذا دَخَلَتْ في رِجْلكَ. وشِكْتَ الشَّوكَةَ [6] ؛ إذا وَطِئْتَ عليها [7] ، فأصَابَكَ حَدُّها [8] .
5596# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ، قال: حَدَّثَنَا الشَّيْبَانِيُّ:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى: نَهَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْجَرِّ الأَخْضَرِ، قَلْتُ: أَيُشْرَبُ [9] فِي الأَبْيَضِ؟ قَالَ: «لَا».
قلت: لم يُعلَّق الحُكْمُ في قوله [10] : بخُضْرَة الجَرِّ وبياضه، إنَّما تَعَلَّقَ بالإسْكارِ [11] ؛ وذلك أنَّ الجِرَارَ أَوْعِيَةٌ متينةٌ، قد يَتَغَيَّرُ فيها الشَّرابُ ولا يُشْعَرُ به، فَنُهُوا عن الانتباذ فيها، وأُمِرُوا أن يَنبذُوا [12] في الأسقية لِرِقَّتها [13] ، فإذا تَغَيَّر الشَّرابُ لم يَلبثْ أن يَنْشَقَّ السِّقاءُ، فيكونَ أَمَارَةً يُعلَمُ بها تَغَيُّرُه، فَيُجْتنَبَ.
وإنَّما جَرَى ذِكْرُ الخُضْرَة [14] من أَجْل أّنَّ الجِرارَ التي كانوا يَنْتَبِذُون فيها كانت خُضراً، فأُشِيرَ إليها بالعُرْف الجاري فيها، والأبيضُ بمثابته، والآنيةُ لاَ تُحَرِّمُ شيئاً ولا تُحِلُّه، وعلمُ الحُكْم في تَحْريمِ الشَّرابِ ظُهورُ الشدَّة فيها، فإذا ظهرت حَرُمَ، وما لم تَظْهَرْ فهو على أَصْلِ الإبَاحة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (عبيد الله) مصحفاً، والمثبت من الفروع.
 [2] في (ر): (بن عمر). 
 [3] قوله: (حدثنا زهير.. حلحلة) سقط من (م).
 [4] في (م): (غفر). 
 [5] في (م): (تقول).
 [6] في (أ) و(م): (الشَّوْك).
 [7] في (ر) و(ف) و(م): (عليه).
 [8] في الفروع: (حدُّه).
 [9] في (ر) و(ف): (أشرب). 
 [10] في الفروع: (في ذلك).
 [11] في (ف): (بالإسكان). 
 [12] في الفروع: (ينتبذوا). 
 [13] في (ف): (لوقتها). 
 [14] في (أ): (الخضر). 


&3&1890!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن كالخامة من الزرع تفيئها الريح مرة، وتعدلها مرة
1006/5643# قال أبو عبد الله: حدّثنا مُسَدَّدٌ، قال: حدَّثنا يَحْيى، عنْ سُفْيانَ، عنْ سَعْد _هو ابن إبراهيم_ عنْ عبْدِ الله بنِ كَعْب، عنْ أبِيهِ [1] ، عَنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «مَثَل المُؤْمِنِ كالخامةِ مِنَ [2] الزَّرْعِ، تُفيِّئُها الرِّيحُ [3] مَرَّةً، وتعْدِلُها مَرَّةً، ومَثَلُ المُنافق كالأرْزَةِ لا تَزَالُ حتَّى يَكُونَ انْجِعافُها مَرَّةً واحِدَةً [4] ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبي). 
 [2] من هنا يمكن القراءة من الورقة (197) من (ط)؟؟.
 [3] (الريح): سقط من (م). وفي الأصل: (الرياح)، والمثبت من الصحيح.
 [4] (مرة واحدة): سقط من (م).


&3&1891!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع من حيث أتتها
1007/5644# قال
@%ص698%
 أبو عبد الله: وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ [1] بْنُ الْمُنْذِرِ، قَالَ: حَدَّثَنِي [2] مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ هِلَالِ [3] بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [4] : «مَثَلُ الْمُؤْمِنِ كَمَثَلِ [5] خَامَةِ زَرْعٍ، مِنْ حَيْثُ أَتَتْهَا الرِّيحُ كَفَأَتْهَا، فَإِذَا اعْتَدَلَتْ تَكَفَّأُ بِالْبَلَاءِ، وَالْفَاجِرُ كَالأَرْزَةِ، صَمَّاءَ مُعْتَدِلَةً، حَتَّى يَقْصِمَهَا اللهُ إِذَا شَاءَ».
 (الخَامَةُ): أَوَّلُ [6] مَا يَنبتُ من [7] الزَّرْع على ساق.
و (الأَرَزَةُ): مفتوحة [8] الراء من الشجر، واحدةُ الأَرَز [9] ، ويقال: هو شجر الصَّنَوبَرُ.
و (الانْجعافُ): الانقلاع. يقال: جَعَفْتُ الرجلَ؛ إذا صَرَعته.
وقوله: (كَفَأَتها) يعني: قَلَبَتْها.
و (الصَّمَّاءُ): الصُّلْبَة المكتنزة، ليست بجَوفَاءَ [10] خَوَّارَة [11] . يقال: حَجَرٌ أَصَمُّ، وصَخْرَةٌ صَمَّاءُ.
و (القَصْمُ): الكَسْرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (هشام). 
 [2] زاد في (أ): (ابن). 
 [3] في (ط): (حدثني أبي هلال). 
 [4] في (م): (قال الموصلي). 
 [5] في (م): (مثل). 
 [6] في (م): (أنزل).
 [7] (من) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] انظر: عمدة القاري (17/340)، نقلاً عن الخطابي. والأشهر (كالأَرْزَة) بسكون الراء.
 [9] في (ط): (الأرزن). 
 [10] في (م): (مجوفة)
 [11] في (ر) و(ف): (يبست نحو ساخورة) وفي (ف): (ساخوارة). 


&2&1892!!!!!!!!!!باب تمني المريض الموت
 (19) (باب تمني المريض الموت) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1893!!!!!!!!!!حديث: لن يدخل أحدًا عمله الجنة
1008/5673# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا أبو اليمان، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ [1] ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيْدٍ مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَنْ يُدْخِلَ أَحَداً عَمَلُهُ الْجَنَّةَ [2] ». قَالُوا: وَلَا أَنْتَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «وَلَا أَنَا، إلَّا أَنْ يَتَغَمَّدَنِي اللهُ بِفَضْلٍ وَرَحْمَةٍ [3] ، فَسَدِّدُوا وَقَارِبُوا، وَلَا يَتَمَنَّ أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ؛ إِمَّا مُحْسِناً فَلَعَلَّهُ أَنْ يَزْدَادَ خَيْراً، وَإِمَّا مُسِيئاً فَلَعَلَّهُ أَنْ يَسْتَعْتِبَ».
قوله: (يَتَغَمَّدني الله) معناه: يَغْمُرني اللهُ [4] برحْمةٍ منه، وإذا اشْتَملْتَ على شيءٍ فَغَطَّيتهَ من تحتك، فقد تَغمدته. وقد يُحتمل أن يكون [5] معناه أنَّه صَارَ له كالغِمْدِ للسَّيْفِ.
وقوله: (يَسْتَعْتب [6] ) يعني [7] : يُسْتَرْضَى، يُريد: التوبة والإنابة. يقال: اسْتَعْتَبْتُ الرجل؛ إذا تَرَضَّيتهَ، فأعتبني [8] ؛ أي: صَارَ إلى الرِّضَا عنِّي. ومنه قولهُ تعالى: { وَإِن يَسْتَعْتِبُوا فَمَا هُم مِّنَ الْمُعْتَبِينَ } [فصلت: 24] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (شعبة). 
 [2] في (أ): (الجنة بعمله). 
 [3] في (أ): (يتغمدني الله برحمته) وزاد في (م): (منه). 
 [4] (الله) لفظ الجلالة ليس في (أ) و(م) وسقط من (ر) و(ف): (معناه يغمرني الله).
 [5] (أن يكون) سقطت من (م).
 [6] زاد في (م): (الرجل). 
 [7] في هذه الورقة طمس في (ط) وفي (م): (معناه). 
 [8] في (م): (بما عسى). 


&1&1894!!!!!!!!!!كتاب الطب
 ((76)) (كتاب الطب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1895!!!!!!!!!!باب: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء
 (1) [ باب: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء] 


&3&1896!!!!!!!!!!حديث: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء
1009/5678# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو [1] أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا
@%ص699%
 عُمَرُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، قَالَ: حَدَّثَنا عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا أَنْزَلَ اللهُ دَاءً إلَّا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً».
فيه: إثبات الطِّب، وإبَاحَةُ التَّداوي في عَوارضِ الأسقام.
وفيه: الإعلام أنَّ تلك الأدوية تَشْفِي وتَنْجَعُ بإذن الله عز وجل .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أبو) سقطت من (أ).


&2&1897!!!!!!!!!!باب: الشفاء في ثلاث
 (3) [ باب: الشفاء في ثلاث] 


&3&1898!!!!!!!!!!حديث: الشفاء في ثلاثة: شرطة محجم أو شربة عسل
1010/5681# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا سُرَيْجُ [1] بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا مَرْوَانُ بْنُ شُجَاعٍ، عَنْ سَالِمٍ الأَفْطَسِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أحسب عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الشِّفَاءُ فِي ثَلَاثَةٍ [2] : فِي شَرْطَةِ مِحْجَمٍ، أَوْ شَرْبَةِ عَسَلٍ، أَوْ كَيَّةٍ بِنَارٍ، وَأنَا أَنْهَى أُمَّتِي عَنِ الْكَيِّ».
قلت: هذه القِسْمةَ في التَّداوي مُنْتَظمةٌ [3] جُمْلَةَ مَا يَتَدَاوَى به الناسُ، وذلك أنَّ الحَجْمَ يَسْتَفْرِغُ الدَّمَ، وهو أَعْظَمُ الأخلاط وأنْجَحُها شِفاءً عند الحاجة إليه.
والعَسَلُ مُسَهِّلٌ، وقد يدخُلُ أيضاً في المعجونات المُسَهِّلة؛ لِيَحْفَظَ على تلك الأدوية قواها، فَيُسَهِّلَ الأخلاطَ [4] التي في البدن.
وأَمَّا الكيُّ: فإنَّما هو الدَّاءُ العُضال، والخِلْطُ البَاغِي الذي لا يَقْدِرُ [5] على حَسْمِ [6] مادته إلَّا به، وقد وصفه النبيُّ صلى الله عليه وسلم ، ثمَّ نَهَى عنه نَهْيَ كَراهَةٍ؛ لِمَا فيه مِن الألم [7] الشديد، والخَطَرِ العَظيم، ولذلك قالت العربُ في أمثالها: آخِرُ الدَّاءِ الكَيُّ [8] .
وقد كَوَى صلى الله عليه وسلم سَعْدَ بن َ مُعَاذٍ على أَبْجَلِه [9] ، واكْتَوَى غيرُ واحدٍ من الصَّحابة بعده.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (شعيب). 
 [2] في (أ): (ثلاث). 
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (مُتَضَمِّنة).
 [4] (الأخلاط) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (ر) و(ف): (لا يفيد). 
 [6] في (ر): (حسد). 
 [7] في (ر) و(ف): (الإثم). 
 [8] انظر: جمهرة الأمثال للعسكري (1/97)، والصحاح، اللسان والتاج (كوى) وفيها، (آخر الدَّواء الكي). كما يُروى: (آخر الطب الكي) (اللسان_ كوى_).
 [9] في (أ): (أكحله). وانظر: سنن ابن ماجة رقم (3494)، عن جابر بن عبد الله. وعمدة القاري (17/365).


&2&1899!!!!!!!!!!باب الدواء بالعسل
 (4) [ باب الدواء بالعسل] 


&3&1900!!!!!!!!!!حديث: إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم
1011/5683# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْغَسِيلِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ عُمَرَ بْنِ قَتَادَةَ [1] قَالَ:
سَمِعْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [2] يَقُولُ: «إِنْ كَانَ فِي شَيْءٍ مِنْ أَدْوِيَتِكُمْ [3] _ أَوْ: يَكُونُ فِي شَيْءٍ مِنْ أَدْوِيَتِكُمْ [4] _ خَيْرٌ، فَفِي شَرْطَةِ مِحْجَمٍ، أَوْ شَرْبَةِ عَسَلٍ، أَوْ لَذْعَةٍ بِنَارٍ، تُوَافِقُ الدَّاءَ، وَمَا [5] أُحِبُّ أَنْ أَكْتَوِيَ».
وقد ذكرنا في مسألةٍ أَفْرَدْنَاها في الطِّبِّ، وبيان [6] مَا جاء في أحاديث [7] النبيِّ صلى الله عليه وسلم من وَصْفِ التَّداوي والعلاج أنَّ الطِّبَّ على نوعين:
الطِّبُّ القياسيُّ: وهو طِبُّ
@%ص700%
 اليونانيين، الذي يستعمله أكْثَرُ الناس في واسطِة [8] بلدان أقاليم الأرض.
وطِبُّ العَرب والهِنْدِ: وهو الطِّبُّ التَّجاربيُّ.
وذكرنا من شرح هذه [9] الجملة هُناكَ ما فيه غُنْيةٌ وبَلاَغٌ، إذا تأمَلْتَ أكثرَ ما يَصِفهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم من الدَّواء فإنَّما هو على مَذْهَب العَرب [10] ، إلَّا مَا خُصَّ به من العِلْم النَّبويِّ الذي طريقُه الوَحي، فإنَّ ذلك فوقَ كُلِّ ما يُدْرِكُه [11] الأطباءُ، ويُحيط بحكمه [12] الحكماءِ والألبَّاءِ [13] ، وقد يكون بعضُ [14] تلك الأشفية من ناحية التَّبَرُّك بُدعائه، وتعويذه ونَفْثِه، وكلُّ ما قالهَ من ذلك وفَعَله [15] صَوَابٌ وحَسَنٌ جميلٌ بعصمة اللهِ إيَّاه أن يقولَ إلَّا صِدْقاً، وأن يَفْعَلَ إلَّا حَقاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (بن أبي قتادة). 
 [2] قوله: (قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) زيادة من الفروع.
 [3] زاد في (أ): (خير). 
 [4] (من أدويتكم) سقطت من (م).
 [5] في (م): (يوما). 
 [6] (وبيان) سقطت من (ف).
 [7] في (ر) و(ف): (ما جاء عن). 
 [8] في (ر): (وسط) وفي (ف): (واسط) وزاد في (م) بعدها: (أكثر). 
 [9] (هذه) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] (العرب) سقطت من (ر).
 [11] في (ط): (يدرك). 
 [12] في (م): (به). 
 [13] في (أ): (ذوو الألباب). 
 [14] (بعض) سقطت من (أ).
 [15] زاد في (أ): (فهو).


&3&1901!!!!!!!!!!حديث: صدق الله وكذب بطن أخيك اسقه عسلًا
1012/5684# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَيَّاشُ [1] بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعْلَى، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْمُتَوَكِّلِ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ: أَنَّ رَجُلاً أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إنَّ [2] أَخِي يَشْتَكِي [3] بَطْنَهُ. فَقَالَ: «اسْقِهِ عَسَلاً». ثُمَّ أَتَاه الثَّانِيَةَ، فَقَالَ: «اسْقِهِ عَسَلاً». ثُمَّ أَتَاهُ، فَقَالَ: قد [4] فَعَلْتُ [5] . فَقَالَ [6] : «صَدَقَ اللهُ، وَكَذَبَ بَطْنُ أَخِيكَ، اسْقِهِ عَسَلاً». فَسَقَاهُ فَبَرَأَ.
5716# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْمُتَوَكِّلِ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنَّ أَخِي اسْتَطْلَقَ بَطْنُهُ. فَقَالَ: «اسْقِهِ عَسَلاً» [7] . فَسَقَاهُ، فَقَالَ: إِنِّي سَقَيْتُهُ، فَلَمْ يَزِدْهُ إلَّا اسْتِطْلَاقاً. فَقَالَ: «صَدَقَ اللهُ، وَكَذَبَ بَطْنُ أَخِيكَ».
قلت: هذا ممَّا يَحْسَبُ كثيرٌ من الناس أنَّه مُخَالِفٌ لمذهب الطِّبِّ والعِلاَج، وذلك أنَّ الرجلَ إنَّما [8] جاءه يشكو [9] إليهِ اسْتطلاقَ البطن، فكيفَ يَصِفُ له العَسَلَ، وهو مُطْلِقٌ؟
قلت: ومَنْ عَرَفَ شيئاً من أصُول الطِّبِّ ومعانيهِ عَلِمَ [10] صَوابَ هذا التَّدْبير؛
@%ص701%
 وذلك أنَّ [11] اسْتطلاقَ بَطْنِ [12] هذا الرجل إنَّما كان من هَيْضَةٍ [13] حَدَثَتْ [14] من الامتلاء [15] وسُوءِ الهَضْمِ، والأطِبَّاءُ كُلُّهم يأمُرون صاحبَ الهَيْضَةِ بأن يَتْرُكَ الطَّبيعَةَ وسَومَها، لا يُمْسِكُها، ورُبَّما أُمِدَّتْ [16] بقُوَّة مُسَهِّلَةٍ حتَّى تَسْتَفْرِغَ تِلْكَ الفُضُول، فإذا فَرَغَت تلكَ الأوعية من تلك الفُضُول [17] فَرُبمَّا أَمْسَكَتْ من ذاتها، ورُبَّما عُولِجَتْ بالأشياء القَابِضة والمُقَوِّية، إذا خَافُوا سُقُوطَ القُوَّة، فخرجَ الأمرُ في هذا على مَذْهَبِ الطِّبِّ [18] مُسْتَقيماً حين [19] أمَرَ النبيُّ [20] صلى الله عليه وسلم بأن تُمَدَّ الَّطبيعةُ بالعَسَل؛ لتزدادَ اسْتِفَراغاً، حتَّى إذا قَذَفَت تلك الفُضُولَ، وتَنَقَّتْ منها وقَفتْ وأَمْسَكت.
وقد يكونُ ذلك أيضاً [21] من ناحية التَّبَرُّكِ، تَصْدِيقاً لقول اللهِ عز وجل : { فِيهِ شِفَاء لِلنَّاسِ } [النحل: 69] . وما يَصِفهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم من الدَّواء لشَخْصٍ بعينه، فقد يكون ذلك بدُعائه وتَبْريكه [22] ، وحُسْنِ أَثَره، ولا يكونُ ذلكَ [23] حُكْماً عَامّاً في الأعْيَانِ كُلِّها، فعلى هذا المذهب يجبُ حملُ ما لا يَخْرُجُ على مَذْهَبِ [24] الطِّبِّ القِياسيِّ، وإليه يجب تَوْجِيهُهُ، والله أعلم [25] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (عباس) مصحفاً، ولم تنقط في (ط)، والمثبت من الفروع، وهو الموافق لما في الصحيح.
 [2] (إن) سقطت من الفروع.
 [3] في (ف): (ليشتكي). 
 [4] (قد) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [5] في (م): (قد كان). 
 [6] (قد فعلت فقال) سقطت من (ط) وزاد في (ر): (النبي صلى الله عليه وسلم ).
 [7] (فقال اسقه عسلا) سقطت من (م).
 [8] في (م): (إذا).
 [9] في (ط): (يشكي). 
 [10] في (ر) و(ف): (على). 
 [11] (أن) سطت من (ط).
 [12] في (م): (أن الاستطلاق ببطن).
 [13] في (ف): (من هيعة) والهَيْضَة: انطلاقُ البَطْنِ، يقال: بالرجل هَيْضَةٌ، أي: به قُيَاءٌ، وأصابت فلاناً هَيْضَةٌ: إذا لم يوافِقْه شي يأكله وتغير طبعُه عليه. (اللسان_ هيض_).
 [14] في (ر): (حصلت). 
 [15] في (ر) و(ف): (امتلاء). 
 [16] في (ف): (امتدت). 
 [17] (من تلك الفضول) سقطت من (ر) و(ف).
 [18] في (م): (الصب). 
 [19] في (ر) و(ف): (حتى). 
 [20] قوله: (النبي) سقط من الأصل و(أ)، والمثبت من (ط).
 [21] (أيضاً) سقطت من (ر) و(ف).
 [22] في (أ): (وبركته). في (ر) و(ف) و(م): (وتَبَرُّكِة).
 [23] أقحم في (أ) هنا: (فقد يكون ذلك). 
 [24] في (أ) و(م): (مذاهب). 
 [25] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&1902!!!!!!!!!!باب الحبة السوداء
 (7) (باب الحبة السوداء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1903!!!!!!!!!!حديث: في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام
1013/5688# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ وَسَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ أَخْبَرَهُمَا: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «فِي الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إلَّا السَّامَ». قَالَ الزهري: وَالسَّامُ الْمَوْتُ، وَالْحَبَّةُ السَّوْدَاءُ: الشُّونِيزُ.
قلت: وهذا من عُموم اللَّفْظِ الذي يُرادُ به الخُصُوصَ؛ إذْ ليس يجتمع في طَبْعِ شيءٍ من النباتِ والشَّجَر جميعُ القُوى التي تُقَابِلُ الطَّبَائعَ كُلَّها في معالجة الأدواء على اختلافها، وتبايُنِ طَبائعها [1] ، وإنَّما أرادَ أنَّه شِفَاءٌ [2] من كُلِّ دَاءٍ يَحْدُثُ من الرُّطُوبَة والبلغم؛ وذلك أنَّه
@%ص702%
 حَارٌّ يَابِسٌ، فهو شِفاء بإذنِ اللهِ للدَّاء [3] المُقابل له في الرُّطوبة والبُرودة؛ وذلك أنَّ الدواء [4] أبَداً بالمُضَاد، والغِذاء بالمُشَاكِل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (طباعها). 
 [2] زاد في (م): (يحدث). 
 [3] في (م): (من الداء).
 [4] في (م): (الدَّاء).


&3&1904!!!!!!!!!!حديث: إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا من السام
1014/5687# قال أبو عبد الله [1] : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ [2] ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ سَعْدٍ، قَالَ:
خَرَجْنَا وَمَعَنَا غَالِبُ بْنُ أَبْجَرَ، فَمَرِضَ [3] فِي الطَّرِيقِ، فَقَدِمْنَا [4] الْمَدِينَةَ وَهْوَ مَرِيضٌ، فَعَادَهُ [5] ابْنُ أَبِي عَتِيقٍ، فَقَالَ لَنَا: عَلَيْكُمْ بِهَذِهِ الْحُبَيْبَةِ السَّوْدَاءِ، فَخُذُوا مِنْهَا خَمْساً أَوْ سَبْعاً، فَاسْحَقُوهَا، ثُمَّ اقْطُرُوهَا فِي أَنْفِهِ بِقَطَرَاتِ زَيْتٍ، فِي هَذَا الْجَانِبِ، وَفِي هَذَا الْجَانِبِ [6] ، فَإِنَّ عائشة حَدَّثَتْنِي: أَنَّهَا سَمِعَتِ النَّبِيَّ [7] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ في الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إلَّا مِنَ [8] السَّامِ».
قلت: أمَّا السَّعُوطُ بها على ما وَصَفَه [9] ابنُ أبي عَتيق فليس ذلك في الحديث، وإنَّما هو شيءٌ مِنْ قِبَلِ نَفْسِه، ثمَّ رَوَى عن عائشة إلَّا من السَّام [10] ما رواه غيرُه، ولم يزِدْ عليه شيئاً.
ولعلَّ صَاحِبَهُ [11] الذي وَصَف له السَّعُوطَ [12] كان مَزْكوماً، والمَزْكومُ ينتفعُ برائحة الشَّوِنيز.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أقحم في (ط) هنا: (أخبرني الإمام أبو عبد الله). 
 [2] في (ر): (عبيد الله بن إسرائيل). 
 [3] (فمرض) سقطت من (أ).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (فقدمت). 
 [5] في (م): (فعاد). 
 [6] (وفي هذا الجانب) سقطت من (ط) و(م).
 [7] في (ط): (رسول الله). 
 [8] (من) سقطت من (أ) و(م).
 [9] في (ر) و(ف): (وصف). 
 [10] قوله: (إلا من السام) سقط من الأصل والفروع، والمثبت من (ط).
 [11] في الأصل: (صَاحِبَاهُ)، والمثبت من (ط).
 [12] زاد في الفروع: (بالشونيز).


&2&1905!!!!!!!!!!باب من اكتوى أو كوى غيره وفضل من لم يكتو
 (17) (باب من اكتوى أو كوى غيره وفضل من لم يكتو) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1906!!!!!!!!!!حديث: عرضت علي الأمم فجعل النبي والنبيان يمرون معهم الرهط
1015/5705# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عِمْرَانُ بْنُ مَيْسَرَةَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ فُضَيْلٍ، قال: حَدَّثَنَا حُصَيْنٌ، عَنْ عَامِرٍ [1] : عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ [2] ، قَالَ: لَا رُقْيَةَ إلَّا مِنْ عَيْنٍ أَوْ حُمَةٍ. فَذَكَرْتُهُ لِسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، قَالَ:
حَدَّثَنَا ابْنُ عَبَّاسٍ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «عُرِضَتْ عَلَيَّ الأُمَمُ» وساق الحديث إلى أن قال: «فَإِذَا سَوَادٌ قَدْ مَلأَ [3] ؛ يعني آفاق السماء، قِيلَ: هَذِهِ أُمَّتُكَ، وَيَدْخُلُ [4] الْجَنَّةَ [5] مِنْ هَؤُلَاءِ سَبْعُونَ أَلْفاً بِغَيْرِ حِسَابٍ، هُمُ الَّذِينَ لَا يَسْتَرْقُونَ، وَلَا يَتَطَيَّرُونَ، وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ». فَقَالَ عُكَّـَاشَةُ بْنُ مِحْصَنٍ [6] : أَمِنْهُمْ أَنَا [7] يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «نَعَمْ». فَقَالَ آخَرُ [8] : أَمِنْهُمْ أَنَا [9] ؟ قَالَ: «سَبَقَكَ بها [10] عُكَّـَاشَةُ».
قوله: (لاَ رُقْيَةَ إلَّا من عين [11] أُو [12] حُمَةٍ [13] ) معناه [14] : لاَ رُقْيَةَ أَوْلَى [15] وأَشْفَى من رُقْيَةِ العين، وكان رسول الله [16] صلى الله عليه وسلم يَرْقي
@%ص703%
 ولَدَيه الحَسن والحُسين _ رضي الله عنهما _ فيقول: «أُعِيذكُمَا [17] بِكَلِمَات الله التَّامَّة، من شَرِّ [18] كُلِّ شَيطانٍ وَهَامَّة، ومن كُلِّ عَيْنٍ لاَمَّة» [19] .
و (الحُمَةُ): سَمُّ [20] كُلِّ شيءٍ يَلْدَغ أو يَلْسَع، وقد ثَبَتَ أنَّ رَجُلاً من أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم رَقَى لَدِيغاً [21] بفاتحة الكتاب، وأخذ عليه جُعْلاً، فَطَيَّبهُ له [22] رسولُ الله [23] صلى الله عليه وسلم ، وقال: «مَا أَدْراكَ أنَّها رُقْية؟» [24] .
فإذا كانت الرُّقية بالقرآن، وبأسماء الله فهي مُبَاحة، وإنَّما جاءت الكراهة فيما كان منها بغير لسان العرب، فإنَّه ربَّما [25] يكون كُفْراً، أو قولاً يَدْخُلهُ شِرْكٌ.
فأمَّا قوله: (هم الذين لاَ يَسْترقون) فليس في ثَنَائه [26] على هؤلاء مَا يُبْطِلُ جَوازَ الرُّقية التي قد أباحَها.
ووَجْهُ [27] ذلك أن يكونَ تَرْكُها من ناحية التوكُّل على اللهِ، والرِّضَا بما يَقْضِيه من قَضَاءٍ، ويُنْزِلُه من بَلاَءٍ، وهذا من أرفع درجاتِ المؤمنين المتحقِّقين بالإيمان، وقد ذَهَبَ هذا المذهبَ من صَالحي السَّلَفِ أبو الدَّرْداء، وغيرهُ من الصَّحابة، ورُوِي ذلك عن أبي بكر الصِّدِّيق وعبد الله [28] بن مسعود.
وقد يُحتمل أن يكونَ الذي كَرِهَ [29] من الرُّقْية مَا كان منها على مذهب التَّمائم التي كانوا يَتَعَلَّقونها [30] ، والعُوَذُ التي كان أهلُ الجاهليَّة يَتَعَاطُونَها، يَزْعمون أنَّها تَرفَعُ عنهم الآفات، ويَرَوْنَ [31] مُعْظَم السَّبب [32] في ذلك من قبل الجِنِّ ومعونتهم، وهذا النَّوْعُ من الرُّقَى مَحْظُورٌ [33] على أهل الدِّين، مُحَرَّمٌ عليهم التصديقُ بها [34] ، والاعتقادُ لشيء [35] منها.
وأّمَّا الطِّيَرَة: فلا خَفَاء بأمْرِها، وبما [36] يجب من [37] اجتنابها، وإضَافَة الخير والشَّرِّ [38] فيها إلى اللهِ عز وجل ، لا شَرِيكَ له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حصين بن عامر). 
 [2] قوله: (عن عامر... حصين) سقط من (ر) و(ف).
 [3] في (أ): (سواد يملأ الأفق). 
 [4] في (ر): (ويدخلون). 
 [5] (الجنة) سقطت من (ف).
 [6] (ابن محصن) سقطت من (أ).
 [7] في (م): (أنا منهم). 
 [8] في (أ) و(م): (فقام آخر فقال). 
 [9] زاد في (أ) و(م): (يا رسول الله). 
 [10] قوله: (بها) زيادة من (ط).
 [11] في (أ): (العين). 
 [12] (عين أو) سقطت من (ر) و(ف).
 [13] في (م): (حمى). 
 [14] في (م): (قوله) بدل: معناه. 
 [15] (أولى) سقطت من (م).
 [16] قوله: (رسول الله) زيادة من (ط).
 [17] في (م): (أعيذك). 
 [18] (شر) سقطت من (أ) و(ر) و(م).
 [19] انظر، البخاري رقم (3371)، عن ابن عباس.
 [20] (سم) سقطت من (ر) و(ف).
 [21] في (م): (أربعاً). 
 [22] (له) سقطت من الفروع.
 [23] في (أ): (النبي). 
 [24] انظر: البخاري رقم (5736)، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
 [25] قوله: (ربما) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [26] في (ر): (ليس إثباته). 
 [27] (وجه) سقطت من (م).
 [28] (عبد الله) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [29] في (ر) و(ف): (ذكره). 
 [30] في (أ) و(م): (يعلقونها). 
 [31] في (ف): (وكانوا يرون). 
 [32] في (ر): (الأسباب). 
 [33] في (م): (عظيم). 
 [34] في (م): (لها). 
 [35] في (ط): (بشيء). 
 [36] في (م): (لأمرها ومما). 
 [37] (من) سقطت من (م).
 [38] (والشر) سقطت من (أ).


&2&1907!!!!!!!!!!باب الجذام
 (19) (باب الجذام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1908!!!!!!!!!!معلق عفان: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر
1016/5707# قال أبو عبد الله [1] : وَقَالَ عَفَّانُ [2] : حَدَّثَنَا سَـلِيمُ بْنُ حَيَّانَ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مِينَا، قَالَ:
سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا عَدْوَى وَلَا طِيَرَةَ، وَلَا هَامَةَ [3] وَلَا صَفَرَ، وَفِرَّ
@%ص704%
 مِنَ الْمَجْذُومِ فرارك مِنَ الأَسَدِ».
قوله: (لاَ عَدْوَى) يُريدُ: أنَّ شيئاً لاَ يُعْدِي [4] شيئاً [5] من قِبلَ ذَاته وطَبْعه، وَمَا كان مِنْ ضَرَرٍ وفَسَادٍ فإنَّما هو بِمَشِيئةِ اللهِ وقَضائه وقَدَره، ولذلك قال النبيُّ [6] صلى الله عليه وسلم حين قيلَ [7] : جَرِبَ بعيرٌ، فأجَربَ مِائةَ بعير: «فمن أَعْدَى الأوَّلَ» [8] ؛ يُريدُ: أنَّ الأوَّلَ إذا [9] كان مُضَافاً إلى اللهِ عز وجل ، فالثاني [10] بمثابته.
وقد قيل في هذا وَجْهٌ آخَرُ: وهو أنَّ المُرادَ به بعضُ الأَدْواء والعَاهَات دُونَ بعض، وذلك كالطَّاعُون يَقَعُ ببلدٍ، فَيُهْرَبُ منه خَوْفاً من العَدْوَى، فَنَهى عنه رسول الله [11] صلى الله عليه وسلم وقال: «إذَا كان ببلدٍ فلا تَدْخُلُوه، وإذا كان [12] بالبَلَدِ الذي أنتم به فلا تخرجُوا منه» [13] . أي: كأنَّكم تَظنُّون أنَّ الفِرارَ من قَدَر الله يُنَجِّيكم منه، ومعنى [14] قوله: «لا [15] تدخلوه»؛ أي: ليكون أسكنَ لنفوسكم، وأطيبَ لعيشكم.
والنوع الآخر منه: ما كان مثل الجُذَام ونحوه، فإنَّ المَجْذُومَ تَشْتَدُّ رائحتُه حتَّى يَتَضَرَّرَ به من أطالَ مُجالَسَتَه ومُؤَاكَلَتَه، ورُبَّما نَزَعَ ولدهُ إليه، ولذلك جُعِلَ للمرأة الخِيارُ إذا وَجَدت [16] الزَّوْجَ مَجْذوماً.
وقد ذَهَبَ بعضُهم في معنى [17] ذلك إلى أنَّه إنَّما أمَرَهُ بالِفرار منه؛ لأنَّه إذا رآه صحيح البدن سليماً من الآفة التي به عظمت حسرته على ذلك [18] ، واشتدَّ أسفه على ما ابتلي به، ونسي سائر نعم الله عليه، فأمر بالفرار منه؛ لئلَّا يكون سَبَباً للزيادة في مِحْنَةِ أخيه وبلائه.
وأمَّا (الَهامَة): فإنَّما أرادَ بها إبطالَ قولِ أهل [19] الجاهليَّة في أنَّ عظامَ الموتَى تَصِيرُ هَامَة فتطيرُ، وكانوا يُسَمُّون ذلك الطائر الصَّدَى، وكان ذلك من تُرُّهَاتهم [20] وأَبَاطِيلهم.
وأمَّا قوله: (ولاَ صَفَرَ) فقد اختلفوا في تفسيره، فقال بعضهم: هو حَيَّةٌ تكونُ في البَطْن، تُصِيبُ الماشية
@%ص705%
 والناس. قال: وهي أَعْدَى من الجَرَبِ [21] عند العرب [22] . وقال آخرون: معناه إبطالَ النَّسِيء في أشهر [23] الحُرُم [24] ، وكانُوا يَسْتَحِلُّون المُحَرَّمَ، ويُحَرِّمُون مكانَه شَهْرَ [25] صَفَر.
وأمَّا (الطِّيَرة): فمعروفة [26] ، وقد تقدَّمَ الكلامُ فيها فيما مَضى من الكتاب [27] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] في (ر) و(ف): (عفير). 
 [3] في (م): (ولا هام). 
 [4] (يعدي) سقطت من (ط).
 [5] في (أ): (لشيء). 
 [6] قوله: (النبي) زيادة من (ر) و(ف).
 [7] في (ط): (قال). 
 [8] انظر، البخاري رقم (5717)، عن أبي هريرة رضي الله عنه .
 [9] (إذا) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في (ر) و(ف): (فالباقي). 
 [11] (رسول الله) ليست في (أ) و(م).
 [12] (ببلد فلا تدخلوه وإذا كان) سقطت من (ف).
 [13] انظر، سنن أبي داود رقم (3103)، عن عبد الرحمن بن عوف.
 [14] في (ر) و(ف): (ومنه). 
 [15] تكرر في (ف): (ومنه قوله لا). 
 [16] في (أ) و(ر) و(ف): (وجد). 
 [17] في (ف): (في هذا المعنى). 
 [18] (على ذلك) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [19] (أهل) سقطت من (ر) و(م).
 [20] (ترهاتهم) سقطت من (أ).
 [21] في (ف): (الحدث) وانظر: غريب الحديث لأبي عبيد (1/25).
 [22] قوله: (عند العرب) زيادة من الفروع.
 [23] في (أ) و(م): (الأشهر). 
 [24] في (ر) و(ف): (الشهر الحرام). 
 [25] (شهر) سقطت من (أ).
 [26] في (م): (فهي معروفة). 
 [27] انظر: كلامه على رقم (643/2859).


&2&1909!!!!!!!!!!باب العذرة
 (23) (باب العذرة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر), والذي في الصحيح: ( باب اللدود).


&3&1910!!!!!!!!!!حديث: على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق عليكن
1017/5713# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ: أَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللهِ [1] :
عَنْ أُمِّ قَيْسٍ قَالَتْ: دَخَلْتُ بِابْنٍ لِي عَلَى النبي [2] صلى الله عليه وسلم ، وَقَدْ أَعْلَقْتُ عَلَيْهِ مِنَ الْعُذْرَةِ، فَقَالَ: «عَلَى مَا تَدْغَرْنَ أَوْلَادَكُنَّ بِهَذَا الْعِلَاقِ [3] ، عَلَيْكُنَّ بِهَذَا الْعُودِ الْهِنْدِيِّ، فَإِنَّ فِيهِ سَبْعَةَ أَشْفِيَةٍ، مِنْهَا ذَاتُ الْجَنْبِ، يُسْعَطُ [4] مِنَ الْعُذْرَةِ، وَيُلَدُّ [5] مِنْ ذَاتِ الْجَنْبِ». وَسَمِعْتُ الزُّهْرِيَّ يَقُولُ: بَيَّنَ [6] لَنَا اثْنَيْنِ [7] ، وَلَمْ يُبَيِّنْ لَنَا خَمْسَةً. قَلْتُ لِسُفْيَانَ: فَإِنَّ مَعْمَراً يَقُولُ: أَعْلَقْتُ عليه [8] ؟ قَالَ: لَمْ يَحْفَظْ، إنَّما قال: أَعْلَقْتُ عَنْهُ، حَفِظْتُهُ مِنْ فِي [9] الزُّهْرِيِّ.
قلت: أكثرُ المُحدِّثين يَرْوُونَه: (أَعْلَقْتُ عليه) كما رَوَى [10] معمرُ، والصَّواب: ما حَفِظَه سفيانُ [11] .
قال ابن الأعرابيِّ: يقال: أَعْلَقْتُ عن الصَّبِي؛ إذا عَالَجْتَ منه العُذْرة، وهي وَجَعُ الحَلْقِ، وذلك بأن تُحَنِّكَه [12] بالإصْبَع؛ أي [13] : تَرْفَعُ حَنَكَهُ بإصْبَعِكَ.
وقوله: (عَلاَمَ تَدْغَرْنَ أولادَكُنَّ)؟ فإنَّ [14] الدَّغْرَ: الدَّفْعُ [15] . يقول: لِمَ تَدْفَعْنَ [16] ذلك بأصِابِعِكُنَّ فتؤلمنهم [17] ، وتُؤذِينَهم بذلك.
وقوله: (بهذا العِلاَق) صَوَابُه أن يقالَ: بهذا الإعلاق؛ مصدر أَعلْقْتُ [18] عنه.
وأرادَ (بالعُود الهنديِّ): القُسْطَ [19] .
قلتُ: وقد سألتُ الأطباء عن هذا العلاج، فلم يُثبِتُوه، إلَّا أنَّ محمَّد بن العبَّاس بن جَهْضَم [20] المصريَّ ذَكَرَ لي أنَّه قد قرأ لبعض قُدَمَاء الأطباء: إنَّ ذات الجنب إذا حَدَثَتْ من البَلْغَمِ نَفَعَ منه [21] القُسْطُ البَحْرِيَّ [22] ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (عبد الله). 
 [2] في غير (أ) و(م): (رسول الله). 
 [3] في (ر) و(ف): (العلائق). 
 [4] في (أ): (يسقط). 
 [5] (ويلد) سقطت من (م).
 [6] (بين) سقطت من (ف).
 [7] في (ر) و(ف): (ثنتين) وفي (م): (خمسة).
 [8] قوله: (عليه) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [9] (في) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] في الفروع: (روي عن). 
 [11] انظر: عمدة القاري (17/385)، نقلاً عن الخطابي
 [12] في الأصل: (أن تحنك)، والمثبت من الفروع.
 [13] في (م): (الذي). 
 [14] في (ر) و(ف): (قال). 
 [15] في (أ) و(ر): (الرفع) وفي (م): (للدفع). 
 [16] في الفروع: (يرفعن). 
 [17] في الأصل و(ر): (فتؤلمهم) والمثبت من سائر الفروع. 
 [18] في (ف): (علقت). 
 [19] (القُسْط)، بضم القاف: عود هندي يتَبخَّر به، لغة في (الكُسْط)، بالكاف. وقيل: عَقَّارُ من عقاقير البحر طيب الريح تتبخر به النفساء والأطفال. (التاج _ قسط_)
 [20] في الفروع: (الجهم). 
 [21] في الفروع: (منها). 
 [22] في (م): (النجدي) انظر: الطب النبوي لابن قيم الجوزية (273-274)


&2&1911!!!!!!!!!!باب الحمى من فيح جهنم
 (28) (باب الحمى من فيح جهنم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1912!!!!!!!!!!حديث: الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء
1018/5723# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ سُلَيْمَانَ، قال: حَدَّثَنِي ابْنُ وَهْبٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ
@%ص706%
 عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْحُمَّى مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ، فَأَطْفِئُوهَا بِالْمَاءِ».


&3&1913!!!!!!!!!!حديث: الحمى من فيح جهنم فابردوها بالماء
1019/5725# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ: [1] قال أَخْبَرَنِي أَبِي:
عَنْ عائشة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْحُمَّى [2] مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ، فَابْرُدُوهَا بِالْمَاءِ».
قلت: هذا مِمَّا [3] قد [4] غَلِطَ فيه بعضُ مَنْ يُنْسَب [5] إلى العلم، فانْغَمَسَ في الماء لَمَّا أَصَابَتْه الحُمَّى، فاحْتَقَنَتِ الحرارةُ في باطِنِ بَدَنه، فأصابَتْهُ عِلَّةٌ صَعْبَةٌ، كَادَ [6] يَهْلَكُ فيها، فَلَمَّا خَرَجَ من عِلَّته قال قولاً فَاحِشاً، لاَ يَحْسُنُ ذِكْرُه؛ وذلك لِجَهْلِهِ [7] بمعنى الحديث [8] ، وذهابه [9] عنه، وتبريد الحُمَّيَات الصَّفْراوية بِسَقْي الماء [10] الصَّادق البرد، وَوَضْع أطراف المحموم فيه من [11] أنفع العِلاَج وأسرعه إلى إطفاءِ نارِها، وكَسْرِ لَهِيبِها، وإنَّما أُمِرَ بإطفاء الحُمَّى وتبريدها بالماء على هذا الوَجْه، دُونَ الانْغماس في الماء، وغَطِّ الرأسِ فيه.
وقد رَوى أبو عبد الله في هذا الباب ما يُشْبه [12] هذا المعنى، قال:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (حدثنا هشام) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [2] في (أ): (إن الحمى). 
 [3] (مما) سقطت من (أ).
 [4] (قد) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (أ) و(ف): (ينتسب). 
 [6] زاد في (أ) و(ف): (أن). 
 [7] في (ف): (بجهله). 
 [8] انظر: فتح الباري (10/176)
 [9] في (ف): (وهابه). 
 [10] في (ف): (بالماء). 
 [11] (من) سقطت من (أ) و(ف).
 [12] في (م): (يشتبه). 


&3&1914!!!!!!!!!!حديث: أن أسماء كانت إذا أتيت بالمرأة قد حمت تدعو لها
1020/5724# حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْمُنْذِرِ:
أَنَّ أَسْمَاءَ بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ: كَانَتْ إِذَا أُتِيَتْ بِالْمَرْأَةِ قَدْ حُمَّتْ تَدْعُوْ لَهَا، أَخَذَتِ الْمَاءَ، فَصَبَّتْهُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ جَيْبِهَا. وقَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأمُرُنَا أَنْ نَبْرُدَهَا بِالْمَاءِ.
وقد رُوي من غير هذا الطريق: «فأبردوها بِمَاءِ زَمْزَم» [2] وهذا إنَّما [3] هو من ناحية التَّبَرُّكِ به، وقد قال صلى الله عليه وسلم في زَمْزَم: «إنَّها طَعَامُ طُعْمٍ [4] ، وشِفَاءُ سُقْمٍ» [5] .
وبلغني عن الأنباريِّ أنَّه كان يقول: معنى قوله: «فأبْرِدوهَا بالماء»؛ أي: تَصَدَّقُوا بالماء عن [6] المريض يُشْفِه اللهُ؛ لِمَا رُويَ: «أنَّ أَفْضَلَ الصَّدَقَةَ سَقْيُ الماء» [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو عبد الله). 
 [2] انظر: البخاري رقم (3261)، عن ابن عباس
 [3] في (أ): (وهذا الماء). 
 [4] (طعم) سقطت من (م).
 [5] انظر: صحيح مسلم رقم (2473)، عن أبي ذر رضي الله عنه 
 [6] في (ر): (على). 
 [7] انظر: سنن ابن ماجة رقم (3684)، عن سعد بن عبادة


&2&1915!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الطاعون
 (30) (باب ما يذكر في الطاعون) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1916!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه
1021/5729# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدِ بْنِ الْخَطَّابِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ [1] بْنِ الْحَارِثِ بْنِ نَوْفَلٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ
@%ص707%
 رضي الله عنه خَرَجَ إِلَى الشَّامِ، حَتَّى إِذَا كَانَ بِسَرْغَ لَقِيَهُ أُمَرَاءُ [2] الأَجْنَادِ، أَبُو عُبَيْدَةَ وَأَصْحَابُهُ، فَأَخْبَرُوهُ أَنَّ [3] الْوَبَاءَ قَدْ وَقَعَ بِالشَّامِ.
وساق الحديث في اسْتَشَارَته [4] إيَّاهُمْ، واختلافهم عليه، إلى أن قال: فَنَادَى فِي النَّاسِ: إِنِّي مُصَبِّحٌ عَلَى ظَهْرٍ، فَأَصْبِحُوا عَلَيْهِ. قَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ [5] : أَفِرَاراً مِنْ قَدَرِ اللهِ؟ فَقَالَ عُمَرُ: لَوْ غَيْرُكَ قَالَهَا يَا أَبَا عُبَيْدَةَ؟! نَعَمْ، نَفِرُّ مِنْ قَدَرِ اللهِ إِلَى قَدَرِ اللهِ، أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ لَكَ إِبِلٌ هَبَطَتْ وَادِياً لَهُ عُدْوَتَانِ، إِحْدَاهُمَا خَصِبَةٌ، وَالأُخْرَى جَدْبَةٌ، أَلَيْسَ [6] إِنْ رَعَيْتَ الْخَصْبَةَ رَعَيْتَهَا بِقَدَرِ اللهِ، وَإِنْ رَعَيْتَ الْجَدْبَةَ رَعَيْتَهَا بِقَدَرِ اللهِ؟ قَالَ: فَجَاءَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ، وَكَانَ مُتَغَيِّباً [7] فِي بَعْضِ حَاجَتِهِ، فَقَالَ [8] : إِنَّ عِنْدِي فِي هَذَا عِلْماً، سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِذَا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضٍ فَلَا تَقْدَمُوا عَلَيْهِ، وَإِذَا وَقَعَ بِأَرْضٍ وَأَنْتُمْ بِهَا [9] فَلَا [10] تَخْرُجُوا منها [11] فِرَاراً مِنْهُ». قَالَ: فَحَمِدَ اللهَ عُمَرُ، ثُمَّ انْصَرَفَ.
قوله: (عُدْوَتَان) يِقال لشَاطِئ [12] الوَادِي: العُدْوَة. ويقال: إنَّ أكْثَرَ ما يكون ذلك في صَلاَبَة.
يقال: عِدْوَة، بكسر العين، وعُدْوَة، بضمِّها، وقرئ: {إِذْ أَنتُم بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُم بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى } [الأنفال: 42] بالوَجهين معاً [13] 
وفيه أنَّ عُمَرَ _ رضي الله عنه _ قد استعملَ الحَذَرَ، وأثْبَتَ القَدَرَ معاً، وهو طريقُ السُّنَّة، ونَهجُ السَّلَفِ الصَّالحِ، رحمة اللهِ عليهم.
ومعنى قوله: (إذا سَمِعْتُم به بأرضٍ فلا تَقْدَمُوا عليه [14] ) أي: ليكونَ أَسْكَنَ لنفوسكم [15] ، وأَقْطَعَ لِمَا يُوسْوس به الشيطانُ إليكم.
 (وإذا كنتم به [16] فلا تَخْرجُوا فِراراً منه): فتكونُوا قد عَارضتم القَدَرَ، وادَّعيتم الحَوْلَ [17] والقُوَّة في الخلاص منه [18] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن عبد الله) سقطت من (أ).
 [2] في (ر) و(ف): (أمداد) وفي (م): (أمير). 
 [3] في (أ): (بأن). 
 [4] في (أ): (استشاراتهم). 
 [5] في (ف): (أبو عبيد). 
 [6] في (ر) و(ف): (أرأيت). 
 [7] في (م): (متغيراً). 
 [8] أقحم في (م) هنا: (إن عندي حاجة فقال). 
 [9] (وأنتم بها) سقطت من (ر).
 [10] قوله: (تقدموا.. وأنتم بها فلا) سقط من (م).
 [11] (منها) سقطت من (أ).
 [12] في (ر) و(ف): (شاطئ). 
 [13] في (م): (جميعاً) وانظر: في قراءاتها: السبعة (306)، والحجة لأبي زرعة (310) والبحر المحيط (4/499)، والدر المصون (5/609)
 [14] (عليه) سقطت من (أ).
 [15] في (أ): (لقلوبكم) وفي (ر) و(ف): (لنفوسهم). 
 [16] في (أ): (بها). 
 [17] في (أ): (الحيل). 
 [18] (منه) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1917!!!!!!!!!!باب رقية العين
 (35) (باب رقية العين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1918!!!!!!!!!!حديث: استرقوا لها فإن بها النظرة
1022/5739# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ وَهْبِ بْنِ عَطِيَّةَ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ الزُّبَيْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الزُّهْرِيُّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ زَيْنَبَ
@%ص708%
 بنت أَبِي [2] سَلَمَةَ:
عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى فِي بَيْتِهَا جَارِيَةً فِي وَجْهِهَا سَفْعَةٌ [3] ، فَقَالَ: «اسْتَرْقُوا [4] لَهَا؛ فَإِنَّ بِهَا النَّظْرَةَ».
الأصل في السَّفْع [5] الأَخْذُ بالنَّاصِية، يُريد: أنَّ بها مَسّاً من الجِنِّ، وأَخْذاً منها بالنَّاصِية.
وقوله: (فإنَّ بها النَّظْرَةَ) يُريدُ بها: العين. ويقال: عُيونُ [6] الجِنِّ أَنْفَذُ من أَسِنَّةِ الرِّمَاح، وقد رُوِّينا أنَّه لَمَّا مَاتَ سعدُ بنُ عُبادة سَمِعُوا قائلاً من الجِنِّ [7] يقول:
~قَتَلْنَا [8] سَيِّدَ الخَزْرَجِ		سَعْدَ بنَ عُبَادَهْ
~رَمَيْنَاهُ بِسَهْمَيْنِ		فَلَمْ نُخْطِئْ فُؤَادَهْ
فَتأوَّلَه بعضُهم فقال: أصَبْنَاهُ بعينين. [9] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (محمد بن مخلد) مصحفاً، والمثبت من الفروع.
 [2] في (أ): (أم). 
 [3] في (ر) و(ف): (سعفة). 
 [4] في (ر): (سترقوا) وفي (ف): (سرقوا). 
 [5] في الفروع: (أصل السعفة). 
 [6] في (م): (عين). 
 [7] (من الجن) سقطت من (أ).
 [8] في (أ): (نحن قتلنا). 
 [9] قوله: (فتأوله بعضهم.... بعينين) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع، وسقط من (ف) قوله: (فتأوله بعضهم).


&2&1919!!!!!!!!!!باب: العين حق
 (36) (باب العين حق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1920!!!!!!!!!!حديث: العين حق ونهى عن الوشم
1023/5740# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ هَمَّامٍ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْعَيْنُ حَقٌّ».
معنى قوله: (العَيْنُ حَقٌّ) أي: الإصابة بالعين حَقٌّ، وأنَّ لها تأثيرٌ في النفوس والطِّباعِ، إبْطَالاً لقول مَنْ يزعم مِنْ أنَّ أَصْحَابَ الطبيعة أن لا شيء إلَّا ما [2] تُدْرِكُه الحَواسُ، والمَشَاعِرُ [3] الخمسة، وما عَدَاهَا فلا حقيقة له.
قلت: والفَرْقُ بين الرُّقية التي أمر بها النبيُّ صلى الله عليه وسلم وبين مَا كَرِهَه [4] ونَهَى عنه من رُقية العَزَّامين وأصحابِ النُّشَرِ، ومَنْ يَدَّعي [5] تَسْخِيرَ الجِنِّ لهم [6] أنَّ ما أَمَرَ به [7] صلى الله عليه وسلم ، وأَبَاحَ اسْتعمالَه منها هو ما يكون بقَوارِع القرآن، وبالعُوَذِ [8] التي يَقَعُ منها [9] ذِكْرُ اللهِ عز وجل وأَسْماؤُه [10] على أَلْسُن الأبرار من الخَلْقِ، والأخْيَار [11] الطَّاهرة نُفوسُهم، فيكون ذلك سَبَباً للشِّفاء بإذْنِ الله، وهو الطِّبُّ الرُّوحَانيُّ، وعلى هذا كان مُعْظَمُ [12] الأمْرِ في الزمان المتقدِّمِ، الصَّالحِ أَهْلُه، وبه كان يَقَعُ الاسْتشفاءُ، واسْتِدْفَاعُ أنواعِ البَلاءِ، فلمَّا عَزَّ وُجُودُ هذا الصِّنْف من [13] أَبْرارِ الخليقة، وأخيار البَرِيَّة فَزِعَ الناسُ إلى الطِّبِّ الجِسْمَانيِّ، حين لم يجدوا للطِّبِّ الرُّوحَاني نُجوعاً في العِلَلِ والأسْقَام؛ لعدم [14] المعاني التي كان يَجْمعُها الرُّقَاةُ [15] والمُعَوِّذُون، والمُسْتَشْفُون [16] بالدَّعَواتِ الصَّالحةِ، والبركاتِ
@%ص709%
 الموجودة فيهم.
وأمَّا [17] التي نَهَى عنها صلى الله عليه وسلم [18] فهي [19] أُمُورٌ مُشْتَبَهَةٌ، مُرَكَّبَةٌ مِنْ حَقٍّ وبَاطِلٍ، يُجْمَعُ إلى ظَاهِرِ مَا يَقَعُ فيها من ذِكْرِ اللهِ تعالى مَا يُسْتَسَرُّ [20] به مِنْ ذِكْرِ الشَّياطِين [21] ، والاسْتعانة بهم، والتَّعَوُّذِ بِمَرَدَتِهم، وإلى نَحْو هذا المَذْهَبِ يَنْحُو أكثرُ مَنْ يَرْقي من الحَيَّةِ، ويَسْتخرج السُّمَّ مِنْ بَدَنِ المَلْسُوعِ.
ويقال: إنَّ الحَيَّةَ لِمَا بينها وبين الإنسان من العداوة الجَوهريَّة تُؤَالِفُ الشَّياطين؛ إذْ هي أعداءٌ لبني [22] آدَمَ، والعَدَاوَةُ بين الجنسين وبين الآدَميِّ [23] عَدَاوَةٌ جَوْهَرِيَّةٌ، فإذا عَزَمَ على الحَيَّة بأسماء الشَّيَاطين أَجَابَتْ، وخَرَجَتْ من أَمَاكِنها [24] ومَكامِنِها [25] ، وكذلك اللَّدِيغُ إذا رُقِيَ بتلكَ الأسماء سَالَتْ سُمُومُها، وجَرَتْ [26] في مَواضِعها من بَدَنِ الإنسان، فلذلك كُرِهَ مِنَ الرُّقَى مَا لَمْ يكن [27] بذِكْرِ اللهِ وأسمائه [28] وبكتابه [29] ، وباللَّسَانِ الذي يُعْرَفُ بَيَانُه، ويُفهَمُ معناه؛ ليكونَ بَرِيئاً مِنْ شَوْبِ الشِّرْكِ، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن هشام). 
 [2] (ما) سقطت من الفروع.
 [3] في (أ): (والمشارع). 
 [4] في (أ): (يكرهه). 
 [5] زاد في (أ) و(م): (منهم). 
 [6] العبارة في (م): (يدعي منهم تسخير الجن)
 [7] زاد في (أ) و(ر) و(ف): (النبي). 
 [8] في (م): (والعوذ). 
 [9] في الفروع: (فيها)
 [10] في (م): (والسنن). 
 [11] (والأخيار): سقط من (م)
 [12] (كان معظم) سقطت من (ر) و(ف) وسقطت (معظم) من (م).
 [13] زاد في (أ): (أنواع). 
 [14] في (ر) و(ف): (بعدم). 
 [15] في (أ): (الرقى). 
 [16] في (أ) و(ر) و(ف): (المستشفعون). 
 [17] زاد في (أ): (الأمور). 
 [18] ( صلى الله عليه وسلم ) سقطت من الفروع.
 [19] في (أ): (في). 
 [20] في (أ) و(ر) و(ف): (يستتر). 
 [21] في (أ): (الشيطان) وسقطت منها كلمة: (ذكر). 
 [22] في (م): (بني). 
 [23] في (أ): (الآدميين). 
 [24] (أماكنها): سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [25] في (أ): (وخرجت من مكانها). 
 [26] في (أ) و(ر) و(ف): (وخرجت). 
 [27] في (أ): (لم يكره من الرقي ما يكون). 
 [28] في (ر) و(ف) و(م): (وبأسمائه). 
 [29] في (م): (وكتابه) وزاد بعدها: (وبأسمائه).


&2&1921!!!!!!!!!!باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم
 (34) (باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم)


&3&1922!!!!!!!!!!حديث: إن أحق ما أخذتم عليه أجرًا كتاب الله
1024/5737# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا سِيدَانُ [1] بْنُ مُضَارِبٍ، أَبُو مُحَمَّدٍ الْبَاهِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَعْشَر، يُوسُفُ بْنُ يَزِيدَ بن الْبَرَّاءُ، قَالَ: حَدَّثَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ الأَخْنَسِ أَبُو مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ نَفَراً مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَرُّوا بِمَاءٍ، فِيهِمْ لَدِيغٌ _ أَوْ: سَلِيمٌ_ فَعَرَضَ لَهُمْ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْمَاءِ، فَقَالَ: هَلْ فِيكُمْ مِنْ رَاقٍ؟ فَانْطَلَقَ رَجُلٌ مِنْهُمْ، فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ عَلَى شَاءٍ، فَبَرَأَ، فَجَاءَ بِالشَّاءِ إِلَى أَصْحَابِهِ، فَكَرِهُوا ذَلِكَ، وَقَالُوا: أَخَذْتَ عَلَى كِتَابِ اللهِ أَجْراً؟! حَتَّى قَدِمُوا الْمَدِينَةَ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، أَخَذَ عَلَى كِتَابِ اللهِ أَجْراً. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ أَحَقَّ مَا أَخَذْتُمْ عَلَيْهِ أَجْراً كِتَابُ اللهِ عز وجل [2] ».
 (السَّلِيمُ): اللَّدِيغُ، وفي تسميته سَلِيماً قولان:
أحدُهما: أن يكونَ ذلك منه [3] على مَذْهَبِ التَّفَاؤُلِ لِيَسْلَمَ،
@%ص710%
 كما قِيلُ لِلفَلاَةِ مَفَازَةٌ؛ وهي مَهْلُكةٌ، أي: لِيفُوزَ صَاحِبُها، ويَنجُو من الهَلَكَةِ فيها.
والقولُ الآخَرُ: أنَّه [4] أُسْلِمَ، وتُرِكَ للإيَاسِ [5] مِنْ بُرْئه.
وفي قوله: (إنَّ أَحَقَّ مَا أَخذْتم عليه أَجْراً كِتَابُ اللهِ) مَا يَقْطَعُ الشُّبْهَةَ في جَوازِ أَخْذِ الأُجْرةِ [6] على تعليم القرآن، وجواز كَوْنِه مَهْراُ في النِّكاح، وعلى جواز بَيْعِ المُصْحَفِ الذي فيه القرآن، والإجَارة عَقْدُ مُعَاوضَة كَالبَيْعِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بندار) وفي (ر): (شعبان) وفي (ف): (شيبان). 
 [2] (كتاب الله عز وجل ) سقط من (ر) و(ف).
 [3] في الفروع: (منه). 
 [4] زاد في (ر) و(ف) و(م): (قد).
 [5] في (ر) و(ف): (الإياس). 
 [6] في (م): (الأجر).


&2&1923!!!!!!!!!!باب الفأل
 (44) (باب الطيرة في النكاح والفأل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1924!!!!!!!!!!حديث: لا طيرة، وخيرها الفأل
1025/5755# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حدَّثنا هِشَامٌ، قال: حدَّثنا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بن عتبة:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم : «لَا طِيَرَةَ، وَخَيْرُهَا الْفَألُ». قَالَ [2] : وَمَا الْفَألُ يَا رَسُولَ اللهِ [3] ؟ قَالَ: «الْكَلِمَةُ الصَّالِحَةُ يَسْمَعُهَا أَحَدُكُمْ».
أخبرني أبو محمَّد الكرانِيُّ [4] ، قال: حدَّثنا عبدُ الله بنُ شَبيب [5] ، قال: حدَّثنا زكريَّا بن يحيى المِنْقَرِيُّ، قال: حدَّثنا الأصمعيُّ: قلت لابن عَون: ما الفَألُ؟ قال: أن تكونَ مَرِيضاً، فَتَسْمَعَ: يَا سَالم، أو تكونَ بَاغِياً [6] فَتَسْمَعَ: يَا وَاجِد [7] .
قلتُ: إنَّما صَارَ الفَألُ خَيْرَ أنواع هذا الباب؛ لأنَّ مَصْدَرَه عن نُطْقٍ وبَيَانٍ، فكأنَّه خَيرٌ جَاءَكَ عن غَيْبٍ.
وأمَّا سُنُوحُ الطَّيرِ وبُرُوحُها: فليس فيه شيءٌ من هذا المعنى، وإنَّما هو تَكَلُّفٌ من المُتَطَيِّر، وتَعَاطٍ لِمَا لاَ أَصْلَ له في نَوْعِ عِلْمٍ وبيانٍ؛ إذْ ليس للطَّير والبَهائم نُطْقٌ ولا تَمْييزٌ، فَيُسْتَدَلُّ بِنُطْقِها على مَضْمُون معنىً فيه، وطَلَبُ العلم مِنْ غير مَظَانِّه جَهْلٌ، فلذلك تُرِكَتِ الطِّيرَةُ [8] ، واسْتُؤْنِسَ بالفَألِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (رسول الله). 
 [2] في (أ) و(م): (قيل). وفي (ر) و(ف): (قالوا).
 [3] (يا رسول لله) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [4] شيخ للخطابي
 [5] في (أ): (بن يوسف). 
 [6] في (أ) و(م): (غائباً). 
 [7] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/183).
 [8] في الفروع: (الطير). 


&2&1925!!!!!!!!!!باب الكهانة
 (46) (باب الكهانة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1926!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي في امرأتين رمت إحداهما الأخرى بحجر فطرحت
1026/5759# 5760# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ امْرَأَتَيْنِ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى، فَطَرَحَتْ جَنِينَهَا، فَقَضَى فِيهِ النَّبِيُّ [1] صلى الله عليه وسلم بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٍ.
وَعَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [2] قَضَى فِي الْجَنِينِ
@%ص711%
 يُقْتَلُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٍ [3] ، فَقَالَ الَّذِي قُضِيَ عَلَيْهِ: كَيْفَ أَغْرَمُ مَن [4] لَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ [5] ، وَلَا نَطَقَ [6] وَلَا اسْتَهَلَّ، وَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَل. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ».
فَسَّرَ الفُقَهاءُ (الغُرَّة) بالنَّسَمَة [7] من الرَّقيق، عَبْدٍ أو أَمَةٍ، وقَوَّمُوهَا نِصْفَ عُشْرِ دِيَة أَبِ [8] الجَنين.
وكان أبو عَمْرِو بنُ العَلاء يقول: لا يُقْبَلُ في دِيَة الجنين [9] إلَّا عَبْدٌ أبيضُ، أو أَمَةٌ بيضاءُ. وكان يقول: لولاَ أنَّ فيه معنىً غَيْر [10] الاسم لقالَ: عَبْدٌ أو أَمَةٌ؛ وإنَّما قال: غُرَّة؛ للبَيَاضِ [11] .
وقوله: (ولا اسْتَهلَّ) فمعنى الاسْتهلال: رَفْعُ الصَّوت. يقال: أَهَلَّ الرجل، واسْتَهَلَّ؛ إذا رَفَعَ صَوْتَه.
وقوله: (ومِثْلُ ذلك بَطَلَ) فقد يُرْوى: (ومثلُ ذلك يُطَلُّ) [12] ؛ أي يُهْدَرُ، من قولك: طُلَّ دَمُ الرجُلِ، يُطَلُّ طَلّاً [13] .
ولم يَعِبْهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقوله: (إنَّما هذا من إخوان الكُهَّان) لأجل السَّجَع نفسه، وقد يوجد في تضاعيف كلام رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم من السَّجَع ما لا يَخْفَى، ولكنَّه إنَّما عابَ منه رَدَّهُ [14] الحُكْمَ، وتَزْينَه القولَ فيه بالسَّجَع، على مذهب الكُهَّان في تَرْويجِ أباطيلهم بالأسَاجيع [15] التي يُولَعون [16] بها، فَيُروِّجُون [17] بها [18] الباطلَ، ويُوهمون الناسَ أنَّ تحتها طائلاً [19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله). 
 [2] (عن سيعد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) سقط من (أ).
 [3] في الفروع: (أو أمة). 
 [4] في (أ) و(ف) و(م): (ما). 
 [5] في (م): (ما أكل ولا شرب). 
 [6] (ولا نطق) سقطت من (أ).
 [7] في الفروع: (النسمة). 
 [8] قوله: (أب) سقط من النسخ جميعها، والمثبت من شرح صحيح البخاري للكرماني: (21/34-35)، نقلاً عن الخطابي
 [9] قوله: (وكان عمرو... الجنين) سقط من (م).
 [10] (غير) سقطت من (م).
 [11] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/236)
 [12] انظر: الصحيح، وعمدة القاري (17/415)
 [13] انظر: غريب الحديث للخطابي (3/251)
 [14] في (ر) و(ف): (رد). 
 [15] في (ر) و(ف): (بالأسجاع). 
 [16] في (ر): (يقولون) و(ف) و(م): (يولون). 
 [17] في (ر) و(ف): (فيريقون). 
 [18] (فيروجون بها) سقطت من (م).
 [19] انظر عمدة القاري (17/415)، نقلاً عن الخطابي


&2&1927!!!!!!!!!!باب: لا عدوى
 (54) (باب لا عدوى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1928!!!!!!!!!!حديث: فمن أعدى الأول؟
1027/5773# 5774# 5775# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: سمعت رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يُورِدُ الْمُمْـرِضُ عَلَى الْمُصِحِّ».
قوله: (لا يُورِدُ المُمْرِضُ على المُصِحِّ) ظَاهِرُه [1] مخالفٌ لقوله: (لاَ عَدْوَى) وقد يُجمعُ بينهما، فَيُوفَّقُ بين الخبرين [2] على الوجه الذي ذكرته قبل [3] ، وهو أنَّ ذلك [4] إنَّما جَاءَ في الأَدْواء التي تَشْتَدُّ سَهَكُ [5] رائحتها [6] ، ويَنْضَحُ منها نَطَفٌ [7] ، فإذا بَرَكَتِ الإبلُ في مَبَارِكِ المرضى منها، وتَحاكَّتْ أَجْسَادُها عَلِقَ بها ذلك النَّطَفُ،
@%ص712%
 وسَرَتْ رَوائحُ المُجْرَبين فيمن يُسَاكِنَهم ويُؤاكلهم، ويَطولُ مُقامُه معهم، فيكون منها ظُهورُ تلكَ الأدواء، فإنَّما نهى أن يُورِدَ المُمْرِضُ، وهو الذي إبله مِرَاضٌ على المُصِحِّ الذي إبله صِحَاحٌ [8] ، فَيَتَضَرَّر بِمُجَاورته [9] على الوجه الذي بيَّناه.
وفيه وجه آخَرُ: وهو أن يكونَ إنَّما نهى عن ذلك لكي إن كان في عِلْم اللهِ وقَدَرِه أنَّ الصِّحاحَ تَجَربُ، لم [10] يَظُنَّ أنَّ جَرَبَ المرضى هو الذي أعداها، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ظاهر). 
 [2] في الفروع: (وقد يجمع بين الخبرين فيوافق بينهما). 
 [3] زاد في (ف): (هذا) وانظر: كلامه على الحديث رقم (1070/5707)
 [4] في (م): (ذكرك). 
 [5] (سَهَكُ) سقطت من (م) وهي بالتحريك: رِيحٌ كريهة تجدها من الإنسان إذا عَرِق. (اللسان _ سَهك_)
 [6] في (ف): (يشتد منه كرائحتها). 
 [7] (النَّطَفُ)، بالتحريك: إشرافُ الشَّجَّةِ على الدِّمَاغِ والدَّبَرَة على الجَوْفِ، وقد نَطِفَ البعير نَطَفاً. (السان _ نطف _)
 [8] قوله: (فيكون منه... إبله صحاح) سقط من (م).
 [9] في (م): (بِمُجَاورتهم)، على جمع الضمير
 [10] في (ر) و(ف) و(م): (ثم). 


&2&1929!!!!!!!!!!باب: إذا وقع الذباب في الإناء
 (58) (باب إذا وقع الذباب في الإناء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين من الصحيح.


&3&1930!!!!!!!!!!حديث: إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله
1028/5782# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ [1] بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ عُتْبَةَ بْنِ مُسْلِمٍ، مَوْلَى بَنِي التَّيْمٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ حُنَيْنٍ [2] ، مَوْلَى بَنِي زُرَيْقٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إذَا وَقَعَ الذُّبَابُ فِي إِنَاءِ أَحَدِكُمْ فَلْيَغْمِسْهُ كُلَّهُ، ثُمَّ لْيَطْرَحْهُ، فَإِنَّ فِي أَحَدِ جَنَاحَيْهِ شِفَاءً [3] وَفِي الآخَرِ دَاءً [4] ».
قلتُ: وهذا مِمَّا [5] يُنْكِرُه [6] مَنْ لَا يُثْبِتُ من الأمور إلَّا ما أَدْرَكَه بِحِسِّه ومُشَاهدته، ومَنْ لا يَعْرِفُ منها إلَّا ما صَحَّ عنده بالعُرْفِ الجَاري، والتَّجربة القائمة [7] ، فأمَّا مَنْ شَرَحَ اللهُ قَلْبَه بنور [8] معرفته، وأَثْلَجَ صَدْرَه بثبوتِ [9] نُبُوَّة [10] رسوله [11] صلى الله عليه وسلم ، فإنَّه [12] لا يَسْتنكر ذلك [13] ، ولا يَدْفَعُه إذا ثَبَتَتْ به الرواية، وليس [14] لا يَصحُّ الشيءُ إلَّا بوجود نظيره، إنَّما يَصحُّ الشيءُ بوجُود [15] دليله، وقيام الدَّلالة من [16] طريق [17] العَقْل، وصِحَّةِ الرواية في إخباره من طريق النَّقْل يُوجبان [18] التسليم، ويقطعان مادَّة [19] الأَشَاغيب [20] .
وكيف لا يَتَعَجَّبُ صَاحبُ هذه المقالة من النحلة!! قد جمع الله في جَوْفها [21] الشِّفاءَ والسُّمَّ معاً، فَتُعَسِّلُ [22] من أعلاها وتَسُمُّ [23] من أسفلها بِحُمَتِها [24] ، والحَيَّةُ وهي حَتْفُ الإنسان، وسمُّها قَاتِلُه [25] ، ثمَّ صَارَ لَحْمُها مِمَّا يُسْتَشْفى به في [26] التِّرياق الأكبر [27] من سُمِّها، وفي كثير من الأدواء [28] الفادحة، معروف ذلك عند الأطباء، بل عند كثير من أوساط العوامِّ.
وقد يدخل الذُّباب في أدوية العين، ويُسْحَقُ مع الإثمد،
@%ص713%
 فيجلُو البَصَرَ ويقويه [29] ، وقد يُؤْمَرُ مَنْ عَضَّه الكلبُ أن يَسْتُرَ وَجْهَهُ عن الذُّباب؛ فإنَّه إنْ وَقَع عليه أَسْرَعَ في هلاكه، فهذا يَدُلُّكَ من أقاويل الأطبَّاء على اجتماع الشفاء والسُّمُّ معاً فيه [30] .
وليس بنا حاجةٌ مع قول الرسول صلى الله عليه وسلم ، الصَّادِق المَصْدُوق، الذي يأتيه الوَحْيُ بأسْرارِ الغيب [31] إلى الاستشهاد بأقاويل أهل الطِّبِّ، الذين إنَّما وصَلُوا إلى ما وَصَلُوا إليه من علمه بمقدِّماتِ التجارب [32] والامتحان، ومن قول أستاذهم بُقراط [33] في أوَّل كتابه: التجربة خطر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (قتيبة بن إسماعيل).
 [2] في (ر): (جبير).
 [3] في (أ): (سقماً).
 [4] في (أ): (شفاء).
 [5] (مما) سقطت من (ر) و(م).
 [6] في (م): (ممن لا ينكره).
 [7] في (م): (القديمة).
 [8] في (ر): (صدره بنور معرفته).
 [9] (ثبوت) سقطت من (م).
 [10] (نبوة) سقطت من (ر).
 [11] في (ط): (رسول الله)، وفي (م): (نبيه).
 [12] في (ف): (فإنما).
 [13] في (م): (لا ينكر) وسقطت منها: (ذلك).
 [14] زاد في (أ): (أنه).
 [15] قوله: (دليله.. بوجود) سقط من (ر) و(ف).
 [16] في (م): (الدليل على).
 [17] في (أ): (جهة).
 [18] (يُوجب)، على إفراد الفعل.
 [19] في (م): (زمان).
 [20] (الأَشَاغِيب): الخلافات، والمخاصمات. (التاج _ شغب _)
 [21] في الأصل: (جرمها)، والمثبت من الفروع.
 [22] في (م): (فتشفي).
 [23] في (ر) و(ف): (سم).
 [24] في (م): (بحمته).
 [25] في (ر) و(ف): (قاتل).
 [26] في الفروع وعمدة القاري (17/435): (من)، نقلاً عن الخطابي
 [27] في (أ): (الأرقان والأكثر).
 [28] في (م): (الأده).
 [29] في (ر) و(ف) و(م): (ويغذيه).
 [30] (فيه) سقطت من (أ).
 [31] في (م): (بسر إلى يغيب).
 [32] في (ر): (التجاريب).
 [33] (بقراط): طبيب يوناني. (طبقات الأطباء (43).


&1&1931!!!!!!!!!!كتاب اللباس
 ((77)) (كتاب اللباس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&1932!!!!!!!!!!باب: ما أسفل من الكعبين فهو في النار
 (4) [ باب: ما أسفل من الكعبين فهو في النار] 


&3&1933!!!!!!!!!!حديث: ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار
1029/5787# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيُّ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا أَسْفَلَ مِنَ الْكَعْبَيْنِ مِنَ الإِزَارِ فِي النَّارِ».
يُريدُ: أنَّ المَوضِعَ الذي ينالُه الإزارُ من أَسْفَلِ الكعبين من رِجْلِه [2] في النار، كَنَّى بالثوب عن بَدَنِ لابِسِه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ر) و(ف): (عن أبيه).
 [2] (من رجله) سقط من (م)


&2&1934!!!!!!!!!!باب من جر ثوبه من الخيلاء
 (5) (باب من جرَّ ثوبه من الخيلاء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1935!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: بينا رجل يجر إزاره خسف به فهو يتجلل في الأرض
1030/5790# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، قَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ [1] خَالِدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ:
أَنَّ أَبَاهُ حَدَّثَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «بَيْنَا [2] رَجُلٌ يَجُرُّ إِزَارَهُ خُسِفَ بِهِ، فَهْوَ يَتَجَلْجَلُ فِي الأَرْضِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ».
يُريد بالتَّجَلْجُل: السُّؤُوخَ في الأرض، والهُوِيَّ فيها، مع تَدافُعٍ واضْطِرابٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عن).
 [2] في (م): (بينما).


&2&1936!!!!!!!!!!باب لبس القسي
 (28) (باب لبس القسي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1937!!!!!!!!!!حديث: نهانا النبي عن المياثر الحمر والقسي
1031/5838# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ، قال: أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ، عَنْ أَشْعَثَ بن أَبِي الشَّعْثَاءِ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ سُوَيْدِ بْنِ مُقَرِّنٍ:
عَنِ البراء بْنِ عَازِبٍ قَالَ: نَهَانَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمَيَاثِرِ الْحُمْرِ والْقَسِّيِّ [1] .
 (المَيَاثِرُ الحمر) [2] : مَراَكبُ تُتَّخَذُ من الحرير، وقد تكونُ المَيَاثِرُ من الخَزِّ والنُّمُور [3] ونحوها، وسُمِّيت مَيَاثِرُ لِوَ ثَارَتِها ولِينها، وهي مَرَاكبُ العجم، نهى عنها كراهيةً [4] لِزَيِّهم، ولِمَا فيها من السَّرَف والخُيلاء، وإنَّما كانت مَرَاكبُهم اللُّبودَ ونحوها،
@%ص714%
 أَمَرَ بأن [5] يُقتَصَرَ عليها، ولا يُتَجَاوَزَ إلى ما عَداها.
و (القَسِّيُّ): ثيابٌ منسوبة [6] إلى بلادٍ يقالُ لها [7] : القَسُّ [8] ؛ وهي مُضَلَّعةٌ [9] من حرير، ويقال: هي القَزِّيَّة؛ أي [10] : المُتَّخذة من القَزِّ.
وفيه: كراهة الحمرة في لباس [11] الرجال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (الحمر القسي) دون واو العطف، والمثبت من الفروع، إلَّا أنه سقطت (القسي) من (ف).
 [2] (المياثر الحمر) سقطت من (ف) وزاد فيها وفي (ر): (المراكب).
 [3] قوله: (المياثر الحمر مراكب... والنمور) سقط من (م).
 [4] في الفروع: (كراهة)، بحذف الياء
 [5] في (م): (أمر لا).
 [6] في (أ): (الثياب منسوب).
 [7] في (أ): (بلد يقال له).
 [8] انظر: التاج (قسس)
 [9] في (م): (مغلفة).
 [10] (أي) سقط من (ر) و(ف).
 [11] في (م): (ثياب).


&2&1938!!!!!!!!!!باب النعال السبتية وغيرها
 (37) (باب النعال السبتية) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1939!!!!!!!!!!حديث: أما الأركان فإني لم أر رسول الله يمس إلا اليمانيين
1032/5851# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ [1] بْنِ جُرَيْجٍ:
قَالَ: قلت لِعَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: رَأَيْتُكَ تَلْبَسُ النِّعَالَ السِّبْتِيَّةَ. فقال: إِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَلْبَسُ النِّعَالَ الَّتِي لَيْسَ فِيهَا شَعَرٌ، وَيَتَوَضَّأُ فِيهَا.
 (النِّعالُ السِّبْتِيَّةَ): هي التي دُبِغَتْ بالقَرظِ، ويقال: إنَّما قيل لها السِّبْتِيَّةَ؛ لأنَّها قد [2] سُبِتَ ما عليها من الشعر. يقال [3] : سَبَتَ الرَّجلُ رأسَه؛ إذا حَلَقَه.
وقد يمكن أن يُسْتَدَلَّ بلباسِه صلى الله عليه وسلم السِّبتيَّة من الحذاء على أنَّ الدِّبَاغَ لا تَأْثِيرَ له [4] في شَعَرِ المَيْتَة، وأنَّ الشَّعَرَ يَنْجُسُ بموت الحيوان، فلذلك اختار [5] أن يلبس من النعال ما لا شَعَرَ عليه؛ إذ [6] كانت النعال قد تكون من جُلُودِ المَيْتاتِ المَدْبُوغَةِ [7] ، والمُذَكَّيَاتِ المَذْبُوحَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيد الله).
 [2] في (ر): (عن).
 [3] (يقال) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (م): (لا بأس به).
 [5] في (أ): (أخر).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (إذا).
 [7] في (أ): (الميتة المدبوغات).


&2&1940!!!!!!!!!!باب: ينزع نعله اليسرى
 (39) (باب ينزع نعله اليسرى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1941!!!!!!!!!!حديث: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين
1033/5855# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا انْتَعَلَ أَحَدُكُمْ فَلْيَبْدَأْ بِالْيَمِينِ، وَإِذَا نَزَعَ فَلْيَبْدَأْ بِالشِّمَالِ، لِتَكُون الْيُمْنَى [1] أَوَّلَهُمَا [2] تُنْعَلُ، وَآخِرَهُمَا [3] تُنْزَعُ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (اليمين).
 [2] في (ف): (أولها).
 [3] في (ف): (وآخرها).


&2&1942!!!!!!!!!!باب: لا يمشي في نعل واحد
 (40) [ باب: لا يمشي في نعل واحد] 


&3&1943!!!!!!!!!!حديث: لا يمشي أحدكم في نعل واحدة ليحفهما جميعًا
1034/5856# وقَالَ: «لَا يَمْشِ أَحَدُكُمْ فِي نَعْلٍ وَاحِدَةٍ، لِيُحْفِهِمَا [1] ، جميعاً أَوْ لِيُنْعِلْهُمَا [2] جَمِيعاً».
قلت: أَمْرُه صلى الله عليه وسلم بِلُبْس النَّعْل في رِجْله اليمنى أوَّلاً إنَّما هو لاسْتِحْبَابِهِ التَّيَامُنَ في كُلِّ شيء من أَمْرِهِ، وتَفْضِيله اليمنى على اليُسْرى [3] ، والحذاءُ كرامةٌ للرِّجْلِ [4] ، وَوِقايةٌ لَها من الأذَى، وإذا كانت اليُمنى أَفْضَلَ من اليُسْرى اسْتَحَقَّت التَّبْدِيَةَ في لُبْسِ النَّعل بها [5] ، والتَّأخِيرَ في نَزْعِها؛ ليَتَوَفَّرَ بِدَوامِ لُبْسِها حَظُّها من الكرامة.
أمَّا نَهْيُه عن المَشْي في النَّعْل الواحدة فإنَّ مَعْلُوماً [6] 
@%ص715%
 أنَّ المشيَ [7] قد يَشُقُّ على [8] هذه الحال؛ لأنَّ وَقْعَ إحْدَى الرِّجلين من الماشي على الحَفاء إنَّما يكون مع [9] التَّوَقي لأذىً يُصِيبُه، وحَجَر يُنَكِّبه، ويكونُ في [10] وَضْعه الرِّجْلَ الأخرى على خِلاف ذلك من الاعتماد بها، والوَضْع لها من غير مُحَاشَاةٍ وتَقِيَّةٍ، فيختلفُ من أجل [11] ذلك مَشْيُه، ويحتاجُ لذلك أن ينتقلَ [12] عن سَجِيَّةِ [13] المشي المُعتاد، فلا يأمَنُ عند ذلك من العِثَارِ، مع سَمَاجَتِه في الشَّكْلِ، وقُبْحِ مَنْظَرِه في العُيون، إذْ كان [14] يُتَصَوَّرُ فاعلُ ذلك عند الناس بِصُورَةٍ مَن إحدى [15] رِجْليه أقصرُ [16] من الأخرى.
قلت: وقد يدخلُ في النَّهي [17] عن ذلك كُلُّ [18] لِبَاسٍ شَفْعٍ، كالخُفَّيْن، ولُبْس الرِّدَاءِ على المَنْكِبين، لا يُرْسَلُ الرِّدَاءُ على أَحَدِ [19] الشِّقِّين ويُخْلَى الآخَرُ [20] ، وهو فِعْلُ الأغْثار [21] من عَوامِّ الناس.
وقد أَبْدَعَ عَوامُّ الناس في أواخر الزَّمان [22] لُبْسَ [23] الخَواتيم في اليدين [24] ، وليس ذلك من جملة هذا الباب، ولا هو بحميدٍ [25] في مذاهب [26] أهل الفَضْل والنُّبْل، ورُبَّما ظَاهَرَ بعضُهم بلبس العدد من الخواتيم، زوجين، زَوْجَين، وكُلُّ ذلك مكروه، ومُسْتَهْجَنٌ [27] في حَميد [28] العادات، ورَضِيِّ [29] الشمائل، ولُبْسِ العِلْيَة [30] من الناس [31] .
وفي الجملة، فليس يُسْتَحْسَنُ أن يَتَخَتَّم الرجلُ [32] إلَّا بخاتَمٍ واحدٍ مَنْقُوش، فَيُلْبَسَ [33] للحاجة إلى [34] نَقْشه، لا لِحُسْنه وبَهْجَة لَوْنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ليجعلهما).
 [2] في (أ): (لينعهما).
 [3] في (ف): (البسط).
 [4] في (أ): (الرجل).
 [5] (بها): سقطت من الفروع.
 [6] في (م): (فإنَّ ذلك معلوماً)
 [7] زاد في (م): (في نعل واحدة).
 [8] زاد في (أ): (مثل).
 [9] في (أ): (معنى).
 [10] (في) سقطت من الفروع.
 [11] (أجل) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] في (ر) و(ف): (ينقل).
 [13] في (م): (سعيه).
 [14] في (ر) و(ف): (وكان).
 [15] في (أ) و(م): (أدرى).
 [16] في (ر) و(ف): (أيسر).
 [17] في (ف): (في اليمنى).
 [18] (كل) سقطت من (م).
 [19] في (م): (إحدى).
 [20] في (أ): (وعلى الآخر) وفي (ر) و(ف): (وعلى الأخرى) وسقطت من (م).
 [21] في (أ): (الأغمار) وفي (م): (الأغباء)
 [22] زاد في (م): (في)
 [23] في (أ): (بلبس).
 [24] في (ر) و(ف): (لبس الخص أنتم في الدين).
 [25] في (م): (بجميل)
 [26] في (ر): (فيذهب).
 [27] في (م): (ومشهر)
 [28] في (أ): (جميل).
 [29] في (م): (ورِضا)
 [30] في (أ) و(م): (وليس من لباس العلية).
 [31] في (ر) و(ف): (ولبس من الناس العامة من العالين).
 [32] في (أ): (يستحسن الرجل أن يتختم).
 [33] في (أ): (فليلبس).
 [34] (إلى) سقطت من (أ).


&2&1944!!!!!!!!!!باب خواتيم الذهب
 (45) (باب خواتيم الذهب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1945!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله اتخذ خاتمًا من ذهب
1035/5865# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ [1] عُبَيْدِ اللهِ، قَالَ: حَدَّثَنِي نَافِعٌ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اتَّخَذَ خَاتَماً مِنْ ذَهَبٍ، وَجَعَلَ فَصَّهُ مِمَّا يَلِي كَفَّهُ، فاتَّخَذَهُ النَّاسُ، فَرَمَى بِهِ، وَاتَّخَذَ خَاتَماً مِنْ وَرِقٍ، أَوْ: فِضَّةٍ.
قلت: لم تكن [2] الخواتم من لباس العرب، وإنَّما هي [3] من زيِّ العجم، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى ملوك الأرض، يدعوهم إلى الله، فقيل له: إنَّهم لا
@%ص716%
 يقرؤون إلَّا كتاباً [4] مختوماً، فاتَّخذ خاتماً، واستصنعه من الذهب؛ وذلك أنَّه [5] أشرف جواهر الأرض، وأبقاها على مرِّ [6] الزمان، فلمَّا رأى الناس تتابعوا في اتِّخاذ الخواتيم منه [7] رمى به، وحرَّم على الذكور لباس الذهب؛ لما في ذلك من الفتنة، وزيادة المؤنة، واتَّخذ خاتماً من فضَّة، وكان يجعل فصَّه ممَّا يلي كفَّه، وذلك أبعد من التزيُّن به، وكان له صلى الله عليه وسلم خاتمان من فضَّة، كان فصُّ أحدهما منها، وذلك لكراهية [8] التزيُّن ببعض الجواهر المتلوِّنة ببعض الأصباغ الرائعة [9] المناظر [10] ، التي تميل إليها النفوس، وكان فصُّ الآخر حبشيّاً، وذلك ما [11] لا [12] بهجة له [13] ، ولا زينة فيه [14] .
ويستحبُّ ألَّا يُبلغ بوزن الخاتم مثقال من فضَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بن).
 [2] زاد في الفروع: (لبس).
 [3] في الفروع: (هو).
 [4] في (أ) و(م): (لا يقرأون كتاباً إلا).
 [5] (أنه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [6] في (م): (طول).
 [7] (منه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (كراهية).
 [9] في (م): (الرائحة).
 [10] في (ر): (المناظرة).
 [11] في (م): (مما).
 [12] (لا) سقطت من (ف).
 [13] (له) سقطت من (ف) وفي (م): (به).
 [14] في (أ): (ما لا زينة ولا بهجة فيه).


&2&1946!!!!!!!!!!باب نقش الخاتم
 (50) [ باب نقش الخاتم] 


&3&1947!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله أراد أن يكتب إلى رهط من الأعاجم
1036/5872# قال أبو عبد الله: حدَّثنا عبدُ الأعلى، قال: حدَّثنا يزيد بن زُرَيع، قال: حدَّثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أنَّ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أرادَ أن يكتبَ إلى رَهْطٍ_ أو أُنَاسٍ _ من الأعاجم، فقيل له: إنَّهم لا يقبلون كتاباً إلَّا عليه خَاتَمٌ. فاتَّخَذَ خَاتَماً من فِضَّة، نَقْشُه: محمَّد رسولُ اللهِ، فكأنِّي بِوَبِيص _ أو بِبَصِيص _ الخَاتَم في إصْبَع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، أو في كَفِّه [1] .
يقال: وَبَصَ الشيءُ، وَبِيصاً، وبَصَّ بَصِيصاً؛ إذا بَرَقَ وتَلأْلأَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (خنصره)


&2&1948!!!!!!!!!!باب تقليم الأظفار
 (64) (باب تقليم الأظافر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1949!!!!!!!!!!حديث: الفطرة خمس الختان والاستحداد وقص الشارب
1037/5891# قال أبو عبد الله: حدَّثنا أحمدُ بنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الْفِطْرَةُ خَمْسٌ: الْخِتَانُ، وَالاِسْتِحْدَادُ [2] ، وَقَصُّ الشَّارِبِ، وَتَقْلِيمُ الأَظْفَارِ، وَنَتْفُ الآبَاطِ [3] ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (رسول الله).
 [2] في (ف): (والا).
 [3] في (أ) و(ر) (ف): (الإبط).


&2&1950!!!!!!!!!!باب إعفاء اللحى
 (65) [ باب إعفاء اللحى] 


&3&1951!!!!!!!!!!حديث: انهكوا الشوارب وأعفوا اللحى
1038/5893# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنا مُحَمَّدٌ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدَةُ [1] ، قال: حدثنا عُبَيْدُ اللهِ [2] بْنُ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ:
عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «انْهَكُوا الشَّوَارِبَ، وَأَعْفُوا اللِّحَى».
معنى [3] (الفِطْرة) هاهنا: السُّنَّة، وقد عَدَّ الخِتَانَ منها، وذَهَبَ بعض الناس إلى أنَّ الخِتانَ فَرْضٌ؛ قال [4] : وذلك
@%ص717%
 لأنَّه شِعَارٌ للدِّين [5] كالكلمة، وبه يتميَّز المسلم من الكفَّار [6] والقلف [7] الذين [8] لَا يخْتتنون. قال: [9] ولولا أنَّه فَرْضٌ لاَزِمٌ لمْ يَجُزْ كَشْفُ العَوْرة له، والنَّظر إليها بِسَببِه، فَدَلَّ ذلك على وُجُوبه وافتراضه.
وأمَّا (الاسْتِحْدادُ): فالاحْتِلاَقُ بالحديدة [10] ، وكان عادةُ السَّلَفِ حَلْقَ العَانة، وَقَلَّ مَا كانُوا يَتَنَاءَرُون [11] .
وقوله: (انْهَكُوا الشَّوَارِبَ) يعني: مُبَالَغة القَصِّ [12] ، والنَّهْكُ [13] : المبالغة في كُلِّ ما [14] تُعالجه من شيء، وقد يستعمل ذلك [15] في القتال والضَّرْب، كما يُستعمل [16] في الأكل والشُّرب والطعام.
وقوله: (أَعفوا اللِّحَى) يُريدُ: وَفِّرُوها، من قولك: عَفَا النَّبْتُ؛ إذا طُرَّ [17] وكَثُرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أخبرنا عبدة) سقطت من (م).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (عبد الله).
 [3] زاد في (أ) قبله: (روى أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل طال شاربه: «أقصه لك على سؤلك». وهذا يدل على أنه لا يتجاوز الإطار، وهو حافة الشفة، وهو المعنى بقوله عليه السلام: «احفوا الشوارب»).
 [4] (قال) سقطت من (أ) و(ر).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (الدين).
 [6] في (ر) و(ف): (الكافر).
 [7] (والقلف) سقطت من (م).
 [8] (الذين) سقطت من (ف).
 [9] قوله: (كالكلمة وبه.... قال) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [10] في (م): (بالحديد).
 [11] (يَتَنَاءَرُون) أي: يتخذون النُّورَة بمعنى: الهِناء، وهو الحَجَرُ يُحْرَقُ ويُسَوَّى منه الكِلْسُ ويُحْلَقُ به شعرُ العانة (التاج _ نور_)
 [12] في (م): (السالفة في القص).
 [13] في (أ): (ونهك).
 [14] في (أ): (في كل شيء).
 [15] في (م): (تلك).
 [16] قوله: (ذلك في...يستعمل) سقط من (أ).
 [17] في (أ): (طال).


&2&1952!!!!!!!!!!باب الجعد
 (68) (باب الجعد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1953!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله ليس بالطويل البائن
1039/5900# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْسَ بِالطَّوِيلِ الْبَائنِ، وَلَا بِالْقَصِيرِ، وَلَيْسَ بِالأَبْيَضِ الأَمْهَقِ، وَلَيْسَ بِالآدَمِ، وَلَيْسَ بِالْجَعْدِ الْقَطَطِ، وَلَا بِالسَّبْطِ.
 (الأَمْهقُ): هو الأبيض [1] الذي يضربُ بياضُه إلى زُرْقَة، ومثله الأَمْقَه.
و (الجَعْدُ القَطَطُ): هو الذي تَجَعَّدَ شَعْرُهُ، وتَفَلْفَلَ كَشُعُور [2] الزُّنْج [3] والحَبَش.
 (والسَّبْطُ): [4] الذين [5] يَسْتَرْسِلُ شعرهم [6] ، فلا ينكسر منه شيءٌ [7] لِغِلَظه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (الأمهق وليس.... الأبيض) سقط من الأصل وكذلك من (ف) إلَّا قوله (الأمهق)، وسقط من (ر) قوله: (هو الأبيض) فقط، والمثبت من (أ) و(م).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (كهيئة شعور) وفي (م): (كهيئة شهر).
 [3] في (ر): (الزنجز).
 [4] قوله: (والسبط) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [5] في (أ) و(ر) و(ف): (الذي) وفي (م): (هو الذي).
 [6] في الفروع: (شعره).
 [7] (شيء) سقطت من (ف).


&3&1954!!!!!!!!!!حديث: كان النبي ضخم القدمين حسن الوجه
1040/5908# 5909# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ هَانِئٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، أَوْ عَنْ رَجُلٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم ضَخْمَ الْقَدَمَيْنِ.
5910# 5911# 5912# وَقَالَ هِشَامٌ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ قَتَادَةَ:
عَنْ أَنَسٍ [3] : كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [4] شَثْنَ الْقَدَمَيْنِ وَالْكَفَّيْنِ.
 (الشَّثْنُ): الغَليظُ الكَفَّين، الواسِعُهما [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (هشام).
 [2] في (أ): (رسول الله).
 [3] قوله: (أو عن رجل... أنس) سقطت من (م).
 [4] قوله: (ضخم القدمين... كان النبي صلى الله عليه وسلم ) سقط من (أ).
 [5] في الأصل و(ر): (وأوسعهما). وفي (ف): (الوسعهما) والمثبت من (أ) و(م).


&2&1955!!!!!!!!!!باب القزع
 (72) (باب القزع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1956!!!!!!!!!!حديث: سمعت رسول الله ينهى عن القزع
1041/5920# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مُحَمَّدٌ، قَالَ: حدثنا مَخْلَدٌ [1] ، قَالَ: أَخْبَرَنِي ابْنُ جُرَيْجٍ قال: أَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ حَفْصٍ: أَنَّ [2] عُمَرَ بْنَ نَافِعٍ أَخْبَرَهُ، عَنْ نَافِعٍ:
أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمَرَ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الْقَزَعِ. قَالَ عُبَيْدُ اللهِ: قُلْتُ: وَمَا الْقَزَعُ؟ فَأَشَارَ لَنَا عُبَيْدُ اللهِ، قَالَ: إِذَا حَلَقَ الصَّبِيَّ، وَتَرَكَ هَاهُنَا شَعَرٌ وَهَاهُنَا وَهَاهُنَا. وَأَشَارَ لَنَا عُبَيْدُ اللهِ إِلَى نَاصِيَتِهِ، وَجَانِبَيْ رَأسِهِ.
@%ص718%
(القَزَعُ): هو مَا فَسَّرَه عُبيد الله، أو غيرُه، ومثله الذُّؤابة [3] تُتْرَكُ في وسط الرأس، ويُحْلَقُ سائرُه، وكذلك الطُّرَّةُ، والصُّدَغُ، ونحوهما.
وأصل القَزَع: قِطَعُ السَّحاب المُتَفَرِّقة، شَبَّه [4] تفاريقَ الشعر في رأسه إذا حُلِقَ بعضُه وأُبْقي بعضُه [5] بِطَخارير [6] السَّحاب.
ومثل ذلك نَهْيُه عن القَنَازِع، وهو أن يُؤخذَ [7] الشَّعرُ، ويُتْرَكُ منه شيءٌ مُتَفَرِّقٌ [8] في أماكِنَ لم يُؤْخَذْ، واحدتُها: قُنْزُعَة [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (حدثنا ابن مخلد) وفي (ف) و(م): (محمد بن مخلد).
 [2] في (ر): (بن).
 [3] في (ر) و(ف): (الرواية).
 [4] في (م): (تُشَبه)، مضارعية.
 [5] زاد في (أ): (شبهها).
 [6] في (أ): (بطخابين) والطَّخَاريرُ من السحاب: قِطَعٌ مُسْتَدِقَّةٌ رِقاقٌ، واحدها طُخْرُور، وطُخْرُورة. ويقال: هي الطَّحَاريرُ بالحاء المهلة (التاج _ طحر، طخر_).
 [7] في (أ): (يوجه).
 [8] قوله: (متفرق) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [9] في الأصل: (قَنْزُوعة)، وفي الفروع: (قَزَعة)، والصواب ما أثبتناه. انظر: التاج (قزع)


&3&1957!!!!!!!!!!حديث: أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم وأما موسى
1042/5913# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ [1] ، عَنِ ابْنِ عَوْنٍ [2] ، عَنْ مُجَاهِدٍ:
عنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رواه [3] قال: «أَمَّا إِبْرَاهِيمُ فَانْظُرُوا إِلَى صَاحِبِكُمْ، وَأَمَّا مُوسَى فَرَجُلٌ آدَمُ جَعْدٌ، عَلَى جَمَلٍ أَحْمَرَ، مَخْطُومٍ بِخُلْبَةٍ، كَأَنِّي [4] أَنْظُرُ إِلَيْهِ إِذِ انْحَدَرَ فِي [5] الْوَادِي يُلَبِّي».
 (الخُلْبُ): كُلُّ حَبْل أُجِيدَ فَتْلُه من لِيفٍ أَوْ قِنَّبٍ [6] ، أو غير ذلك ما كان. ويُقالُ: بل هو لِيفُ المُقْل [7] .
وفيه: بيانُ أنَّ موسى عليه السلام قد حَجَّ البيتَ خلافُ مَا تُكَذِّبُ اليهود، فَتَزْعُم أنَّه لم يَحُجَّ البيتَ قَطُّ، ولا كانَ اتَّخَذَهُ مَنْسَكاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (محمد بن عدي).
 [2] في (ف): (عوف).
 [3] في الفروع: (رواية).
 [4] في (م): (كأنه).
 [5] في (ر) و(ف): (إلى).
 [6] (القِنَّب) بالكسر وتشديد النون المفتوحة: ضرب من الكتان، وهو الغَليظ الذي تُتَخَذُ منه الحبال وما أشبهها (التاج _ قنب_)
 [7] (المُقْلُ) شجر الدُّوم. (التاج _ مقل _)


&2&1958!!!!!!!!!!باب نقض الصور
 (90) (باب نقض الصليب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1959!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لم يكن يترك في بيته شيئًا فيه تصاليب إلا نقضه
1043/5952# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ فَضَالَةَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حِطَّانَ:
أَنَّ عائشة حَدَّثَتْهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَتْرُكُ فِي بَيْتِهِ شَيْئاً فِيهِ تَصَالِيبُ [1] إلَّا نَقَضَهُ.
قلت: وفي سائر الروايات إلَّا (قَضَبَه) [2] ؛ أي: قَطَعَه. والتَّصَالِيبُ: أشكالُ الصَّلِيب، وإنَّما كان يفعل ذلك؛ لأنَّ النَّصارَى يَعْبُدُون الصَّليبَ، فكَرِهَ أن يكونَ شيءٌ من ذلك في بيته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (تصليب).
 [2] في (ر) (ف): (نصبه) وانظر: سنن أبي داوود رقم (4151)، عن عائشة، وعمدة القاري (18/104)


&2&1960!!!!!!!!!!باب عذاب المصورين يوم القيامة
 (89) (باب عذاب المصور) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1961!!!!!!!!!!حديث: إن أشد الناس عذابًا عند الله يوم القيامة المصورون
1044/5950# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ مُسْلِمٍ، عن مَسْرُوقٍ قَالَ:
سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَذَاباً يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْمُصَوِّرُونَ».
قلت: المُصَوِّرُ: هو [1] الذي يصوِّر أشكالَ الحيوان، فَيَحْكيها بتَخطيطٍ لها وتشكيلٍ.
@%ص719%
فأمَّا النَّقَّاش الذي يَنْقُشُ [2] أشكالَ [3] الشجر، ويعملُ التَّداويرَ [4] والخواتيمَ ونحوها فإنِّي أرجو أن لا يَدْخُلَ في هذا الوَعيد، وإن كان جملة هذا الباب مكروهاً، ودَاخِلاً فيما يُلهي [5] ويَشْغَلُ القلبَ بما لا يُغني، وإنَّما عَظُمَتِ العُقوبة بالصُّورة؛ لأنَّها تُعْبَدُ من دُون اللهِ [6] ، وبعضُ النفوس نَحْوَها يَنْزَعُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (هذا).
 [2] قوله: (الحيوان... أشكال) سقط من (ف).
 [3] من هنا تبدأ الورقة (203) من (ط)؟؟؟
 [4] في (ر) و(ف): (التداويل).
 [5] في (ر) و(ف): (ينهي).
 [6] زاد في (أ) و(م): (والنظر إليها يفتن) وفي (ر) و(ف): (والنظر إليها تعبد. فكذا).


&2&1962!!!!!!!!!!باب الوصل في الشعر
 (83) (باب الوصل في الشعر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زادة من هامش (ر).


&3&1963!!!!!!!!!!حديث: إني أنكحت ابنتي ثم أصابها شكوى فتمرق رأسها
1045/5935# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا أَحْمَدُ بْنُ الْمِقْدَامِ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: حَدَّثَتْنِي أُمِّي [1] :
عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ: أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: إِنِّي [2] أَنْكَحْتُ ابْنَتِي، ثُمَّ أَصَابَتْهَا شَكْوَى، فَتَمَرَّقَ شعرها، وَزَوْجُهَا يَسْتَحِثُّنِي بِهَا، أَفَأَصِلُ رَأسَهَا [3] ؟ فَسَبَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْوَاصِلَةَ وَالْمُسْتَوْصِلَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أمي) سقطت من (ط).
 [2] (إني) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (ر) و(ف): (شعرها).


&3&1964!!!!!!!!!!حديث عائشة: لعن الله الواصلة والمستوصلة
1046/5934# قال أبو عبد الله [1] : وحَدَّثَنَا آدَمُ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، قَالَ: سَمِعْتُ الْحَسَنَ بْنَ مُسْلِمِ بْنِ يَنَّاقٍ، يُحَدِّثُ عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّ جَارِيَةً مِنَ الأَنْصَارِ تَزَوَّجَتْ، وَأَنَّهَا مَرِضَتْ، فَتَمَعَّطَ [2] شَعَرُهَا، فَأَرَادُوا أَنْ يَصِلُوهَا، فَسَأَلُوا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «لَعَنَ اللهُ الْوَاصِلَةَ وَالْمُسْتَوْصِلَةَ».
قوله [3] : (تَمَرَّقَ) من المُرُوق: وهو خُروجُ الشَّعر من أصله.
و (تَمَعَّطَ): قريبٌ منه. وأصلُ المَعْط: المَدُّ، كأنَّه مَدَّ شعرها بالنَّتْف ونحوه. ويقال: ذِئبٌ أَمْعَطُ؛ إذا سَقَط شعرُه، فبقي أَجْرَدَ، ومثله: تَمَرَّطَ الشَّعرُ؛ إذا تَمرَّدَ الجِلْدُ، وتَجَرَّدَ مِمَّا عليه [4] من الشعر.
وإنَّما نَهَى عن ذلك لما فيه من الغِشِّ والخِداع، ولو رَخَّص في ذلك لاَتُّخِذَ وسيلةً إلى أنواعٍ [5] من الغِشِّ والفَسَاد، وإنَّما عَظُم الوَعيدُ في هذا باللَّعْن، وفي النَّامِصَة والوَاشِرَة [6] والواشِمة [7] ونحوها [8] مِمَّا تقدَّمَ ذِكْرُه، ومضى تفسيره قَبْلُ [9] من جِهةِ أنَّ هذه الأمور تَغْييرٌ
@%ص720%
 للخلقة، وتَعَاطٍ لإلحاق الصَّنْعة من الآدَمِيِّ بالخِلْقة من اللهِ عز وجل ، وحُكْمُ الجُزْء في ذلك حُكْمُ الكُلِّ.
ولعلَّه قد يدخل في هذا المعنى [10] صَنْعَةُ الكيمياء، فإنَّ مَنْ تَعَاطَاهَا إنَّما يَرُومُ أن يُلْحِقَ الصَّنْعَةَ بالخِلْقة [11] ، وكذلك هو في كُلِّ مَصْنُوع يُشَبَّه بِمَطْبُوع [12] ، وهو [13] بابٌ من الفَسَاد عظيمٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] في (ف): (فسقط).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (قولها).
 [4] زاد في (أ): (أتهل).
 [5] زاد في (ر) و(ف): (لما فيه).
 [6] (الوَاشرة): المرأة التي تُحَدِّدُ أَسْنَانَها وتُرَقِّقُ أطرافها. (التاج _ وشر_)
 [7] في (ف): (والواشمة والواشرة).
 [8] في (ر) و(ف): (ونحوهما).
 [9] انظر: كلامه على الحديث رقم (445/2086)، ورقم (953/4886)
 [10] (المعنى) سقطت من (ط).
 [11] في (م): (بالخلق).
 [12] في (ر) و(ف): (مطبوع).
 [13] زاد في (ط): (من).


&2&1965!!!!!!!!!!باب المستوشمة
 (87) (باب المستوشمات) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1966!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات.
1047/5948# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ [1] بن مسعود: لَعَنَ اللهُ الْوَاشِمَاتِ وَالْمُسْتَوْشِمَاتِ، وَالْمُتَنَمِّصَاتِ، وَالْمُتَفَلِّجَاتِ لِلْحُسْنِ، الْمُغَيِّرَاتِ خَلْقَ [2] اللهِ. مَا لِي لَا أَلْعَنُ مَنْ لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَهْوَ فِي كِتَابِ اللهِ.
وقد تَقَدَّمَ تفسير هذه الألفاظ فيما مضى [3] .
وقد رَخَّصَ أكثرُ [4] العلماء في القَرامِل [5] ؛ وذلك أنَّ أَمْرَهَا لا يَشْتَبهُ [6] في إحَاطة [7] عِلْمِ الناس بأنَّها [8] اسْتعارةٌ [9] ، فَلاَ يُظَنُّ بها تَغْيِيرُ الصُّورة [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عبيد الله).
 [2] في (أ) و(ر): (لخلق).
 [3] انظر: كلامه على الحديث رقم (953/4886)
 [4] في (أ): (كثير).
 [5] في (ر) و(ف): (الواصل) والقَرامِلُ: ضَفائر من شعر أو صوف أو إبريْسيم تصل به المرأةُ شعرها.(اللسان _ قرمل _)
 [6] في الفروع: (لا يُشبه)
 [7] في (ر) و(ف): (أحاطب).
 [8] في (ر) و(ف): (فإنها).
 [9] في الفروع: (مُسْتعارة)
 [10] جاء في (ر) و(ف): (كمل الجزء الرابع من كتاب أعلام الحديث والحمد لله كثيراً وصلى الله على النبي محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً. يتلوه الجزء الخامس منه وفيه كمل الديوان بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين) وفي (م): (انتهى الجزء الرابع بحمد الله وعونه بسم الله الرحمن الرحيم).


&2&1967!!!!!!!!!!باب ما وطئ من التصاوير
 (91) (باب ما وطئ من التصاوير) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1968!!!!!!!!!!حديث: قدم النبي من سفر وعلقت درنوكًا فيه تماثيل
1048/5955# 5956# قال أبو عبد الله [1] : حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ دَاوُدَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة: قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنْ سَفَرٍ، وَعَلَّقْتُ دُرْنُوكاً فِيهِ تَمَاثِيلُ، فَأَمَرَنِي أَنْ أَنْزِعَهُ، فَنَزَعْتُهُ.
و (الدُّرْنُوك): أصلُه ثيابٌ غِلاَظٌ لها خَمْلٌ، وقد تُبْسَط مَرَّةً فَتُسَمَّى بِسَاطاً، وتُعَلَّقُ أُخْرَى فَتُسَمَّى سِتْراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف) و(م): (قال البخاري) قد طمس في (ط).


&1&1969!!!!!!!!!!كتاب الأدب
 ((78)) (من كتاب الأدب)


&2&1970!!!!!!!!!!باب: من وصل وصله الله
 (13) (باب في صلة الرحم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1971!!!!!!!!!!حديث: إن الرحم شجنة من الرحمن
1049/5988# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ، قال: حَدَّثَني عَبْدُ اللهِ بْنُ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الرَّحِمَ [1] شِـجْنَةٌ مِنَ الرَّحْمَنِ، فَقَالَ اللهُ: مَنْ وَصَلَكِ وَصَلْتُهُ، وَمَنْ قَطَعَكِ قَطَعْتُهُ».
معنى (الشُّجْنَة): الوُصْلَة، وأصلُها: الغُصْنُ من أَغْصَان الشجر، يقال: شَجَرٌ مُتَشَجِّنٌ [2] ؛ إذا الْتَفَّ بعضُه ببعض، ومن هذا قولهم: الحديثُ ذُو شُجون [3] . ويقال: شِجْنة وشُجْنَة، بالكسر، والضَّمِّ معاً.
وقد رُوِيَ أيضاً: «تُوضَعُ
@%ص721%
 الرحم يوم القيامة لها حُجْنَةٌ كحُجْنَة المِغْزَل» [4] يعني: صِنَّارَة المِغْزَل، وهي الحديدة العَقْفاء التي يَعْلَقُ بها الخَيْطُ، ثمَّ يُفْتَلُ المِغْزَلُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (إن الرحم).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (مشجن).
 [3] انظر جمهرة الأمثال (1/377)، واللسان، والتاج (شجن)
 [4] انظر: مسند الإمام أحمد (2/189)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص


&2&1972!!!!!!!!!!باب: يبل الرحم ببلالها
 (14) [ باب: يبل الرحم ببلالها] 


&3&1973!!!!!!!!!!حديث: ولكن لهم رحم أبلها ببلالها
1050/5990# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَمْرُو [1] بْنُ عَبَّاسٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي [2] حَازِمٍ:
أَنَّ عَمْرَو بْنَ الْعَاصِ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ [3] صلى الله عليه وسلم جَهَاراً غَيْرَ سِرٍّ يَقُولُ: «إِنَّ آلَ أَبِي ـ قَالَ [4] عَمْرٌو: فِي كِتَابِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ بَيَاضٌ ـ لَيْسُوا بأوليائي [5] ، إِنَّمَا وَلِيِّيَ اللهُ وَصَالِحُو [6] الْمُؤْمِنِينَ».
زَادَ عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ، عَنْ بَيَانٍ [7] ، عَنْ قَيْسٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : «وَلَكِنْ [8] لَهُمْ رَحِمٌ سَأَبُلُّهَا بِبَلَالِهَا».
 (البَلاَلُ): مصدر بَلَلْتُ الشيءَ، أبُلُّه بَلّاً، وبِلاَلاً [9] . ويقال: بَلَلْتُ رَحِمي؛ إذا نَدَّيْتُها بالصِّلة.
وقد يُتَأَوَّلُ [10] ذلك على الشَّفَاعَة من رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم في القيامة، وليس معنى الوِلاية التي نَفَاهَا [11] ولايِة الدِّين، ولكن ولاية [12] القُرب والاخْتصاص [13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عمر).
 [2] (أبي) سقطت من (م).
 [3] في (ط): (رسول الله).
 [4] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في غير (أ): (بأولياء).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (وصالح).
 [7] في (ف): (يسار) وفي (م): (براق).
 [8] في (ط): (ذلك).
 [9] في (ف): (بللاً).
 [10] في (م): (تأول).
 [11] في (ف): (نعاها).
 [12] قوله: (الدين ولكن ولاية) سقط من (ر) و(ف).
 [13] انظر: عمدة القاري (18/131) نقلاً عن الخطابي


&2&1974!!!!!!!!!!باب: حسن العهد من الإيمان
 (23) (باب حسن العهد من الإيمان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1975!!!!!!!!!!حديث: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة.
1051/6004# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: مَا غِرْتُ عَلَى امْرَأَةٍ مَا غِرْتُ عَلَى خَدِيجَةَ، وَلَقَدْ هَلَكَتْ قَبْلَ أَنْ تَزَوَّجَنِي [1] بِثَلَاثِ سِنِينَ؛ لِمَا كُنْتُ أَسْمَعُهُ [2] يَذْكُرُهَا، وَلَقَدْ أَمَرَهُ رَبُّهُ أَنْ يُبَشِّرَهَا بِبَيْتٍ فِي الْجَنَّةِ مِنْ قَصَبٍ، وَإِنْ كَانَ لَيَذْبَحُ الشَّاةَ ثُمَّ يُهْدِي فِي [3] خُـلَّتِهَا مِنْهَا.
 (الخُلَّة): هاهنا [4] بمعنى الأخلَّاء، وَضَعَ المصدر مَوضِعَ الاسْم، كقول الشاعر:
~أَلاَ أَبْلِغَا خُلَّتي مَالكاً بأنَّ خَلِيلَكَ لم يُقْتَل [5] 
وما كان من المصادر اسْماً [6] يستوي فيه الرجالُ والنساءُ، والآحَادُ والجمَاعاتُ، يقال: رَجُلٌ خُلَّةٌ، وامْرأةٌ خُلَّة، وقومٌ خُلَّةٌ، كقولهم: مَاءٌ غَوْرٌ، ومياهٌ غَوْرٌ.
وأراد بالقَصَبِ: قَصَبَ الُّلؤْلُؤ، وهو المُجَوَّفُ منه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف) و(م): (يتزوجني).
 [2] في (ط): (أسمع).
 [3] (في) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (ر) و(ف): (هنا).
 [5] البيت لأَوْفَى بن مَطَر المازني في ذيل أمالي القالي 9، وجمهرة اللغة (1/69)، والصحاح، والعباب، واللسان، والتاج (خلل)
 [6] قوله: (اسماً) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع. 


&2&1976!!!!!!!!!!باب إثم من لا يأمن جاره بوائقه
 (29) (باب إثم من لا يأمن جاره بوائقه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1977!!!!!!!!!!حديث: والله لا يؤمن قيل: ومن يا رسول الله؟
1052/6016# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئبٍ، عَنْ سَعِيدٍ:
عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ [1] : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص722%
 قَالَ: «وَاللهِ لَا يُؤْمِنُ، وَاللهِ لَا يُؤْمِنُ، وَاللهِ لَا يُؤْمِنُ [2] ». قيلَ: مَنْ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «لَا يَأمَنُ جَارُهُ بَوَائقَهُ».
 (البَوائقُ): جمع البائقة [3] ، وهي الغَائلةُ [4] ، وأكثرُ ما يُوصَفُ بها الأَمْرُ الشديدُ. يقال: بَاقَهم الدَّهْرُ، يَبُوقُهم [5] ، بُؤُوقاً؛ إذا نَزَلَ بهم بعضُ حَوادثِ الدَّهْر.
وفي [6] كلام أبي فِرْعون الأعرابيِّ [7] ، وكان فَصِيحاً: فانْبَاقَ عليَّ الدَّهْرُ بكَلْكَلِهِ [8] . يُريدُ: نُزولَ مَكَارِهِ الدَّهْرِ به، وكان ابن هُبَيرة [9] يقول في دُعائه [10] : الَّلهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بكَ من بَوائقِ الثِّقَاتِ [11] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ابن شريح).
 [2] (والله لا يؤمن) تكررت مرتين فقط في (أ) و(ر) و(م) ولم تتكرر في (ف).
 [3] في الفروع: (بائقة).
 [4] في (ر) و(ف): (القائلة).
 [5] (يبوقهم) سقطت من (م).
 [6] في (ر) و(ف): (ومن).
 [7] في (ر) و(ف) و(م): (الأنصاري)
 [8] انظر: غريب الحديث للخطابي (3/60-61)
 [9] في (أ): (أبو هريرة).
 [10] (في دُعائه): سقط من (م)
 [11] في (أ): (الزمان).


&2&1978!!!!!!!!!!باب: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره
 (31) (باب من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1979!!!!!!!!!!حديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره
1053/6019# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، قَالَ: حَدَّثَنِي سَعِيدٌ الْمَقْبُرِيُّ:
عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ الْعَدَوِيِّ، قَالَ: سَمِعَتْ أُذُنَايَ، وَأَبْصَرَتْ عَيْنَايَ، حِينَ تَكَلَّمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَلْيُكْرِمْ ضَيْفَهُ جَائِزَتَهُ». قالَ [1] : وَمَا جَائِزَتُهُ؟ قَالَ: «يَوْمٌ وَلَيْلَةٌ، وَالضِّيَافَةُ ثَلَاثةَ أَيَّامٍ، فَمَا كَانَ وَرَاءَ ذَلِكَ فَهْوَ صَدَقَةٌ عَلَيْهِ، وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ [2] فَلْيَقُلْ خَيْراً أَوْ لِيَصْمُتْ».
قوله: (جائزتُه يومٌ وليلةٌ) معناه: أنَّه يَتَكَلَّفُ له إذا نَزَلَ به الضَّيفُ يوماً وليلةً، فَيُتْحِفُه ويَزيدُه في البِرِّ على مَا يُحْضِرُه في [3] سَائر الأيَّام، وفي اليومَين الآخَرَين يُقَدِّمُ له مَا حَضَرَ [4] ، فإذا مَضَى الثلاثُ فقد قَضَى حَقَّه، فإن زَادَ عليه [5] اسْتَوْجَبَ به أَجْرَ [6] الصَّدَقة. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (قيل) وفي (ر) و(ف): (قالوا).
 [2] (واليوم الآخر) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ر) و(ف) و(م): (من).
 [4] في (أ): (ما يحضر).
 [5] في الفروع: (عليها).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (أخذ).


&2&1980!!!!!!!!!!باب طيب الكلام
 (34) (باب طيب الكلام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1981!!!!!!!!!!حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة فإن لم تجد
1054/6023# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ [1] ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قَالَ: أَخْبَرَنِي عَمْرٌو، عَنْ خَيْثَمَةَ:
عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ قَالَ: ذَكَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم النَّارَ، فَتَعَوَّذَ مِنْهَا وَأَشَاحَ بِوَجْهِهِ. ثُمَّ قَالَ شُعْبَةُ: أَمَّا مَرَّتَيْنِ [2] فَلَا أَشُكُّ، ثُمَّ قَالَ: «اتَّقُوا النَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ، فَإِنْ لَمْ تَجِدْ فَبِكَلِمَةٍ طَيِّبَةٍ».
يقال: أَشَاحَ الرجلُ بوَجْهِه؛ إذا صَرَفَ وَجْهَه عن الشيء، فِعْلَ الحَذِر منه، الكَارِهِ له، كأنَّه صلى الله عليه وسلم كان يَرَاهَا ويَحْذَرُ وَهَجَ سَعِيرِها، فَنَحَّى [3] وَجْهَه عنها، والشِّيَاحُ: الحِذَارُ، كقول الشاعر:
~شَائِحْنَ مِنْهُ أَيَّمَا شِيَاحِ [4] 
@%ص723%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) تكررت (أخبرنا أبو الوليد) مرتين.
 [2] زاد في (ر) و(ف): (أو ثلاثاً).
 [3] في (ر) و(ف): (فينحي).
 [4] في (ف): (أشياح) والرجز لأبي السَّوداء العجلي في المقاييس (3/234)، والصحاح، والأساس، والمحكم، واللسان، والتاج (شيح). وبلا نسبة في مجمل اللغة (2/518)


&2&1982!!!!!!!!!!باب الرفق في الأمر كله
 (35) (باب الرفق في الأمر كلِّه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1983!!!!!!!!!!حديث: لا تزرموه
1055/6025# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ ثَابِتٍ [1] :
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّ أَعْرَابِيّاً بَالَ فِي الْمَسْجِدِ، فَقَامُوا إِلَيْهِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لا تُزْرِمُوهُ [2] ». ثُمَّ دَعَا بِدَلْوٍ مِنْ مَاءٍ [3] فَصَبَّ عَلَيْهِ.
قوله عليه السلام : (لا تُزْرِمُوه [4] ) يعني: لا تَقْطَعُوا عليه بَوْلَه [5] . يقال: أَزْرَمْتُ على الرجل بَوْلَه، وزَرَمَه [6] البَوْلُ؛ إذا [7] انْقَطَع، ومثله: زَرَمَ الدَّمْعُ؛ إذا انْقَطع، والزَّرِمُ [8] : المُنقطعُ] [9] .
ويقال: هو المُتَحَاشي [10] المُنْقَبِضُ. وأنشدني أبو عُمَر [11] ، قال: أنشدني أبو العَبَّاس، عن ابن الأعرابيِّ:
~وَشَاعِرٍ جَاؤُوا به عِبَمُّ [12] 		إذا [13] يُقالُ هَاتِ يَزْرَئمُّ [14] 
وفي الحديث من العلم: رِفْقُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بالأعرابيِّ تألُّفاً له على الدِّين، مع صِيَانته المَسْجدَ من زِيَادَة النجاسَة لو هُيِّجَ الأعرابيُّ عن مكانه وأزعج [15] ، فأقبلَ وأَدْبَرَ.
وفيه: أنَّه رأى الذَّنُوبَ كافياً في غَسْل بَوله [16] ، ولم يأمُرْه [17] بحَفْرِ المكان، ونَقْل التُّراب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (حماد عن زيد بن ثابت).
 [2] في (أ) و(ف): (لا تزموه).
 [3] (من ماء) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في (أ) و(ف): (لا تزموه).
 [5] (بوله) سقطت من (ف).
 [6] في (ر) و(ف): (وزرم).
 [7] في (ر) و(ف) و(م): (أي).
 [8] في (أ): (المزوم) وفي (ر) و(ف): (المزريم).
 [9] قوله: (قوله عليه السلام لا تزرموه.... المنقطع) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع، وسقط من (م): (والزرم المنقطع).
 [10] في (أ): (المحتشي) وفي (ر) و(ف) و(م): (المحتاش).
 [11] في (ف) و(م): (أبو عمرو).
 [12] في (أ): (عقم) وفي (ر) و(ف): (علم).
 [13] (إذا) سقطت من (أ).
 [14] الرجز بلا نسبة في غريب الحديث للخطابي (2/75)، و(العِبَمُّ): العظيم الجسم. (اللسان _ عبم _).
 [15] قوله: (وأزعج) زيادة من الفروع.
 [16] في (م): (ثوبه).
 [17] في (أ): (يأمرهم).


&2&1984!!!!!!!!!!باب: لم يكن النبي فاحشًا ولا متفحشًا
 (38) (باب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشاً ولا متفحِّشاً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1985!!!!!!!!!!حديث: مهلًا يا عائشة عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش
1056/6030# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْوَهَّابِ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّ يَهُودَ أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالُوا: السَّامُ عَلَيْكُمْ. فَقَالَتْ عائشة: عَلَيْكُمْ [1] ، وَلَعَنَكُمُ اللهُ، وَغَضِبَ [2] عَلَيْكُمْ. قَالَ: «مَهْلاً يَا عائشة؛ عَلَيْكِ بِالرِّفْقِ، وَإِيَّاكِ وَالْفُحْشَ». قالَتْ: أَوَلَمْ تَسْمَعْ مَا قَالُوا؟ قَالَ: «أَوَلَمْ تَسْمَعِي مَا قُلْتُ؟ رَدَدْتُ عَلَيْهِمْ، فَيُسْتَجَابُ لِي فِيهِمْ، وَلَا يُسْتَجَابُ لَهُمْ فِيَّ».
قلت: فَسَّرُوا [3] (السَّامَ): بالموت [4] في لسانهم، كأنَّهم دَعَوْا عليه بالموت، وكان قتادة يَرْويه: (السَّآمُ عليكم) ممدود [5] الألف، من السَّآمَة، أي: تَسْأَمُون دِينَكم [6] .
وأمَّا قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة [7] : (إيَّاكِ [8] والفُحْشَ) ولم يكن من عائشة إفْحاشٌ في القول إلَّا دُعَاءً عليهم بما كانُوا أَهْلاً له من غَضَبِ اللهِ، وهم الذين بَدَؤوا بالقول السَّيِّء، فَجَازَتْهم على ذلك [9] ، فإنَّما الفُحشُ مُجَاوَزَةُ القَصْدِ في الأُمُور، والخُروجُ منها إلى الإفراط.
ولذلك قال الفقهاءُ: يُصَلَّى في الثوب الذي أَصَابَه الدَّمُ إذا لم يكن فَاحِشاً؛ أي: كثيرَ القَدْرِ، لا يَتَعَافَاهُ الناسُ فيما بينهم.
وفي الحديث من الفِقه: أنَّ مَنْ دَعَا على رَجُلٍ بالهَلاَكِ، وبما أَشْبَهَ ذلك من المكروهِ لم يكن
@%ص724%
 حُكْمُه حُكْمَ المُفْتَري فيما يلزمُه من حَدٍّ، أو تَعْزيرٍ؛ وذلك أنَّ السَّابَّ إنَّما يُريدُ شَيْنَه [10] وعَيْبَه بسَبِّه [11] ، أو عَاراً يُلصِقُه به [12] ، وإنَّما هذا [13] شيءٌ دَعَا اللهُ به عليه، واللهُ عز وجل لا يَسْتَجِيبُ دُعَاءَ الظَّالم فيه [14] ، فلم يجد الدُّعَاءُ بالهلاكِ ونحوه منه مَحَلّاً، كما يَجِدُ الشَّتْمُ [15] مِنْ عَرْضِ المَشْتُومِ مَوْقِعاً إذا [16] أَضَافَ الأمْرَ القَبِيحَ إليه، وقدِ اسْتَعْدَى بنو عَجْلان [17] عُمَرَ بنَ الخَطَّاب على النَّجاشِيِّ الشَّاعر حين هجاهم، فقالَ لهم أنشدُوني مَا قالَ فيكم [18] . فأنشدُوه قولَه [19] :
~إذا اللهُ [20] عَادَى أَهْلَ لُؤْمٍ وَدِقَّةٍ [21] 		فَعَادَى بني العَجْلاَنِ رَهْطَ ابن [22] مُقْبِل [23] 
فقال عمر: إنْ كان ظَالِماً فلا يُسْتَجَابُ [24] له، وإنْ كان مَظلُوماً فَسَوفَ يُسْتَجَابُ له [25] .
وهذا على معنى قول [26] النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «يُسْتَجَابُ لي فيهم، ولا يُسْتَجابُ لهم فِيَّ».
ويدخل في هذا الباب حديثُه [27] الآخَرُ:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عليكم) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في (م): (وغضبه).
 [3] في (أ) و(ر) و(ف): (فسرنا).
 [4] في الفروع: (الموت).
 [5] (أ) وفي (م): (ممدودة).
 [6] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/320)
 [7] (لعائشة) سقطت من (م).
 [8] في (م): (إياكم).
 [9] قوله: (ولم يكن من عائشة... فجازتهم بذلك) سقط من (م).
 [10] (إنما يريد شينه) سقطت من (م).
 [11] في (أ): (يريد بسبه عيبه) وفي(ر) و(ف): (يريد بسبه عيبه وسبه).
 [12] في (أ): (بالصفة إليه) وفي (ر): (يلصقه فيه).
 [13] في (م): (هو).
 [14] في (ر) و(ف): (منه).
 [15] قوله: (والله عز وجل لا يستجيب.. الشتم) سقط من (م).
 [16] (إذا) سقطت من (م).
 [17] بطن من عامر بن صَعْصَعْة، من العدنانية: (معجم قبائل العرب 2/ 758)
 [18] (فيكم) سقطت من (ر) و(ف).
 [19] (قوله) سقطت من (أ).
 [20] في (م): (إذا ما الله).
 [21] في (أ): (وذمة) وفي (م): (ودية).
 [22] (ابن) سقطت من (أ).
 [23] البيت للنجاشي في البيان والتبيين (4/37)، وزهر الآداب (20)، والعمدة لابن رشيق (1م27)، وطبقات فحول الشعراء (1/143)، وخزانة الآداب (1/232)
 [24] في (أ): (يستجيب).
 [25] انظر: الإصابة لابن حجر (1/311)، وخزانة الأدب (1/232)
 [26] (معنى قول) سقطت من (ف).
 [27] في (أ): (حديثهم).


&3&1986!!!!!!!!!!حديث: بئس أخو العشيرة وبئس ابن العشيرة
1057/6032# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ [1] بْنُ سَوَاءٍ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ عُرْوَةَ:
عَنْ عائشة: أَنَّ رَجُلاً اسْتَأذَنَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا رَآهُ قَالَ: «بِئْسَ أَخُو الْعَشِيرَةِ، أو بِئْسَ ابْنُ الْعَشِيرَةِ». فَلَمَّا جَلَسَ تَطَلَّقَ [2] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [3] فِي وَجْهِهِ، وَانْبَسَطَ إِلَيْهِ، فَلَمَّا انْطَلَقَ الرَّجُلُ قَالَتْ لَهُ عائشة: يَا رَسُولَ اللهِ، حِينَ [4] رَأَيْتَ الرَّجُلَ قُلْتَ كَذَا وَكَذَا، ثُمَّ تَطَلَّقْتَ [5] فِي وَجْهِهِ وَانْبَسَطْتَ إِلَيْهِ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَا عائشة [6] ، مَتَى عَهِدْتِنِي فَحَّاشاً [7] ، إِنَّ شَرَّ النَّاسِ عِنْدَ اللهِ مَنْزِلَةً [8] يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ تَرَكَهُ النَّاسُ اتِّقَاءَ شَرِّهِ».
قلت: يجمع هذا الحديثُ عِلْماً وأَدَباً، وليسَ قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في أُمَّتِه بالأُمُور التي يَسِمُهم بها، ويُضِيفُها إليهم من المكروه غِيبَةً وإثْماً، كما [9] يكونُ ذلك من بعضهم في بعض؛ بل الوَاجِبُ عليه أن يُبَيِّنَ ذلك ويُفْصِحَ به، ويَعْرِفَ الناسُ أَمْرَه، فإنَّ ذلك [10] 
@%ص725%
 من باب النَّصِيحة، والشَّفَقَة على الأُمَّة [11] ، ولكنَّه لِمَا جُبِلَ عليه [12] من الكَرَم، وأُعْطِيه [13] من حُسْن الخُلُقِ، أظْهَرَ له من [14] البَشَاشة، ولم يَجْبَهْهُ [15] بالمكروه؛ لِيَقْتَدِيَ به أُمَّتُه في اتِّقَاء شَرِّ مَنْ هذا [16] سبيله، وفي مُدَاراته لِيَسْلَمُوا مِن شَرِّه وغائلته، صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عمر).
 [2] في (م): (انطلق).
 [3] (النبي صلى الله عليه وسلم ) ليست في (ر) و(ف) و(م).
 [4] (حين) سقطت من (م).
 [5] في (ر) و(ف): (انطلقت).
 [6] (يا عائشة) سقطت من (أ).
 [7] في (ر) و(ف): (فاحشاً).
 [8] في (م): (منزلة عند الله).
 [9] في (ر) و(ف): (غيبة وإنما كان).
 [10] قوله: (أن يبين... فإن ذلك) سقط من (ر) و(ف).
 [11] (على الأمة) سقط من (م).
 [12] زاد في (م): (السلام).
 [13] في (ر): (وأعطاه).
 [14] (من) سقطت من الفروع.
 [15] في (م): (يجهمه).
 [16] في (ف): (هذه).


&2&1987!!!!!!!!!!باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل
 (39) (باب حسن الخلق والسخاء، وما يكره من البخل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1988!!!!!!!!!!حديث: يتقارب الزمان وينقص العمل
1058/6037# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: حدثنا حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَتَقَارَبُ الزَّمَانُ، وَيَنْقُصُ [1] الْعَمَلُ، وَيُلْقَى الشُّحُّ، وَيَكْثُرُ الْهَرْجُ». قالُوا [2] : وَمَا الْهَرْجُ؟ قَالَ: «الْقَتْلُ، الْقَتْلُ».
قوله: (يتقاربُ الزَّمانُ) فيه أقوالٌ:
أحدُها: أن يكونَ أرادَ به قُرْبَ زَمَانِ السَّاعة، يقول: إذا كان آخِرُ الزَّمان، ودَنَا مَجيءُ السَّاعة كان من اشتراطها [3] الهَرْجُ والشُّحُّ، ونَقْصُ الأعمال.
ويُحتملُ أن يكونَ أرادَ به [4] قِصَرَ مُدَّةِ [5] الأزْمِنَة، ونَقْصَها عَمَّا جَرَتْ به العادةُ فيها، وذلك من عَلاَمَاتِ السَّاعةِ إذا طَلَعَتِ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبها، وهو معنى الحديث الآخر: «يَتَقَارَبُ الزمانُ، حتَّى تكونَ السَّنَةُ كالشَّهْر، والشَّهْرُ كالجُمعة، والجمعةُ كاليوم، واليومُ كالسَّاعة، والسَّاعة كاحتراقِ السَّعَفَةِ» [6] .
وفيه وجه ثالث: وهو أنَّه أرَادَ بتَقَارُبِ الزَّمَانِ قِصَرَ أَزْمِنَة [7] الأعمار.
وَوَجْهٌ رابعٌ: وهو أن يكون أرادَ به تَقَارُبَ أَحْوَالِ الناسِ في غلبة الفساد عليهم، أَلَا ترى أنَّه قد ذَكَر على [8] أَثَرِه [9] الهَرْجَ والشُّحَّ، وما أَشْبَهَها من مَسَاوِئ الأخلاق والأفعال، فكأنَّه قال: تَتقارَبُ أحوالُ أهل الزمان [10] في الشَّرِّ والفَسَاد.
وقوله: (وينقص [11] العَمَلُ) هكذا قال: (العَمَلُ) [12] فإنْ كانَ مَحْفُوظاً، ولم يكن منقولاً عن العِلْمِ [13] إليه [14] ، فمعناه [15] : عملُ الطَّاعَاتِ تَقِلُّ الرَّغْبَة فيها، ويَشْتَغِلُ الناسُ بالدُّنيا، والسَّعْي فيها، وقد يكون معنى [16] ذلك ظهورُ الخِيانَة في الأمانات والصِّنَاعَات، فينْقَصُ منها، ولا تُؤَدَّى الأمَانَةُ فيها [17] .
وقوله: (الهَرْج [18] القَتْل) فحقيقةُ الهَرْج القَتْل في الفِتْنَة، ويقال: إنَّ أصلَ الهَرْج القَتْلُ [19] بلسان الحَبَشة [20] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (والنقص).
 [2] في (أ): (قيل)، وفي الأصل و(م): (قال).
 [3] في الأصل: (اشتراطها)، والمثبت من الفروع.
 [4] (به) سقطت من (أ).
 [5] (مدة) سقطت من (م).
 [6] انظر: سنن الترمذي رقم (2332)، عن أنس بن مالك وفيه: (الضَّرَمَة) مكان: (السَّعَفة)
 [7] ضَّرَمُ من الحطب: ما الْتَهَبَ سَريعاً، والواحدة ضَرَمَة.
وقيل: الضَّرَمَة: السَّعَفَة والشِّيحة في طرفها نار. (اللسان _ ضرم _)
 [8] في (أ): (قصران مدة).
 [9] (على) سقطت من (ف).
 [10] في (ر): (قد ذكر كثرة).
 [11] في (أ): (الزمن) وقوله: (في غلبة الفساد.... الزمان) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [12] قوله: (وينقص) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [13] (العمل) سقطت من (م).
 [14] في الأصل: (عن العمر)، وسقطت من (ر) و(ف) و(م)، والمثبت من (أ).
 [15] (إليه) سقطت من (ر) و(ف).
 [16] في (أ): (فإنما معناه).
 [17] (معنى) سقطت من (م).
 [18] (فيها) سقطت من (أ).
 [19] (الهرج) تكررت في الفروع.
 [20] قوله: (في الفتنة... القتل) سقطت من الفروع.
 [21] انظر: عمدة القاري (18/ 160)، نقلاً عن الخطابي


&2&1989!!!!!!!!!!باب ما ينهى من السباب واللعن
 (44) (باب ما ينهى من السباب واللعن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1990!!!!!!!!!!حديث: لم يكن رسول الله فاحشًا ولا لعانًا
1059/6046# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ، قال: حَدَّثَنَا فُلَيْحُ بْنُ سُلَيْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا هِلَالُ بْنُ عَلِيٍّ [1] :
عَنْ أَنَسٍ قَالَ: لَمْ يَكُنْ النبيُّ [2] صلى الله عليه وسلم فَاحِشاً [3] ، وَلَا لَعَّاناً، وَلَا سَبَّاباً، كَانَ يَقُولُ عِنْدَ الْمَعْتَبَةِ:
@%ص726%
 «مَا لَهُ تَرِبَ جَبِينُهُ».
الدعاء بتتريب الجبين يحتمل وجهين:
أحدهما: أن يخر لوجهه، فيصيب التراب جبينه.
والآخر: أن يكون دعاءً له بالطاعة ليصلِّي، فيترب [4] جبينه. والأوَّلُ أَشْبَهُ؛ لأنَّ الجَبينَ نَفْسَه لاَ يُصَلِّي عليه الإنسان [5] .
أخبرني أبو عُمر، عن أبي [6] العَبَّاس قال: الجَبِينان هما [7] اللَّذان يَكْتَنِفَان [8] الجَبْهَةَ [9] مِنْ ناحيتهما [10] ، ومنه [11] قوله عز وجل : { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } [الصافات: 103] . وعلى هذا يكون معنى تَرِبَ جَبِينُه، أي: صُرِعَ لجنبه [12] ، فيكونُ سُقُوطُ رأسِه على الأرض من ناحية الجبين.
و (المَعْتَبَةُ): السُّخْطُ، مصدر عَتَبْتُ على الرَّجُل، أَعْتِبُ عليه، عَتْباً ومَعْتَبَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عدي).
 [2] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [3] في (م): (فحاشاً).
 [4] في (م): (فيصلي ليترب).
 [5] (الإنسان) سقطت من (ر) و(ف) وسقط من (م): (لا يصلي عليه الإنسان).
 [6] في (ر) و(ف): (ابن).
 [7] في (ر): (هم).
 [8] في (ف): (يكشفان).
 [9] في (م): (يطبقان بالجبهة).
 [10] في (ر) و(ف): (جنبيها) وفي (م): (جميعها).
 [11] في (ر) و(ف): (ومن).
 [12] في (أ): (لجبينه).


&2&1991!!!!!!!!!!باب ما يكره من النميمة
 (50) (باب ما يكره من النميمة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1992!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة قتات
1060/6056# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هَمَّامٍ، قَالَ:
كُنَّا مَعَ حُذَيْفَةَ، فَقِيلَ لَهُ: إِنَّ رَجُلاً يَرْفَعُ الْحَدِيثَ إِلَى عُثْمَانَ [1] . فَقَالَ حُذَيْفَةُ: سَمِعْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ قَتَّاتٌ».
 (القَتَّاتُ): النَّمَّامُ. وكان أبو [2] عُمر يُفَرِّقُ بين القَتَّاتِ والنَّمَّامِ [3] والقَسَّاسِ [4] ، قال: النَّمامُ الذي يكونُ مع القوم يتحدَّثون فَيَنُمُّ [5] حديثَهم. و (القَتَّاتُ): الذي يَتَسَمَّعُ على القوم، وهم لا يعلمون، ثمَّ ينمُّ حديثهم [6] . و (القَسَّاسُ): الذي يَقُسُّ الأخْبَارَ، أي [7] : يَسْألُ الناسَ عنها [8] ، ثمَّ يَنْثُو بها [9] على أصحابها [10] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (عمر).
 [2] في (ر): (ابن).
 [3] (والنمام) سقطت من (م).
 [4] (والقساس) سقطت من (ر) و(ف) وسقط من (ف) بعدها (قال النمام).
 [5] قوله: (فينم) زيادة من الفروع.
 [6] قوله: (ثم ينم حديثهم) زيادة من الفروع.
 [7] (أي) سقطت من (ر).
 [8] (عنها) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [9] في (أ): (يكرها) وفي(ر): (يبثها) وفي(ف): (ينثوها) وفي(م): (يَنْمُوها.
 [10] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/84)


&2&1993!!!!!!!!!!باب ما ينهى عن التحاسد والتدابر
 (57) (باب ما ينهى عن التحاسد والتدابر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (أ).


&3&1994!!!!!!!!!!حديث: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا
1061/6065# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ:
حَدَّثَنِي أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تَبَاغَضُوا، وَلَا تَحَاسَدُوا، وَلَا تَدَابَرُوا، وَكُونُوا عِبَادَ اللهِ إِخْوَاناً، وَلا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ [1] أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ [2] ».
معنى (التَّدابُر): التَّهاجر، وهو أن يُوَلِّي كُلُّ واحدٍ منهما صَاحبَه دُبُرَه. وقال المُؤَرِّجُ: معنى التَّدابُر في هذا الحديث: الاسْتِئثار، وأنشد الأعشى [3] :
~ومُسْتَدْبِرٍ بالذي عِنْدَه		عَنِ العَاذِلاتِ وإرْشَادِها [4] 
أي: مسْتَأْثِرٍ برأيه [5] 
قلت: وهذا في هجران مَنْ يَدْعُوكَ إلى هِجْرَةِ عَتْبٌ [6] أَوْ جَفْوَة، أو ما أشبه ذلك [7] من باب الأخلاقِ، وحُقُوقِ المعاشرة، فأمَّا مَنْ أَتَى مَعْصِيَةً، أو جَنَى على الدِّين وأهله جنايةً [8] 
@%ص727%
 فقد جاءت الرُّخْصَةُ في عُقوبته بالهِجْران أكثر من ذلك، وقد [9] أَمَرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بهجران كَعْبِ بن مالك مع الرَّهط الذين تَخَلَّفُوا عن غَزْوة تبوك، فَهَجَرُوهم خمسين يوماً، لا يُكلِّمونَهم [10] ، حتَّى نزلت تَوْبَتُهم، وكان أَمْرُه أن لاَ يَقْرَبَ [11] أهْلَه في هذه المدَّة [12] .
وقد آلَى رسولُ اللهِ [13] صلى الله عليه وسلم مِنْ نِسَائه شَهْراً، وصَعَدَ [14] مَشْرَبَةً له، فلم يَنْزِلُ إليهنَّ حتَّى انقضى الشهرُ [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (للمسلم).
 [2] في (أ): (ليال).
 [3] (الأعشى) سقطت من (ر).
 [4] البيت للأعشى في ديوانه 69
 [5] في الأصل: (برأيها)، والمثبت من (م)
 [6] في (م): (عتبه).
 [7] (ذلك) سقطت من (م).
 [8] (جناية) سقطت من (م).
 [9] (قد) سقطت من (م).
 [10] في (ر) و(ف): (لا يكلموهم).
 [11] في (أ): (يقترب) وفي (م): (يقارب)
 [12] انظر: البخاري رقم (4418)، عن كعب بن مالك
 [13] في (أ): (النبي).
 [14] زاد في (أ): (إلى).
 [15] انظر: البخاري رقم (5201)، عن أنس رضي الله عنه 


&2&1995!!!!!!!!!!باب: {يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرًا من الظن}
 (58) (باب قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ}) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1996!!!!!!!!!!حديث: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث.
1062/6066# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ يُوسُفَ [2] ، قال: أَخْبَرَنَا مَالِكٌ، عَنْ أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ، فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ،».
قوله: (إيَّاكم والظَّنَّ) يعني: تَحقِيقَ الظَّنِّ، والحُكْمَ بما يَقَعُ في القَلْب منه، كما يُحْكَمُ بيقين العلم في الأمور المعلومة، وذلك أنَّ أوائل الظُّنون إنَّما هي خَواطِرُ، لاَ يُملَكُ [3] دَفْعُها، والأمرُ والنَّهيُ إنَّما [4] يردان بتكليف [5] الشيء المقدور عليه، دُون غيره مِمَّا لا يُملَك ولا يُستَطاعُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو عبد الله).
 [2] في (م): (يونس).
 [3] في عمدة القاري (18/ 178): (لا يمكن)، نقلاً عن الخطابي
 [4] (إنما) سقطت من (أ).
 [5] في (ر) و(ف): (لتكليف).


&2&1997!!!!!!!!!!باب من تجمل للوفود
 (66) (باب من تجمَّل للوفد) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&1998!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له
1063/6081# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، قَالَ: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي إِسْحَاقَ:
قَالَ لِي سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ: مَا الإِسْتَبْرَقُ؟ قُلْتُ: مَا غَلُظَ مِنَ الدِّيبَاجِ، وَخَشُنَ [1] مِنْهُ. قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ يَقُولُ: قَالَ رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا يَلْبَسُ الْحَرِيرَ مَنْ لَا خَلَاقَ لَهُ». فكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَكْرَهُ الْعَلَمَ فِي الثَّوْبِ لِهَذَا الْحَدِيثِ.
قلتُ: مذهبُ ابن عمر في هذا مذهبُ الوَرَع، وكذلك كان يَتَوَخَّى في أكثر مَذَاهِبه الاحتياطَ في أَمْر الدِّين، وكان ابن عبَّاس يقول في روايته: «إلَّا عَلَماً في ثَوْبٍ» [3] ؛ وذلك لأنَّ مِقْدارَ العلم لا يقعُ عليه اسم اللَّبس، ولو أنَّ رَجُلاً حَلَفَ أن لا يَلْبَسَ غَزْلَ فُلاَنَة، فاتُّخِذَ له قَميصٌ أو رِدَاءٌ من غَزْلها وغَزْل أُخْرَى معها نُظِرَ، فإنْ كان حِصَّةُ غَزْلِ [4] المحلوف عليها لو انْفَرَدَت كان يَبْلُغُ إذا نُسِجَ أَدْنَى شيءٍ مِمَّا يقع على مثله [5] اسْمُ الَّلبْس حنث، وإنْ لم يَبْلُغْ قَدْر [6] ذلك لم يَحْنَثْ، والعَلَمُ لا يبلغ هذا القَدْر، فكان قولُ ابن عبَّاس أشْبَهَ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(أ): (وحسن) والمثبت من سائر الفروع.
 [2] في (أ): (النبي).
 [3] انظر: عمدة القاري (18/ 190)، نقلاً عن الخطابي.
 [4] في (ر) و(ف): (الغزل).
 [5] في (أ): (يقع عليه).
 [6] (قدر) سقطت من (ر) و(ف).


&2&1999!!!!!!!!!!باب الإخاء والحلف
 (67) (باب الإخاء والحلف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2000!!!!!!!!!!حديث أنس: لا حلف في الإسلام
1064/6083# قال أبو عبد الله:
@%ص728%
 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الصَبَّاحٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ زَكَرِيَّا، قال: حَدَّثَنَا عَاصِمٌ، قَالَ:
قُلْتُ لأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: أَبَلَغَكَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا حِلْفَ فِي الإِسْلَامِ»؟ فَقَالَ: قَدْ حَالَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِي.
قلت: قال سُفيانُ بنُ عيينة: فَسَّرَ [2] العلماءُ قوله: (حَالَفَ) أي: آخَى [3] . وهذا هو الصحيح؛ لثبوت الخبر أنَّه صلى الله عليه وسلم قال [4] : (لا حِلْفَ في الإسلام). وإنَّما كانُوا [5] يَتَحالَفُون في الجاهليَّة؛ لأنَّ الكلمة لم تكن مُجْتَمِعَةً، وكان يُحالِفُ قَوْماً آخَرِين منهم؛ لتكونَ أيديهم وَاحِدةً [6] ، فأمَّا اليوم فقد جَمَعَ اللهُ بالإسْلام الكلمة، وألَّفَ [7] بين القُلُوب، فلا حاجةَ بالمسلمين [8] إلى الحِلْف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (صباح).
 [2] في (م): (بشر).
 [3] انظر: مسند الحميدي رقم (1205)، عن أنس بن مالك، وغريب الحديث للخطابي (2/212)، وانظر: عمدة القاري (10/115)
 [4] ( صلى الله عليه وسلم قال) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (ر) و(ف): (كان).
 [6] (واحدة) سقطت من (م).
 [7] في (م): (وأللف).
 [8] في (م): (للمسلمين)، باللام


&2&2001!!!!!!!!!!باب: من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال
 (73) (باب من كفر أخاه بغير تأويل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2002!!!!!!!!!!حديث: أيما رجل قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما
1065/6104# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قَالَ: حَدَّثَنا مَالِكٌ [1] ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ قَالَ لأَخِيهِ: كَافِرٌ [2] ، فَقَدْ بَاءَ بِهَا [3] أَحَدُهُمَا».
قُلْتُ: وهذا إذا قاله من غير تأويل، فإنْ كان [4] المَقُولُ له مُسْتَحِقاً لهذه الصِّفَة، وإلَّا فقد بَاءَ بها القائلُ، وهذا على مذهب قوله عز وجل : { وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ } [سبأ: 24] ، ولم يُرِدْ به القائلُ نَفْسَه [5] ، لكنَّ خَصْمَه المَقُولُ له [6] ، ولكنَّ العربَ تُلَطِّفُ القولَ وتُكَنِّي؛ ليكونَ أَعَفَّ في اللَّفْظ، وأَحْسَنَ في الأَدَب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (عن نافع).
 [2] في (أ): (يا كافر).
 [3] قوله: (بها) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [4] في (ر) و(ف): (فكان) بدل: فإن كان.
 [5] قوله: (وهذا على مذهب... نفسه) سقط من (ف) وسقطت من (ر) كلمة: (نفسه).
 [6] في (ر) و(ف): (به).


&2&2003!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الغضب والشدة لأمر الله
 (75) (باب ما يجوز من الغضب والشدَّة لأمر الله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2004!!!!!!!!!!معلق زيد: ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه سيكتب عليكم
1066/6113# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ سَعِيدٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي سَالِمٌ أَبُو النَّضْرِ، مَوْلَى عُمَرَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، عَنْ بُسْرِ [2] بْنِ سَعِيدٍ:
عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ قَالَ: احْتَجَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَـُجَيْرَةً خَصَفَةً، أَوْ حَصِيراً، فَخَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي فِيهَا. قال: فَتَتَبَّعَ إِلَيْهِ رِجَالٌ، وَجَاؤُوا يُصَلُّونَ بِصَلَاتِهِ، ثُمَّ جَاؤُوا لَيْلَةً [3] ، وَأَبْطَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمْ يَخْرُجْ إِلَيْهِمْ، فَرَفَعُوا أَصْوَاتَهُمْ، وَحَصَبُوا الْبَابَ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ مُغْضَباً، فَقَالَ لَهُمْ: «مَا زَالَ بِكُمْ صَنِيعُكُمْ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنْ سَيُكْتَبُ عَلَيْكُمْ، فَعَلَيْكُمْ بِالصَّلَاةِ فِي
@%ص729%
 بُيُوتِكُمْ؛ فَإِنَّ خَيْرَ صَلَاةِ الْمَرْءِ فِي بَيْتِهِ، إلَّا الصَّلَاةَ الْمَكْتُوبَةَ».
قوله: (احْتَجَرَ) يعني: أنَّه اتَّخَذَ شِبْهَ الحُجْرَة.
و (الخَصَفَة): ما يُعملُ من جِلاَلِ التَّمْر، ويكونُ ذلك من سَعَفِ المُقْلِ [4] وغيره.
وغَضَبُ النَّبيِّ [5] صلى الله عليه وسلم غَضَبُ شَفَقَةٍ على الأُمَّة، وخَوْفٌ عليهم أن سَيُفْرَضُ ذلك، فلا يَقُومُوا بحقِّه، فَيُعَاقَبُوا عليه.
وقد حكى اللهُ عن قوم أَلْزَمُوا أنفسَهم أنواعاً من الطَّاعات لم تكن واجبةً عليهم، ثمَّ لم يَرْعَوْها، فلحقتهم اللائمة [6] فقال: { وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلَّا ابْتِغَاء رِضْوَانِ اللهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا } [7] [الحديد: 27] .
ومعنى قوله: (حتَّى ظَنَنْتُ أَنْ سَيُكْتَبَ عليكم) معنى الظَّنّ هاهنا: الخوف؛ أي: خِفتُ أن سَتُكْتَبَ عليكم [8] .
وفيه من العلم [9] : كَراهةُ الخُروج إلى المَشَاهدِ والمَسَاجِدِ المَشْهُورَة [10] ، والاجتماع بها في لَيَالٍ معلومَةٍ من الشَّهر أو الجُمعة، إلَّا [11] المساجد الثلاثة التي خَصَّها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقوله: «لاَ تُشَدُّ الرِّحالُ إلَّا إلى ثلاثة مَسَاجِدَ: مَسْجِدِ الحَرام، ومَسْجِدي هذا، ومَسْجِدِ بَيْتِ المَقْدِس» [12] .
وفيه بَيَانُ: أنَّ أَفْضَلَ صَلاَةِ النَّافِلَة ما كان منها في البيوت والأَكْنَاف [13] المَسْتُورَةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (عبد بن سعيد).
 [2] في (ر) و(ف): (بشر).
 [3] في (م): (لليلة).
 [4] في (ر) و(ف): (التمر). والمُقْل: حمل شجر الدُّوم. (اللسان _ مقل_)
 [5] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [6] في (ر) و(ف): (الآية).
 [7] زاد في الفروع: (الآية).
 [8] قوله: (معنى الظن... عليكم) سقط من (ر) و(ف).
 [9] في (ر) و(ف): (الفقه).
 [10] في (م): (المذكورة).
 [11] في (ر): (أو).
 [12] انظر: البخاري رقم (1189)، عن أبي هريرة.
 [13] في الأصل: (والأكنان)، وفي (ر): (والأبنية)، وفي (ف) و(م): (والأبيات)، والمثبت من (أ).


&2&2005!!!!!!!!!!باب الحذر من الغضب
 (76) (باب الحذر من الغضب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2006!!!!!!!!!!حديث: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه
1067/6114# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ الشَّدِيدُ بِالصُّرَعَةِ، إِنَّمَا الشَّدِيدُ الَّذِي يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ».
 (الصُّرَعَة): الذي يَصْرَعُ الرِّجال، على وَزْن فُعَلَة، بضمِّ الفاء وفتح العين، والهاء للمُبَالَغة في الصِّفَة، يُقال: رَجُلٌ صُرَعَةٌ، وضُحَكَةٌ، ولُعَنَةٌ [2] ، وهُزَأَةٌ [3] ، في نظائرها من هذا الباب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (النبي).
 [2] في (أ) و(م): (ولعبة) بالباء.
 [3] في (ف): (وهذا).


&3&2007!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا قال للنبي: أوصني؟قال: لا تغضب
1068/6116# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا يَحْيَى بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَنْ أَبِي حَصِينٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَجُلاً قَالَ لِلنَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم :
@%ص730%
 أَوْصِنِي، قَالَ: «لَا تَغْضَبْ». فَرَدَّدَ مِرَاراً، قَالَ: «لَا تَغْضَبْ» [2] .
معنى قوله: (لاَ تَغْضَبْ) هو أن يَحْذَرَ أَسْبَابَ الغَضَب، وأن لاَ يتعرَّض للأُمُور التي تَجْلِبُ عليه الضَّجَرَ [3] فَتُغْضِبَه [4] .
فأمَّا نَفْسُ الغَضَب فَطَبْعٌ في الإنسان لا يمكنه نَزْعُه وإخْراجُه من جِبِلَّتِه [5] .
وقد يكونُ معنى قوله: (لا تَغْضَبْ) أي: لا تَفْعَلْ مَا يأمُرُكَ به الغَضَبُ، ويَحملُكَ عليه من القول والفِعْل.
وقد قيل: إنَّ أَعْظَمَ أَسْبَابَ الغَضَب: الكِبْرُ، وإنَّما يَغْضَبُ الإنسانُ لٍما يتداخلُه [6] من الكِبْرِ عندما يُخالِف في أَمْرٍ يُريدُه، أو يُعَارِضُ [7] في شيءٍ يَهْواهُ، فيحملُه الكِبْرُ على الغَضَب لذلك، فإذا تَوَاضَعَ وَذَلَّ في نَفْسِه ذَهَبَتْ عنه عِزَّةُ النَّفْسِ، ومَاتَتْ سَوْرَةُ الغَضَب، فَسَلِمَ بإذْنِ اللهِ من شَرِّه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (لرسول الله).
 [2] قوله: (فردد مراراً قال لا تغضب) سقط من (أ).
 [3] في (ر) و(ف): (الغضب).
 [4] في (أ): (الصخب مغضبة).
 [5] في (م): (جملته).
 [6] في (ر) و(ف): (يداخله).
 [7] في (م): (لعارض).


&2&2008!!!!!!!!!!باب: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت
 (78) (باب إذا لم تستح فاصنع ما شئت) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2009!!!!!!!!!!حديث: إنَّ مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى
1069/6120# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورٌ، عَنْ رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، قال:
حَدَّثَنَا أَبُو مَسْعُودٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ مِمَّا أَدْرَكَ النَّاسُ مِنْ كَلَامِ النُّبُوَّةِ الأُولَى: إِذَا لَمْ تَسْتَحِي فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ».
معنى [1] قوله: (النُّبُوَّة الأُولَى) أنَّ الحَيَاءَ لم يَزَلْ مَمْدُوحاً على أَلْسُنِ الأنبياء الأوَّلين، ومَأْمُوراً به، لم يُنْسَخْ فيما نُسِخَ من الشَّرَائع، فالأَوَّلُون والآخِرون فيه على مِنْهَاجٍ وَاحِدٍ.
وقوله: (إذا لم تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ) لَفْظُه لَفْظُ أَمْرٍ، ومَعْناه الخَبَر، يقول [2] : إذا لم يكن لكَ [3] حَيَاءٌ يَمْنَعُك من القَبِيح صَنَعْتَ مَا شِئْتَ، يُريدُ: ما تأمُرُك به النفسُ، وتحملُك عليه مِمَّا لَا [4] تُحْمَدُ عَاقِبَتُه، وحَقِيقَتُه: مَنْ لم [5] يَسْتَح صَنَعَ [6] مَا شَاءَ.
وفيه وجه آخَرُ: وهو أن يكونَ أرادَ به: افْعَلْ مَا شِئْتَ مِنْ شَيءٍ لاَ يُسْتَحْيَا منه؛ أي: مَا يُسْتَحْيَا منه فلا تفعله.
وفيه وجهٌ ثالثُ: وهو أن يكونَ مَعناه الوَعيدَ، كقوله عز وجل : { اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ } [فصلت: 40] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (معنى) سقطت من (م).
 [2] في (م): (يكون).
 [3] في الأصل: (له) وسقطت من (ر) والمثبت من سائر الفروع.
 [4] في (ف): (لم).
 [5] في (أ): (من لا).
 [6] في (ر) و(ف): (يصنع).


&2&2010!!!!!!!!!!باب الانبساط إلى الناس
 (81) (باب الانبساط إلى الناس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2011!!!!!!!!!!حديث: يا أبا عمير ما فعل النغير
1070/6129# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو التَّيَّاحِ، قَالَ:
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: إِنَّ [1] النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم 
@%ص731%
 لَيُخَالِطُنَا [3] ، حَتَّى يَقُولَ لأَخٍ لِي صَغِيرٍ: «يَا أَبَا عُمَيْرٍ، مَا فَعَلَ النُّغَيْرُ».
 (النُّغَيْرُ): تَصْغِيرُ النُّغَرِ، وهو طُوَيْر له صَوْتٌ.
وفيه من الفِقْه: جَوَازُ صَيْدِ المدينة، وأنَّه ليس حُرمَتُها كَحُرمَةِ مَكَّةَ في تحريم صَيدها.
وفيه: تَكْنِيَةُ الصَّبِيِّ الصَّغير [4] .
وفيه: جوازُ السَّجْعِ في الكلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الفروع: (كان).
 [2] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [3] (ليخالطنا) سقطت من (م).
 [4] (وفيه تكنية الصبي الصغير) سقت من (ف).


&3&2012!!!!!!!!!!حديث: كنت ألعب بالبنات عند النبي
1071/6130# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ، قال: حدثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة قَالَتْ: كُنْتُ أَلْعَبُ بِالْبَنَاتِ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَكَانَ لِي صَوَاحِبُ يَلْعَبْنَ مَعِي، وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا دَخَلَ يَتَقَمَّعْنَ مِنْهُ [1] ، فَيُسَرِّبُهُنَّ [2] إِلَيَّ، فَيَلْعَبْنَ مَعِي.
قولها: (فَيُسَرِّبُهُنَّ [3] إليَّ) أي: يُرْسِلُهُنَّ إليَّ، ويَحُوشُهُنَّ [4] إلى مَا قِبَلي [5] .
وفيه: أنَّ اللَّعِبَ بالبناتِ ليس كالتَّلَهِّي بِسَائر الصُّوَر التي جَاءَ فيها الوَعِيدُ، وإنَّما رَخَّصَ [6] لعائشة فيها؛ لأنَّها إذْ ذَاكَ كانت غَيرَ بَالِغٍ [7] ، ومعنى الكراهة فيها قَائمٌ للبَوَالِغِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (وكان رسول الله.. منه) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في (م): (فيسير بهن).
 [3] في (م): (فيسير بهن).
 [4] في (ر) و(ف): (ونحو ينتهي).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (قبله).
 [6] في (أ): (أرخص).
 [7] انظر، عمدة القاري (18/217)، نقلاً عن الخطابي


&2&2013!!!!!!!!!!باب: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين
 (83) (باب لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2014!!!!!!!!!!حديث: لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين
1072/6133# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ عُقَيْلٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يُلْدَغُ الْمُوْمِنُ مِنْ جُحْرٍ وَاحِدٍ [2] مَرَّتَيْنِ».
وهذا [3] لَفْظُه [4] خَبَرٌ ومعناه أَمْرٌ [5] ، يقول: لِيَكُن المؤمِنُ حَازِماً حَذِراً، لا يُؤْتَى مِنْ نَاحِيَةِ الغَفْلَة، فَيُخْدَعُ [6] مَرَّةً بعد أُخْرَى، وقد يكونُ ذلك في أَمْرِ الدِّين، كما يكونُ في أَمْرِ الدُّنيا، وهو أَوْلاهُمَا بالحَذَر.
وقد يَرْويه بعضهم [7] : (لا يُلْدَغِ المؤمنُ) بكسر الغين، في الوَصْل، فَيَتَحَقَّقُ [8] معنى النَّهْي فيه [9] على هذه الرواية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (ابن السائب).
 [2] (واحد) سقطت من (أ).
 [3] في (أ): (وهذه).
 [4] زاد في (ر) و(ف) و(م): (لفظ).
 [5] (أمر) سقطت من (م).
 [6] في الأصل: (فيحرج)، والمثبت من الفروع.
 [7] أقحم في (م) هنا: (عن أبي قلابة عن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم ).
 [8] في (ر) و(ف): (فيخفض).
 [9] انظر: عمدة القاري (18/ 220)، نقلاً عن الخطابي


&2&2015!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه
 (90) (باب ما يجوز من الشعر والحداء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2016!!!!!!!!!!حديث: ويحك يا أنجشة رويدك سوقًا بالقوارير
1073/6149# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنه قَالَ: أَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى بَعْضِ نِسَائِهِ، وَمَعَهُنَّ أُمُّ سُلَيْمٍ [1] ، فَقَالَ: «وَيْحَكَ يَا أَنْجَشَةُ؛ رُوَيْدَكَ سَوْقاً بِالْقَوَارِيرِ».
قوله: (سَوْقاً بالقَوارير) قد رُوي أنَّ أَنْجَشهَ هذا اسْمُ غُلامٍ أَسْوَدَ كان حَادياً [2] ،
@%ص732%
 وكان في سَوْقه عُنْفٌ، فأمَرَه أن يَرْفِقَ بالمَطايَا، فَيَسُوقَهُنَّ كما تُسَاقُ الدَّابَّة إذا كان حملُها القَواريرَ.
وفيه وَجْهٌ آخَرُ: وهو [3] أنَّه كان حَسَنَ الصَّوت بالحُدَاء، فكَرِهَ أن يُسْمِعَهُنَّ الحُدَاءَ، فإنَّ حُسْنَ الصَّوْت [4] يُحَرِّكَ من نُفوسِهِنَّ، فَشَبَّه ضَعْفَ عَزَائِمهِنَّ، وسُرْعَةَ تأثير الصَّوت فيهنَّ بالقوارير في سُرْعة الآفَة إليها. وهذا المعنى مذكورٌ في حديث أخَر رواه أبو عبد الله. قال:
6211# حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ، قال: حدثنَا حَبَّانُ [5] ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، قال:
حَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ قَالَ: كَانَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حَادٍ [6] يُقَالُ لَهُ أَنْجَشَةُ، وَكَانَ حَسَنَ الصَّوْتِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «رُوَيْدَكَ يَا أَنْجَشَةُ، لَا تَكْسِرِ الْقَوَارِيرَ». يقول قَتَادَةُ [7] : يَعْنِي [8] ضَعَفَةَ النِّسَاءِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ومعهن أم سليم) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في الفروع: (خادماً)
 [3] (وهو) سقطت من (أ).
 [4] قوله: (بالحداء... الصوت) سقط من (ف) و(م).
 [5] في الأصل (حيان) بالياء تصحيفاً والمثبت من الفروع.
 [6] في (أ): (خادم).
 [7] في (أ): (كان قتادة يقول) وفي (ر) و(ف) و(م): (قتادة يقول).
 [8] في (ف): (مغني).


&2&2017!!!!!!!!!!باب ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر
 (92) (باب ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2018!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: لأن يمتلئ جوف رجل قيحًا يريه خير
1074/6155# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ حَفْصٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا صَالِحٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : «لأَنْ يَمْتَلِئَ جَوْفُ رَجُلٍ [1] حتى يَرِيهِ خَيْرٌ له [2] مِنْ أَنْ يَمْتَلِئَ شِعْراً».
قلت [3] : سَقَطَت منه كلمةٌ، وهي [4] قوله: (قَيْحاً) [5] .
وقوله: (يَرِيَه) أي: يُفْسِدَ [6] جَوْفَه. قال أبو عبيدة: هو أن يأكُلَ القَيْحُ جَوْفَه. وقال الأصمعيُّ: هو الوَرْيُ، على مثال الرَّمْي. يقال: رجُلٌ مَوْرِيٌّ، غير مهموز [7] ، وهو أن يَدْوَى [8] جَوْفُه وأنشد:
قَالَتْ لَهُ وَرْياً إذا تَنَحْنَحَا [9] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الرجل) وزاد بعدها (قيحاً). وفي (ر) و(ف) و(م): (أحدكم) وزاد في (ر) و(ف) بعده: (قيحاً).
 [2] (له) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] (قلت) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] في الفروع: (وهو).
 [5] هي رواية الصحيح
 [6] في (أ): (يقد).
 [7] (غير مهموز) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] في (ر) و(ف): (يروى).
 [9] قوله: (قال أبو عبيدة... تنحنحا) سقط من (م). والرجز للعجاج في ديوانه (1/68) ونسبه الصاغاني في التكملة (ذرح) إلى الأغلب العجلي ولا يوجد في ديوانه
وبلا نسبة في جمهرة اللغة (2/128)، والمقصور والممدود للقالي (119) والأضداد لابن الأنباري (70)، والمخصص (12/ 118)، والصحاح، واللسان، والتاج (ذرح، نحح)، وفيها: (تَنَحْنَحْ)


&2&2019!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الرجل: ويلك
 (95) (باب ما جاء في قول الرجل ويلك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2020!!!!!!!!!!حديث: ويلك ما أعددت لها؟
1075/6167# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ [1] ، عَنْ قَتَادَةَ:
عَنْ أَنَسٍ: أَنَّ رَجُلاً مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، مَتَى السَّاعَةُ قائمة [2] ؟ قَالَ: «وَيْلَكَ، مَا أَعْدَدْتَ لَهَا؟» قالَ: مَا أَعْدَدْتُ لَهَا، إلَّا أَنِّي أُحِبُّ [3] اللهَ وَرَسُولَهُ. قَالَ: «إِنَّكَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ». فَقالَ: وَنَحْنُ كَذَلِكَ؟ قَالَ: «نَعَمْ». فَفَرِحْنَا [4] يَوْمَئِذٍ فَرَحاً شَدِيداً.
قلت: كان سُؤالُ الناس [5] رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن وقت [6] قيام السَّاعة على وجهين:
أحدُهما: على معنى التَّعَنُّتِ له والتَّكذيب بها.
والآخَرُ: على سبيل التَّصْديق بها، والشَّفَق [7] منها، فلمَّا [8] قال البَدَوِيُّ: متى [9] السَّاعةُ؟ امْتَحَنَه
@%ص733%
 صلى الله عليه وسلم مُسْتَبْرِماً حَالَه [10] بقوله: (مَا أَعْدَدْتَ لها؟)؛ لِيَعْلَمَ هل هو مِمَّن يَسْألُ عنها عَنَتاً، أو مِمَّن يَسْألُ شَفَقاً وحَذَراً، فلمَّا ظَهَرَ له إيمانُه باللهِ ورسوله، وتَصْدِيقُه بالبَعْثِ قال له: (أنتَ مع مَنْ أَحْبَبْتَ)؛ فألْحقَه بِحُسْنِ النِّيَّة من غير زيادةِ عَمَلٍ بأصْحَابِ الأعمال الصالحة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (هشام).
 [2] قوله: (قائمة) زيادة من الفروع.
 [3] في (ر): (إلا حب).
 [4] في (م): (قال ففرحنا).
 [5] (سؤال الناس) سقطت من (ر) وفي (م): (سؤال للناس).
 [6] قوله: (وقت) زيادة من الفروع.
 [7] في (م): (والشفقة) بالمربوطة.
 [8] (فلما) سقطت من (أ).
 [9] في (م): (ما).
 [10] قوله: (مُسْتَبْرِماُ حالَه) أي: مُسْتَحْكِماً غَرَضَه. (مجمل اللغة 1/122_ برم _)


&2&2021!!!!!!!!!!باب قول الرجل للرجل: اخسأ
 (97) (باب قول الرجل للرجل اخسأ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2022!!!!!!!!!!حديث: إن يكن هو لا تسلط عليه
1076/6173# 6174# 6175# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنِي سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ:
أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ أَخْبَرَهُ: أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ انْطَلَقَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي رَهْطٍ مِنْ أَصْحَابِهِ [1] قِبَلَ ابْنِ صَيَّادٍ [2] ، فقَالَ له [3] : «أَتَشْهَدُ [4] أَنِّي رَسُولُ اللهِ؟» فَقَالَ: أَشْهَدُ أَنَّكَ رَسُولُ الأُمِّيِّينَ [5] . ثُمَّ قَالَ ابْنُ صَيَّادٍ: أَتَشْهَدُ أَنِّي [6] رَسُولُ اللهِ؟ فَرَضَّهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ قَالَ: «آمَنْتُ بِاللهِ وَرُسُلِهِ». وذكر الحديث.
قلتُ: قد ذكرنا هذا الحديث فيما مضى من الكتاب [7] ، وتكلَّمنا بما حَضَرَنا من القول فيه.
فأمَّا هذه اللفظة فَرَضَّهُ [8] ، فقد وقعت في هذه الرواية _ بالضاد المعجمة _ التي معناها: الكَسْرُ، وهو غلطٌ، والصواب: (فَرَصَّه رسول الله [9] صلى الله عليه وسلم ) بالصَّاد، أي: قَبَضَ عليه بيديه [10] ، فَضَمَّ بعضَه إلى بعض، ومن هذا قوله [11] عز وجل { كَأَنَّهُم بُنيَانٌ مَّرْصُوصٌ } [الصف: 4] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (قومه).
 [2] زاد في (أ): (حتى وجده يلعب مع الغلمان في أطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم، فلم يشعر حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره بيده).
 [3] (له) سقطت من (أ).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (اشهد).
 [5] في (م): (لتشهد أني رسول الله).
 [6] في (ر): (اشه إلي).
 [7] انظر: كلامه على الحديث رقم (291/1354) ورقم (292/1355).
 [8] قوله: (فرضه) سقط من النسخ جميعها، والمثبت يناسب السياق
 [9] في (أ) و(م): (النبي)
 [10] في (ر) و(ف): (بيده) وفي عمدة القاري (18/250): (بثوبه)، نقلاً عن الخطابي 
 [11] في الفروع: (قول الله).


&2&2023!!!!!!!!!!باب: لا يقل خبثتْ نفسي
 (100) (باب لا يقل: خبثت نفسي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2024!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي
1077/6179# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ عائشة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ: خَبُثَتْ نَفْسِي؛ وَلَكِنْ لِيَقُلْ [1] : لَقِسَتْ نَفْسِي».
قلت: لَقِسَتْ وخَبُثَتْ واحدُ في المعنى. تقول: لَقِسَتْ نَفْسِي، ومَقِسَت [2] ، وتَبَغْثرتْ [3] ؛ بمعنى خَبُثَتْ [4] .
وإنَّما كَرِهَ من ذلك اسْمَ [5] الخُبْثِ [6] ، فاختار الَّلفْظةَ البَرِيئةَ من البَشَاعَة [7] السليمة منها، وكان من سُنَّته تبديلُ الاسم القبيح بالحسن [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (ليقول).
 [2] في (م): (ونقست).
 [3] في (ف): (فتغيرت) وسقطت من (م).
 [4] في (أ): (غثيت).
 [5] (اسم) سقطت من (أ).
 [6] في (ر) و(ف): (الخبيث).
 [7] في الفروع: (الشناعة).
 [8] فمن ذلك بنو رَشْدان: بطن من العرب، كانوا يُسَمَّوْن بني غَيَّان فغيره النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وسَمَّاهم بني رشدان.×وقال لرجل: ما اسْمُك. قال غَيَّان، فقال: بل رشدان (التاج _ رشد_)


&3&2025!!!!!!!!!!حديث: فصم شهرين متتابعين
1078/6164# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ، أَبُو الْحَسَنِ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ، قال: أَخْبَرَنَا
@%ص734%
 الأَوْزَاعِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ شِهَابٍ [1] ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَجُلاً أَتَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ هَلَكْتُ. وذكر القصَّة في وقوعه على أهله في رمضان، وأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِعَرَقٍ، فَقَالَ: «خُذْهُ فَتَصَدَّقْ بِهِ» [2] . فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ [3] ، أَعَلَى غَيْرِ أَهْلِي [4] ، فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، مَا بَيْنَ طُنُبَيِ الْمَدِينَةِ _يعني_ أَحْوَجُ مِنِّي.
قوله: (طُنُبَي المدينة) يعني: لابَتَيْها، وأصلُه من أَطْنَابِ الثوب، شَبَّه المدينةَ بِفُسْطَاطٍ مَضْرُوبٍ [5] ، وشَبَّهَ لابَتَيْها بأطْنَاب الفُسْطَاطِ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (ابن سهل).
 [2] قوله: (وأن النبي صلى الله عليه وسلم أتي... فتصدق به) سقط من (أ).
 [3] في (أ): (وأنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم ).
 [4] في (م): (أعلى أفقر مني).
 [5] انظر: عمدة القاري (18/244)، عن الكرماني
 [6] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/300)


&2&2026!!!!!!!!!!باب: لا تسبوا الدهر
 (101) (باب إنما الكرم قلب المؤمن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر), وفي الصحيح: ( باب: لا تسبوا الدهر).


&3&2027!!!!!!!!!!حديث: لا تسموا العنب الكرم
1079/6182# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَيَّاشُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعْلَى، قال: حَدَّثَنَا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ [1] :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تُسَمُّوا الْعِنَبَ الْكَرْمَ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (الزهري عن أبيه) وفي (ف): (عن أبي) وسقط منها (سلمة).


&3&2028!!!!!!!!!!حديث: ويقولون الكرم إنما الكرم قلب المؤمن
1080/6183# ح قال: وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حدثني الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «وَيَقُولُونَ الْكَرْمُ، إِنَّمَا الْكَرْمُ قَلْبُ الْمُوْمِنِ».
قلتُ: نَهْيُه عن تَسْميةِ شَجَر العِنَبِ كَرْماً، وهو اسْمُه المَشْهُورُ عندهم، إنَّما معناه التوكيدُ لتحريم الخمر، وتأييدُ النَّهْي عنها [1] ، وسَلْبُها الفَضِيلَة بِتَغْيير نَعْتِها المأخُوذ عندهم من اسْمِ [2] الكَرْم؛ إذ كان في تَسْلِيمِ هذا الاسم لها تَقْريرٌ لِدَعْواهم فيها، وتَسْوِيغُ لِمَا كانُوا يَتَوَهَّمُونَه من التَّكَرُّم في سَقْيِها وشُرْبها، فأمَرَ بأنْ [3] لا تُدْعَى كَرْماً، وأن تُسَمَّى مَواضِعُها وأشجارُها حَدَائقَ الأعناب.
وقال: (إنَّما الكَرْمُ قَلْبُ المؤمن) لِمَا فيه من نُور الإيمان، وتَقْوَى [4] الإسلام. قال صلى الله عليه وسلم : «الكَرَمُ التَّقْوَى» [5] . وهو معنى قوله عز وجل : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللهِ أَتْقَاكُمْ } [الحجرات: 13] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (لمحو اسمها) وفي (ر) و(ف) و(م): (يمحص اسمها).
 [2] في (أ): (أسماء).
 [3] في (أ): (أن).
 [4] في (أ): (وهدى).
 [5] انظر: سنن الترمذي رقم (3271)، عن سَمُرة. والتاج (حسب)


&2&2029!!!!!!!!!!باب من سمى بأسماء الأنبياء
 (109) (باب من تسمى بأسماء الأنبياء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2030!!!!!!!!!!حديث البراء: إن له مرضعًا في الجنة.
1081/6195# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حدثنا شُعْبَةُ [1] ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، قَالَ:
سَمِعْتُ الْبَرَاءَ قَالَ: لَمَّا مَاتَ إِبْرَهِيمُ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ لَهُ مُرْضِعاً
@%ص735%
 فِي الْجَنَّةِ».
هذا رُوِيَ على [2] وجهين: (مُرْضِعاً)، بضم الميم، أي: مَنْ يُتمَّ رَضَاعَه، وقد رُويَ في حَدِيثٍ [آخَرَ] [3] «إنَّ لَهُ مَنْ يُتِمُّ رَضَاعَهُ في الجَنَّة» [4] . ويُرْوَى: (إنَّ له مَرْضِعاً في الجنة)، بفتح الميم، ومعناه أنَّ [5] له رَضَاعاً في الجنَّة [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (شعيب).
 [2] في الفروع: (من).
 [3] سقط من الأصل و(ر) و(ف)، والمثبت من (أ) و(م)
 [4] انظر: البخاري رقم (1382)، عن البراء بن عازب
 [5] (أن) سقطت من (م).
 [6] انظر: عمدة القاري (18/262)، نقلاً عن الخطابي


&3&2031!!!!!!!!!!حديث: مات صغيرًا ولو قضي أن يكون بعد محمد نبي
1082/6194# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ، قال: حَدَّثَني مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ:
قُلْتُ لاِبْنِ أَبِي أَوْفَى: رَأَيْتَ إِبْرَهِيمَ ابْنَ النَّبِيِّ؟ قَالَ: مَاتَ صَغِيراً، وَلَوْ قُضِيَ أَنْ يَكُونَ بَعْدَ مُحَمَّدٍ نَبِيٌّ عَاشَ ابْنُهُ، وَلَكِنْ لَا نَبِيَّ بَعْدَهُ.


&2&2032!!!!!!!!!!باب أبغض الأسماء إلى الله
 (114) (باب أبغض الأسماء إلى الله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2033!!!!!!!!!!حديث: أخنى الأسماء يوم القيامة عند الله
1083/6205# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حدَّثنا شُعَيْبٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَخْنَى الأَسْمَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِنْدَ اللهِ [1] رَجُلٌ تَسَمَّى [2] مَلِكَ [3] الأَمْلَاكِ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (عند الله يوم القيامة).
 [2] في الأصل: (يسمى) والمثبت من الفروع.
 [3] في (م): (مالك).


&3&2034!!!!!!!!!!حديث: أخنع اسم عند الله رجل تسمى بملك الأملاك
1084/6206# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ أَبِي [1] الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رِوَايَةً قَالَ: «أَخْنَعُ الأَسْمَاءِ [2] عِنْدَ اللهِ.» الحديث.
قوله: (أَخْنى الأسماء) إنْ كان محفوظاً فمعناه: أَفْحَشُ الأسماء وأقْبَحُها، من الخَنَا، وهو الفُحْشُ.
وأمَّا (أَخْنَعُ) فمعناه [3] : أَوْضَعُها لصاحبه، وأَذَلُّها له [4] عند الله. يقال: خَنُعَ الرجلُ خُنُوعاً؛ إذا تَواضَعَ وذَلَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن).
 [2] في الفروع: (اسم).
 [3] (فمعناه) سقطت من (أ).
 [4] (له) سقطت من (ر) و(ف).


&2&2035!!!!!!!!!!باب قول الرجل للشيء: ليس بشيء وهو ينوي أنه ليس بحق
 (117) (باب قول الرجل للشيء ليس بشيء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2036!!!!!!!!!!حديث: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني
1085/6213# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ، قال: حدَّثنا مَخْلَدُ بْنُ يَزِيدَ، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ، قَالَ ابْنُ شِهَابٍ: أَخْبَرَنِي يَحْيَى بْنُ عُرْوَةَ، يقول: إنَّهُ سَمِعَ عُرْوَةَ يَقُولُ:
قَالَتْ عائشة: سَأَلَ أُنَاسٌ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكُهَّانِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] : «لَيْسُوا بِشَيْءٍ». قالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، فَإِنَّهُمْ يُحَدِّثُونَ أَحْيَاناً بِالشَّيْءِ [2] يَكُونُ حَقّاً؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «تِلْكَ [3] الْكَلِمَةُ مِنَ الْحَقِّ، يَخْطَفُهَا [4] الْجِنِّيُّ، فَيَقُرُّهَا فِي أُذُنِ وَلِيِّهِ قَرَّ الدَّجَاجَةِ [5] ، فَيَخْلِطُونَ [6] فيها أَكْثَرَ مِنْ مِائَةِ كَذْبَةٍ».
قوله: (لَيْسُو بشيء) معناه: نَفْيُ [7] مَا يَتَعَاطُونَه من عِلْمِ الغَيْبِ؛ أي ليس
@%ص736%
 قولُهم بشيء صَحيحٍ يُعْتَمَدُ، كما تُعْتَمَدُ أَقْوالُ الأنبياء وأخبارُهم فيما يخبرون به من علم الغيب الذي يُوحَى إليهم، وهذا كما يقول القائل لصاحبه إذا عَمِلَ عَمَلاً من غَيْرِ إحْكامٍ له وإتْقَانٍ لِصَنْعَتِه [8] : مَا عَمِلْتَ شيئاً. فإذا قالَ [9] قولاً غَيْرَ سَدِيدٍ [10] : لم تَقُلْ شيئاً. وما أشبه ذلك من هذا الباب.
وقوله: (قَرَّ الدَّجَاجَةِ) هكذا رواه [11] في هذا [12] الحديث من هذا الطريق [13] ، وقد رواه فيما تقدَّمَ: (كما تُقَرُّ القَارُورةُ) [14] ، فَلَسْتُ أُبْعِدُ أن يكونَ الصَّوابُ من الرواية: (قَرَّ الزُّجَاجَةِ [15] )؛ ليُلاَئمَ معناه معنى القَارُورة في الحديث الآخر.
وإن صَحَّت الرِّوايةُ في الدَّجَاجة، فمعناهُ [16] صوتُ الدَّجاج، من قَرَّت الدَّجاجة، تَقِرُّ قَرّاً، وقريراً، وقد قَرَّت: إذا قَطَّعَتْ صَوْتَها، كقول الشاعر:
~... ... ... ... ... ... ... ...		وإنْ قَرْقَرَتْ هَاجَ الهوى قَرْقَرِيرُهَا [17] 
قال الشيخ أبو سليمان [18] : ورواه الفِرَبْرِيُّ، عن أبي عبد الله: (قِرَّ الدَّجَاجة) [19] ، بكسر القاف، كأنَّه حِكايةُ [20] صَوْتِها.
قلت: قد بَيَّن النبيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّ إصَابَةَ الكاهن [21] أحياناً في بعضِ أقواله [22] إنَّما هو من جهة اسْتراقِ السَّمعِ، يأتيه رَيبُه [23] من الجِنِّ، فَيُلقِي إليه الكلمة التي سَمِعَها [24] اسْتراقاً من الوَحْي، فيزيدُ إليها [25] أكاذيبَ يقيسُها على ما كان سَمِع [26] ، فَرُبَّما أصاب على وَجْه الاعْتِبار لِمَا لم يَسْمَعْ [27] بما سَمِعَ، ورُبَّما أخطأ، وهو الغالبُ من أمرهم.
وهؤلاء الكُهَّانُ فيما عُلِم من أَمْرهم بشهادات الامتحان، قَومٌّ لهم أذهانٌ حادَّةٌ، ونُفوسٌ شَرِيرةٌ، وطِبَاعٌ نَارِيَّة، فأَلِفَتْهم الشَّياطينُ لِمَا بينهم من التَّناسُب في هذه الأمور، وساعدتهم [28] بما في وُسْعِهم من القُدْرة، وأُعْطَوْهُ من التسليط في أَوْطارهم ومطالبهم، فهم يَفْزَعُون إليهم في الأُمُور، ويَسْتَفْتُونهم في الحَوادث التي يُتَحاكَمُ فيها إليهم، فَيُرَجِّمُون حَسَب [29] 
@%ص737%
 ما تُلَقِّنهم إخوانُهم الشَّياطينُ، وبذلك وصفهم اللهُ تعالى فقال: {هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَن تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ . تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ . يُلْقُونَ السَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَاذِبُونَ } [الشعراء:221-223] .
ثمَّ قال: {وَالشُّعَرَاء يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ } [الشعراء: 224] الآية، فوصلهم به [30] في الذِّكْرِ، ولذلك [31] تَجدُ الكُهَّانَ يَسْجَعُون في كلامهم، فَيُقَطِّعُونَه تَقْطِيعَ قَوافي الشِّعر، وتجدُ الواحد بعد الواحد من فُحولة الشعراء يَدَّعِي أَنَّ له خليلاً من الجِنِّ يُمْلي عليه [32] الشِّعْرَ، ويقولُه على لسانه، كما جاء من ذلك في شعر الأعشى مِنْ ذِكْرِه مِسْحَلاً وجِهِنَّام [33] ، وأضرابهما [34] .
وحَدَّثني محمَّدُ بنُ الحسين الآبُرِيُّ [35] ، قال: حدَّثنا محمود بن الصَّبَّاح المازنيُّ، قال: حدَّثني الحسنُ [36] بن بشر بن الأخنس، قال: حدَّثنا عبدُ الله بنُ مَعِيَّة [37] الرَّقِّيُّ، قال: حدَّثنا الوليدُ بنُ زَرْزَرٍ [38] ، عن أبي حمزة الثُّمالِيِّ، عن زاذَن [39] ، عن جرير بن عبد الله، قال: كنتُ في سَفَرٍ في الجاهليَّة، فأَضْلَلْنَا [40] الطريقَ، فَصِرْتُ إلى مَظَالٍّ [41] وخيامٍ، فقلتُ [42] : المَنْزِلَ. فنزلتُ، فقدَّمُوا لنا ألبانَ الوَحْش، وإذا هم حَيٌّ [43] من الجِنِّ، ثمَّ دَعَوْا شيخاً منهم، فقالوا [44] : يا مِسْحَلُ. فأقبل رجلُ أسودُ، وقالوا: غَنِّنَا. فأنشأَ يقول:
~نَأَتْكَ [45] أُمَامَةُ إلَّا سُؤَالاَ		وبُدِّلْتَ منها بِطَيْفٍ خَيَالا [46] 
ثمَّ غَنَّى:
~أَتَهْجُرُ غَانيةً أَمْ تَلِمّ		أَمِ الحَبْلُ وَاهٍ بها [47] مُنْجَذِمْ [48] 
فقلتُ: هذا [49] لطرفة والأعشى. فقال: كَذَبَا، ما قالا من هذا شيئاً، أنا الذي كنتُ أُلقي الشِّعْرَ على أَلْسِنَتهما.
وحدَّثني ابن [50] الزِّئبقيِّ [51] قال: حدَّثنا [52] محمَّد [53] بن زَكريِّا التَّسَتُّرِيُّ، قال: حدُّثنا أبو حاتم، قال: حدَّثنا الأصمعيُّ، قال: قال ابن شُبْرُمَة: لَمَّا مَاتَ الفَرَزْدَقُ جَاءَ شَيْطَانُه إليَّ في النَّوم، فقال لي: تَقْبَلُني، تكونُ [54] أَشْعَرَ العَربِ. قال: قلتُ: مَنْ أنت؟ قال: أَنَا شَيطانُ الفَرَزْدَقِ. قلت: اخْس [55] .
وقد ذَكَرَ اللهُ عز وجل أَمْرَهم في كتابه، وبَيَّن حَالَهم في التَّطَابُقِ [56] على عَدَاوةِ [57] أنبيائه وأوليائه، فقال:
@%ص738%
 {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نِبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا } [الأنعام: 112] .
فهذا بَيَانُ أَمْرِ حِزْبِ أَهْلِ الضَّلال والافتراء على الله، والمُتَكَلِّفين لِمَا لَيْسُوا منه، المُتَشَبِّهِينَ بأنبياء اللهِ، الذين اصْطَفَاهم لدينه، وَائْتَمَنَهم على وَحْيهِ.
وقد وصَفَ اللهُ تعالى أنبياءَه الذين بَرِّأَهُم من هذه الآفاتِ، ومَيَّزَ بينَهم وبين الأولياءِ في خَواصِّ نُعُوتِهم باَنَّ الأنبياءَ لا يَتَكَلَّفون القولَ، ولا يَطْلُبون على ما يُخبرون به [58] الأجر، فقال عز وجل : {قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ } [ص: 86] . وقال: {اتَّبِعُوا مَن لاَّ يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُم مُّهْتَدُونَ } [يس: 21] .
والكَاهِنُ يَتَكَلَّفُ الكَذِبَ والزُّورَ، ويَختلقُ ما يقول عن [59] إمْلاءٍ من الشياطين [60] ، ويطلبُ الأجرَ والعوضَ عليه، ولذلك نهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن حُلْوانِ الكَاهِنِ [61] ، وهو ما يأخذه من الجُعْل على ما يفتريه من القول.
والنَّبِيُّ لا يَتَكلَّفُ، إنَّما يَتَّبعُ الوَحْيَ، ويُؤَدِّي الأمانةَ، ولا يأخذُ الرَّشْوةَ، ولا يطلبُ عليها الإتَاوَةَ [62] ، ولذلك ترى الأنبياء يقولون [63] في كَثيرٍ مِمَّا يُسَألُ عنهم [64] : لاَ تَعْلَمُ؛ حتَّى يُوحَى إليهم، ولا تَرى [65] الكُهَّانَ [66] يَمْتَنِعُون مِنَ التَّقَوُّلِ [67] والتَّأَلِّي في جميع مَا [68] يُسْأَلُون عنه.
فهما حِزْبان: حِزْبُ الهُدَى، وصفتهم ما ذكرناه، وأولياؤهم الملائكة والصالحون من خَلْقِ اللهِ.
وحِزْبُ الضَّلاَلةِ، وأولياؤهم الشياطين والأشرار [69] من خَلْق اللهِ، كقوله [70] :{اللّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُواْ يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ [71] إِلَى النُّوُرِ وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَوْلِيَآؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ أُوْلَـئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } [البقرة: 257] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) تكررت في (أ).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (بشيء).
 [3] في (م): (ذلك).
 [4] في الفروع: (يحفظها).
 [5] في (م): (الزجاجة).
 [6] في (أ) و(م): (فيخرطون).
 [7] في (م): (نفى).
 [8] في (أ): (لصنعه).
 [9] في (أ) و(م): (قلت).
 [10] في الأصل (شديد) بالشين والمثبت من الفروع.
 [11] في (ر) و(ف): (روي).
 [12] (هذا) سقطت من (م).
 [13] (من هذا الطريق) سقطت من (ف).
 [14] انظر: البخاري رقم (3288)، عن عائشة رضي الله عنها .
 [15] في الأصل: (الدجاجة) والمثبت من الفروع.
 [16] في (ر) و(ف): (تقر).
 [17] بلا نسبة في غريب الحديث للخطابي (1/611)، والصحاح، والمحكم، والعباب، واللسان، والتاج (قرر). وصدره:
~ومَا ذَاتُ طَوْقٍ فَوقَ خُوطِ أَراكَةٍ		... ... ... ... ... ... ... 
 [18] كنية الإمام الخطابي
 [19] انظر: عمدة الحفاظ (3/2106)، مادة (قرر)
 [20] في (ر) و(ف): (حكى به).
 [21] في (أ): (الكهان).
 [22] في الفروع: (أحواله)
 [23] في (أ): (ربيبه) وفي(ر): (وليه).
 [24] في الفروع: (يَسْمَعُها)، مضارعية
 [25] في (م): (عليها)
 [26] في الفروع: (يسمع)، مضارعية
 [27] (لما لم يسمع) سقطت من (أ).
 [28] في (أ): (وساعفوهم) وفي (ر) و(ف) و(م): (وساعفتهم).
 [29] في (م): (بسبب).
 [30] في (ر) و(ف): (فوصفهم).
 [31] (ولذلك) سقطت من (م).
 [32] قوله: (الشعراء.. يملي عليه) سقط من (ف).
 [33] في (ر) و(ف): (جهلام) وزاد بعدها (وأضرابهما) وهو قوله _كما في الديوان (184) _ 
دَعَوْتُ خليلي مِسْحَلاً ودَعَوْا له جِهِنَّامَ جَدْعاً للهجين المُذَمَّمِ
 [34] قوله: (وأضرابهما) زيادة من الفروع.
 [35] في (أ): (الأزدي) وفي (م): (الأموي) والآبري شيخ للخطابي، انظر: التاج مادة (أبر)
 [36] في (م): (اللحسين).
 [37] في (أ): (معبد).
 [38] في (أ): (بن زبر) وسقطت من (ر) و(ف).
 [39] في (ر) (ف): (شاذان).
 [40] في (ر) و(ف): (فأظللنا).
 [41] في (م): (مضال).
 [42] في (ر): (فقالوا).
 [43] في (ف): (جن).
 [44] (فقالوا) سقطت من (ر) و(ف).
 [45] في (م): (ما تيك).
 [46] البيت للحطيئة في ديوانه (164)، وجمهرة أشعار العرب (292).
 [47] قوله: (بها) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع
 [48] البيت للأعشى ميمون بن قيس في ديوانه (197)، وخزانة الأدب (4/446).
 [49] في (أ): (هذه).
 [50] (ابن) سقطت من (ر) و(ف).
 [51] أبو بكر محمد بن أحمد بن عمر الزِّئْبقي شيخ للخطابي (التاج _ زأبق_)
 [52] (قال حدثنا) سقطت من (أ).
 [53] في الفروع: (موسى).
 [54] في (أ): (تكن).
 [55] في (أ) وكذا في هامش (ر) و(ف): (اخسأ).
 [56] في (ر): (التظافر) وفي (ف): (التطامن).
 [57] في (م): (لسان).
 [58] (به) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [59] في (ر) و(ف): (على).
 [60] في (م): (عن إملاء الشيطان)
 [61] انظر: البخاري رقم (2237)، عن أبي مسعود الأنصاري
 [62] في (أ) و(ر) و(ف): (الإثابة) وفي (م): (الإثارة).
 [63] (يقولون) سقطت من (م). وتأخرت في (ر) و(ف) إلى قبل قوله: (لا تعلم).
 [64] في (أ) و(ر) و(ف): (يسألون عنه) وفي (م): (يسأل عنه)
 [65] (لا ترى) سقطت من (أ).
 [66] زاد في (أ): (لا).
 [67] في (أ) و(ر) و(ف): (القول).
 [68] في (ر) و(ف): (والتألي مما).
 [69] في (م): (وأشرارهم).
 [70] في (أ): (كقول الله عز وجل ).
 [71] في (م): (من ظلمات)، وهو تحريف


&2&2037!!!!!!!!!!باب ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاؤب
 (125) (باب ما يستحب من العطاس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2038!!!!!!!!!!حديث: إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب
1086/6223# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدٌ الْمَقْبُرِيُّ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْعُطَاسَ، وَيَكْرَهُ
@%ص739%
 التَّثَاؤُبَ، فَإِذَا عَطَسَ أحدكم [1] فَحَمِدَ اللهَ، فَحَقٌّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ أَنْ يُشَمِّتَهُ، وَأَمَّا التَّثَاؤُبُ: فَإِنَّمَا هُوَ مِنَ الشَّيْطَانِ، فَلْيَرُدَّهُ مَا اسْتَطَاعَ».
قوله: (إنَّ اللهَ يُحِبُّ العُطَاسَ ويَكْرَهُ التَّثَاؤُبَ) معنى [2] المَحَبَّة والكراهة فيهما إنَّما [3] يَتَصَرَّفُ إلى الأشياء الجالية لهما، وذلك أنَّ العُطاسَ [4] إنَّما يكون مع خِفَّةِ البَدَنِ، وانفتاح السُّدَد، وعَدَم الكِظَّة [5] . والتَّثَاؤُبُ إنَّما يَغْلِبُ على الإنسان عند امتلاء البَدَن وثِقَله، وسببه الإكثار من المآكل والتَّخْلِيطِ فيه.
وقوله: (فَحَقٌّ [6] على كُلِّ مسلم أن يُشَمِّتَه) فإنَّه يُريدُ: أنَّه من فّرْض الكِفاية، فإذا [7] شَمَّتَه [8] واحدٌ من القومِ سَقَط عن الباقين.
حدَّثني [9] محمَّد بن أحمد بن عَمْرو الزِّئبقي [10] ، قال: حدَّثنا أبي، عن محمَّد بن حرب الهلاليُّ، قال: حدَّثني قَزَعَة، قال: سمعتُ مَسْلمة بن عبد الملك بن مروان يقول: مَا تَثَاءَبَ نَبِيٌّ قَطُّ، وإنَّها لَمِن عَلاَمَةِ [11] النُّبُوَّة [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أحدكم) زيادة من الفروع.
 [2] في (م): (مجيء).
 [3] (فيها إنما) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] (وذلك أن العطاس) سقطت من (م).
 [5] في (ر) و(ف): (الكصة) والكِظَّة و بالكسر: البْطنَة، وقيل: شيء يعتري الإنسان من امتلاء الطعام. (التاج _ كظظ_)
 [6] في (ر) و(ف): (يحق).
 [7] في (ر) و(ف): (فإنه إذا).
 [8] في (أ): (شمت).
 [9] في الأصل كتب بالحمرة فوق قوله (حدثني): قال أبو عبد الله. وهو وهم.
 [10] في (أ) و(م) مصحفاً: (الربيعي) والزئبقي شيخ للخطابي.
 [11] في (م): (علامات)، على الجمع
 [12] قوله: (حدثني محمد... النبوة) سقطت من (ر) و(ف) وانظر: فيض القدير (1/315)، وعمدة القاري 018/281)


&1&2039!!!!!!!!!!كتاب الاستئذان
((79)) (من الاستئذان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2040!!!!!!!!!!باب بدء السلام
 (1) (باب بدء السلام)


&3&2041!!!!!!!!!!حديث: خلق الله آدم على صورته طوله ستون ذراعًا
1087/6227# قال أبو عبد الله: حَدَّثَني يَحْيَى بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ هَمَّامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [1] قَالَ: «خَلَقَ اللهُ آدَمَ عَلَى صُورَتِهِ، طُولُهُ سِتُّونَ ذِرَاعاً، فَلَمَّا خَلَقَهُ قَالَ: اذْهَبْ فَسَلِّمْ عَلَى أُولَئِكَ [2] ، لِنَفَرٍ [3] مِنَ الْمَلاَئِكَةِ، جُلُوسٌ، فَاسْتمِعْ مَا يُحَيُّونَكَ [4] ، فَإِنَّهَا تَحِيَّتُكَ وَتَحِيَّةُ ذُرِّيَّتِكَ. فَقَالَ: السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ. فَقَالُوا: وعَلَيْكَ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللهِ [5] ، فَكُلُّ مَنْ يَدْخُلُ _يعني_ الْجَنَّةَ عَلَى صُورَةِ آدَمَ، فَلَمْ يَزَلِ الْخَلْقُ يَنْقُصُ بَعْدُ حَتَّى الآنَ».
قوله: (خَلَقَ اللهُ آدَمَ على صُورته) الهاء: وقعت كناية بين اسمين [6] ظَاهِرَين، فلم يَصْلُحْ [7] أن تُصْرَفَ إلى اللهِ عز وجل ؛ لقيام الدليل [8] على أنَّه ليس بذِي صورة سبحانه { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [الشورى: 11] ، فكان مَرْجِعُها إلى آدم.
والمعنى أنَّ ذُرِّيَّة آدَم إنَّما خُلِقُوا أَطْواراً، كانُوا في مَبْدَأ الخِلْقَة [9] نُطْفَة، ثمَّ عَلَقَة، ثُمَّ مُضْغَة، ثمَّ صَارُوا صُوَراً أَجِنَّةٍ، إلى أن تَتِمَّ [10] مُدَّةُ الحَمْل
@%ص740%
 فَيُولَدُونَ أطفالاً، ويَنْشَؤُون صِغَاراً، إلى أن يَكْبَرُوا، فيتمَّ طولُ أجسامهم. يقول: إنَّ آدَمَ لم يكن خَلْقُه على هذه الصفة، لكنَّه أوَّلُ مَا تَنَاوَلَتْه [11] الخِلْقَة وُجِدَ خَلْقاً تَامّاً، طُولُه سِتُون ذِراعاً.
وقد كُنَّا ذكرنا في معنى هذا [12] الحديث وُجُوهاً أربعة أو خمسة [13] ، وهذا الوَجْهُ كَافٍ بيِّنٌ [14] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن النبي صلى الله عليه وسلم ) سقطت من الفروع.
 [2] في (م): (أوليائك).
 [3] في الفروع: (النفر) وزاد في (ف) قبله: (من).
 [4] زاد في (م): (به).
 [5] زاد في (أ): (فزاده ورحمة الله).
 [6] في (م): (اسم).
 [7] (يصلح): سقط من (م).
 [8] في (م): (الدلالة).
 [9] في (ر) و(ف): (الخلق).
 [10] في (أ): (تم).
 [11] في (م): (ما تداولته) وفي (ر) و(ف): (تناول).
 [12] (هذا) سقطت من (ر) و(ف).
 [13] لم يذكر شيئاً في هذا الكتاب
 [14] في (م): (بهن)


&2&2042!!!!!!!!!!باب: الاستئذان من أجل البصر
 (11) [ باب: الاستئذان من أجل البصر] 


&3&2043!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا اطلع من بعض حجر النبي
1088/6242# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بَكْر:
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّ رَجُلاً اطَّلَعَ في بَعْضِ حُجَرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَامَ إِلَيْهِ [1] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمِشْقَصٍ، أَوْ بِمَشَاقِصَ [2] ، فَكَأَنِّي [3] أَنْظُرُ إِلَيْهِ يَخْتِلُ الرَّجُلَ لِيَطْعُنَهُ.
 (المِشْقَصُ): نَصْلٌ عَرِيضٌ [4] .
و (الخَتْلُ): أن [5] يأتِيَه من حيثُ لا يَراهُ.
وقد يَسْتَدِلُّ به مَنْ لا يَرَى قِصَاصاً [6] على مَنْ فَقَأَ عينَ النَّاظِر المُطَّلع عليه في بيته، ويَجْعَلُها هَدَراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إليه) سقطت من (م).
 [2] في الفروع: (أو مشقاص).
 [3] في (م): (فكأنه).
 [4] (عريض) سقطت من (أ).
 [5] (أن) سقطت من (ر).
 [6] في (أ): (قضاء).


&2&2044!!!!!!!!!!باب زنا الجوارح دون الفرج
 (12) (باب زنا الجوارح) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2045!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا
1089/6243# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيه [1] :
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: لَمْ أَرَ شَيْئاً أَشْبَهَ بِاللَّمَمِ مِنْ قَوْلِ أَبِي هُرَيْرَةَ.
قال: حَدَّثَنِي مَحْمُودٌ، أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: مَا رَأَيْتُ شَيْئاً أَشْبَهَ بِاللَّمَمِ [2] مِمَّا قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ كَتَبَ عَلَى ابْنِ آدَمَ حَظَّهُ مِنَ الزِّنَا، أَدْرَكَ ذَلِكَ لا مَحَالَةَ، فَزِنَا الْعَيْنِ النَّظَرُ، وَزِنَا اللِّسَانِ الْمَنْطِقُ، وَالنَّفْسُ تَمَنَّى وَتَشْتَهِي، وَالْفَرْجُ يُصَدِّقُ ذَلِكَ وَيُكَذِّبُهُ».
قوله: (مَا رأيتُ أَشْبَهَ بالَّلمَمِ) يُريدُ به [3] : اللَّمَمَ المَعْفُوَّ عنه المُسْتَثنى في الكتاب، وهو قوله عز وجل : {الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ [4] إِلَّا اللَّمَمَ } [النجم: 32] ومعناه: ما يَلُمُّ به الإنسانُ من شَهواتِ النَّفْسِ [5] ، وإنَّما سُمِّي النَّظَرُ والمَنْطِقُ [6] زِناً [7] ؛ لأنَّهما من مُقَدِّماتِ الزِّنَا، وحقيقتُه إنما يقعُ بالفَرْجِ.
وقال الشافعيُّ _ رحمه الله _ إذا قال لرجلٍ [8] : زَنَتْ يَدْكَ؛ كانَ قَذْفاً، كما يقول: زَنَا فَرْجُكَ.
قال بعضُ أصحابه [9] : يجبُ أن لا يكونَ هذا [10] قَذْفاً، واحْتَجَّ [11] بهذا الحديث، وقال: هو كما يقول: زَنَتْ عينُكَ؛ ولم يختلفوا أنَّه
@%ص741%
 ليس بقَذْفٍ [12] .
قلتُ: يُشْبِه أن يكونَ [13] الشافعيُّ إنَّما جعلَه قَذْفاً؛ لأنَّ الأفعالَ من فاعليها [14] تُضَافُ إلى الأيدي، كقوله عز وجل : {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ [15] } [الشورى: 30] وكقوله: {ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } [آل عمران: 182] وليس ذلك بِمَقْصُورٍ على جِنَايةِ الأيدي دُون غيرها من الأعضاء، فكأنَّه إذا جَعَلَ اليدَ زانيةً صَارَ الزِّنَا وَصْفاً للذَاتِ؛ لأنَّ الزِّنَا لا يَتَبَعَّضُ، ولا يجوزُ أن يُحْمَلَ على معنى الكِنَاية في قوله [16] ؛ لأنَّ المَكَانِيَ لا تكونُ قَذْفاً عنده.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أقحم في الأصل هنا (عن ابن شهاب) وهو وهم
 [2] قوله: (من قول أبي هريرة.... باللمم) زيادة من الفروع.
 [3] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [4] قوله: (اللمم المعفو.. والفواحش) سقط من (ر) و(ف).
 [5] في (أ): (الأنفس).
 [6] في (ر): (المنطق والمنظور).
 [7] في (م): (بها).
 [8] في (م): (الرجل).
 [9] في الأصل (أصحا) والمثبت من الفروع.
 [10] في الأصل: (هو)، والمثبت من الفروع.
 [11] قوله: (كما يقول زنا... واحتج) سقط من (م).
 [12] انظر: عمدة القاري (18/296).
 [13] أقحم في (م) هنا: (قول).
 [14] في الفروع: (فاعلها).
 [15] (ويعفو عن كثير) ليست في (م).
 [16] في (م): (قولهم).


&2&2046!!!!!!!!!!باب تسليم الرجال على النساء والنساء على الرجال
 (16) (باب تسليم الرجال على النساء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2047!!!!!!!!!!حديث: كنا نفرح يوم الجمعة قلت ولم؟
1090/6248# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ مَسْلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِيهِ:
عَنْ سَهْلٍ قَالَ: كُنَّا نَفْرَحُ بيَوْمِ الْجُمُعَةِ، قُلْتُ: وَلِمَ؟ قَالَ: كَانَتْ لَنَا [2] عَجُوزٌ، تُرْسِلُ إِلَى بُضَاعَةَ ـ قَالَ ابْنُ مَسْلَمَةَ: نَخْلٍ بِالْمَدِينَةِ ـ فَتَأْخُذُ مِنْ أُصُولِ السِّلْقِ [3] ، فَتَطْرَحُهُ فِي قِدْرٍ، وَتُكَرْكِرُ حَبَّاتٍ مِنْ شَعِيرٍ، فَإِذَا صَلَّيْنَا [4] الْجُمُعَةَ انْصَرَفْنَا، فَسَلَّمْنَا [5] عَلَيْهَا، فَتُقَدِّمُهُ إِلَيْنَا، فَنَفْرَحُ [6] مِنْ أَجْلِهِ. وما كنَّا نَقِيلُ، ولا نتغدَّى إلَّا بعد الجمعة.
قوله: (وتُكَرْكِرُ) معناه: تَطْحَنُ أَوْ تَجُشُّ، وأصله من الكَرِّ، ضُوعِفَ لتكرار [7] عَوْدُ [8] الرَّحَى ورُجُوعُها في الطَّحْن مَرَّةً بعد أُخْرَى، وقد تكون الكَرْكَرَةُ بمعنى الصَّوْت، كالجَرْجَرَة للرحَى [9] ، والكَرْكَرَةُ [10] أيضاً: شِدَّةُ الصوت للضَّحك حتَّى يَفْحَشَ، وهو فوق القَرْقَرَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيد الله).
 [2] في (م): (له).
 [3] في (ف): (الصلق).
 [4] في (أ): (صليت).
 [5] في (أ): (فنسلم).
 [6] زاد في (م): (به).
 [7] قوله: (لتكرار) زيادة من الفروع.
 [8] (عود) سقطت من (م).
 [9] (للرحى) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] قوله: (بمعنى الصوت... والكركرة) سقط من (م).


&2&2048!!!!!!!!!!باب: إذا قال من ذا؟فقال أنا
 (17) (باب إذا قال من ذا؟ فقال أنا) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2049!!!!!!!!!!حديث: أتيت النبي في دين كان على أبي
1091/6250# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ، هِشَامُ [1] بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، قَالَ:
سَمِعْتُ جَابِراً يَقُولُ: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي دَيْنٍ كَانَ عَلَى أَبِي، فَدَقَقْتُ [2] الْبَابَ، فَقَالَ: «مَنْ ذَا؟». فَقُلْتُ: أَنَا، فَقَالَ: «أَنَا أَنَا». كَأَنَّهُ كَرِهَهَا.
قلت: قوله: (أنا) لا يَتَضَمَّنُ الجَوابَ عَمَّا سألَ [3] ، ولا يُفيدُ العِلْمَ بما اسْتعلَم، وكان الجوابُ أن يقولَ: أَنَا جَابِرٌ؛ لِيقعَ بتعريف الاسم تعيين الشَّخْص الذي وقعت المسألةَ عنه، فلمَّا قال: أَنَا [4] ؛ لم يَزِدْ عليه، صَارَ كأنَّه
@%ص742%
 تَعَرَّفَ [5] إلى نفسه، فَاسْتَقْصَرَهُ [6] عليه، فكان ذلك معنى الكراهة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أبو الوليد عن هشام).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (فدفعت).
 [3] في (أ): (يسأل).
 [4] (أنا) سقطت من (م).
 [5] في (م): (يغرب).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (ما يستقر).


&2&2050!!!!!!!!!!باب لا يتناجى اثنان دون الثالث
 (45) (باب لا يتناجى اثنان دون الثالث) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2051!!!!!!!!!!حديث: إذا كنتم ثلاثةً فلا يتناجى رجلان دون الآخر
1092/6290# قال أبو عبد الله: حَدَّثَني عُثْمَانُ، قال: حَدَّثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ مَنْصُورٍ [1] ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ:
عَنْ عَبْدِ اللهِ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِذَا كُنْتُمْ ثَلاَثَةً، فَلاَ يَتَنَاجَى اثنان دُونَ الآخَرِ حَتَّى تَخْتَلِطُوا [2] بِالنَّاسِ، أَجْلَ أَنْ يُحْزِنَهُ».
قلتُ: قد أخبر [3] صلى الله عليه وسلم بالسَّبب في ذلك، وهو أنَّ الوَاحِدَ من الثلاثة إذا بقي فَرْداً وصَاحِبَاهُ يَتَناجَيَانِ حَزِن لذلك؛ أن [4] لم يكن أُسْوَتَهم في النَّجوى، ولعلَّه قد يَسُوْء ظَنُّه بهما فيما يَسْتَخْلِيانِ به من الحديث، فَيَخْطِرُ بباله أنَّهما يُدَبِّرانِ [5] عليه سُوءاً [6] ، فأَرْشَدَ صلى الله عليه وسلم إلى الأدب في ذلك [7] بُقْيَا [8] على الثالث، ومُحافَظَةً على حَقِّه، وإكْرَاماً لِمجْلِسِه.
وكان أبو عُبيد بن حَرْب يقول: إنَّما يُكْرهُ ذلك في السَّفَر؛ لأنَّه مَظِنَّةُ التُّهَمِ، فَيَخَافُ الثالثُ أن يكونَا يَدُسَّانِ عليه غَائلةً أو مَكْرُوهاً، فأمَّا إذا كانوا بِحَضْرَةِ الناسِ فإنَّ هذا المعنى مأمُونٌ.
وقوله: (أَجْلَ أَنْ يُحزِنَه) أي: مِنْ أَجْل أن يُحْزِنَه، وقد يُتَكَلَّم به مع حَذْف [9] (مِنْ) كقول [10] الشاعر:
~أَجْلَ أَنَّ اللهَ قَدْ فَضَّلَكُمْ [11] 		فَوْقَ مَنْ أَحْكَأَ [12] صُلْباً بإزارِ [13] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (عن منصور) سقطت من (أ).
 [2] في (م): (تخلطوا).
 [3] زاد في (ر) و(م): (رسول الله).
 [4] في (أ) و(ر) و(ف): (إذا) وفي (م): (إذ).
 [5] في (أ) و(م): (يريدان).
 [6] في (ر): (شراً).
 [7] في (أ): (وذلك).
 [8] في (ر): (إلى الإبقاء) وفي (م): (إلى ذلك بقاءً).
 [9] في (م): (حرف).
 [10] في (ر) و(ف) و(م): (قول).
 [11] في (م): (فظكم).
 [12] في (م): (أحكى).
 [13] البيت لعدي بن زيد في ديوانه (95)، وجمهرة اللغة (3/235)، والمقاييس (2/62)، والمجمل (1/246)، والعين (أجل)، والصحاح، واللسان والتاج (أزر، أجل، حكأ، صلب) وبلا نسبة في شواهد التوضيح (126)، وفيه: (بيد) مكان (أَجْل)


&1&2052!!!!!!!!!!كتاب الدعوات
 ((80)) (كتاب الدعوات) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2053!!!!!!!!!!باب أفضل الاستغفار
 (2) [ باب أفضل الاستغفار] 


&3&2054!!!!!!!!!!حديث: سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربي
1093/6306# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ [1] ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ بُرَيْدَةَ [2] ، قال: حدَّثني بُشَيْر [3] بْن كَعْبٍ الْعَدَوِيِّ، قَالَ:
حَدَّثَنِي شَدَّادُ بْنُ أَوْسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «سَيِّدُ الاِسْتِغْفَارِ أَنْ تَقُولَ: اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي، لاَ إِلَهَ إلَّا أَنْتَ، خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ، وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ [4] ، وَأَبُوءُ بِذَنْبِي، فاغْفِرْ لِي، فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ. قالَ: مَنْ قَالَهَا بالنَّهَارِ مُوقِناً [5] ، فَمَاتَ مِنْ يَوْمِهِ قَبْلَ أَنْ يُمْسِيَ فَهُوَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ، وَمَنْ قَالَهَا مِنَ اللَّيْلِ [6] ، مُوقِناً بِهَا، فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يُصْبِحَ فَهْوَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ».
قوله: (وأَنَا على عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ ما اسْتَطَعت) يُريدُ [7] : أَنَا [8] على مَا عَاهَدْتُكَ عليه، وواعَدْتُك من الإيمان
@%ص743%
 بك، وإخْلاَصِ الطَّاعة [9] لكَ ما اسْتطعت من ذلك.
وقد يكون معناه: أنِّي مُقِيمٌ على مَا عَهِدْتَ إليَّ مِنْ أَمْرِكَ، ومُتَمَسِّكٌ به، ومُتَنَجِّزٌ وَعْدَكَ في المَثُوبَةِ والأجْرِ عليه.
واشْتِرَاطُه الاستطاعة في ذلك معناهُ: الاعترافُ بالعَجْز والقُصورِ [10] عن كَنْهِ الواجب من حَقِّه عز وجل .
وقوله: (أَبُوءُ لك بنِعْمتِك عليَّ [11] ، وأَبُوء لك بذنْبِي) يُريدُ: الاعترافَ بالنِّعْمة، والاسْتغفارِ من الذَّنْبِ. يقال: قد بَاءَ فلانٌ بذَنْبه؛ إذا احتملَه كُرْهاً، لا يَسْتطيع دَفْعَه عن نفسه، ومنه قولُه عز وجل : { فَبَآؤُواْ بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ } [البقرة: 90] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (الحسن).
 [2] في (أ): (قال أبو عبد الله أن) وسقط سائر السند.
 [3] في (ر) و(ف): (بشر).
 [4] (علي) سقطت من (م).
 [5] (موقناً) سقطت من (م).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (بالليل).
 [7] في (ف): (ير).
 [8] في (م): (أنه).
 [9] في (ر) و(ف): (الطاعات).
 [10] (والقصور): سقط من (م)
 [11] (علي) سقطت من (ر) و(ف).


&2&2055!!!!!!!!!!باب التوبة
 (4) (باب التوبة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2056!!!!!!!!!!حديث: الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره
1094/6309# قال أبو عبد الله: حَدَّثَني هُدْبَةُ بن خالد، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ:
عَنْ أَنَسٍ قال: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَلَّهُ أَفْرَحُ بِتَوْبَةِ عَبْدِهِ مِنْ أَحَدِكُمْ، سَقَطَ عَلَى بَعِيرِهِ، وَقَدْ أَضَلَّهُ فِي أَرْضِ فَلاَةٍ».
قولُه: (لَلهُ أَفْرَحُ) معناه: أَرْضَى بالتوبة، وأَقْبَلُ لها.
والفَرَحُ الذي يَتَعَارَفُه النَّاسُ في نُعوت بني آدمَ غَيْرُ جَائزٍ على اللهِ عز وجل ، إنَّما معناه الرِّضَا، كقوله عز وجل [1] : { كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } [الروم: 32] أي [2] : راضون، واللهُ أعلم.
وقوله: (سقط على بعيره) يعني: عَثَرَ على مَوْضِعَه، وظَفِرَ به. ومنه قولهم: على الخبير سَقْطتَ [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (غير جائز.. كقوله عز وجل ) سقط من (ف).
 [2] (أي) سقطت من (أ).
 [3] في (م): (على الخبير بها سقطت)، وانظر: كتاب الأمثال لأبي عبيد (206)، واللسان، والتاج (سقط)


&2&2057!!!!!!!!!!باب الدعاء إذا انتبه بالليل
 (10) (باب الدعاء إذا انتبه من الليل) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين غير واضح في هامش (ر) والمثبت من الصحيح.


&3&2058!!!!!!!!!!حديث: اللهم اجعل في قلبي نورًا
1095/6316# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ مَهْدِيٍّ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ سَلَمَةَ، عَنْ كُرَيْبٍ:
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: بِتُّ عِنْدَ مَيْمُونَةَ، فَقَامَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَأَتَى حَاجَتَهُ، وغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ، ثُمَّ نَامَ، ثُمَّ قَامَ [1] ، فَأَتَى الْقِرْبَةَ، فَأَطْلَقَ شِنَاقَهَا، ثُمَّ تَوَضَّأَ وُضُوءاً بَيْنَ وُضُوأَيْنِ، لَمْ يُكْثِرْ، وَقَدْ أَبْلَغَ، فَصَلَّى، فَقُمْتُ فَتَمَطَّيْتُ، كَرَاهِيَةَ أَنْ يَرَى أَنِّي كُنْتُ أَبْقِيهِ [2] .
 (شِنَاقُ القِرْبَة): مَا تُشَدُّ به القِرْبَةُ مِنْ رِبَاطٍ، أَو سَيْرٍ، أو خَيْطٍ ونحوه.
وقوله: (أَبْقِيه) معناه: أَرْقُبُه وأَنْظُرُه [3] . يقال: بَقَيْتُ الشيءَ، أَبْقيه، بَقْياً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ثم قام) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] في (ف): (أرقبه).
 [3] في الفروع: (وأنتظره).


&2&2059!!!!!!!!!!باب التعوذ من المأثم والمغرم
 (39) (باب التعوذ من فتنة القبر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2060!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم
1096/6368# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُعَلَّى بْنُ أَسَدٍ، قال: حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ
@%ص744%
 أَبِيهِ:
عَنْ عَائِشَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ: «اللَّهُمَّ اغْسِلْ عَنِّي خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ، وَنَقِّ قَلْبِي كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأَبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ، وَبَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ».
وإنَّما اشترطَ مَاءَ الثَّلْج والبَرَدِ؛ لأنَّهما مَاءان مَقْطُوران [1] على الطَّهارة الأولى [2] ، لم يُمْرَسَا بيدٍ، ولم يُخَاضَا بِرِجْلٍ، وذلك أَوْفَى لصفةِ الطَّهارة، وأبعدُ لهما [3] من مخالطة شيءٍ من أنواع النَّجَاسَة.
وقوله: (كما نَقَّيْتَ، وكما [4] بَاعَدْتَ) إشْبَاعٌ [5] وتأكيدٌ في البيان، على [6] مذهب العُرْف [7] الجاري بين المُتَخَاطِبِين في كلامهم، وليس بشرطٍ يَتَقَيَّدُ [8] به كَلامٌ، أو يَتَحدَّدُ به فِعْلٌ، واللهُ عز وجل غنيٌّ عن [9] أن تُضْرَبَ له الأمثالُ، وأَنْ يُدَلَّ على معاني الأمور بالنظائر والأشباه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (مقصوران).
 [2] (الأولى) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (م): (لها).
 [4] (كما) سقطت من (ر) و(ف).
 [5] في (ر) و(ف): (اتساع).
 [6] في (م): (من).
 [7] في (أ) و(م): (العرب).
 [8] في (ر) و(ف): (يتغير).
 [9] (عن) سقطت من (ر) و(ف).


&2&2061!!!!!!!!!!باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة
 (61) (باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2062!!!!!!!!!!حديث: في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم
1097/6400# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حدثنا أَيُّوبُ، عَنْ مُحَمَّدٍ:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ أَبُو الْقَاسِمِ [1] صلى الله عليه وسلم : «فِي الْجُمُعَةِ سَاعَةٌ، لَا يُوَافِقُهَا مُسْلِمٌ، وَهْوَ قَائِمٌ يُصَلِّي، يَسْأَلُ [2] الله خَيْراً إلَّا أَعْطَاهُ». وَقَالَ بِيَدِهِ، قُلْنَا: يُقَلِّلُهَا، يُزَهِّدُهَا.
قوله: (يُزَهِّدُها) [3] يعني يُقَلِّلُهَا، والزَّهِيدُ: القليلُ من كُلِّ شيء، ورجُلٌ مُزْهِدٌ، أي: مُقِلٌّ.
وهذه السَّاعَةَ يتأوَّلُونَها [4] على وجهين:
أَحَدُهما [5] : أنَّها ساعةُ الصَّلاةِ.
والآخَرُ [6] : أنَّها [7] آخِرُ سَاعةٍ من النهار، عند دُنُوِّ الشمس للغروب [8] ، ويُتَأَوَّل على هذا الوجه قوله: (وهو قائم يُصلي) أي: يَدْعُو؛ لأنَّ ذلك الوقتَ ليس بحينِ [9] صَلاَةٍ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : «إنَّ [10] أَحَدَكم في صَلاَةٍ مَا دَامَ ينتظرُ الصَّلاة.» [11] فيكون بانتظاره [12] الصلاة قد لَزِمَه [13] اسْمُ الصَّلاةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله).
 [2] (يسأل) سقطت من (أ).
 [3] (قوله يزهدها) سقطت من (أ).
 [4] في (أ): (يتأولها).
 [5] في (م): (أحدها).
 [6] في (ر) و(ف): (والأخرى).
 [7] في (أ): (أنه).
 [8] في (م): (من المغرب)
 [9] في (أ): (بوقت) و(م): (بحق).
 [10] (إن) سقطت من (م).
 [11] انظر: البخاري رقم (176)، عن أبي هريرة، وسنن أبي داود رقم (471)، عن أبي هريرة 
 [12] في (أ): (انتظاره).
 [13] في (ر) و(ف): (لزم).


&1&2063!!!!!!!!!![كتاب الرقاق]
 ((81)) (من الرقاق)


&2&2064!!!!!!!!!!باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها
 (7) (باب ما يحذر من زهرة الدنيا) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2065!!!!!!!!!!حديث: لا يأتي الخير إلا بالخير إن هذا المال خضرة حلوة
1098/6427# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ
@%ص745%
 اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ أَكْثَرَ مَا يخَافُ [1] عَلَيْكُمْ مَا يُخْرِجُ اللهُ لَكُمْ مِنْ بَرَكَاتِ الأَرْضِ». قيلَ: وَمَا بَرَكَاتُ الأَرْضِ؟ قَالَ: «زَهْرَةُ الدُّنْيَا». فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: هَلْ يَأْتِي الْخَيْرُ بِالشَّرِّ؟ فَصَمَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ سيُنْزَلُ [2] عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «لَا يَأْتِي الْخَيْرُ إلَّا بِالْخَيْرِ، إِنَّ هَذَا الْمَالَ خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ [3] ، وَإِنَّ مَا [4] أَنْبَتَ الرَّبِيعُ يَقْتُلُ حَبَطاً أَوْ يُلِمُّ» وذكر الحديث.
 (الحَبَطُ): أنْ تَسْتَكْثِرَ الماشِيةُ من المَرْعَى [5] حتَّى تَنْتَفِخَ بُطُونُها وتَرْبُو، فَرُبَّما كان في ذلك هَلاَكُها.
وقوله: (أو يُلِمُّ) [6] معناه: أَوْ يُقَارِبُ الهَلاَكَ.
وقد فَسَّرْنَا [7] سَائر هذا [8] الحديث فيما مضى [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (أخاف).
 [2] في الفروع: (ينزل).
 [3] في (ر) و(ف): (حلوة خضرة).
 [4] في الفروع: (مما).
 [5] في (أ) و(ر): (الرعي).
 [6] قوله: (وذكر الحديث.. أو يلم) سقط من (م).
 [7] زاد في (أ): (تأويل).
 [8] (هذا) سقطت من (أ).
 [9] انظر: كلامه على الحديث رقم (323/1465)


&2&2066!!!!!!!!!!باب ذهاب الصالحين
 (9) (باب ذهاب الصالحين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2067!!!!!!!!!!حديث: يذهب الصالحون الأول فالأول
1099/6434# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا يَحْيَى بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ بَيَانٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ:
عَنْ مِرْدَاسٍ الأَسْلَمِيِّ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يَذْهَبُ الصَّالِحُونَ، الأَوَّلُ فَالأَوَّلُ، وَيَبْقَى حُفَالَةٌ كَحُفَالَةِ الشَّعِير، أَوِ التَّمْرِ [1] ، لاَ يُبَالِيهِمُ اللهُ [2] بَالَةً».
 (الحُفَالَةُ) والحُثَالَة: الرَّذَالَةُ من كُلِّ شيءٍ. ويُقال ُ: هي [3] آخِرُ ما يبقى من الشعير والتمر وأرْدَاه [4] . والثاء والفاء قد يتعاقبان، كقولهم: ثوم وفوم، وجَدَث وجَدَف [5] .
وقوله: (لا يُبالهم اللهُ بَالَةً) أي [6] : لا يَرْفَعُ لهم قدراً، ولا يُقيمُ لهم وَزْناً، يُقالُ: بَالَيْتُ الشيءَ، مُبَالاَةً، وبالية [7] وبَالَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أو التمر) سقطت من (م).
 [2] قوله: (الله) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] في (م): (هو).
 [4] في (أ): (وأراذله).
 [5] انظر: المحتسب (1/88)، والمخصص (13/286).
 [6] (أي) سقطت من (أ).
 [7] قوله: (وبالية) زيادة من الفروع.


&2&2068!!!!!!!!!!باب: الغنى غنى النفس
 (15) (باب الغنى غنى النفس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2069!!!!!!!!!!حديث: ليس الغنى عن كثرة العرض
1100/6446# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَصِينٍ [1] ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ الْغِنَى [2] عَنْ [3] كَثْرَةِ الْعَرَضِ، وَلَكِنَّ الْغِنَى غِنَى النَّفْسِ».
 (العَرَض): مفتوحة الراء: وَاحِدُ [4] أعراض الدُّنيا [5] ، وهو كُلُّ ما يَنْتَفِعُ به من مَتَاعِها وحُطَامِها.
والعَرْضُ، ساكنة الرَّاء: واحدُ [6] العَرُوض [7] ، وهي الأمتعة التي يُتَبايَعُ بِهَا، ويُتَّجَرُ بها [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (ابن حصين).
 [2] زاد في (أ): (غنىً).
 [3] في (م): (على).
 [4] في (م): (واحدة)، بالمربوطة
 [5] (الدنيا): سقط من (م)
 [6] في (م): (وادة).
 [7] قوله: (من متاعها... العروض) سقط من (ف).
 [8] في الفروع: (فيها).


&2&2070!!!!!!!!!!باب كيف كان عيش النبي وأصحابه وتخليهم من الدنيا؟
 (17) (باب كيف كان عيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2071!!!!!!!!!!حديث: الحق إلى أهل الصفة فادعهم لي
1101/6452# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا أَبُو نُعَيْمٍ بِنَحْوٍ مِنْ نِصْفِ هَذَا الْحَدِيثِ: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ ذَرٍّ [1] ، قال: حَدَّثَنَا مُجَاهِدٌ: أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ كَانَ يَقُولُ: واللهِ الَّذِي لاَ إِلَهَ إلَّا هُوَ، إِنْ كُنْتُ لأَعْتَمِدُ بِكَبِدِي عَلَى
@%ص746%
 الأَرْضِ مِنَ الْجُوعِ، وَإِنْ كُنْتُ [2] لأَشُدُّ الْحَجَرَ عَلَى بَطْنِي مِنَ الْجُوعِ. وذكر حديثاً فيه طول.
قَدْ أشْكَلَ الأمْرُ في شَدِّه [3] الحَجَر عن البطن من الجوع على قومٍ، حتَّى تَوَهَّمُوا أنَّه تَصْحِيفٌ، فَزَعَمُوا أنَّه [4] إنَّما هو الحُجَزُ، جَمْعُ الحُجْزَة التي يَشُدُّ بها الإنسانُ وسَطَه.
قال الشيخ [5] أبو سليمان [6] _ رَحْمَةُ اللهِ عليه_: ومَنْ أقامَ بالحجاز، وعَرَفَ عاداتِ القوم [7] عَلِمَ أنَّه [8] الحَجَرُ، وَاحِدُ الحِجارة،؛ وذلك أنَّ المجاعةَ تُصيبُهم كثيراً، فإذا خَوى البَطنُ تَهَزَّمَ [9] ، فلم يُمكن [10] معه [11] الانتصابُ، فَيَعْمِدُ [12] إلى صَفَائح رِقَاقٍ، في طُولِ الكَفِّ، أو أَشَفَّ منها، فَيْربُطها [13] حينئذ [14] على البطن، ويَشُدُّ بُحجْزةٍ [15] فوقَها، فتعتدل [16] قامةُ الإنسان بعضَ الاعتدال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (دينار).
 [2] قوله: (كنت) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] في (م): (شد) من غير هاء.
 [4] (أنه) سقطت من (أ).
 [5] (الشيخ) سقطت من (ر) (ف) و(م).
 [6] كنية الخطابي
 [7] في (ر) و(ف): (وعرف عاداتهم) وفي (م): (وعرف عادته).
 [8] في الفروع: (أن).
 [9] في (ر) و(ف): (ينهزم) والتَّهَزُّمُ، التَّكَسُّر، يقال: تَهَزَّم البطنُ: إذا تَكَسَّرَ وثُنِيَ بعضُه على بعض مع جفاف. (اللسان _ هزم_)
 [10] في (أ): (يكن).
 [11] زاد في (أ): (حينئذ).
 [12] زاد في الفروع: (حينئذ).
 [13] في الفروع: (فيربط).
 [14] (حينئذ) سقطت من الفروع.
 [15] في (ر) و(م): (بحجز).
 [16] في (أ) و(ر) و(ف): (فتعدل).


&2&2072!!!!!!!!!!باب الخوف من الله
 (25) (باب الخوف من الله تعالى) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2073!!!!!!!!!!حديث: أي عبدي ما حملك على ما فعلت قال مخافتك
1102/6481# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا مُعْتَمِرٌ [1] ، قال: سَمِعْتُ أَبِي، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ عُقْبَةَ [2] بْنِ عَبْدِ الْغَافِرِ [3] ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ رَجُلاً: «فِيمَنْ كَانَ [4] سَلَفَ، أَوْ قَبْلَكُمْ [5] ، آتَاهُ اللهُ مَالاً وَوَلَداً، فَلَمَّا حُضِرَ قَالَ لِبَنِيهِ: أَيَّ أَبٍ كُنْتُ [6] ؟ قَالُوا: خَيْرَ. قَالَ: فَإِنَّهُ لَمْ يَبْتَئِرْ عِنْدَ اللهِ خَيْراً ـ فَسَّرَهَا قَتَادَةُ [7] : لَمْ يَدَّخِرْ ـ وَإِنْ يَقْدَمْ عَلَى اللهِ يُعَذِّبْهُ، فَانْظُرُوا، فَإِذَا مُتُ فَأَحْرِقُونِي حَتَّى [8] إذا صِرْتُ فَحْماً، فَاسْحَقُونِي، أَوْ قَالَ [9] : فَاسْهَكُونِي» وذكر الحديث.
قوله: (لم يَبْتَئِرْ) وتفسيرُ قتادة أنَّ [10] معناه لم يَدَّخِرْ صَحِيحٌ في [11] المعنى، وأصلُه من قولك: بَأَرْتُ الحَفِيرَةَ، أَبَأَرُهَا بَأراً، وبأَرْتُ الشيءَ وابَتأرتُه؛ إذا خَبَأتَه.
وقوله: (اسْهَكوني) فإنَّ السَّهْكَ دُون السَّحْقِ، وهو أن يُفَتَّ الشيءُ، أو يُدَقُّ قِطعاً صِغاراً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (معمر).
 [2] في (أ): (عن ابن عقبة).
 [3] في (ر): (العافي).
 [4] (كان) سقطت من (أ) وفي (ر) و(ف) و(م): (كان فيمن).
 [5] في (أ): (وكان قبلكم).
 [6] زاد في (أ) و(م): (لكم).
 [7] زاد في (م): (قال).
 [8] زاد في (أ): (إذا).
 [9] (أو قال) سقطت من (م).
 [10] (أن) سقطت من (م).
 [11] (في) سقطت من (م).


&2&2074!!!!!!!!!!باب الانتهاء عن المعاصي
 (26) (باب الانتهاء عن المعاصي) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2075!!!!!!!!!!حديث: مثلي ومثل ما بعثني الله كمثل رجل أتى قومًا
1103/6482# قال أبو عبد الله: حَدَّثَني مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاَءِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ [1] ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ [2] ، عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَثَلِي وَمَثَلُ مَا بَعَثَنِي اللهُ به، كَمَثَلِ رَجُلٍ أَتَى قَوْماً فَقَالَ: رَأَيْتُ الْجَيْشَ بِعَيْنَيَّ، وأَنَا [3] النَّذِيرُ
@%ص747%
 الْعُرْبَانُ، فَالنَّجَاءَ، فَأَطَاعَهُ طَائِفَةٌ، فَأَدْلَجُوا عَلَى مَهْلِهِمْ، فَنَجَوْا [4] ، وَكَذَّبَ [5] طَائِفَةٌ، فَصَبَّحَهُمُ الْجَيْشُ، فَاجْتَاحَهُمْ».
هكذا رواه محمَّد بن خالد [6] . فقال: العُرْبَان بباءٍ مُوحدة [7] ، فإنْ كان محفوظاً فمعناه المُفْصِحُ بالإنذار [8] ، لا يكنِّي ولا يُورِّي، يقال: رَجُلٌ عُرْبَانٌ؛ أي: فَصيحُ اللسان، ويقال: أعربَ الرجلُ بحاجته؛ إذا أفصح بها [9] .
وقد رُوِي لنا [10] : (أنا النَّذيِرُ العُرْيَان) ومعناه أنَّ الرَّبيئةَ [11] إذا كان على مَرْقَبٍ [12] عَالٍ، فَبَصُرَ بالعَدُوِّ نَزَعَ ثَوْبَه، فألاحَ به؛ يُنْذِرُ القومَ [13] ، فبقي [14] عُرْيَاناً.
و (الإدْلاجُ): سَيْرُ أوَّلِ الَّليل.
وقوله: (فَاجْتَاحَهم) معناه: اسْتأصلَهم، ومنه الجائحة التي [15] تُفْسِدُ الثِّمارَ وتُهْلِكُها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بن أبي بردة) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [2] (عن أبي بردة) سقطت من (أ).
 [3] في (ر) و(ف): (وإني) وفي (م): (وإني أنا).
 [4] (فنجوا) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (وكذبت).
 [6] انظر عمدة القاري (19/ 34)، نقلاً عن الخطابي
 [7] قوله: (بباء موحدة) سقط من الأصل و(أ) و(م)، والمثبت من (ر) و(ف) وعمدة القاري (19/34)، نقلاً عن الخطابي
 [8] في الأصل: (الإبراز) وكذا هو في المطبوع، والمثبت من الفروع.
 [9] في (م): (عنها).
 [10] (لنا) سقطت من الفروع، وزاد في (م): (إني).
 [11] في (م): (الرؤية) والربيئة: الطليعة، يكون على جبل أو شَرَفٍ، ينظر للقوم لئلَّا يدهمهم عَدُوٌّ (العباب _ ربأ_)
 [12] في (أ) و(ر) و(ف): (مركب) وفي (م): (موكب).
 [13] (ينذر القوم) سقطت من (م).
 [14] في الفروع: (فيبقى).
 [15] في (ر) و(ف): (أي).


&2&2076!!!!!!!!!!باب من هم بحسنة أو بسيئة
 (31) (باب من همَّ بحسنة أو سيِّئة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2077!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب الحسنات والسيئات
1104/6491# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُثْمَانَ، جعد [1] ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو رَجَاءٍ الْعُطَارِدِيُّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فِيمَا يَرْوِي عَنْ رَبِّهِ قَالَ: قَالَ: (إِنَّ اللهَ عز وجل كَتَبَ الْحَسَنَاتِ وَالسَّيِّئَاتِ، فَمَنْ هَمَّ بِحَسَنَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا كَتَبَهَا لَهُ [2] عِنْدَهُ حَسَنَةً كَامِلَةً، فَإِنْ هَمَّ بِهَا فَعَمِلَهَا كَتَبَ [3] اللهُ لَهُ [4] عِنْدَهُ عَشْرَ حَسَنَاتٍ، إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ، إِلَى أَضْعَافٍ كَثِيرَةٍ، وَمَنْ هَمَّ بِسَيِّئَةٍ فَلَمْ يَعْمَلْهَا كَتَبَهَا اللهُ لَهُ [5] عِنْدَهُ حَسَنَةً كَامِلَةً، فَإِنْ هَمَّ بِهَا فَعَمِلَهَا كَتَبَهَا اللهُ لَهُ سَيِّئَةً وَاحِدَةً».
قوله: (ومَنْ هَمَّ بِسَيِّئةٍ فلم يعملها كَتبَها اللهُ [6] له عنده حَسَنَةً كاملةً) هذا إذا لم يعملها تاركاً لها مع القُدْرَة عليها، لَا إذا هَمَّ بها فلم يعملها مع العَجْز عنها، وعَدَمِ القُدرة عليها، ولا يُسَمَّى الإنسانُ تَارِكاً للشيء الذي لا يَتَوَهَّمُ قُدْرَتَه عليه [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الجعد أبو عثمان) وسقطت (جعد) من (ر) و(ف) و(م).
 [2] في (أ): (الله).
 [3] في الفروع: (كتبها).
 [4] (له) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [5] (له) سقطت من الفروع.
 [6] (الله) لفظ الجلالة ليس في (أ).
 [7] (عليه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).


&2&2078!!!!!!!!!!باب رفع الأمانة
 (35) (باب رفع الأمانة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2079!!!!!!!!!!حديث: أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال
1105/6497# قال أبو عبد الله: حدَّثنا محمَّد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان [1] ، قال: حدَّثنا الأعمش، عن زَيْد بن وَهْب: حَدَّثَنَا حُذَيْفَةُ: حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثَيْنِ، رَأَيْتُ أَحَدَهُمَا، وَأَنَا أَنْتَظِرُ الآخَرَ، حَدَّثَنَا: «أَنَّ الأَمَانَةَ
@%ص748%
 نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرِّجَالِ، ثُمَّ عُلِّمُوا مِنَ القرآن، ثمَّ عُلِّموا من [2] السُّنَّةِ». وَحَدَّثَنَا عَنْ رَفْعِهَا، قَالَ: «يَنَامُ الرَّجُلُ النَّوْمَةَ، فَتُقْبَضُ الأَمَانَةُ مِنْ قَلْبِهِ، فَيَظَلُّ أَثَرُهَا مِثْلَ أَثَرِ الْوَكْتِ [3] ، ثُمَّ يَنَامُ النَّوْمَةَ فَتُقْبَضُ فَيَبْقَى أَثَرُهَا مِثْلَ الْمَجْلِ [4] ، كَجَمْرٍ دَحْرَجْتَهُ عَلَى رِجْلِكَ فَنَفِطَ [5] ، فَتَرَاهُ مُنْتَبِراً [6] وَلَيْسَ فِيهِ شَيْءٌ، فَيُصْبِحُ النَّاسُ يَتَبَايَعُونَ، فَلاَ يَكَادُ أَحَدٌ يُؤَدِّي الأَمَانَةَ، فَيُقَالُ: إِنَّ فِي بَنِي فُلاَنٍ [7] رَجُلاً أَمِيناً. وَيُقَالُ لِلرَّجُلِ: مَا أَعْقَلَهُ، وَمَا أَظْرَفَهُ [8] ، وَمَا أَجْلَدَهُ [9] ؛ وَمَا فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةِ خَرْدَلٍ مِنْ إِيمَانٍ».
وَلَقَدْ أَتَى عَلَيَّ زَمَانٌ، وَلَا أُبَالِي أَيَّكُمْ بَايَعْتُ [10] ، لَئِنْ كَانَ مُسْلِماً رَدَّهُ عليِّ الإِسْلاَمُ، وَإِنْ كَانَ نَصْرَانِيّاً رَدَّهُ عَلَيَّ سَاعِيهِ، فَأَمَّا الْيَوْمَ: فَمَا كُنْتُ أُبَايِعُ إلَّا فُلاَناً وَفُلاَناً.
قلت: ذكر أبو عبيد [11] هذا الحديث في كتابه [12] ، وفَسَّره قال: قوله: (جَذْر قلوب الرجال) الجَذْرُ: الأصلُ من كُلِّ شيء [13] .
قال: والمَجْلُ: أَثَرُ العَمَلِ في الكَفِّ، يُعالجُ بها الإنسانُ الشيءَ حتَّى يَغْلُظَ جلدُها، يقال: مَجِلَت ومَجَلَت يَدُه [14] .
وأما المُنْتَبِر [15] : فالمُتَنَفِّطُ [16] .
قال: وتأوَّلَه بعضُ الناس على بيعة الخِلاَفة، وهذا خطأ في التأويل، وكيف يكون على بيعة الخلافة، وهو يقول: (لئن كان نَصْرانِيّاً رَدَّهُ عليَّ سَاعِيه) فهل يُبَايِعُ النَّصْرانيَّ؟
قال: وإنَّما مَذْهَبُه فيه أنَّه أرادَ مُبَايعةَ البَيْعِ والشِّرَاء، إنَّما ذَكَرَ الأمانةَ، وأنَّها قد ذَهَبَتْ من الناس، يقول: فلستُ أَثِقُ اليومَ [17] بأحدٍ أتَّمِنُه [18] على بَيْعٍ ولا شِرَاءٍ إلَّا فُلاناً وفلاناً. [يقول: لقلَّة الأمانة في الناس] [19] .
وقوله: (رَدَّهُ عليَّ سَاعيه) يعني الوالي الذي [20] عليه، يقول: يُنصِفني [21] منه إنْ لم يكن له إسلامٌ؛ وكُلُّ مَنْ ولي [22] شيئاً على قومٍ فهو سَاعٍ عليهم، وأكثرُ ما يُقالُ ذلك في وُلاةِ [23] الصَّدَقَة، هم السُّعاة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (شعبان).
 [2] قوله: (القرآن ثم علموا من) زيادة من الفروع.
 [3] في (م): (الكوكب).
 [4] قوله: (ثم ينام... المجل) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [5] (فنفط) سقطت من (ف). (على رجلك فنفط) سقطت من (م).
 [6] في (ر): (منتثراً).
 [7] في (م): (إن فلاناً).
 [8] في (م): (ما أظرفه وما أعقله).
 [9] (وما أجلده) سقطت من (م).
 [10] في الأصل (بايعتم) والمثبت من (م)
 [11] في (م): (أبو عبد الله).
 [12] انظر: غر الحديث لأبي عبيد (4/119) 
 [13] زاد في (أ): (وقوله: كأثر الوكت هو الشيء اليسير منه قال الأصمعي: يقال للبسر إذا بدا فيه الإرطاب بسر مؤكت).
 [14] في الفروع: (مجلت يده ومجلت).
 [15] في الأصل (المنبتر) بتقديم الباء على التاء، والمثبت من (؟؟)
 [16] في (ر: (فالمتنفض).
 [17] في (ف): (اليوم أثق).
 [18] في الفروع: (أَيْتَمِنُه)، بالياء، على فكّ الإدغام 
 [19] ما يبن الحاصرتين زيادة من الفروع.
 [20] في (م): (يعني أثق إلى الردة).
 [21] في (م): (نصفي).
 [22] في (ف): (قال).
 [23] (منهم) سقطت من (ر) و(ف).


&3&2080!!!!!!!!!!حديث: إنما الناس كالإبل المائة لا تكاد تجد فيها راحلةً
1106/6498# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ
@%ص749%
 قال: حدثنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، أَخْبَرَنِي سَالِمُ [1] بْنُ عَبْدِ اللهِ: أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ [2] قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا النَّاسُ كَالإِبِلِ الْمِائَةُ، لاَ تَكَادُ تَجِدُ فِيهَا رَاحِلَةً».
هذا يُتَأوَّلُ على وجهين:
أحدُهما: أنَّ الناسَ في أحكام الدِّين سَواءٌ، لا فَضْلَ فيها لشريفٍ على مَشْرُوفٍ، ولا لرفيعٍ منهم على وَضِيع، كالإبل المائة، لا تكونُ فيها راحلةٌ، وهي الذَّلُولُ التي تُرْحَلُ وتُرْكَبُ، جاءت فاعلة بمعنى مفعولة؛ أي: مَرْحُولة [3] ، يُريدُ أنَّها كُلُّها حَمُولَةٌ تصلحُ للحمل، ولا تصلحُ للرُّكُوب والسَّير. والعربُ تقول للمائة من الإبل إبلٌ. ويقال: لِفُلان إبلٌ؛ أي: مائة من الإبل [4] ، وإبلان إذا كانت له [5] مائتان.
والوَجْهُ الآخَرُ: يقول [6] : إنَّ [7] أكثر الناس أَهْلُ نَقْصٍ وجَهْلٍ [8] ، فلا تَسْتكثر من صُحْبَتهم، ولا تُؤاخِ منهم إلَّا أَهْلَ الفَضْل، وعَدَدُهم قليلٌ، بمنزلة الرَّاحِلَة في الإبل الحَمُولة. ودليلُ ذلك قوله عز وجل : { وَلَكِنَّ أَكَثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ [9] } [الجاثية: 26] وقوله: { وَلَـكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ } [الأنعام: 111] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن أبي سالم).
 [2] في (م): (أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر).
 [3] في (ر) و(ف): (من حوله).
 [4] (أي مائة من الإبل) سقطت من (م).
 [5] في (م): (إذا كان) وسقطت منها (له).
 [6] (يقول) سقطت من الفروع.
 [7] في الأصل: (إذ) والمثبت من الفروع.
 [8] زاد في (أ) و(م): (يقول).
 [9] زاد في (م): (ولكن أكثرهم يجهلون).


&2&2081!!!!!!!!!!باب الرياء والسمعة
 (36) (باب الرياء والسمعة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2082!!!!!!!!!!حديث: من سمَّع سمَّع الله به
1107/6499# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنِي سَلَمَةُ بْنُ كُهَيْلٍ.
ح: وَحَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ سَلَمَةَ قَالَ: سَمِعْتُ جُنْدَباً يَقُولُ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، ولم أسمع أحداً يقول: قال [1] النبيُّ غيره، فدنوت منه، فسمعته يقول: قال النبيُّ [2] صلى الله عليه وسلم [3] : «مَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ [4] اللهُ بِهِ [5] ، وَمَنْ يُرَائِي يُرَائِي اللهُ بِهِ».
يقول: مَنْ عملَ عملاً على غير إخلاصٍ، وإنَّما يُريدُ أن يَراهُ الناسُ ويَسْمَعُوهُ جُوزيَ على ذلك بأن يَشْهَرَهُ اللهُ، ويَفْضَحَه، فَيُشِيدُوا [6] عليه ما كان يُبْطِنُه ويُسِرُّه من ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال) سقطت من (أ).
 [2] في (م): (رسول الله).
 [3] قوله: (ولم أسمع.... صلى الله عليه وسلم ) زيادة من الفروع.
 [4] في الفروع: (من يسمع يسمع).
 [5] في (م): (الكذبة) مكان (الله له).
 [6] في (أ): (فينشر) وفي (ر) و(ف) و(م): (فيشهر).


&2&2083!!!!!!!!!!باب التواضع
 (38) (باب التواضع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2084!!!!!!!!!!حديث: إن الله قال من عادى لي وليًا فقد آذنته بالحرب
1108/6502# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ، قال: حَدَّثَنِي شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ عز وجل قَالَ: مَنْ عَادَى لِي وَلِيّاً فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ، وَمَا تَقَرَّبَ إِلَيَّ [1] عَبْدِي بِشَيْءٍ أَحَبَّ إِلَيَّ مِمَّا افْتَرَضْتُ [2] عَلَيْهِ،
@%ص750%
 وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ، حَتَّى [3] إِذَا أَحْبَبْتُهُ: فكُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ، وَبَصَرَهُ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ، وَيَدَهُ الَّتِي يَبْطُشُ بِهَا، وَرِجْلَهُ الَّتِي يَمْشِي بِهَا، إن [4] سَأَلَنِي لأُعْطِيَنَّهُ، وَإِنِ اسْتَعَاذَنِي لأُعِيذَنَّهُ، وَمَا تَرَدَّدْتُ عَنْ شَيْءٍ أَنَا فَاعِلُهُ تَرَدُّدِي عَنْ نَفْسِ الْمُؤْمِنِ، يَكْرَهُ الْمَوْتَ، وَأَنَا أَكْرَهُ مَسَاءَتَهُ».
قوله: (فكُنْتُ سَمْعَه الذي يَسْمَعُ به، وبَصِرَه الذي يُبْصِرُ به، ويَدَهُ التي [5] يَبْطِشُ بها) هذه أمثال ضربها، والمعنى _ والله أعلم _ تَوْفِيقُه للأعمال [6] التي يُبَاشِرُها بهذه الأعضاء، وتَيْسِيرِ المحبةِ [7] له فيها، فَيَحْفَظُ [8] جَوارِحَه عليه، ويَعْصِمُه عن مُواقعَةِ ما يَكْرَهُ اللهُ [9] مِنْ إصْغاء إلى اللَّهْوِ [10] بسمعه، ونَظَرٍ إلى مَا [11] نَهَى عنه [12] ببصره، وبَطْشٍ إلى مَا لا يَحِلُّ له بيده، وسَعْي في الباطل برجله.
وقد يكون معناه سُرعَةَ [13] إجَابَةِ الدُّعاء، والإنْجاحِ في الطِّلبة [14] ، وذلك أنَّ مَسَاعِيَ الإنسانِ إنَّما تكون بهذه الجَوارحِ الأربع [15] .
وقوله: (مَا تَرَدَّدْتُ عن شيءٍ أَنَا فَاعِلُه تَرَدُّدِي عن نَفْسِ المؤمن) فإنَّه أيضاً [16] مثلٌ. والتَرَدُّدُ في صِفَةِ اللهِ عز وجل غيرُ جَائزٍ [17] ، والبِدَاءُ عليه في الأُمُور غيرُ سَائغ، وتأويله على وجهين:
أحدُهما: أنَّ العبد قد يُشرف في أيَّام عمره على المَهالكِ [18] مَرَّاتٍ ذَوات [19] عَدَدٍ، من داء يُصيبه، وآفَةٍ تنزلُ به [20] ، فيدعُو اللهَ فَيَشْفيه منها، ويدفَعُ مكروهَها عنه، فيكونُ ذلك من فِعْله كَتَردُّدِ مَنْ يُريدُ [21] أمراً، ثمَّ يبدُو له في ذلك ويَتْركُه، ويَعرِضُ عنه، ولا بُدَّ له من لقائه إذا بلغَ الكتابُ أَجَلَه، فإنَّه قد كَتَبَ الفَناءَ على خَلْقه، واسْتَأْثَر بالبقاء [22] لنفسه، وهذا على معنى ما رُوي أنَّ الدُّعَاءَ يَرُدُّ البَلاءَ [23] ، والله أعلمُ.
وفيه وَجْهٌ آخَرُ: وهو [24] أن يكونَ معناهُ مَا رَدَّدْتُ رُسُلي في شيءٍ أنَا فاعلُه تَرْدِيدي [25] إيَّاهم في نفس المؤمن، كما رُوي من قِصَّة مُوسى ومَلَكِ الموت صلواتُ اللهِ عليهما، وما كانَ من لَطْمِه عَينَه [26] ، وتَرَدُّدِه إليه مَرَّةً بعدَ أُخْرَى [27] .
@%ص751%
وحَقيقةُ المعنى في الوجهين معاً عَطْفُ اللهِ على العبد، ولُطْفُه به، وشَفَقَتُه عليه، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (إلي) سقطت من (ر).
 [2] في (م): (افترضته).
 [3] زاد في (أ) و(ر): (أحبه).
 [4] في الفروع: (إن).
 [5] في الأصل (الذي) والمثبت من الفروع.
 [6] في الفروع: (في الأعمال).
 [7] في (م): (النحبة).
 [8] في (م): (فيحط).
 [9] تكرر لفظ الجلالة في (ر).
 [10] في (ر): (إلى الدهر).
 [11] (ما) سقطت من (ر).
 [12] زاد في (م): (من اللهو).
 [13] في (أ) و(ر) و(ف): (لسرعة).
 [14] في الفروع: (الطلب).
 [15] في (أ): (الأربعة) وسقطت من (م)
 [16] (أيضاً) سقطت من (ر) و(ف).
 [17] (غير جائز) سقطت من (م).
 [18] قوله: (على المهالك) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع، وفي (م): (على التَّهالك).
 [19] في الفروع: (ذات).
 [20] (به) سقطت من (م).
 [21] في (ر) و(ف): (تردد).
 [22] في (م): (البقاء).
 [23] انظر: المقاصد الحسنة رقم (486)، عن عائشة رضي الله عنها 
 [24] (وهو): سقط من (م)
 [25] في (ر) و(ف): (ترددي).
 [26] (عينه) سقطت من (م).
 [27] انظر: البخاري رقم (1339)، عن أبي هريرة


&2&2085!!!!!!!!!!باب قول النبي: «بعثت أنا والساعة كهاتين»
 (39) (باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : بعثت أنا والساعة كهاتين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2086!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها
1109/6506# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الزِّنَادِ، عَنْ [1] عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذكر الساعة، فقَالَ: «لَتَقُومَنَّ السَّاعَةُ، وَقَدِ انْصَرَفَ الرَّجُلُ بِلَبَنِ لِقْحَتِهِ فَلاَ يَطْعَمُهُ، وَلَتَقُومَنَّ السَّاعَةُ [2] وَقَدْ رَفَعَ أُكْلَتَهُ إِلَى فِيهِ فَلاَ يَطْعَمُهَا، وَلَتَقُومَنَّ السَّاعَةُ وَهْوَ يَلِيطُ حَوْضَهُ، فَلاَ يَسْقِي فِيهِ».
 (اللِّقْحَةُ): ذاتُ الَّلبَن من النوق.
وقوله: (يَليط حَوْضه) [3] يقال: لاطَ الرجلُ حوضَه [4] ، وأَلاطَه؛ إذا مَدَرَه [5] ، وهو أن يُعمَلَ من حِجارةٍ، فَيُسَدُّ خِصَاصُه بالمَدَر ونحوه؛ لئلَّا يتسرَّبَ الماءُ [6] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في الأصل مضروباً عليه (الأعرج).
 [2] قوله: (وقد انصرف.... الساعة) سقط من الأصل و(ر) من سائر الفروع.
 [3] قوله: (فلا يسقي.... حوضه) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [4] في (م): (حوضاً).
 [5] في (ر) و(ف): (بدره).
 [6] في (ر) و(ف): (بالماء) وزاد في (م): (منه).


&2&2087!!!!!!!!!!باب: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
 (41) (باب من أحبَّ لقاء الله أحبَّ الله لقاءه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2088!!!!!!!!!!حديث: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
1110/6507# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ أَنَسٍ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللهِ أَحَبَّ اللهُ لِقَاءَهُ، وَمَنْ كَرِهَ لِقَاءَ اللهِ كَرِهَ اللهُ لِقَاءَهُ». فقَالَتْ عَائِشَةُ أَوْ بَعْضُ أَزْوَاجِهِ: وإِنَّا لَنَكْرَهُ الْمَوْتَ. قَالَ: «لَيْسَ ذَلكَ، وَلَكِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا حَضَرَهُ الْمَوْتُ يُبشَّرُ بِرِضْوَانِ اللهِ وَكَرَامَتِهِ، فَلَيْسَ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا أَمَامَهُ، فَأَحَبَّ لِقَاءَ اللهِ، وَأَحَبَّ اللهُ لِقَاءَهُ، وَإِنَّ الْكَافِرَ إِذَا حُضِرَ [1] بُشِّرَ بِعَذَابِ اللهِ وَعُقُوبَتِهِ، فَلَيْسَ شَيْءٌ أَكْرَهَ إِلَيْهِ [2] مِمَّا أَمَامَهُ، كَرِهَ لِقَاءَ اللهِ، وَكَرِهَ اللهُ لِقَاءَهُ».
قلت: قد تَضَمَّن الحديثُ من [3] تفسير اللقاء ما فيه كِفَايةٌ وغُنْيَةٌ عن غيره، وشَرْحُ هذا المعنى إنَّما هو [4] إيثارُ العبد الآخرة على الدُّنيا، واختيارَ ما عندَ اللهِ على ما بِحَضْرَتِه، فلا يَرْكَنُ إلى الدُّنيا، ولا يُحِبُّ طُولَ المُقامِ فيها، لكن يستعدُّ للارتحال عنها، ويَتَأهَبُ للقُدوم على اللهِ تعالى.
وكَراهتُه اللِّقاءَ ما كان على ضِدِّ هذا المعنى، من رُكونه إلى الدُّنيا، وإخْلاَدِه إلى حَياتها، وتَرْكِهِ الاسْتعدادَ للموت.
واللقاءُ [5] على وُجُوه: منها الرُّؤْيةُ والمُعاينة.
ومنها البَعْثُ والنُّشُورُ، كقوله عز وجل :{قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِلِقَاء اللّهِ } [الأنعام: 31] ، أي: بالبعث والنشور.
والِّلقاءُ: الموتُ
@%ص752%
 كقوله تعالى: {قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ } [الجمعة: 8] . وقوله: {مَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء اللهِ فَإِنَّ أَجَلَ اللهِ لَآتٍ } [العنكبوت: 5] ، أي: خاف الموت، والرَّجَاء: المَخَافةُ هاهنا.
وقال ابن أحمر:
~لِقَاؤُكَ خَيْرٌ مِنْ ضَمَانٍ وفِتْنَةٍ		وقَدْ عِشْتُ [6] أَيَّامَاً وعِشْتُ لَيَالِياَ [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حضره).
 [2] في (أ): (له).
 [3] في (ر): (في).
 [4] قوله: (هو) زيادة من الفروع.
 [5] (واللقاء) سقطت من (م).
 [6] (وقد عشت) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] البيت لعمرو بن أحمر الباهلي في شعره (168) 
وله في الشعر والشعراء (357)، ومعجم الشعراء للمرزباني (214)، وجمهرة أشعار العرب (158)


&2&2089!!!!!!!!!!باب: يقبض الله الأرض
 (44) (باب يقبض الله الأرض يوم القيامة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2090!!!!!!!!!!حديث: تكون الأرض يوم القيامة خبزةً واحدةً
1111/6520# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ خَالِدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِلاَلٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قال: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «تَكُونُ الأَرْضُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ خُبْزَةً وَاحِدَةً، يَتَكَفَّؤُهَا الْجَبَّارُ بِيَدِهِ، كَمَا يَكْفَأُ أَحَدُكُمْ خُبْزَتَهُ فِي السَّفَرِ، نُزُلاً لأَهْلِ الْجَنَّةِ». فَأَتَى رَجُلٌ مِنَ الْيَهُودِ، فَقَالَ: بَارَكَ الرَّحْمَنُ [1] عَلَيْكَ يَا أَبَا الْقَاسِمِ، أَلا أُخْبِرُكَ بِنُزُلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؟ قَالَ: «بَلَى». قَالَ: تَكُونُ الأَرْضُ خُبْزَةً وَاحِدَةً. كَمَا قَالَ؛ يعني النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَنَظَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم [2] إِلَيْنَا ثُمَّ ضَحِكَ حَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ، ثُمَّ قَالَ: أَلا أُخْبِرُكَ [3] بِإِدَامِهِمْ؟ قَالَ: إِدَامُهُمْ بَالاَمٌ وَنُونٌ. قَالُوا: وَمَا هَذَا؟ قَالَ: ثَوْرٌ وَنُونٌ، يَأْكُلُ مِنْ زيادة كَبِدِهِمَا سَبْعُونَ أَلْفاً.
قلتُ: هكذا رَوَوْهُ [4] لنا، وتأمَّلْتُ النُّسخَ المَسْمُوعة من أبي عبد الله من طريق حَمَّاد بن شاكر، وإبراهيم بن مَعْقِل، والفِرَبْرِيِّ، فإذا كُلُّها مُتَّفِقَةٌ على نَحْوٍ واحدٍ: بَالاَمٌ ونُون.
فأمَّا النون: فهو الحوت، على وفاق ما فُسِّر في الحديث.
وأمَّا بَالاَمٌ فإنَّه شيءٌ مُبْهَمٌ، وقد دَلَّ الجوابُ من اليهوديِّ على أنَّه اسْمٌ للثور، وهو ما لم يُنْتَظم [5] لم يَصِحَّ أن يكونَ على التَّفْرقة اسماً لشيء، فَيُشْبه أن يكون اليهوديُّ أرادَ أن يُعَمِّي الاسم، فَقَطعَ الهجاء، وقدم أحدَ الحرفين فقال: يالامٌ؛ وإنما هو في حَقِّ التَّرتيب لاَمَ ألف و [6] ياء هجاء: لأَى، على وزن لَعَا، أي: ثور. يقال للثور الوَحْشِي: اللأَى؛ وجمعُه الآلاءُ [7] ، فَصحَّفَ فيه الرواة، فقالوا: بَالامٌ؛ بالباء [8] ،
@%ص753%
 وإنَّما هو يَالاَمٌ [9] بحرف العلَّة، وكتبوه بالهجاء المُضَاعَف، فأَشْكَلَ واسْتَبْهَمَ [10] كما ترى.
وهذا [11] أقربُ ما يَقَعُ لي فيه، إلَّا أن يكونَ ذلك بغير لسان العرب، فإن المُخْبِرَ [12] به يَهودِيٌّ، فلا يبعد أن يكونَ إنَّما عَبَّر عنه [13] بلسانه، ويكون ذلك في [14] لسانهم (بلا) وأكثر العبرانيَّة فيما يقوله أهل المعرفة بها مقلوب عن [15] لسان العرب [16] ، بتقديم الحروف وتأخيرها، وقد قيل: إن العِبرانيَّ هو العِرْبَانيُّ [17] ، فقدَّمُوا الباء [18] وأَخَّروا الراءَ، واللهُ أعلم بصحته.
وقوله: (كما يَكْفَؤُ أحدُكم خُبزَتَه في السَّفَر) يُريدُ: خُبْزَة المَلَّة التي يَصْنَعُها في [19] السَّفَر، فإنَّها لا تُدْحَى كالرُّقَاقة، وإنَّما تُقلَّبُ على الأيدي حتَّى تستوي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بارك الله).
 [2] قوله (النبي صلى الله عليه وسلم ) ليس في الفروع.
 [3] في (م): (ألا أخبركم).
 [4] في (ر): (رواه).
 [5] في (ف): (ينتضم).
 [6] قوله: (ألف و) سقط من النسخ الثلاث، والمثبت من عمدة القاري (19/ 64)، نقلاً عن الخطابي، وأقحم في (م) هنا: (بحرف العلة وكتبوه بالهاء المضاعف).
 [7] في (م): (لالاء).
 [8] (بالباء) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (أ) و(م): (باللام).
 [10] في (أ): (وابتهم) وفي (ر) و(ف): (واشتبه).
 [11] في (ر) و(ف): (وهو).
 [12] في (ف): (الخبر).
 [13] في (أ): (إنما عبره).
 [14] (في) سقطت من (أ).
 [15] في (ف): (بها) وفي (م): (على).
 [16] (عن لسان العرب) سقطت من (ر).
 [17] في (أ): (إن العبراني هو العبراني) وفي (ر) و(ف) و(م): (إن العبران هو العربان).
 [18] قوله: (الباء) زيادة من الفروع.
 [19] قوله: (في) زيادة من الفروع.


&3&2091!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء
1112/6521# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، قال: حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو حَازِمٍ، قَالَ: سَمِعْتُ سَهْلَ بْنَ سَعْدٍ [1] ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يُحْشَرُ النَّاسُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى أَرْضٍ بَيْضَاءَ عَفْرَاءَ، كَقُرْصَةِ نَقِيٍّ». قالَ سَهْلٌ [2] أَوْ غَيْرُهُ: «لَيْسَ فِيهَا مَعْلَمٌ لأَحَدٍ».
 (العُفْرَة): بياضٌ ليس بالنَّاصِع.
و (النَّقِيُّ): الحُوَّارَى [3] نُقِّيَ من القشر [4] والنُّخَالة.
وقوله: (ليس فيها معلم لأحَدٍ [5] ) يُريد: أنَّ تلكَ الأرض مستويةٌ، ليس فيها حَدَبٌ يَرُدُّ البَصَرَ، ولا بناءٌ يَسْترُ مَا وَراءَه.
و (المَعْلَمُ): واحدُ مَعَالِمِ الأرض، أي: أعلامُها التي يُهْتَدَى بها في الطُّرق.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال سمعت سهل بن سعد) سقط من (م).
 [2] (قال سهل أو غيره) سقطت من (أ) وسقط من (م): (ثال سهل).
 [3] في متن الأصل: (الحوار).
 [4] في (ر) و(ف) و(م): (الغش).
 [5] (لأحد) سقطت من (م).


&2&2092!!!!!!!!!!باب: كيف الحشر
 (45) (باب كيف الحشر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2093!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس على ثلاث طرائق
1113/6522# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُعَلَّى بْنُ أَسَدٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ، عَنِ ابْنِ طَاوُسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يُحْشَرُ النَّاسُ عَلَى ثَلاَثِ طَرَائِقَ: رَاغِبِينَ رَاهِبِينَ، وَاثْنَانِ عَلَى بَعِيرٍ، وَثَلاَثَةٌ عَلَى بَعِيرٍ، وَأَرْبَعَةٌ عَلَى بَعِيرٍ، وَعَشَرَةٌ عَلَى بَعِيرٍ. وَيَحْشُرُ بَقِيَّتَهُمُ النَّارُ، تَقِيلُ مَعَهُمْ حَيْثُ [2] قَالُوا، وَتَبِيتُ مَعَهُمْ حَيْثُ بَاتُوا، تُصْبِحُ مَعَهُمْ حَيْثُ [3] أَصْبَحُوا، وَتُمْسِي مَعَهُمْ حَيْثُ أَمْسَوْا».
قلت: (الحَشْرُ) المذكور في هذا الحديث إنَّما يكونُ قبل قيام السَّاعة، يُحْشَرُ النَّاسُ أحياءً إلى الشام.
فأمَّا الحَشْرُ الذي يكون بعد البَعْث
@%ص754%
 من القبور فإنَّه على خلاف هذه الصُّورة من رُكوب الإبل والمُعَاقَبَةِ [4] عليها، إنَّما هو على مَا وَرَدَ في الخَبَرِ أنَّهم يُبْعثون يوم القيامة حُفَاةً عُراةً بُهْماً غُرْلاً [5] . وقد قيل: إنَّ هذا في [6] البَعْثِ دُونَ الحَشْر، فليس بين الحديثين تَدَافُعٌ ولاَ تَضَادٌّ.
وقوله: (وعشرة على بعير) يعني: أنَّهم يعتقبون البعيرَ الواحدَ، يركبُ بعضُهم، ويمشي الباقون، عَقْباً بينهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (راشد).
 [2] في (أ): (إذا).
 [3] في (أ): (حيثما).
 [4] في عمدة القاري (19/66): (التعاقب)، نقلاً عن الخطابي
 [5] انظر البخاري رقم (3349)، عن ابن عباس
و(الغُرْلُ)، بضم الغين المعجمة وسكون الراء: جمعُ أَغْرَل، وهو الأقلف: يعني الذي لم يُخْتَتَنْ. (عمدة القاري 19/ 67)
 [6] قوله: (في) زيادة من الفروع.


&3&2094!!!!!!!!!!حديث: الأمر أشد من أن يهمهم ذاك
1114/6527# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ حَفْصٍ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا حَاتِمُ بْنُ أَبِي صَغِيرَةَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، قَالَ: حَدَّثَنِي الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ: أَنَّ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «تيـُحْشَرُونَ حُفَاةً عُرَاةً غُرْلاً». قَالَتْ عَائِشَةُ [1] : فَقُلْتُ [2] : يَا رَسُولَ اللهِ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ يَنْظُرُ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ؟ فَقَالَ: «الأَمْرُ أَشَدُّ مِنْ أَنْ يُهِمَّهُمْ ذَلكِ [3] ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الت عائشة) سقطت من (أ).
 [2] (فقلت) سقطت من (ف).
 [3] (ذلك) سقطت من (ف).


&2&2095!!!!!!!!!!باب صفة الجنة والنار
 (51) (باب صفة الجنة والنار)


&3&2096!!!!!!!!!!حديث: يخرج من النار بالشفاعة كأنهم الثعارير
1115/6558# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ [1] ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادٌ، عَنْ عَمْرٍو، عَنْ جَابِرٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَخْرُجُ [2] مِنَ النَّارِ بِالشَّفَاعَةِ كَأَنَّهُمُ الثَّعَارِيرُ». قُلْتُ: ومَا الثَّعَارِيرُ؟ قَالَ: الضَّغَابِيسُ.
 (الثَّعَارِيرُ) [3] : يقال: إنَّها ثَمَرُ الطَّراثيت [4] ، وفَسَّرَهُ في هذا الحديث الضَّغَابِيس. والضَّغابيس [5] يقال: إنَّها هَنَاةٌ تنبت [6] في أُصُولِ الثُّمام [7] طوالٌ رَخْصَةٌ تُؤكل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (بن النعمان).
 [2] زاد في (أ): (الناس).
 [3] (الثعارير) سقطت من (ف).
 [4] (الطُّرثُوث): نبت رملي طويل مُستَدِقٌّ كالفُطْرِ يضرب إلى الحمرة ويُؤكل، وفيه حلاوةَ مُشْرَبة عُفُوصَة. (المحكم _ طرث_)
 [5] (والضَّغَابيس) سقطت من (ر) وهي صغار القثاء، واحدها ضُغْبُوس مثال: عُصْفُور. (التاج _ ضغبس_)
 [6] قوله: (تنبت) زيادة من الفروع.
 [7] في (ر) و(ف): (الثمار).


&3&2097!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل أهل الجنة الجنة
1116/6560# قال أبو عبد الله: حدَّثنا موسى، قال: حدَّثنا وُهَيب، قال: حدَّثنا عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد الخُدْرِيِّ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «إذا دَخَلَ أهلُ الجَنَّةِ الجَنَّةَ، وأَهْلُ النَّارِ النَّارَ يقول الله تعالى: مَنْ كان في قلبه مِثْقَالُ حَبَّة مِنْ خَرْدَلٍ من إيمانٍ فأخْرِجُوه. فَيُخْرَجُون، قد امْتَحَشُوا، وعَادُوا [1] حُمَماً [2] ، فَيُلْقَوْنَ في نهر الحياة، فَيَنْبُتُون كما تَنْبُتُ الحِبَّةُ في حَمِيلِ السَّيل _ أو قال _ في حَمْأةِ السَّيل»، وقال النبيُّ صلى الهُ عليه وسلم: «أَلَمْ تَرَوْا أنَّها تَنبتُ صَفْراءَ مُلْتَوِيَة».
قوله [3] : (امْتَحَشُوا) يعني: احْتَرقُوا.
و (حميل السَّيل) [4] : ما يحملُه السَّيل من الغُثاء.
و (الحِبَّةُ): بكسر الحاء: بُزُورُ النبات.
@%ص755%
و (الحَمْأةُ): الطينُ الأسودُ المُنْتِن [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (قد عادوا).
 [2] في (ف): (جمعاً).
 [3] في (م): (قد).
 [4] قوله: (وقال النبي... وحميل السيل) سقط من (ف).
 [5] في (أ): (المثلق).


&2&2098!!!!!!!!!!باب: في الحوض
 (53) (باب في الحوض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2099!!!!!!!!!!حديث: أنا فرطكم على الحوض وليرفعن رجال منكم
1117/6576# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنِ الْمُغِيرَةِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا وَائِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَنَا فَرَطُكُمْ عَلَى الْحَوْضِ، وَلَيُرْفَعَنَّ رِجَالٌ مِنْكُمْ، ثُمَّ لَيُخْتَلَجُنَّ دُونِي، فَأَقُولُ: يَا رَبِّ أَصْحَابِي؟ فَيُقَالُ [1] : إِنَّكَ لاَ تَدْرِي مَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ».
قوله: (أَنَا فَرَطُكم على الحَوْضِ [2] الفَرَطُ والفَارِطُ: هو الذي يَسْبِقُ أَصْحَابَه [3] إلى الماء، فَيَسْتَقِي [4] لهم، ويَقْرَى في الحِياض، حتَّى يَرِدُوا، فيشربُوا [5] .
وقوله: (لَيُخْتَلَجُنَّ دُوني) أي: يعدل بهم عن الحوض، وأصلُ الخَلْج الجَذْبُ، وكُلُّ شَيئين فُرِّقَ بينهما فقد خَلَجَ أحدُهما عن صاحبه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فيقول).
 [2] قوله: (قوله أنا.... الحوض): سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] قوله: (أصحابه) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [4] في (م): (فيسقي).
 [5] (فيشربوا) سقطت من (م).


&3&2100!!!!!!!!!!معلق أبي هريرة: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلون
1118/6585# قال أبو عبد الله: وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ شَبِيبِ بْنِ سَعِيدٍ الْحَبَطِيُّ [1] ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّهُ كَانَ يُحَدِّثُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَرِدُ عَلَيَّ [2] يَوْمَ الْقِيَامَةِ رَهْطٌ مِنْ أَصْحَابِي، فَيُحَلَّؤُونَ عَنِ [3] الحَوْضِ، فَأَقُولُ: يَا رَبِّ أَصْحَابِي؟ فَيَقُولُ [4] : إِنَّكَ لا عِلْمَ لَكَ بِمَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ، إِنَّهُمُ ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِمُ الْقَهْقَرَى».
قوله: (يُحَلَّؤُونَ) أي: يُمْنَعُون عن الحَوْض، ويُذَادُون عنه. يقال: حَلَّأَتُ [5] الرجلُ عن الماء؛ إذا مَنَعْتَه أن يَرِدَ، كقول الشاعر:
~... ... ... ... ... ... ... ...		مُحَلَّأٍ عن سَبِيلِ الوِرْد [6] مَصْدُودِ [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ر) و(ف): (الحنظلي).
 [2] (علي) سقطت من (م).
 [3] قوله: (يوم القيامة.. فيحلؤون عن) سقط من (ف).
 [4] في (أ): (فيقال).
 [5] في (ر): (حللت).
 [6] في (م): (الرشد).
 [7] عجز بيت لإسحاق بن إبراهيم الموصلي في ديوانه (119) 
~لِحَائمٍ حَامَ حتى لا حِيَامَ له		... ... ... ... ... ...
وله في الأغاني (5/ 350)، والمقاييس (2/95) ومعجم الأدباء (6/ 22)، والصحاح، واللسان، والعباب، والتاج (حلأ) وفيها جميعاً: (مطرود)، مكان: (مصدود)


&3&2101!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا قائم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل
1119/6587# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قَالَ: حَدَّثَنِي هِلاَلٌ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «بَيْنَا أَنَا قَائِمٌ إِذَا زُمْرَةٌ، حَتَّى إِذَا عَرَفْتُهُمْ خَرَجَ رَجُلٌ بَيْنِي وَبَيْنِهِمْ، فَقُلْتُ: إلى أَيْنَ؟ قَالَ: إِلَى النَّارِ واللهِ. قُلْتُ: مَا شَأْنُهُمْ؟ قَالَ: إِنَّهُمُ ارْتَدُّوا بَعْدَكَ [1] عَلَى أَدْبَارِهِمُ الْقَهْقَرَى. فَلاَ أُرَاهُ يَخْلُصُ مِنْهُمْ [2] إلَّا مِثْلُ هَمَلِ النَّعَمِ».
 (الهَمِلُ من النعم): ما لاَ يُرْعَى ولا يُسْتَعملُ، يُتْرَكُ [3] مُهْمَلاً، لا يُتَعَهَّدُ [4] حتَّى يَضيعَ ويَهْلِكَ، وقد يكون الهَمَلُ أيضاً بمعنى الضَّوَالِّ [5] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (بعدك) سقطت من (أ).
 [2] في (أ): (عنهم).
 [3] في (م): (ترك).
 [4] في (م): (حتى لا يتعهد).
 [5] انظر عمدة القاري (19/108)، نقلاً عن الخطابي


&1&2102!!!!!!!!!![كتاب القدر]
 ((82)) [كتاب القدر] 


&2&2103!!!!!!!!!!باب إلقاء النذر العبد إلى القدر
 (6) (باب الوفاء بالنذر) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر), والذي في الصحيح : (باب إلقاء النذر العبد إلى القدر).


&3&2104!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يرد شيئًا وإنما يستخرج به من البخيل
1120/6608# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ [1] 
@%ص756%
 قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُرَّةَ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قال: نَهَى رسول الله صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّذْرِ، قَالَ [2] : «إِنَّهُ لاَ يَرُدُّ شَيْئاً، وَإِنَّمَا يُسْتَخْرَجُ بِهِ مِنَ الْبَخِيلِ».
قلتُ: هذا بابٌ غريبٌ من العلم، وهو أن يُنْهى عن الشيء أن يُفْعَلَ، حتَّى إذا فُعِلَ وَقَعَ واجباً.
وفي قوله: (وإنَّما يُسْتَخرجُ به [3] من البخيلِ) دليلٌ على وُجُوبِ الوَفاءِ بالنَّذْر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (ثنا أبو نعيم) سقطت من (ر) و(ف).
 [2] (قال) سقطت من (ف).
 [3] (به) سقطت من (ف).


&1&2105!!!!!!!!!!كتاب الأيمان والنذور
((83)) (كتاب الأيمان والنذور) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2106!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}
 (1) [ باب قول الله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}] 


&3&2107!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة
1121/6622# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ [1] ، مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ، قال: حَدَّثَنَا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَمُرَةَ: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «إِذَا حَلَفْتَ عَلَى يَمِينٍ، فَرَأَيْتَ غَيْرَهَا خَيْراً مِنْهَا فَكَفِّرْ عَنْ يَمِينِكَ وَأْتِ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ».
قلتُ: فيه جوازُ تقديم الكَفَارة قَبْلَ الحِنْثِ، وهو إذا كانت الكَفَّارة عِتْقاً أو طَعاماً، فأمَّا إذا لم يَجِدْهما فليس له أن يَصُومَ قبلَ الحِنْثِ [2] ، لأنَّ الصَّوْمَ بَدَلٌ عن واجِبٍ، ولا وُجُوبَ للأصل ما لم يَحْنَثْ، فلا معنى للبَدَل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (أبو اليقضان) وسقطت منهما: (محمد بن الفضل).
 [2] قوله (قبل الحنث) سقط من (م)


&3&2108!!!!!!!!!!حديث: والله لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله
1122/6624# 6625# قال أبو عبد الله: وحدَّثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرَّزَّاق، قال: أخبرنا معمر، عن همَّام بن منبِّه قال: حدَّثنا أبو هريرة: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ، قال: «وَاللهِ، لأَنْ [1] يَلَجَّ أَحَدُكُمْ بِيَمِينِهِ فِي أَهْلِهِ آثَمُ لَهُ عِنْدَ اللهِ مِنْ أَنْ يُعْطِيَ كَفَّارَتَهُ الَّتِي افْتَرَضَ اللهُ عَلَيْهِ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(ف): (لا).


&3&2109!!!!!!!!!!حديث: من استلج في أهله بيمين فهو أعظم إثمًا ليبر
1123/6626# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنا إِسْحَاقُ، قال: أخبرنا يَحْيَى بْنُ صَالِحٍ، قال: أخبرنا مُعَاوِيَةُ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنِ اسْتَلَجَّ فِي أَهْلِهِ بِيَمِينٍ» الحديث [1] .
 (اسْتَلَجَّ): من اللَّجاج، يُريدُ: أنَّه يُقيمُ عليها ولا يَتَحَلَّلُ منها بالكَفَّارة [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الحديث) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [2] هذا الحديث وشرحه سقط من (م)


&2&2110!!!!!!!!!!باب: كيف كانت يمين النبي
 (3) (باب كيف كانت النبي صلى الله عليه وسلم ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2111!!!!!!!!!!حديث: أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فنظرت أيهدى لك أم لا؟
1124/6636# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنِي عُرْوَةُ، عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اسْتَعْمَلَ عَامِلاً، فَجَاءَهُ الْعَامِلُ حِينَ فَرَغَ مِنْ عَمَلِهِ، فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، هَذَا لَكُمْ، وَهَذَا أُهْدِيَ إليَّ [1] . فَقَالَ لَهُ: «أَفَلا قَعَدْتَ فِي بَيْتِ أَبِيكَ وَأُمِّكَ، فَنَظَرْتَ أَيُهْدَى لَكَ أَمْ لاَ».
@%ص757%
ثُمَّ قَامَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَشِيَّةً بَعْدَ الصَّلاَةِ، فَتَشَهَّدَ وَأَثْنَى عَلَى اللهِ بِمَا هُوَ أَهْلُهُ، ثُمَّ قَالَ: «أَمَّا بَعْدُ، فَمَا بَالُ الْعَامِلِ نَسْتَعْمِلُهُ، فَيَأْتِينَا ويَقُولُ: هَذَا مِنْ عَمَلِكُمْ، وَهَذَا أُهْدِيَ لِي [2] . أَفَلا قَعَدَ فِي بَيْتِ أَبِيهِ وَأُمِّهِ، فَنَظَرَ [3] : هَلْ يُهْدَى لَهُ أَمْ لَا، فَوَالَّذِي نَفْسي بِيَدِهِ [4] ، لا يَغُلُّ أَحَدُكُمْ [5] مِنْهَا شَيْئاً، إلَّا جَاءَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَحْمِلُهُ عَلَى عُنُقِهِ، إِنْ كَانَ بَعِيراً جَاءَ بِهِ لَهُ رُغَاءٌ، وَإِنْ كَانَتْ بَقَرَةً جَاءَ بِهَا لَهَا خُوَارٌ، وَإِنْ كَانَتْ شَاةً جَاءَ بِهَا تَيْعَرُ، فَقَدْ بَلَّغْتُ».
قوله: (تَيْعَرُ) من اليَعَار، وهو صَوْتُ الشَّاء [6] .
وفيه من الفِقه: أنَّ هَدِيَّةَ العامل مَرْدُودةٌ إلى بيت المال.
وفيه دَليلٌ [7] أنَّ هَدِيَّةَ الغَريم لصاحب الدَّيْنِ تَجْرِي مَجْرَى الرِّبَا، إلَّا أن يَقْتَصَّ من الحقِّ، وكذلك سُكْنَى المُرتَهِن [8] الدَّار المرهونة في يده إلَّا أن يكونَ بكراء مثلُها.
وفيه إبطالُ كُلِّ [9] ذَرِيعةٍ وتَلْجِئَة [10] يُتَوَصَّلُ بها إلى نَفْعٍ لو انْفَردَ بنفسه، ولم يُضْمَنْ بغيره [11] لم تَطِبْ نفسُ صاحبه به [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (لي).
 [2] في (أ) و(ر) و(ف): (إلي).
 [3] في (م): (فينظر).
 [4] (فوالذي نفسي بيده) تكررت في (ف).
 [5] (أحدكم) سقطت من (ف).
 [6] في (ر) و(ف): (الشياء).
 [7] (دليل) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] (المرتهن) سقطت من (م).
 [9] زاد في (ر): (ذي).
 [10] في (م): (وملجمه)
 [11] في (ر) و(ف): (لم يضم إلى غيره).
 [12] (به): سقط من (ر) و(ف) و(م)


&3&2112!!!!!!!!!!حديث: لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك
1125/6632# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمَانَ، قَالَ: حَدَّثَنِي ابْنُ وَهْبٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي حَيْوَةُ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو عَقِيلٍ، زُهْرَةُ [1] بْنُ مَعْبَدٍ: أَنَّهُ سَمِعَ جَدَّهُ عَبْدَ اللهِ بْنَ [2] هِشَامٍ [3] : كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَهْوَ آخِذٌ بِيَدِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، فَقَالَ لَهُ [4] عُمَرُ: يَا رَسُولَ اللهِ، لأَنْتَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ كُلِّ كُلٍّ إلَّا مِنْ نَفْسِي. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لاَ، وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ». فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: فَإِنَّهُ الآنَ، وَاللهِ، لأَنْتَ أَحَبُّ [5] إِلَيَّ مِنْ نَفْسِي. فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الآنَ يَا عُمَرُ».
قلت: حُبُّ الإنسانِ نَفْسَه طَبْعٌ، وحُبُّه غَيرَه اخْتِيَارٌ بتوسَّطُ الأسباب، وإنَّما أراد صلى الله عليه وسلم بقوله لعمر حُبَّ الاختيار؛ إذْ لا سَبيلَ إلى قَلْبِ الطِّباع وتَغْييرِها [6] عَمَّا جُبِلَت عليه.
يقول: لا تَصْدُقُ في حُبِّي [7] حَتَّى تَفْدِيَ [8] في طَاعَتي نَفْسَكَ، وتُؤثِرَ رِضَايَ على هَواكَ، وإنْ كان فيه [9] هَلاَكُكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (أزهر).
 [2] قوله: (حدثني أبو عقيل... عبد الله بن) سقط من (ف).
 [3] في الأصل (عبد الله بن مسلم)، والمثبت من الفروع.
 [4] (له) سقطت من (م).
 [5] في (أ) و(ر) و(م): (فأنت الآن والله أحب) في (ف): (وأنت الآن أحب).
 [6] قوله: (الأسباب.. وتغييرها) سقط من (ر) و(ف).
 [7] في (أ): (لا تصدق بي).
 [8] في (ر) و(ف): (تبذل).
 [9] في الفروع: (فيها).


&3&2113!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن.
1126/6643# قال أبو عبد الله:
@%ص758%
 حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ [1] بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ: أَنَّ رَجُلاً سَمِعَ رَجُلاً يَقْرَأُ: {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ }. يُرَدِّدُهَا، فَلَمَّا أَصْبَحَ جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، وَكَأَنَّ الرَّجُلَ يَتَقَالُّهَا، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، إِنَّهَا لَتَعْدِلُ ثُلُثَ الْقُرْآنِ».
قوله: (يَتَقَالُّها) يعني يَسْتَقِلُّها.
وقوله: (إنَّها لَتَعْدِلُ ثُلُثَ القُرآن) [2] أي [3] : في الفَضيلة والأجْر، وليس يجوزُ تَفْضِلُ شيءٍ من القرآن على شيء منه [4] لذاته، فإنَّ المفضولَ مَنْقُوصٌ، وإنَّما فُضَّلت هذه السُّورة في فَضْل ثَوابِها؛ إذْ هي سُورةُ الإخلاص، ليس فيها شيءٌ من العمل، إنَّما هي [5] التَّوحيدُ والتَّفْرِيدُ لا غَيرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (عبيد الله).
 [2] قوله: (قوله يتقالها... ثلث القرآن) سقط من (أ) و(ر).
 [3] في (م): (يعني).
 [4] (منه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [5] في (م): (هو).


&2&2114!!!!!!!!!!باب: لا تحلفوا بآبائكم
 (4) (باب لا تحلفوا بآبائكم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2115!!!!!!!!!!حديث: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم
1127/6647# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ: قَالَ سَالِمٌ: قَالَ ابْنُ عُمَرَ: سَمِعْتُ عُمَرَ [1] يَقُولُ: قَالَ لِي [2] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللهَ يَنْهَاكُمْ أَنْ تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ». قَالَ عُمَرُ: فَوَاللهِ مَا حَلَفْتُ بِهَا مُنْذُ سَمِعْتُه، ذَاكِراً وَلاَ آثِراً.
قوله: (آثِراً) إنَّما. هو من قولك: آثَرْتُ الحديثَ آثِرُه، فأنَا آثِرٌ [3] ؛ إذا حدَّثت به [4] عن غيركَ، يقول: لم أَحْلِفْ بأبي [5] من قِبَلِ نفسي، ولا حدَّثتُ به عن غيري.
وقوله: (ذاكراً) ليس من الذِّكرْ بعد النسيان، إنَّما يُريدُ مُحَدَّثاً به [6] ، من قولك: ذكَرْتُ [7] كَذا، وقلتُ كَذَا [8] ؛ ونحوهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (عمر) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [2] (لي) سقطت من (م).
 [3] (فأنا آثر) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [4] (به): سقط من الفروع.
 [5] في الفروع: (لم يأت).
 [6] في الفروع: (له)
 [7] في (ر) و(ف): (ذكرته).
 [8] في (م): (هذا)


&2&2116!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم}
 (9) (باب قوله تعالى: {وَأَقْسَمُواْ بِاللّهِ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2117!!!!!!!!!!حديث: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد
1128/6656# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنِ ابْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ يَمُوتُ لأَحَدٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ تَمَسُّهُ النَّارُ إلَّا تَحِلَّةَ الْقَسَمِ».
يُريدُ بتحلَّة القسم [1] قَولَ اللهِ [2] عز وجل : {وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا } [مريم: 71] . يقال: حَلَّلَتُ اليمينَ تحليلاً وتَحِلَّةً؛ إذا أَبْرَرْتَها [3] .
يقول: إنَّه لا يبقى في النار إلَّا بقَدْر مَا يُبِرُّ اللهُ قَسَمَه. ومَوضِعُ القسم [4] في قوله: {وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا} [مريم: 72] كأنَّه قال:
@%ص759%
 وإنْ منكم واللهِ إلَّا وَارِدُها [5] ، وقال بعضهم [6] : هو مَعْطُوف على قوله: { فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَالشَّيَاطِينَ } [مريم: 68] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (يريد بتحلة القسم) سقطت من (أ).
 [2] في الفروع: (قوله).
 [3] في (أ): (بررتها).
 [4] (وموضع القسم) سقطت من (ف).
 [5] قوله: (كأنه قال... إلَّا واردها) سقط من الفروع.
 [6] انظر: الدر المصون (7/625)، نقلاً عن ابن عطية


&2&2118!!!!!!!!!!باب عهد الله عز وجل
 (11) (باب عهد الله عز وجل ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2119!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال رجل مسلم
1129/6659# 6660# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ وَمَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ كَاذِبَةٍ، لِيَقْتَطِعَ مَالَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ، أَوْ قَالَ: أَخِيهِ [1] ، لَقِيَ اللهَ وَهْوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ». فَأَنْزَلَ اللهُ تَصْدِيقَهُ: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ [2] }. الآية [آل عمران: 77] .
قَالَ سُلَيْمَانُ [3] فِي حَدِيثِهِ: فَمَرَّ الأَشْعَثُ [4] بْنُ قَيْسٍ، فَقَالَ: مَا يُحَدِّثُكُمْ عَبْدُ اللهِ؟ قَالُوا لَهُ، فَقَالَ الأَشْعَثُ: نَزَلَتْ فِيَّ، وَفِي صَاحِبٍ لِي، فِي بِئْرٍ كَانَتْ بَيْنَنَا.
قلت: فيه حُجَّةٌ لمَنْ رَأى العَهْدَ يميناً، وهو أن يقولَ: وَعَهْدِ الله؛ وقد جَعَلَه أبو حنيفة ومالكٌ والأَوْزَاعِيُّ [5] يميناً إذا حَنِثَ كَفَّرَ. وقالَ الشافعيُّ: إنْ أراد به يميناً كان [6] ، وإلَّا فلا [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أو قال أخيه) سقطت من (م).
 [2] زاد في الفروع: (وأيمانهم) وزاد في (أ) و(م) أيضاً: (ثمناً قليلاً).
 [3] في (م): (سليم).
 [4] في (ف): (وقال سليمان والأشعث).
 [5] (ومالك والأوزاعي) سقطت من (ر) وسقط من (ف): (والأوزاعي).
 [6] في (م): (كانت).
 [7] انظر: الأمّ (7/56) 


&2&2120!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم}.
 (17) [ باب قول الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم}.] 


&3&2121!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم
1130/6676# 6677# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينِ صَبْرٍ، يَقْتَطِعُ بِهَا مَالَ امْرِئٍ [1] مُسْلِمٍ لَقِيَ اللهَ وَهْوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ».
قلت: يمينُ الصَّبْر، هي [2] يمينُ الحَكَمِ، يُصْبَرُ عليها حتَّى يَحْلِفَ. وأَصْلُ الصَّبرِ: الحَبْسُ؛ أي: يُجْبَرُ عليها جَبْراً.
وفيه حُجَّةٌ لِمَنْ لم يَرَ في اليمين [3] الغَمُوس كَفَّارَةً.
6718# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادٌ، عَنْ غَيْلاَنَ بْنِ جَرِيرٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى، عَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ قَالَ: أَتَيْتُ رَسُولَ اللهِ [4] صلى الله عليه وسلم فِي رَهْط [5] الأَشْعَرِيِّينَ أَسْتَحْمِلُهُ [6] ، فَقَالَ: «وَاللهِ لا أَحْمِلُكُمْ، مَا عِنْدِي [7] مَا أَحْمِلُكُمْ». ثُمَّ لَبِثْنَا مَا شَاءَ اللهُ، فَأُتِيَ بشائل، فَأَمَرَ لَنَا بِثَلاَثَةِ ذَوْدٍ. وذكر الحديث.
قوله: (أُتِيَ بشَائلٍ) جاء بلفظ الواحد، والمُرادُ به الجميع، كالسَّامِر والنادي [8] ، يُقال: ناقةٌ شَائلٌ، ونُوقٌ شَوْلٌ؛ إذا قَلَّتْ ألبانُها، وأصلُه [9] من قولك: شَالَ الشيءُ؛ إذا ارْتَفَع، كالميزان
@%ص760%
 ونحوه، يعني بذلك: ارتفاعَ ألبانها. يُقال شائلُ وشَوْلٌ [10] ؛ كما قيل: صَاحِبٌ وصَحْبٌ، ورَاكِبٌ ورَكْبٌ.
وقد جاء في غير هذه الرواية: (فَاُتِيَ بِشَوَائلَ) [11] وهي [12] جمعُ شائل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (امرئ) سقطت من (أ).
 [2] (هي) سقطت من الفروع.
 [3] قوله: (اليمين) زيادة من (ر) و(ف) و(م).
 [4] في (ر) و(ف): (النبي).
 [5] زاد في الفروع: (من).
 [6] في (أ): (نستحمله).
 [7] في (ر) و(ف): (ولا عندي).
 [8] في (ر) و(ف): (والدني).
 [9] في (ف): (وأصلها).
 [10] في (ف): (رسول).
 [11] انظر: مسند الإمام أحمد (4/336)، وعمدة القاري (19/199) 
 [12] في (ر) و(ف): (وهو).


&1&2122!!!!!!!!!!كتاب الفرائض
((85)) (الفرائض)


&2&2123!!!!!!!!!!باب ميراث الولد من أبيه وأمه
 (5) (باب ميراث الابن من أبيه وأمه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2124!!!!!!!!!!حديث: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأولى رجل ذكر
1131/6732# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ طَاوُسٍ [1] ، عَنْ أَبِيه، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَلْحِقُوا الْفَرَائِضَ بِأَهْلِهَا، فَمَا بَقِيَ فَهْوَ لأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
قوله: (ألحقوا الفرائض بأهلها) أي: بذوي السِّهام الذين يَرِثُون سِهاماً مَعْلُومةً.
وقوله [2] : (فما بقي فهو لأوْلَى [3] رَجُلٍ ذَكَرٍ [4] ) أي: لأَقْرَب رَجُلٍ من العُصْبَة، والوَلْيُ: القُرْبُ [5] ، ومنه سُمِّي قَيِّمُ المرأة في العَقْدِ عليها، وقَيِّمُ الطِّفْلِ في حِفْظ مَالِهِ وتَدْبير أَمْرِه وَلِيّاً، وذلك أنَّهما أَقْرَبُ الناسِ إليهما، وأَوْلاَهُما [6] بما [7] يليان من شأنهما [8] .
وقوله: (رجلٌ ذكر) إنَّما كَرَّر البيانَ في نعته بالذُّكُورة [9] لِيُعْلَمَ أنَّ العَصَبَة إذا كان عَمّاً أو ابنَ عَمٍّ، أو مَنْ [10] كان في معناهما، فكان معه أُخْتٌ، أنَّ الأُخْتَ [11] لا تَرِثُ شيئاً، ولا يكون باقي المالِ بينهما للذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأنثيين، كما يكون ذلك فيمن يَرِثُ بالوْلاَدَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (وهيب بن أبي طاوس).
 [2] (وقوله) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ف): (لأول).
 [4] (ذكر) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [5] في (ر) و(ف) و(م): (القريب)
 [6] في (ر) و(ف): (وإلى أولادهما).
 [7] في (أ): (وأولى بهما ما) وفي (ر) و(ف) و(م): (أولى لما).
 [8] انظر: غريب الحديث للخطابي (1/725)
 [9] في (أ): (بالذكر) وفي (ر) و(ف) و(م): (بالذكورية).
 [10] (من) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] (أن الأخت) سقطت من (ف).


&2&2125!!!!!!!!!!باب: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}
 (14) (باب يستفتونك) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2126!!!!!!!!!!حديث: آخر آية نزلت خاتمة سورة النساء
1132/6744# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ قَالَ: آخِرُ آية [1] نَزَلَتْ خَاتِمَةُ سُورَةِ النِّسَاءِ: {يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ} [النساء: 167] .
قلت [2] : (الكَلالَةُ) [3] في قولِ عَامَّةِ أَهْلِ العلم مَنْ عَدَا الوَالِدَ والوَلَدَ [4] من الورثة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (سورة) والمثبت من الفروع.
 [2] (قلت) سقطت من (م).
 [3] (قلت الكلالة) سقطت من (ف).
 [4] في الفروع: (الولد والوالد).


&2&2127!!!!!!!!!!باب ميراث السائبة
 (20) (باب ميراث السائبة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2128!!!!!!!!!!حديث: إن أهل الإسلام لا يسيبون
1133/6753# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ بْنُ عُقْبَةَ [1] ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ أَبِي قَيْسٍ [2] ، عَنْ هُزَيْلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنه قَالَ: إِنَّ أَهْلَ الإِسْلاَمِ لا يُسَيِّبُونَ، وَإِنَّ أَهْلَ الْجَاهِلِيَّةِ كَانُوا يُسَيِّبُونَ.
قلت: معناه إبطالُ حُكْمِ السَّائبة في الوَلاَءِ والميراثِ، وهو أن يُعْتِقَ [3] الرجلُ مَمْلوُكَه سَائبةً،
@%ص761%
 فلا يكونُ له عليه [4] وَلاَءٌ، ولا يكونُ له منه ميراثٌ، على عادة أَهْلَ الجَاهليَّة في ذلك، وقد ذَهَبَ إليه بعضُ أهلِ العلم، فقال: السَّائبةُ يَضَعُ ميراثَه حيثُ شاء [5] . وقول عامَّةِ أَهْلِ العلم بخلافه، والوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ [6] ، وسَواءٌ في ذلك السَّائبة وغيرُ السَّائبة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (قبيصة بن قتيبة)، تصحيفاً والمثبت من الفروع، وفي (أ): (قبيصة وعقبة).
 [2] في (ف): (قبيصة بن عقبة سفيان بن أبي قيس).
 [3] في (م): (أن يقول).
 [4] في (ر): (عليها).
 [5] انظر: عمدة القاري (19/231)، عن الزُّهْريّ
 [6] المصدر نفسه، وهو قول الكوفيين، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي ثور


&1&2129!!!!!!!!!!كتاب الحدود
((86)) (الحدود)


&2&2130!!!!!!!!!!باب لعن السارق إذا لم يسم
 (7) (باب لعن السارق إذا لم يسمَّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر) وجاء فيه (الحد) والمثبت من الصحيح.


&3&2131!!!!!!!!!!حديث: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده
1134/6783# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قال: حَدَّثَنا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَعَنَ اللهُ السَّارِقَ، يَسْرِقُ الْبَيْضَةَ فَتُقْطَعُ يَدُهُ، وَيَسْرِقُ الْحَبْلَ فَتُقْطَعُ يَدُهُ».
قالَ الأَعْمَشُ: كَانُوا يَرَوْنَ أَنَّهُ بَيْضُ الْحَدِيدِ، وَالْحَبْلُ [1] كَانُوا يَرَوْنَ أَنَّهُ [2] مما يَسْوَى دَرَاهِمَ.
قلتُ: تأويلُ الأعمش هذا غيرُ مُطَابقٍ لِمذْهَب الحديث ومَخْرجِ الكلام فيه؛ وذلك أنَّه ليس بالسَّائغ في الكلام أن يُقالَ في مثل ما وَرَدَ فيه [3] هذا [4] الحديث من اللومْ [5] والتَّثْرِيب: أَخْزَى اللهُ فُلاناً، عَرَّضَ نَفْسَه للتَّلَفِ في مَالٍ له قَدْرٌ ومَزِيَّةٌ، وفي عَرَضٍ [6] له قِيمَةٌ؛ إنَّما يُضْرَبُ المَثَلُ [7] في مِثْله بالشَّيء الوَتِحِ [8] الذي لا وَزْنَ له ولا قيمة، هذا عَادَةُ الكلام، وحُكْم العُرْف [9] الجاري في مثله.
وإنَّما وَجْهُ الحديث وتأويلٌه: ذَمُّ السَّرِقة، وتَهْجِينُ أَمْرِها، وتحذيرُ سُوءِ مَغَبَّتِها فيما قَلَّ وكَثُرَ من المال، يقول: إنَّ سَرِقَةَ الشيء اليسير الذي لا قيمة له كالبيضة المَذرة [10] ، والحَبْل الخَلَق الذي لا قيمة له، إذا تَعَاطَاهَا [11] المُسْتَرِقُ [12] ، فاسْتَمرَّتْ به العادةُ لم يَنْشَب أن يُؤَدِّيَه ذلك إلى سَرِقة ما فوقها [13] ، حتَّى يَبْلُغَ قَدْرَ ما يُقْطَع فيه اليَدُ [14] ، فَتُقْطَع يَدُه.
يقول [15] : فَلْيَحْذَرْ هذا الفِعْلَ، ولْيَتَوقَّه [16] قبلَ أن تَمْلِكَه [17] العادةُ، ويَمْرُنَ [18] عليها؛ لِيَسْلَمَ من سُوء مَغَبَّتِه، وَوَخِيمَ عاقبته [19] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (م): (أنهم).
 [2] في (م): (يرونه).
 [3] في (م): (في).
 [4] (هذا) سقطت من الفروع.
 [5] في (م): (اللعبر) ومن غير نقط.
 [6] في (أ): (عوض).
 [7] (إنما يضرب المثل) سقطت من (ر).
 [8] في (م): (الرقح) والوَتِحُ مثال كَتِف، القليلُ التَّافِهُ من الشيء، (التاج _ وتح _)
 [9] في (ف): (العرب).
 [10] (المَذِرة) مثال فرحَة: الفاسدة، يقال: مَذِرت البيضة مَذَراً، فهي مَذِرة: فَسَدَت: (التاج _ مذر _)
 [11] في (م): (إذا تعا).
 [12] في (أ) و(ف) و(م): (المتسرق).
 [13] في (م): (ما فوقه).
 [14] (اليد) سقطت من (م).
 [15] (يقول) سقطت من (ر) و(ف).
 [16] في عمدة القاري (19/252): (وَليتركُهُ)
 [17] في (أ): (تحلكه).
 [18] في (أ): (ويجري) وفي(ر) و(ف) و(م): (ويُدْمِنُ). وفي عمدة القاري (19/252): (ويموت)
 [19] المصدر نفسه: وانظر: فتح الباري (12/82)


&2&2132!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما}
 (13) (باب قوله تعالى: {وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ}) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2133!!!!!!!!!!حديث: تقطع يد السارق في ربع دينار
1135/6790# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي أُوَيْسٍ، عَنِ ابْنِ وَهْبٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، وَعَمْرَةَ [1] ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تُقْطَعُ يَدُ
@%ص762%
 السَّارِقِ فِي رُبُعِ دِينَارٍ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وعمرة) سقطت من (م).


&3&2134!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم
1136/6795# قال أبو عبد الله: وحَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ قال: حَدَّثَنِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ [1] ، عَن ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَطَعَ فِي مِجَنٍّ ثَمَنُهُ [2] ثَلاَثَةُ دَرَاهِمَ.
قلت: فيه البيانُ الوَاضِحُ [3] أنَّ اليدَ قد تُقْطعُ فيما دُون عَشَرة دراهم، وليس أحدُ الحديثين بِمُخَالِفٍ [4] للآخر؛ لأنَّ الأصلَ في النَّقْد كانَ في زَمَنِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الدَّنَانِيرَ، وعلى ذلك جرت العادة في كَتَبَة وثائق البِيَاعَات: دَراهم وَزْن [5] سَبْعَة [6] إذا كانت الأَثْمانُ دَرَاهِمَ، وكان صَرْفُ الدِّينارِ إذْ ذاك اثنيْ عَشَر دِرْهماً، فَيَخُصُّ الرُّبْعَ من الدِّينار [7] ثلاَثةُ دَراهِمَ [8] ، والحَدِيثان متَّفقان، ليس بينهما خِلافٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أقحم في (أ) هنا: (عن أنس).
 [2] في الفروع: (قيمته).
 [3] في (م):(الراجح)
 [4] في (أ): (مخالفاً).
 [5] في (م): (وإن).
 [6] انظر: معالم السنن (4/547) وفيه العبارة أوضح: عشرة دراهم وزن سبعة.
 [7] في الأصل: (الدنانير) والمثبت من الفروع.
 [8] (دراهم) سقطت من (ف).


&2&2135!!!!!!!!!!باب ميراث الملاعنة
 (17) (باب ميراث الملاعنة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2136!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا لاعن امرأته في زمن النبي وانتفى من ولدها
1137/6748# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا يَحْيَى بْنُ قَزَعَةَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَجُلاً لاعَنَ امْرَأَتَهُ فِي زَمَانِ النَّبِيِّ [1] صلى الله عليه وسلم ، فانتقل مِنْ وَلَدِهَا، فَفَرَّقَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَهُمَا، وَأَلْحَقَ الْوَلَدَ بِالْمَرْأَةِ.
قوله: (انتقل من ولدها) يعني: انْتَفَى منه [2] ، يقال: نَقلْتُ الرجلَ عن نَسَبٍ [3] كَانَ يَعْتَزِي إليه؛ أي: نَفَيْتُه [4] . ومنه قول المُتَلمِّس:
~أَرَى عُصَماً في نَصْلِ [5] بُهْثةَ دَائماً		ويَنْقُلُني [6] عن آل زَيْدٍ فَبِئْسَمَا [7] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (رسول الله).
 [2] (منه) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] زاد في (أ): (قد).
 [4] زاد في (م): (منه).
 [5] في (ر) و(ف): (نصر).
 [6] في (م): (وينفلوا)
 [7] في (م): (فيسير ما) والبيت للمتلمس في الشعر والشعراء (52)، ومختار شعراء العرب للشجري (118)، وخزانة الأدب (3/73)، والأساس، اللسان، والتاج (نفل) 


&2&2137!!!!!!!!!!باب: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم
 (26) (باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2138!!!!!!!!!!حديث: لا يرث المسلم الكافر
1138/6764# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ [1] ، عَنْ عَمرو بْنِ عُثْمَانَ،عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ: أَنَّ النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ».
قلتُ: عمومُ هذا القول يَمْنَعُ التَّوارُثَ بين كُلِّ مسلم وكافر، سواء كان الكافر على دين يُقَرُّ عليه، أو كان مرتدّاً يجب قتله، وكذلك يأتي عمومه على كل مَالٍ كان [3] له مِنْ تَلِيدِ مِلْكِهِ قبل الرِّدَّة [4] ، أو حَدِيث كَسْبِه بَعدَها.
وقد ذَهَبَ بعضُ السَّلَفِ إلى تَوْريث المسلم من الكافر، وقال: نَرِثُهم ولاَ يَرِثُونَنا، كمَا نَنْكِحُ نِسَاءَهم، ولاَ يَنْكِحُون
@%ص763%
 نِسَاءَنَا [5] . وعُمومُ الخَبَرِ يَمْنَعُ منه.
وَذَهَبَ بعضُ الفُقَهاء إلى أنَّ مَا كَسَبَهُ [6] المُرْتَدُّ [7] فهو لِوَرَثَتِه، وما كان من قديم مِلْكِه فهو فَيْءٌ [8] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (حسن).
 [2] في (م): (رسول الله).
 [3] (كان) سقطت من (ر) و(ف).
 [4] قوله: (قبل الردة) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [5] انظر: سنن سعيد بن منصور رقم (147)، عن عبد الله بن معقل
 [6] في (م): (ما يكتسبه).
 [7] في (أ): (المرء).
 [8] انظر: أحكام القرآن للجصَّاص (2/104-103)


&2&2139!!!!!!!!!!باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت
 (31) (باب ترجم الحبلى من الزنا) [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2140!!!!!!!!!!حديث: لا تطروني كما أطري عيسى ابن مريم
1139/6830# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ قال: حَدَّثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ [1] ، عَنْ صَالِحٍ، عَنِ ابْنِ [2] شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ [3] بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنه قَالَ: خطب عمر رضي الله عنه فقال في خطبته: ثُمَّ إِنَّهُ بَلَغَنِي أَنَّ قَائِلاً مِنْكُمْ يَقُولُ [4] : وَاللهِ لَوْ مَاتَ عُمَرُ بَايَعْتُ فُلاَناً، فَلاَ يَغْتَرَّنَّ امْرُؤٌ أَنْ يَقُولَ: إِنَّمَا كَانَتْ بَيْعَةُ أَبِي بَكْرٍ فَلْتَةً وَتَمَّتْ؛ أَلَا وَإِنَّهَا قَدْ كَانَتْ كَذَلِكَ، وَلَكِنَّ اللهَ وَقَى شَرَّهَا، وَلَيْسَ فيكُمْ مَنْ تُقْطَعُ الأَعْنَاقُ إِلَيْهِ مِثْلُ أَبِي بَكْرٍ.
وذكر القصَّة إلى أن قال: فتَشَهَّدَ خَطِيبُ الأنصار، فقَالَ: أَمَّا [5] بَعْدُ، فَنَحْنُ أَنْصَارُ اللهِ [6] وَكَتِيبَةُ الإِسْلاَمِ، وَأَنْتُمْ مَعْشَرَ [7] الْمُهَاجِرِينَ رَهْطٌ، وَقَدْ دَفَّتْ دَافَّةٌ مِنْ قَوْمِكُمْ، فَإِذَا هُمْ يُرِيدُونَ أَنْ يَخْتَزِلُونَا مِنْ أَصْلِنَا، وَأَنْ يَحْضُنُونَا مِنَ الأَمْرِ. فَلَمَّا سَكَتَ أَرَدْتُ أَنْ أَتَكَلَّمَ، وَكُنْتُ زَوَّرْتُ [8] مَقَالَةً أَعْجَبَتْنِي، أُرِيدُ أَنْ أُقَدِّمَهَا بَيْنَ يَدَيْ أَبِي بَكْرٍ، وَكُنْتُ أُدَارِي مِنْهُ بَعْضَ الْحَدِّ، فَلَمَّا أَرَدْتُ أَنْ أَتَكَلَّمَ، قَالَ أَبُو بَكْرٍ: عَلَى رِسْلِكَ. فَكَرِهْتُ أَنْ أُغْضِبَهُ، فَتَكَلَّمَ أَبُو بَكْرٍ، فَكَانَ هُوَ أَحْلَمَ [9] مِنِّي وَأَوْقَرَ، وَاللهِ مَا تَرَكَ مِنْ كَلِمَةٍ أَعْجَبَتْنِي فِي تَزْوِيرِي، إلَّا قَالَ فِي بَدِيهَتِهِ [10] مِثْلَهَا أَوْ أَفْضَلَ مِنْهَا، حَتَّى سَكَتَ.
وساق الكلام إلى أن قال: فَقَالَ قَائِلُ الأَنْصَارِ: أَنَا جُذَيْلُهَا الْمُحَكَّكُ، وَعُذَيْقُهَا الْمُرَجَّبُ [11] ، مِنَّا أَمِيرٌ، وَمِنْكُمْ أَمِيرٌ، يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ. فَكَثُرَ اللَّغَطُ، وَارْتَفَعَتِ الأَصْوَاتُ، حَتَّى فَرِقْتُ مِنَ الاِخْتِلاَفِ، فَقُلْتُ: ابْسُطْ يَدَكَ يَا أَبَا بَكْرٍ، فَبَسَطَ يَدَهُ فَبَايَعْتُهُ، وَبَايَعَهُ الْمُهَاجِرُونَ، ثُمَّ بَايَعَتْهُ الأَنْصَارُ.
وذكر الحديث إلى أن قال: فَمَنْ بَايَعَ رَجُلاً من غَيْرِ مَشُورَةٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
@%ص764%
 فَلاَ يُتَابَعُ [12] هُوَ وَلاَ الَّذِي بَايَعَهُ، تَغِرَّةً أَنْ يُقْتَلا.
قوله: (إنَّما كانت بَيْعَةُ أبي بكر فَلْتَةً) فإنَّ معنى الفَلْتَةِ: الفُجَاءَة.
وقوله: (وليس فيكم مَنْ تُقْطَعُ الأعناقُ إليه مثلُ أبي بكر) يُريدُ: أنَّ السَّابقَ منكم الذي لا يَلْحَقُ شَأْوَه في الفَضْل أحدٌ لا يكونُ مِثْلاً لأبي بكر؛ لأنَّه قد أَبَدَّ [13] على كُلِّ سابقٍ، فلذلك مَضَتْ بيعتُه على حَالٍ فُجَاءَةً، ووَقَى اللهُ شَرَّها، فلا يَطْمَعَنْ بعدَه [14] أحدٌ [15] في مِثْل ذلك، ولا يُبَايَعَنْ إلَّا عن مَشُورةٍ واتِّفاقِ رأيٍ.
وقوله: (تَغِرَّة [16] أن يُقْتَلا) معناه: حَذَراً من القتل، وهو مصدرُ قولك: غَرَّرْتُ بالرجل تَغْرِيراً وتَغِرَّةً؛ يُريد: أنَّه إذا فَعَلَ ذلك فقد [17] غَرَّرَ بنفسه وبصاحبه، وعَرَّضَها [18] للقتل.
وسُئل سَعْدُ [19] بنُ إبراهيم عن تفسير التَّغِرَّة، فقال: عُقُوبتهما أن لاَ يُؤْمَّرَ واحدٌ منهما.
وقوله: (وأنتم مَعْشَرَ المهاجرين رَهْطٌ، وقد دَفَّتْ [20] دافَّةٌ [21] من قومكم) يُريدُ: أنَّكم قومٌ طَرَأَةٌ وغُرَبَاءُ أقبلتم من مكَّةَ إلينا.
و (الدَّافَّةُ): الرِّفْقَةُ يَدِفُّون في سَيْرِهم، والدَّفِيفُ [22] : السَّيْرُ ليس بالشديد.
و (الرَّهْطُ): ما بين الثلاثة إلى العشرة، أي: إنَّ عَدَدَكُم بالإضافة إلى الأنصار عَدَدٌ قليلٌ [23] .
وقوله: (يُريدُون أن يَحْضِنُونَا من الأَمْر) أي: يُخْرِجُونَا من الأمر، وأن يَسْتأثِرُوا به علينا. يُقال: حَضَنُتُ الرجلَ من الأمر؛ إذا اقتطعتَه دُونَه، وعَزَلْتَه عنه.
وقوله: (وكنتُ زَوَّرْتُ مَقَالةً) يعني: هَيَّأْتُها وحَسَّنْتُها.
وقوله: (أَنَا جُذَيْلُها المُحَكَّك وعُذَيْقُها المُرَجَّب [24] ) فإنَّ الجُذَيْل تَصْغيرُ الجَذْل، وهو عُودٌ يُنْصَبُ للإبل الجَرْبَى، تحْتَكُّ به من الجَرَب، فأرادَ أنَّه يُسْتَشْفَى برأيه، كما [25] تُسْتَشْفَى الإبل بالاحتكاك بذلك [26] العود [27] .
و (العُذَيق): تصغيرُ العَذْق، والعَذْقُ [28] ، بفتح العين: النخلة، وهي إذا كانت كَرِيمةً فَمَالَتْ بَنَوْا لَها من جَانِبِها المائل [29] بناءً رفيعاً يَعْمَدُهَا؛ لئلاَّ تَسقُطَ،
@%ص765%
 فذلك [30] التَّرْجيب [31] .
وقوله: (مِنَّا أَمِيرٌ ومنكم أمِيرٌ) فإنَّما قال ذلك؛ لأنَّ أكثرَ العَربِ لم تكن تَعْرِفُ الإمَارةَ، إنَّما كانت تَعْرِفُ السِّيادةُ، يكونُ لكلِّ قبيلةٍ سَيِّدٌ، فلا تُطِيعُ إلَّا سَيِّدَ قَوْمها، فجرى هذا القولُ منه علَى العادة [32] المَعْهُودَةِ لهم في ذلك، حين لم يُعْرَفْ أنَّ حُكْمَ الإسلام بخلافه، فَلَمَّا بَلَغَه قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «الخِلاَفَةُ في قُرَيش» [33] . أَمْسَكَ عن ذلك، فأقبلت الجماعةُ إلى البَيْعَةِ، وبَذَلُوا من أنفسهم الطَّاعةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (سعيد).
 [2] قوله: (عن ابن): سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [3] في (أ): (عبد الله).
 [4] (يقول) سقطت من (م).
 [5] في (م): (إنما).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (فنحن الأنصار).
 [7] في (أ): (معاشر).
 [8] في (ر) و(ف): (زويت).
 [9] في (ف) و(م): (أحكم).
 [10] في (أ): (في يد وبديهة).
 [11] في (م): (الموجب).
 [12] في الأصل (نبايع)، والمثبت من الفروع
 [13] في (أ): (أثر).
 [14] (بعده) سقطت من (ر) و(ف).
 [15] في (م): (أحدكم بعده).
 [16] في (أ): (لا تغرة).
 [17] في (ر) و(ف): (بعد).
 [18] في (ر) و(ف) و(م): (وعرضهما).
 [19] في (م): (سعيد)
 [20] في (م): (دف).
 [21] أقحم في (م) هنا: (بين الثلاثة إلى العشرة رهط وقد دف دافة).
 [22] في (م): (والدف).
 [23] ترتيب العبارات في الفروع مختلف وفيها زيادة: (يريد أنكم نفر يسير بمنزلة الرهب وهو ما بين... وقد دف دافة من قومكم يريد أنكم قوم طرأة... والداف الرفقة... بالشديد)..
 [24] في (م): (الموجب).
 [25] قوله: (يستشفى برايه كما) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [26] من هنا تبدأ الورقة (217) من (ط)؟؟
 [27] (العود) سقطت من (م).
 [28] (والعذق) سقطت من الفروع.
 [29] (جانبها المائل) سقطت من (ط).
 [30] في (أ): (فكذلك) وفي (ر) و(ف): (بذلك).
 [31] في (ر) و(ف): (التوجيب).
 [32] (العادة) سقطت من (م).
 [33] انظر: مسند الإمام أحمد (4/185)، عن عتبة بن عبد وعمدة القاري (19/290)


&2&2141!!!!!!!!!!باب: إذا أقر بالحد ولم يبين هل للإمام أن يستر عليه؟
 (27) (باب إذا أقرَّ الحدِّ ولم يبيِّن) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2142!!!!!!!!!!حديث: فإن الله قد غفر لك ذنبك
1140/6823# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا عَبْدُ الْقُدُّوسِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنِي عَمْرُو بْنُ عَاصِمٍ الْكِلاَبِيُّ [1] ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ [2] قَالَ: كُنْتُ عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم [3] ، فَجَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي أَصَبْتُ حَدّاً فَأَقِمْهُ عَلَيَّ. قَالَ [4] : وَلَمْ يَسْأَلْهُ عَنْهُ. قَالَ: وَحَضَرَتِ الصَّلاَةُ، فَصَلَّى مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا قَضَى الصَّلاَةَ، قَامَ إِلَيْهِ [5] الرَّجُلُ فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي [6] أَصَبْتُ حَدّاً، فَأَقِمْ فِيَّ [7] كِتَابَ اللهِ. قَالَ: «أَلَيْسَ [8] قَدْ صَلَّيْتَ مَعَنَا». قالَ: نَعَمْ. قَالَ: «فَإِنَّ اللهَ قَدْ غَفَرَ لَكَ ذَنْبَكَ.» أَوْ قَالَ: «حَدَّكَ».
قلت: فيه من العلم أنَّه لا يُكْشَفُ عن الحُدودِ، وأنَّها تُدْرَأُ مَا وُجِدَ السَّبيلُ إليه [9] ، وهذا الرجلُ لم يُفْصِحْ بأمْرٍ يُلْزِمُ به في الحُكْمِ إقامةَ الحَدِّ عليه. إنَّما قال: إنِّي [10] أَصَبْتُ حَدّاً؛ ولعلَّه أصابَ بعضَ صغائر الذُنُوب، أو نَوْعاً من الَّلمَمِ الذي لا يَجِبُ في مثله الحَدُّ، فَظَنَّ أنَّه [11] حَدٌّ، فلم يَكْشِفْه [12] عنه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، كما قال في حديث أخَرَ: «لَعَلَّكَ قَبَّلْتَ، أَوْ بَاشَرْتَ» [13] . ورأى التَّعَرُّضَ [14] منه [15] لإقامة الحَدِّ عليه تَوْبَةً منه، وقد صلَّى معه، فقال: (أليس [16] قد صَلَّيْتَ معنا [17] ؟) فقال: نعم. فقال: (فإنَّ اللهَ قد [18] غَفَرَ لك ذَنْبَكَ)، أو (حَدَّك). وهو تأويلُ قوله عز وجل : { إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّـيِّئَاتِ } [هود: 114] .
وقد يكونُ ذلك بأن [19] يُعْلِمَه اللهُ
@%ص766%
 بوَحْيٍ منه أنَّه قد غَفَرَ له ذَنْبَه، ولو كان أَفْصَحَ له بأمْرٍ يُوجِبُ [20] حدّاً لأَقَامَه عليه [21] ، ولم يَعْفُ عنه. واللهُ أعلم [22] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الكديمي) وفي (م): (الحلابي).
 [2] (عن أنس بن مالك) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] زاد في (م): (فلما قضى الصلاة).
 [4] (قال) سقطت من (ط).
 [5] (إليه) سقطت من (ط) و(أ) وتكررت في (ر).
 [6] (إني) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [7] في (أ): (علي).
 [8] في (م): (النبي).
 [9] في (أ): (إليها).
 [10] (إني) سقطت من (ر) و(ف) وفي (م): (أنا).
 [11] زاد في (أ): (قد أصاب) وفي (م): (م): (قد).
 [12] في (م): (يكشف).
 [13] انظر: البخاري رقم (6824)، عن ابن عباس، وفيه: (غمزت) مكان (باشرت)
 [14] في (أ): (التعريض).
 [15] (منه) سقطت من (ط).
 [16] (أليس) سقطت من (م).
 [17] (معنا) سقطت من (ر) و(ف).
 [18] (فقال نعم فقال إن الله قد) سقطت من (ط).
 [19] في (ط): (مما).
 [20] في (م): (أوجب).
 [21] (عليه) سقطت من (م).
 [22] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&2143!!!!!!!!!!باب ما جاء في التعريض
 (41) (باب ما جاء في التعريض) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2144!!!!!!!!!!حديث: هل لك من إبل؟
1141/6847# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ: يا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ امْرَأَتِي وَلَدَتْ غُلاَماً أَسْوَدَ. فَقَالَ: «هَلْ لَكَ مِنْ إِبِلٍ». قالَ: نَعَمْ. قالَ: «مَا أَلْوَانُهَا». قالَ: حُمْرٌ. قَالَ: «فيها أَوْرَقَ [1] ؟». قالَ: نَعَمْ. قالَ: «فَأَنَّى كَانَ ذَلِكَ [2] ». قالَ [3] : أُرَاهُ عِرْقٌ نَزَعَهُ [4] . قَالَ: «فَلَعَلَّ ابْنَكَ هَذَا نَزَعَهُ عِرْقٌ».
في هذا الحديث من العلم [5] : أنَّ التعريض بالقَذْف لا يُوجِبُ حدّاً.
وفيه إثباتُ الشَّبهة والقياس [6] به، وإنَّما سأله [7] عن ألوان الإبل وهي حيوانٌ تجري طِباعُ [8] بَعْضِها على مَشَاكلةِ بَعْضٍ في اللون والخِلْقة، ثمَّ قد يَنْدُرُ منها الشيءُ لِعِلَّةٍ أو عَارِضِ سَبَبٍ [9] ، فَرَدَّ إليها أَمْرَ [10] الآدَمِيِّينَ فيما يَظْهرُ [11] فيهم من اختلافِ الخَلْق والألوان؛ من أَجْل نَوادِرِ الطِّباع، ونَوازِعِ العُروق، وهذا أَصْلٌ [12] في قياس الشَّبَه.
وفيه: الزَّجْرُ عن تَحْقِيق ظَنِّ السُّوء.
وفيه: تقديمُ حُكْمِ الفِراشِ على اعتبارِ الشَّبَهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (هل فيها أورق). وفي (ر) و(ف): (هل فيها من أورق).
 [2] في (ف): (ذلك كان).
 [3] (قال) سقطت من (ف).
 [4] في (م): (نزعه عرق).
 [5] في (م): (الفقه).
 [6] في الفروع: (وإثبات القياس).
 [7] في (ف): (شأنه).
 [8] (طباع) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (ف): (بسبب).
 [10] في (ر) و(ف): (من).
 [11] في (أ): (يطرأ).
 [12] في (ر): (يصدق) وفي (ف): (يصدق) وفي (م): (الأصل).


&1&2145!!!!!!!!!!كتاب الديات
((87)) [ كتاب الديات] 


&2&2146!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ومن أحياها}
 (2) [ باب قول الله تعالى: {ومن أحياها}] 


&3&2147!!!!!!!!!!حديث: إنه كان حريصًا على قتل صاحبه
1142/6875# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ [1] بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ وَيُونُسُ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنِ الأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ قَالَ: ذَهَبْتُ لأَنْصُرَ [2] هَذَا الرَّجُلَ، فَلَقِيَنِي أَبُو بَكْرَةَ [3] ، قَالَ: أَيْنَ تُرِيدُ؟ قُلْتُ: أَنْصُرُ [4] هَذَا الرَّجُلَ [5] . قَالَ: ارْجِعْ، فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ [6] : «إِذَا الْتَقَى الْمُسْلِمَانِ بِسَيْفَيْهِمَا [7] فَالْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ». قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، هَذَا الْقَاتِلُ، فَمَا بَالُ الْمَقْتُولِ؟ قَالَ: «إِنَّهُ كَانَ حَرِيصاً عَلَى قَتْلِ صَاحِبِهِ».
قوله: (القاتلُ والمقتولُ في النَّارِ) هذا إنَّما يكونُ كذلك إذا لم يَكُونَا يتقاتلان على تَأْوِيلٍ، إنَّما يتقاتلان على [8] عَدَاوةٍ بينهما، أو عَصَبيَّة، أو طَلَبِ دُنْيا [9] أو نحوها من
@%ص767%
 الأمور.
فأمَّا مَنْ قَاتَلَ أَهْلَ البَغْي على الصِّفَة التي تَجِبُ قتالُهم عليها، فَقُتِلَ، أو دَفَعَ عن نفسه وحَرِيمه فَقَتَل [10] ، فإنَّه لا يَدْخُلُ في هذا الوَعيد؛ لأنَّه مأمُورٌ بالقتالِ؛ للذَّبِّ عن نفسه، غَيْرَ قَاصِدٍ به قَتْلَ صَاحِبه، أَلا تَراهُ يقول: (إنَّه كان حَرِيصاً على قتل صاحبه). ومَنْ قَاتَلَ بَاغِياً، أو قَاطِعَ طَريقٍ من المسلمين فإنَّه لا يَحْرِصُ على قَتْلِه، إنَّما يَدْفَعُه عن نفسه، فإذا انتهى [11] صاحبُه كَفَّ عنه، ولم يَتْبَعْه.
فَبَانَ أنَّ [12] الحديثَ لم يُرِدْ في أهل هذه الصِّفة، فأمَّا مَنْ خَالَفَ هذا النَّعْت فهو [13] الذي يَدخُلُ في الحديث [14] الذي ذَكَرْنَاه، ويُؤَكِّدُ ذلك حديثُ ابن عَبَّاس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبد الله).
 [2] في (ف) (م): (لأنظر).
 [3] في (م): (أبو بكر).
 [4] في (م): (أنظر).
 [5] قوله: (فلقيني أبو بكرة... هذا الرجل) سقط من (ر) و(ف).
 [6] (يقول) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] في (ط): (بسفهما).
 [8] قوله: (تأويل إنما يتقاتلان على) سقط من (ف).
 [9] قوله: (إنما يتقاتلان على... الدنيا) سقط من (ط) وفي (أ): (دين).
 [10] (فقتل) سقطت من (ر) و(ف).
 [11] زاد في (ف): (عن).
 [12] في (أ): (فكان) وسقطت (أن) من (ر) و(ف).
 [13] في (أ): (فإنه).
 [14] في (أ): (في هذا الباب).


&2&2148!!!!!!!!!!باب: من طلب دم امرئ بغير حق
 (9) (باب من طلب دم امرئ بغير حقٍّ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2149!!!!!!!!!!حديث: أبغض الناس إلى الله ثلاثة ملحد في الحرم
1143/6882# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنْ عَبْدِ اللهِ [1] بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ [2] ، قال: حَدَّثَنَا نَافِعُ بْنُ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَبْغَضُ النَّاسِ إِلَى اللهِ ثَلاَثَةٌ: مُلْحِدٌ فِي الْحَرَمِ، وَمُبْتَغٍ [3] فِي الإِسْلامِ سُنَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمُطَّلِبُ دَمِ امْرِئٍ بِغَيْرِ حَقٍّ لِيُهَرِيقَ دَمَهُ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(أ): (عبيد الله) على التصغير، والمثبت من (ط) 
 [2] في (م): (حسن).
 [3] في (ر): (مبتدع) و(م): (ومبدخ).


&2&2150!!!!!!!!!!باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات
 (14) (باب القصاص) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2151!!!!!!!!!!حديث: لا يبقى أحد منكم إلا لد غير العباس فإنه لم يشهدكم
1144/6886# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ أَبِي عَائِشَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ [1] بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ عَائِشَةَ: لَدَدْنَا النَّبِيَّ [2] صلى الله عليه وسلم فِي مَرَضِهِ، فَقَالَ: «لاَ تَلُدُّونِي». فَقُلْنَا: كَرَاهِيَةُ الْمَرِيضِ [3] لِلدَّوَاءِ [4] ، فَلَمَّا أَفَاقَ قَالَ [5] : «لاَ يَبْقَى أَحَدٌ مِنْكُمْ إلَّا لُدَّ، غَيْرَ الْعَبَّاسِ، فَإِنَّهُ لَمْ يَشْهَدْكُمْ».
قلت: فيه حُجَّة لِمَنْ رأى في اللَّطْمَة والسَّوْط [6] ونحوهما [7] من الضَّرْب والإيلام القِصاصَ على وَجْهِ التَّحرِّي، وإن لم يُوقَفْ على حَدِّه، لأنَّ اللَّدُودَ يَتَعَذَّرُ [8] ضَبْطُه وتقديُره على حَدٍّ لا يُتجاوَزُ [9] .
وفيه دليلٌ على أنَّ الشركاءَ في الجناية يُقَتصُّ من كُلِّ واحدٍ منهم إذا كانت أفعالُهم لا تتَميَّز، كالنفر يشتركون [10] في قتل نفس واحدة، أو قطع يد رجُل [11] أو ما أشبه ذلك ممَّا لا تتميَّز فيه الفِعْلُ، ولا يَتَجَزَّأُ، وليس كذلك الجناية في أّخْذِ المالِ؛ لأنَّها قد تَتَبَعَّضُ
@%ص768%
 وتَتَجَزَّأ، فلو أنَّ [12] جَمَاعَةً اشتركوا في سَرِقَةِ رُبْعِ دينارٍ لم يُقْطَعُوا ما لم يَبْلُغِ المالُ المَسْرُوقُ ما يَخُصَّ كُلَّ واحدٍ منهم رُبْعَ دينار، ولو اشتركوا في قَتْلِ نَفْسٍ واحدةٍ كانوا مَقْتُولين بها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ط): (عبد الله).
 [2] في (ر) و(ف): (رسول الله).
 [3] في (ف): (بالمريض).
 [4] في (أ) و(م): (الدواء).
 [5] قوله: (قال) سقط من الأصل، والمثبت من (ط) 
 [6] في (أ): (والشرطة).
 [7] في (ط): (ونحوها).
 [8] في (م): (يهدر)، وهو تحريف
 [9] زاد في عمدة القاري نقلاً عن الخطابي: (ولا يوقف عليه إلا بالتحري). وليس في النسخ جميعها.
 [10] في الأصل (يشترلون) تصحيفاً، والمثبت من (ط).
 [11] في الفروع: (يد أو رجل).
 [12] (أن) سقطت من (ر) و(ف).


&2&2152!!!!!!!!!!باب العفو في الخطأ بعد الموت
 (10) (باب العفو في الخطأ عن الدية) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2153!!!!!!!!!!حديث: صرخ إبليس يوم أحد في الناس
1145/6883# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَرْوَانَ، يَحْيَى بْنُ أَبِي زَكَرِيَّا الواسطيُّ، عَنْ هِشَامٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: صَرَخَ إِبْلِيسُ يَوْمَ أُحُدٍ فِي النَّاسِ: يَا عِبَادَ اللهِ أُخْرَاكُمْ، فَرَجَعَتْ [1] أُولاَهُمْ عَلَى أُخْرَاهُمْ، فاجتلدت وأخراهم [2] حَتَّى قَتَلُوا الْيَمَانَ، فَقَالَ حُذَيْفَةُ: أَبِي أَبِي [3] . فَقَتَلُوهُ. فَقَالَ حُذَيْفَةُ: غَفَرَ اللهُ لَكُمْ [4] .
فيه من الفِقْه: أنَّ المسلمَ إذا قَتَلَ صَاحِبَه خَطَأً عند اشتباك الحرب غير [5] قَاصِدٍ لقتله، فإنَّه لا شيءَ عليه، فكذلك القومُ يَزْدَحِمُون في بعض الطرق، أو في يوم جُمعة [6] ، أو في طَوافِ البيت [7] ونحوها [8] من المواطن، فَيُصِيبُ بَعْضَهم ضَغْطٌ [9] فَيَهْلِكُ، فإنَّه لاَ يُؤْخَذُ منهم أحدٌ [10] بدَمِه إلَّا أن يُعْلَمَ أنَّ بَعضَهم قد فعل ذلك قَصْداً إلى إهْلاكِه، فإنَّه مَأْخُوذٌ بما جَنَاهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (فرجع).
 [2] (فاجتلدت وأخراهم) سقطت من الفروع.
 [3] (أبي) لم تتكرر في (ر) و(ف).
 [4] قوله: (فقتلوه.. لكم) سقط من (ط) وجاء مكانه (فقال والله ما حجزوا حتى).
 [5] قوله: (اشتباك الحرب غير) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [6] في (أ): (الجمعة).
 [7] في (م): (في طَوافٍ من البيت) 
 [8] في (ف): (ونحوهما).
 [9] في (أ): (بعضهم ضغط بعض) وفي (م): (بعضهم بعضاً).
 [10] في الفروع: (أحد منهم).


&2&2154!!!!!!!!!!باب دية الأصابع
 (20) (باب دية الأصابع) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2155!!!!!!!!!!حديث: هذه وهذه سواء
1146/6895# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «هَذِهِ وَهَذِهِ سَوَاءٌ». يَعْنِي: الْخِنْصَرَ وَالإِبْهَامَ.
قلتُ: هذا أصلٌ في كُلِّ شيءٍ من الجنايات لا يُضْبَطُ، فَيُعْلَمُ قَدْرُه، ويُوقَفُ على كَمِّيَّتِه، فإنَّه إذا كان كذلك، ولم يمكن اعتبارُه من طريق المعنى كانَ الحُكْمُ فيه مُعْتَبَراً مِنْ طريق الاسْم، كالأصابع والأسنان [1] ونحوها من الأعضاء والجوارح ذَواتِ العَدَدِ في بَدَنِ الإنسان [2] ، وكانت دِيَاتُها مُتَسَاوِيَةً، وإن اخْتَلفَ [3] جمالُها ومنافِعُها، ومَبْلَغُ أفعالِها فيما أُرْصِدَت له [4] من الأمور [5] ، ومعلوم أنَّ للإبْهام من القُوَّة والمَنْفَعَة ما ليس للخِنْصَر، ثمَّ جُعلت دِيَتُهما [6] سَواءً على المعنى الذي قلناه.
وكذلك الأمرُ
@%ص769%
 في المَواضِحِ [7] ، قَلِيلِها وكَثِيرِها سَواءٌ، وقد تَأْخُذ من الرأسِ والوجه [8] مِسَاحةً أكثرَ وأقَلَّ، وكذلك الأمرُ في الجنين، ودِيَتهِ ذَكَرِهِ وأُنْثَاهِ سَواء؛ والعِلَّةُ في جميع ذلك أنَّه لا يُضْبَط، ولا يُحاط به إحَاطةَ حَصْرٍ [9] ، ولا يُوقَفُ عليه وعلى [10] دَقائق معانيه، فَحُمِلَ الأَمْرُ في ذلك على جُمْلَةِ الاسم. والله أعلم بالمصالح [11] ، وأحصى للمنافِعِ [12] في كُلِّ [13] معلومٍ: { أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا } [الطلاق: 12] ، { وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا } [14] [الجن: 28] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (كالأصابع من الإنسان).
 [2] في (أ): (في البدن).
 [3] في (أ): (اختلفت).
 [4] في (ر) و(ف): (به).
 [5] (من الأمور) سقطت من (م).
 [6] في (أ) و(ف): (ديتها).
 [7] في (م): (النَّواصح)، بالنون، والصَّاد المهملة.
والمواضح: الشِّجاجُ، جمع المُوضِحَة من الجراحات. (التاج _وضح_)
 [8] في (أ) و(م): (من الوجه والرأس).
 [9] في (م): (حصة)، وهو تحريف
 [10] في (م): (ولا).
 [11] في (ف): (بالمصابح).
 [12] في الأصل: (للمبالغ) وفي (ر): (المنافع) وفي (م): (بالمنافع)، والمثبت من (أ) و(ف).
 [13] في (ر): (المنافع وكل) وفي (ف): (للمنافع وكل).
 [14] قوله: (بالمصالح... كل شيء عدداً) سقط من (أ).


&2&2156!!!!!!!!!!باب القسامة
 (22) (القسامة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2157!!!!!!!!!!حديث: أفلا تخرجون مع راعينا في إبله
1147/6899# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بِشْرٍ، إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَجَّاجُ ابْنُ أَبِي عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو رَجَاءٍ، مِنْ آلِ [1] أَبِي قِلاَبَةَ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو قِلاَبَةَ في قصَّة القسامة: أن رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ _يعني لأهل القتيل_: «بِمَنْ تَظُنُّونَ، أَوْ من تَرَوْنَ، قَتَلَهُ؟». قَالُوا: نَرَى [2] أَنَّ الْيَهُودَ قَتَلَتْهُ. فَأَرْسَلَ إِلَى الْيَهُودِ فَدَعَاهُمْ، فَقَالَ: «آنْتُمْ قَتَلْتُمْ هَذَا؟». قَالُوا: لا. قَالَ: «أَتَرْضَوْنَ نَقَلَ [3] خَمْسِينَ مِنَ الْيَهُودِ مَا قَتَلُوهُ». فَقَالُوا: مَا يُبَالُونَ أَنْ يَقْتُلُونَا [4] أَجْمَعِينَ، ثُمَّ يَنْفِلُونَ. قَالَ: «أَفَتَسْتَحِقُّونَ [5] الدِّيَةَ بِأَيْمَانِ خَمْسِينَ مِنْكُمْ». قَالُوا: مَا كُنَّا لِنَحْلِفَ. فَوَدَاهُ [6] مِنْ عِنْدِهِ.
معنى (النَّقْل): اليمين، وقوله [7] : (يَنْفِلُون) معناه: يَحْلِفُون، وأصلُه من قولك [8] : نَقَلْتُ الرَّجُلَ عن نسبه؛ أي: نَفَيْتُه منه [9] .
وقوله: (فَتَسْتحقون الدِّيَة بأيمانِ خمسينَ منكم) يَدُلُّ على أنَّ القَسَامَةَ لا يُسْتَحَقُّ بها الدَّمُ، إنَّما تُوجِبُ الدِّيَةَ لا غَيْر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (مولى).
 [2] في (أ): (لنري).
 [3] في الفروع: (بنقل).
 [4] في (م): (يقتلونها).
 [5] في (م): (أفتستحلفون).
 [6] زاد في (م): (رسول الله).
 [7] في (أ): (ومعنى).
 [8] في (م): (قولهم)
 [9] في (أ) و(م): (عنه).


&2&2158!!!!!!!!!!باب العاقلة
 (24) (باب العاقلة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2159!!!!!!!!!!حديث: والذي فلق الحب وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن
1148/6903# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ الْفَضْلِ [1] ، قال: حدثنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، قال: حَدَّثَنَا مُطَرِّفٌ، قَالَ: سَمِعْتُ الشَّعْبِيَّ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا جُحَيْفَةَ قَالَ: سَأَلْتُ عَلِيّاً: هَلْ عِنْدَكُمْ شَيْءٌ ممَّا لَيْسَ فِي الْقُرْآنِ؟ وَقَالَ مَرَّةً: ممَّا [2] لَيْسَ عِنْدَ النَّاسِ [3] ؟ فَقَالَ: وَالَّذِي فَلَقَ الْحَبَّة، وَبَرَأَ النَّسَمَةَ، مَا عِنْدَنَا إلَّا مَا فِي الْقُرْآنِ، إلَّا فَهْماً يُعْطَى رَجُلٌ فِي كِتَابِهِ، وَمَا فِي الصَّحِيفَةِ. قُلْتُ: وَمَا فِي [4] الصَّحِيفَةِ؟ قَالَ: الْعَقْلُ، وَفِكَاكُ الأَسِيرِ، وَأَنْ لاَ يُقْتَلَ
@%ص770%
 مُسْلِمٌ [5] بِكَافِرٍ.
قوله: (إلَّا فهماً يُعْطَى رجلٌ في كتابه [6] ) يعني مَا يُفْهَمُ مِنْ فَحْوَى كلامه، ويُستَدْرَكُ مِنْ باطِنِ معانيه التي هي غيرُ الظاهر من نَصِّه [7] ، والمُتَلَقَّى من لَفْظه، ويَدْخُل في ذلك جميعُ وُجُوه القياس والاسْتِنْبَاط التي يَتَوَصَّل إليها [8] من طريق الفَهْم والتَّفَهُّم.
وقوله: (العَقْلُ وفَكاكُ الأسير) فإنَّه أراد بالعَقْلِ ما تَتَحَمَّلُه العَاقِلَة من دِيَة القتيل خَطَأً، وذلك أنَّ ظَاهِره يُخَالِفُ الكتابَ، وهو [9] قوله: { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [الأنعام: 164] ، وإنَّما هو تَوْقيفٌ من جهِة السُّنَّة، أُريدَ به المَعُونَة، وقُصِدَ فيه [10] المَصْلَحة، ولو أُخِذَ قَاتِلُ الخَطَأ بالدِّيَة لأَوْشَكَ أن يأتيَ ذلك على جميع ماله، فَيَحْتَاجُ ويَفْتَقِرُ؛ وذلك لأنَّ [11] تَتَابُعَ الخطأ منه غيرُ مأْمُونٍ، والخَطَأُ في حُكْمِ الدِّين عنه مَوْضُوعٌ، ولو تُرِكَ الدَّمُ، فلم يُعَوَّضْ عنه أَوْلِيَاءُ القتيل لَصَارَ هَدَراً، والدَّمُ لاَ يَذْهَبُ بَاطِلاً، فقيل لِعَصَبَة القَاتِل: تَرَافَدُوا [12] وتَعَاوَنُوا، فأَدُّوا عنه الدِّيَة، ولم يُكَلَّفُوا منه إلَّا الشيءُ اليسيرُ الذي لا يُجْحِفُ بهم، هو قَدْرُ نِصْفِ دِينارٍ ورُبْع [13] دينار على حَسَب الوُسْع [14] والجِدَة [15] .
وقد حُقِنَ الدَّمُ، وكان فيه إصْلاَحُ ذَاتِ البَيْن، ثمَّ إنَّ العَصَبَةَ الذين هم العَاقِلة قد [16] يَرِثُون صَاحِبَهم الذي يَدُونَ [17] عنه مَرَّةً المالَ كُلَّه إذا لم يكن أَصْحَابُ سِهامٍ، والفاضلَ عنهم منه إذا كانوا، وهذه الأمور كُلُّها خارجةٌ على معاني الحٍكْمة وسُبُل [18] المَصْلَحَة، والحمد لله.
وأمَّا (فَكَاكُ الأسير): فإنَّه نَوْعٌ من المَعُونَة، وبَابٌ من حُقُوق المَعْروف، زائدٌ على الحُقُوق الواجبة في الأموال من الصَّدقات المفروضة، فأُلْحِقَ بالعَقْل؛ لأنَّ سبيلَهما واحدٌ في إنقاذِ النَّفْسِ التي قد [19] أَشْرَفَتْ على الهَلَكَة، وتَخْلِيصها منها [20] .
وقوله: (وأَنْ لاَ [21] يُقْتَلَ [22] مؤمِنٌ
@%ص771%
 بكافِرٍ) فإنَّما أَدْخَلَه في جُملة ما اسْتثناه عن ظاهر القرآن؛ لأنَّ عُمومَ الكِتابِ يُوجِبُ القَوْدَ على كُلِّ مَنْ قَتَلَ نَفْساً مسلمةً [23] أو كافرةً، وهو حَقُّ [24] الظاهر من [25] قوله: { النَّفْسَ بِالنَّفْسِ } [المائدة: 45] . فَخَصَّت السُّنَّةُ نَفْسَ المسلم [26] إذا قَتلَ الكافِرَ بأنَّها [27] غيرُ مقتولة به؛ فلأجْل ذلك اشترط [28] خُروجَ [29] هذه الخِلاَلِ [30] من الكتاب؛ أي: من نَصِّهِ وظَاهِره [31] ، وإنْ كانت على وِفاقِ حُكْمِه ومعناه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (المفضل).
 [2] في (أ) و(م): (ما).
 [3] قوله: (وقال مرة... الناس) سقط من (ف).
 [4] زاد في (أ): (هذه).
 [5] في الفروع: (مؤمن).
 [6] (في كتابه) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] في (أ): (نصف).
 [8] في (أ): (يتوصل بها إليه).
 [9] في (م): (من)
 [10] في (أ) و(م): (به)
 [11] قوله: (يأتي ذلك.. وذلك لأن) سقط من (ف) وفي (أ) و(م): (وذلك أن).
 [12] في (ر): (فدوا) وفي (ف): (ثم افدوا).
 [13] في (أ) و(ف): (والربع)، وقشطت أل التعريف من الأصل.
 [14] في (أ): (التوسع).
 [15] انظر: الأم للشافعي (6/102)
 [16] قوله: (قد) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [17] في (ر): (يدو).
 [18] في الفروع: (وسبيل).
 [19] (قد) سقطت من (ر) و(ف).
 [20] في (أ): (منه).
 [21] في (ر) و(ف): (ولا).
 [22] في الأصل: (لا يدخل)، والمثبت من الفروع.
 [23] في (ر) و(ف): (مؤمنة).
 [24] في (أ): (أحق).
 [25] في (ف): (في).
 [26] في (أ) و(ف): (المؤمن).
 [27] في (أ) و(ر) و(ف): (فإنها).
 [28] في (ر) و(ف): (الشرط).
 [29] في (ر): (خرج).
 [30] في (ر) و(ف): (الحال).
 [31] في الأصل (وظاهر) دون هاء والمثبت من الفروع.


&2&2160!!!!!!!!!!باب جنين المرأة
 (25) (باب جنين المرأة) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2161!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي بالغرة عبد أو أمة
1149/6905# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، عَنْ عُمَرَ رضي الله عنه : أَنَّهُ اسْتَشَارَهُمْ فِي إِمْلاَصِ المَرْأَةِ، فَقَالَ المُغِيرَةُ: «قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالْغُرَّةِ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»
1221# فَشَهِدَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ: أَنَّهُ شَهِدَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِهِ.
 (إمْلاصِ المرأة): إسْقَاطُها الوَلَد. وأَصْلُ الإمْلاص: الإزْلاَقُ [1] ، وكُلُّ شيءٍ [2] يَزْلِقُ من الكَفِّ ولا يثبت فيها [3] فهو مَلِصٌ. يقال: مَلِصَ الشيءُ من يدي مَلَصاً.
و (الغُرَّة): النَّسمَة من الرَّقيق ذَكَراً كان [4] أو أُنْثَى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (الإذلاق).
 [2] (وكل شيء) سقطت من (ر).
 [3] قوله: (ولا يثبت فيها) زيادة من الفروع، وسقطت كلمة (فيها) من (م).
 [4] (كان) سقطت من الفروع.


&1&2162!!!!!!!!!!كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم
 ((88)) (كتاب استتابة المرتدين) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2163!!!!!!!!!!حديث: من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية
1150/6921# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا خَلاَّدُ بْنُ يَحْيَى [1] ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ وَالأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ [2] قَالَ: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَنُؤَاخَذُ بِمَا عَمِلْنَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ؟ قَالَ: «مَنْ أَحْسَنَ فِي الإِسْلاَمِ لَمْ يُؤَاخَذْ بِمَا عَمِلَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَنْ [3] أَسَاءَ فِي الإِسْلاَمِ أُخِذَ بِالأَوَّلِ وَالآخِرِ».
قلت: ظاهر هذا الحُكْمِ خلافُ ما أجْمعت عليه الأُمَّة من أنَّ [4] الإسلامَ يَجُبُّ ما قَبْلَه [5] ، قال اللهُ تعالى [6] : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ } [الأنفال: 38] .
ووَجْهُ هذا الحديث وتأويلُه: أنَّه إذا أَسْلَم مَرَّةً لم يُؤاخَذْ بما كان [7] سَلَفَ من كُفْرِهِ، ولم يُعاقَبْ عليه، وإنْ أَسَاءَ في الإسلام غَايَةَ الإساءة، ورَكِبَ أَشَدَّ ما يكون من المعاصي، ما دام ثابتاً على إسْلامِه، وإنَّما يُؤخَذُ بما جناه في الإسلام من المعصية [8] ، ويُعَيَّر [9] بما كان منه في الكفر، ويُبَكَّت به، كأنَّه يقال له: أَلَيْس قد فعلت كَيْتَ
@%ص772%
 وكَيْتَ وأنتَ كافر؟ فهلَّا مَنَعَكَ إسلامُك من مُعَاودةِ مثله إذْ أسلمت؟ ثمَّ يُعَاقَبُ على قَدْر مَا يَسْتَحِقُّه من المَعْصِية التي اكتسبها في الإسلام، ولا يَجوزُ أن يُعَاقَبَ عُقُوبَةَ الكُفَّارِ؛ لأنَّ المُسْلمَ لا يَخْلُد في النَّارِ [10] ، والكافر مُخَلَّدٌ [11] فيها أبداً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (يحيى بن خلاد).
 [2] في الأصل و(م): (أبي مسعود) والمثبت من سائر الفروع.
 [3] في (ر): (وما).
 [4] قوله: (أن) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [5] انظر: سند الإمام أحمد (4/199)، وعمدة القاري (19/361)، نقلاً عن الخطابي 
 [6] قوله (قال الله تعالى) تكرر في الأصل.
 [7] زاد في (م): (قد).
 [8] في الفروع: (من المعصية في الإسلام).
 [9] في الفروع: (ويُغْفر) وهو تحريف. وفي عمدة القاري (19/361) كالأصل، نقلاً عن الخطابي
 [10] في الفروع: (جهنم).
 [11] في (أ) و(ف) و(م): (يخلد)، مضارعية 


&1&2164!!!!!!!!!!كتاب الإكراه
 ((89)) (كتاب الإكراه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2165!!!!!!!!!!باب: في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره
 (2) (باب: في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره)


&3&2166!!!!!!!!!!حديث: اعلموا أن الأرض لله ورسوله وإني أريد أن أجليكم
1151/6944# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ [1] ، قال: حَدَّثَني اللَّيْثُ، عَنْ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: بَيْنَمَا نَحْنُ فِي الْمَسْجِدِ إِذْ [2] خَرَجَ إلينا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «انْطَلِقُوا إِلَى يَهُودَ». فَخَرَجْنَا حَتَّى جِئْنَا بَيْتَ الْمِدْرَاسِ [3] ، فقال: «يَا مَعْشَرَ يَهُودَ، أَسْلِمُوا تَسْلَمُوا [4] ». فَقَالُوا: قَدْ بَلَّغْتَ يَا أَبَا الْقَاسِمِ. فَقَالَ: «اعْلَمُوا [5] أَنَّما الأَرْضَ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ، وَإِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُجْلِيَكُمْ، فَمَنْ وَجَدَ مِنْكُمْ بِمَالِهِ شَيْئاً فَلْيَبِعْهُ، وَإِلَّا فَاعْلَمُوا أَنَّمَا الأَرْضُ لِلَّهِ وَلرَسُولِهِ».
اسْتَدَلَّ أبو عبد الله به [6] في جواز بَيْعِ المُكْرَه، وهذا بِبَيْعِ المُضْطَرِّ أَشْبَه [7] ، وإنَّما المُكْرَه على البَيْع هو الذي يُحمَلُ على بَيْعِ الشيء شَاءَ أَمْ [8] أبَى، واليَهودُ لو لم يَبيعُوا أراضيهم [9] لم يُحْملُوا عليه، وإنَّما شَحُّوا على أموالهم، فاختارُوا بَيْعَها [10] ، فصارُوا كأنَّهم اضْطرُّوا إلى بيعها، كَمَنْ رَهِقَه دَيْنٌ، واضْطُرَّ إلى بَيْعِ مَالِه، فيكونُ ذلك [11] جائزاً، ولو أُكْرِهَ عليه لم يَجُزْ [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عبيد الله).
 [2] (إذ) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في الأصل (المدارس) والمثبت من الفروع.
 [4] في (م): (أسلموا).
 [5] في (م): (اعملوا).
 [6] في الفروع: (به أبو عبد الله).
 [7] قوله (وهذا ببيع المضطر أشبه) سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [8] في الفروع: (أو).
 [9] في الفروع: (أرضهم)، على الإفراد
 [10] (بيعها) سقطت من (ف).
 [11] (ذلك) سقطت من (ر) و(م) و(ف).
 [12] انظر عمدة القاري (19/387) حيث نقل كلام الخطابي، ولم ينسبه للخطابي. وانظر شرح الكرماني (24/64)، نقلاً عن الخطابي


&1&2167!!!!!!!!!![كتاب التعبير]
 ((91)) (ومن كتاب التعبير)


&2&2168!!!!!!!!!!باب القيد في المنام
 (26) (باب القيد في المنام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2169!!!!!!!!!!حديث: إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن
1152/7017# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ الصَبَّاحٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا مُعْتَمِرٌ [2] ، قال: سَمِعْتُ عَوْفاً، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِيرِينَ: أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ تَكْذِبُ رُؤْيَا الْمُؤْمِنِ، وَرُؤْيَا الْمُؤْمِنِ [3] جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءاً مِنَ النُّبُوَّةِ»
وما كان من النبوَّة [4] فإنَّه لا يكذب. قَالَ مُحَمَّدٌ: وَأَنَا أَقُولُ هَذِهِ. قَالَ [5] : وَكَانَ يُقَالُ [6] : الرُّؤْيَا ثَلاَثٌ: حَدِيثُ النَّفْسِ [7] ، وَتَخْوِيفُ الشَّيْطَانِ، وَبُشْرَى مِنَ اللهِ، فَمَنْ رَأَى شَيْئاً يَكْرَهُهُ فَلا يَقُصُّهُ عَلَى أَحَدٍ، وَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ. قَالَ: وَكَانَ
@%ص773%
 يُكْرَهُ الْغُلُّ في النَّوْمِ، وَكَانَ يُعْجِبُهُمُ الْقَيْدُ، ويقال [8] : القيد [9] ثَبَاتٌ فِي الدِّينِ.
وَرَوَاه قَتَادَةُ، وَيُونُسُ، وَهِشَامٌ، وَأَبُو هِلاَلٍ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَأَدْرَجَهُ بَعْضُهُمْ كُلَّهُ فِي الْحَدِيثِ، وَحَدِيثُ عَوْفٍ أَبْيَنُ. وَقَالَ يُونُسُ: لا أَحْسِبُهُ إلَّا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الْقَيْدِ.
قوله: (إذا اقتربَ الزمان) فيه قولان:
أحدُهما: أن يكونَ معناه تَقَارُبَ زَمَانِ الليل والنهار وَقْتَ استوائهما أَيَّامَ الرَّبيع، وذلك وَقْتُ اعتدالِ الطبائع الأربع غالِباً، وكذلك هو في الخريف [10] ، والمُعَبِّرون يقولون: أَصْدَقُ الرُّؤْيَا مَا كانَ وَقْتَ [11] اعْتِدالِ الَّليلِ والنَّهارِ، وإدْراكِ الثِّمار [12] ويَنْعِها.
والوَجْه الآخَرُ: أنَّ اقترابَ الزَّمانِ [13] انتهاءُ أمَدِه [14] إذا دَنَا قِيَامُ السَّاعة.
وأمَّا قوله: (رُؤْيَا المُؤمِنُ جزْءٌ من سِتَّةٍ وأربعين جُزْءاً من النُّبُوَّة) فقد كان بعضُ أَهْلِ العلم يقول في تأويله قولاً لا يكادُ يَتَحقَّق من طريق البرهان، قال: وذلك أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد بقي منذ [15] أوَّل ما بُدئَ بالوَحْي إلى أن تُوفِّي ثلاثاً وعشرين سنةً، أقام منها بمكَّة ثلاثَ عَشْرة سنةً، وبالمدينة عَشْرَ سِنِينَ، وكان يُوحَى إليه في مَنَامِه في أَوَّل الأمْرِ بِمَكَّةَ سِتَّةَ أشهر، وهي نِصفُ سنة، فصارت هذه المُدَّةُ جُزْءاً من سِتَّةٍ وأربعين جُزْءاً من أجزاءٍ مُدَّةٍ زَمَانٍ النُّبوَة.
قلت [16] : وهذا وإن كان وَجْهاً قد تَحتَمِله قِسْمَةُ [17] الحِسَابِ والعَدَدِ، فإنَّ أَوَّلَ مَا يَجبُ من الشرط [18] فيه [19] أن يَثْبُتَ ما قاله من ذلك خَبَراً ورِوايَةً، ولم نَسْمَعْ فيه خَبَراً، ولا ذَكرَ قائلُ هذه المقالة فيما بَلَغَنِي عنه في ذلك أَثَراً، فهو كأنَّه ظَنٌّ وحُسْبَانٌ، والظَّنُّ لا يغني من الحَقِّ شيئاً.
ولئن [20] كانت هذه المُدَّة مَحْسُوبَةً [21] من أجزاء النُّبُوَّة على ما ذُهِبَ إليه من هذه القِسْمة، لقد كان يجبُ أن تُلْحَقَ بها سَائرُ الأوقات التي كان النبي صلى الله عليه وسلم [22] يُوحَى إليه في مَنَامِه في تَضَاعيف
@%ص774%
 أيَّام حياته، وأن تُلْتقَطَ، فَتُلَفَّقَ [23] وتُزَادَ في أَصْل الحساب، وإذا صِرْنَا [24] إلى هذه القَضِيَّة [25] بطلت هذه القِسْمة، وسقط هذا الحسابُ من أصله.
وقد ثَبَتَ عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في عِدَّة أحاديث من رواياتٍ كثيرة أنَّه كان يَرَى الرُّؤَى [26] المختلفة في أُمُور الشريعة، ومُهِمَّات أسباب الدِّين، فَيَقُصُّها على أصحابه، وكان يقول لهم [27] : إذا أصبحَ: «مَنْ رأَى منكم رُؤْيَا.» [28] فَيَقُصُّونها عليه [29] .
وقال لهم: «أُرِيتُ ليلةَ القَدْر، فَخَرَجْتُ لأُخْبِرَكم بها، فَتَلاَحَى [30] رجلان في المَسْجِدْ، فأنْسِيتُها، فَاطْلُبوها في الوِتْرِ من العَشْرِ الأواخرِ من الشهر» [31] .
وقال [32] يومُ أُحُدٍ: «رَأَيْتُ في سَيْفي ثُلْمَةً، وكأنِّي [33] مُرْدِفٌ كَبْشاً.» فتأوَّل ثُلْمَةَ السَّيفِ: أنَّه يُصَابُ في أصحابه، وأنَّه يُقْتَلُ كَبْشُ القومِ [34] ، فكان أُبَيَّ بنَ خلف.
وقال: «رأيتُ كأنِّي أَنْزِعَ على [35] قليب بِدَلْو بَكْرة، فجاء أبو بكر، فأخَذَ مِنِّي، فَنَزَعَ نَزْعاً ضَعِيفاً [36] ، واللهُ يَغْفِرُ له، ثمَّ جاء عُمَرُ، فاسْتحالَتْ في يَدِهِ غَرْباً، فلم أَرَ عَبْقَرِياً يَفْرِي فَرِيَّه.» [37] فكان ذلك مُتَأَوَّلاً على خِلاَفَتِهما.
وقال حين سُحِرَ: «رأيتُ رجلين أتياني، فقعدَ أحدُهما عند رأسي، وقَعدَ [38] الآخَرُ عند رِجْليَّ [39] . فقال أحدُهما لصاحبه: مَا بَالُ الرجل؟ قال: مَطْبُوبٌ. قال: ومَنْ طَبَّهُ؟ قال: لَبِيد بن الأعصم. قال: فَبِمَاذا؟ قال: في [40] مُشْطٍ ومُشَاقَة، وجُفِّ طَلْعَة، في بئر ذَرْوانَ» فجاءهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم . فاسْتَخْرَجَها، في أشياءَ كثيرة العَدَد [41] .
وكان بعضُ أُمُور الشريعة عن رُؤْيَا أُرِيها بعضُ أصحابه، كَرُؤْيَا عمر بن الخطَّاب، وعبد الله بن زيد الأذانَ في منامهما [42] . فكان ذلك بمنزلة الوَحْي إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ولذلك صَارَ شريعةً وديناً.
ومنها: رُؤيَا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أَشيَاءَ ذات عدد ذكرها في الحديث الطويل الذي يرويه سمرة بن جندب، وقد ذكرناه على أثر هذا الحديث [43] ، وهذه كلُّها [44] بعد الهجرة.
وأعلى من هذه كلِّها ما نَطقَ به
@%ص775%
 الكتابُ [45] مِنْ رُؤيا الفتح في قوله: { لَقَدْ صَدَقَ اللهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ } [الفتح: 27] الآية [46] . وقال: { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ } الآية [الإسراء: 60] [47] .
فَدَلَّ مَا ذَكَرْنَاه من هذا، ومَا تَرَكْناهُ من هذا الباب على ضَعْف هذا التأويل.
ونقول [48] : إنَّ هذا الخَبَرَ صَحِيحٌ، وجُملة ما فيه حَقٌّ، وليس كُلُّ مَا يَخْفَى [49] علينا عِلَّتُه لا تَلْزَمُنا حُجَّتُه، وقد نُرَى [50] أعدادَ ركَعَاتِ الصَّلوات [51] ، وأيَّامَ الصِّيام، ورَمْيَ الجِمَارِ مَحْصُورَةً في حِسَابٍ معلوم [52] ، وليس يُمكنُنا أن نَصِلَ من [53] عِلْمِها إلى أَمْرٍ يُوجِبُ حَصْرَها تحت هذه الأعداد، دُون ما هو أَكْثَرَ منها [54] أو أَقَلَّ، فلم يكن ذهَابُنَا عن معرفة ذلك قَادِحاً في [55] مُوجِبِ الاعتقاد مِنَّا في اللَّازِم من أمرها، وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم في حديث آخِرِ: «إنَّ [56] الهَدْيَ الصَّالِحَ والسَّمْتَ الصَّالِحَ [57] جُزْءٌ من خَمْسَةٍ وعِشْرينَ [58] جُزْءاً من النُّبُوَّة» [59] .
وتَفْصيلُ هذا العَددِ، وحَصْرِ النُّبُوَّة به مُتَعَذِّرٌ، لا يمكن الوُقوفُ عليه، وإنَّما [60] فيه أنَّ [61] هاتَيْنِ الخَصْلَتَين مِنْ هَدْي الأنبياء وشمائلهم، ومن جُملة شِيَمِهم وأخلاقِهم [62] ، فكذلك الأمرُ في الرُّؤْيا أنَّها [63] جُزْءٌ من سِتَّة وأربعين جُزْءاً من النُّبُوَّة.
ومعنى الحديث: تَحقيقُ أَمْرِ الرُّؤْيا [64] ، وأنَّها مِمَّا كان الأنبياءُ يُثْبِتُونه ويُحَقِّقُونه [65] ، وأنَّها كانت [66] جُزْءاً من أجزاء العِلْم الذي كان يأتيهم، والأنباء التي [67] كان [68] يَنزِلُ بها الوَحْيَ عليهم. واللهُ أعلم [69] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (صالح) وفي (ر) و(ف) و(م): (صباح).
 [2] في الأصل و(أ) و(ر) و(ف): (معمر) والمثبت من (م).
 [3] (ورؤيا المؤمن) سقطت من (ف).
 [4] (وما كان من النبوة) سقطت من (ر) و (ف) و(م).
 [5] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ر) و(ف): (يقول).
 [7] (النفس) سقطت من (ف).
 [8] في (م): (ويقولون).
 [9] قوله: (ويقال القيد) سقط من الأصل والمثبت من الفروع.
 [10] في (ر) و(ف): (الحديث).
 [11] (وقت) سقطت من (م).
 [12] قوله: (وإدراك الثمار) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [13] في (ف): (النهار).
 [14] في (ر) و(ف): (انتهى أمره).
 [15] في (ر) و(ف): (قد فني من عمره).
 [16] (قلت) سقطت من (م).
 [17] في (أ): (فسد).
 [18] قوله: (من الشرط) زيادة من الفروع.
 [19] (فيه) سقطت من (ر) و(ف).
 [20] في (ر): (ولو).
 [21] في (أ) و(ر) و(ف): (المحسوبة).
 [22] قوله: (النبي صلى الله عليه وسلم ) زيادة من (ر).
 [23] في (أ): (ملفقة) وسقطت من (م)
 [24] في (أ): (صبونا).
 [25] في (أ): (العصبة).
 [26] في الفروع: (الرؤيا).
 [27] (لهم): سقطت من (ر) و(ف) و(م)
 [28] انظر: البخاري رقم (1386)، عن سمرة بن جندب 
 [29] في (ر): (علي).
 [30] قوله: (فتلاَحَى رجلان)، يريد، تَنَازَعَا وتَخَاصَمَا وتشاتما. يقال: لَحَا الرجلَ يَلْحَاهُ لَحْياً: لاَمَه وشتمه وعَنَّفه، وتَلاَحُوا، تنازعُوا. (اللسان _ لحا _)
 [31] انظر: البخاري رقم (49)، عن عبادة بن الصامت
 [32] زاد في (أ): (في حديث آخر).
 [33] في (أ) و(م): (ورأيت كأني) وفي (ر) و(ف): (ورأيت أني).
 [34] انظر: مسند الإمام أحمد (1/271)، عن ابن عباس
 [35] في (أ): (عن).
 [36] في (ر) و(ف): (خفيفاً).
 [37] انظر البخاري رقم (3682)، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما 
 [38] (قعد) سقطت من (أ) و(ف).
 [39] قوله: (أتياني.. عند رجلي) سقط من (ر).
 [40] (في) سقطت من (ر) و(ف).
 [41] انظر: البخاري رقم (3268)، عن عائشة.
 [42] انظر: سنن ابن ماجة رقم (706-707)، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن أبيه 
 [43] قوله: (الطويل الذي.... الحديث) سقط من الأصل والمثبت من الفروع، وزاد في (ر) و(ف) آخره: (في).
 [44] قوله: (كلها) زيادة من الفروع.
 [45] زاد في (م): (العزيز).
 [46] (الآية) سقطت من (أ).
 [47] (الآية) سقطت من (ر) و(م).
 [48] في (أ): (ويروى) وفي (ر) و(ف) و(م): (ويقوي).
 [49] من هنا تبدأ الورقة (220) من (ط)؟؟؟.
 [50] في (ر) و(ف): (قرأ) وفي (م): (رأينا).
 [51] في (ر) و(ف): (الصلاة).
 [52] (معلوم) سقطت من (ط).
 [53] في (م): (إلى).
 [54] (منها) سقطت من (ر) و(ف).
 [55] في (أ): (من).
 [56] (إن) سقطت من (ر).
 [57] (والسمت الصالح) سقطت من (ف).
 [58] في الأصل: (عشر)، والمثبت من الفروع.
 [59] انظر: سنن أبي داود رقم (4776)، عن ابن عباس
 [60] زاد في (أ): (هو).
 [61] في (أ): (أنها) وفي (ر): (من).
 [62] في (أ): (واختلافهم).
 [63] في الأصل و(ط): (أنَّه)، والمثبت من الفروع.
 [64] في (ف): (الدنيا).
 [65] في (ف) (ويتحققونه) وفي (م): (ويحقونه)، وهو تحريف
 [66] قوله: (الأنبياء يثبتونه... كانت) سقط من (ا).
 [67] في (ر) و(ف): (الذي)..
 [68] في (م): (كانت).
 [69] (والله أعلم) سقطت من (ط).


&2&2170!!!!!!!!!!باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح
 (48) (باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما ين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2171!!!!!!!!!!حديث: إنه أتاني الليلة وإنهما ابتعثاني
1153/7047# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا مُؤَمَّلُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا عَوْفٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو رَجَاءٍ [1] ، قال: حَدَّثَنَا سَمُرَةُ بْنُ جُنْدَبٍ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُول لأَصْحَابِهِ: «هَلْ رَأَى أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنْ رُؤْيَا». قَالَ [2] : فَيَقُصُّ عَلَيْهِ مَنْ شَاءَ اللهُ أَنْ يَقُصَّ، وَإِنَّهُ قَالَ لنا ذَاتَ غَدَاةٍ [3] : «إِنَّهُ أَتَانِي اللَّيْلَةَ آتِيَانِ، وَإِنَّهُمَا ابْتَعَثَانِي، وَإِنَّهُمَا قَالاَ لِي: انْطَلِقْ. وَإِنِّي [4] 
@%ص776%
 انْطَلَقْتُ مَعَهُمَا، وَإِنَّا أَتَيْنَا عَلَى رَجُلٍ مُضْطَجِعٍ، وَإِذَا آخَرُ قَائِمٌ عَلَيْهِ بِصَخْرَةٍ، وَإِذَا هُوَ يَهْوِي بِالصَّخْرَةِ لِرَأْسِهِ فَيَثْلَغُ رَأْسَهُ، فَيَتَدهَدأ هذا [5] الْحَجَرُ هاهنا، فَيَتْبَعُ الْحَجَرَ، فَيَأْخُذُهُ، فَلاَ يَرْجِعُ إِلَيْهِ حَتَّى يَصِحَّ رَأْسُهُ كَمَا كَانَ، ثُمَّ يَعُودُ عَلَيْهِ [6] ، فَيَفْعَلُ بِهِ مِثْلَ مَا فَعَلَ الْمَرَّةَ [7] الأُولَى، قَالَ: قُلْتُ لَهُمَا: سُبْحَانَ اللهِ مَا هَذَانِ؟ قَالَ [8] : قَالاَ لِي: انْطَلِقْ، انطلق. قَالَ: فَانْطَلَقْنَا، فَأَتَيْنَا عَلَى رَجُلٍ مُسْتَلْقٍ لِقَفَاهُ [9] ، وَإِذَا آخَرُ قَائِمٌ عَلَيْهِ بِكَلُّوبٍ مِنْ حَدِيدٍ، وَإِذَا هُوَ ناتئُ أَحَدَ شِقَّيْ وَجْهِهِ، فَيُشَرْشِرُ شِدْقَهُ [10] إِلَى قَفَاهُ، وَمَنْخِرَهُ إِلَى قَفَاهُ، وَعَيْنَهُ إِلَى قَفَاهُ [11] ـ وَرُبَّمَا [12] قَالَ أَبُو رَجَاءٍ: فَيَشُقُّ ـ قَالَ [13] : ثُمَّ يَتَحَوَّلُ إِلَى الْجَانِبِ الآخَرِ، فَيَفْعَلُ بِهِ مِثْلَ مَا فَعَلَ بِالْجَانِبِ الأَوَّلِ، فَمَا يَفْرُغُ مِنْ ذَلِكَ الْجَانِبِ حَتَّى يَصِحَّ ذَلِكَ الْجَانِبُ كَمَا كَانَ [14] ، ثُمَّ يَعُودُ عَلَيْهِ، فَيَفْعَلُ مِثْلَ مَا فَعَلَ [15] الْمَرَّةَ الأُولَى. قَالَ [16] : قُلْتُ: سُبْحَانَ اللهِ مَا هَذَانِ [17] ؟ قَالَ [18] : قَالاَ [19] : انْطَلِقْ. فَانْطَلَقنا، فَأَتَيْنَا عَلَى مِثْلِ التَّنُّورِ، ـ قَالَ: فَأَحْسِبُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ ـ فَإِذَا فِيهِ لَغَطٌ وَأَصْوَاتٌ، قَالَ: فَاطَّلَعْنَا [20] فيه [21] ، فَإِذَا فِيهِ رِجَالٌ وَنِسَاءٌ عُرَاةٌ، وَإِذَا هُوَ [22] يَأْتِيهِمْ لَهَبٌ مِنْ أَسْفَلَ مِنْهُمْ، فَإِذَا أَتَاهُمْ ذَلِكَ اللهَبُ ضَوْضَوْا. قَالَ [23] : قُلْتُ لَهُم [24] : مَا هَؤُلاَءِ؟ قَالاَ لِي: انْطَلِقِ. قَالَ [25] : فَانْطَلَقْنَا، فَأَتَيْنَا عَلَى نَهَرٍ _حَسِبْتُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ [26] _ أَحْمَرَ مِثْلِ الدَّمِ، فَإِذَا فِي النَّهَرِ رَجُلٌ سَابِحٌ يَسْبَحُ، وَإِذَا عَلَى شَطِّ [27] النَّهَرِ رَجُلٌ قَدْ جَمَعَ عِنْدَهُ حِجَارَةً كَثِيرَةً، وَإِذَا ذَلِكَ السَّابِحُ يَسْبَحُ مَا [28] يَسْبَحُ، ثُمَّ يَأْتِي ذَلِكَ الَّذِي قَدْ جَمَعَ عِنْدَهُ [29] الْحِجَارَةَ، فَيَفْغَرُ لَهُ [30] فَاهُ، فَيُلْقِمُهُ حَجَراً، فَيَنْطَلِقُ فيَسْبَحُ، ثُمَّ يَرْجِعُ إِلَيْهِ، كُلَّمَا رَجَعَ إِلَيْهِ فَغَرَ لَهُ فَاهُ، فَأَلْقَمَهُ حَجَراً، قَالَ: قُلْتُ لَهُمَا: مَا هَذَانِ؟ قَالَ [31] : قَالاَ لِي: انْطَلِقِ انْطَلِقْ [32] . قَالَ: فَانْطَلَقْنَا، فَأَتَيْنَا [33] عَلَى رَجُلٍ كَرِيهِ الْمَرْآةِ [34] ، كَأَكْرَهِ مَا أَنْتَ رَاءٍ رَجُلاً مَرْآةً [35] ، قال: وَإِذَا عِنْدَهُ نَارٌ لهُ [36] يَحُشُّهَا
@%ص777%
 وَيَسْعَى حَوْلَهَا [37] ، قَالَ: قُلْتُ لَهُمَا [38] : مَا هَذَا؟ قَالَ [39] : قَالاَ لِي: انْطَلِقِ، انْطَلِقْ [40] . فَانْطَلَقْنَا، فَأَتَيْنَا عَلَى رَوْضَةٍ مُعْتَمَّةٍ، فِيهَا مِنْ كُلِّ نَوْرِ [41] الرَّبِيعِ، وَإِذَا بَيْنَ ظَهْرَيِ الرَّوْضَةِ رَجُلٌ طَوِيلٌ، لاَ أَكَادُ [42] أَرَى رَأْسَهُ طُولاً فِي السَّمَاءِ، وَإِذَا حَوْلَ الرَّجُلِ مِنْ أَكْثَرِ وِلْدَانٍ رَأَيْتُهُمْ قَطُّ، قُلْتُ لَهُمَا: مَا هَؤُلاَءِ [43] ؟ قَالَ [44] : قَالاَ لِي [45] : انْطَلِقِ، انْطَلِقْ [46] . قَالَ: فَانْطَلَقْنَا، فَانْتَهَيْنَا إِلَى رَوْضَةٍ عَظِيمَةٍ، لَمْ أَرَ رَوْضَةً قَطُّ أَعْظَمَ [47] مِنْهَا وَلاَ أَحْسَنَ [48] ، قَالَ [49] : قَالاَ لِي: ارْقَ فِيهَا. قَالَ: فَارْتَقَيْنَا [50] فِيهَا، فَانْتَهَيْنَا إِلَى مَدِينَةٍ مَبْنِيَّةٍ بِلَبِنِ ذَهَبٍ وَلَبِنِ فِضَّةٍ، فَأَتَيْنَا بَابَ الْمَدِينَةِ، فَاسْتَفْتَحْنَا، فَفُتِحَ لَنَا، فَدَخَلْنَاهَا، فَتَلَقَّانَا فِيهَا [51] رِجَالٌ شَطْرٌ مِنْ خَلْقِهِمْ كَأَحْسَنِ [52] مَا أَنْتَ رَاءٍ، وَشَطْرٌ كَأَقْبَحِ [53] مَا أَنْتَ رَاءٍ، قَالَ: قَالاَ لَهُمُ: اذْهَبُوا فَقَعُوا فِي ذَلِكَ النَّهَرِ. قَالَ: وَإِذَا نَهَرٌ مُعْتَرِضٌ يَجْرِي، كَأَنَّ مَاءَهُ الْمَحْضُ فِي الْبَيَاضِ، فَذَهَبُوا فَوَقَعُوا فِيهِ، ثُمَّ رَجَعُوا إِلَيْنَا قَدْ ذَهَبَ ذَلِكَ السُّوءُ عَنْهُمْ، فَصَارُوا فِي أَحْسَنِ صُورَةٍ، قَالَ: قَالاَ لِي: هَذِهِ جَنَّةُ عَدْنٍ، وَهَذَاكَ مَنْزِلُكَ. قَالَ: فَسَمَا [54] بَصَرِي صُعُداً، فَإِذَا [55] قَصْرٌ [56] مِثْلُ الرَّبَابَةِ الْبَيْضَاءِ، قَالَ [57] : قَالاَ لي: هَذَاكَ [58] مَنْزِلُكَ. قَالَ: قُلْتُ لَهُمَا: بَارَكَ اللهُ فِيكُمَا، ذَرَانِي فَأَدْخُلَهُ. قَالاَ [59] : أَمَّا الآنَ فَلاَ، وَأَنْتَ دَاخِلُهُ. قَالَ: قُلْتُ لَهُمَا: فَإِنِّي رَأَيْتُ اللَّيْلَة عَجَباً، فَمَا هَذَا الَّذِي رَأَيْتُ؟ قَالَ: قَالاَ لِي: أَمَا [60] إِنَّا سَنُخْبِرُكَ [61] ، أَمَّا الرَّجُلُ الأَوَّلُ الَّذِي أَتَيْتَ عَلَيْهِ [62] يتـُثْلَغُ [63] رَأْسُهُ بِالْحَجَرِ، فَإِنَّهُ الرَّجُلُ يَأْخُذُ الْقُرْآنَ فَيَرْفُضُهُ، وَيَنَامُ عَنِ الصَّلاَةِ الْمَكْتُوبَةِ، وَأَمَّا الرَّجُلُ [64] الَّذِي أَتَيْتَ عَلَيْهِ، يُشَرْشَرُ شِدْقُهُ إِلَى قَفَاهُ، وَمَنْخِرُهُ إِلَى قَفَاهُ، وَعَيْنُهُ إِلَى قَفَاهُ، فَإِنَّهُ الرَّجُلُ يَغْدُو مِنْ بَيْتِهِ، فَيَكْذِبُ الْكَذْبَةَ تَبْلُغُ الآفَاقَ، وَأَمَّا الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ الْعُرَاةُ الَّذِينَ [65] فِي مِثْلِ بِنَاءِ التَّنُّورِ، فَإِنَّهُمُ الزُّنَاةُ وَالزَّوَانِي، وَأَمَّا
@%ص778%
 الرَّجُلُ الَّذِي أَتَيْتَ عَلَيْهِ يَسْبَحُ فِي النَّهَرِ، وَيُلْقَمُ الْحجارة، فَإِنَّهُ آكِلُ الرِّبَا، وَأَمَّا الرَّجُلُ الْكَرِيهُ الْمَرْآةِ [66] ، الَّذِي عِنْدَ النَّارِ، يَحُشُّهَا وَيَسْعَى [67] حَوْلَهَا، فَإِنَّهُ مَالِكٌ خَازِنُ جَهَنَّمَ، وَأَمَّا الرَّجُلُ الطَّوِيلُ الَّذِي فِي الرَّوْضَةِ فَإِنَّهُ إِبْرَاهِيمُ [68] ، وَأَمَّا الْوِلْدَانُ الَّذِينَ [69] حَوْلَهُ فَكُلُّ مَوْلُودٍ مَاتَ عَلَى الْفِطْرَةِ». قَالَ [70] : فَقَالَ بَعْضُ الْمُسْلِمِينَ: يَا رَسُولَ اللهِ، وَأَوْلاَدُ الْمُشْرِكِينَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «وَأَوْلاَدُ الْمُشْرِكِينَ، وَأَمَّا الْقَوْمُ الَّذِينَ كَانُوا شَطْرٌ مِنْهُمْ حَسَناً، وَشَطَرٌ مِنْهُمْ [71] قَبِيحاً، فَإِنَّهُمْ قَوْمٌ خَلَطُوا [72] عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً، فتَجَاوَزَ اللهُ عَنْهُمْ».
قوله: (فَيَثْلَغُ [73] رأسَه) يعني: أنَّه يَشْدَخُه [74] . يقال: ثَلَغْتُ رَأْسَه، أَثْلَغُه ثَلْغاً؛ إذا شَدَخْتَه [75] .
وقوله: (فَيَتَدَهْدَأ الحجرُ) يعني: يتدحرج. يقال [76] : تَدَهْدَأَ [77] الشيءُ؛ إذا تَدَحْرجَ، ودَهْدَأْتُه [78] ؛ إذا دَحْرَجْتُه.
وقوله: (فَيُشَرْشِرُ شِدْقَه إلى قَفاه) يعني [79] : يُشَقِّقُه [80] ويُقَطِّعُه.
وقوله [81] : (ضَوْضَوْا) يعني: ضَجُّوا وصَاحُوا. والضَّوْضَاءُ: الضَّجِيجُ والصَّوْتُ [82] .
وقوله (يَحُشُّها) يعني: أنَّه يُحرِّكُ نَارَها؛ لتَتَّقِدَ [83] . يقال: حَشَشْتُ [84] النَّارَ [85] ، أَحُشَّها [86] حَشّاً [87] .
وقوله: (فأتينا على رَوْضَةٍ مُعْتَمَّةٍ) يعني: وَافِيَةَ النَّبَاتِ، والعَمِيمُ: الطويل من النبات، كقول الأعشى:
~... ... ... ... ... ... ... ...		مُؤَزَّرٌ [88] بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ [89] 
ويقال: جَارِيةٌ عَمِيمَةٌ؛ أي: طويلةُ القَدِّ.
وقوله: (كأنَّ مَاءَهَا المَحْضُ في البياض) فالمَحْضُ: الَّلبَنُ الخالِصُ، الذي لا يَشُوبهُ شيءٌ من الماء.
وقوله: (مِثْلُ الرَّبَابَة البيضاء [90] ) فإنَّ الرَّبَابَة: السَّحَابَة التي قد [91] رَكِبَ بعضُها بَعْضاً، وجَمعُها الرَّبَابُ.
وأمَّا قولُ القائل: (يا رسُولَ اللهِ: وأولادُ المُشركين !!؟ فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : وأولاَدُ المُشْرِكين) فإنَّ ظَاهِرَ هذا [92] الكلام أنَّه ألحقَهم بأولاَدِ المسلمين في حُكْمِ الآخرة [93] ، وإن كان قد حَكَمَ لهم بِحُكْمِ
@%ص779%
 آبائهم في الدُّنيا، وذلك أنَّه سُئِلَ عن ذَرَارِي المشركين فقال: «هم مِنْ آبائهم» [94] .
وللناس في أطفال المشركين اختلافٌ [95] ، وعَامَّةُ أَهْلِ السُّنَّة على أنَّ حُكُمَهم حُكْمُ آبائهم في الكُفْر.
وقد ذَهَبَتْ طائفة منهم إلى أنَّهم في الآخرة من أهل الجَنَّة، وقد رُوِيَ فيه [96] آثارٌ عن نَفَرٍ من الصَّحابة، واحْتَجُّوا لهذه [97] المقالةِ بحديث النبيِّ صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ مَوْلُودٍ يُولَدُ على الفِطْرَة، فأبَوَاهُ يُهَوِّدَانه ويُنَصِّرانِه ويُمَجِّسَانه» [98] . واحْتَجُّوا بقول الله عز وجل : {وَإِذَا الْمَوْؤُودَةُ سُئِلَتْ . بِأَيِّ ذَنبٍ قُتِلَتْ } [التكوير:8-9] ، واحْتَجُّوا بقول اللهِ عز وجل : {يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ } [الواقعة: 17] . قال بعضُ أهل التفسير: إنَّهم أطفالُ الكُفَّار. واحْتَجُّوا لذلك بأنَّ اسْمَ الوِلْدان [99] مُشْتَقٌّ من الوِلادة، ولا وِلاَدةَ [100] في الجَنَّة، فكانوا هم الذين نالتهم [101] الولادة [102] في الدنيا.
ورُوي عن بعضهم أنَّهم كانُوا سَبْياً وخَدَماً للمسلمين في الدنيا [103] ، فهم كذلك خَدَمٌ [104] لهم في الجَنَّة [105] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (حدثنا عوف بن أبي رجاء).
 [2] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [3] في (ر): (ذات يوم غات).
 [4] (انطلق وإني) سقطت من (ط).
 [5] (هذا) سقطت من (أ) و(م).
 [6] في (أ): (إليه).
 [7] في (أ) و(ف) و(م): (مرة).
 [8] (قال) سقطت من (أ) و(ر).
 [9] في (أ): (على قفاه).
 [10] في (ر): (فينشره من شدقه) وفي (م): (فينشر شدقه).
 [11] (وعينه إلى قفاه) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [12] في (أ): (قال وربما).
 [13] (قال) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [14] (كما كان) سقطت من (ط).
 [15] زاد في (ر) و(ف) و(م): (في).
 [16] (قال) سقطت من (ر).
 [17] في (ر): (ما هذا).
 [18] (قال) سقطت من (أ).
 [19] زاد في (ر) و(ف) و(م): (لي).
 [20] في الأصل و(ط): (فانطلقنا) وفي (أ): (فتطلعنا) والمثبت من سائر الفروع.
 [21] قوله: (فيه) زيادة من الفروع.
 [22] في (أ) و(م): (هم).
 [23] (قال) سقطت من (ف) و(م).
 [24] في (أ) و(ف) و(م): (لهما).
 [25] (قال) سقطت من (أ).
 [26] (يقول) سقطت من (ف).
 [27] في (أ): (شفا).
 [28] في (ر) و(م): (بما).
 [29] قوله: (حجارة كثيرة... جمع عنده) سقط من (أ) و(ف).
 [30] في (م): (بما يسبح ثم يرجع إليه كلما رجع إليه فغر له فاه).
 [31] (قال) سقطت من (أ).
 [32] (انطلق) لم تتكرر في (أ) و(ر).
 [33] في (أ): (حتى أتينا).
 [34] في الفروع: (المنظر).
 [35] في الفروع: (تراه).
 [36] (له) سقطت من (ر).
 [37] في (م): (حولهما).
 [38] (لهما) سقطت من (ط).
 [39] (قال) سقطت من (أ) و(م).
 [40] (انطلق) لم تتكرر في (أ) و(ر).
 [41] في (ر) و(ف) و(م): (لون).
 [42] في (أ): (يكاد).
 [43] في (أ): (ما هذا).
 [44] (قال) سقطت من (ط) و(أ) و(ف) و(م).
 [45] (لي) سقطت من (ف).
 [46] (انطلق) لم تتكرر في (أ).
 [47] في (ط): (أعم).
 [48] زاد في (ر) و(ف): (منها).
 [49] (قال) سقطت من (أ).
 [50] في (أ): (فرقيت).
 [51] (فيها) سقطت من (ط).
 [52] في (ط): (كما أحسن).
 [53] في (ط): (كما قبح).
 [54] في (ر) و(ف): (فبينما).
 [55] (فإذا) تكررت في (ف).
 [56] في (ر) و(ف): (بقصر).
 [57] (قال) سقطت من (أ).
 [58] في (ر) و(ف) و(م): (هذا).
 [59] زاد في (أ): (لي) وفي (ر) و(م): (قال قالا لا) وفي (ف): (قال قالا لي).
 [60] (أما) سقطت من (ط).
 [61] في (م): (سأخبرك).
 [62] (عليه) سقطت من (م).
 [63] في (ر) و(ف): (يلثغ).
 [64] (الرجل) سقطت من (ا).
 [65] (الذين) سقطت من (ط).
 [66] في (م): (المر).
 [67] في (ر) و(ف): (ويسعر).
 [68] في (أ): (الخليل).
 [69] في (م): (الذي).
 [70] (قال) سقطت من (أ).
 [71] (منهم) سقطت من (أ).
 [72] أقحم في (م) هنا: (منهم).
 [73] في (ر) و(ف): (فيلثغ).
 [74] في (ر) و(ف): (يشدخ).
 [75] في (ف): (شد حنقه).
 [76] (يقال) سقطت من الفروع.
 [77] في (ر) و(ف): (فهدأ) وفي (م): (دهدأ).
 [78] في (ر) و(ف): (ردأته) وزاد في (ر): (إلي).
 [79] في الفروع: (معناه).
 [80] في (أ): (يشقه).
 [81] (وقوله) سقطت من الفروع.
 [82] (والصوت) سقطت من (ط).
 [83] (لتتقد) سقطت من (م).
 [84] في (أ): (أحشت).
 [85] (النار) سقطت من (ر).
 [86] في (ف): (يقال حششها).
 [87] (حشاً) سقطت من (م).
 [88] في (م): (مزور).
 [89] عجز بيت للأعشى من معلقته في الديوان (146)، وصدره:
~يُضَاحِكُ الشَّمسَ مِنْها كَوْكَبٌ شَرِقٌ		... ... ... ... ... ... ...
والبيت في شرح القصائد المشهورات (2/1349، والعين (5/433)، وعمدة الحفاظ (3/2319)، واللسان، والتاج (شرق، ضحك، عمم، كهل)
 [90] (البيضاء) سقطت من (م).
 [91] (قد) سقطت من (ط) و(ر) و(ف).
 [92] (هذا)، سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [93] في (ف): (الأخوة).
 [94] انظر: سنن أبي داود رقم (4712). عن عائشة رضي الله عنها 
 [95] (اختلاف) سقطت من (م).
 [96] قوله: (فيه) زيادة من الفروع.
 [97] في (ر): (بهذه).
 [98] انظر: البخاري رقم (1358)، عن أبي هريرة
 [99] في (م): (الوالدان).
 [100] في (ف): (وأولاده).
 [101] في (ر) و(ف) و(م): (تأتيهم).
 [102] في (ف): (أولاده).
 [103] قوله: (في الدنيا) زيادة من الفروع.
 [104] (خَدَمٌ): سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [105] انظر: المعجم الكبير للطبراني رقم (6993)، عن سَمُرَة بن جندب


&2&2172!!!!!!!!!!باب من لم ير الرؤيا لأول عابر إذا لم يصب
 (47) (باب من لم ير الرؤيا لأوَّل عابر إذا لم يصب) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2173!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أصبت بعضًا وأخطأت بعضًا
1154/7046# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ [1] : أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ كَانَ يُحَدِّثُ: أَنَّ رَجُلاً أَتَى رَسُولَ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي رَأَيْتُ اللَّيْلَةَ فِي الْمَنَامِ ظُلَّةً تَنْطُفُ من الْعَسَلَ والسَّمْنَ، وأَرَى النَّاسَ يَتَكَفَّفُونَ مِنْهَا، فَالْمُسْتَكْثِرُ وَالْمُسْتَقِلُّ، وَإِذَا سَبَبٌ وَاصِلٌ مِنَ الأَرْضِ إِلَى السَّمَاءِ، فَأَرَاكَ [3] أَخَذْتَ [4] بِهِ [5] فَعَلَوْتَ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ آخَرُ فَعَلاَ بِهِ [6] ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ آخَرُ فَعَلاَ بِهِ [7] ، ثُمَّ أَخَذَ بِهِ رَجُلٌ [8] فَانْقَطَعَ، ثُمَّ وُصِلَ. فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: يَا رَسُولَ اللهِ [9] ، بِأَبِي أَنْتَ [10] ، وَاللهِ [11] لَتَدَعَنِّي فَأَعْبُرَنَّها. فَقَالَ النَّبِيُّ [12] صلى الله عليه وسلم : «اعْبُرْ». قَالَ: أَمَّا الظُّلَّةُ فَالإِسْلاَمُ، وَأَمَّا الَّذِي يَنْطُفُ مِنَ الْعَسَلِ وَالسَّمْنِ فَالْقُرْآنُ، حَلاَوَتُهُ تَنْطُفُ [13] ، فَالْمُسْتَكْثِرُ مِنَ الْقُرْآنِ وَالْمُسْتَقِلُّ، وَأَمَّا السَّبَبُ الْوَاصِلُ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ
@%ص780%
 فَالْحَقُّ الَّذِي أَنْتَ عَلَيْهِ، تَأْخُذُ بِهِ فَيُعْلِيكَ [14] اللهُ، ثُمَّ يَأْخُذُ بِهِ رَجُلٌ مِنْ بَعْدِكَ، فَيَعْلُو بِهِ، ثُمَّ يَأْخُذ به رَجُلٌ آخَرُ فَيَعْلُو بِهِ، ثُمَّ يَأْخُذُ به رَجُلٌ آخَرُ فَيَنْقَطِعُ بِهِ، ثُمَّ [15] يُوَصَّلُ لَهُ [16] فَيَعْلُو بِهِ، فَأَخْبِرْنِي يَا رَسُولَ اللهِ، بِأَبِي أَنْتَ، أَصَبْتُ أَمْ أَخْطَأْتُ؟ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَصَبْتَ بَعْضاً، وَأَخْطَأْتَ بَعْضاً». قَالَ: فَوَاللهِ يا رسول الله [17] لَتُحَدِّثَنِّي بِالَّذِي أَخْطَأْتُ، قَالَ: «لاَ تُقْسِمْ».
 (الظَّلَّة): السَّحابَة، وكُلُّ ما أظلَّكَ من فَوْقِكَ من سَقِيفَةٍ ونحوها فهو ظُلَّة.
وقوله (يَنْطِفُ) يعني: يَقْطُر.
وقوله: (يَتَكَفَّفون) يعني: أنَّهم يأخذون منه بِأَكُفِّهم.
و (السَّبَبُ): الحبلُ.
و (الوَاصِلُ): بمعنى المَوْصُول.
واخْتَلَفَ الناسُ في تأويلِ قوله صلى الله عليه وسلم : (أَصَبْتَ بَعْضاً وأخْطَأْتَ بَعْضاً) فقال بَعْضُهم: إنَّما صَوَّبَه في تأويل الرُّؤْيَا، وخَطَّأهُ في الافْتِيَات بالتَّعْبِير بِحَضْرَةِ رَسُولِ اللهِ [18] صلى الله عليه وسلم .
وقال بعضهم: مَوْضِعُ الخطأ في [19] ذلك أنَّ المذكُورَ في الرُّؤيَا شيئان، وهُما: السَّمْن والعَسَل، فَعَبَرَهما [20] على شيء واحدٍ، وهو القرآن، وكان حَقُّه [21] أن يَعْبُرَ كُلَّ واحدٍ منهما على انفراده، وأنَّهما [22] الكتابُ والسُّنَّة؛ لأنَّها [23] بَيَانُ الكتابِ الذي أُنْزِلَ عليه. وبلغني هذا القول، أو قريبٌ من معناه عن أبي جَعْفر الطَّحَاوي [24] .
وفي قوله: (لا تُقْسِمْ) دَليلٌ على أنَّ أَمْرَه صلى الله عليه وسلم بِإبْرَارِ المُقْسِم [25] خَاصُّ المُرَادِ، وإنَّما إبْرَارُه يَلْزَم [26] فيما يَجُوزُ الاطِّلاعُ عليه، دُونَ مَا لاَ يَجُوز، أَلاَ تَرَاهُ مَنَعَه العِلْمَ فيما اتَّصَل بأمْرِ الغَيْب الذي لم يَجُزِ الاطِّلاعُ عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (أ): (بن مسعود).
 [2] في (أ): (النبي).
 [3] في (م): (وأرى).
 [4] (أخذت) سقطت من (ف).
 [5] في (ر): (منه).
 [6] (به) سقطت من (أ).
 [7] (به) سقطت من (أ).
 [8] قوله: (فعلا به ثم أخذ به رجل آخر) سقط من (ر) و(ف) وزاد في (م):(0فعلى به).
 [9] (يا رسول الله) سقطت من (م).
 [10] (بأبي أنت) سقطت من (أ).
 [11] (والله) ليست في (ر) و(ف) و(م).
 [12] في (م): (رسول الله).
 [13] في (أ): (حلاوته ولبنه تنطف) (ر) و(ف) و(م): (حلاوته ولبنه) مع إسقاط كلمة (تنطف).
 [14] في (ر) و(ف): (فيعينك).
 [15] في (ف): (لم).
 [16] في (ر) و(ف): (به).
 [17] (يا رسول الله) سقطت من (م).
 [18] في (أ): (بحضرته).
 [19] في (ر) و(ف) و(م): (من).
 [20] في (أ): (يعبرهما).
 [21] (وكان حقه) سقطت من (ر) و(ف).
 [22] في الفروع: (وإنما هما)
 [23] في (ف): (لأنهما).
 [24] في (ر): (الصحاوي) وانظر: شرح معاني الآثار للطَّحاوي (269-272)
وانظر أيضاً: عمدة القاري (20/51)، عن الطحاوي
 [25] انظر: البخاري رقم (1239)، عن البراء بن عازب
 [26] في الفروع: (يلزم إبراره).


&1&2174!!!!!!!!!!كتاب الفتن
 ((92))ومِنْ كِتَابِ الفِتن
مِمَّا لم [1] أَسْمَعْه من طَرِيقِ الفِرَبْرِيِّ:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر): (مما لا).


&2&2175!!!!!!!!!!باب قول النبي: «سترون بعدى أمورًا تنكرونها»
 (2) (باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : سترون بعدي أموراً تنكرونها) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2176!!!!!!!!!!حديث: بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا
1155/7055# 7056# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنِي ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ عَمْرٍو، عَنْ [1] بُكَيْرٍ، عَنْ بُسْرِ [2] بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ جُنَادَةَ بْنِ [3] أَبِي أُمَيَّةَ، قَالَ: دَخَلْنَا عَلَى عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ وَهْوَ مَرِيضٌ، قُلْنَا: أَصْلَحَكَ اللهُ، حَدِّثْ بِحَدِيثٍ
@%ص781%
 يَنْفَعُكَ اللهُ بِهِ، سَمِعْتَهُ مِنَ النَّبِيِّ [4] صلى الله عليه وسلم ، قَالَ [5] : دَعَانَا [6] النَّبِيُّ [7] صلى الله عليه وسلم فَبَايَعْنَاهُ، فكان فِيمَا أَخَذَ عَلَيْنَا: «أَنْ بَايَعَنَا عَلَى السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ، فِي مَنْشَطِنَا وَمَكْرَهِنَا، وَعُسْرِنَا وَيُسْرِنَا، وَأَثَرَةً عَلَيْنَا، وَأَنْ لاَ نُنَازِعَ الأَمْرَ [8] أَهْلَهُ، إلَّا أَنْ تَرَوْا كُفْراً بَوَاحاً، عِنْدَكُمْ مِنَ اللهِ فِيهِ [9] بُرْهَانٌ»
 (الأثَرَةُ): الاسْتئثارُ بالحَظِّ، وبَخْسِ الواجب لهم من الحَقِّ [10] .
وقوله [11] : (إلَّا أن تَرَوْا كُفْراً [12] بَواحاً [13] ) معنى البَوَّاحِ: الصُّرَاح، من قولك [14] : بَاحَ بالشيء [15] ، يَبُوحُ به، بُوُوحاً وبَوَاحاً؛ إذا صَرَّحَ [16] به [17] ، يُريدُ: القولَ الذي لا يَحْتَمِلُ التأويلَ، فإذا كان كذلك حَلَّ قِتالُهم، ومادامَ يَحتملُ وَجْهاً من التأويل لم يَجُزْ ذلك، وهو معنى قوله: (عندكم من الله فيه [18] بُرْهان).
يُريدُ: نَصَّ أيةٍ، أو تَوقيفٍ لا يَحتملُ التأويلَ، كقوله عز وجل : { قَدْ جَاءكُم بُرْهَانٌ مِّن رَّبِّكُمْ } [النساء: 174] ، أي: كتابُ اللهِ [19] ، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (بن).
 [2] في (ر) و(ف) و(م): (بشر).
 [3] في (أ): (عن).
 [4] في (أ) و(م): (رسول الله).
 [5] (قال) سقطت من (ر) و(ف).
 [6] في (ا) و(م): (دعاني).
 [7] في (م): (رسول الله).
 [8] في (أ): (أمر).
 [9] في (أ): (عندكم فيه من الله).
 [10] قوله (من الحق) سقط من (م) وجاء مكانها: (وهو)
 [11] (وقوله) سقطت من (ر).
 [12] أقحم في (ر) هنا: (وقوله).
 [13] زاد في (م): (من الله تعالى).
 [14] في (م): (قوله).
 [15] في (أ): (الشيء).
 [16] قوله: (من قولك.. إذا صرح) سقط من (ف).
 [17] (به): سقط من (م)
 [18] في (أ): (عندكم فيه من الله).
 [19] (الله) لفظ الجلالة ليس في (أ) و(ر) و(ف).


&2&2177!!!!!!!!!!باب قول النبي: «الفتنة من قبل المشرق»
 (16) (باب قول النبي ِّ صلى الله عليه وسلم : الفتنة نم قبل المشرق) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2178!!!!!!!!!!حديث: اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا
1156/7094# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا أَزْهَرُ بْنُ سَعْدٍ [1] ، عَنِ ابْنِ عَوْنٍ [2] ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: ذَكَرَ [3] النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال: «اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي شَأْمِنَا، اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي يَمَنِنَا». قَالُوا: يا رسول الله وَفِي نَجْدِنَا؟ قَالَ: «اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي شَأْمِنَا، اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي يَمَنِنَا». قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، وَفِي نَجْدِنَا؟ [4] فَأَظُنُّهُ قَالَ فِي الثَّالِثَةَ: «هُنَاكَ الزَّلاَزِلُ وَالْفِتَنُ، وَبِهَا يَطْلُعُ قَرْنُ [5] الشَّيْطَانِ».
 (نجد) نَاحِيَة المَشْرِق، ومَنْ كان بالمدينة كان نَجْدُهُ بَادِيَةَ العراقِ ونواحِيها، وهي مَشْرَقُ أهلها. وأصلُ النَّجْدِ: ما ارتفع من الأرض. والغَوْر: ما انْخفَضَ منها، وتِهَامَة كُلُّها من الغَوْر، ومنها مكَّةُ، والفِتْنَة [6] تبدُو من المَشْرِق، ومن ناحيتها يخرجُ مَأجُوجُ ومَأجُوجٌ، والدَّجَّالُ في أكثر مَا يُرْوَى من الأخبار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل و(أ) و(م) (إبراهيم بن سعد)، والمثبت من هامش الأصل عن نسخه، و(ف) و(ر).
 [2] (عن ابن عون) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] جاء في هامش الأصل: (في نسخة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ).
 [4] (قال اللهم بارك لنا... وفي نجدنا) لم تتكرر في (أ).
 [5] (قرن) سقطت من (م).
 [6] في الفروع: (والفتن).


&2&2179!!!!!!!!!!باب: لا يدخل الدجال المدينة.
 (27) (باب لا يدخل المدينة الدجالُ) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2180!!!!!!!!!!حديث: يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة.
1157/7132# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ قال: أَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ: أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا النبيُّ صلى الله عليه وسلم يَوْماً حَدِيثاً طَوِيلاً عَنِ الدَّجَّالِ، وكَانَ فِيمَا
@%ص782%
 حَدَّثَنَاه [1] بِهِ أَنَّهُ قَالَ: «يَأْتِي الدَّجَّالُ [2] ، وَهُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْهِ أَنْ يَدْخُلَ نِقَابَ [3] الْمَدِينَةِ، فَيَنْزِلُ بَعْضَ السِّبَاخِ الَّتِي تَلِي الْمَدِينَةَ، فَيَخْرُجُ إِلَيْهِ يَوْمَئِذٍ رَجُلٌ، وَهْوَ خَيْرُ النَّاسِ، أَوْ مِنْ خِيَارِ النَّاسِ، فَيَقُولُ: أَشْهَدُ أَنَّكَ الدَّجَّالُ الَّذِي حَدَّثَنَا [4] رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثَهُ [5] . فَيَقُولُ الدَّجَّالُ: أَرَأَيْتُمْ إِنْ قَتَلْتُ، هَذَا ثُمَّ أَحْيَيْتُهُ، هَلْ تَشُكُّونَ فِي الأَمْرِ؟ فَيَقُولُونَ: لاَ. فَيَقْتُلُهُ، ثُمَّ يُحْيِيهِ، فَيَقُولُ: وَاللهِ مَا كُنْتُ قبلُ أَشَدَّ بَصِيرَةً مِنِّي الْيَوْمَ [6] . فَيُرِيدُ الدَّجَّالُ أَنْ يَقْتُلَهُ، فَلاَ يُسَلَّطُ عَلَيْهِ».
قوله: (نِقاب [7] المدينة) ثم قال على أَثَرِه: (بَعْض السِّباخ) فإنْ [8] كان أرادَ به اسْمَ بُقْعَةٍ بعينها، وإلَّا [9] فالنِّقابُ: الطريقُ [10] في الجبل، كأنَّه أرادَ أنَّ [11] الدَّجَّالَ لا يَدْخُل المدينة من طُرُقِها.
وقد يُسْأَلُ عن هذا، فيُقال: كيفَ يجوزُ أن يُجْرِيَ اللهُ تعالى آياته على أيدي [12] أعدائه؟ وإحْيَاءُ الموتَى [13] آيَةٌ عظيمةٌ مِنْ آياتِ أنبيائه [14] ، فكيف مَكَّن منه [15] الدَّجَّالَ، وهو كَذَّابٌ مُفْتَّرٍ على اللهِ، يَدَّعِي الرُّبُوبِيَّة لنفسه؟.
فالجوابُ: أنَّ هذا جائز على سبيل الامتحان لعبادِه إذا كان معه ما يَدُلُّ على أنَّه مُبْطِلٌ، غيرُ مُحِقٍّ [16] في دَعْواه، وهو أنَّ الدَّجَّالَ أَعْوَرُ عَيْنِ [17] اليمنى [18] ، مكتوبٌ على جَبْهته كَافِرٌ، يَقْرأُه كُلُّ مُسْلم [19] ، فَدَعْواهُ دَاحِضَةٌ مع وَسْم [20] الكُفْرِ، ونَقْصِ العَوَر الشَّاهِدَيْن بأنَّه لو كان رَبّاً لَقَدِرَ على رَفْعِ العَوَر عن عَينهِ، ومَحْو السِّمَة عن وَجْهه [21] ، وآيَاتُ الأنبياء التي أُعْطُوها الأنبياءُ [22] بَريئةٌ عَمَّا يُعَارِضُها من [23] نَقَائِضُها، فلا يَشْتَبِهان بحمد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (حدثنا).
 [2] قوله: (كان فيما.. الدجال) سقط من (أ).
 [3] في (أ) و(م): (أنقاب).
 [4] في (ر) و(ف): (أخبرنا) وزاد في (أ) و(م): (به).
 [5] (حديثه) سقطت من الفروع.
 [6] في (ر) و(ف): (إليه).
 [7] في (أ): (أنقاب).
 [8] في (ر) و(ف): (بل).
 [9] من هنا تبدأ الورقة (222) من (ط)؟؟.
 [10] في (ط): (طريق).
 [11] (أنَّ): سقط من (ر) و(ف) و(م)
 [12] في (أ): (يدي).
 [13] في الفروع: (الميت)، على الإفراد
 [14] في (أ): (آيات الله تعالى).
 [15] في (ر): (يكرم به).
 [16] في (م): (غير محقق).
 [17] في (أ): (العين).
 [18] انظر: البخاري رقم (3439)، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما 
 [19] انظر: صحيح مسلم (4/2248) رقم (102)، عن أنس بن مالك
 [20] في (أ): (رسم).
 [21] في (أ): (ومحو اسمه عن جبهته).
 [22] (الأنبياء) سقطت من الفروع.
 [23] قوله: (من) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.


&2&2181!!!!!!!!!!باب: إذا قال عند قوم شيئًا ثم خرج فقال بخلافه
 (21) (باب إذا قال عند قوم شيئاً، ثمَّ خرج، فقال بخلافه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2182!!!!!!!!!!حديث: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة
1158/7111# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نَافِعٍ قَالَ: لَمَّا خَلَعَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ يَزِيدَ بْنَ مُعَاوِيَةَ، جَمَعَ ابْنُ عُمَرَ حَشَمَهُ وَوَلَدَهُ، فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ النَّبِيَّ [1] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «يُنْصَبُ لِكُلِّ غَادِرٍ لِوَاءٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ [2] ». وَإِنَّا قَدْ بَايَعْنَا هَذَا الرَّجُلَ عَلَى بَيْعة اللهِ
@%ص783%
 وَرَسُولِهِ، وَإِنِّي لاَ أَعْلَمُ غَدْراً أَعْظَمَ مِنْ أَنْ يُبَايَعَ رَجُلٌ عَلَى بَيْعِ [3] اللهِ وَرَسُولِهِ [4] ثُمَّ يُنْصَبُ لَهُ الْقِتَالُ، وَإِنِّي لاَ أَعْلَمُ أَحَداً مِنْكُمْ خَلَعَهُ، وَلاَ بَايَعَ [5] فِي هَذَا الأَمْرِ، إلَّا كَانَتِ الْفَيْصَلَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ.
 (الفَيْصَلُ): القَطِيعَةُ والهِجْران، وأصلُه من الفَصْل بين الشَّيئين، ويُقال: طَعَنَ الرجلُ صَاحِبَه، وكانت الفيصل؛ وهو أن يَكُونَا في جيش [6] يتقاتلون، فَيَطْعَنُه [7] ، فَيَنْهَزِمُ الجيشُ، فذاك [8] الفَيْصَلُ، ومعناه: التَّفْرِيقُ [9] .
وقوله: (إنَّا [10] بَايعنا هذا الرجلَ على بَيْعَةِ [11] اللهِ ورسوله) يعني: على شَرْط ما أَمَرَ اللهُ به ورسولُه من البَيْعَةِ.
والبَيْعَة: الفَعْلَة [12] من البَيْع، وذلك أنَّ مَنْ بَايَعَ سُلْطاناً فقد أًعْطَاهُ الطَّاعَة، وأَخَذَ منه العَطِيَّة، فأشْبَهَت [13] البَيعَ الذي هو مُعَاوَضَةٌ من أَخْذٍ وعَطَاءٍ [14] .
ويقال: إنَّ الأَصْلَ في ذلك أنَّ العربَ كانت إذا تَبَايَعَتْ الأمْتِعَةَ تَصَافَقَت بالأَكُفِّ [15] عند العَقْدِ عليها، وكذلك يَفْعَلُونَه [16] إذا تَحَالَفُوا [17] وتَعَاقَدُوا، فَشَبَّهُوا مُعَاهدةَ [18] الوُلاَة [19] التَّمَاسُك بالأيْدي بالبَيْع، وسَمُّوها بَيْعَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الفروع: (رسول الله).
 [2] زاد في (م): (يعرف به).
 [3] في (أ) و(م): (بيعة).
 [4] قوله: (وإني لا أعلم.... ورسوله) سقط من الأصل و(ط)، زيادة من الفروع.
 [5] في (ف): (ولا تابع).
 [6] في (م): (جيشين).
 [7] في (ط): (فيطعنو به) وسقت من (أ).
 [8] في الفروع: (فذلك).
 [9] في الفروع: (التفرق).
 [10] في (م): (إذا).
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (بيع).
 [12] في (ر) و(ف): (الصفقة).
 [13] في (ر) و(ف) و(م): (فأشْبَهَ)، بحذف التاء
 [14] في (ر) و(ف) و(م): (وإعْطاءٍ)
 [15] في (أ): (تصافحت الأكف).
 [16] في (أ): (وكذلك يفعلون) وفي و(ر) و(ف): (وكذلك كانوا يفعلون) وفي (م): (وكذلك كانت تفعل).
 [17] في (ر): (كدر كفراً) وفي (ف): (كد تكفوا).
 [18] في (ر) و(ف): (معاقدة).
 [19] زاد في (ف): (في).


&1&2183!!!!!!!!!!كتاب الأحكام
 ((93)) (كتاب الأحكام) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بي القوسين زيادة من هامش (ر).


&2&2184!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم}
 (1) [ قول الله تعالى: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم}] 


&3&2185!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد
1159/7137# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدَانُ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ: أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَطَاعَنِي فَقَدْ أَطَاعَ اللهَ، وَمَنْ عَصَانِي فَقَدْ عَصَى اللهَ، وَمَنْ أَطَاعَ أَمِيرِي فَقَدْ أَطَاعَنِي، وَمَنْ عَصَى أَمِيرِي فَقَدْ عَصَانِي».
قلتُ: كانت قُريش ومَنْ يليها من العرب لا يعرفون الإمَارة، فكانوا يَتَمنَّعُون [1] على الأمراء، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم هذا القولَ؛ يَحضُّهم [2] به على طاعتهم، والانقياد لهم فيما يأمُرون به [3] من المعروف إذا بعثهم في السَّرايَا، وإذا وَلَّاهم البُلدانَ والقُرى، فلا يَخْرجُوا عليهم بالسَّيف، ولا يحملوا عليهم السِّلاَحَ؛ لئلَّا تَتَفَرَّقَ الكلمةُ، ولا [4] تُنْتَقضَ الدَّعْوةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ) و(م): (يمتنعون)
 [2] في (ر) و(ف): (يحظهم).
 [3] (به) سقطت من (ط).
 [4] (لا) سقطت من (أ) و(م).


&2&2186!!!!!!!!!!باب السمع والطاعة للإمام ما لم تكن معصية
 (4) (باب السمع والطاعة للأمراء) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2187!!!!!!!!!!حديث: اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي
1160/7142# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ شُعْبَةَ،
@%ص784%
 عَنْ أَبِي [1] التَّيَّاحِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «اسْمَعُوا وَأَطِيعُوا، وَإِنِ اسْتُعْمِلَ عَلَيْكُمْ عَبْدٌ حَبَشِيٌّ، كَأَنَّ [2] رَأْسَهُ [3] زَبِيبَةٌ».
هذا في الأمراء والعُمَّال، دُون الخُلفاء والأئمَّة، فإنَّ الحَبَشَةَ لاَ تُوَلَّى الخِلاَفَة، ولا يُسْتَخْلَفُ [4] إلَّا قُرَشِيٌّ؛ لِمَا [5] جَاء من الحديث فيه [6] .
وقد ذَهَبَ بعضُ المتكلِّمين [7] إلى أنَّ الخِلاَفَةَ قد يجوز أن تكون في سائر قبائل العرب، وفي أَفْنَاءِ [8] العجم، وهذا خِلافُ السُّنَّة، وقَولِ الجَماعَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (ابن).
 [2] (كأن) سقطت من (م).
 [3] (رأسه) تكررت في (م).
 [4] في (م): (ولا يتخلف).
 [5] في (ط): (كما).
 [6] في (أ): (فيه من الحديث) وانظر: البخاري رقم (3500)، عن معاوية بن أبي سفيان، ورقم (3501)، عن ابن عمر
 [7] زاد في (أ): (فيه).
 [8] في (أ): (أبناء) والأفناء من الناس: الأخْلاطُ، واحدُها فِنْو، بالكسر. وقيل: الأَفْنَاء: قومٌ نُزَّاعٌ من هاهنا وهاهنا (التاج _ فنو_)


&2&2188!!!!!!!!!!باب: من شاق شق الله عليه
 (9) (باب من شاق شاق الله عليه) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2189!!!!!!!!!!حديث: من سمع سمع الله به يوم القيامة
1161/7152# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدٌ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَنِ طَرِيفٍ [1] أَبِي تَمِيمَةَ، قَالَ: شَهِدْتُ صَفْوَانَ وَجُنْدَباً وَأَصْحَابَهُ وَهْوَ يُوصِيهِمْ، فَقَالُوا: هَلْ سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئاً؟ قَالَ: سَمِعْتُهُ يَقُولُ: «مَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ اللهُ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَمَنْ يُشَاقِقْ يَشْقُقِ [2] اللهُ عَلَيْهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ».
قوله: (مَنْ سَمَّعَ يُسَمِّع [3] اللهُ به يومَ القيامَة) يُريد: أنَّ مَنْ رَاآى بعمله، وسَمَّعَ به النَّاسَ؛ لِيُكْرِمُوه بذلك، ويُعَظِّمُوه شَهَّرَه اللهُ يومَ القيامَة، وفَضَحَه حتَّى يَرَى النَّاسُ، ويَسْمَعُوا ما يَحُلُّ به من الفَضِيحة؛ عُقُوبَةً على ما كان معه [4] في الدُّنيا من حُبِّ الشُّهْرَةِ والسُّمْعَة.
وقوله: (ومَنْ يُشَاقِقْ يُشَقِّق الله عليه) يكون على وجهين:
أحدُهما: أن [5] يُضارَّ النَّاسَ، ويَحملَهم على مَا يَشُقُّ عليهم من الأمر.
والآخَر: أن يكون ذلك مِنْ شِقَاقِ الخِلاَفِ [6] : وهو أن يكونَ في شِقٍّ منهم، وفي نَاحِيَةٍ مِنْ جماعتهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زاد في (ط): (عن).
 [2] في (أ): (يشق).
 [3] في (أ) و(م): (من يسمع يسمع).
 [4] في (ط) والفروع: (منه).
 [5] في (ط): (أنه).
 [6] في (ر) و(ف): (الخلافة).


&2&2190!!!!!!!!!!باب: هل يقضي الحاكم أو يفتى وهو غضبان؟
 (13) (باب هل يقضي الحاكم وهو غضبان) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2191!!!!!!!!!!حديث: لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان
1162/7158# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا آدَمُ [1] ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ عُمَيْرٍ، قال: سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ أَبِي بَكْرَةَ، قَالَ: كَتَبَ أَبُو بَكْرَةَ [2] إِلَى ابْنِهِ، وَكَانَ [3] بِسِجِسْتَانَ، أَنْ لاَ تَقْضِ بَيْنَ اثْنَيْنِ وَأَنْتَ غَضْبَانُ، فَإِنِّي سَمِعْتُ النَّبِيَّ [4] صلى الله عليه وسلم يَقُولُ [5] : «لاَ يَقْضِيَنَّ [6] حَكَمٌ بَيْنَ اثْنَيْنِ وَهْوَ غَضْبَانُ».
قلتُ: الغَضَبُ يُغَيِّرُ الطِّباعَ، ويُفسِدُ الرَّأيَ، ويَضُرُّ بالعَقْل، ولذلك قالت العربُ: الغَضَبُ غُولُ [7] العَقْل [8] ؛
@%ص785%
 يعني: أنَّه يَغُولُ العَقْلَ [9] ويُذْهِبُه، فَتَقِلُّ معه الإصَابَة، ولا يُؤْمَنُ معه الخَطَأُ في الحكم.
قلت [10] : وفي معنى الغَضَب كُلُّ ما غَيَّرَ طَبْعَ [11] الإنسان من جُوعٍ ومَرَضٍ وحُزْنٍ ونحوها [12] ، لا يَقْضِي حتَّى يَسْكُنَ جَأْشُه [13] ، وتَزُولَ هذه الأعراض عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (حدثنا آدم) سقطت من (ط).
 [2] (أبو بكرة) سقطت من (ف).
 [3] في (أ): (وهو).
 [4] في (أ): (رسول الله).
 [5] (يقول) سقطت من (ف).
 [6] في (ر) و(ف) و(م): (لا يقضي).
 [7] في (ر): (يغير).
 [8] المثل في مجمع الأمثال (2/61)، وخزانة الأدب (8/267)، والصحاح، والمحكم، واللسان، والتاج (غول)، وفيها جمعاً: (الغَضَبُ غُولُ الحِلْم)
 [9] (يعني أنه يغول العقل) سقطت من (ر) و(ف).
 [10] (قلت) سقطت من (م).
 [11] في (ر) و(ف) و(م): (طباع).
 [12] في (ف): (ونحوهم).
 [13] في (ر): (جأشته).


&2&2192!!!!!!!!!!باب: كيف يبايع الإمام الناس؟
 (43) (باب كيف يبايع الإمام الناس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2193!!!!!!!!!!حديث: أن الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا
1163/7207# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْمَاءَ، قال: حَدَّثَنَا جُوَيْرِيَةُ [1] ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ: أَنَّ حُمَيْدَ [2] بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَخْبَرَهُ: عن الْمِسْوَرَ بْنَ مَخْرَمَةَ في قصَّة بيعة عثمان رضي الله عنه ، قال: طَرَقَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ عَوفٍ بَعْدَ هَجْعٍ [3] مِنَ اللَّيْلِ، فَضَرَبَ [4] الْبَابَ، فَقَالَ: ادْعُ لِي عَلِيّاً. فَدَعَوْتُهُ [5] ، فَنَاجَاهُ حَتَّى ابْهَارَّ اللَّيْلُ. وذكر القصَّة بطولها.
يقال: (أتيتُه بعدَ [6] هَجْعٍ من الليلِ) [7] أي: بعد طَائفةٍ من الَّليْل [8] ، ومثله بعدَ هَزْعٍ، وهَزيع منه [9] .
وقوله: (حتَّى ابَهارَّ الَّليلُ [10] ) يعني: حتَّى مضى نِصْفُ الَّليل، وبَهْرَةُ كُلِّ شيءٍ: وَسَطُه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (جويرة).
 [2] في (أ): (عن عبد).
 [3] في (م): (هحوع).
 [4] في (ر) و(ف): (يضرب).
 [5] زاد في (ر) و(ف): (فجاءه).
 [6] (بعد) سقطت من (ر) و(ف).
 [7] قوله: (وذكر القصة... الليل) سقط من (ط).
 [8] (من الليل) سقطت من (م).
 [9] (منه) سقطت من (م).
 [10] (الليل) سقطت من (م).


&2&2194!!!!!!!!!!باب الاستخلاف
 (51) (باب الاستخلاف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2195!!!!!!!!!!حديث أنس: أنه سمع خطبة عمر الآخرة حين جلس على المنبر
1164/7219# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى، قال: أَخْبَرَنَا هِشَامٌ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنِي أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ: أَنَّهُ سَمِعَ خُطْبَةَ عُمَرَ الآخِرَةَ، حِينَ جَلَسَ عَلَى الْمِنْبَرِ [1] ، وَذَلِكَ الْغَدُ مِنْ يَوْمٍ تُوُفِي النَّبِيُّ [2] صلى الله عليه وسلم ، فَتَشَهَّدَ [3] ، وَأَبُو بَكْرٍ صَامِتٌ لاَ يَتَكَلَّمُ، قَالَ: كُنْتُ أَرْجُو أَنْ يَعِيشَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى يَدْبُرَنَا [4] ، _يُرِيدُ بِذَلِكَ [5] أَنْ يَكُونَ آخِرَهُمْ_ فَإِنْ يَكُ [6] مُحَمَّدٌ قَدْ مَاتَ، فَإِنَّ اللهَ قَدْ جَعَلَ بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ نُوراً تَهْتَدُونَ بِهِ. وذكر الحديث.
قوله (يَدْبُرُنَا): يعني: يَخْلُفُنا بعدَ مَوتِنا، ويبقى [7] خِلاَفَنَا. ويقال للرجل إذا مَشَى خَلْفَ صاحبه: هو يَخْلُفُه، ويَذْنِبُه [8] ، ويَدْبُرُه [9] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] واد في الأصل: (وذلك حين جلس على المنبر) وهو تكرار.
 [2] في (ط) و(أ): (رسول الله).
 [3] في (ر) و(ف): (يتشهد).
 [4] (حتى يدبرنا) سقطت من (ف).
 [5] (بذلك) سقطت من (م).
 [6] في (أ) و(ر) و(ف): (يكن).
 [7] في (ر) و(ف): (أي يبقى).
 [8] في (أ): (ودبر).
 [9] انظر: غريب الحديث للخطابي (2/63).


&1&2196!!!!!!!!!!كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
 ((96)) (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنَّة)


&2&2197!!!!!!!!!!باب قول النبي: «بعثت بجوامع الكلم»
 (1) (باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : بعثت بجوامع الكلم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2198!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب
1165/7273# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ [1] ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ [2] رَأَيْتُنِي أُتِيتُ بِمَفَاتِيحِ [3] خَزَائِنِ [4] 
@%ص786%
 الأَرْضِ، فَوُضِعَتْ فِي يَدِي». قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: فَقَدْ ذَهَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَأَنْتُمْ تَرْغَثُونَهَا. أَوْ كَلِمَةً تُشْبِهُهَا.
قوله: (تَرْغَثُونَها) يعني: تَسْتَخْرِجُون دَرَّها [5] ، وتَرْتَضِعُونها [6] . والرُّغَاثُ: الرِّضَاعُ، وناقةٌ رَغُوثٌ، وكذا الشاةُ؛ أي [7] : غزيرة الَّلبن.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن سعد بن سعيد بن المسيب).
 [2] في (م): (قائم).
 [3] في (م): (مفاتح).
 [4] تكرر في الأصل قوله (خزائن) وسطت من (أ).
 [5] في (ر) و(ف): (يعني تستحب بغدرها).
 [6] في الفروع: (وترضعونها).
 [7] في (م): (الشاةُ إذا كانت)


&2&2199!!!!!!!!!!باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع
 (5) (باب ما يكره من التعمُّق والتنازع في العلم) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2200!!!!!!!!!!حديث: كاد الخيران أن يهلكا.
1166/7302# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ، قال: أَخْبَرَنَا وَكِيعٌ، عَنْ نَافِعِ بْنِ [1] عُمَرَ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ [2] ، قَالَ: كَادَ الْخَيِّرَانِ أَنْ [3] يَهْلِكَا [4] : أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ، لَمَّا قَدِمَ عَلَى [5] النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَفْدُ بَنِي تَمِيمٍ، أَشَارَ أَحَدُهُمَا بِالأَقْرَعِ بْنِ حَابِسٍ، وَأَشَارَ الآخَرُ بِغَيْرِهِ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ لِعُمَرَ: إِنَّمَا أَرَدْتَ خِلاَفِي. فَقَالَ: مَا أَرَدْتُ خِلاَفَكَ. فَارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَنَزَلَتْ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ [6] } _إِلَى قَوْلِهِ_ { وَأَجْرٌ عَظِيمٌ } [ الحجرات:2-3] . قَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ: قَالَ ابْنُ [7] الزُّبَيْرِ: فَكَانَ عُمَرُ بَعْدُ [8] ـ وَلَمْ يَذْكُرْ ذَلِكَ عَنْ أَبِيهِ [9] ، يَعْنِي أَبَا بَكْرٍ ـ إِذَا حَدَّثَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بِحَدِيثٍ، حَدَّثَهُ [10] كَأَخِي السِّرَارِ، لَمْ [11] يُسْمِعْهُ، حَتَّى يَسْتَفْهِمَهُ.
سَمِعْتُ أَبَا عُمر [12] يذكُرُ عن أبي العبَّاس أحمد بن يحيى، قال قوله: (كأخِي السِّرار) يعني: كالسِّرار [13] ، وأخي صلة.
قلتُ: وقد يكون معناه: كَصَاحِبِ السِّرار.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (م): (عن).
 [2] في (أ): (أخبرنا وكيع عن ابن أبي مليكة عن نافع عن ابن عمر).
 [3] (أن) سقطت من (م).
 [4] (يهلكا) سقطت من (ر).
 [5] (على) سقطت من (ف).
 [6] زاد في (ر) و(ف): (فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول).
 [7] (ابن) سقطت من (ر) و(ف).
 [8] (بعد) سقطت من (ر) و(ف).
 [9] في (ر) و(ف): (ولم يذكر عبد الله).
 [10] في (ر) و(ف): (يحدث حديثه).
 [11] في (ر) و(ف): (ثم).
 [12] هو غلام ثعلب شيخ الخطابي
 [13] قوله: (السار يعني كالسرار) سقط من (أ).


&2&2201!!!!!!!!!!باب ما يذكر من ذم الرأي وتكلف القياس
 (7) (باب ما يذكر من ذم الرأي وتكلُّف القياس) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2202!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس اتهموا رأيكم على دينكم
1167/7308# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، قَالَ: قَالَ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ، اتَّهِمُوا رَأْيَكُمْ عَلَى دِينِكُمْ، لَقَدْ رَأَيْتُنِي يَوْمَ أَبِي جَنْدَلٍ، وَلَوْ أَسْتَطِيعُ أَنَّ أَرُدَّ أَمْرَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَرَدَدْتُهُ، وَمَا وَضَعْنَا سُيُوفَنَا عَلَى عَوَاتِقِنَا إِلَى أَمْرٍ يُفْظِعُنَا [1] إلَّا أَسْهَلْنَ [2] بِنَا إِلَى أَمْرٍ نَعْرِفُهُ غَيْرَ هَذَا الأَمْرِ. قَالَ: وَقَالَ أَبُو وَائِلٍ: شَهِدْتُ صِفِّينَ، وَبِئْسَتْ صِفُّونَ [3] .
قوله: (أسْهَلْنَ [4] بنا) يعني: أَفْضَيْنَ [5] بنا إلى سُهُولَةٍ.
وأمَّا قوله: (وبِئسَتْ صِفُّونَ) فإنَّما أَعْربَه؛
@%ص787%
 لأنَّه أجْراهُ مُجْرَى الجمع، وما كان من الواحد على بناء الجمع فإعرابُه كإعراب [6] الجمع، كقولك [7] : دَخَلْتُ فِلَسْطِين، وهذه فِلَسْطُونَ، وأَتَيْتُ قِنِّسْرِينَ [8] ، وهذه قِنِّسْرُونَ. يُصِرِّفُونها مَصَارِفَ الإعراب [9] ، ومن هذا النحو [10] قوله عز وجل : {كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ . وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ } [المطففين:18-19] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ر) و(ف): (يفصعنا).
 [2] في (أ) و(م): (أسهل).
 [3] في (ر) و(ف): (الصفون) وفي (م): (صفين).
 [4] في (أ) و(م): (أسهل).
 [5] في (أ) و(م): (أفضى).
 [6] في (م): (على إعراب).
 [7] في (أ): (كقولهم).
 [8] (قِنِّسْرِينُ): كورة بالشَّأم بالقرب من حلب، وهي أجناد الشأم. (التاج _ قنسر_)
 [9] انظر: كتاب الزاهر لأبي بَكْر الأنباري (2/116)
 [10] في (م): (الباب).


&1&2203!!!!!!!!!!كتاب التوحيد
((97)) [كتاب التوحيد] 


&2&2204!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {وهو العزيز الحكيم}
 (7) [ قول الله تعالى: {وهو العزيز الحكيم}] 


&3&2205!!!!!!!!!!حديث: لا يزال يلقى فيها وتقول هل من مزيد
1168/7384# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي الأَسْوَدِ، قال: حَدَّثَنَا حَرَمِيٌّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ.
وَقَالَ لِي [1] خَلِيفَةُ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيدٌ: عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ.
وَعَنْ مُعْتَمِرٍ: سَمِعْتُ أَبِي، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ [2] ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ يَزَالُ يُلْقَى فِيهَا _يَعْنِي النَّارَ_ وَتَقُولُ: هَلْ مِنْ مَزِيدٍ؛ حَتَّى يَضَعَ فِيهَا رَبُّ الْعَالَمِينَ قَدَمَهُ، فَيَنْزَوِي بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ، ثُمَّ تَقُولُ: قَدْ، قَدْ، بِعِزَّتِكَ وَكَرَمِكَ. وَلاَ تَزَالُ الْجَنَّةُ تَفْضُلُ، حَتَّى يُنْشِئَ اللهُ لَهَا خَلْقاً، فَيُسْكِنَهُمْ فَضْلَ [3] الْجَنَّةِ».
قد ذكرنا معنى القَدَم في هذا الحديث وتأويلَه فيما مضى [4] .
وقوله: (قَدْ قَدْ) معناه: حسب [5] ، يقال: قَدِي وقَدْنِي [6] ؛ بمعنى: حَسْبِي، كقول [7] الشاعر:
~... ... ... ... ... ... ...		قَدِي اليومَ مِنْ وَجْدٍ على هَالِكٍ [8] قَدِي [9] 
ويُقالُ [10] في معناه: قِطِي [11] وقَطْني [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (لي) سقطت من (أ) و(م).
 [2] قوله: (وقال لي خليفة... أنس) سقط من (ر) و(ف).
 [3] في الأصل: (أفضل) وظبط على الهمزة اوله.
 [4] انظر كلامه على الحديث رقم (946/4848) ورقم (947/4850)
 [5] في (أ): (حسبي).
 [6] في (ر) و(ف): (قدلي).
 [7] في (م): (كما قال).
 [8] في (أ): (مالك).
 [9] عجز بيت لرجل من كلب وصدره: 
~فآليتُ آسَى بعدهم إثْرَ هالك		... ... ... ... ... ...
والبيت في الحماسة (3019)، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي (2/895) ونسبه الخطابي في غريب الحديث (2/320) لدريد بن الصمة، وبلا نسبة في عمدة الحفاظ (1/150)، وعجزه بلا نسبة في خزانة الأدب (5/386)
 [10] زاد في (أ): (أيضاً).
 [11] في (أ): (قطني).
 [12] في (م): (قط قط).


&2&2206!!!!!!!!!!قول النبي: «لا شخص أغير من الله»
 (20) (باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا شخص أغير من الله) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2207!!!!!!!!!!حديث: تعجبون من غيرة سعد والله لأنا أغير منه
1169/7416# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ، عَنْ وَرَّادٍ كَاتِبِ الْمُغِيرَةِ، عَنِ الْمُغِيرَةِ قَالَ: قَالَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ: لَوْ رَأَيْتُ رَجُلاً مَعَ امْرَأَتِي لَضَرَبْتُهُ بِالسَّيْفِ غَيْرَ مُصْفَحٍ. فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «أَتَعْجَبُونَ مِنْ غَيْرَةِ سَعْدٍ، وَاللهِ لأَنَا أَغْيَرُ مِنْهُ، وَاللهُ أَغْيَرُ مِنِّي، وَمِنْ أَجْلِ غَيْرَةِ اللهِ حَرَّمَ الله الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ، وَلاَ أَحَدَ أَحَبُّ إِلَيْهِ الْعُذْرُ مِنَ اللهِ، وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ بَعَثَ الْمُنْذِرِينَ والْمُبَشِّرِينَ، وَلاَ أَحَدَ أَحَبُّ إِلَيْهِ الْمِدْحَةُ مِنَ اللهِ، وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ وَعَدَ اللهُ الْجَنَّةَ [1] ».
قال أبو عبد الله [2] : وقال عُبيدُ الله بنُ عَمْرٍو [3] : عن عبد الملك: «لاَ شَخْصَ أَغْيَرُ من الله.» 
@%ص788%
قلتُ: إطْلاَقُ الشَّخْص في صفة اللهِ تعالى غَيْرُ جَائزٍ؛ وذلك لأنَّ الشَّخْصَ لا يكون إلَّا جِسْماً مُؤَلَّفاً، وإنَّما يُسَمَّى [4] شَخْصاً ما كان له شُخُوصٌ وارْتِفَاعٌ، ومثلُ هذا النَّعْتِ مَنْفِيٌّ عن اللهِ سُبحانه، وخَلِيقٌ أن لا تكونَ هذه الَّلفظة صَحيحةً، وأن تكونَ تَصْحِيفاً من الراوي.
والدَّليلُ على ذلك أَنَّ أبَا عَوانة قد رَوَى هذا الخَبَرَ [5] ، عن عبد الملك، فلم يذكر هذا الحرفَ، ورَوَتْهُ أسماءُ بنتُ أبي بكر، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، فقالت: «لَا شيءَ أَغْيَرُ من اللهِ». هكذا رَواهُ أبو عبد الله، قال [6] :
5222# حَدَّثنا مُوسى بنُ إسماعيل، قال: حدَّثنا هَمَّامٌ، عَنْ يَحْيَىَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ: أَنَّ عُرْوَةَ بْنَ الزُّبَيْرِ حَدَّثَهُ:
عَنْ أُمِّهِ [7] أَسْمَاءَ [8] : أَنَّهَا سَمِعَتْ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا شَيْءَ أَغْيَرَ مِنَ اللهِ».
وَعَنْ يَحْيَىَ: أَنَّ أَبَا سَلَمَةَ حَدَّثَهُ: أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ حَدَّثَهُ: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مثله.
فَدَلَّ [9] رِوايةُ أسماء وأبي هريرة [10] قوله: (لا شيءَ أَغْيَرُ من اللهِ) على أنَّ [11] الشَّخْصَ وَهْمٌ وتَصْحِيفٌ، والشيءُ والشخصُ في الشطر الأوَّل من الاسم سَوَاءٌ، فَمَن لم [12] يُنْعِم [13] الاستماع لم يأمَن الوَهْم، وليس كُلُّ الرُّواةِ يُرَاعُون لَفْظَ الحديث حتَّى لا يَتَعَدُّوه؛ بل كثير منهم يُحَدِّثُ على المعنى، وليس كُلُّهم [14] بِفَقِيهٍ.
وفي كلاَمِ آحَادِ الرُّواةِ [15] منهم جَفَاءٌ وتَعَجْرُفٌ، وقد قال بعضُ السَّلَف من كِبار التابعين في كلامٍ له: نِعْمَ المَرْءُ رَبُّنَا، لو أَطَعْنَاهُ مَا عَصَانَا [16] . ولَفْظُ المَرْءِ إنَّما يُطْلَقُ في الذُّكُورِ من الآدَمِيِّين [17] ، كقول القائل: المَرْءُ بأصْغَرَيه [18] ؛ والمَرْءُ مَخْبُوءٌ تحت لسانه؛ ونحو [19] ذلك من كلامهم.
وقائل [20] هذه الكلمة لم يَقْصِد به [21] المعنى [22] الذي لا يَليقُ بصفاتِ اللهِ سبحانه، ولكنَّه أَرْسَلَ الكلامَ على بَدِيهة الطَّبعِ من غير تأمُّلٍ، ولا تَنْزِيلٍ له على المعنى الأخَصِّ به، وحري [23] أن يكونَ لَفْظُ الشَّخْص إنَّما جَرَى من الرَّاوي على هذا السَّبيل، إنْ لم يَكُنْ ذلك غلطاً [24] من قِبل التَّصحيف.
ثمَّ إنَّ عُبيدَ اللهِ بنَ عَمْرو [25] قد تَفَرَّدَ
@%ص789%
 به عن عبد الملك، ولم يُتَابَعْ عليه، فَاعْتَوَرَهُ [26] الفَسَادُ من هذه الوُجُوه، فَدَلَّ ذلك على صِحَّة ما قُلْناه، واللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (الجنة) سقطت من (م).
 [2] (أبو عبد الله) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [3] في (م): (عمر).
 [4] في (ر) و(م): (سمي).
 [5] في (م): (الحديث)
 [6] (قال) سقطت من (أ).
 [7] (أمه) سقطت من (أ).
 [8] زاد في (أ): (بنت أبي بكر).
 [9] في (ر) و(ف): (فقال).
 [10] زاد في (أ): (على).
 [11] (أن) سقطت من (ر) و(ف).
 [12] (لم) سقطت من (م).
 [13] في (ر): (يمعن) وكذا في فتح الباري (13/401)، نقلاً عن الخطابي
 [14] في (م): (كل منهم).
 [15] في (ر): (أحد الرواة) وفي (ف): (أحد الرواية).
 [16] انظر: شأن الدعاء للخطابي (18)
 [17] في (م): (الآدمية).
 [18] انظر: مجمع الأمثال (2/295)، وعمدة الحفاظ (2/1445)، واللسان، والتاج (صغر)
 [19] في (ر) و(ف): (ويجوز).
 [20] في (ر) و(ف): (وقالوا).
 [21] في (أ) و(ر) و(ف): (بها).
 [22] (المعنى) سقطت من (ر) و(ف).
 [23] (حري) سقطت من (م).
 [24] قوله: (غلطاً) زيادة من الفروع.
 [25] في الأصل و(أ) و(م): (عمر) والمثبت من سائر الفروع.
 [26] في (ر): (فاعتراه).


&2&2208!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {تعرج الملائكة والروح إليه}
 (23) (باب قوله تعالى: {تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2209!!!!!!!!!!معلق ابن مخلد: من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب
1170/7430# قال أبو عبد الله: وَقَالَ خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ [1] بْنُ دِينَارٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ [2] اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَصَدَّقَ بِعَدْلِ تَمْرَةٍ مِنْ كَسْبٍ طَيِّبٍ، وَلَا يَصْعَدُ إِلَى اللهِ إلَّا الطَّيِّبُ، فَإِنَّ اللهَ يَتَقَبَّلُهَا بِيَمِينِهِ، ثُمَّ يُرَبِّيهَا لِصَاحِبِهِ [3] كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَلُوَّهُ، حَتَّى تَكُونَ مِثْلَ الْجَبَلِ [4] ».
 (عَدْلُ التمرة): ما يُعادِلُها في قيمتها، ويُقال: عَدْلُ الشَّيءِ مِثْلُه في القيمة، وعِدْلُه: مِثْلُه في [5] المَنْظَر [6] .
وقوله: (يَتَقَبَّلُها بيمينه) ذِكْرُ اليمين في هذا معناه: حُسْنُ القَبُول، فإنَّ العادة قد جَرَتْ مِنْ [7] ذَوِي الأَدَب [8] أن تُصَانَ اليَمينُ عن مَسِّ الأشياء الدنيئة [9] ، وإنَّما يُبَاشَرُ بها الأشياءُ التي لها [10] قَدْرٌ ومَزِيَّةٌ، وليس فيما [11] يُضَافُ إلى اللهِ [12] عز وجل [13] من صفة اليدين شِمالٌ؛ لأنَّ الشِّمالَ مَحَلُّ النَّقْصِ والضَّعْفِ [14] ، وقد رُوِي في الخَبر [15] : «كِلْتَا يَدَيْهِ يمينٌ» [16] .
وليس معنى اليَدِ عندنا الجارحة، إنَّما هو صِفَةٌ جاء بها التوقيفُ، فنحن نُطْلِقُها على ما جَاءت به [17] ، ولا نُكَيِّفُها، وننتهي إلى حيث [18] انتهى بنا [19] الكتابُ، والأخبارُ المأثورة الصحيحة، وهو مذهبُ أَهْلِ السُّنَّة والجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (عبيد الله).
 [2] من هنا تبدأ الورقة (224) من (ط)؟؟
 [3] في الفروع: (لصاحبها).
 [4] في (ر) و(ف): (الجمل).
 [5] أقحم في (م) هنا: (القيمة وعدله مثله في).
 [6] في (ر) و(ف): (النظر).
 [7] في (ر) و(ر) و(ف): (بين).
 [8] في (ر) و(ف) و(م): (الألباب).
 [9] قوله: (الدنيئة) زيادة من (ط).
 [10] (لها) سقطت من (ف).
 [11] في (م): (فيها).
 [12] في (أ): (يضاف لله).
 [13] في (م): (يضاف إليه).
 [14] في الفروع: (النقص في الضعف).
 [15] (في الخبر) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [16] انظر: صحيح مسلم رقم (1827)،عن عبد الله بن عمرو
 [17] قوله: (به) زيادة من الفروع.
 [18] في (م): (ولا ننتهي إلَّا حيث).
 [19] في (ر) و(ف): (فإما).


&2&2210!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يريدون أن يبدلوا كلام الله}
 (35) (باب قول الله تعالى: { يُرِيدُونَ أَن يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللهِ }) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2211!!!!!!!!!!حديث: أنه ذكر رجلًا فيمن سلف أعطاه الله مالًا وولدًا
1171/7508# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي الأَسْوَدِ، قال: حَدَّثَنَا مُعْتَمِرٌ [1] ، قال: سَمِعْتُ أَبِي، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَبْدِ الْغَافِرِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «أَنَّهُ ذَكَرَ رَجُلاً فِيمَنْ سَلَفَ، أَوْ فِيمَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ، قَالَ ـ كَلِمَةً: يَعْنِي ـ أَعْطَاهُ اللهُ مَالاً وَوَلَداً، فَلَمَّا حَضَرَه الْمَوْتُ قَالَ لِبَنِيهِ: أَيَّ أَبٍ كُنْتُ لَكُمْ؟ قَالُوا: خَيْرَ أَبٍ. قَالَ: فَإِنَّهُ لَمْ يَبْأرْ، أَوْ يَبْتَئِرْ [2] عِنْدَ اللهِ خَيْراً، وَإِنْ يَقْدِرِ اللهُ [3] يُعَذِّبْهُ، فَانْظُرُوا إِذَا مُتُّ فَأَحْرِقُونِي، حَتَّى إِذَا صِرْتُ فَحْماً فَاسْحَقُونِي، أَوْ قَالَ: فَاسْحَكُونِي. وذكر الحديث.
وفي نسخة أخرى: (فاسْحَلُوني) وقد تقدَّمَ ذِكْرُ هذا [4] الحديث فيما مَضَى
@%ص790%
 وفي بعض ألفاظه اختلافٌ.
وفَسَّرَ قتادةُ قَولَه: (لم يَبْتَئِرْ) أي: لم يَدَّخِرْ.
فأمَّا قوله: (اسْحَلُوني) فمعناه: ابْرُدُوني بالمِسْحَل، وهو المِبْرَدُ، ويقال لِسُقَاطة الذَّهَب والفِضَّة عندَ السَّحلِ: سُحَالَةٌ [5] ؛ كالبُرَايَةِ من [6] البَرْي. والنُّشَارَة من النَّشْرِ.
وأمَّا قوله (اسْحَكُوني): فهو من السَّحْقِ، أُبْدِلَتِ القافُ كافاً، ومثله السَّهْك، وقد ذكرناه في حديث قبل [7] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (معمر).
 [2] في (أ): (لم يبتئر ولم يبأر).
 [3] زاد في (أ): (عليه).
 [4] (هذا) سقطت من (م).
 [5] في (ر) و(ف): (سحلته).
 [6] في (ط): (في).
 [7] انظر: كلامه على الحديث رقم (759/3478) ورقم (1160/6481)


&2&2212!!!!!!!!!!باب قوله: {وكلم الله موسى تكليمًا}
 (37) (باب وكلَّم الله موسى تكليماً) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين القوسين زيادة من هامش (ر).


&3&2213!!!!!!!!!!حديث الإسراء والمعراج
1172/7517# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللهِ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمَانُ، عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّهُ قَالَ: سَمِعْتُ أَنْسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ مَسْجِدِ الْكَعْبَةِ: إِنَّهُ جَاءَهُ ثَلاَثَةُ نَفَرٍ [1] ، قَبْلَ أَنْ يُوحَى إِلَيْهِ، وَهْوَ نَائِمٌ فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، فَقَالَ أَوَّلُهُمْ: أَيُّهُمْ هُوَ؟ فَقَالَ أَوْسَطُهُمْ: هُوَ خَيْرُهُمْ. فَقَالَ آخِرُهُمْ [2] : خُذُوا خَيْرَهُمْ. فَكَانَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ، فَلَمْ يَرَهُمْ [3] حَتَّى أَتَوْهُ لَيْلَةً أُخْرَى، فِيمَا يَرَى [4] قَلْبُهُ، وَتَنَامُ عَيْنُهُ [5] ، وَلاَ يَنَامُ قَلْبُهُ، وَكَذَلِكَ الأَنْبِيَاءُ، تَنَامُ أَعْيُنُهُمْ، وَلاَ تَنَامُ قُلُوبُهُمْ، فَلَمْ يُكَلِّمُوهُ حَتَّى احْتَمَلُوهُ، فَوَضَعُوهُ عِنْدَ بِئْرِ زَمْزَمَ، فَتَوَلَّاهُ [6] مِنْهُمْ جِبْرِيلُ، فَشَقَّ جِبْرِيلُ مَا بَيْنَ نَحْرِهِ إِلَى لَبَّتِهِ، حَتَّى فَرَغَ [7] مِنْ صَدْرِهِ [8] وَجَوْفِهِ، فَغَسَلَهُ مِنْ مَاءِ زَمْزَمَ بِيَدِهِ، حَتَّى أَنْقَى جَوْفَهُ، ثُمَّ أُتِيَ بِطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ فِيهِ تَوْرٌ مِنْ ذَهَبٍ، مَحْشُوّاً إِيمَاناً وَحِكْمَةً، فَحَشَا بِهِ صَدْرَهُ وَلَغَادِيدَهُ [9] ، يَعْنِي عُرُوقَ حَلْقِهِ، ثُمَّ أَطْبَقَهُ، ثُمَّ عَرَجَ بِهِ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا، فَضَرَبَ بَاباً مِنْ أَبْوَابِهَا، فَنَادَاهُ أَهْلُ السَّمَاءِ: مَنْ هَذَا؟ فَقَالَ: جِبْرِيلُ. قَالُوا: وَمَنْ مَعَكَ؟ قَالَ: مَعِي [10] مُحَمَّدٌ. قَالَ [11] : وَقَدْ [12] بُعِثَ إليه؟ قَالَ: نَعَمْ. قَال: فَمَرْحَباً بِهِ وَأَهْلاً، يَسْتَبْشِرُ بِهِ أَهْلُ السَّمَاءِ، لاَ يَعْلَمُ أَهْلُ السَّمَاءِ بِمَا [13] يُرِيدُ اللهُ بِهِ فِي الأَرْضِ حَتَّى يُعْلِمَهُمْ، فَوَجَدَ [14] فِي السَّمَاءِ الدُّنْيَا آدَمَ، فَقَالَ لَهُ جِبْرِيلُ: هَذَا أَبُوكَ آدمُ، فَسَلِّمْ عَلَيْهِ، فَسَلَّمَ عَلَيْهِ [15] ، وَرَدَّ عَلَيْهِ آدَمُ [16] ، وَقَالَ: مَرْحَباً وَأَهْلاً بِابْنِي، نِعْمَ الاِبْنُ أَنْتَ. فَإِذَا هُوَ [17] فِي السَّمَاءِ الدُّنْيَا
@%ص791%
 بِنَهَرَيْنِ يَطَّرِدَانِ، فَقَالَ: مَا هَذَانِ النَّهَرَانِ يَا جِبْرِيلُ؟ قَالَ: النِّيلُ وَالْفُرَاتُ عُنْصُرُهُمَا. ثُمَّ مَضَى بِهِ فِي السَّمَاءِ، فَإِذَا هُوَ بِنَهَرٍ آخَرَ، عَلَيْهِ قَصْرٌ مِنْ لُؤْلُؤٍ وَزَبَرْجَدٍ، فَضَرَبَ يَدَهُ [18] ، فَإِذَا هُوَ مِسْكٌ اذفر، قَالَ [19] : مَا هَذَا يَا جِبْرِيلُ؟ قَالَ: هَذَا الْكَوْثَرُ الَّذِي خَبَأَ لَكَ [20] رَبُّكَ. ثُمَّ عَرَجَ به إِلَى السَّمَاءِ الثَّانِيَةِ، فَقَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ لَهُ مِثْلَ مَا قَالَتْ لَهُ [21] الأُولَى: مَنْ هَذَا؟ قَالَ: جِبْرِيلُ. قَالُوا: وَمَنْ مَعَكَ؟ قَالَ: مُحَمَّدٌ. قَالُوا: وَقَدْ بُعِثَ إِلَيْهِ؟ قَالَ [22] : نَعَمْ. قَالُوا [23] : مَرْحَباً بِهِ [24] وَأَهْلاً [25] . ثُمَّ عَرَجَ بِهِ إِلَى السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ، وَقَالُوا لَهُ [26] مِثْلَ مَا قَالَتِ الأُولَى وَالثَّانِيَةُ، ثُمَّ عَرَجَ بِهِ إِلَى الرَّابِعَةِ، فَقَالُوا لَهُ مِثْلَ [27] ذَلِكَ، ثُمَّ عَرَجَ بِهِ [28] إِلَى الْخَامِسَةِ، فَقَالُوا [29] مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ عَرَجَ بِهِ إِلَى السَّادِسَةِ، فَقَالُوا لَهُ [30] مِثْلَ ذَلِكَ، ُثمَّ عَرَجَ بِهِ إِلَى السَّابِعَةِ، فَقَالُوا لَهُ [31] مِثْلَ ذَلِكَ، كُلُّ سَمَاءٍ فِيهَا أَنْبِيَاءُ قَدْ سَمَّاهُمْ، مِنْهُمْ إِدْرِيسَ فِي الثَّانِيَةِ، وَهَارُونَ فِي الرَّابِعَةِ، وَآخَرَ فِي الْخَامِسَةِ، لَمْ [32] أَحْفَظِ اسْمَهُ، وَإِبْرَاهِيمَ فِي السَّادِسَةِ، وَمُوسَى فِي السَّابِعَةِ، بِتَفْضِيلِ [33] كَلاَمِ اللهِ، فَقَالَ مُوسَى: رَبِّ لَمْ أَظُنَّ أَنْ يُرْفَعَ عَلَيَّ أَحَدٌ. ثُمَّ عَلاَ بِهِ فَوْقَ ذَلِكَ بِمَا لاَ يَعْلَمُهُ إلَّا اللهُ، حَتَّى جَاءَ سِدْرَةَ الْمُنْتَهَى، وَدَنَا الْجَبَّارُ رَبُّ الْعِزَّةِ، فَتَدَلَّى حَتَّى كَانَ مِنْهُ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى، فَأَوْحَى إليه فِيمَا يُوْحِي [34] الله [35] : خَمْسِينَ صَلاَةً عَلَى أُمَّتِكَ، كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ، ثُمَّ هَبَطَ حَتَّى بَلَغَ مُوسَى، فَاحْتَبَسَهُ مُوسَى [36] ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ [37] مَاذَا عَهِدَ إِلَيْكَ رَبُّكَ؟ قَالَ: عَهِدَ إِلَيَّ خَمْسِينَ [38] صَلاَةً كُلَّ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ. قَالَ: إِنَّ أُمَّتَكَ لاَ تَسْتَطِيعُ ذَلِكَ، فَارْجِعْ [39] فَلْيُخَفِّفْ عَنْكَ رَبُّكَ وَعَنْهُمْ. فَالْتَفَتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى جِبْرِيلَ، كَأَنَّهُ يَسْتَشِيرُهُ فِي ذَلِكَ، فَأَشَارَ إِلَيْهِ [40] : أَنْ [41] نَعَمْ، إِنْ شِئْتَ [42] . فَعَلاَ بِهِ إِلَى الْجَبَّارِ، فَقَالَ وَهْوَ مَكَانَهُ: يَا رَبِّ خَفِّفْ عَنَّا، فَإِنَّ أُمَّتِي لاَ تَسْتَطِيعُ هَذَا. فَوَضَعَ عَنْهُ عَشْرَ [43] صَلَوَاتٍ،
@%ص792%
 ثُمَّ رَجَعَ إِلَى مُوسَى، فَاحْتَبَسَهُ، فَلَمْ يَزَلْ يُرَدِّدُهُ مُوسَى [44] إِلَى رَبِّهِ حَتَّى صَارَتْ إِلَى خَمْسِ صَلَوَاتٍ [45] ، ثُمَّ احْتَبَسَهُ مُوسَى عِنْدَ [46] الْخَمْسِ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ، وَاللهِ لَقَدْ رَاوَدْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ قَوْمِي عَلَى أَدْنَى مِنْ هَذَا [47] ، فَضَعُفُوا وَتَرَكُوهُ، فَأُمَّتُكَ أَضْعَفُ أَجْسَاداً، وَقُلُوباً، وَأَبْدَاناً [48] وَأَبْصَاراً وَأَسْمَاعاً، فَارْجِعْ، فَلْيُخَفِّفْ عَنْكَ رَبُّكَ. كُلَّ ذَلِكَ يَلْتَفِتُ النَّبِيُّ إلى جِبْرِيلَ يُشِيرَ به [49] عَلَيْهِ [50] ، وَلَا يَكْرَهُ ذَلِكَ جِبْرِيلُ، فَرَفَعَهُ [51] عِنْدَ الْخَامِسَةِ، فَقَالَ: يَا رَبِّ [52] إِنَّ أُمَّتِي ضُعَفَاءُ، أَجْسَادُهُمْ وَقُلُوبُهُمْ وَأَسْمَاعُهُمْ وَأَبْدَانُهُمْ [53] ، فَخَفِّفْ عَنَّا. فَقَالَ الْجَبَّارُ: يَا مُحَمَّدُ. قَالَ: لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ. قَالَ: إِنَّهُ لاَ يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ، كَمَا فَرَضْتُ عَلَيْكَ فِي أُمِّ الْكِتَابِ، فَكُلُّ حَسَنَةٍ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا، فَهْيَ خَمْسُونَ فِي أُمِّ الْكِتَابِ [54] ، وَهْيَ خَمْسٌ عَلَيْكَ. فَرَجَعَ إِلَى مُوسَى، فَقَالَ: كَيْفَ فَعَلْتَ؟ فَقَالَ: خَفَّفَ عَنَّا، أَعْطَانَا بِكُلِّ حَسَنَةٍ عَشْرَ أَمْثَالِهَا. قَالَ مُوسَى: قَدْ وَاللهِ [55] رَاوَدْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى أَدْنَى مِنْ ذَلِكَ فَتَرَكُوهُ، ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ فَلْيُخَفِّفْ عَنْكَ [56] . قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : يَا مُوسَى، وَاللهِ [57] لقَدْ اسْتَحْيَيْتُ مِنْ رَبِّي مِمَّا اخْتَلَفْتُ إِلَيْهِ. قَالَ: فَاهْبِطْ بِاسْمِ اللهِ. فَاسْتَيْقَظَ وَهْوَ فِي المَسْجِدِ الْحَرَامِ.
قلت: إنَّما سَرَدْنَا [58] هذه القِصَّةَ بطولها، ولم نَخْتَصِرْ مَوْضِعَ الحَاجَةِ منها [59] لِبَشَاعَة [60] مَا وَقَعَ فيها من الكلام الذي لا يَليِقُ بصفةِ اللهِ تعالى، ولا يَنْبَغي لمُسْلمٍ أن يَعْتَقِدَه على ظاهره، وهو قوله: (وَدَنَا الجَبَّارُ رَبُّ العِزَّة [61] ، فَتَدَلَّى حتَّى [62] كان قَابَ قَوْسَينِ أو أَدْنَى)؛ وذلك أنَّ هذا يُوجِبُ تَحْدِيدَ المَسَافَة بين أَحَدِ المَذْكُورَيْن وبين الآخَر، وتَمْيِيزَ مَكانِ كُلِّ واحِدٍ منهما، هذا إلى مَا فِي التَّدَلِّي من التَّشْبيه والتَّمثيل له بالشيء الذي يَعْلُو [63] من فَوق إلى أَسْفَلَ، فمن لم يَبْلغْه من هذا الحديث إلَّا هذا الفَصْلُ مَقْطُوعاً عن غيره منه [64] ، ولم يَعْتَبِرْهُ بأوَّلِ القِصَّة [65] 
@%ص793%
 وآخِرها اشْتَبَهَ عليه وَجْهُ الحديث ومعناه، وكان قُصَارَاهُ إمَّا رَدُّ الحديث على وَجْهِه، وإمَّا حَمْلُه [66] على [67] أَسْوَأ ما يكون من التأويل الذي هو عينُ التَّشْبيه، وكِلاَهما خُطَّتان [68] مَرْغُوبٌ عنهما، وليس في هذا الكتاب حَدِيثٌ أَشْنَع ظاهراً، وأَبْشَع [69] مَذَاقاً [70] من هذا الحديث؛ فلأجْلِ ذلك سَرَدْتُه [71] من أَوَّلِه إلى آخِره [72] ؛ ليَعْتَبِرَ النَّاظِرُ أَوَّلَه بآخِره، فلا يُشْكِلُ عليه بإذْنِ الله تعالى معناه [73] .
وذلك أنَّه قد ذَكَرَ في أَوَّلِ هذا [74] الحديث [75] وآخره أنَّه [76] كان [77] رُؤيَا أُرِيها رسولُ اللهِ [78] صلى الله عليه وسلم ، ألا تَرَاهُ يقولُ في أوَّل [79] الحديث: (جَاءَه ثَلاَثَةُ نَفَرٍ [80] قَبْلَ أن يُوحَى إليه، وهو نائم في المَسْجد الحرام، فيما يَرَى قَلْبُه، وتنامُ عينُه ولا ينامُ قلبُه). وقال في أخِر الحديث: (فاسْتَيْقظ)؛ يعني [81] رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، (وهو في المسجد الحرام)، وبَعْضُ الرُّؤْيَا مَثَلٌ يُضْرَبُ [82] لِيُتَأوَّلَ على الوَجْه الذي يجبُ أن يُصْرَفَ [83] إليه معنى التَّعبير في مثله، وبَعْضُها كالمُشَاهدة والعِيَان.
ثمَّ إنَّ [84] القِصَّةَ بطولها إنَّما هي حكايةٌ يحكيها أنسُ بنُ مالك، ويُخْبِرُ عنها [85] من تِلْقَاءِ نَفْسِه، لم [86] يَعْزُها إلى رسُولِ اللهِ [87] صلى الله عليه وسلم ، ولا رَوَاهَا عنه، ولاَ أضَافها إلى قولِه، فحاصلُ الأَمْر في التَّدَلِّي، وإطلاق الَّلفْظِ به على الوجه الذي تَضَمَّنه الخَبرُ أَنَّه رَأْيُ إمَّا [88] أنس بن مالك، وإمَّا [89] رَاويه [90] شَرِيكُ بن عبد الله بنِ أبي نَمِرٍ، فإنَّه كَثيرُ التَّفَرُّدِ بمناكير الألفاظ في مثل هذه الأحاديث إذا رَواها [91] من حيثُ لاَ يُتابِعُه عليها [92] سَائرُ الرواة، وأيُّهما صَحَّ هذا [93] القولُ عنه، وأُضِيفَ إليه فقد خالفَه فيه عامَّةُ السَّلَفِ المُتَقَدِّمين، والعلماءُ وأَهْلُ التَّفسير والتأويل منهم، ومن المتأخرين [94] . والذي قيل في هذه الآية [95] أقوالٌ:
أحدُها: أنَّه دَنَا؛ يعني جِبْرِيلُ من محمَّد عليهما السلام ، فتدَلَّى، أي فَقَرُبَ منه.
وقال بعضُهم: إنَّ
@%ص794%
 معنى قوله: (ثُم دَنَا فتَدَلَّى): على التقديم والتأخير، أي: تدَلَّى ودَنَا؛ وذلك أنَّ التَّدَلِّي سَبَبٌ للدُّنُو [96] .
وقال: بعضُهم: تَدَلَّى له [97] _ يعني [98] جبريل _ بعد الانتصاب والارتفاع، حتَّى [99] رَآهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم مُتَدَلِّياً، كما رآه مُنْتَصِباً، وكان ذلك من آيات قُدْرة [100] اللهِ حين أَقْدَرَه [101] على [102] أن يَتَدَلَّى في الهواء من غَيرِ اعتمادٍ على شيءٍ، ولا تَمَسُّكٍ بشيءٍ.
وقال [103] : بعضُهم: معنى [104] قوله: (دَنَا) _ يعني جبريل _ فتدلَّى محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم سَاجِداً لِرَبِّه شُكْراً على ما أَراهُ من قُدْرته، وأنَالَه من كرامته.
ولم يَثْبُتْ في شيءٍ مِمَّا رُويَ عن السَّلَفِ أنَّ التَّدَلِّي مُضَافٌ إلى الله سُبحانَه، جَلَّ رَبُّنا عن صِفاتِ المخلوقين، ونُعوتِ المَرْبُوبين المَحْدُودِين [105] .
وقد رُوِيَ هذا الحديثُ عن أنس [106] من غير طريق شَرِيكِ بن عبد الله، فلم تُذْكَرْ فيه هذه الألفاظ البَشِعة [107] ، فكان [108] ذلك مِمَّا يُقَوِّي الظَّنَّ أنَّها [109] صَادرةٌ من قِبَلِ شَرِيك، واللهُ أعلم [110] .
وفي هذا الحديث لفظةٌ أُخْرَى تَفَرَّدَ بها شَرِيكٌ أيضاً، لم يَذْكُرْها غَيْرُه، وهي قوله: (فَقَال [111] : وهو مكانَه) والمكان لا يُضاف إلى اللهِ سبحانه، إنَّما هو [112] مكان النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، ومقامُه الأوَّلُ الذي أُقِيمَ فيه.
وهَاهُنَا لَفْظَةٌ أُخْرَى [113] في قِصَّة الشفاعة، رواها قتادة، عن أنس.
7440# قال أبو عبد الله: وَقَالَ حَجَّاجُ [114] بْنُ مِنْهَالٍ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامُ بْنُ [115] يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ أَنَسٍ: عن النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم . وذكر [116] قصَّة الشفاعة إلى أن قَالَ: «فَيَأْتُوننِي _يعني أهل المحشر_ يسألوني الشفاعة، فَأَسْتَأْذِنُ عَلَى رَبِّي [117] فِي دَارِهِ، فَيُؤْذَنُ لِي عَلَيْهِ» وذكر الحديث.
وقوله: (في دَارِه) يُوهِمُ مكاناً، كالَّلفْظَة الأولى في القِصَّة [118] المُتقدِّمَة، وهي: قوله: (وهو مَكانُه).
ومعنى قوله: (فأسْتَأذِنُ على رَبِّي في داره، فَيُؤذَن لي عليه) [119] أي: في داره التي دَوَّرَها لأِوليائه، وهي الجنَّة، كقوله
@%ص795%
 عز وجل : { لَهُمْ دَارُ السَّلاَمِ عِندَ رَبِّهِمْ } [الأنعام: 127] 
وكقوله: {وَاللّهُ يَدْعُو إِلَى دَارِ السَّلاَمِ } [يونس: 25] ، وكما يقال: بيتُ اللهِ، وحَرَمُ الله؛ يُريدُون: بيت اللهِ الذي جَعَلَه [120] مَثَابَةً للناس، والحَرمُ الذي جَعَلَه [121] آمِناً لهم، ومثلُه رُوحُ اللهِ، على سبيل التَّفْضيل له على سَائر الأرواح، وإنَّما ذلك في تَرْتيب الكَلامِ، كقوله عز وجل : { إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ } [الشعراء: 27] ، فأضَاف الرسولَ إليهم، وإنَّما هو رَسُولُ اللهِ، أرسلَه إليهم.
7439# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِلاَلٍ، عَنْ زَيْدٍ، عَنْ [122] عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ [123] ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم في صفة يوم القيامة، قال: «ثُمَّ يُؤْتَى بِالْجَسْرِ، فَيُجْعَلُ بَيْنَ ظَهْرَيْ جَهَنَّمَ». قُلْنَا [124] : يَا رَسُولَ اللهِ، وَمَا الْجَسْرُ؟ قَالَ: «مَدْحَضَةٌ مَزِلَّةٌ، عَلَيْهِ خَطَاطِيفُ وَكَلاَلِيبُ، وَحَسَكَةٌ مُفَلْطَحَةٌ، لَهَا شَوْكَةٌ عُقَيْفَة، تَكُونُ بِنَجْدٍ، يُقَالُ لَهَا: السَّعْدَانُ؛ الْمُؤْمِنُ [125] عَلَيْهَا كَالطَّرْفِ وَكَالْبَرْقِ وَكَالرِّيحِ، وَكَأَجَاوِيدِ [126] الْخَيْلِ وَالرِّكَابِ، فَنَاجٍ مُسَلَّمٌ، وَنَاجٍ مَخْدُوشٌ، وَمَكْدُوسٌ [127] فِي نَارِ جَهَنَّمَ».
قوله: (مَدْحَضَةٌ) يعني: تُدْحَضُ عليه [128] الأقدامُ، أي: تَزِلُّ. ومنه قولهم [129] : أَدْحَضْتُ [130] حُجَّةَ الرَّجلِ؛ أي: أَبْطَلْتُها، وذلك بأن يُزِلَّها [131] عن مَوْضِعِها.
و (أَجَاويدُ الخَيْلِ): جَمَاعةُ الأجواد، وهي جَمْعُ الجواد [132] ، إلَّا أنَّ الغَالِبَ في جماعة الخَيْلِ الجِيَادُ، وفي جماعة الناس الأجواد [133] ، من الجُودِ [134] .
و (الَمكْدُوسُ [135] ): المَدْفُوع في جَهَنَّم. ويقال: تَكَدَّسَ [136] الإنسانُ على رأسه؛ إذا دُفِعَ [137] من ورائه فَسَقَطَ. والتَّكَدُّسُ [138] في سَيْرِ الدَّوابِّ: أن [139] يَرْكَبَ بَعْضُها بَعْضاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (نفر) سقطت من (م).
 [2] في (ف): (أحدهم).
 [3] في (م): (فلم يروه).
 [4] في (ر): (يراه) وسقطت من (ف).
 [5] في (ر) و(ف): (عيناه).
 [6] في (م): (فتولى).
 [7] زاد في (أ): (قلبه).
 [8] زاد في (م): (ولبته).
 [9] في (م): (وأخاديده).
 [10] (معي) سقطت من (م).
 [11] في (م): (قالوا).
 [12] في (أ): (أوقد).
 [13] في الفروع: (ما).
 [14] (فوجد) سقطت من (م).
 [15] (فسلم عليه) سقطت من (ط) والفروع.
 [16] في (ر) و(ف): (ورد آدم عليه السلام).
 [17] (هو) سقط من (ر) و(ف) و(م).
 [18] في الفروع: (به).
 [19] في (أ): (قلت).
 [20] (لك) سقطت من (ط).
 [21] (له) سقطت من (ط).
 [22] في (م): (قالوا).
 [23] في (م): (قال).
 [24] (به) سقطت من (ر) و(ف).
 [25] (من هذا... مرحباً به وأهلاً) سقطت من (أ).
 [26] (له) سقطت من (ط).
 [27] (مثل) سقطت من (ر) و(ف).
 [28] (به) سقطت من (ط).
 [29] زاد في (أ) و(م): (له).
 [30] (له) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [31] (له) سقطت من (ر) و(ف) و(م).
 [32] (لم) سقطت من (ط) و(أ).
 [33] في (ر) و(ف): (لتفصيل).
 [34] في (أ): (أوحى).
 [35] (الله) لفظ الجلالة ليس في (أ) و(ر) و(ف).
 [36] (موسى) سقطت من (م).
 [37] (يا محمد) سقطت من (ر) و(ف).
 [38] في (ر): (بخمسين).
 [39] زاد في (أ): (إلى ربك).
 [40] زاد في (ر) و(ف) و(م): (جبريل) وسقطت (إليه) من (م).
 [41] في (ر) و(ف): (أي).
 [42] (إن شئت) سقطت من (م).
 [43] (عشر) سقطت من (م).
 [44] في (أ) و(ر) و(ف): (موسى يردده) وسقطت كلمة (موسى) من (م).
 [45] زاد في (ط): (فإن أمتي لا تستطيع).
 [46] في (م): (بعد).
 [47] في (أ) و(ف) و(م): (هذه).
 [48] (وقلوباً وأبداناً) سقطت من (ط).
 [49] (به) سقطت من (م) وفي (أ): (يشير عليه).
 [50] في (ر) و(ف): (يستشيره).
 [51] في (ط): (موسى).
 [52] (يا رب) سقطت من (ط).
 [53] في (ر): (وأبصارهم).
 [54] (في أم الكتاب) سقطت من (ط).
 [55] في (أ): (والله لقد).
 [56] في (ط): (عنا).
 [57] (يا موسى والله) سقطت من (ط).
 [58] في (أ): (ذكرنا).
 [59] زاد في (ط): (حاجة).
 [60] في الفروع: (لشناعة).
 [61] (رب العزة) سقطت من (م).
 [62] (حتى) سقطت من (ر) و(ف).
 [63] في (ط) و(م): (يعلق).
 [64] (منه) سقطت من (ر) و(ف).
 [65] في (أ): (الصفة).
 [66] في (ر) و(ف): (حوله).
 [67] زاد في (أ): (ظاهره).
 [68] في (ر) و(ف): (خطآن).
 [69] قوله: (وليس في هذا... ظاهراً) سقط من (ر) وفي (ط): (أشنع ظاهراً أوسع) وفي (ف): (أشنع ظاهره أو أبشع).
 [70] في (ر) و(ف): (ملاقاً).
 [71] في (ر): (فلذلك سردته) وفي (ف): (فلذلك سودته).
 [72] (إلى آخره) سقطت من (ر).
 [73] (معناه) تكررت في (م).
 [74] قوله: (هذا) سقط من الأصل، والمثبت من الفروع.
 [75] أقحم في (م) هنا: (وهو في المسجد الحرام).
 [76] قوله: (قد ذكر... أنه) سقط من (ط).
 [77] (كان) سقطت من (ف).
 [78] (رسول الله) ليست في (أ).
 [79] زاد في (ر) و(ف): (هذا).
 [80] (جاءه ثلاثة نفر) سقطت من (م).
 [81] (يعني): سقطت من الفروع.
 [82] في (أ) و(م): (أمثلة تضرب) وفي (ر): (أمثل تصرف) وفي (ف): (أمثل تعرف).
 [83] في (ف): (يجب صرفه).
 [84] (إنَّ): سقط من (م) 
 [85] (ويخبر عنها) سقطت من الفروع.
 [86] (لم) سقطت من (ر) و(ف).
 [87] في (أ): (النبي).
 [88] (إما) سقطت من (ر) و(ف).
 [89] في (ط): (أو).
 [90] في الفروع: (رواية).
 [91] في (ف): (رأوها).
 [92] في (ط): (لا يتابعها عليه).
 [93] (هذا): سقطت من الفروع.
 [94] في (ط): (والمتأخرون).
 [95] أي: قوله تعالى (ثم دَنَا فَتَدَلَّى) [النجم8] 
 [96] في الفروع: (الدنو).
 [97] في (ر) و(ف): (به).
 [98] (يعني) سقطت من الفروع.
 [99] في (ر) و(ف): (حين).
 [100] (قدرة) سقطت من (ر) و(ف).
 [101] (حين أقدره) سقط من (م)
 [102] (على) سقطت من (ر) و(ف).
 [103] في (ط): (وقول).
 [104] في (ف): (يعني).
 [105] انظر: تفسير الطبري (27/44-47)
 [106] واد في (ر) و(ف): (بن مالك).
 [107] في (ر): (الشبعة).
 [108] في (أ) و(ر) و(ف): (فإن) وفي (م): (قال).
 [109] في (أ): (أن).
 [110] (والله أعلم) سقطت من (م).
 [111] (فقال) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [112] (هو) سقطت من (أ).
 [113] قوله (تفرد بها شريك.. لفظة أخرى) سقط من (م) 
 [114] في (أ): (الحجاج).
 [115] في (أ): (عن).
 [116] في (م): (وذلك).
 [117] في الأصل: (ربه) والمثبت من (ط).
 [118] (الأولى في القصة) سقطت من (م).
 [119] قوله: (وذكر الحديث... لي عليه) سقط من (ر) و(ف).
 [120] في الفروع: (البيت الذي جعله الله).
 [121] زاد في (أ) و(ف) و(م): (الله).
 [122] في (ر): (بن).
 [123] في (ر) و(ف): (عن سعيد).
 [124] في (ر) و(ف): (قلت).
 [125] في (أ) و(ر): (يمر المؤمن).
 [126] في (ف): (وأجاويد).
 [127] في (ر) و(ف): (ومكردس).
 [128] في (ر) و(ف) و(م): (عليها)، على تأنيث الضمير
 [129] في (ر) و(ف): (قوله).
 [130] في (أ): (دحضت).
 [131] في (أ): (تزيلها).
 [132] في (م): (الأجواد).
 [133] قوله: (وهي جمع الجواد... الأجواد) تكرر في (ف).
 [134] (من الجود) سقطت من (م).
 [135] في (ر) و(ف): (والمكردس).
 [136] في (ر): (تكردس).
 [137] (على رأسه إذا دفع) سقطت من (أ) وجاء في (م): (وقع) مكان: دفع.
 [138] في (أ): (والكديش) وفي (ر): (والتكردس) وفي (م): (والتكَدُّش)، بالشين المعجمة
 [139] في (ف): (أي).


&2&2214!!!!!!!!!!باب ذكر النبي وروايته عن ربه
 (50) [ باب ذكر النبي وروايته عن ربه] 


&3&2215!!!!!!!!!!حديث أنس: إذا تقرب العبد إلي شبرًا تقربت إليه ذراعًا
1173/7536# قال أبو عبد الله: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو زَيْدٍ سَعِيدُ بْنُ الرَّبِيعِ الْهَرَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَرْوِيهِ،
@%ص796%
 عَنْ رَبِّهِ عز وجل ، قَالَ: «إِذَا [1] تَقَرَّبَ الْعَبْدُ إِلَيَّ شِبْراً تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعاً، وَإِذَا تَقَرَّبَ إليَّ [2] ذِرَاعاً تَقَرَّبْتُ مِنْهُ [3] بَاعاً، وَإِذَا أَتَانِي مَشْياً أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (أ): (فإذا) تكررت مرتين.
 [2] في (ط): (علي).
 [3] في (أ): (إليه).


&3&2216!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: إذا تقرب العبد مني شبرًا تقربت منه ذراعًا
1174/7537# قال أبو عبد الله [1] : وحَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ: عَنْ يَحْيَى، عَنِ [2] التَّيْمِيِّ، عَنْ أَنَسٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ، رُبَّمَا [3] ذَكَرَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا تَقَرَّبَ الْعَبْدُ مِنِّي شِبْراً تَقَرَّبْتُ مِنْهُ ذِرَاعاً، وَإِذَا تَقَرَّبَ [4] مِنِّي ذِرَاعاً تَقَرَّبْتُ مِنْهُ بَاعاً، أَوْ بُوعاً».
قوله: (إذا تَقَرَّبَ العبدُ إليَّ شِبْراً تَقَرَّبْتُ إليه ذِراعاً) هذا مَثَلٌ، ومعناه حُسْنُ القَبُول، ومُضَاعَفَةُ الثَّواب على قَدْرِ العمل الذي يَتَقَرَّبُ به [5] العبدُ إلى رَبِّه، حتَّى يكونَ ذلك مُمَثَّلاً بِفِعْلِ مَنْ أقبل نحو صاحبه قَدْرَ شِبْرٍ، فاسْتَقْبَلَه صاحبُه ذِراعاً، وكَمن مَشَى إليه، فَهَرْوَلَ إليه صَاحِبُه [6] قَبُولاً له [7] ، وزِيَادَةً في إكرامه.
وقد يكونُ معناه التَّوفيقَ له، والتَّيْسير للعمل الذي يُقَرِّبُه منه [8] ، والله أعلمُ.
و (البَوعُ): مَصْدرُ بَاعَ يَبُوعُ بَوعاً، إذا مَدًّ [9] باعه [10] ، وبَسَطَ يدَهُ لإدْنَائه من نَفْسِه.
وقد يُحْتَمل أنْ تكونَ الرِّوايةُ (بُوعاً)، مضمومة الباء، جمعُ [11] بَاعٍ، كما قيل: دَارٌ ودُور، وسَاق وسُوق.
قال الشيخ أبو سليمان حَمْدُ [12] بنُ محمَّد الخطَّابيُّ [13] _ رحمه الله _: هذا مُنْتَهَى القَوْلِ فيما تَيَسَّرَ من تفسير أحاديث الجامع الصحيح، وقد اخْتَصَرْنا الكلامَ في عامَّتِها [14] ، إلَّا في مَوضِعٍ لم نَجِدْ [15] مِنْ إشْبَاع [16] القَولِ فيها [17] بُداً؛ لإشْكَالِها وغُموض [18] معانيها.
وَوَجَدْتُ صَاحِبَ الكتاب لم يُرَتِّبْ مَا وَضَعَ فيه من الأحاديث ترتِيبَ الكتب المُصَنَّفة في أبواب الفِقْه والعلم، فَيَضُمُّ كُلَّ نَوْعٍ منه [19] إلى إِلْفِه [20] ، ويَضَعُه في بَابِه، ولا يَخْلِطُه بغيره، كما فَعَلَهُ أبو داود
@%ص797%
 في كِتابِه، فَوقَع كَلاَمُنَا في تفسيرها على حَسَبَ ذلك [21] ؛ اتِّباعاً لِمَذْهَبه، وحِفْظاً لِرَسْمِه، وأَسْأَلُ [22] اللهَ أن يَنْفَعَنَا والمسلمين [23] بها، وأن [24] يَتَجاوَزَ عن زَلَلٍ [25] إنْ عَرَضَ فيها، وصلى الله على محمَّد وآله أجمعين.
آخِرُ كتاب أعلام الحديث، والحمد لله حَقَّ حَمْدِه على تَسْهيله، وله الشكر دائماً على تحصيله.
ووافق الفراغُ منه في شهر جُمادَى الأولى، سنة ثلاث وستِّين وخَمْسِمائة، وحَسْبُنا اللهُ ونِعْمَ الوكيل، وصَلَواته على النبيِّ محمَّد وآله أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قال أبو عبد الله) سقطت من (ط).
 [2] قوله: (عن) سقط من الأصل و(ط)، والمثبت من الفروع.
 [3] في (أ): (إنما).
 [4] قوله: (العبد إلي... وإذا تقرب) سقط من (أ).
 [5] (به) سقطت من (ط).
 [6] في (ر) و(ف): (صاحبه إليه).
 [7] (له) سقطت من (ط).
 [8] في (أ): (إليه).
 [9] في (أ): (أخذ).
 [10] قوله (الذي يقربه... مد باعه) سقط من (م).
 [11] قوله: (بوعاً إذا مدَّ...جمع) سقط من (ر) و(ف).
 [12] في الأصل (أحمد) وطمس في (ط) والمثبت من هو الصحيح.
 [13] (حمد بن محمد الخطابي) سقطت من الفروع.
 [14] في (م): (عامته)، على تذكير الضمير 
 [15] في (ر) و(ف): (لم يوجد).
 [16] في (ر) و(ف): (اتساع).
 [17] في (أ) و(م): (فيه) على تذكير الضمير
 [18] في (ر) و(ف): (وعموم).
 [19] (منه) سقطت من (ف).
 [20] في الأصل و(أ): (الفقه) وطمس في (ط) وفي (م): (لِفْقه) والمثبت من (ر) و(ف).
 [21] في (م): (على حسبه).
 [22] في (ر) و(ف): (فنسأل).
 [23] في (ر) و(ف) و(م): (أن ينفعَ المسلمين) وفي (أ): (أن ينفع جميع المسلمين).
 [24] (أن) سقطت من (أ) و(ر) و(ف).
 [25] في الفروع: (الزلل)، بلام التعريف.


