&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&شرح أول حديث في صحيح الإمام البخاري للكتاني 1345هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شرح أول حديث في صحيح الإمام البخاري
&المؤلف&الكتاني محمد بن جعفر بن إدريس
&تاريخ الوفاة&1345
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&الشيخ الإمام، علم الأعلام أبو عبد الله محمد بن جعفر بن إدريس الكتاني الحسني، ولد بفاس سنة (1274هـ)، توفيت والدته وهو صغير، فاحتضنه والده وتكفّل برعايته، وأخذه للكُتَّاب فحفظ القرآن ومهمات المتون، ثم أدخله جامع القرويين، فأخذ مختلف العلوم من تفسير وفقه، وأصول وحديث، ولغة ونحو وبيان وسير وتصريف ومنطق، وغير ذلك على أئمة العلم في عصره، وأخذ العلم أولا عن والده الشيخ جعفر بن إدريس الكتاني (ت1323هـ) سمع عليه الصحيح نحوًا من عشرين مرة، رحل إلى الحجاز مرتين (1321) و(1325)، وهاجر بأهله إلى المدينة سنة بنية الإقامة سنة (1328) فأقام إلى سنة (1336)إذ انتقل إلى دمشق فسكنها إلى سنة (1345) فغادرها _بسبب دخول الاستعمار الفرنسي إليها_ وعاد إلى فاس، و تفرغ لإلقاء دروس في جامع القرويين في شرح مسند الإمام أحمد، ووُصف مجلسه بأنه قلّ أن شاهد جامع القرويين مشهدا أكبر ولا أجمع منه، توفي ليلة السبت خامس عشر رمضان، سنة (1345)، ولم يقم بفاس سوى نحو ستة أشهر بعد طول غيبته بالمشرق. × مؤلفاته: ×له نحو 60 كتابًا، منها: × _نظم المتناثر في الحديث المتواتر، مطبوع. × _الدعامة في أحكام العمامة، مطبوع. × _الرسالة المستطرفة، مطبوع. ×_ المولد النبوي، مطبوع. ×_سلوة الأنفاس في تراجم علماء فاس وصلحائها، ثلاثة أجزاء، مطبوع. ×_الأزهار العاطرة الأنفاس، في سيرة السيد إدريس، مطبوع. ×_النبذة اليسيرة النافعة، في تراجم رجال الأسرة الكتانية، مطبوع. × _ الأزهار العاطرة الأنفاس بذکر بعض مناقب قطب المغرب وتاج مدينة فاس. مطبوع ×_ختمه بترجمة لنفسه ذكر بها تآليفه ومشايخه وبعض ذكرياته، قال الزركلي: رأيت الجزء الثاني منه عند محمد إبراهيم الكتاني، بالرباط.
&حول_الكتاب&الرسالة في الكلام على أول حديث في الصحيح
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته المرفقة.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
الحمد لله


&1&2!!!!!!!!!!التعريف بالإمام البخاري


&2&3!!!!!!!!!!اسم الإمام البخاري ونسبه
البخاريُّ: هو الشيخ الإمام، الحافظ الحجة الهمام، قدوة أهل الإسلام، وخاتمة الجهابذة النقاد الأعلام، أمير المؤمنين في الحديث، وطبيب علله في القديم والحديث، وشيخ المشايخ في الرواية والحديث، أبو عبد الله، سيدي محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَرْدِزْبَة _معناه بلسان أهل بُخارى: الزراع_ بن الأحنف، الجعفيُّ ولاءً، الفارسيُّ نسبًا، البخاريُّ بلدًا، نسبةً إلى بخارى؛ بلدة معروفة من أعظم مدن ما وراء النهر، بينها وبين سمرقند ثمانية أيام، نسب إليها؛ لتولده فيها، وطار ذلك حتى صار لفظ البخاريِّ بمنزلة العَلَم له ولكتابه، كان جدُّ جدِّه بَرْدِزْبَة فارسيًّا، على دين قومه فارس، وأسلم ولده المغيرة على يد اليمان بن أخنس الجعفيِّ والي بخارى، فنُسِب إليه نسبة ولاءٍ، عملًا بمذهب من يرى أنَّ من أسلم على يد شخص؛ كان ولاؤه له، وأمَّا جدُّه إبراهيم؛ فلم يقف الحافظ ابن حجر ولا غيره على شيء من أخباره، وكأنه لم ينظر في العِلم، ووالده إسماعيل كان من ثقات المحدثين، وأحد العلماء الورعين، ذكره ابن حبَّان في «الثقات» وابنه البخاريُّ في «التاريخ الكبير»، يروي عن مالك، وحمَّاد بن زيد، وصحب ابن المبارك، وروى عنه العراقيون، ويحكى عنه أنَّه قال: لا أعلم في جميع مالي درهمًا من شبهة. 


&2&4!!!!!!!!!!ولادته
ووُلِد هو _أعني: البخاري_ ببخارى يوم الجمعة، بعد صلاتها، لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال، سنة أربع وتسعين ومئة، وتوفي أبوه إسماعيل وهو صغير، فنشأ يتيمًا في حجر والدته، وكان نحيف الجسم، مربوعًا، ليس بالطويل ولا بالقصير، وذهبت عيناه في صغره، فرأت والدته سيِّدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام في المنام، فقال لها: قد ردَّ الله على ولدك بصره بكثرة دعائك له، فأصبح وقد رَدَّ الله عليه بصره. 


&2&5!!!!!!!!!!النشأة والمسيرة العلمية
وأُلهِمَ طلب الحديث وله عشر سنين بعد خروجه من المكتب، ولما بلغ إحدى عشرة سنة؛ ردَّ على بعض مشايخه ببخارى غلطًا وقع له في سندٍ حتى أصلح كتابه من حفظ البخاريِّ، وكان يحفظ وهو صبيٌّ قبل البلوغ سبعين ألف حديث سَرْدًا، فلما بلغ ست عشرة سنة؛ حفظ كتب ابن المبارك ووكيع، وعرف كتب أصحاب الرأي، ثمَّ خرج مع أمِّه وأخيه أحمد إلى مكة، فرجع أخوه، وأقام هو لطلب الحديث، فلما طعن في ثماني عشرة سنة؛ صنَّف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وصنَّف بالمدينة المنورة عند التربة المطهرة «تاريخه الكبير» في الليالي المقمرة، وكتبوا عنه، وما في وجهه شعرة، وسنُّه ثماني عشرة سنة. 
ولمَّا رجع إلى مكة؛ ارتحل إلى سائر مشايخ الحديث في أكبر المدن والأقاليم، وأخذ عنهم، وكان إذا نظر في كتابٍ مرة واحدة؛ حفظ ما فيه، وكان يقول: أحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح؛ أي: باعتبار كثرة طرقها، مع عدِّ المكرر، والموقوف، وآثار الصحابة والتابعين وغيرهم، وفتاويهم، مما كان السلف يطلقون على كلِّه حديثًا، وكان يقول: دخلت بلخ، فسألني أهلها أن أملي عليهم مِن كلِّ مَن كتبتُ عنه، فأمليتُ ألف حديث عن ألف شيخ. 
ولبلوغ نهايته في معرفة علل الحديث كان مسلم بن الحجاج يقول له: دعني أقبِّل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيِّد المحدِّثين، ويا طبيب الحديث في علله، وقال الترمذي: لم أر أحدًا بالعراق ولا بخراسان في ذلك أعلم منه. 
وكان يحضر مجلسه زهاء _أي: قدر_ عشرين ألفًا. 


&2&6!!!!!!!!!!مناقب الإمام البخاري
ومن مناقبه: تقليل الأكل جدًّا، حتى انتهى أكله إلى تمرة أو لوزة في كل يوم من غير ضرر، ذكر ذلك في «العهود المحمدية»، ومناقبه وأحواله أفردت بالتآليف العديدة، وقد قال أحمد: ما أخرجتْ خراسان مثله، وقال غير واحد: هو فقيه هذه الأمة، وقال ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلمُ بالحديث منه، وقال إسحاق ابن راهويه: يا معشر أصحاب الحديث؛ انظروا إلى هذا الشاب واكتبوا عنه، فإنه لو كان في زمن الحسن البصريِّ؛ لاحتاج إليه؛ لمعرفته بالحديث وفقهه. 
وقال التاج السُّبكيُّ في «طبقاته»: كان البخاريُّ إمام المسلمين، وقدوة المؤمنين، وشيخ الموحدين، والمعوَّل عليه في أحاديث سيد المرسلين. 
وقال ابن كثير: كان إمام الحديث في زمانه، والمقتدى به في أوانه، والمقدَّم على سائر أقرانه، وكتب إليه أهل بغداد كتابًا يقولون فيه: [من البسيط]
~المسلمون بخير ما بقيت لهم 		وليس بعدك خير حين تفتقد
وهو أوَّل من صنَّف في الحديث الصحيح المجرَّد، لم يُخلِّط معه غيره، ولذلك سُمِّي كتابه هذا بـ«الجامع الصحيح المسند المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه». 


&1&7!!!!!!!!!!التعريف بالجامع الصحيح


&2&8!!!!!!!!!!مكانة الجامع الصحيح
وأجمع المحققون على أنَّه أصحُّ كتابٍ بعد القرآن، وقال الذهبيُّ في «تاريخ الإسلام»: هو أجلُّ كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله، قال: ولو رحل الشخص لسماعه من ألف فرسخ؛ لما خابت رحلته. 
وعن أبي زيد المروزيِّ قال: كنت نائمًا بين الركن والمقام، فرأيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: «يا أبا زيد؛ إلى متى تدرس كتاب الشافعيِّ، وما تدرس كتابي؟» فقلت: يا رسول الله؛ وما كتابك؟ قال: «جامع محمد بن إسماعيل». 


&2&9!!!!!!!!!!الحامل على التأليف والمنهج
وقد قال رضي الله عنه: الحامل لي على تأليفه أنني رأيتُني واقفًا بين يدي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وبيدي مروحة أذبُّ عنه، فعُبِّر لي بأني أذبُّ عنه الكذب، وكان يقول: صنَّفتُ كتابي هذا في المسجد الحرام، وما وضعتُ فيه حديثًا إلا بعد ما استخرت الله تعالى، وصليتُ ركعتين، وتيقنتُ صحته. 
@%ص1%
ويقول أيضًا: ما وضعت فيه حديثًا إلا اغتسلت قبل ذلك، وصليتُ ركعتين، وكان هذا الغسل _فيما قيل_ بماء زمزم، والصلاة خلف المقام، وهذا على أنَّه صنَّفه بمكة، وهو ما نقل عنه، كما تقدَّم قريبًا، وقيل: صنَّفه ببخارى، قاله ابن طاهر، وقيل: بالبصرة، وقيل: بالمدينة، وجمع: بأنه كان يصنِّف فيه في هذه البلاد كلِّها. 
وعن جماعة من المشايخ: أنَّه حول تراجمه _أي: نقلها من المبيضة إلى المسودة_ في الرَّوضة المباركة، بين قبره عليه السلام ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين. 
وكان يقول أيضًا: أخرجته من نحو ستِّ مئة ألف حديث، وصنَّفته في ستَّ عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله، وما أدخلت فيه إلا صحيحًا، وما تركت من الصحيح أكثر؛ لئلَّا يطول. 


&2&10!!!!!!!!!!ما قيل في الجامع الصحيح
وقال ابن أبي جمرة: قال لي من لقيت من العارفين، عمَّن لقيه من السادة المقَرِّ لهم بالفضل: إنَّ «صحيح البخاريِّ» ما قُرِئَ في شدَّة إلا فُرِجَت، ولا رُكِب به في مركب فغرقت، قال: وكان مجاب الدعوة، وقد دعا لقارئه، ولبعضهم: 
~كتاب البخاريِّ واظب على 		 قراءته في اشتداد النوائب
~فهو المجرَّب ترياقه 		 للسع أفاعي هجوم المعايب
وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: وكتاب البخاريِّ يستسقى بقراءته الغمام، وأجمع على قبوله وصحة ما فيه أهلُ الإسلام، ونقل ابن ملكان في «شرح مشكاة المصابيح» عن بعضهم: أنَّه يُسمَّى التِّرياق المجرَّب، وعن السيِّد جمال الدَّين عن عمِّه السَّيِّد أصيل الدِّين قال: قرأت «البُخاريَّ» مئة وعشرين مرَّةً للوقائع وللمهمَّات لي ولغيري، فحصَّل المرادات، وقضى الحاجات. 


&2&11!!!!!!!!!!أعلا أسانيد الجامع الصحيح وأنزلها
وأعلى ما عنده فيه الثلاثيات؛ وهي بالمكرر اثنان وعشرون حديثًا، وبإسقاط المكرر ستة عشر حديثًا، وقد جمعها الحافظ ابن حجر وغيره، وأنزل ما عنده الثماني، كذا في «شرح التقريب» للحافظ السخاويِّ. 
وقال غيره: أنزل ما عنده التساعيات، وهذا هو الصواب؛ لأنَّه وقع له حديث تساعي في آخر (كتاب الفتن) قال فيه: حدَّثنا إسماعيل: حدثني أخي، عن سليمان، عن محمَّد بن أبي عتيق، عا ابن شهابٍ، عن عروة بن الزبير: أنَّ زينب بنت أبي سلمة حدثته، عن أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن زينب بنت جحش: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها يومًا فزعًا...؛ الحديث. 
قال في «إرشاد الساري»: هذا الحديث يقال: إنه أطول مسند في البخاريِّ، فإنَّه تساعيٌّ. 


&2&12!!!!!!!!!!إحصائيات الكتب والأبواب ونحوها
وجملة ما فيه من الكتب مئة وشيء، ومن الأبواب ثلاثة آلاف وأربع مئة وخمسون بابًا، مع اختلاف قليل في نسخ الأصول، ومن الأحاديث المسندة _على ما حرره الحافظ ابن حجر بالأحاديث المكررة سوى المعلقات والمتابعات_ سبعةُ آلاف _بالموحَّدة بعد السِّين_ حديث وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثًا، وبدون المكررة ألفان وست مئة وحديثان، وقال في «الفتح» في (باب كفران العشير): ألفان وخمس مئة وثلاثة عشر حديثًا لا غيرها. 
وفيه من التعاليق: ألف وثلاث مئة وأحد وأربعون، وأكثرها مكرر مخرج في أصول متونه، والذي لم يخرجه مئة وستون. 
وفيه من المتابعات والشبيه على اختلاف الروايات: ثلاث مئة وأربعة وأربعون. 


&2&13!!!!!!!!!!حكم المعلقات
وما فيه من أحاديث وأقوال الصحابة وغيرهم بغير إسناد؛ فإن كان بصيغة الجزم؛ كـ(قال) و(روى)؛ فهو حُكمٌ منه بصحته، وما كان بصيغة التمريض؛ كـ(قيل) و(رُويَ)؛ فليس فيه حكم بصحته، ولكن ليس هو واهيًا، إذ لو كان كذلك؛ ما أدخله في «صحيحه». 


&2&14!!!!!!!!!!شرط البخاري في الجامع الصحيح
وشرطه كمسلم اتصال الإسناد بنقل الثقة عن الثقة من مبتدأه إلى منتهاه، من غير شذوذ ولا علة، وإن كان للصحابي راويان فصاعدًا فحسن، وإن لم يكن له إلا راوٍ واحد؛ أخرجاه إذا صحَّ الطريق إلى ذلك الراوي، هذا هو الظاهر في شرطهما، خلافًا لما ذكره الحاكم وغيره، فإنَّه مردود؛ لأن البخاريَّ يشترط في رواته المعاصرة لكلِّ واحدٍ من الرُّواة لمن يروي عنه، واللُّقيَّ له ولو مرة واحدة، واكتفى مسلم بالمعاصرة فقط. 
ويطلق شرطهما على اتفاقهما في المشايخ الذين أخذا الحديث عنهم، فيقال: هذا الحديث على شرط الشيخين، بمعنى أنَّ المشايخ الذين رووه روى لهم الشيخان في «صحيحيهما» بأعيانهم، ويقال: على شرط البخاريِّ؛ بمعنى: أنَّ البخاريَّ روى لهم بأعيانهم، أو على شرط مسلم؛ بمعنى: أنَّ مسلمًا روى لهم كذلك، وهذا عند ابن الصلاح والنوويِّ وابن دقيق العيد والذهبيِّ هو مراد الحاكم؛ لقوله في مستدركه»: على شرطهما، أو شرط أحدهما؛ أي: أنَّ رجال ذلك الإسناد بأعيانهم في كتابيهما، أو في كتاب أحدهما، وإلا قال: صحيح فحسب، ومخالفته لذلك في بعض المواضع تحمل على الذهول، والله أعلم. 


&2&15!!!!!!!!!!الرواة عن البخاري فمن بعده
وأكثر ما روي هذا الكتاب عن البخاريِّ من طريق محمد بن يوسف الفربريِّ، وإبراهيم بن معقل النسفيِّ، وذكر عياض: أنَّه لم يدخل المغرب والأندلس إلا عنهما على كثرة رواة البخاريِّ عنه لكتابه، حتى قال الفِرَبْرِيُّ: روى «البخاريَّ» عن مؤلفه تسعون ألف رجل. 
وممن رواه عن الفربريِّ: الشيوخ الثلاثة المشهورون؛ وهم: أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسيُّ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المُسْتَملي البلخي، وأبو الهيثم محمد بن مكيِّ بن زُرَاع الكُشميهنيُّ، ورواه عنهم الشيخ أبو ذر عبد بن أحمد الهرويُّ، مالكيٌّ كما ذكره الذَّهبيُّ في «التَّذكرة»، روايته أتقن الروايات تنضرها رواية ابن سعادة، وعنه أبو الوليد سليمان بن خلف الباجيُّ، وعنه أبو عليٍّ الحسين بن محمد الصدفيُّ، وعنه أبو عمران موسى بن سعادة. 
وكتب بخطِّه النسخة التي رواها عنه، ويقال: إنه قرأ بها عليه مصحِّحًا لها ستين مرة، وتداولتها بعده أيدي العلماء إلى ما؟؟؟ ووضعوا عليها خطوطهم، وهي المعتمدة عند الفاسيين، ونص على جودتها وصحتها غير واحد من العلماء، كابن الأبار القضاعيِّ، وابن خاتمة، وغيرهما. 
وكان الشيخ أبو محمد سيدي عبد القادر الفاسيُّ يقول: هي أفضل من الروايات التي عند الحافظ ابن حجر العسقلانيِّ، ولم يفسِّر عليها، وهي المعتمدة عندنا بالمغرب، ومنها أخذت جلُّ النسخ التي كتبها الفاسيون. 
ويوجد بجلها قبل قوله: حدَّثنا الحميديُّ كتابة السند المذكور الذي هو سند أبي عمران بـ«صحيح البخاريِّ»، والأولى كتابته في ظهر النسخة أو بحاشية الكتاب؛ لأن كتابته هناك شوَّشت على كثير من الطلبة، وأوهمت أنه من أصل المؤلف، وليس كذلك. 


&2&16!!!!!!!!!!إسناد المصنف في الصحيح
وتتصل لنا رواية البخاريِّ برواية ابن سعادة، 
@%ص2%
وأرويه أيضًا بالسند المذكور إلى شيخ الإسلام زكريا الأنصاري والقلقشندي؛ كلاهما عن ابن حجر بسنده من طريق شيخنا والدنا أدام الله وجوده، عن سيدي الوليد العراقي، وسيدي محمد بن حمدون بن الحاج؛ كلاهما عن والد الثاني شيخ حمدون، وكذا من طريق شيخنا أبي العباس سيدي أحمد بن أحمد بناني؛ كلاهما عن إمام الحرم الإدريسيِّ وقطبه ومدرِّسه سيدي الوليد بن العربي العراقيِّ، عن سيدي حمدون بن الحاج، عن سيدي التاوديِّ بن سودة المرِّيِّ. 
ويرويه سيدي أحمد البنانيُّ أيضًا عن الشيخ العلامة المدرِّس إمام الحرم الإدريسيِّ وقطبه سيدي محمد بن أحمد السنوسيِّ، عن الشيخ التاوديِّ، وسيدي عبد القادر بن شقرون عن العلامة سيدي محمد بن قاسم حبسوس، عن الشيخ الشهيد أبي محمد سيدي عبد السلام حبسوس، عن شمس الأئمة ومقتدي بره الأمة أبي محمد سيدي عبد القادر الفاسي، والثاني عن أبي حفص الفاسي البهي، عن شارح «الموطأ» و«الشفا» أبي الحسن علي الحريشي، عن سيدي عبد القادر الفاسي. 
ويرويه سيدي التاودي أيضًا عن أبي العباس بن مبارك، عن علي الحريشي، وعن سيدي محمد بن عبد السلام البناني شارح «الاكتفاء». 
ويرويه سيدي الوليد العراقيُّ أيضًا عن سيدي الطيب بن عبدان، عن سيدي محمد بن الحسن البنانيِّ العبدي، عن شارح «الاكتفاء» الشهير المذكور، عن سيدي محمد بن عبد القادر الفاسي، عن عم أبيه العارف بالله الفاسي، عن القصار، عن أبي العباس التسوي، عن أبي العباس الدقون، عن الإمام المراق، عن أبي عبد الله. 
ويرويه القصار عن سيدي رقوان، عن عبد الله الجنوي مسروق التونسي، عن أبي زبير عبد الرحمن سفيان العاسمي السفيان، عن ابن غانم، عن أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم محمد بن يحيى الحميديِّ الشهير بالسراج، عن أبيه أبي القاسم، عن جده أبي زكريا يحيى، عن أبي البركات محمد بن محمد بن الحاج السلمي البلفيقيِّ الغرناطيِّ، عن الأستاذ أبي جعفر المنتوريِّ، عن ابن جزي، عن أبيه، عن الأستاذ أبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي الفهاصم، عن أبي الخطاب بن خليل، عن ابن أحمد السكوني الدمشقي المعروف بابن الخطاب أحمد، عن أحمد بن محمد بن عمر بن واحيا القيسيِّ البلنسيِّ، عن أبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، عن محمد أبي عمران، عن صهره أبي علي الصدفي بسنده المذكور، وربما روى أبو عبد الله بن سعادة عن الصدفي بلا واسطة. 
قال بعضهم: وينبغي المحافظة على هذا السند خصوصًا عندنا في المغرب الأقصى؛ لما ذكرناه من أنَّ نسخة ابن سعادة هي المعتمدة عند أصحابنا. 
وتتصل لنا أيضًا روايته عن جماعة من المشايخ؛ منهم: شيخنا أبو الحسن علي بن ظاهر الوتري المدنيُّ، عن الشيخ عبد الغني العمريِّ النقشبنديِّ الدملويِّ المدنيِّ، عن الشيخ محمد عابد الأنصاري السنديِّ المدنيِّ، عن الشيخ محمد صالح العمريِّ الفلاني المدنيِّ، عن الشيخ محمد بن بيِّنة العمريِّ الفلانيِّ المدنيِّ، عن أبي الوفاء أحمد بن محمد بن العَجِل _كذا ضبطه الشيخ حسن بن علي العجلي_ اليمنيِّ، عن الشيخ قطب الدين محمد بن أحمد النهروانيِّ _ ذكر بعضهم أنه يروي عن والده علاء الدين أحمد بن محمد عن أبي الفتوح، وجمع بينهما بأنَّه سمعه من والده مرة، ومن أبي الفتوح مرة أخرى_ عن أبي الفتوح نوزريدي أحمد بن عبد الله بن أبي الفتوح الطاووسيِّ، عن المسنِد بابا يوسف الهرويِّ، عن المسند محمد بن شَاذَبَخْت الفارسيِّ الفرغانيِّ، عن المسند أحد الأبدال بسمرقند المعمَّر أبي لقمان يحيى بن عمار بن مقبل بن شامان الختلانيِّ، عن الفربريِّ، عن البخاريِّ. 
قال شيخنا أبو الحسن الوتريُّ نقلًا عن بعض أشياخه: وهذا أعلى سند يوجد في الدنيا. 
نسخة رواية ابن سعادة عن الصدفي، ونسخة رواية عياض عن الصدفي، وذكر أبو العلاء إدريس بن محمد العراقيُّ الحسنيُّ: أنَّ نسخة عياض أفضل من نسخة ابن سعادة، رادًّا على من فضَّل نسخة ابن سعادة، وقال: إنَّه لا يمكن الجزم بأنَّ ابن حجر لم يقف عليها، ولا بأنه وقف، والأمر محتمل. 


&2&17!!!!!!!!!!وفاة البخاري
وكانت وفاة البخاريِّ رضي الله عنه على ذكر ليلة السبت، وقت صلاة العشاء، وكانت ليلة عيد الفطر، سنة ست وخمسين ومئتين، بخرْتَنْك _بفتح الخاء في الأشهر، وقيل: بكسرها_ وهي قرية من قرى سمرقند، على فرسخين منها، وبها دُفِن، وله من العمر اثنان وستون سنة إلا ثلاثة عشر يومًا، وما أحسن قول الكمال بن أبي شريف: ولد في صِدْقٍ، ومات في نور، ولما دُفِن؛ فاحت من تراب قبره رائحة الغالية التي هي أطيب من المسك، واستمرت أيامًا كثيرة، حتى تواترت عند جميع أهل البلاد، رضي الله عنه، ونفعنا به، آمين. 
وقد قال في كتابه هذا 
@%ص3%
حسب ما في رواية أبي ذرٍّ والأصيليِّ: 


&1&18!!!!!!!!!!كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم


&2&19!!!!!!!!!!البسملة
بسم الله الرحمن الرحيم
افتتح رضي الله عنه كتابه هذا بالبسملة، فإنَّه شرح عليها غير واحد دون الصلاة، فإنَّها غير ثابتة في أصله، وهي إنشائية في صورة الإخبار؛ لأنها إقرار ببراءة المبسمِل من حوله وقوته إلى حول الله وقوته، وإنَّما جعلها أول علامة لأمور: 
منها: الاقتداء بكتاب الله العزيز، فإنَّه ابتدأ بها في الكتابة إجماعًا، بل قيل: إنَّ الكتب السماوية التي أنزلت على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كذلك، ويؤيده ما رواه الخطيب في كتاب «الجامع» عن أبي جعفر معضلًا: «بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب» على أحد احتمالين فيه، والثاني: أنَّ معناه أنه ينبغي أن يفتتح بها كل كتاب يكتبه الإنسان، وإنَّما اختلف هل هي آية من الفاتحة _وهو قول الشافعيِّ_، أو ليست بآية أصلًا؟ إلا في سورة النمل في قوله: {إنَّه من سليمان}...؛ الآية [النمل: 30]، وهو قول الأئمة الثلاثة. 
ومنها: أنَّها أوَّل ما خطَّه القلم، كما أخرج الديلميُّ في «مسند الفردوس» عن ابن عباس مرفوعًا: «أول شيءٍ كتبه الله في اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم»، وعن عكرمة قال: كان الله ولا شيءَ قبله، فخلق النور، وخلق من النور القلم واللوح، ثمَّ أمر القلم أن يكتب، قال: وما أكتب يا رب؟ قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فجعلها الله أمانًا لخلقه ما داموا على قراءتها. 
ومنها: أنَّها أوَّل ما نزل من الوحي، كما أخرجه الطبرانيُّ عن [ابن عمر] مرفوعًا: «أوَّل ما ألقي عليَّ من الوحي بسم الله الرحمن الرحيم». 
ومنها: الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، فإنَّه كان يُصَدِّرُ بها كتبه ورسائله إلى الآفاق، كما في «الصحيحين» وغيرهما، بخلاف خطبه ونحوها، فإنَّه كان يصدِّرها بالحمدلة. 
ومنها: الاقتداء بالسلف، فإنَّه جرت عادتهم بافتتاح الكتب والرسائل بها، ونصَّ العلماء على استحباب ابتدائها به. 
ومنها: العمل بما ورد من الترغيب في الابتداء بها، وهو ما رواه الخطيب في «جامعه»، والشيخ عبد القاهر الرُّهاوي في «أربعينه»، وابن بشكوال في «فوائده»، وابن السُّبكيِّ في «طبقاته»، عن أبي هريرة مرفوعًا: «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم أقطع». 
ومنها: اغتنام سرعة ما فيها من اسم الله العظيم الأعظم، وهو اسم الجلالة عند الجمهور، قال الشيخ سيدي عبد القادر الجيلانيُّ رضي الله عنه: الاسم الأعظم هو الله، لكن بشرط أن تقول: الله، وليس في قلبك سواه، نقله في «مرقاة المفاتيح بشرح مشكاة المصابيح»، وهذا لأنه الأصل في الأسماء الحسنى؛ لأن سائرها يضاف إليه، ولا يضاف هو إليها، وقيل: إنَّ الاسم الأعظم هو ما اشتملت عليه من الأسماء الثلاثة، وقد روى الحاكم في «المستدرك» وصحَّحه عن ابن عباس: أنَّ عثمان رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الرحمن الرحيم، فقال: «هو اسم من أسماء الله تعالى، وما بينه وبين اسم الله الأكبر كما بين سواد العين وبياضها من القرب». 
ثمَّ إنَّ البخاريَّ رضي الله عنه لم يأتِ في كتابه هذا بالحمدلة، كما فعله مالك في «الموطأ»، وأحمد في «مسنده»، وأبو داود في «سننه»، مع أنَّه بُدِئَ بها أيضًا كتابُ الله عز وجل، وورد: «كلُّ كلام لا يُبدَأ فيه بحمد الله؛ فهو أجذم» رواه أبو داود وغيره عن أبي هريرة، وفي لفظ: «كلُّ أمرٍ ذي بال لا يُبدَأ فيه بالحمد لله؛ فهو أقطع»، رواه ابن ماجه وابن حبَّان وأبو عوانة وغيرهم عنه أيضًا، وقال ابن الصلاح: هذا حديث حسن، بل صحيح، ولأنهم أرادوا أن يشيروا بذلك إلى أنَّ الجمع بين البسملة والحمدلة إنَّما هو كمال، وأنَّ المقصود الأعظم من حديثهما إنما هو البداءة بالذكر، أيَّ ذكر كان، كما أفادت رواية أحمد: «ما لا يفتتح بذكر الله فهو أبتر، أو أقطع». 
ولم يأتِ أيضًا بتشهُّدٍ، مع ورود حديث: «كلُّ خطبة ليس فيها تشهُّدٌ فهي كاليد الجذماء»، رواه الترمذي وحسَّنه عن أبي هريرة، على رواية ضم الخاء، وهو الظاهر من صنيع الترمذي، حيث أورده في (باب خطبة النكاح)، إمَّا لأنه لم يصحَّ عنده، أو لأن روايته كسر الخاء لا ضمُّها، والله أعلم. 


&2&20!!!!!!!!!!شرح مضمون الافتتاح
ولما كان الوحي أصل الشرائع كلها، ومنه عرف الإيمان والعلم؛ بدأ كتابه هذا بـ(بدء الوحي)، فقال: (كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) كذا لأبي ذرٍّ والأصيليِّ والأكثر بإسقاط لفظ (باب)، وعليه: فالجملة ابتدائية لا محل لها، ولأبي الوقت، وابن عساكر وغيرهما: (بابٌ: كيف... ؟). 
ويجوز في لفظ (باب) التنوين والإضافة، فعلى التنوين تكون جملة (كيف كان) بدلًا أو خبرًا لمحذوف؛ أي: وهو _أي: الباب_ كيف كان؟ وعلى الإضافة: فالجملة بعده مضاف إليها؛ لأنه قصر لفظها، فهي في حكم المفرد. 
و(كيف) في الأصل: اسم جامد غير متصرف، مبنيٌّ _لتضمنه معنى حرف الشرط أو الاستفهام_ على الفتح؛ لخفته، وعلى حركة لالتقاء الساكنين، وترد للشرط، وللاستفهام؛ وهو الغالب، إمَّا حقيقيًّا كما هنا، أو غيره كما في نحو: 
~كيف ترقى رقيَّك الأنبياء		.......................... 
وتقع خبرًا قبل ما لا يستقل؛ نحو: كيف أنت؟ وحالًا قبل ما يستقل؛ نحو: كيف جاء زيد؟ أي: على أيِّ حالة جاء؟ و(كيف كان بدء الوحي) يحتملهما، فهي فيه خبر (كان) إن كانت ناقصة، وحال من فاعلها إن كانت تامة، ولابد قبلها من مضاف، والتقدير: باب بيان أو جواب كيف...؛ لأن المذكور في هذا الباب هو جواب (كيف كان بدء الوحي)، لا السؤال بـ(كيف) عن بدء الوحي، والجملة من (كان) ومعمولها 
@%ص4%
في محل جر بإضافة (كيف) إليها. 
و(البَدْء)؛ بفتح الباء، وسكون الدال، وبالهمز: الابتداء، ورُويَ: (بُدُوُّ)؛ بضم الباء والدال، وبالواو المشددة؛ أي: ظهور. 
و(الوحي) لغة: الإعلام في خفاء، ويطلق على الإشارة، والكتابة، والرسالة، والإلهام، والكلام الخفي، والأمر، والتسخير، وغير ذلك. 
وشرعًا: إعلام الله أنبياءَه الشيءَ؛ إمَّا بكتابٍ، أو بإرسال ملكٍ، أو بمنام، أو بإلهام، أو بغير ذلك. 
و(الرسول): إنسان أوحي إليه بشرع، وأمر بتبليغه، فإن لم يؤمر بالتبليغ؛ فهو نبيٌّ فقط، وجملة قوله: «صلى الله عليه وسلم» خبرية لفظًا، إنشائيةٌ معنًى، قصد بها إنشاء الدعاء بالصلاة والسلام على مولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لجريان ذكره في قوله: (رسول الله)، وقد ورد: «رغم أنفُ رجلٍ ذُكِرت عنده فلم يُصلِّ عليَّ»، وورد: «البخيل كل البخيل من ذُكِرتُ عنده فلم يصلِّ عليَّ». 
(وقولُ الله تبارك وتعالى): هكذا في رواية، وفي أخرى: (وقول الله عزَّ جلَّ)، وفي أخرى: (جلَّ ذكره)، وفي أخرى: (سبحانه). 
و(قول): إمَّا مجرور عطفًا على محل الجملة التي أضيف إليها الباب، وإمَّا مرفوعٌ على أنَّه مبتدأ محذوف الخبر؛ أي: وقول الله كذا مما يتعلق بهذا الباب، أو شاهدٌ لذلك. 
({إنَّا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163])، زاد في رواية: (الآية). 
و«إنَّ»: للتحقيق والتأكيد، و«نا» من قوله: {أوحينا}: للتعظيم، والخطاب في قوله: {إليك} للمصطفى صلى الله عليه وسلم، والكاف [1] في قوله: {كما أوحينا} مصدرية، والتقدير: كوحينا. 
وقوله: {إلى نوح} بالصرف، واختلف لم خصَّه مع أنَّ أول الرسل آدم؟ فقيل: لأنَّه أول رسول أُرسِل بعد الطوفان، وعطف عليه الأنبياء؛ لكثرتهم بعده، وقيل: لأنَّه أول رسول أرسل إلى قومٍ كفَّار، وقيل: لأنَّه أول رسول آذاه قومه، فكانوا يحصبونه بالحجارة حتى يقع على الأرض، كما وقع مثله لنبيِّنا صلى الله عليه وسلم، وقيل: لأنَّه أوَّل مشرِّع، ورُدَّ هذا: بأنَّ أول مشرِّع آدم عليه السلام، لأنَّه نبيٌّ أُرسِل إلى بنيه، وشرع لهم شرائع شيث، وكان نبيًّا مرسلًا، وقيل: لأنه أول نبي عوقب قومه، ورُدَّ هذا أيضًا: بأنَّ أوَّل نبي عوقب قومه شيث، عوقبوا بالقتل، وقيل: لأنه أول أولي العزم _أي: الصبر_ من الرسل، وقيل: لأنَّ كل من بقي على وجه الأرض من نسل أولاده الثلاثة: سام، وحام، ويافث، كما قال تعالى: {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: 77]. 
ووجه التشبيه: كونه وحي رسالة، لا وحي إلهام؛ لأن الوحي ينقسم على وجوه، والمعنى: أوحينا إليك وحي رسالة، كما أوحينا إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وحي رسالة لا وحي إلهام. 
وسبب نزول هذه الآية وما قبلها: أنَّ اليهود _لعنهم الله_ قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن كنتَ نبيًّا؛ فائتنا بكتابٍ جملةً من السماء، كما أتى به موسى عليه السلام، فأنزل الله: 
@%ص5%
{يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابًا من السماء}...؛ الآيات [النساء: 153-163]، فأعلمَ اللهُ تعالى أنَّه نبيٌّ يوحى إليه كما يوحى إليهم، وأنَّ أمرَه كأمرهم. 
ولمَّا كان ينبغي لكل مصنِّف _كما صرَّح به جمع من الأئمة_ أن يبدأ كتابه بحديث النيَّة؛ وهو المسمى بطليعة كتب الحديث؛ اقتداء بالسلف الصالح، حيث كانوا يستحبون تقديمه أمام كل شيء يُبتَدَأ من أمور الدين؛ تنبيهًا على تحسين النية وتصحيحها، والإخلاص في الأعمال، فإنَّه رُوحُها التي به قوامها، وبفقده تصير هباءً منثورًا، وعلى أنَّه الأساس الذي يبنى عليه جميع الأحوال، من العقائد والأعمال، وقد [قال] الحافظ عبد الرحمن بن مهدي: من أراد أن يُصنِّف كتابًا؛ فليبدأ بحديث النية، وقال: لو صنَّفت كتابًا؛ لبدأتُ في كل باب منه بهذا الحديث؛ بدأ البخاريُّ به، فقال: 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل الصواب أن يقول: (ما)، والله أعلم. 


&1&21!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
(حدَّثنا الحميديُّ): وهو أبو بكر، عبد الله بن الزبير بن عيسى، القرشيُّ المكيُّ، الثقة الحافظ الحجة، صاحب المسند، وأجلُّ أصحاب ابن عيينة، قال الحاكم: كان البخاريُّ إذا وَجَد الحديثَ عنده؛ لا يعبره إلى غيره. 
(قال: حدَّثنا سفيان): المراد به ابن عيينة بن أبي عمرو ميمون الهلالي، أبو محمد الكوفيُّ، المكيُّ، التابعيُّ، الثقة، الحافظ، الفقيه، الإمام، الحجة، أحد مشايخ الشافعيِّ، والمشارك لمالك في أكثر شيوخه، وعاش بعده عشرين سنة. (قال: حدَّثنا يحيى بن سعيد): أي: ابن قيس (الأنصاريُّ)، المدنيُّ، التابعيُّ الصغير، المشهور، أبو سعيد، قاضي المدينة، الثقة، الثبت. (قال: أخبرني محمد بن إبراهيم): بن الحارث بن خالد (التيمي) تيم قريش، أبو عبد الله، المدنيُّ، الثقة، من أواسط التابعين: (أنَّه سمع علقمة بن وقاص الليثيَّ): المدنيَّ، الثقة، الثبت، من كبار التابعين، وأخطأ من زعم أنَّ له صحبة، توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان، (يقول: سمعت عمر بن الخطاب): ابن نفيل القرشيَّ، العدويَّ، أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين (على المنبر) النبويِّ المدني (قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما): أداة حصر عند المحققين، وأصلها: «إنَّ» التوكيدية، دخلت عليها «ما» الكافة، وهي حرف زائد، خلافًا لمن زعم أنَّها «ما» الزائدة، وهي هنا لتأكيد الحصر؛ لأنه مستفاد من عموم المبتدأ أو خصوص الخبر؛ على حدِّ: صديقي زيد، ويجوز أن تكون للحصر الذي هو إثبات الحكم للمذكور [1] ونفيه عما عداه، ولا حجة في اجتماع الأدلة على مدلول واحد، كما في «شرح المفتاح» للشريف. 
(الأعمال): جمع عمل، بالألف واللام، مفيد للاستغراق، مستلزم للحصر، من حصر المبتدأ في الخبر، ويعبِّر عنه البيانيون بقصر الموصوف على الصفة، وربما قيل: قصر المسند إليه على المسند، ومعناه: كلُّ عملٍ عُمِل بنية، فلا عمل إلا بنية؛ لأن الجمع إذا قوبل بجمع يُحمَل على التوزيع، وجمع (عمل)؛ وهو حركة البدن الظاهر كلًّا أو بعضًا، فيشمل الأعمال البدنية المطلوبة من العبد كلها؛ أصغرها وأكبرها، قليلها وكثيرها، فرضها ونفلها، وكون الضمير المعية؛ خلافًا لمن وَهِمَ فقيَّد بأعمال المكلفين، ويخرج عنه المباحات والأعمال العادية؛ لأنه لا معنى لطلب النية فيها؛ لكونه لا يُتقرَّب بها إلى الله، إلا أن يقصد بها أمر مطلوب، فلا بدَّ من النية لتحصيل الثواب، وكذا يخرج عنه النواهي والتروك؛ لأن الإنسان يخرج عن عهدتها وإن لم يشعر بها، لكن حصول الثواب فيها يحتاج إلى القصد، ويخرج عنه أيضًا أفعال القلوب المطلوبة؛ كالنية ومعرفة الله وتعظيمه وما أشبه ذلك؛ لأنها ليست من أعمال الجوارح الظاهرة، وهي متميزة بنفسها، فلا تحتاج لنية، ويستثنى من عموم ما يدخل فيه الأوامر التي صورة فعلها كافية في تحصيل المقصود منها؛ كردِّ الودائع، وأداء الديون، والنفقات على الزوجة والأقارب، والأعمال البدنية التي لا لبس فيها؛ لعدم وقوعها عادة؛ كالأذكار، وقراءة القرآن؛ لأنها متميزة له تعالى، فلا تحتاج لنية لصراحتها، إلا لغرض الإثابة، وأمَّا إزالة النجاسة؛ فالأكثرون على أنها من قبيل المتروك، فلا تحتاج إلى نية. 
ثمَّ ظاهره أنَّ ذوات الأعمال إنما توجد بنية، وأنَّها منتفية عند عدمها، قيل: وهذا الظاهر متروك؛ لأنَّ ذوات الأعمال موجودة في الخارج مطلقًا، كانت النية أو لم تكن، وإنَّما المراد: نفي أحكامها المتعلقة بوجودها؛ كالصحة ونحوها، وعليه: فمنهم من 
@%ص6%
قرر الصحة أو ما هو في معناها، إمَّا في المبتدأ، وإما في الخبر؛ أي: إنَّما صحة الأعمال كائنة بالنيات، أو إنَّما الأعمال صحيحة أو مجزئة، ومنهم من قرر الكمال؛ أي: إنَّما كمال الأعمال، أو الأعمال الكاملة، ونسبه للحنفية فيه، والأوَّل أولى؛ لأن الصحة أكثر لزومًا للحقيقة من الكمال، وما كان أكثر لزومًا للشيء؛ كان أقربه خطورًا بالبال عند إطلاق اللفظ، فيكون الحمل عليه أولى، وأيضًا فهذا التقدير يوهم عدم اشتراط النية في العبادات كلها، مع أنَّ الخلاف إنَّما هو في الوسائل كالوضوء؛ لأنه مقصود لغيره لا لذاته، وكالتيمم، وأمَّا المقاصد؛ فلا خلاف في اشترط النية فيها. 
ومنهم من جعل المقدر «القبول» على نحو ما تقدَّم، وفيه: أنَّ القبول إن قلنا: إنَّه لازمٌ للصحة؛ فهو كتقديرها، وإن قلنا غير لازم؛ فهو كتقدير الكمال، والأوجه _كما قاله جماعة من المحققين كابن زكريا وغيره_ عدمُ تقدير شيء من هذا؛ لأنَّ حذفَ المضاف _وإن كان كثيرًا_ خلافُ الأصل، وحذف الكون الخاصِّ قليل بالنسبة لحذف الكون المطلق، بل يمتنع إذا لم يدلَّ عليه دليل. 
وحينئذ فيقدر المتعلق الذي هو الخبر في الحقيقة كونًا مطلقًا على ما هو الأكثر والأغلب، ويكون المراد بالأعمال: الحقائق الشرعية، لا الصور المرئية، والمعنى: إنَّما حقائق الأعمال الشرعية كائنة وموجودة بالنيات، لا بدونها، فالصلاة مثلًا بلا نية حركة مخصوصة لا صلاة، والإمساك في جملة النهار بلا نية إمساك لا صيام، وهكذا، فالنية هي التي تحقق الحقائق؛ أي: توقعها في أفراد الصور؛ كالسجود لله وللصنم شيءٌ واحد في الصورة، وكان هذا عبادة، وهذا كفرًا بالنية. 
(بالنيات): الباء فيه: تحتمل المصاحبة؛ أي: مصاحبة لها، وقال ابن قرقول: للسببية؛ أي: بسببها، وقيل: يظهر أثر ذلك في أنَّ النية شرط خارج عن ماهية العمل على أنها للمصاحبة؛ لأنَّ الشرط خارج عن الماهية، مصاحب لها، أو ركن من أركانه وجزء من ماهيته على أنَّها للسببية، فتكون جزءًا من العبادة، والأول هو الأشبه عند الغزاليِّ، والثاني الأظهر عند الأكثرين، والحق: أنَّ كلًا من المصاحبة والسببية صادقٌ مع الشرطية ومع الركنية؛ فليتأمل. 
وقيل: إنَّها للاستعانة، واقتصر عليه الكرمانيُّ. 
ثمَّ هي جمع نيَّة _بتشديد الياء، وتخفَّف في بعض اللغات_ وهي لغةً: توجه القلب نحو الشيءِ مطلقًا، وشرعًا: توجهه نحو الشيءِ، يقصد بما يفعله ابتغاء وجه الله وامتثالًا لأمره، فهي من باب العزم والإرادات، لا من باب العلوم والاعتقادات، وهذه هي حقيقتها. 
وحكمها: الوجوب، وحكمتها: تمييز العادات من العبادات، حتى يتميز ما هو لله عمَّا ليس له، وتتميز مراتب العبادات في أنفسها، بعضها عن بعض، فيتميز الواجب من غيره. 
ومحلها: القلب على ما عليه أكثر المتشرعين وأقلُّ الفلاسفة، وقيل: الدماغ، وهو مذهب بعض المتشرعين وأكثر الفلاسفة. 
ووقتها: وقت إرادة الشروع في العبادة. 
وكيفتها: تختلف بحسب المنوي. 
وشرطها: إسلام الناوي، وتمييزه، وعدم إتيانه بما ينافيها بأن يستصحبها حكمًا، ومقارنتها للمنوي إلا ما استثني؛ كالصوم، فإنه لا تشترط فيه المقارنة؛ للمشقة، وكالزكاة في الوكالة على إخراجها، وكون المنوي محقق الوجوب أو مظنونه لا مشكوكه، ومن كسب الناوي أو تابعًا لما هو من كسبه؛ كالوجوب في صلاة الفرض، والندب في صلاة الضحى مثلًا، فإنَّهما غير مكتسب للعبد، ولكنهما تابعان للأفعال التي يأتي بها، وهي مكتسبة. 
والتي تطلب فيه البدنية الظاهرة التي يطلب فعلها من المكلَّف، وليست صورة فعلها كافية في تحصيل المقصود منها، ويلتبس فعلها بفعل غيرها من العادات، كالصلوات، والطهارات، والصيام، والنسك، دون المباحات، والأعمال العادية؛ لأنَّه لا يتقرب بها إلى الله، فلا 
@%ص7%
معنى لطلب النية فيها، إلا أن يقصد بها أمر مطلوب، فلا بدَّ حينئذٍ من النية ليحصل الثواب، ودون النواهي والتروك؛ لأنَّ الإنسان يخرج من عهدتها وإن لم يشعر بها، فضلًا عن القصد إليها، إلا أنَّ حصول الثواب في تركها لا بد فيه من القصد، ودون الأوامر التي تكون صورة فعلها كافية في تحصيل مصلحتها؛ كأداء الديون والودائع، ونفقات الزوجات والأقارب، فإنَّ المقصود من هذه الأمور انتفاع أربابها، وذلك لا يتوقف على قصد الفاعل، فيخرج الإنسان من عهدتها وإن لم ينوها، ودون الأوامر التي لا لبس فيها؛ لتميزها بنفسها، وعدم وقوعها عادةً، فلا تحتاج إلى نية، كنية الإيمان بالله، وتعظيمه، ومعرفته، والخوف من عذابه، والرجاء لثوابه، والتوكل عليه، والمحبة لجماله، ونحوها من أفعال القلوب المطلوبة؛ كالتسبيح، والتهليل، والأذان، وقراءة القرآن، وسائر الأذكار، فإنها متميزة بجنابه تعالى، فلا تحتاج إلى نية؛ لصراحتها للغرض الإثابة. 
(وإنَّما لِكُلِّ امرئٍ) أي: رجل (ما نوى)؛ أي: الذي نواه من خير أو شر، أو جزاء نيته، وكذا لكلِّ امرأة ما نوت؛ لأنَّ النساء شقائق الرجال. 
ثمَّ إنَّ «إنَّما» للحصر، وتقديم الخبر على المبتدأ يفيد الحصر أيضًا، وهو هنا من حصر الخبر في المبتدأ، أو يقال: من قصر الصفة على الموصوف، والمسند على المسند إليه، عكس الجملة الأولى. 
وفائدة هذه الجملة بعد قوله: «إنَّما الأعمال بالنيات»: قال القرطبيُّ: التوكيد، فذكر الحكم بالأولى، وأكَّده بالثانية، تنبيهًا على شرف الإخلاص، وتحذيرًا من الرياء المانع من الاختصاص، لكن يَرِدُ عليه: أنَّ الإفادة خير من الإعادة. 
وقال الخطابيُّ: إفادة اشتراط تعيين المنوي، فلا يكفي في الصلاة اشتراط نيتها من غير تعيين، بل لا بد من تمييزها بالظهر أو العصر مثلًا، وكأنَّه استنبطه من (ما) الموصولة؛ لأنَّها من المعارف المفيدة للتعيين، وفيه بحثٌ؛ لأن َّالتعيين يمكن أن يستفاد من الجملة الأولى أيضًا بجعل «أل» في «الأعمال» للعهد؛ لأنَّها موضوعة له، كما اختاره صاحب «المفتاح»، والمعهود بالأعمال المعينة؛ وهي الطاعات. 
وقال ابن عبد السلام: بيان توقُّف الثواب على النية، وفائدة الأولى بيان توقف الصحة عليها، ورُدَّ بأنَّه ينتفي أنَّ العمل له نيتان: نية بها يصح، ونية بها يثاب عليه؛ وهذا لا يصح. 
وقال بعضٌ: إفادة منع الاستنابة في النية، فيكون التقدير: ثواب ما نواه هو دون ما نواه غيره، والأولى لا تفيد هذا، لكن يستثنى منه مسائل، فإنَّها واقعة على خلاف الأصل؛ كنية الحاكم في الزكاة إذا أُخِذت كرهًا، ونية ولي الصبي في الحج، ونحو ذلك؛ لمدارك تخصها. 
وقال آخرون: إفادة أنَّ جزاء العمل على قدر النية، فيكون التقدير: وإنَّما لكلِّ امرئٍ مقدار ما نوى، دون ما لم ينوه، وتكون الجملة الأولى نبَّهت على أنَّ الأعمال لا تكون معتبرة إلا بنية، والثانية على أنَّ العامل يكون له من الثواب على قدر نيته، فإذا نوى بالفعل نية واحدة؛ كان له ثوابها، أو عشرين، أو مئة مثلًا؛ كان له ثوابها، أو نية عالية أو دنيَّة، فله ثواب ما نوى من قليل أو كثير، أو جليل أو حقير، وقد ذكروا: أنَّ فرض الكفاية؛ كالصلاة 
@%ص8%
على الجنازة، وسنة الكفاية؛ كالأذان والإقامة، إذا أراد فاعلهما إسقاط الحرج عن غيره من حاضري ذلك الموضع من المكلفين: أنَّه تكون له أجورهم وإن بلغت أعدادهم ما بلغت. 
وقال السمعانيُّ في «أماليه»: إفادة أنَّ الأعمال العادية التي لا تتوقف على النية قد تفيد الثواب إذا نوى بها فاعلها القربة؛ كالأكل والشرب إذا نوى بهما التقوي على الطاعة، والنوم إذا قصد به ترويح البدن للعبادة، والوطء إذا نوى به السنة أو الولد أو التعفف عن الفاحشة، والتطيب إذا قصد به إقامة السنة، والتنظف إذا قصد به دفع الروائح المؤذية لعباد الله. 
وقال بعضهم_ وهو القول السابع_: إفادة أنَّ من نوى شيئًا؛ يُكتَب له ثوابه وإن لم يعمله لمانع شرعي؛ كمريض تخلَّف عن الجماعة، والأحاديث الشاهدة له كثيرة. 
ثمَّ إنَّه وقع في رواية الحميديِّ هذه إسقاط أحد وجهي التعميم، وهو قوله: (فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله؛ فهجرته إلى الله ورسوله)، وهو ثابت في روايات أخرى غير هذه الرواية، ومعناه: «فمن كانت هجرته»؛ أي: انتقاله من بلاد الكفر أو الجهر بالمعاصي والفواحش، أو العمل بالبدع المخالفة للسنة «إلى الله ورسوله» قصدًا و عزمًا؛ أي: ينوي نية وإرادة «فهجرته إلى الله ورسوله»: ثوابًا وأجرًا، وإن شئت؛ قلت: حكمًا وشرعًا؛ أي: قلت: في الدافع ونفس الأمر، وقيل: المعنى: فمن كانت هجرته لاتِّباع أوامر الله ورسوله وابتغاء مرضاتهما؛ فهجرته مقبولة عندهما، يثاب عليها بالثواب العظيم، والأجر الجسيم. 
وذكر سيدي ابن عبَّاد في «شرح الحكم» أنَّ المعنى: فمن كان أصل هجرته وابتداؤها إلى الله ورسوله؛ فهجرته كلُّها إلى الله ورسوله، ولا يضرُّه ما يطرأ عليه بعد من العوارض، وهذا لأنَّ الشرط والجواب لابدَّ من تغايرهما؛ لأنهما إذا اتحدا؛ لا تحصل منهما فائدة. 
قالوا: ومن الهجرة إلى الله ورسوله: الذهاب لحضور مجالس العلم، لاسيما مجالس قراءة الحديث، وسماع الأخبار النبوية وتفهمها، فمن كمال الإيمان أن يتلذذ ؟؟؟ بذلك، ويستحليه، ويجد له في قلبه موقعًا وحلاوة، ويعتقد أنَّه غنيمة العمر، وربح العيش، ويشكر الله على دفعه إليه، وإلهامه له، كما قيل: إذا أردت أن تعرف قدرك عنده؛ فانظر في ماذا يقيمك، ومن وجد خيرًا؛ فليحمد الله. 
والموجود هنا في رواية الحميديِّ هو قوله: (فمن كانت هجرته) بظاهره وباطنه، أو بباطنه فقط مظهرًا خلاف ذلك (إلى دُنيا)؛ بضم الدَّال، وحُكِيَ كسرها: سائر المخلوقات الموجودة قبل الدار الآخرة، وقيل: الأرض مع الهواء والجو، وعليه فالسماوات وما فيها ليست من الدنيا، (يصيبها) أي: يحصلها، (أو إلى امرأةٍ ينكحها) أي: يتزوجها، و«أو» هنا الأولى أنَّها للتقسيم، فيكون قد جعلها قسيمًا للدنيا، مقابلًا لها؛ إيذانًا بشدة فتنتها، ولذا ورد: «ما تركت بعدي فتنة أشدُّ على الرجال من النساء» وقال بعض العارفين: ما أيس الشيطان قط من إنسان، إلا أتاه من قبل النساء، وقال سفيان: قال إبليس: سهمي الذي إذا رميتُ به لم أخطأ النساء. 
(فهجرته إلى ما هاجر إليه)؛ أي: بباطنه وقلبه من الدنيا أو المرأة، وليس له من ثواب الله شيء، والعبرة إنَّما هي بالبواطن دون الظواهر، وإنَّما ذمَّ قاصد أحدهما وإن كان قصده مباحًا؛ لأنه أبطن خلاف ما أظهر، أو لأنه رحل من كون إلى كون خسيس مثله، لا لأحدٍ قربًا إلى الله، بل ربما أفاده البعد عنه، ولذا قال في «الحكم»: لا ترحل من كون إلى كون، فتكون كحجار الرحى يسير والذي ارتحل إليه هو الذي ارتحل منه، ولكن ارحل من الأكوان إلى المكوِّن، {وأنَّ إلى ربك المنتهى} [النجم: 42]، وهذه هي الهجرة الحقيقية، وهي الخروج من أرض الأكوان والسِّوى إلى أرض الغُنْيَة عما سوى المولى، ومن قصد الله صادقًا؛ وَجَدَهُ، ويكون عطاءً نواه وقصده. 
ثمَّ هذا الحديث تواتر النقل عن الأئمة بتعظيم موقعه، وكثرة فوائده، وأنَّه أصل عظيم من أصول الدين، ومن ثمَّ خطب به النبيُّ صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرًا على ما قيل، وسيدُنا عمر على منبره عليه السلام حسبما وقع التصريح به هنا، وقال أبو عبيدة: ليس في الأحاديث أجمع وأغنى وأكثر
@%ص9%
فائدة منه، وقال أبو داود: هو نصف العلم، والشافعيُّ وأحمد وجماعة: ثلث العلم، وقال الشافعيُّ: إنَّه يدخل في سبعين بابًا؛ يعني: من أبواب العلم. 
@%ص10%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (المذكور)، ولعلَّ المثبت هو الصَّواب. 


