&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&الوجه الصبيح في ختم الجامع الصحيح لابن علان 1057هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الوجه الصبيح في ختم الجامع الصحيح
&المؤلف&ابن علان محمد علي بن محمد علان البكري الصديقي
&تاريخ الوفاة&1057
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابله  الدكتور محمد عيد المنصور
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&هو: محمد علي بن محمد علان بن إبراهيم بن محمد الصديقي البكري _ نسبة إلى الصديق أبي بكر رضي الله عنه_ الشافعي المكي_ الشهير بابن علان، مفسر, عالم بالحديث.×ولد سنة 996، وتوفي بمكة سنة 1057.×له مصنفات ورسائل كثيرة, منها: ضياء السبيل إلى معاني التنزيل، مطبوع.×ورسالة الطيف الطائف بتاريخ وَجٍّ والطائف، مطبوعة.×دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين، مطبوعة.×المواهب الفتحية على الطريقة المحمدية، مخطوط.×التلطف في الوصول إلى التعرف، مطبوع.×الفتوحات الربانية على الأذكار النووية، مطبوع.×رفع الخصائص، مخطوط.×مثير شوق الأنام إلى حج بيت الله الحرام، مطبوع.×إتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير الفاعل، مطبوع.
&حول_الكتاب&مجلس في ختم صحيح البخاري كتبه مصنفه في 24 صفر 1044، وقد قرأ ابن علان رحمه الله صحيح البخاري صحيح البخاري في جوف الكعبة أيام بنائها سنة (1039)لما انهدمت من جهة الحطيم، فقارب ختمه ولم يتم البناء وهذه القراءة في جوف الكعبة لم تتفق لأحد من قبله من العلماء واتفقت لمن بعده، كما ذكر الشيخ إبراهيم بن منصور الهاشمي الأمير حفظه الله وجزاه الله خيرًا.
&عملنا&وقع تحت أيدينا للكتاب نسختان، الأولى نسخة نور عثمانيه (2431) جاءت في آخر كتاب المصنف: دليل الفالحين، في (6) لوحات.×والثانية: مخطوطة الظاهرية( 8995 ) في (11) لوحة.×قابلنا الرسالة على نسختيها الخطيتين، وقومنا ما وقع فيها من سهو.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لمخطوط الظاهرية.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
بسم الله الرحمن الرحيم
ربِّ يسِّر يا كريم آمين [1] 
 الحمد لله واصل المنقطعين إلى بابه بمرسَل إحسانه، ومتابع [2] شواهد فيضه الحَسَنِ بمسلسل فضله المتواتر وامتنانه، ومغدق سحائب نواله على [3] الصَّحيح والضَّعيف من عباده، وهادي العلماء بتقريبه [4] إلى رفع المنكر والمعلول وقطع الشَّاذ بإرشاده. 
 أحمده وهو المحمود لذاته بمدائح إحسانه في القديم والحديث، وأشكره على حسب ضعف متني وعلِّيْ في أداء شكر موصول سند [5] متن سنته السَّير الحثيث. 
 وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ضدَّ ولا ندَّ ولا ظهير ولا نظير له، شهادة لم يزل لواءها المرفوع شأنه، المقطوع من شانه، العزيز مكانه، العالي رفعة ومكانه منشوراً، ومسند حديث فضله لا يزال مسلسلاً موصولاً، عزيزاً مشهوراً. 
 وأشهد أنَّ سيدنا ونبينا وشفيعنا وملاذنا إلى ربنا [6] محمَّداً الذي حمد اللهُ مكانَه عنده، فكان في الوجود كلِّه محمَّداً، وأهَّله لشريف حمده، فلم يزل ولا يزال أكرم حامدٍ وأحمد أحمدَ [7] رسولٍ، اتَّصلت أسانيد متونِ كمال مجدِه بثقات وصل الفصل، وصينت عن الشُّذوذ والنَّكارة والعلل، وأنواع القدح ودَنَس الوضع، فكان ذلك عن كمال مقامه الخطاب الفصل، نعته اللهُ تعالى في كتابه بأشرف النُّعوت، وبعثه من أشرف البيوت، ونشر لواء مجده القول الجد والمرفوع، وجعل حديثه من وحيه سبحانه وتعالى فقال: { وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى } [النجم: 3-4] ؛ أي: وليس في كمال شرفه جرح ولا قدح ولا وَضْعَ كاذبٍ للكذب الموضوع، فكماله أقصى كمال الممكنات، فليس له فيه كفواً أحد، ومجَّده ـ عز وحده ـ عَلا فلم يساوه في كماله ابن له ولا أب ولا جدٌّ، خُصَّ بخصائص كعقود الجوهر لمن علم، وكان من أسناها أن أوتي مفاتيح خزائن الأرض وجوامع الكَلِم، فصلَّى الله وسلَّم عليه، وجعل مناط كمال الإكمال الإلهي الرَّحماني محيطاً بدارة هالة [8] بدره ومسندة إليه، وشرَّفه أعلى تشريف بعليِّ حضرته، [1/ب] 
@%ص1% 
العالم هو تعالى بها وبسناءها، [9] وأحلَّه بأسنى مقامات رفيعة من التَّقريب ليشرِّف حركات بحار وجود الجود وزهوها [10] 
 ورضي الله تعالى عن أصحابه [11] الكرام مصابيحِ الهدى في دُجى ظُلمة الجهل الشَّديد الإظلام، وأزواجه وذرَّيته وآله أُولي الإكرام، ووارثيه العلماء الوارثين للرُّسل عليهم الصَّلاة والسَّلام، لا سيما خلفاء المصطفى صلى الله عليه وسلم من أمَّته، وهم الرُّواة للأمَّة من بعده شريف حديثه النَّبويِّ وسنَّته، المدعوِّ لهم بالنّضرة، فلذلك فازوا بها وحازوا من لحاظه الكريمة بأشرف نظرة، وقال لسان حالهم: 
 ~من أنا لولا أنتم مَن أنا 	أنتم لنا منكم كمال الهنا 
 ~لما لحظتونا بألحاظكم 	تمَّ والله نيل المنا
 ~ليهنَ خدَّام حديث النَّبيِّ 	لحاظ طه [12] خير ما يقتنى
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: «رب يسر يا كريم آمين» ثابتة في (ن).
 [2] في النسخة (ن): «وتنابع». 
 [3] قوله: «على» سقطت من (ظ).
 [4] في (ن): «بقريبه». 
 [5] في (ن): «سنة». 
 [6] قوله: «وشفيعنا وملاذنا إلى ربنا» مثبت من (ن). 
 [7] في (ن): «وأحمد أحمداً رسول». 
 [8] في (ظ): «بدارة هاله بدارة هاله» مكررة مرتين.
 [9] في (ظ): « لمعالم هو تعالى شاوها».
 [10] في (ظ): «ليشرق حركات بحر وجود الجود وزهرها»، والمثبت من (ن). 
 [11] في (ظ): «ورضي الله عن صحبه»، والمثبت من (ن). 
 [12] في هامش (ن) هنا: «من». 


&1&2!!!!!!!!!!كتابة الحديث بين الحظر والإباحة
 [كتابة الحديث بين الحظر والإباحة] 
 وقد كان السَّلف الكرام من الصَّحابة وصدر من التَّابعين أئمة الأنام لهم في الحفظ القَدم الرَّاسخ، والبناء الذي مجده شامخ، فمنعوا من كتابة السُّنة النَّبويَّة؛ لئلّا تركن النَّفس في حفظها إلى الدَّعة، وتنحطَّ عن المقامات العلية، مع ما ورد من قول خير البريَّة، صلى الله عليه وسلم بالبكرة والعشية: «لا تكتبوا عنِّي غير القرآن، ومن كتب عنِّي غير القرآن فليمحه»، فرأى أولئك المنع من كَتْبِ السُّنَّة والحديث النَّبويِّ، وأنَّه يتعيَّن على مَن كَتَبَ السُّنَّة والحديث النَّبويَّ [1] محــوه ومسحه، واستحسنوا أن يدأبوا [2] في تحصيلها حفظاً كما أخذوها منه صلى الله عليه وسلم سماعاً ولفظاً [3] 
 ولمَّا تنزَّلت الهمم بقدرة مَن في تصاريف أقداره [4] أنواع الحِكَم عن تلك المرتبة في الحفظ والاستحضار، وقلَّ الدَّأب والجهد في شريف ذلك الفخار، قال المحقِّقون من الأئمة الذين أتقن كلٌّ منهم من العلم فهمه: يجوز كَتْبُ السُّنَّة النَّبويّة بل يُسنُّ، بل قيل بالوجوب خشية أن يذهب العلم بذهاب حفظته منهم، فلا يرجع ولا يؤوب، وهذا القول هو الصَّحيح المختار، والنَّهي عن كتابة غير القرآن والأمر بمحو ما كُتِب من غيره محمولٌ على بعض الأوقات، أو على بعض الأسرار. 
على أنَّ الحديث تكلَّم فيه الأئمة [ن/آ/1] الكرام، وورد أيضاً الإذن فيه بقوله: «اكتبوا لأبي شاه..» [خ¦2434] الحديث، فهو إذنٌ في ذلك بالدَّوام وناسخٌ للنَّهي
 عنه؛ لأنَّه كان بيوم الفتح المبارك، وذلك كان من قبل [2/أ] 
@%ص2%
 ذلك، أو النَّهي عن كَتْبه مع القرآن في شيء واحد، أو النَّهي خشية الرُّكون إليه عن عَليِّ مقامِ الحفظ إلى مقام الدَّعة إلى المكتوب للتَّقاعد. 
 وحَدَث في آخر عصر التَّابعين تدوين الأخبار، ورَقْمُ السُّنَّة النَّبويَّة وشريف [5] الآثار، لما انتشر العلماء في الأمصار، وخُشي على السُّنة النَّبويَّة من أعدائها أولي البدع على تعاقب الأعصار، وما كُتِب قرَّ وما لا يكتب فرَّ. 
 ~العلم صيدٌ والكتابة قيده		قيِّد صيودكَ بالقيود الواثقة
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ن): «من كتب منها»، والمثبت من (ظ). 
 [2] في (ظ): «يذابوا»، والمثبت من (ن). 
 [3] قوله: «سماعاً ولفظاً» مثبت من (ن). 
 [4] قوله: «أقداره» مثبت من (ن). 
 [5] في (ن): «وتشريف».


&1&3!!!!!!!!!!تدوين السنة
 [تدوين السنة] 
فمِن [1] أوَّل مَن دوَّن الحديث الزُّهريُّ بأمر عمر بن عبد العزيز بن مروان، وكذا دوَّنه الرَّبيع بن صُبيح وسعيد بن أبي عَروبة وغيرهم من أهل [2] هذا الشَّأن، وكانوا يضعون كلَّ باب منه على حِدَةٍ وَحْدَهُ، حتَّى ظهر من أظهر الله [3] تعالى كماله ومجده؛ الإمام السَّالك، عالم طيبة الإمام مالك، فدوَّن [4] الأحكام، وصنَّف «الموطَّأ»، وسلك ذلك الطَّريق أخدانُه وأقرانُه، وما عداها أحدٌ منهم ولا تخطَّا، وكان «الموطَّأ» عين تلك المؤلَّفات الفخيمة، حتَّى قال إمامنا الشَّافعيُّ رضي الله عنه صاحب المناقب العظيمة: «ما تحت أديم السَّماء أصحُّ من موطَّأ مالك»، وحسبُ كتابه من الفخر العالي شهادة الإمام الورع [5] الذَّكيِّ له بذلك، ثمَّ تلاهم مَن جاء بعدهم من أهل العصر الثَّاني،
 واعتنى بإفراد الحديث عن سواه في المؤلَّفات المسنَدة على رأس المائتين أعيان؛ كمُسدَّد بنِ مُسرهَد البصريِّ، و [6] نُعيم بن حمَّادٍ الخُزاعيِّ وغيرهم من ذوي المسانيد. 
 وقلَّ إمامٌ إلَّا وصنَّف مسنَداً؛ كأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه [7] وغيرهم من الأئمة الذين ظهر فضلهم وبدا، فظهر إمام السُّنة الكبير، وحافظ الإسلام ذو القدر الشَّهير، الحافظ النَّبيل محمد بن إسماعيل البخاريُّ، فرأى ذلك كلَّه فسلك مسلكاً أشرفَ من ذلك وأسمى، وأعلى مقاماً [8] في الصَّحيح والتَّحقيق وأنما، وقد دلَّ ذلك منه على كمال الكمال، فلذا أُفردتْ في ترجمته المؤلَّفات الشَّهيرة الطِّوال، ومن ذلك في صدر «فتح الباري» المنهلُ الرَّويُّ؛ لما ذكره فيه ممَّا يميِّز الطَّالب ويرويه فيه يرتوي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش (ظ): «مطلب أصحُّ الكتب بعد القرآن موطَّأ مالك».
 [2] في (ظ) هنا: «وغيرهم بل من أهله» والمثبت من (ن). 
 [3] سقط اسم الجلالة من (ن). 
 [4] في (ظ): «قدوة» والمثبت من (ن). 
 [5] قوله: «الورع» مثبت من (ن). 
 [6] في (ظ): «وأبو» وهو غلط.
 [7] في (ظ) و(ن): «راهوية» بتاء آخره.
 [8] في (ظ): «وأعلاها ما» والمثبت من (ن). 
@%ص3%


&1&4!!!!!!!!!!مناقب البخاري رحمه الله
 [مناقب البخاري رحمه الله] 
وكان في الورع غاية، ولذا لا يرى الطَّاعن للطَّعن [1] فيه شبهة، بحيث قال البخاريُّ: لا أعلم في مالي درهماً فيه شبهة، وذلك له أعظم جاهِ وَوِجْهَه [2] 
 وامتنع مِن [3] الاستعانة في تخليص حقٍّ كبير له عند إنسان بالأمير ذي الوجهة. [2/ب] 
@%ص3%
 وامتنع مِن تعاطي البيع والشِّراء فيما قلَّ أن يستغني فيه إنسان؛ لما في المعاملة من التَّخليط بالزِّيادة والنُّقصان. 
 ونوى إعطاء رجل تجارة بسعر معلوم، وما أقبضه [4] إياه فَزِيدَ له بَعْدُ في الثَّمن فما انثنى عن عقده المرقوم. 
 وقال على سبيل التَّحدُّث بما لله عليه من كامل [5] النِّعمة: إنِّي لأرجو [6] أن ألقى الله ولا يحاسبني أنِّي اغتبت أحداً من هذه الأمة. 
 ولسَعَهُ زُنْبُور وهو في صلاته [7] سبعَ عشرة مرَّة، فما غيَّر ذلك من خشوعه فيها [8] وما تأوَّه. 
 ورفعَ رجلٌ من لحيته قذاةً ألقاها في المسجد بين يديه، فلحظها حتَّى غفل القوم فرفعها في كمِّه وأخرجها منه، صوناً للمسجد عما صِيْنَ عنه شعر لحيته أن يكون ذلك عليه. 
 وكان قليلاً للكلام فيما لا يعنيه، تاركاً للطَّمع رأساً؛ لأنَّه يُذلُّ صاحبه ويدنيه. 
 وإذا فرغ من التَّحديث والتَّصنيف قام وركع، كما حرض [9] على ذلك في شعر لطيف:
 ~اغتنم في الفراغ فضل ركوعٍ فعسى أن يكون موتك بغتهْ
 ~كم صحيح رأيت من غير سقم [10] ذهبت نفسه الصَّحيحة فلتهْ 
 ومناقبه: الحفظ والدِّراية والاجتهاد في التَّحصيل [11] والرِّواية، والنُّسك والإفادة، والورع والزّهادة، والتَّحقيق والاتقان، والتَّمكُّن والعرفان، وغيرها من أنواع المكرمات التي أهَّله لها المنَّان، وأوجده مستعداً لذلك الكمال الذي سَطَعَ نوره وبان.
 ~علا عن المدح حتَّى ما يُزان به كأنَّما المدحُ من مقدارِه يضع
 ~له الكتابُ الذي يتلو الكتابَ هُدًى هدي السَّعادة طودٌ ليس ينصدع
 ~الجامع المانع الدِّين القويم وسنته الشَّريفة [12] أن تفتا لها البدع
 ~قاصي [13] المراتب داني [14] الفضل تحسبه كالشَّمس يبدو سناها حين ترتفع
 ~ذلَّت رقاب جماهير الأنام له فكلُّهم وهو عال فيهم خضعوا
 ~لا تسمعنَّ حديث الحاسدين له [ن/1/ب] فإنَّ ذلك موضوع ومنقطع
 ~وقلْ لمن رام يحكيه اصطبارك لا تعجل فإنَّ الذي تبغيه ممتنع
 ~وهبك تأتي بما يحكى متانته أليس يُحكى محيا الجامعُ البِيَع
 وقصَّته في تقليب [15] الحفَّاظ عليه لمَّا وصل لبغداد المائة الحديث [16] مشهورة، فردَّها إلى صوابها وبان بذلك أنَّ الحديث النَّبويَّ كسا ديباجة وجوده نوره، وكيف لا يكون كذلك وقد رُدَّت إليه عينه بعد العمى، وكانت عميت من جدريٍّ أصابه في صغره، فمسحه إبراهيم الخليل عليه السَّلام في المقام [17] [3/أ] 
@%ص4%
 فأصبح بصيراً مسلّماً.
 ورأى [18] البخاريُّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وكأنَّه واقف بين يديه وبيده مروحة يذبُّ بها عنه لديه، فقال له بعض المعبِّرين: أنت تذبُّ الكذب عن سيد المرسلين. 
 ورأى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مناماً خارجاً من قريةٍ، والبخاريُّ يمشي خلفه، [19] إذا خطا خطوة يخطو البخاريُّ فيضع قدمه على خطوة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، [20] فقال له: أين تريد؟ قال: أُريد محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ، فقال له صلى الله عليه وسلم: أقرِئه منِّي السَّلام [21] 
 ورأى في المنام أبو زيد [22] المروزيِّ الفقيه، وكان نائماً بين الرُّكن والمقام النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سيد الأنام [23] ، فقال له: يا أبا زيد إلى متى تدرس، ولا تدرس كتابي؟ قال: فقلت يا رسول الله وما كتابك؟! قال: جامع محمد بن إسماعيل البخاريِّ [24] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «لا يرى الطاعن للطاعن» والمثبت من (ن). 
 [2] في (ظ): «للطاعن فيه شبهة، وذلك أعظم جاهِ وِجْهَة» والمثبت من (ن). هذا القول مشتهر عن أبيه إسماعيل، قاله عند موته: لا أعلم من مالي درهماً من حرام، ولا درهماً من شبهة. انظر: «هداية الساري لسيرة البخاري» للحافظ ابن حجر (ص: 63).
 [3] في (ظ) «منه» والمثبت من (ن).
 [4] في (ظ): «قبضه»، وفي (ن): «أقبضاه».
 [5] قوله: «كامل» مثبت من (ن). 
 [6] في (ظ): «لا أرجوا».
 [7] في (ظ): «صلاة» والمثبت من (ن). 
 [8] قوله: «فيها» مثبت من (ن). 
 [9] قوله: «كما حرض» مثبت من (ن).
 [10] في (ن): «رأيت غير سقيم». 
 [11] في (ظ): «والاجتهاد والتحصيل» والمثبت من (ن). 
 [12] في (ن): «وسنة الشريعة». 
 [13] في (ن): «قاضي». 
 [14] في (ظ): «دان» والمثبت من (ن). 
 [15] في (ن): «تغليب» والمثبت من (ظ). 
 [16] هكذا في (ظ) و(ن) بتعريف طرفي الجملة، وهذا مرذول عند أهل اللغة.
 [17] في كتب المصادر أن والدته رأت في المنام إبراهيم الخليل، فقال: يا هذه قد ردَّ الله على ابنك بصره؛ لكثرة دعاءك، أو لكثرة بكاءك. فأصبح وقد ردَّ الله عليه بصره. انظر: «هداية الساري» لابن حجر العسقلاني (ص: 52).
 [18] بهامش (ظ): « مطلب رؤية البخاريِّ الرَّسول صلى الله عليه وسلم». 
 [19] في (ن): «من خلفه» والمثبت من (ظ). 
 [20] زاد في (ن) هنا: «في المنام». 
 [21] دمج المصنف هنا بين منام البخاري، وأنه يمشي خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وبين منام الفربري الذي قال له فيه: أقرأه مني السلام.
 [22] قوله: «زيد»، سقط من (ظ) ومثبت في (ن).
 [23] قوله: «النبي صلى الله عليه وسلم سيد الأنام» سقط من (ظ). 
 [24] قوله: «البخاري» سقط من (ن).


&1&5!!!!!!!!!!مناقب الجامع الصحيح
 [مناقب الجامع الصحيح] 
 وقال العارف بالله تعالى ابن أبي جمرة [1] المالكيُّ نفعنا الله تعالى ببركاته: قال لي مَن لقيتُه من العارفين، عمَّن لقيَ من السَّادة المقرِّ لهم بالفضل: إنَّ «صحيح البخاريَّ» ما قُرئ في شدَّةٍ إلَّا فرجت، ولا رُكِبَ في مركبٍ فغرق. 
 وقال الحافظ السَّخاويُّ: وقال المحدِّث الكمال ابن علي الهَمْدَاني: قرأنا البخاريَّ في نوبة حمص سنة ثمانين،- يعني وستمائة - لدفع البلاء، فقال لي ابن دقيق العيد: قد انقضى الشُّغل من بعد العصر، فقلت: عن يقين؟! فقال: وهل يُقال هذا من غير يقين. 
 قلت: ووقع من الدَّيبع [2] مثله لمَّا حصرت [3] زَبِيْد، وأحاط بها العدوُّ وكاد يأخذها، فحلَّ بهم الكرب الشَّديد والغمُّ المزيد، فقرأوا «الصَّحيح» أجزاءَ أجزأوه [4] ، فما [5] كانت صبيحة ذلك اليوم إلَّا وتفرَّق العدوُّ من غير سبب محسوسٍ، ولا محدَّد [6] من شيء مأنوس. 
 ووقع في هذا الزَّمان بالبصرة أنَّ عسكر الشَّاه حاصرها فقُرِئ بإشارة بعض الشُّيوخ فأرسل الله تعالى عليهم مطراً وسيلاً وأبادهم عن آخرهم، وأخذ أهل البصرة جميع أموالهم وعُدَدِهم. 
 ووقع للشَّيخ محمَّد المُنْيَتِي أنَّه ركب البحر وانفتحت المركب، قال: فخرجنا إلى السَّاحل، وكان معي «صحيح البخاريِّ» في مجلَّدين اشتدَّ أسفي عليه دون غيره، فما لبثتُ أن قدَّمهما إليَّ الرِّيح [7] فتناولتهما وجففتهما [8] فلم ينطمس فيهما حرف. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «حمزة»، والمثبت من (ن)، وهو موافق لـ«فتح الباري».
 [2] في (ن): «الربيع».
 [3] في (ظ): حضرت.
 [4] في (ظ): «أجزا جزاوة»، وفي (ن): «أجزا اجزاوه».
 [5] في (ن): «كما» والمثبت من (ظ). 
 [6] في (ن): «مدد» والمثبت من (ظ). 
 [7] في (ظ): «بالريح». 
 [8] في (ظ): «وحفظتهما» والمثبت من (ن). 
@%ص5%


&2&6!!!!!!!!!!ما حكاه خدَّام القبر النبوي الشريف
 [ما حكاه خدَّام القبر النبوي الشريف] 
 ومن شريف [1] ما أُتحف به هذا الكتاب أنَّه قُرِئ أجمع على سيد الحديث [2] والأحباب صلى الله عليه وسلم وهو في ضريحه الكريم الذي هو أفضل من البيت والكرسي والعرش، وذلك أنَّ الملك الأشرف السُّلطان قايتباي [3] لمَّا حجَّ وزار الحضرة الشَّريفة سأل الخدَّام ثَمَّةَ عن أعجب ما رأوه، فأخبروه أنَّ رجلاً كان يأتي كلَّ يوم [3/ب] 
@%ص5%
 عند القبر الشَّريف فينفتح له فيغيب زماناً، ثمَّ يبرز، هكذا له مدَّة، فلما كان في يومٍ جاء كعادته فسمعنا جَلبةً وأصواتاً خشينا منها على القبر الشَّريف فأخذنا العصيَّ وقعدنا بحذاء القبر مستعدِّين لذلك الرَّجل إذ خرج، فأمسكناه وشددنا عليه، فسألناه عن شأنه؟ فأخبر أنَّه يقرأ كلَّ يوم [4] «صحيح البخاريِّ» على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، قلنا: فما هذه الأصوات اليوم؟ قال: أصوات خاصَّة الله تعالى الكرام حضروا لختم البخاريِّ وبركته صلى الله عليه وسلم، فذلك علامة سُموِّه عند المصطفى صلى الله عليه وسلم.
 وفي «الوصايا من الفتوحات» أنَّ الشَّيخ محيي الدِّين بن عربي نفسه ضبط دعاءً يقال عند النَّوم سمعه من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حال قراءته عليه سنة 595. 
 وأنَّه ختم [في] جوف كعبة الله تعالى [5] ، وذلك علامة على علوِّ [6] مكانه عند الله تعالى وقبوله له، وما أعلم كتاباً من كتب العلوم خُتِم في جوف كعبة الله، بيت الحيِّ القيوم إلّا هذا الكتاب، فقد شرَّفني الله تعالى بالتَّخصيص بمظهر ذلك، أبداه من فضله عليَّ فختمته في جوفه في عام أربعين وألف، والله يمنُّ علينا بالعفو والغفر والتَّشريف. 
 وإذا نظرت بعين الاعتبار وجلوت عين الأسرار علمتَ أنَّ قراءة الحديث النَّبويِّ التَّالي للكتاب العزيز في الرُّتبة، وختمَ هذا الكتاب في الكعبة [ن/2/أ] الشَّريفة، ممَّا شَرُفَ به الحديث بعدما شرف به فيها، ومن قبل الكتاب فخُتِم كلٌّ منهما فيه إعظاماً لقدر حبيبه المصطفى صلى الله عليه وسلم المكرَّم بالوحي، وهو الحديث النَّبويُّ التالي في المرتبة للكتاب العزيز.
 وشاهد [7] غير واحد من الأولياء الكرام حضور روحانيته صلى الله عليه وسلم لختم هذا الكتاب، وذلك من محض المنَّة منه والإكرام، فمن ذلك ما ذكره غير واحدٍ عن مؤلِّف «بهجة المحافل» الإمام المحدِّث الفقيه الصَّالح الكامل يحيى العامري أنَّه لمَّا ختم البخاريَّ وقام وصافحه من حضر من الأنام، كان في جملتهم المصطفى عليه الصَّلاة والسَّلام، فصافحه في جملتهم، فانطبع أثرُ تلك الأصابع الكرام في ظهر كفِّ هذا العالم الإمام، فكان نوراً مضيئاً مشرقاً في الضِّياء والظَّلام، وكان الشَّيخ يستره بالمنديل ولا يكشف ذلك المحلَّ إلَّا عند الوضوء فيبدو سنا ذلك النُّور الجليل.
 وقد أخبرني بعض الصَّالحين عن بعضهم في عام سبع وثلاثين وألف أنَّه رأى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ليلة السَّادس والعشرين من رجب على ناقته عند الحُجُون سائراً إلى مكَّة المكرَّمة، فقبَّل يده الكريمة [4/أ] 
@%ص6%
 وقال: يا سيدي يا رسول الله النَّاس قصدوا حضرتك الفخيمة للزِّيارة فلماذا وصلت؟ فقال [8] : لختم «صحيح البخاريِّ» أو لختم ابن عِلَّان، شكَّ الرَّائي، ثمَّ يوم الختم الثَّامن [9] والعشرين من رجب ذلك العام حضر بعض الصَّالحين فحصلت له واقعة، رأى خيمة خضراء وأعلاماً [10] بين الأرض والسَّماء، فسألَ؟ فقيل له: هذا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حضر لختم البخاريِّ. 
 فكتاب «الصَّحيح» في نواصي الخير، وفي ختمه تحصل البركة في السُّكون والحركة، وينكشف به كلُّ ضررٍ وضير. 
 ولمَّا كانت كتب السُّنَّة كما ذكرناه عن السَّلف، وبيَّنا ترتيبهم [11] على ما مضى بيانه وسلف، رآها الإمام البخاريُّ ورواها [12] ، وانتشق شذا عبيرها وذكا ريَّاها، واستجلى على منصة [13] المعارف عرائس محيَّاها، وقابلها بالإتقان وبه حيَّاها وبيَّاها، فوجدها بحسب الوضع جامعة بين ما يدخل تحت التَّصحيح والتَّضعيف والتَّحسين، والكثير منها يشمله اسم الضَّعيف، فلا يُقال: لغثِّه [14] سمين، ولا يرتاب في ذلك الصُّنع متقن أمين، فقوَّى [15] عزمه على جمع الصَّحيح الذي لا يرتاب في مكانته أمين، ونسَّق جواهر قلائد درِّه التي تزري بجواهر الدُّرِّ الثَّمين، وقوَّى عزمه في ذلك ما سمعه من أستاذه أمير المؤمنين في الحديث إسحاق ابن راهويه [16] : لو جمعتم كتاباً مختصراً لصحيح السُّنَّة، فوقع في قلبه ذلك، وحرَّضه عليه، وحمله على ذلك منامه الذي رأى نفسه يذبُّ فيه عن سيِّد الأنام عليه الصَّلاة والسَّلام، وأُوِّل ذلك له بما تقدَّم في الكلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش (ظ): «مطلب فتح قبر النبي صلى الله عليه وسلم وما يخرج منه من الأصوات وغيرها لختم البخاري». انتهى. قلت: وفي هذه القصة وقفة وتأمل.
 [2] قوله: «الحديث» مثبت من (ظ). 
 [3] في (ظ): «كايتباي».
 [4] في (ظ): «كل يوم يقرأ». 
 [5] في (ظ): «جوف الكعبة». 
 [6] في (ظ): «عليِّ».
 [7] بهامش (ظ): «مطلب في حضور الرسول عليه الصلاة والسلام لختم البخاريِّ».
 [8] في (ظ): «فقالت» والضمير عائد على الحضرة الفخيمة، والمثبت من (ن). 
 [9] في (ظ): «للثامن». 
 [10] في (ن): «بأعلا ما». 
 [11] في (ظ): «تربتهم».
 [12] في (ظ): «وراوها».
 [13] في (ن): «منصبه». 
 [14] في (ظ): «لغث». 
 [15] في (ظ): «فتقوى». 
 [16] في (ظ): «راهوية».


&1&7!!!!!!!!!!مكانة الجامع الصحيح غير ما سبق
 [مكانة الجامع الصحيح غير ما سبق] 
 قال البخاريُّ: ما كتبت في «الصَّحيح» حديثاً إلَّا اغتسلتُ قبل ذلك، وصلَّيت ركعتين، وكان ذلك بمكَّة المكرَّمة، والغُسل من مَشْرعة زمزم المعظَّمة، والصَّلاة خلف المقام، وذلك كان في مسودَّته، فلا ينافي أنَّه [1] حوَّل تراجمه عند ضريح سيِّد الأنام، فلذا كان به النَّفع التَّامُّ دنيا وأخرى، بطناً وظهراً. 
 ~صحيح البخاريِّ داوم عليه بحفظه [2] واروه في المشاهد
 ~فذاك المجرَّب درياقه لدفع سموم أفاعي الشَّدائد
 وهو أصحُّ كتابٍ بعد كتاب الله تعالى، وأوَّل ما صُنِّف في ذلك بغير اشتباهٍ، وكلام إمامنا الشَّافعيِّ في «الموطَّأ» كان قبل ظهور هذا «الصَّحيح»، فمذ ظهرَ نوره كان له كمال التَّقدُّم في ذلك، وشرف [3] علوِّ التَّقدُّم والتَّرجيح، وإن [4/ب] 
@%ص7%
 كان للكتاب في تلك الأيام فضلُ فتح السَّبق على تعاقب اللَّيالي والأيام.
 ~ولو قبل مبكاها بكيت صبابةً بسُعدى شفيت النَّفس قبل التَّندُّم
 ~ولكن بكتْ قبلي فهَيَّج لي البكاء بكاها فقلت: الفضل للمتقدِّم 
 فكتابه أصحُّ كتاب بعد كتاب الله تعالى، ولا ينافيه قول أبي عليٍّ النَّيسابوريِّ ما تحت أديم السَّماء في الحديث أصحُّ من كتاب مسلم؛ لأنَّه إنَّما نفى وجود أصحّ من مسلم، وأمَّا وجود مثله فلا. 
 قال النَّوويُّ رحمه الله تعالى: اتَّفق الجمهور على أنَّ «صحيح البخاريِّ» أصحُّهما [4] تصحيحاً وأكثرهما فوائد. 
 قال الأستاذ [5] الحافظ ابن حجر: ما يترجَّح به كتاب البخاريِّ اشتراطه في الإسناد المعنعن ثبوت اللِّقاء، وهو رأي شيخه عليِّ ابن المدينيِّ [6] ، وعليه استقرَّ عمل المحدِّثين والمحقِّقين منهم، وزعم مسلمٌ أنَّ الذي اشترطه قولٌ مخترعٌ، مخالف للإجماع، وليس كما قال، بل هو القول المتعيِّن، ومنه يظهر أنَّ شرطَ أبي عبد الله البخاريِّ أضيقُ من شرط أبي الحسين مسلم، فلذا كان كتابه [ن/2/ب] أقوى [7] تحرِّياً، وأشدَّ اتِّصالاً. 
 وتكفيه شهادة أبي الحسن الدَّارقطنيِّ أحدِ أئمة الحفظ والحجَّة، وقوله: لولا البخاريُّ لما راح مسلمٌ ولا جاء. 
 والمتكلَّم فيه من رجال البخاريِّ أقلُّ منهم من رجال مسلم، مع أنَّهم أشياخ البخاريِّ وهو أدرى بهم من كلِّ قادحٍ ومتكلِّم، فصحيحهُ أصحُّ كُتب الحديث، وسَيره فيه سير الأئمة المتبحِّرين في الحديث، الكُمَّل المجتهدين، والفضلاء المدقِّقين بالسَّير الحثيث.
 ~أصحُّ كتابٍ بعد تنزيل ربنا صحيح البخاريِّ الذي جمع الأشيا
 ~عليك به [8] حفظاً ودرساً تنل به حياتك في الأخرى وما شئت [9] في الدُّنيا
 وفي المعنى:
 ~إنَّ البخاريَّ صحيح لستُ أنكره قد لذَّ لي وحلا عندي [10] مكرَّره
 ~فيه لروحي انشراحٌ لا أزال مدا عمري أردِّده درساً وأذكره
 وفيه:
 ~قلت للقلب حين ياب [11] من الهم كذي [12] الكسر في بطون البحار [13] 
 ~أيُّها القلب إن أصابك كسر فلك الجبرُ في صحيح البخاريِّ
وفيه:
~إن روحي وراحتي وافتخاري حين أقرأ ما في صحيح البخاري [14] 
 ~لي به نشوة تزيد على ما ينتشي شاربٌ شرب العقارِ
 وفي المعنى لمؤلِّفه [15] :
 ~صحيح البخاريِّ كتاب الرسول فلازمه تظفر بنيل المرام
 ~وكرِّر على القلب ألفاظه فلفظ الحبيب ضياء الظَّلام
 وفيه له أيضاً: [5/أ] 
@%ص8%
 ~صحيح البخاري حوى كلَّ فنٍّ به الفقه والنَّحو أي والسُّنن
~فطوبى لمن عزَّ ألفاظه فأحيى به دَارِسَاتِ السُّنن
 وعِدَّة أحاديثه على التَّحرير، نظمها المحدِّث الكبير، العالم اليماني، عبد الرَّحمن الديبع [16] الشيباني، فقال: 
 ~عداد [17] أحاديث البخاريِّ خالصاً من العودِ والتَّكرار ألفان مع نصف
 ~وزد عشرة من بعدها وثلاثة أضفها إليها تنج من شبه الخُلفِ
 على أنَّك إذا حقَّقت تجد ليس فيه [18] شيءٌ من التَّكرار، وكلّ ما [19] فيه على أشرف سَننٍ ومقدار [20] 
~قالوا: لمسلم فضلٌ قلتُ: البخاريّ أعلا 
~قالوا: يكرِّر فيه قلتُ: المكرر أحلا
 وفي المعنى لمؤلِّفه:
 ~قالوا: لمسلم فضل قلتُ: البخاريُّ أستاذٌ
 ~قالوا: يكرِّر فيه قلتُ المكرر منعاد
 وبالجملة فكتابه يشهد له بكمال التَّقدُّم، ويغني عن إطلاق ألسنة الأقلام وأفواه المحابر عن نشر بعض شذا عرف نعوته: 
 ~وليس بثابت في الذِّهن شيءٌ إذا احتاج [21] النَّهار إلى دليل
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: «أنه» سقط من (ظ). 
 [2] في (ظ): «على تحفظه».
 [3] في (ظ): «بشرف». 
 [4] في (ظ): «أصحها». 
 [5] قوله: «الأستاذ» مثبت من (ظ). 
 [6] في (ظ) و(ن): «أبي علي المديني»، وهو سبق قلم لأن ابن المديني هو أبو الحسن كما في التقريب.
 [7] في (ظ): «أقويا».
 [8] في (ظ): «بها». 
 [9] في (ظ): «تمنيت». 
 [10] في (ن): «عند». 
 [11] في (ظ): «باب». 
 [12] في (ظ): «كذا».
 [13] في (ظ): «وفيه» فجعل البيت الثاني بيتاً من قصيدة أخرى، وهو وهم. 
 [14] سقط هذا البيت كاملاً في (ظ).
 [15] في (ن): «ولمؤلفه فيه». 
 [16] قوله «الديبع» مثبت في (ن). 
 [17] في (ظ): «عدة». 
 [18] في (ن): «منه».
 [19] في (ن) و(ظ): «كلما». 
 [20] في (ن): «وبمقدار». 
 [21] في (ظ): «احتياج».


&1&8!!!!!!!!!!بعض نكت تراجمه وإمامة مصنفه
 [بعض نكت تراجمه وإمامة مصنفه] 
فكم في [1] كتابه من استنباط المسائل الدَّقيقة، وإزاحة الإشكالات [2] المُدلهمَّة بالكلمات اليسيرة الأنيقة؛ كقوله: «باب قوله صلى الله عليه وسلم يعذَّب الميت ببكاء أهله عليه، إذا كان النَّوح من سببه [3] ». 
 وقوله: «باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعقَّ عنه».
 هذا كلُّه مع الاطِّلاع على اللُّغة والتَّوسُّع فيها، وإتقان العربية، والتَّصرُّف فيها إيضاحاً وتوجيهاً، ومن تأمَّل اختياراته الفقهية علم أنَّه كان مجتهداً موفَّقاً مسدَّداً، كثير الموافقة للشَّافعيِّ، بل نَقَلَ عنه في «صحيحه» في الزَّكاة والبيوع، وقد ذكره القاضي تاج الدِّين السُّبكيُّ في «الطَّبقات» في الشَّافعيَّة، وقال: إنَّه سمع من الكرابيسيِّ وأبي ثور والزَّعفرانيِّ؛ يعني أصحاب الشَّافعيِّ، وروى عن الأخيرين [4] مسائل الشَّافعيِّ، ولم يرو [5] حديثَ الشَّافعيِّ في «الصَّحيح»؛ لأنَّه أدرك أقرانه، والشَّافعيُّ مات [6] مكتهلاً، فلم يروِ عنه بواسطة لئلّا يكون نازلاً. انتهى. 
 وذكره أبو الحسين ابن الفرَّاء في أصحاب أحمد من «طبقات الحنابلة»، وأسند عنه أنَّه قال: دخلت بغداد ثمان مرَّات، كلُّ ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي آخر ما ودَّعته: يا أبا عبد الله تتركِ العلمَ والنَّاس وتصير إلى خراسان؟! فقال البخاريُّ: فأنا الآن أذكر قوله. [5/ب] 
@%ص9%
 وأُسنِدَ عنه عن أحمدَ قال: إنَّما النَّاس بشيوخهم، فإذا ذهب الشُّيوخ فمع مَن؟!
 ونحوه قول غيره: لا يزال النَّاس بخيرٍ ما تفاضلوا، فإذا تساووا هلكوا. 
 وقول الآخر: ما فرحت بنكبة رئيس، فإذا هلكت الرؤساء فمع مَن العيشُ؟! 
 وقد روى عن أحمد في «الصَّحيح» في النِّكاح قال: وقال لنا أحمد. 
 قال الحافظ السَّخاويُّ: وبالجملة فالميل لما تقدَّم من كونه كان مجتهداً [7] صرَّح به التقيُّ ابن تيمية فقال: إنه إمام في [8] الفقه، من أهل الاجتهاد. 
 ولجلالة قدر كتابه قال اللؤلؤي ابن خلدون في «مقدمة تاريخه»: شرحُه دينٌ على هذه الأمَّة، قيل: وكان هذا قبل ظهور «فتح الباري»، فبالفتح ارتفع ذلك الدَّين والكدح.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «من». 
 [2] في (ظ): «الأشكال». 
 [3] في (ظ): «عن سببه». ولفظ مطبوع الصحيح: «من سنته ».
 [4] في (ظ): «الآخرين». 
 [5] في (ظ): «يرد». 
 [6] قوله: «مات» سقط من (ظ). 
 [7] في (ظ): «مجاهداً».
 [8] في (ن): «من». 


&1&9!!!!!!!!!!في وفاة البخاري رضي الله تعالى عنه
مطلب وفاة البخاري رضي الله تعالى عنه [1] 
توفِّي البخاريُّ بخَرْتنك [2] ، قريةٍ من قرى بُخارى، ليلة عيد الفطر من سنة ستة وخمسين ومائتين، بعد أن جرت [3] أمورٌ تضيق عن بسطها هذه السُّطور، تغمَّده الله تعالى برحمته أمين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ثبت عنوان هذا المطلب في (ظ)، وسقط من (ن).
 [2] في (ظ) و(ن): «بحرلنك».
 [3] في (ظ): «جرى». 
@%ص10%


&1&10!!!!!!!!!!أسانيد المصنف إلى البخاري
 [أسانيد المصنف إلى البخاري] 
 هذا واعلم أنَّ لي إلى «صحيح البخاريِّ» عدَّة أسانيد: 
 فمن ذلك أرويه [1] إجازةً عن أستاذي وليِّ الله تعالى الشَّيخ جلال الدِّين [ن/3/أ] عبد الرَّحمن بن محمَّد الشَّربينيِّ، عن والده [2] 
 وأرويه عن عالم قطر الشَّام شيخ الإسلام الشَّيخ حسن البوريني الشَّافعي سنة عشرين، بحكم إجازةٍ لي منه عن شيوخ له بالشَّام، أعلاهم فيها شيخ الإسلام رضي الدِّين [3] الغزِّيُّ العامريُّ الشَّافعيُّ، صاحب«التَّفسير المنظوم» وغيره من المؤلَّفات، ما بين منثور ومنظوم، والشَّيخ الإمام المشبَّه بالحسن البصريِّ في زهده أحمد الطَّيبي، وعن الشَّيخ الإمام الشَّيخ إسماعيل النَّابلسيِّ في آخرين، كلُّهم عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاريِّ. 
 «ح» وعن بعض مَن روى عن شيخ الإسلام ابن حجر الهيتميِّ عنه. 
 وأرويه عن مفتي الحنفية بالدِّيار المصرية إجازةً الشَّيخ عبد الله النَّحراويِّ الحنفيِّ، عن والده، عن السَّيد يوسف الأرميوني، عن الحافظ الجلال السّيوطيِّ. 
 «ح» وأرويه إجازةً عن شيخنا محدِّث الدِّيار المصرية الشَّيخ محمَّد حجازي الواعظ، إجازةً منه في سنة عشرين، ثمَّ بعد إجازة أخرى عن أشياخٍ له منهم الشِّهاب ابن عبد الحقِّ السِّنباطيُّ، والشَّيخ علي المقدسيُّ، قال: وأعلاهم أحمد بن أركماس [4] السَّاكن بغيط العده بمصر، كلُّ هؤلاء عن شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر، وكان أمير المؤمنين [6/أ] 
@%ص10%
 ونسيج وحده، لم ترَ عينُ من رأه [5] مثله في الكمال والفضل، فلذا كُنِيَ أبا الفضل، وله فيه طرقٌ عديدة جداً، أودعها معجمه المسمَّى بـ: «المجمع المؤسس [6] في المعجم المفهرس». 
 واستوعب منها جانباً السَّخاويُّ في كتاب: «الجواهر والدُّرر في ترجمة شيخ الإسلام ابن حجر»، وله لكلٍّ من الطُّرق الموصلة إليه من طرق [7] كريمةَ المروزيةِ، والكشميهنيِّ وغيرهما. 
 وأنا أقتصر هنا على طريقه من جهة الفربري [8] فقال: عن القاضي زين الدِّين [9] أبي بكر بن الحسين المراغيِّ العثمانيِّ قراءة وسماعاً، قال: أخبرنا به مسند الدُّنيا شهاب الدِّين أبو العبَّاس أحمد بن أبي طالب بن أبي النَّعم الصَّالحيُّ الحجَّار [10] - قال المراغيُّ: إجازةً- أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمَّد بن يحيى الزَّبيديُّ سماعاً، قال: أخبرنا به أبو الوقت عبد الأوَّل بن عيسى بن شعيب السِّجزيُّ الهرويُّ سماعاً، قال: أخبرنا به جمال الإسلام أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الدَّاودي سماعاً [11] [قال: أخبرنا محمد عبد الله بن أحمد بن حَمُّويهْ السرخسي قراءَة عليه] [12] قال: أخبرنا به أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن مطر الفربريُّ، قال: أخبرنا مصنِّفه الحافظ المجتهد الحجَّة شيخُ الصَّنعة أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن المغيرة بن بَرْدِزْبَه [13] البخاريُّ الجُعفيُّ مرَّتين، الأولى بفربر سنة ثمانية وأربعين، والثَّانية ببخارى سنة [اثنتين و] [14] خمسين ومائتين. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «أروه». 
 [2] قوله: «عن والده» سقط من (ن). 
 [3] في هامش(ن) هنا: «الحمد لله، الصواب: بدر الدين الغزي؛ لأنَّ الشيخ رضي الدين لم يدركه الشيخ حسن، والتفسير المنظوم هو للبدر المذكور المرحوم، وبعد هذا سهو من قلم النَّاسخ تأمل. عبد خدمة السنة سليمان علي غُفر له». 
 [4] في (ن): «أركماش». 
 [5] في (ظ): «رأ». 
 [6] في (ظ): «الموسوس».
 [7] في (ن): «طريق». 
 [8] في (ظ): «العزيزي».
 [9] زاد في (ظ) هنا: «بن» وهو وهم كما في «الدرر الكامنة» وغيرها. 
 [10] قوله: «الحجار» سقط من (ظ).
 [11] قوله: «أخبرنا به جمال الإسلام أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي سماعاً» سقط من (ظ) والمثبت من (ن). 
 [12] في هذا الإسناد سقط، استدركناه بين معقوفين من المعجم المؤسس (1/25) و الجواهر والدرر (1/242) فالداودي لم يدرك الفربري، وهو يحدث عن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي عنه. 
 [13] في (ظ): «برزبة».
 [14] قوله: (اثنتين) سقط من الأصلين، واستدرك من المصادر.


&1&11!!!!!!!!!!الكلام على آخر ترجمة في الصحيح
 [الكلام على آخر ترجمة في الصحيح] 
 قال البخاري [1] رحمه الله تعالى:
 باب قول الله تعالى: {وَنَضَعُ [2] الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] ، وأنَّ أعمال بني آدم وقولهم توزن، وقال مجاهدٌ: القسطاس: العدل بالرُّوميّة، وأمَّا القاسط فهو الجائر. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: «قال البخاري» مثبت من (ن)، وفي (ظ) بياض مكانه.
 [2] في (ظ): «ويضع».
@%ص11%


&1&12!!!!!!!!!!آخر حديث في الصحيح
 [آخر حديث في الصحيح] 
 حدَّثنا أحمد بن إشكاب: حدَّثنا محمَّد بن فُضَيل [1] ، عن عُمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «كلمتان حبيبتان إلى الرَّحمن، خفيفتان على اللِّسان، ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ) و(ن): «فضل».
@%ص11%


&2&13!!!!!!!!!!الكلام على السَّند
 [الكلام على السند] 
هذا حديث صحيحٌ، عالٍ ثابت [1] غريبٌ لا نعرفه إلَّا من حديث أبي هريرة. 
 واسمه - كما صحَّحه الحاكمان أبو أحمد [2] في «الكنى» وأبو عبد الله في «المستدرك» وغيرهما - عبد الرَّحمن بن صخر، وقيل: اسمُهُ كنيته، وفي ذلك خمسة وثلاثون قولاً لا نُطيل بحكايتها، وثَّقه غير واحد، وروى عن جماعة من الصَّحابة والتَّابعين. 
 وكُنِيَ بأبي هريرة لما أخرجه الترمذيُّ - بسندٍ حسنٍ - عن عبد الله بن أبي رافع قال: قلت لأبي هريرة: لِـمَا كُنِيْتَ أبا هريرة؟ قال: كنتُ أرعى غنمَ أهلي، ولي [6/ب] 
@%ص11%
 هرَّة صغيرة فكنتُ [3] أضعها باللَّيل في شجرة، فإذا كان النَّهار ذهبتُ بها معي فلعبتُ بها، فكنوني أبا هريرة. 
 وأخرج نحوه الحاكم وزاد: فلزمتني بعدُ.
 وصحَّ أنَّه صلى الله عليه وسلم كناه أبا هرٍّ. 
 وأنَّه كان يقول - فيما يُروى عنه -: لا تكنوني أبا هريرة، فإنَّ [4] النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كناني أبا هر، والذَّكر خيرٌ من الأنثى.
 وهو أوَّل من كُنِيَ بها، ثمَّ كُنِيَ بها غيره تبرُّكاً بكنيته رضي الله تعالى عنه. [5] 
 وهو أحد من روى عن [6] النبي صلى الله عليه وسلم فوق ألفِ حديث، جمعتهم في قولي:
 ~روى من الصَّحب فوق الألف يرفعه من الحديث أناس هاكهم كدُرَر
 ~صدِّيقةٌ وابن عبَّاس وسعد أنس وجابر وأبو هرٍّ كذا ابن عمر
 وأكثرهم حديثاً أبو هريرة، بل أجمع المسلمون أنَّه أكثر الصَّحابة حديثاً، وأنَّه أحفظ من روى الحديث في عصره، وكيف لا يكون [ن/3/ب] كذلك وقد دعا له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عند أمره له ببسط ردائه وقبضه إليه، والحديث في الصَّحيح بنحوه. [خ¦119] 
 وقد ذكر الأئمة من أعلام نبوَّته صلى الله عليه وسلم أنَّه دعا مرَّة فقال: اللهمَّ إنِّي أسألك علماً لا ينسى، فأمَّنَّ صلى الله عليه وسلم على دعائه، ثمَّ فعل غيره من الصَّحابة ذلك، فقال: «سبقك بها الغلام الدَّوسيُّ». 
 وأوْجَه وجوهِ عدم دعائه لذلك الثَّاني ما [7] قال السُّهيليُّ: إنَّها كانت ساعة إجابة صادفها أبو هريرة، وانقضت عند دعاء ذلك الثَّاني. 
 وجاء عن أبي هريرة: ما مِن أصحاب النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أحدٌ أكثرَ حديثاً منِّي، إلَّا ما كان من عبد الله بن عَمرو، فإنَّه كان يكتب ولا أكتب. رواه البخاريُّ في «صحيحه». [خ¦113] 
 واستُشكل من وجهين: 
 أحدهما: أنَّ المرويَّ عن أبي هريرة أكثر من المرويِّ عن عبد الله، فقد ذكر [أبو] [8] محمَّد ابن حزمٍ أنَّ «مسند بقي [9] بن مخلد» احتوى من حديث أبي هريرة على خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وكسر [10] ، والمرويُّ عن ابن عمرو [11] ثمانمائة حديث. 
 والثَّاني قوله: «ولا أكتب»، بما أخرجه ابن وهب من طريق الحسن بن عمرو بن أمية قال: تحدَّثت عند أبي هريرة بحديثٍ، فأخذ بيدي إلى بيته وأرانا كتباً من حديث النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقال: هذا مكتوبٌ عندي. 
 وأُجيب: أمَّا عن الأول فالاستثناء في قوله: «إلَّا ما كان من عبد الله» منقطعٌ؛ أي لكن الذي كان من عبد الله وهو الكتابة لم يكن منِّي، سواء لزم منه كثرة حديثه أم لم يلزم. 
 أو متَّصلٌ، وكان عبد الله أكثر حديثاً إلَّا أنه اشتغل بالعبادة [7/أ] 
@%ص12%
 عن نشره، أو لم يجد مَن يحمله عنه لمقامه بمصر أو الطَّائف، ولم تكن الرِّحلة إليهما ممَّن يطلب العلم كالرِّحلة منهم إلى المدينة النَّبويَّة المقيم بها أبو هريرة متصدِّياً للتَّحديث حتَّى مات، ولذا كثُرَ الآخذون عن أبي هريرة من صحابيٍّ وتابعيٍّ، حتَّى نيَّفوا على ثمانمائة إنسان كما قاله البخاريُّ، ولم يقع هذا لغيره.
أو لكونِ عبدِ الله نظرَ في كتبِ أهل الكتاب وحدَّث عنها، فتجنَّب الأخذَ عنه لذلك أكثر التَّابعين، وإن كان يغلبُ على الظَّنِّ أنَّه يُميِّز ما حدَّث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ممَّا يحدِّث به عن غيره. 
 وأمَّا عن الثَّاني فحديث البخاريِّ مقدَّم على معارضه ممَّا ذكر، وعلى تسليم التَّساوي فيكون قوله: «ولا أكتب» إخباراً عن حاله زمن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ كتب بعدُ كما قاله ابن عبد البر، على أنَّه لا يلزم من وجود الحديث مكتوباً عنده أن يكون بخطِّه، فلا معارضة رأساً، أشار إليه الحافظ ابن حجر.
 ومن شواهد حرص أبي هريرة على تحمُّل السُّنَّة ما جاء أنَّ أبا هريرة قال: 
 يا رسول الله مَن أسعد النَّاس بشفاعتك؟ فقال: «لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني أحدٌ عن هذا الحديث أوَّل [12] منك؛ لما رأيتُ من حرصك على الحديث، أسعد [13] النَّاس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا إله إلا الله خالصة من قلبه» [14] [خ¦99] 
 ودعا له ولأمِّه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يحبِّبهما إلى المؤمنين، رواه مسلم في «صحيحه»، وأحمد في «مسنده»، والبخاريُّ في «الأدب المفرد» من حديث طويل، فيه إيمان أمِّ أبي هريرة. 
 ومناقب أبي هريرة كثيرةٌ لا تحصر، وكان فيه لطافةٌ، ومعه ظرافة، منها ما أخرجه الزُّبير بن بكَّار وابن أبي الدُّنيا في كتاب «المزاح» لهما أنَّ رجلاً قال له: إنِّي أصبحت صائماً فجئتُ أبي فوجدتُ عنده خبزاً ولحماً فأكلت حتَّى شبعتُ، ونسيتُ أنِّي صائم، فقال: أطعمك الله، قال: فخرجت حتَّى أتيت فلاناً فوجدتُ عنده لقحة تُحلب، فشربتُ من لبنها حتَّى رُويت، قال: سقاك الله، قال: ثمَّ رجعت إلى أهلي فقِلتُ، فلمَّا استيقظتُ دعوتُ بماء فشربته، فقال: يا ابن أخي أنت لم تتعوَّد الصِّيام. 
 وفي كتاب «ديوان الحيوان» للحافظ السِّيوطيِّ في البرغوث، أنَّ أبا هريرة كان يُفلي أوَّلاً البرغوث فيقتله، ثمَّ يقتل القمل، فقيل له في ذلك؟ فقال: أقتل أوَّلاً الفرسان، ثمَّ أكرُّ على الرَّجَّالة. 
 وكان أبو هريرة ينزل بذي الحُليفة، وله بها دار تصدَّق بها على مواليه، وكان قد دعا [7/ب] 
@%ص13%
 أن لا يُدرك عام السِّتين، فاستُجيب له ومات [15] قبلها سنة (58)، ثمان وخمسين على أحد الأقوال، وهو ابنُ ثمان وسبعين، ومشى في جنازته جمعٌ منهم ابن عمر، وكان يترحَّم عليه، وهو ماشٍ أمامها ويقول: كان يحفظ حديثَ رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين.
 وكان ولد عثمان بن عفان يحملون سريره حتَّى بلغوا به النَّقيع، فدفنوه به، فقبره به لا بالبقيع.
 أخذ عنه كما تقدَّم [ن/4/أ] ثمانمائة نفسٍ منهم جماعة من الصَّحابة وجماعة من غيرهم. 
 منهم: أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي، راوي هذا الحديث، واختلف في اسمه، وقد قيل: إنَّه كنيته، وثَّقه غير واحد روى عن جماعة من الصَّحابة، وعنه غير واحدٍ من التَّابعين وغيرهم. 
 منهم: عُمارة -بضمِّ المهملة وتخفيف الميم والرَّاء- بن القعقاع بن شَبْرمة الضَّبيُّ راوي الحديث هذا عنه، وهو ثقة، روى عن عدَّة، وعنه آخرون. 
 منهم راوي هذا الحديث: محمَّد بن فُضيل بن غزوان بن جرير الضَّبيُّ مولاهم، أبو عبد الرَّحمن الكوفيُّ، صاحب المصنَّفات، وأحد من قرأ على حمزة الزَّيات، وكان ثقةً رُمِيَ بالتَّشيع، ومات سنة خمس وتسعين ومائة [16] 
 وهذا الحديث غريبٌ باعتبار أوَّله [17] إذ لا يُعرف إلَّا من حديث أبي هريرة، ولا عنه إلّا من حديث أبي زُرعة، ولم يروِه [18] عنه إلَّا محمَّد، وعنه انتشر، ورواه عنه عددٌ كثير يعسر حصرهم، منهم: أحمد بن إشكاب الصَّفَّار؛ الذي رواه المصنِّف [19] من طريقه، فهو نظير حديث: «الأعمال بالنِّيات» في الغرابة في طبقات متعدِّدة، لم يروه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلَّا عمر، ولم يروه عنه إلَّا علقمة، ولا عنه إلَّا إبراهيم التيمي [20] ، ولم يروه عن إبراهيم إلا يحيى بن سعيد، وعنه اشتهرن فرواه فوق سبعين إنساناً.
 وقد قيل: إنَّ حكمةَ الختم بحديث الباب بدأ الكتاب بحديث «إنَّما الأعمال بالنيات»، وكلٌّ منهما غريبٌ باعتبار أوَّله، مشهورٌ باعتبار آخره، فكانا من باب واحد.
 وحَسُنَ البدء بحديث عمر الذي أعزَّ الله به الدِّين، ففيه إيماء إلى عزِّ الدِّين بما تضمَّنه كتابه، وخَتَمه بحديث أبي هريرة أحفظ الصَّحابة كما أنَّ المصنِّف [21] أحفظ أهل عصره في الحديث، ولم يجئ بعده أحفظ منه إيماء إلى أن من أتقنه وحفظه وعرف مراميه كان أحفظ أهل عصره [22] 
 وأخرجه من طريق أحمد بن إشكاب مع أنَّه رواه عن غيره ممَّن أخد عن محمَّد بن فُضيل كونَ [23] رجاله كوفيين، إلَّا الصَّحابي، ويسمَّى المسلسل بالكوفيين، فآثر الختم به لقرب شبهه بما وقع في أوَّل الكتاب، حيث ساق حديث الأعمال عن الحميديِّ [8/أ] 
@%ص14%
 عن سفيان مع أنَّه قد سمعه ممَّن يساوي الحميديَّ في العدد؛ لأنَّ الحميديَّ وسفيان مكِّيان، وابتداء الوحي كان بمكَّة، والله المستعان. 
 وأحمد ابن إشكاب هذا خرَّج [24] عنه البخاريُّ خاتمة أحاديث كتابه هذا في «الصَّحيح»، وحديث زهيرٍ عنه في الدَّعوات، ووافقه عليه مسلم في «صحيحه» في الدَّعوات منه، وحديث قتيبة عند البخاريِّ عنه في الأيمان والنُّذور [25] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «قال ثابت».
 [2] قوله: «أبو أحمد» سقط من (ظ).
 [3] في (ظ): «كنت».
 [4] في (ن): «وإن».
 [5] في (ن): «وإن»، وبهامش (ظ) بعدها: « مطلب قف عليه: وهو من كان من المكثرين في الحديث، لكن أبا هر كان أكثر تحديثاً من غيره. وَقِفْ على فضيلة أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ».
 [6] في (ظ): «عن عن النبي » مكررة.
 [7] قوله: «ما» سقط من (ظ).
 [8] «أبو» سقطت من (ظ) و(ن).
 [9] في (ظ) و(ن): «تقي».
 [10] في (ظ): «وأكثر» بدل قوله: «وكسر».
 [11] في (ظ): «عمر».
 [12] في (ن): «أن لا يسألني عن هذا الحديث أحدٌ أولى».
 [13] في (ظ): «فقال: أسعد».
 [14] كتب في هامش (ظ): (حديثٌ غير هذا فيه أيضاً فضيلة عظيمة، ذكر بـ: «الجامع الصَّغير» في حرف الباء مع الهمزة، وهو «أبشروا وبشِّروا من ورائكم أنَّه من قال: أشهد أن لا إله إلا لله إلا الله – كذا- صادقاً بها دخل الجنة»).
 [15] في (ظ): «فمات».
 [16] في (ظ) و(ن): «مائتين» وهو تصحيف، وكذا هو في الطبعة الهندية لتهذيب التهذيب (9/406) فتأمل.
 [17] في (ظ) و(ن): «أوليه».
 [18] في (ظ): «يروِ».
 [19] في (ن): «المصه».
 [20] قوله: «التيمي» سقط من (ظ).
 [21] في (ن): «المصه».
 [22] قوله: « في الحديث، ولم يجئ بعده أحفظ منه إيماء إلى أن من أتقنه وحفظه وعرف مراميه كان أحفظ أهل عصره» سقط من (ظ) ومثبت من (ن).
 [23] في (ظ): «مع كون».
 [24] في (ن): «أخرج».
 [25] في (ظ): «الذور».


&2&14!!!!!!!!!!فوائد في الترجمة والحديث والمناسبة بينهما
 [فوائد في الترجمة والحديث والمناسبة بينهما] 
 ومن فوائد هذا الحديث ما ذكره شيخ الإسلام سراج الدِّين البلقيني في الكلام على مناسبة أبواب الصَّحيح فقال: لمَّا كان أصل العصمة أوَّلاً وآخراً توحيدُ الله تعالى ختمَ بكتاب التَّوحيد، وكأنَّ الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر ثقلُ الميزان وخفَّتها، جعله آخر تراجم كتابه فقال: «باب قول الله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] ، وأنَّ أعمال بني آدم تُوزن، فأشار بذلك إلى أنَّه إنَّما يثقل منها ما كان بالنِّيَّة الخالصة لله تعالى، وفيه إشعار بما كان عليه المؤلِّف في حالتيه أوَّلاً وآخراً، شكر الله تعالى سعيه. 
 وفيه مناسبة أخرى هي [1] أنَّه لمَّا ابتدأ كتابه ببدء الوحي، وكان منه نزول {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} إعلاماً بانقضاء أجله صلى الله عليه وسلم، ومن جملتها قوله: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ} ناسب [2] الختم بحديثٍ في فضلِ التَّسبيح والتَّحميد. 
 وأيضاً فليس بعد الوزن إلَّا الاستقرارُ في أحد الدَّارين إلى أن يريد الله تعالى إخراج من قضى بتعذيبه من الموحِّدين، فيخرج من النَّار، فناسب ختمه بذلك. 
 وأشار إلى أنَّه وضع كتابه قسطاساً وميزاناً يُرجع إليه، وأنَّه سهلٌ على مَن يسَّر الله تعالى عليه. انتهى ملخَّصاً من ختم الحافظ السَّخاويِّ.
وقال الحافظ السُّيوطيُّ في [3] «التَّوشيح»: ناسب ختم الصَّحيح بأنَّ الأعمال والأقوال توزن افتتاحه بحديث الأعمال بالنِّيَّات إشارة إلى أنَّه إنَّما يُقبل منها ما كان خالصاً دون غيره، وخصَّه بالختم بهذا الحديث؛ لأنَّ التَّسبيح مشروع في الختام. 
وقد أخرج التِّرمذيُّ والحاكم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من جلسَ في مجلسٍ فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهمَّ وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، غفر له [ن/4/ب] ما كان في مجلسه».
وأخرج النَّسائيُّ عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس مجلساً أو صلَّى تكلَّم بكلماتٍ، فسألته عن ذلك؟ فقال: «إنْ تكلَّم بكلام خيرٍ كان طابعاً عليه إلى يوم القيامة، وإن تكلَّم بغير ذلك كانت كفارة له: [8/ب] 
@%ص15%
سبحانك اللهمَّ وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك».
وهاهنا فوائد يسيرة تتعلَّق بالترجمة [4] وحديث الباب، فقوله: باب قول الله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] كذا لأبي ذرٍّ، وسقط «{يوم القيامة}» عند أكثر رواته، وذكر البخاريّ الآية [5] مع الحديث تقوية للحجَّة على عادته: و{الْمَوَازِينَ}: جمعٌ، واحدُه: ميزان، وأصله موزان [6] ، بدليل عودها في الجمع، قُلبت ياءً لسكونها وانكسار ما قبلها، وهي آلةٌ يُعرف بها مقادير الأعمال يومئذٍ، وذَكَرها بلفظ الجمعِ قيل: لتعدُّدها، وأنَّ لكلِّ شخص أو عملٍ ميزاناً، فالجمع على الحقيقة، وقيل: باعتبار تعدُّد الأعمال والأشخاص، فالجمعُ مجازٌ، ويحتمل أنَّه للتَّفخيم، كما في { كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ }، مع أنَّهم لم يُرسل [7] إليهم إلَّا نوحٌ فقط. 
قال شيخ الإسلام ابن حجر: الَّذي يترجَّح لي أنَّه ميزانٌ واحد، ولا يُشكل بكثرة من يُوزن عمله؛ لأنَّ أحوال القيامة لا تُكيَّف، ولما يأتي فيه عن اللَّالكائي. 
والقسطُ: العدلُ، نعتُ الموازين، وأُفرِد؛ لأنَّه مصدر المُقسط، وحقَّه أن لا يُجمع، قال الزَّجَّاج: المعنى: ونضع الموازين ذات القسط، أو مفعول له.
واختُلف هل الموزون صحائف الأعمال، أو هي بأن تُجَسَّد؟ وفي كتاب «السُّنَّة» للالكائيِّ عن سلمان: يوضع الميزان وله لسانٌ وكفَّتان، لو وضع في أحدهما السَّموات والأرض ومن فيهنَّ لوسعته. 
وفيه عن حذيفة أن صاحب الميزانِ جبريلُ.
ووقع في نسخة: «وأنَّ أعمال بني آدم».
«وقولهم يوزن»، بإفراد: «قولهم»، وهو عند الأكثر، وعند القابسيِّ وطائفة: «وأقوالهم» بالجمع، وهو المناسب لما قبله، وعلى الأوَّل فلعلَّه أراد التَّفنُّن في التَّعبير، وظاهره التَّعميم، وأنَّ كلاً يوزن عمله، لكن خصَّ منه مَن لا سيئة له من المؤمنين، وله حسنات كثيرة فيدخل الجنة من غير حساب، ومن لا ذنب له إلَّا الكفر، فأولئك كما قال تعالى: { فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا } [الكهف: 105] 
وقوله: «كلمتان» خبر مقدَّم للتَّشويق؛ ولذا طوَّل بالصِّفات كما في قول الآخر:
 ~ثلاثة تشرقُ الدُّنيا ببهجتها شمس الضُّحى وأبو إسحاق والقمر 
 وأطلقت الكلمة على الكلام المفيد إطلاقاً مجازياً، استعارة مصرِّحة، أو مجازاً مرسلاً علاقته الجزئية والكلية. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «هو».
 [2] في (ظ): «ناسب ناسب» مكررة.
 [3] في (ظ): «وفي».
 [4] في (ظ): «الرحمة».
 [5] قوله: «الآية» سقط من (ظ).
 [6] في (ظ): «موازن».
 [7] في (ظ): «مع أنهم يرسل إليهم».


&2&15!!!!!!!!!!الكلام على المتن
 [الكلام على المتن] 
 وفي [1] قوله: «حبيبتان»؛ أي: محبوبتان [2] إلى الرَّحمن مجازاً؛ أي: محبوبٌ قائلها، وقيل: لا مجاز، والمراد: أنَّهما في أنفسهما [9/أ] 
@%ص16%
 محبوبتان عنده، ويشهد له حديث أبي ذرٍّ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «أحبُّ الكلام إلى الله عز وجل أن يقولَ العبد: سبحان ربي وبحمده». 
 وعن ابن مسعود عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «أحبُّ الكلام إلى الله تعالى أن يقول العبد: سبحانك اللهمَّ وبحمدك».
 وصحَّ عن سَمُرة بن جندب أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: «أحبُّ الكلام إلى الله تعالى أربع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر» [3] 
 ويُروى عن عليِّ ابن أبي طالب كرَّم الله وجهه في الجنَّة قال [4] : سبحان الله كلمةٌ أحبَّها [5] الله عزَّ وجل لنفسه، ورضيها، وأحبَّ أن تُقال. 
 وخصَّ «الرَّحمن» بالذِّكر؛ لأنَّ القصد من الحديث بيانُ سَعة رحمة الله تعالى لعباده، حيث يجازي على العمل القليل بالثَّواب الجزيل.
 واعلم أنَّه ليس في الأسماء الحسنى أخصُّ بالذَّات المقدَّس بعد اسم الله من الرَّحمن، لذلك قال: { قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ } [الإسراء: 11] ، جعله عِدلاً للجلالة، وفي الحديث الإلهيَّة: «أنا الله، وأنا الرَّحمن»، فإن قيل: قد [6] ورد عنه صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إنَّ الله عزَّ وجلَّ خلق الرَّحمة يوم خلقها مائة رحمة، فأمسك عنده تسعاً وتسعين، وأرسل في خلقه كلِّهم واحدة، فبها [7] يتراحم الخلق ويتعاطفون». 
 ويروى «إنَّ الله نزَّل كلَّ يوم وليلة على البيت الحرام عشرين ومائة رحمة، ستونَ منها للطَّائفين، وأربعون للمصلِّين، وعشرون للنَّاظرين». 
 فالجواب أنَّ الحديث الثَّاني لا يقاوم الأوَّل في الصِّحَّة فلا يعارضه، وعلى تقديرها، فيمكن أن يُقال: إنَّها أجزاء [8] للرَّحمة الواحدة. 
 وفي قوله: «خفيفتان على اللِّسان» استعارة لسهولة جريانهما [9] عليه، لقلَّة أحرفهما ورشاقتهما. 
 وفيه مع قوله: «ثقيلتان في الميزان» طباقٌ وسجعٌ مستعذب. [ن/5/أ] 
 قيل: ولسرعة نطق الذَّاكر [10] بهما قال: «خفيفتان على اللِّسان»، ولكثرة الحسنات المضاعفات لقائلهما والأجور المدَّخرة للذَّاكر بهما قال: «ثقيلتان في الميزان».
 وسئل بعض السَّلف عن ثقل [11] الحسنة وخفَّة السَّيئة، فقال: لأنَّ الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها فثقلت، فلا يحملنَّك ثقلها على تركها، فيقل [12] ثوابها الآتي بجبر [13] ثقلها الحالي، والسَّيئة حضرت حلاوتها وغابت مرارتها، فلا تحملنَّك خفَّتها على ارتكابها، فخفَّة ميزان صاحبها ببعض مداخلة [14] ما خفَّ منها، وبالله التَّوفيق.
 هذا وقد رُوِيَ في معنى ثقلهما في الميزان أحاديث منها: عن عبد الله بن عمرو [15] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التَّسبيح نصف الميزان، والحمد لله تملأه». 
 وعن أبي أُمامة الباهليِّ رضي الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «من تقالى [16] اللَّيل [9/ب] 
@%ص17%
 أن يكابده [17] ، وبَخِلَ بماله أن ينفقه [18] ، وجَبُن عن العدوِّ أن يجاهده، فيُكثر من سبحان الله وبحمده، فإنَّهما أحبُّ إلى الله عزَّ وجلَّ من جبلي ذهبٍ أو فضَّة ينفقهما في سبيل الله». 
 وعن عُبيد بن عُمير قال [19] : تسبيحةٌ بحمد الله في صحيفة مؤمنٍ يوم القيامة خيرٌ من أن تسير معه جبال الدُّنيا ذهباً. 
 وعن أبي هريرة رضي الله عنه من حديثٍ مرفوع قال صلى الله عليه وسلم: « [عليك] بكلمتين خفيفتين على اللِّسان، ثقيلتين [20] في الميزان، ترضيان الرَّحمن، سبحان الله وبحمده، وهما القرينتان». 
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال: لا إله إلا الله كتب له بها عند الله عهد، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له بها ألف ألف حسنة وأربعة وعشرون حسنة» [21] 
 وعن سُريح أبو عمرو العابد [22] قال: بلغني أنَّه لو قُسِمَ ثواب تسبيحةٍ على جميع الخلق لأصابَ كلاً منهم خير [23] 
 و«سبحان» منصوبٌ على المفعولية المطلقة بعاملٍ محذوف، ومعناه كما ثبت في الحديث المرفوع: تنزيه الله تعالى عن النَّقائص، وكلِّ سوءٍ كالصَّاحبة والولد، تعالى الله عما يقول الظَّالمون والجاحدون علوَّاً كبيراً. 
 «وبحمده»: الواو فيه للحال؛ أي: أسبِّحه ملتبساً بحمدي له من أجل توفيقه لي [24] ، وقيل: عاطفةٌ؛ أي: والتبس بحمده، وقدَّم التَّسبيح على الحمد؛ لأنَّ الأوَّل تنزيه عن صفات النَّقص، والثَّاني [25] ثناءٌ بصفات الكمال، والتَّخلية - بالمعجمة - مقدَّمة [26] على التَّحلية - بالمهملة -. 
 وقال الكرمانيُّ: التَّسبيح إشارة إلى الصِّفات السَّلبية، والحمدُ إشارةٌ إلى الصِّفات الوجودية، وكرَّر التَّسبيح في قوله: «سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم» تأكيداً للاعتناء بشأن التَّنزيه من جهة كثرة المخالفين والواصفين له [27] بما لا يليق به، بخلاف صفة الكمال فلا ينازع في ثبوتها له أحد.
 قال الحافظ السَّخاويُّ: واشتملت هذه على اسمَين من الأسماء الحسنى: 
 أحدهما: «الله»، وقد قيل في تفسير قوله تعالى: { هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا } [مريم: 65] ؛ أي: أحداً سُمِّيَ الله تعالى؟ قَبضَ اللهُ تعالى الألسنَ والقلوب عن التَّجاسر على هذا الاسم الشَّريف مع كثرة أعداء الدِّين ومعارضتهم للقرآن المبين، ولكونه أخصَّ الأسماء أُضيف إليه التَّسبيح والتَّقديس الخالص منه [28] ، الذي لا يستحقُّه أحدٌ سواه. 
 وقد قيل: ما دعا الله تعالى أحدٌ باسمٍ من أسمائه تعالى إلَّا ولنفس الدَّاعي حظٌّ في ذلك الاسم المدعوِّ به يطلبه بدعائه، إلَّا قول الدَّاعي: الله، فإنَّه دليل الوحدانية الخالصة.
 وذهب جمعٌ من العلماء إلى أنَّه اسم الله الأعظم، قال جابر بن زيد: اسم الله الأعظم هو الله، ألم ترَ أنَّه يَبدأ به في القرآن قبل الأسماء [10/أ] كلِّها. 
 وقال وكيع بن الجرَّاح: رأيتُ رجلاً في المنام له جناحان [29] فقلت: من أنت؟! قال: ملَك، فقلت: ما اسمُ الله الأعظم؟ قال: الله. قلتُ: وما بيان ذلك؟ قال: قولُه تعالى لموسى: { إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ } [طه: 14] ، ولو كان اسم لله [30] أعظم منه لقاله. 
 ثانيهما: «العظيم»، ومعناه: العالي الجلال والشَّأن والكبرياء، والسُّلطان الذي عظُم شمول قدرته، ونفوذ إرادته، وعموم علمه، ووفور حلمه، سبحانه وتعالى. 
 وسُئل بعضهم عن عظمة الله تعالى، فقال: ما تقول في من له عبدٌ واحدٌ له ستمائة جناح، لو نشر جناحاً منها سدَّ الخافقين. 
 ويُروى عن ابن عبَّاسٍ أنَّه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنَّ لله 
 عزَّ وجلَّ ملَكاً لو قيل له: التقم السَّموات السَّبع والأرضين [31] لفعل، تسبيحه: سبحانك حيث كنت».
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أُذن لي أن أحدِّث عن ملَكٍ من ملائكة ربِّي عزَّ [ن/5/ب] وجلَّ من حملة العرش، ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام».
 وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ [32] اللهَ عزَّ وجلَّ أذِنَ له أنْ حدِّث عن ديك رجلاه في الأرض وعنقه مثنيَّة تحت العرش، وهو يقول [33] سبحانك ما أعظمك ربنا، فيردُّ عليه: ما يعلم ذلك من حلف بي كاذباً».
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: «في حملة العرش ملَك ما بين موق [34] عينيه خسمائة عام». 
 وعن حسان [35] بن عطيَّة قال: «حملة العرش أقدامهم ثابتةٌ في الأرض السَّابعة، وقرونهم مثل طولهم عليها العرش». 
 وعن الأوزاعيِّ أنَّه قال: «بلغني أنَّ الله تعالى يقول: وعزَّتي لو علم العباد قدر عظمتي ما عبدوا [36] غيري».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): «في» بحذف الواو.
 [2] في (ظ): «حبيبنا؛ أي محبوبيان».
 [3] قوله: «وصح عن سمرة. ... والله أكبر» سقط من (ظ) وهو مثبت من (ن).
 [4] قوله: «قال» سقط من (ظ).
 [5] زاد في الأصلين: «إلى».
 [6] قوله: «قد» سقط من (ظ).
 [7] في (ظ): «فيها».
 [8] في (ظ): «أجر».
 [9] في (ظ): «جريانها».
 [10] قوله: «نطق» سقطت من (ظ)، وفيها: «الذكر» والمثبت من (ن).
 [11] في (ظ): «نقل».
 [12] في (ظ): «فقيل».
 [13] في (ظ): «يجبر».
 [14] في (ن): «مداخله».
 [15] في (ظ): «بن عمر».
 [16] في (ظ) (يقال).
 [17] في (ظ): «يكابده» وسقطت فيها «أن».
 [18] في (ظ): «ينفعه».
 [19] قوله: «قال» مثبت من (ن).
 [20] في (ظ): «ثقيلتان».
 [21] قوله: «وعن عبد الله بن عمرو. .... وعشرون حسنة» سقط من (ظ)، وهو مثبت في (ن).
 [22] في (ظ) و(ن): «شريح بن عمرو»، وهو تصحيف، والصَّواب: «سريج أبي عمرو»، ووقع مصحفاً عند السخاوي أيضاً، ووقع على الصَّواب في مصدر نقل السخاوي «التنقيح» (ص:102)، وهو سريج بن مسلم، أبو عمرو العابد الكوفي، روى عن سفيان الثوري ويحيى بن عمر العابد، قال أبو حاتم: رأيته وسمعت منه وشهدت جنازته، وهو كوفي ثقة، مات قبل 220هـ. انظر: «الجرح والتعديل» (4/305)، و«الثقات» لابن حبان (8/306)، و«تاريخ الإسلام» للذهبي (5/317).
 [23] في (ظ): «كلهم خيراً».
 [24] في (ظ): «له».
 [25] في (ن): «والثناء».
 [26] في (ظ): «مقدم».
 [27] قوله: «له» سقط من (ظ).
 [28] كذا في (ظ) و(ن)، وفي عمدة القاري للسخاوي: «لله».
 [29] في (ظ): «جناحات».
 [30] في (ظ): «الله».
 [31] في (ظ): «الأرض».
 [32] قوله: «إنَّ» سقط من (ظ).
 [33] قوله: «يقول» سقط من (ظ).
 [34] في (ظ): «عرق».
 [35] في (ظ) و(ن): (حبان)، وهو تصحيف، وهو: أبو بكر المحاربي مولاهم الدمشقي، توفي بعد (120هـ) أصله فارسي، ثقة، فقيه، عابد، زاهد. انظر: «تاريخ دمشق» (12/437)، و«التقريب» (1204).
 [36] في (ن): «عبدو» وسقطت الألف.


&2&16!!!!!!!!!!مناسبة الختم بهذا الحديث
 [مناسبة الختم بهذا الحديث] 
 وحكمة ختم هذا الحديث بـ: «العظيم» كونه ابتداؤه بـ: «الرَّحمن»؛ ليفهم الذَّاكر معنى الخوف والرَّجاء، إذ معنى «الرَّحمن» يرجع إلى الإنعام والإحسان بالرَّحمة التي وسعت كلَّ شيءٍ، ومعنى «العظيم» الهيبة والإجلال، فإذا استحضر ذلك لم يمنعه من رجاء الرَّحمة والإفضال الخوفُ من هيبة ذي العظمة والجلال، ولا تمنعه رحمة الله سبحانه وتعالى وتوالي أفضاله من خوفه من الله وهيبته وجلالته، فيكون الذَّاكر به في جميع أحواله خائفاً راجياً له، { لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللـهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ } [يوسف: 87] ، و{ لَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ } [الأعراف: 99] ، وحينئذٍ [1] فهو على حدِّ قوله تعالى: { يَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ } [الإسراء: 57] انتهى.
 وتقدَّم أنَّ حكمة ختمه بالتَّسبيح [10/ب] مناسِبة لختم المجالس مع ما في ذلك من الإيماء إلى انقضاء الكلام [2] فيما فيه الكلام، فإنَّ عادة الحافظ البخاريِّ غالباً فعل ما يدلُّ على ذلك في آخر كلِّ كتابٍ كما ذكره الحافظ ابن حجر، فإنَّه قال آخر «كتاب بدء الوحي»: وكان ذلك آخر شأن هرقل، وفي آخر كتاب «الإيمان»: ثمَّ استغفر فنزل، وفي كتاب «العلم»: وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين، وكذا هنا، لمَّا كان التَّسبيح مُؤذِناً بانقضاء الكلام، مومياً لتمام المجلس، وأنَّ به التَّمام كما قال تعالى: { دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } ختم به الكتاب. 
 والحمد لله في الحال والمآب، والصَّلاة والسَّلام على نبيِّه محمَّد صلى الله عليه وسلم الذي أوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلى آبائه وإخوانه [3] الأنبياء والآل والأصحاب.
 قال مؤلِّفه: وكان انتهاء جمعه ضحوة يوم السَّبت، رابع وعشرين من شهر صفر الخير، سنة أربع وأربعين وألف، بمسكنه بجبل أبي قُبيس، تقبَّل الله تعالى منه أعماله، وبلَّغه آماله، آمين آمين، والحمد لله رب العالمين [4] 
@%ص18%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ن): «فحينئذ».
 [2] في (ظ): «الكلا».
 [3] قوله: «وإخوانه» سقط من (ظ).
 [4] قوله: «آمين والحمد لله رب العالمين» سقط من (ظ).


