&تصنيف&المناسبات
&فرعي&المناسبات
&الكتاب&مناسبات أبواب صحيح البخاري للبلقيني 805هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&مناسبات أبواب صحيح البخاري بعضها لبعض
&المؤلف&البلقيني سراج الدين عمر بن رسلان الشافعي
&تاريخ الوفاة&805
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله حسنين سلمان مهدي رحمه الله
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&عمر بن رسلان بن بصير، السراج البلقيني ثم القاهري الشافعي.×ولد سنة (724) ببلقينة من غربية مصر، فحفظ بها القرآن وهو ابن سبع سنين، وحفظ المحرر في الفقه والكافية لابن مالك في النحو، ومختصر ابن الحاجب في الأصول، والشاطبية في القراءات.×شيوخه: سمع من الميدومي وابن القماح وابن عقيل وابن عدلان وغيرهم، وأجاز له من دمشق الحافظان المزي والذهبي وغيرهما.×تلامذته: أخذ عنه حافظ دمشق ابن ناصر الدين والحافظ ابن حجر وغيرهما.×مكانته العلمية: فاق الأقران واجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها، ووقع الاتفاق على أنه أحفظ أهل عصره وأوسعهم معارفًا وأكثرهم علومًا، وكان معظمًا عند الأكابر، عظيم السمعة عند العوام، إذا ذكر البلقيني خضعت الرقاب.×أقوال أهل العلم فيه:×قال ابن حجي: كان أحفظ الناس لمذهب الشافعي واشتهر بذلك وطبقة شيوخه موجودون، قدم علينا دمشق قاضيًا وهو كهل، فبهر الناس بحفظه وحسن عبارته وجودة معرفته، وخضع له الشيوخ في ذلك الوقت واعترفوا بفضله، ثم رجع وتصدى للفتيا فكان معول الناس عليه في ذلك وكثرت طلبته، فنفعوا وأفتوا ودرسوا وصاروا شيوخ بلادهم وهو حي.×قال برهان الدين المحدِّث: رأيته فريد دهره فلم تر عيناي أحفظ للفقه ولأحاديث الأحكام منه.×قال له ابن كثير: أذكرتنا سمت ابن تيمية.×وكذلك قال له ابن شيخ الجبل: ما رأيت بعد ابن تيمية أحفظ منك.×مصنفاته:×التدريب في فقه الشافعية، لم يتمه.×تصحيح المنهاج في ست مجلدات.×الملمات برد المهمات.×محاسن الاصطلاح على ابن الصلاح×. حواش على الروضة مجلدان.×الأجوبة المرضية عن المسائل المكية.×مناسبات تراجم أبواب البخاري.×الفتاوى في الأزهر.×توفي رحمه الله سنة خمس وثمانمائة بالقاهرة.
&حول_الكتاب&الكتاب إملاءات من المؤلف على البخاري مختصرة حول المناسبات بين كتبه وأبوابه.
&عملنا&نسخنا الكتاب من نسخته المرفقة، وضبطنا المشكل.×تنبيه: فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
[المقدمة] 
بسم الله الرحمن الرحيم
قال سيِّدُنا وشيخُنا وبركتُنا، شيخُ الإسلام، وسلطانُ العلماء والأعلام، سراجُ أوانه، فاروقُ زمانِه، رُحْلَة الطالبين، وقُدوة العارفين، وقامعُ المبتدعين، ومُمسِكُ زِمام الدين، أبو حفصٍ عُمرُ سِراجُ المِلَّة والدِّين البُلْقِينيُّ _أمَدَّ الله مُدَّته، وبارك للمسلمين في حياته، آمين _:
الحمدُ لله الذي أفاض مِن بحور المعارف على قلب مَن اختاره مِن عِبَاده بحرا، وأجرى له مِن ينابيع الأحكام وعيون الحِكَم العَذْبة الطَّيِّبة نهرا، وأمَدَّه مِن إمداد فَضْله، وأجرى له مِن إحسانه ما أجرى، وبَسَط له مِن بِسَاط الاستنباط بَسْطًا واسعًا أعظَمَ به قَدْرا، وأمَدَّه بإقامة الأدلَّة القويَّة، ومَنحه مِن ذلك يُسْرا، وأقام على رأس كلِّ مئة عامٍ مَن يُجَدِّد للأُمَّة المحمَّدية في دِينها تقريرًا وذِكْرا.
والصَّلاة على مَن خَصَّه بعُمُوماتِ دنيا وأُخرى، سيِّدنا محمدٍ خاتمِ الأنبياء والمرسلين، الذي جَعَله في مَنصِب التقديم صَدْرا، وقَدَّمه أَمامَ المُتَّقين؛ فعَمَّت شريعتُه بِشارةً ونُذْرا، وجعله رحمةً للعالَمين، فجاء بما يُتْلى ويُروَى ويُدْرا، وابتدأَه بالوحي الطَّيِّب الذي هو منبع الخَيْرات سِرًّا وجَهْرا، /
@%ص2%
فجاء بالكِتاب والسُّنَّة، ولم يبقَ لأَحَدٍ بعدَ ذلك مِن الخَلْق عُذْرا، وقامتِ الأُمَّةُ بحِفْظ ذلك، وتقرير الأحكام منه، وكَم لهم مِن بُشرى، وصاروا تَبَعًا له في تقرير الأحكام، وفي الصَّلاة والسَّلام، فأعظِمْ بذلك فخرا، فصلَّى الله وسلَّم عليه، وعلى آله وصَحْبه، ومَن تَبِعهم واقتَفى لهم آثارًا وإِثْرا.
أمَّا بعدُ؛ فإنِّي لمَّا سمِعتُ وأَسمَعتُ كتابَ الإمامِ الحافظِ العلاَّمة أبي عبد الله المنسوبِ لبُخَارى، وأَجْرَى علَيَّ رَبِّي مِن فتحه على أحاديثه بِحارا، فأَخذتُ في إملاءٍ عليه، لا يُسَابَق ولا يُجارَى، واختَصرتُ الكلامَ فيه اختصارا، وابتدأتُ بذِكر مناسبةِ الكُتُب التي تَرجم عليها في كتابِه، وقد تَقع الإِشارةُ فيها إلى بعض أبوابه، يتَنَبَّه النَّاظرُ في ذلك لأُمورٍ حَسَنةٍ غريبة، وفروعٍ دقيقةٍ ومعانٍ عجيبة، فأقولُ وما توفيقي إلَّا بالله، فهو الذي لجميع الخَلْق إِله:


&1&2!!!!!!!!!!المناسبات من أول الكتاب إلى آخر العبادات
[المناسبات من أول الكتاب إلى آخر العبادات] 
بدأ البُخاريُّ بمَبْدأ الوحيِ الذي منه منبعُ الخَيرات، وتَرجم بقوله: (باب: كيف كان بَدْءُ الوحيِ إلى رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ وقولُ الله تعالى: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ} الآية [النِّساء: 163] ).
وكان الوحيُ أولًا بما يَقتضي الإيمانَ بالرَبِّ جلَّ جلاله وخالِقِ الخَلْق العليمِ بكلِّ شيءٍ؛ فذَكَر بعدَه: (كتابَ الإيمان).
وكان الإيمانُ أشرفَ العلومِ، فأَعقبه بـ: (كتاب العِلم).
وبعدَ العلمِ يكون العملُ، وأفضلُ أعمالِ المؤمن من بعدِ الإيمانِ الصَّلاةُ، ولا يُتَوَصَّل إليها إلَّا بالطَّهارة، فأعقب الإيمانَ بـ: (كتاب الطَّهارةِ)، ثم: (كتاب الصَّلاة)، ثم: (كتاب الزَّكاة)، على نِسبة ما جاء في حديث: «بُني الإسلامُ على خمسٍ...».
واختلفت نُسخ «البخاريِّ» في الصَّوم والحجِّ؛ ففي بعضها تقديمُ الحجِّ، وفي بعضها تقديم الصَّوم، وجاء في أخرى بتقديم الحجِّ.
والتَّرجمةُ عندَ (كتاب المَناسك)؛ ليَعُمَّ أمر الحجِّ والعُمرةِ؛ ليَتعَلَّق /
@%ص3%
بهما في آخِره: (مَن نَذَر المشيَ إلى الكعبة)، للإِمام بما يَتعلَّق بذلك من الحجِّ والعمرةِ، وأمَّا النذْرُ؛ فسيأتي الكلامُ عليه.
وكان من متعلِّقات الحجِّ ما يَتعلَّق بزيارة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وما يَتعلَّق بالمدينة؛ فذَكر حَرَمَ المدينة، وبقيةَ التراجم في ذلك.


&1&3!!!!!!!!!!المناسبات من آخر العبادات إلى آخر المعاملات
[المناسبات من آخر العبادات إلى آخر المعاملات] 
وهذه التراجمُ كلُّها فيها معاملةُ العبدِ مع الخالقِ، وبعدَها معاملةُ العبدِ مع الخَلْق؛ فذَكر بعدَما سَبق ذِكرُه: (كتابَ البيوع)، وذلك في بيوع الأَعْيان، فذَكر تراجمَه.
ثُم أعقبَها بـ: (كتاب السَّلَم)؛ الذي هو بيعٌ لدَينٍ على وجهٍ مَخصوصٍ.
وكان البيعُ يقع اختيارًا ويقع قَهرًا؛ فأعقب ذلك بـ: (كتاب الشُّفْعة)؛ الذي هو بيعٌ قَهْريٌّ.
ولمَّا تَمَّ الكلامُ على بيوع العَين والدَّينِ الاختياريِّ والقَهْريِّ؛ أردَف ذلك ببيع المَنْفعة؛ فترجَم: (كتابَ الإِجَارة).
وكانت هذه البيوعُ كلُّها؛ العَينُ والدَّينُ والمنفعةُ واقعةٌ على وجهٍ فيه غُبْنٌ من أَحَد الجانبين، إمَّا في ابتداء العَقد، وإمَّا في مجلس العَقد، وكان من البيوعِ ما يَقع على دَينَين لا يَجِب فيهما قَبضٌ في المجلس، ولا تَعيِين أحدِهما؛ وهو الحَوَالة؛ فترجَم: (كتابَ الحَوَالة).
وكانت الحَوَالةُ فيها انتقالُ الدَّينِ من ذِمَّةٍ إلى ذِمَّةٍ؛ أردَفَها بما يَقتضي ضَمَّ ذمةٍ إلى ذمةٍ، أو ضَمَّ شيءٍ بحِفظ العُلْقةِ؛ وهو الكَفَالة، وذَكر في تراجمها جِوارَ أبي بكر رضي الله عنه.
وكان الضَّمَانُ شُرع للحِفظ، والوَكَالةُ شُرعت لذلك، فالوكيلُ حفيظٌ أيضًا؛ فأردف الوَكالةَ بالكَفَالة، وكانت الوَكالةُ فيها تَوكُّلٌ على آدميٍّ، والتوكُّلُ على الله هو المطلوبُ في كلِّ شيءٍ، وكان من جُملة التوكُّل على الله تعالى الزِّراعةُ؛ فترجَم: (كتابَ الحَرْث والمُزَارعة)، وفي تراجم ذلك ما يَتعلَّق باقتناء الكَلْب؛ لتعلُّقه بالزَّرع، وذَكر فيها أوقافَ أصحابِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لتَعلُّق ذلك بالأرض، وكذلك: (مَن أَحيا أرضًا مَوَاتًا)، وللأوقاف /
@%ص4%
ترجمةٌ تأتي، وذَكَر في التَّراجم ذِكْرَ الأرضِ، وما يَتعلَّق بالغَرْس والشُّرْب وسَقْيِ الماء، وما يَتعلَّق بذلك حتى كتابة القَطَائع.
وأردفَ ذلك بـ: (الاسْتِقراض)؛ لِمَا فيه من الفضل والإِرفاق، وذَكر فيه ما يَتعلَّق بالصلاة على مَن تَرك دَيْنًا عليه، وتراجمَ أخرى، آخرُها: (لِصَاحب الحقِّ مَقَالٌ)، أردَف ذلك بـ: (ما إذا وَجَد مالَه عندَ مُفلِسٍ، في البَيع والقَرْض والوَديعة، فهو أَحقُّ به)، وفي تراجم ذلك: (إذا أقرَضَه لأَجَلٍ مُسَمًّى)، وجَعل ذلك كلَّه في تراجم القَرْض، وذَكر: (الشَّفاعة في وَضْع الدَّين)، وبعدَه: (ما يُنهى عنه من إضاعة المال)، وبعدَ ذلك: (العَبدُ راعٍ في مال سَيِّده، ولا يَعمل إلَّا بإِذنه)؛ للإِعلام بمُعاملة الأَرِقَّاء.
ولمَّا تَمَّت المعاملاتُ، فقد يَقع فيها منازعاتٌ؛ فيَحصُل الإِشْخاصُ إلى الحاكِم؛ فأردَف ذلك بقوله: (ما يُذْكَر في الإِشْخاص، والخُصومةِ بين المسلِم واليهوديِّ)، وذلك يَتعلَّق بالحُكَّام، وممَّا يَتعلَّق بهم: (رَدُّ أَمرِ السَّفيه والضَّعيف العَقْل)، ثُم ذَكر ترجمةً تتعلَّق بالخُصومات والحُكَّام.
وكان من جُملة ما يَتعلَّق به: الالتقاطُ؛ فذَكَره بعدَ ما يَتعلَّق بالمُحاكَمات.
وكان الالتقاطُ وَضعَ اليدِ بالأمانة الشَّرعيَّةِ، فذَكَر بعدَه وضعَ اليد تَعدِّيًا؛ فقال: (في المَظَالم والغَصْب)، وذَكر فيه تراجمَ تتعلَّق بالمظالم، وأردَفها بترجمة: (إذا أَذِنَ الإنسانُ لآخَرَ شيئًا جازَ)، ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق بالمخاصمات، وخَتمها بـ: (السَّقائف)؛ التي تَظهر فيها الإباحةُ الشرعيَّةُ، أردف ذلك بحقٍّ شَرعيٍّ ليس بغَصْبٍ؛ وهو وَضعُ خَشَب الإنسانِ في جِدار جَارِه، و(صَبُّ الخَمْر في الطريق)؛ للإعلام بأنَّه لا يكون ظُلمًا، وكذلك: (أَفْنِيَة الدُّور والجُلوس فيها)، وكذلك: (الآبَارُ على الطريق إذا لم يُتَأذَّ بها)، وذَكر إماطةَ الأذى، والغُرْفةَ، والعُلِّيَّةَ المُشْرِقَةَ، والحقوقَ المُشترَكةَ؛ فترجم فيها: (مَن عَقَل بَعيرَه عندَ البَلاَط وفي المَسجد)، وبعدَه /:
@%ص5%
(الوُقُوف [1] والبول عندَ سُبَاطة قومٍ)؛ باعتبارِ ظُهور الإِباحة في وجهٍ شَرعيٍّ.
وفي التراجم: (مَن أَخَذ الغُصْنَ وما يُؤذي الناسَ في الطريق، فرَمى به)، وترجمةُ: (إذا اختَلَفوا في الطريق)، وقد يَقع في الاشتراك نهيٌ؛ فترجم: (النَّهي بغير إِذْن صاحبِه)، وكان في إنكار المنكَر ما يُفضي إلى إتلافٍ؛ وَذَكر: (كَسْرَ الصَّليب، وقَتْلَ الخِنزير)، وترجم: (هل تُكسَر الدِّنَانُ التي فيها الخَمرُ؟)، وبعدَه: (مَن قاتَل دونَ مالِه)؛ باعتبار أنَّ الغاصبَ الطالبَ للمال هل يُقاتَل أمْ لا؟، وترجم بعدَه: (إذا كَسَر قَصْعةً أو شيئًا لغَيره)، وأردفه بترجمة: (إذا هَدَم حائطًا؛ فليَبْنِ مِثلَه)، وهذه آخِرُ ترجمةٍ في (المَظالم والغَصْب).
ثم ذَكر _بعدَ ذِلك الحقوقِ المشترَكةِ العامَّةِ_ الاشتراكَ الخاصَّ؛ فقال: (كتاب الشَّرِكَة)، وفيها ما يَتعلَّق بالخَلِيطَين في الزكاة، وفيها: (قِسْمة الغَنَم [2] )، وفيها: (القِرَانُ في التَّمْر بينَ الشُّركاء، حتى يَستأذِن أصحابَه)، وفيها: (تَقويم الأشياء بينَ الشُّركاء بقِيمة عَدْلٍ)، وفيها: (هل يُقْرَع في القِسمة؟)، وفيها: (ترِكة اليتيم وأهل الميراث)، وغيرُ ذلك من تراجم الشَّرِكة، وفيها: (الاشتراكُ في الهَدْيِ)، وآخِرُها: (مَن عَدَل عشرةً مِن الغَنَم [3] بجَزُورٍ).
ولمَّا فَرَغ من هذه الأمور، ذَكر أمرًا يتعلَّق بمصالح المعامَلة؛ وهو الرَّهْن، فذَكره بتراجمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((الموقوفة)).
[2] في الأصل: ((المغنم)).
[3] في الأصل: ((المغنم)).


&1&4!!!!!!!!!!المناسبات من آخر المعاملات إلى آخر الوصايا
[المناسبات من آخر المعاملات إلى آخر الوصايا] 
وكان الرَّهْنُ يحتاج إلى ذلك، وهو جائزٌ من جهة المُرتَهِن، لازمٌ من جهة الراهن؛ فأردفه بالعِتْق الذي فيه فَكُّ الرَّقَبة، والمِلْك الذي يَترتَّب عليه العِتْقُ جائزٌ من جهة السيِّد، لازمٌ من جهة العَبد، وذَكر تراجمَ العِتق، وفيها: (أيُّ الرِّقاب أفضلُ؟)، وأردَفها بما جاء في أُمِّ الوَلَد؛ لأنَّ لها سَببًا لازمًا في العِتق، وأردفها بترجمة: (بَيع المُدَبَّر)، ثم ذَكر بَيعَ الولاء وهِبَته، ثم عِتقَ المُشْترِك، ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق بالمِلْك، فيها: (إذا أُسِر أخو الرَّجل أو عَمُّه؛ هل يُفادَى إذا كان مُشتركًا؟) /،
@%ص6%
ثم: (مَن مَلَك مِن العَرب رَقيقًا، فوَهب وباع)، ثم: (فَضْل مَن أدَّب جارِيَتَه أو علَّمها)، ثم: (قولُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «العَبيدُ إخوانُكم؛ فأطعموهم ممَّا تَأكلون»)، ثم: (العَبدُ إذا أحسَنَ عبادةَ ربِّه ونَصَح سيِّدَه)، ثم: (إذا ضَرَب العبدَ؛ فليَجْتَنِب الوجهَ)، هذه تراجمُ المِلك.
وكان المملوكُ قد يُكاتَب؛ فتَرجَم المُكاتَبَ ونُجُومَه، ثم: (ما يَجوز مِن شُروط المُكاتَب)، ثم: (استعانةُ المُكاتَب، وسؤالُه الناسَ)، ثم: (بَيعُ المُكاتَب إذا رَضِيَ)، ثم: (إذا قال المُكاتَبُ: اشْتَرِني، فأَعْتِقني).
ولمَّا كانت الكتابةُ تستدعي إِيتاءً؛ لقوله تعالى: {وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللهِ الَّذِي آتَاكُمْ} [النور: 33] ، وكان ذلك هِبَةً أو حَطًّا؛ أردَف ذلك البخاريُّ بـ: (كتاب الهِبَة)، وذَكر فيها تراجمَ، وآخِرُها: (ما قِيل في العُمْرَى والرُّقْبَى).
ولمَّا كانت الهِبةُ نَقْلَ مِلْكِ الرَّقَبة بلا عِوَضٍ؛ أَردَف بنَقلٍ في المَنفعة بلا عِوَضٍ؛ وهو العارِيَة، والمُستَعيرُ مَلَكَ أنْ يَنتَفع بنَفسِه، وقد يَظهَر من الخِلاف أنَّه مَلَك المَنفعةَ ظاهرًا، ولكنَّ العُرفَ فيهما يَقتضي انتقالَ الرَّقبةِ؛ إحداهما: (إذا قال: أَخدَمتُك هذه الجاريةَ، على ما يُتعارَف)، وذَكر فيه حديثَ هِجرة إبراهيم صلَّى الله عليه وسلَّم بسَارَةَ، وإخدامِها هَاجَرَ مِن جهةِ ذلك المَلِك المجوسيِّ، الثانية: (إذا حَمَل رجلٌ على فَرَسٍ).
ولمَّا تمَّت المعامَلاتُ وانتقالُ المِلْك على الوجوه السابقة، وكان ذلك قد يَقع فيه تنازُعٌ فيُحتاج إلى الإِشهادِ؛ أردفه بـ: (كتاب الشَّهادات)، ثم: (ما جاءَ في البَيِّنة على المُدَّعِي)، ثم: (إذا عَدَّلَ رجلٌ آخَرَ)، ثم: (شَهادة المُختبئِ)، ثم: (إذا شَهِد شاهدٌ أو شُهودٌ بشيءٍ)، ثم: (الشُّهودُ العُدُول)، ثم: (تَعديل كمْ يجوزُ؟)، ثم: (الشهادة على الأنساب والرَّضَاعِ المُستَفيضِ)، ثم تراجمه في الشهادات، ثم: (سؤال الحاكمِ المدَّعِي: هل لك بَيِّنةٌ؟)، ثم تراجمه في الدَّعْوى والبيِّنات، آخِرُها: (مَن أقَامَ [1] البيِّنةَ بعدَ اليمينِ)، ثم ترجمة: (مَن أَمَر بإنجازِ الوَعْد)؛ لأنَّه مِن كَمَال خُلُق العَدل، ثم ترجمة: (لا يُسْأَل /
@%ص7%
أهلُ الشِّرْك عن الشهادةِ).
وكانت البيِّناتُ قد يَقع فيها تعَارُضٌ [2] ؛ فترجَم: (القُرْعةَ في المُشْكِلات).
وكان ذلك التعارُضُ قد يَقتضي صُلْحًا، وقد يَقع بلا تَعارُضٍ؛ فترجمَه: (كتابَ الصُّلْح)، وذَكر تراجمَه في الصُّلْح.
وكان الصُّلْحُ جائزًا بينَ المسلمين، إلَّا صُلحًا أَحَلَّ حرامًا أو حَرَّم حلالًا، وكذلك الشَّرْطُ، وقد قُرِنَ معه في خَبَرٍ وإنْ لَم يَبلُغ رُتبةَ الصَّحيح [3] ؛
@%ص8%
أردف البخاريُّ ذلك بترجمة: (ما يَجوزُ من الشُّروط في الإسلام)، ثم: (إذا باع نخلًا قد أُبِّرَت، ولم يَشترِط الثَّمَرةَ)، ثم: (الشروطُ في البيع)، وذَكر بعدَ ذلك تراجمَ تتعلَّق بالشروط، آخِرُها: (الشروط في الوَقف).
ولمَّا كانت الشروطُ قد تكون في الحياة، وقد تكون بعد الوفاة، والذي يكون بعدَ الوفاة هو الوَصيَّة؛ فترجَم عَقِب ذلك: (كتابَ الوصايا)، وذَكر في أثناء تراجم الوصايا ترجمةَ: (إذا وَقَف _أو أوصى_ لأَقرِبائه، ومَن الأَقاربُ؟)، ثم ترجَم: (هل يَدخُل النِّساءُ والوَلَدُ في الأقارب؟)، ثم تراجمَ تتعلَّق بالوَقف، ثم: (مَن تَصدَّق على وَكيلِه، ثم رَدَّ الوكيلُ إليه).
ولمَّا كان الوَقفُ والوصيَّةُ يَحتاجان إلى قِسمةٍ؛ أردف ذلك بترجمة: (قول الله تعالى: {وَإِذَا حَضَرَ القِسْمَةَ} الآية [النساء: 8] )، ثم ترجَمة: (يُستَحبُّ لِمَن يُتوفَّى فُجَاءةً أنْ يَتصدَّقوا عنه)؛ يُشير البخاريُّ بذلك إلى أنَّ الذي يَمرض قد يَتنبَّه بالمَرض، والذي يَموت فَجأةً لا يَحصل له تَنبُّهٌ لِمَرضٍ، فيُستَحبُّ لأهلِه أنْ يَتصدَّقوا عنه، وفيه: قَضاءُ النَّذْر عن الميِّت؛ مِن جهة أنَّ النَّذرَ إنَّما جاءَ بالتِزام المُكلَّف فيه، فيَستوي في القَضاء مع ما كان فَرضًا بإِيجاب الله تعالى، وأَعقَبه بـ: (الإِشهاد في الوَقف والصَّدقة)؛ لأنَّه تَبَرُّعٌ قد يُنكِره الوَرَثةُ؛ فطُلِب الإِشهادُ فيه، ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق باليَتامى؛ لأنَّ بوَفاة أبيهم حصل لهم اليُتمُ، ثم عاد إلى تراجم تتعلَّق بالأوقاف، ثم: (بابُ قولِ الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمْ المَوْتُ} [المائدة: 106] ، /
@%ص9%
وأَردف ذلك بـ: (بابُ قَضاءِ دُيون الميِّت، بغَير [4] حُضورِ الوَرَثة).
فكان كتابُ (الوصايا) مشتمِلًا على: الأَوقافِ، والصَّدَقاتِ، ومنه: تَصدُّقُ الوكيل والقِسمةِ، ويُستَطرَد منه إلى مَن لَم يُوصِ لِموتِ فُجَاءةٍ، وما يتعلَّق بالنَّذْر، وما يتعلَّق بالإشهاد فيما ذكر وما يتعلَّق باليتامى، وما يتعلَّق بقضاء الدُّيون بغير حُضور الوَرثة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أقسام)).
[2] في الأصل: ((معارض)).
[3] يُشيرُ إلى الحديث الذي أخرجه أبو داود (3594) عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه الترمذي (1352) _ وقال: حسن صحيح _ عن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه؛ مرفوعًا: «الصلحُ جائزٌ بين المسلمين، إلَّا صلحًا حرَّم حلالًا، أو أحلَّ حرامًا، وإنَّ المسلمين على شروطهم، إلَّا شرطًا حرَّم حلالًا، أو أحلَّ حرامًا»، وفي كلا إسنادَي الحديث مَقالٌ يدفعَهما عن مرتبة الصحيح، كما قال المصنف.
[4] في الأصل: ((بعد)).


&1&5!!!!!!!!!!المناسبات من الجهاد إلى آخر الجزية والموادعة
[المناسبات من الجهاد إلى آخر الجزية والموادعة] 
فلمَّا ذَكر ما يتعلَّق بالمعامَلة مع الخالق في العبادات، ثم ما يتعلَّق بالمعامَلة مع الخَلْق في تراجم المعامَلاتِ السابقةِ؛ أردَفها بمعامَلة جامعةٍ بينَ معامَلة الخالق والخَلْق، وفيه نوعٌ مِن الاكتِساب، وهو ههنا يَقَع على وَجهٍ لم يَسبِق له نَظيرٌ، فتكون البيِّنةُ فيه بالتَّبَعيَّة، وذلك هو المترجَمُ عليه: (كتابُ الجِهَاد)؛ إذْ به يَحصُلُ: إِعلاءُ كَلمةِ الله تعالى، وإِذلالُ الكُفَّار بقَتلِهم، واستِرقاقِ نِسائهم وصِبيانهم ومجانينهم وعَبيدهم، وغَنيمةِ أموالِهم _العَقَارِ والمَنقولِ_، والتَّخيِيرِ في كامِلِيهم.
وكان في الجِهاد شهادةُ المؤمِن إنْ قُتِلَ فيه، وفي ذلك فَضيلةٌ عظيمةٌ؛ فترجَم: (فَضْل الجهاد)، ثم: (أفضَلُ الناسِ مؤمِنٌ يُجاهِد بنَفسِه ومالِه في سبيل الله)، ثم: (الدُّعاءُ بالجهاد والشهادةِ، للرجال والنساء)، ثم: (دَرجاتُ المجاهدين في سبيل الله)، ثم: (الغَدْوَة والرَّوْحَة في سبيل الله)، ثم: (الحُورُ العِينُ)، ثم: (تَمَنِّي الشهادةِ)، ثم تراجمَ أخرى، كلُّها تتعلَّق بالجهاد.
وكان الجُبْنُ مانِعًا من هذه الخَيرات كلِّها؛ فترجَم: (بابُ ما يُتَعَوَّذ مِن الجُبْن) _وإنْ كان للاستِعاذةِ تراجمُ تَخُصُّها، تأتي في آخِر الكِتَاب_، ثم: (مَن حَدَّث بمَشَاهِده في الحَرب)؛ لِئلَّا يُمنَع مِن ذلك خَوفًا مِن الرِّياءِ، ثم: (وُجوبُ النَّفير، وما يَجِبُ مِن الجِهاد)؛ لأنَّه لا يَلزَم مِن الفَضائل السابقةِ أنْ يَكون ما ذكر من النَّفير والجهاد.
وكان ما سَبَق يَجري في المُسلِم، وإنْ كان كافرًا بعدَ ذلك وقُتِل مسلِمًا؛ فأَعقَبَه بترجمة: (الكافرُ يَقتُلُ المسلمَ، ثُم يُسلِمُ، فيُسَدِّدُ بَعدُ، أو يُقتَلُ).
وكان الغَزوُ ربَّما /
@%ص10%
مَنَع قومًا عن الصوم؛ فترجَم: (مَن اختارَ الغَزوَ على الصومِ)، باعتبارِ ما يَقتَضيه الحالُ.
وكانت الشهادةُ قد يُتَخَيَّل قُصُورُها على القَتلِ في سبيل الله عزَّ وجلَّ؛ فذَكر: (باب: الشهادةُ سَبْعٌ سِوى القَتل).
ثم: (التَّحريض على القِتال)، وأَعقَبه بحالةٍ يخافُ فيها من الأَعداء؛ فيحفر الخَندق بينَه وبينَ الأعداء، وكان هذا التَّحريض على القتال، وأعقبه بحالة يخاف فيها من الأعداء فيحفر الخندق بينه وبين الأعداء [1] ؛ فترجَم: (بابُ مَن حَبَسه العُذْرُ عن الغَزو).
ثم ترجَم: (فَضل الصوم في سبيل الله)، ثم: (فَضْل مَن جَهَّز غازيًا، أو خَلَفه بخَيرٍ)، ثم ذَكر ما يَقتضي أنَّ المجاهِدَ يَنبغي أنْ يَعُدَّ نفسَه في القَتْلى؛ فترجَم: (باب التخليط في القتال)، وقريبٌ منه مَن ذَهب ليأتي بخَبَر العدوِّ؛ وهو الطَّلِيعة؛ فترجَم: (فَضْل الطَّلِيعة).
وكان المجاهدُ والطَّليعةُ يَركَبان الخَيلَ غالبًا؛ فترجَم: («الخَيلُ مَعقودٌ في نَوَاصِيها الخيرُ إلى يوم القيامة»).
وكان الخيرُ مُختَصًّا بأهلِه، فكيف حالُ الجهادِ مع أهل الشَّرِّ؟؛ فترجَم: (الجهادُ ماضٍ مع البَرِّ والفَاجر)، وأخرج فيه حديثَ: «الخَيلُ مَعقودٌ في نَواصِيها الخيرُ إلى يوم القيامة؛ الأَجرُ والمَغْنَمُ»، وذلك أعَمُّ مِن أنْ يكونَ الجهادُ مع بَرٍّ أو فاجرٍ، ودَلَّ ذلك على فضيلة إِعداد الخيل؛ فترجَم عَقِب ذلك: (مَن احتَبَس فَرسًا؛ لقوله: {مِنْ رِبَاطِ الخَيْلِ} [الأنفال: 60] )، وكان الذي عندَه الفَرَسُ قد يُسَمِّيها باسمٍ خاصٍّ، وكذلك الحِمارُ؛ فترجَم: (اسم الفَرس والحِمار)، ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق بالخيل والدَوَابِّ، وأردف ذلك بترجمة: (السَّبْق بينَ الخيل)، ثم: (إِضْمار الخيل للسَّبْق)، ثم: (غايَة السَّبْق للخيل المُضَمَّرة).
وكان مِن الحيوانِ ما لَه خُصوصيَّةٌ؛ بأنَّه للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فترجَم: (ناقَة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم ترجَم: (بَغْلة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم البيضاءِ).
وكان الجهادُ في الغالِب للرِّجال، وقد يكون للنِّساء معهم تَبَعًا؛ فترجَم على شيءٍ يَختَصُّ بالنِّساء؛ فقال: (بابُ جهادِ النِّساء)؛ كمَا ترجَم الفقهاءُ في الطَّهارات على المشتَرَكة /
@%ص11%
بينَ الرِّجال والنِّساء، ثم على ما يتعلَّق بالنِّساء وَحْدَهنَّ؛ وهو الحَيْض والنُّفَاس، ثم ترجمة: (غَزو النِّساءِ وقِتالهنَّ مع الرِّجال)، ثم: (مُدَاواة النِّساء الجَرْحى في الغَزو)، ثم: (رَدُّ النساء الجَرْحى والقَتلى)، وكان مِن الجَرحى مَن في بَدَنه سَهمٌ؛ فترجَم: (نَزْع السَّهم مِن البَدَن).
ثم ترجَم على حالاتٍ تتعلَّق بالغزو وفضائله؛ كـ: (الحِراسة في الغزو)، و(فَضْل الخِدمة في الغزو)، ثم: (فَضل مَن حَمَل مَتاعَ صاحبه في السَّفَر)، ثم: (فضل رِباط يومٍ في سبيل الله)، ثم: (فضل مَن غزا بصَبيٍّ للخدمة)، ثم: (رُكوب البحر)، ثم: (مَن استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب).
وكان الناسُ يقولون لِمَن قُتل في الحرب: فلانٌ شهيدٌ؛ فترجَم: (لا تَقولوا: فلانٌ شهيدٌ).
ثم: (التحريض على الرَّمي)، ثم: (اللَّهو بالحِرَاب ونحوها)؛ لبَيان أنَّها مَرَّةً تكون في الجِدِّ، ومَرةً تكون في اللَّهو، وكان من آلات الجهاد المِجَنُّ؛ فترجَم: (المِجَنَّ، ومَن يتزيَّن [2] بتُرْس صاحبِه)، ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق بآلات الحَرب.
وكان من آلاته ما لَه خصوصيةٌ؛ بأنَّه للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فترجَم: (ما قِيل في دِرع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم والقميص)، ثم؛ (الجُبَّة في السفر والحرب)، ثم: (الحَرير في الحرب)، ثم: (ما قيل في السِّكِّين)، وهي آخِر آلات الجهاد.
فانتقل إلى مَن نقاتلُه؛ فترجَم: (ما قيل في قتال الروم)، ثم: (قتال اليهود)، ثم: (قتال التُّرْك)، ثم: (قتال القوم الذين ينتعلون الشَّعَر)، ثم: (مَن صَفَّ أصحابَه عند الهزيمة، ونَزَل عن دابَّته، واستَنصَر)، ثم: (الدُّعاء على المشركين بالهزيمة والزَّلْزلة). وكان ذلك متعلِّقًا بالحاضرين، فما الذي يُفعَل مع الغائبين؟ فترجَم: (هل يُرشِد المسلمُ أهلَ الكِتاب، أو يُعلِّمهم الكتابَ؟).
وكان لأهل الكتابَين: اليهود والنَّصارى حُكمٌ زائدٌ على المشرِكين في غاية القِتال؛ فترجَم: (دعوة اليهود والنَّصارى، وعلى ما يُقاتَلون عليه، /
@%ص12%
وما كَتَب النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى كِسْرى وقَيصرَ، والدعوة قَبل القتال)، ثم: (الدعاء للمشركين بالهُدَى ليتَألَّفَهم).
وكلُّ ذلك من آثار بَعثتِه العامَّةِ ودعوتِه العامَّةِ؛ وترجَم: (دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الناسَ إلى الإسلام والنُّبوَّة، وألَّا يَتَّخذ بعضُهم بعضًا أربابًا مِن دون الله، وقوله: {مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللهُ الكِتَابَ والحُكْمَ والنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ} الآية [آل عمران: 79] ).
وكان الخارجُ من المؤمنين للجهاد لإعلاء كلمة الله، قال: يَنبغي أنْ يكون على أكمل الحالات، ولا يَمنعه مِن مكايد الحرب؛ فترجَم: (مَن أراد غزوةً فورَّى بغَيرها) _وكان للخروج زمانٌ؛ فأضاف إلى الترجمة_: (ومَن أحَبَّ الخروجَ يومَ الخميس).
وكان عَزْم ُالإمام على الناس في الجهاد إنَّما هو بحَسب الطاقة؛ فترجَم: (عَزْم الإمامِ على الناس فيما يُطيقون).
ثم: (الخروج بعد الظُّهر)، ثم: (الخروج آخِرَ الشَّهر)، ثم: (الخروج في رمضانَ)، ثم: (التَّوديع)، ثم: (السَّمع والطاعة للإمام)، ثم: (مَن يُقاتل مِن وراء الإمام ويَتَّقي به)، ثم: (البيعة في الحرب ألَّا يَفِرُّوا)، ثم: (كان للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم _إذا لم يُقاتِل أوَّلَ النهار_ أَخَّرَ القتالَ حتَّى تزولَ الشمسُ).
وكان من حَقِّ المجاهِدين أنْ يَستَمرُّوا مع الإمام، ولا يَذهبوا إلَّا بإذْنه؛ فترجَم: (استِئذان الرجل الإمامَ، وقول الله تعالى: {إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا باللهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَأْذِنُوهُ} الآية [النور: 62] )، ثم: (السُّرعة والرَّكْض في الفَزَع).
ثم ترجَم لشيءٍ مِن آلة الحرب تتعلَّق بالنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو علامةٌ على الاجتماع؛ فقال: (ما قيل في لواء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وهو الاستعانةُ في الحرب، مَرَّةً تكون بغَير جُعْلٍ، ومَرةً بجُعْلٍ أو حَمْلٍ؛ فترجَم: (الجَعَائل والحُمْلاَن في السبيل)، ثم: (الأَجير يُعِينُ في الجهاد) وإنْ كانت الإِجارةُ /
@%ص13%
تقدَّمت بتراجمها.
وكان من جُملة الخارجين للجهاد مَن هو حَديثُ عَهدٍ بعُرْسٍ؛ فترجَم: (مَن غزا وهو حديثُ عَهْدٍ بعُرْسٍ).
وكان الإمامُ ينبغي أنْ يكون أَمامَ القوم في الوقائع المُهمَّة؛ فترجَم: (مُبادَرة الإمام عندَ الفَزع)، وكانت المُبادَرةُ لا تَمنع من التوكُّل على الله تعالى، ولاسِيما مَن نُصِر بالرُّعب مَسيرةَ شهرٍ؛ فترجَم: (قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «نُصِرتُ بالرُّعْبِ مَسيرةَ شَهْرٍ»، وقوله تعالى: {سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ} الآية [آل عمران: 151] ).
ودَلَّت مُبادرتُه عليه الصَّلاة والسَّلام على أنَّ تَعاطي الأسباب لا تقدح في التوكُّل على الله عزَّ وجلَّ؛ فترجم: (حَمْل الزَّاد في السَّفَر [3] ، وقول الله عزَّ وجلَّ: {فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى} [البقرة: 197] ).
وكان الزَّادُ مَرَّةً يُحمَل على الدَّوَابِّ، ومَرَّةً على الرِّقَاب؛ فترجَم: (حَمْل الزَّادِ على الرِّقَاب).
وكان الحَملُ الثقيل والإِردافُ قد يَضرُّ الدَّابَّةَ، وقد لا يَضرُّها؛ فترجَم على ما لا يَضرُّ بقوله: (إرداف المرأة خَلفَ أخيها)، ثم: (الارتِداف في الغزو والحجِّ)، ثم: (الرِّدْف على الحِمار).
وكان الراكبُ قد يأخذُ شخصٌ برِكَابه، وقد لا يأخذُ؛ فترجَم: (مَن أخذ بالرِّكَاب وغيرِه).
وكان المسافرُ من المؤمنين إلى أرض العَدُوِّ وقد يَستصحِب المُصحَفَ؛ فترجَم: (السَّفر بالمصاحف إلى أرض العدوِّ).
وكان ذِكرُ الله عند مُلاقاة الأعداء لا يُمنَع؛ كما امتنعت المسافرةُ بالمصحَف؛ فترجَم: (التكبير عند الحرب)، وكان التكبير قد يَقع برَفْع صوتٍ زائدٍ؛ فترجَم: (ما يُكرَه مِن رَفْع الصوت بالتكبير)، ثم: (التكبير إذا علا شَرَفًا)، ثم: (التسبيح إذا هَبَط واديًا)، ومناسبة التسبيح للهبوط: أنَّ التسبيحَ تنزيهٌ من النقائص التي يَحصل بها الانخفاض؛ فناسَب ذلك عند هبوط الوادي.
وكان المسافرُ قد حصل له نَصَبٌ وتَعَبٌ بالصعود والهبوط وغيرها فيَترُك بعضَ أعماله في الإقامة؛ فترجَم: (يُكتَب للمسافر ما كان يَعمل في الإقامة).
وكان المسافرُ /
@%ص14%
قد يَسير وحدَه، وقد يسير مع غيره؛ فترجَم: (السَّير وحدَه).
وكان السَّيرُ قد يكون سريعًا، وقد يكون بطيئًا؛ فترجَم: (السُّرعة في السَّير).
وكانت الفَرَسُ التي حَمَل عليها غيرَه يَجِدُها تُباع؛ هل يشتريها؟؛ فترجَم: (إذا حَمَل على فَرَسٍ فرآها تُباع).
وكان المجاهدُ قد لا يكون له أبٌ ولا أُمٌّ، وقد يكون له أبٌ أو أُمٌّ أو جَدٌّ من المسلمين؛ فترجَم: (الجهاد بإِذْن الأَبوَين).
وكان من تَكمِلة أحوال المسافر ألَّا يكون في دابَّته جَرَسٌ؛ فترجَم: (الجَرَس ونحوه في أعناق الإبل).
وذَكَر تراجمَ تتعلَّق بأمورٍ في الجهاد؛ من جاسوس وكسوة الأُسَارى، وغير ذلك؛ من تَبيِيت أهل الدار، وقتل الصِّبيان في الحرب، وقتل النساءِ في الحرب، والنهيِ عن التعذيب بعذاب الله؛ يعني: النارَ، إلى أنْ ترجَم: (ما يُعطَى للبشير، والبِشارة في الفتح، ولا هِجرةَ بعد الفتح، واستقبال الغُزاة، وما يَقول إذا رجَع من الغزو، والصلاة إذا قَدِم من سَفرٍ).
وكان القادمون من الجهاد قد يكون معهم غَنيمةٌ، وقد لا يكون، وفي الغنيمة فَرَض اللهُ الخُمْسَ.
وكان من جُملة ما يُؤخَذ في دار الحرب الطَّعامُ؛ فترجَم في آخِر الكتاب: (فرض الخمس ما يُصيب من الطعام بأرض الحرب)؛ للإعلام بأنَّه لا يَدخُل التَّخْميسَ.
وكان المالُ المأخوذ من الكُفار مَرَّةً يكون بحربٍ، ومرَّةً يكون بالمصالحة، والمصالحة قد تكون بالجِزْية؛ فقال: (كتاب الجِزْية والمُوَادَعة مع أهل الذِّمَّة والحرب).
وكان الذي قد يُستَطال عليه بما ليس بحقٍّ؛ فترجَم: (الوصَاة بأهل ذِمَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم).
وكان المال الحاصل من الكفَّار منه منقولٌ، ومنه عَقَارٌ، والعَقار قد يُقطَع، وقد لا يُقطَع؛ فترجَم: (ما أقطع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم من البَحرَين، وما وَعَد من مال البحرين والجِزية، ولِمَن يُقسَم الفَيءُ والجزية؟).
وكان المُعاهَد قد أعطيناه العهدَ؛ فلا ينبغي أنْ نَقتله /
@%ص15%
ما دام في عهده؛ فترجَم: (إِثم مَن قَتل معاهَدًا بغير جُرْمٍ).
وكان الجِزية تُعطى للتَّقرير في بلاد الإسلام، فأَخرج منها جزيرةَ العَرب؛ فقال: (إخراجُ اليهود من جزيرة العرب).
وكان الكافرُ قد يَغدِر بالمسلم؛ هل يُعفى عنه؟ فترجَم: (إذا غدَر المشركون بالمسلمين؛ هل يُعفى عنهم؟)، ثم: (دعاء الإمام على مَن نكث عهدًا).
وكان الأمَان قد يَصدُر من الرجال، وقد يصدُر من النساء؛ فترجَم: (أمَان النساء وجِوارهنَّ).
وكان العَبد أدنى المسلمين؛ فترجَمه: (ذِمَّة المسلمين وجوارهم واحدةٌ، يَسعى بها أدناهم).
ثم ذَكر تراجمَ تتعلَّق بالموادعة والعَهد، والحَذَر من الغدر، وكيف يُنبَذ إليهم، وإثم مَن عاهد ثم غَدر، والمصالحة على ثلاثة أيامٍ، والمُوادعة من غير توقيتٍ، ثم طَرْح جِيَف المشركين في البئر ولا يُؤخَذ لهم ثَمنٌ، وختم ذلك بإثم الغادر للبَرِّ والفاجر؛ ليُبيِّن ما دَخل في عموم مَن سَبق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (على القتال، وأعقبه بحالة يخاف فيها من العدو؛ فيحفر الخندق بينه وبين الأعداء)، وهو تَردُّد نظَرٍ من الناسخ إلى العبارة السالفة، ذهبَ بسببه تَمامُ العِبارة هاهنا، وما بين المعقوفتَين أقرب شيءٍ إلى السياق، والله أعلم.
[2] في الأصل: (يتزيَّن)، والتصويب من «الجامع الصحيح»: باب (80)، كتاب الجهاد والسير (56)، و«فتح الباري» 6:94.
[3] في «الجامع الصحيح»: باب (123)، كتاب الجهاد والسير (56) _ وكذلك في «فتح الباري» 6:129 _: (في الغزو).


&1&6!!!!!!!!!!المناسبات من بدء الخلق إلى المناقب
[المناسبات من بدء الخلق إلى المناقب] 
ولمَّا تمَّت المعاملات الثَّلاث؛ وهي: معاملة الخالق، ومعاملة الخَلق، ومعاملة الخالق لإعلاء كلمته، وفيها نوعٌ من الإكساب؛ وهي الجهاد، وما ذَكر فيه من التراجمِ المتعلِّقة به على ما سَبق، وكان هذا كلُّه من الوحي المترجَم عليه: (باب كيف كان بدءُ الوحي؟)، وكان للخَلق مَبدأٌ؛ كمَا كان للوحي مَبدأٌ؛ فترجَم بعدَ هذا كلِّه: (كتاب بَدء الخَلق)، فذَكر تراجمَه؛ وهي: (باب ما جاء في قول الله عزَّ وجلَّ: {وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأ الخَلْقَ ثُمَّ يُعِيْدُهُ} الآية [الروم: 27] ، ثم: (ما جاء في سَبع أرَضِين)؛ للتَّنبيه على أنَّ الأرضَ خُلقت قبلَ السماء.
وترجَم بعد ذلك: (صِفة {الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ} [الرحمن: 5] )، ثم في إرسال الرِّياح، ثم ذِكْر الملائكة، [ثم: (ما جاء] في صفة الجنَّة، وأنَّها مخلوقةٌ)؛ رَدًّا على مَن قال: إنَّها لم تُخلَق إلى الآنَ، ثم: (صِفة أبوابِ الجنَّة)، ثم: (صِفة النَّار، وأنَّها مخلوقةٌ)، ثم: (صِفة إبليسَ وجنودِه)، ومناسبةُ إرداف النَّارِ بإبليسَ وجنودِه؛ لأنَّهم أهلُها، ثم: (ذِكْر الجِنِّ وثوابهم وعقابهم)؛ للإعلام بأنَّ الشياطين كلَّهم كُفارٌ /
@%ص16%
إلَّا ما استُثنِيَ؛ وهو الشيطانُ الذي أسلَمَ، وأنَّ الجنَّ فيهم المؤمنون، وفيهم الكُفَّار، وأعقبه بترجمة: (قول الله تعالى: {وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِن الجِنِّ يَسْتَمِعُونَ القُرْآنَ} [الأحقاف: 29] ).
ثم ترجَم [ما] تتعلَّق بالدَّوَابِّ؛ لأنَّها من المخلوقات؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ} [البقرة: 164] ، ثم ذَكر تراجمَ في الدَّوابِّ، منها: (خير مال المسلم غَنَمٌ يَتْبَع بها شَعَفَ الجبال ومَواقعَ القَطر)، ومنها: (إذا وقع الذُّبابُ في إِناءِ أَحَدكم)، ثم ذَكر أحاديثَ تتعلَّق بالكِلاب.
فلمَّا فَرغ ممَّا يتعلَّق بالدوابِّ، وكان خَلْقُ الدوابِّ قَبلَ آدمَ؛ فإنَّ الدوابَّ خُلِقت يوم الخميس، وخُلِق آدمُ صلَّى الله عليه وسلَّم يوم الجمعة [1] ؛ فترجَم: (كتاب الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم)، (باب خَلق آدم وذُرِّيَّته، وقول الله عزَّ وجلَّ: {وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً} [البقرة: 30] )، ثم: (الأرواح جُنودٌ مُجَنَّدةٌ).
وكان بعد قصَّة آدم من القصص المشهورة قصَّة نوحٍ صلَّى الله وسلَّم عليه؛ وهو آدم الأصغر؛ لقوله تعالى: {وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ البَاقِينَ} [الصافات: 77] ، وهو التالي لآدم في حديث الشَّفاعة؛ فترجَم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَومِهِ} [هود: 25] . 
ثم ذَكر إلياسَ؛ لِمَا جاء عن ابن مسعودٍ وابن عبَّاسٍ أنَّه إدريس، وترجم عَقِبه: (ذِكر إدريس، وقول الله عزَّ وجلَّ: {وإلى عاد أخاهم هودًا} [الأعراف: 65] {وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا} [مريم: 57] )؛ ردًّا على مَن ذهب إلى أنَّ إدريس كان قبلَ نوحٍ كمَا ردَّه جماعةٌ.
وكان هودٌ بَعثُه بعدَ نوحٍ بلا خلافٍ، وهو من ذريَّة نوحٍ، وبينه وبين نوحٍ سبعةُ آباءٍ؛ فترجَم: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُودًا} [الأعراف: 65] ، وقوله عزَّ وجلَّ: {إِذْ أنْذَرَ قَومَهُ بِالأَحْقَافِ} [الأحقاف: 21] ).
ثم ترجَم: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي القَرْنَيْنِ} الآية [الكهف: 83] )، وذلك على اعتقاد البخاريِّ أنَّ ذا القرنَين نبيٌّ، وقد قال بذلك غيرُه، وأنَّه من القرون الأولى، وقد جاء عن عليٍّ رضي الله عنه ذلك، /
@%ص17%
وأنَّه مِن وَلَد يافث بن نوحٍ، وأنَّه قبل إبراهيم؛ ولهذا ترجَم بعد ترجمته: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَاتَّخَذَ اللهُ إبْرَاهِيمَ خَلِيلًا} [النساء: 125] ، وذَكر فيها خَبرَ هاجر، وقصَّةَ زَمزمٍ والسَّعيِ وإسماعيلَ، ثم ترجَم: ({وَاذْكُرْ فِي الكِتَابِ إسْمَاعِيلَ} [مريم: 54] )، ثم قصة إسحاق بن إبراهيم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ثم قصة لوطٍ؛ لأنَّه ممَّن آمَن لإبراهيم، وهو من أقارب إبراهيم، وقد قيل أنَّه وَلَده، ثم ترجَم: ({فَلَمَّا جَاءَ آلَ لُوطٍ المُرْسَلُونَ} [الحجر: 62] ).
ثم ذَكر ما يتعلَّق بثَمود؛ فترجَم: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا} [هود: 61] )؛ وإنَّما قدَّم ما يتعلَّق بإبراهيم صلَّى الله عليه وسلَّم، وإنْ كان بعد صالحٍ؛ لأنَّ قصةَ إبراهيم أشهرُ [2] . 
وكان صالحٌ ليس من ذريَّة إبراهيم، فإنَّ بيته أعرقُ بيتٍ في النُّبوَّة؛ فذَكر عقب قصَّة صالحٍ حديثَ: «الكريمُ ابنُ الكريمِ بنِ الكريم بنِ الكريم: يوسفُ»، ثم أعقبه بترجمته: ({لَقَد كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ للسَّائِلِينَ} [يوسف: 7] )، ثم ترجمة: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَأَيُّوبَ إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ} [الأنبياء: 83] )، وجعل ذلك تاليًا لقصة يوسف لِمَا بينهما من المناسبة في الابتلاء، وقد أُشير إلى ذلك في قوله تعالى: {وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيمَانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ} [الأنعام: 84] ، فذكر أيُّوب ويوسف لمَا بينهما من مناسبة حُصولِ البَلوى وملازمة الصَّبر والتَّقوى.
ثم ذَكر ترجمةَ: (قول الله عزَّ وجلَّ: {وَاذْكُرْ فِي الكِتَابِ مُوسى} [مريم: 51] )، وترجمة: ({وهَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسى} [طه: 9] )، ومن تعلُّقات موسى الرجلُ الذي آمَن به وكان يَكتم إيمانَه، ثم ذَكر ترجمةً تتعلَّق بكلام موسى صلَّى الله عليه وسلَّم، ثمَّ ترجمة: (قول الله تعالى: {وَوَاعَدْنَا مُوسى ثَلاَثِينَ لَيلَةً} الآية [الأعراف: 143] ، ثم ترجمة: (باب الطُّوفان مِن السَّيل)، ويُقال للموت الكثيرِ: الطُّوفانُ، ثمَّ ترجمة: (حديث الخَضِر مع موسى صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم ذَكر: (باب أنَّ موسى عليه السَّلام كان رجلًا حَيِيًّا سِتِّيرًا، /
@%ص18%
لا يُرى مِن جِلده شيءٌ)، ثم أردفه ترجمةَ قومٍ لا حياءَ لهم؛ فقال: (باب {يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ لَهُمْ} [الأعراف: 138] )، ثم: (وفاة موسى صلَّى الله عليه وسلَّم).
ثم ذَكر ترجمةً تتعلَّق بآسية؛ وهو قوله تعالى: {وَضَرَبَ اللهُ مَثَلًا لِلَّذِينَ آمَنُوا امْرَأةَ فِرْعون} [التحريم: 11] ؛ للإعلام بفضلها وكمالها؛ لمَّا آمنت بالله في بيت فرعون الكذَّاب مدَّعي الرُّبوبيَّة، وصدَّقت موسى عليه السَّلام، لا لأنَّها نبيَّةٌ، ثم أردفها برجلٍ من قوم موسى، بَغى عليه وكَفَر؛ للتنبيه على أنَّ الله سبحانه يعطي مَن يشاء بفضله، وإنْ كان امرأةً في بيت الأنجاس، ويخذل مَن يشاء بعدله، وإنْ كان رجلًا قريبًا؛ ليراه الناس؛ فقال: (باب {إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى فَبَغَى عَلَيْهِمْ} الآية [القصص: 76] . 
وكان شعيب صلَّى الله عليه وسلَّم من ذريَّة إبراهيمَ عليه السَّلام؛ فترجم قوله تعالى: {وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا} [هود: 84] ، وهو: شُعَيب بن ثُوَيْب بن مِدْيَن بن إبراهيمَ خليلِ الرحمن، وقيل: ثوبة، موضعَ ثُويبٍ، وقيل: شُعَيب بن مِيكيل بن يشحر بن مِدْيَن بن إبراهيم صلى الله عليه وسلَّم، وقيل: شُعَيب بن صَفوان بن غيفا بن ثابت بن مِدْيَن بن إبراهيم، وقيل: شعيب بن جَزْء بن يشحر بن لاوِي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليه وسلَّم.
ثم ذَكر: (باب قول الله تعالى: {وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ} [الصافات: 139] ، وهو يونس بن مَتَّى، ومَتَّى أبوه، ويقال: إنَّه ليس من ذريَّة إبراهيم، وأعقبه بقوله: (باب قوله تعالى: {وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ} [الأعراف: 163] ؛ من جهة أنَّ يونس عليه السَّلام التَقَمه الحوتُ، وكان بلوى ليونس عليه السلام؛ فأعقبه بقومٍ ابتُلوا بحِيتان، فمنهم مَن صبر فنجا، ومنهم مَن تعدَّى فعُذِّب ومُسخ، وكان من ذريَّة إبراهيم صلَّى الله عليه وسلَّم مَن أُولي كتابًا ليس بكتابِ أحكامٍ؛ وهو داود صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو من جملة مَن حصل له بلوى /
@%ص19%
فصبر وشكر؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَآَتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا} [النساء: 163] ).
وكان لداود صلاةٌ وصيامٌ؛ فترجم: (باب أحَبُّ الصلاة إلى الله صلاةُ داود، وأحبُّ الصِّيام إلى الله صيامُ داود)، ثم أعقبه بذِكر ما مُنح به داود عليه السَّلام؛ فقال: (باب {وَاذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُودَ ذَا الْأَيْدِ إِنَّهُ أَوَّابٌ} إلى قوله: {وأناب} [ص: 17-24] )، وكان من جملة ما أُنعِم به على داودَ ولَدُه سليمان عليهما الصَّلاة والسَّلام؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {وَوَهَبْنَا لِدَاوُودَ سُلَيْمَانَ نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابٌ} [ص: 30] )، وكان قد جرى لسليمان في مُلكه قضيَّةٌ فِيمَن أُلقيَ على كرسيِّه؛ فقال: (باب قوله تعالى: {رَبِّ [اغْفِرْ لِي وَ] هَبْ لِي مُلْكًا لَا يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ} [ص: 35] )، وكان داود عليه الصَّلاة والسَّلام قد آتاه الله الحكمةَ وفصْلَ الخِطاب، ومن جملة مَن تلَقَّى عنه ذلك لقمانُ عليه السَّلام؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَلَقَدْ آَتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ} [لقمان: 12] )، وظاهر إيراد البخاريِّ يقتضي أنَّ لقمانَ نبيٌّ؛ وهو الذي قاله عكرمةُ، والأكثرون على أنَّه لم يكن نبيًّا، ويمكن أن يكون البخاريُّ إنَّما ذكره؛ لأنَّه من جملة أتباع داود، وقد كان قاضيًا في بني إسرائيل، وهذا يناسب فصلَ الخِطاب؛ لأنَّه سرعةُ القضاء وبثُّ الحُكم عند قومٍ، وعند آخرين: تولِّي الحُكم بنفسه، وعند آخرين: الصلح بين الخصوم، اسم أبيه: باعُورا، وقيل: هو ابن أخت أيوب.
وكان في القرآن ذِكرُ رُسلٍ لا تسمية، وكان لقمانُ مسَمًّى وليس برسولٍ؛ أردفه بقوله: (باب: {وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا أَصْحَابَ الْقَرْيَةِ} الآية [يس: 13] )، وكان في آخِر أنبياء بني إسرائيل زكريَّا والدُ يحيى، وزوجُ خالةِ مريم؛ فذَكر: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {ذِكْرُ رَحْمَةِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا} [مريم: 2] )، /
@%ص20%
وذَكر ما يتعلَّق بيحيى عليهما الصَّلاة والسلام؛ فترجم بـ: ({يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ وَآَتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا} [مريم: 12] )، وذَكر في حديثِ الإسراء: «فإذا يحيى وعيسى؛ وهما أبناء الخالة»، ثم قال: (باب قوله تعالى: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ} [مريم: 16] )، وهذا يَظهر منه أنَّها عند البخاريِّ نبيَّةٌ، وبذلك قال جماعةٌ من العلماء، والصحيح أنَّها ليست بنبيَّة، وإنما ترجم البخاريُّ عليها؛ لأنها من توابع زكريا، ثم ذَكر البخاريُّ ما يُرشِّح أنَّها نبيَّةٌ؛ فقال: (باب: {وَإِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ} الآيتين [آل عمران: 42-43] )، ثم: (باب قوله تعالى: {إِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللهَ يُبَشِّرُكِ} الآية [آل عمران: 45] )، وكان عيسى عبدَ الله، وكان من أهل الكتاب مَن تَغالَى في الدِّين، وقال في عيسى ما ليس بحقٍّ؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ} إلى قوله: {وَكِيلًا} [النساء: 171] ).
وكانت الكلمةُ والروحُ أُلقيَ ذلك إلى مريم؛ فقال: (باب قوله عزَّ وجلَّ: {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا} الآية [مريم: 16] )، ثم ذَكر ما يتعلَّق بكلام عيسى في المَهْد وصفاته، وكان من بين الأنبياء يَنزل في آخر الزمان حاكمًا بشريعة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب نزول عيسى عليه السلام).
وكان بنو إسرائيل ذُكرت عنهم أشياءُ من خيرٍ أو شرٍّ؛ فقال: (باب ما ذُكر في بني إسرائيل).
وكان فيهم عجائبُ، من جملتها: أبرص وأقرع وأعمى؛ فذَكر: (حديث أبرصَ وأقرعَ وأعمى)، وكان من جملتهم: أصحابُ الكهف والرَّقيم؛ فترجم: (باب: {أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُوا مِنْ آَيَاتِنَا عَجَبًا} [الكهف: 9] )، وكان من جملة العجائب: الذين دخَلوا في الغار؛ فترجم: (حديث الغار)، وكان من جملة العجائب غير ما سبق كلامُ الرَّضيع، وقصةُ الكلب /
@%ص21%
الذي سَقته المرأة التي من بغايا بني إسرائيل.
وكان من الأُمم الماضيةِ مُحَدَّثون، وقاتلُ المئة، وكلامُ البقرة، وقصةُ وجود الجَرَّة من الذهب، وإرسالُ الطاعون، وتركُ إقامة الحَدِّ على الشريف، والرجلُ الذي أوصى بَنيه عند الموت بإحراقه، ورابِطةُ الهِرَّة، وما أدرك الناسُ من كلام النُّبوَّة الأولى، والذي جَرَّ إزارَه خُيَلاء، وما يتعلَّق بـ: «نحن الآخِرون السابِقون»، وما يتعلَّق بوَصل الشَّعر [3] الزُّور؛ فترجم على هذه الأنواع المختلفة: (باب).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] يشير إلى الحديث الذي أخرجه أحمد 2:327، ومسلم (2789)، عن أبي هريرة رضي الله عنه؛ أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيده، فقال: «خَلق اللهُ التربةَ يوم السبت، وخَلق الجبالَ فيها يوم الأحد، وخَلق الشجرَ فيها يوم الإثنين، وخَلق المَكروهَ يوم الثلاثاء، وخَلق النورَ يوم الأربعاء، وبثَّ فيها الدوابَّ يوم الخميس، وخلق آدمَ _ عليه السلام _ بعد العصر يوم الجمعة، آخر الخلق في آخر ساعةٍ من ساعات الجمعة، فيما بين العصر إلى الليل».
[2] الذي في نسخة الحافظ ابن حجر من «الجامع الصحيح»: تقديمُ قصة صالحٍ عليه السلام إلى ما بعد قصة هود عليه السلام، وقبل قصة ذي القرنين؛ انظر: «فتح الباري» 6:379.
[3] في الأصل: ((الشر)).


&1&7!!!!!!!!!!المناسبات من المناقب إلى آخر مناقب الأنصار
[المناسبات من المناقب إلى آخر مناقب الأنصار] 
وكانت هذه الأمةُ لها مناقبُ أشار إليها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بقوله: «نحن الآخِرون السابقون»؛ فترجَم في بعض النُّسَخ: (كتاب المناقب)، وفي بعضها: (باب المناقب)، وفي بعضها: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى} الآية [الحجرات: 13] )، وكان فيها: {شُعُوبًا وَقَبَائِلَ} [الحجرات: 13] ، وأفضلُ القبائل قبيلةُ قريش؛ فترجَم: (مناقب قريشٍ)، وكان القرآنُ نَزل بلغتهم؛ فقال: (باب نزل القرآن بلسان قريش)، وفي رواية: (بلغة قريشٍ ولسانهم)، وكانت قريشٌ مِن وَلَد إسماعيل؛ فقال: (باب نِسْبة اليَمَن إلى إسماعيل)، وكانت النِّسْبة لا يَجوز تغييرُها؛ فقال: (باب)، وأخرج فيه حديثَ أبي ذرٍّ: أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «ليس مِن رجلٍ أدَّعى إلى غير أبيه وهو يَعلَمُه إلَّا كَفَر، ومَن ادَّعى قومًا ليس له فيهم؛ فليَتَبوَّأ مقعدَه من النار»، وحديثَ واثِلَةَ، وحديثَ وَفْد [عَبد] القَيس، وكان من جملة العرب: أسلَمُ وغِفَار ومُزَيْنة وجُهَيْنة وأَشْجَع؛ فقال: (باب ذِكر أسلمَ وغِفَارَ ومُزَيْنةَ وجُهَيْنةَ وأَشْجعَ)، ومن جملة العرب قَحطان؛ فقال: (باب ذِكر قَحطانَ)، ومن جملتهم خُزاعة؛ فقال: (باب قصة خُزاعة)، وكان أبو ذرٍّ من غِفَار؛ فترجم: (قصة إسلام أبي ذرٍّ) /،
@%ص22%
وذَكر شيئًا يتعلَّق بزَمْزَم، ثم ذَكر شيئًا يتعلَّق بجهل الجاهلية من العرب، ثم: (مَن انتسب إلى آبائه في الإسلام والجاهلية)، ثم: (ابن أخت القوم ومولى القوم منهم).
وكانت العرب تخالطها الحبشة غالبًا؛ فقال: (باب قصة الحَبَش)، وفي الحديث أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلم نسبهم إلى أَرْفِدَةَ؛ فهو يناسبه: (مَن انتسب إلى آبائه)، وكان نسب الإنسان يحب ألَّا ينتسب؛ فقال: (باب مَن أحبَّ أنْ لا يُنسَب نسبُه)، وكان النسب إنَّما يُعرف بالأسماء غالبًا، وكان أشرفَ الأسماء المتعلِّقةِ بالخَلْق أسماءُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب ما جاء في أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وكان صلى الله عليه وسلم خاتمَ الأنبياء، وكان من صفاته المشهورة المخصوصة به؛ فقال: (باب خاتَم النبيِّين)، وكان لهذا الخاتمِ مُدَّةٌ في حياته، وانتقالٌ عنها بوفاته؛ فترجم: (باب وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان من جُملة أعلامه الكنى؛ فقال: (باب كُنية النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان من جُملة صفاته في بَدنه خاتمُ النبوة؛ فقال: (باب خاتَم النُّبوَّة)، وكانت له صفةٌ عظيمةٌ في جَماله وصِفة أخلاقه؛ فقال: (باب صفة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم)، وكان من جُملة صفاته أنَّه تنام عيناه ولا ينام قلبُه، وكذلك الأنبياء؛ فقال: (باب كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم تنام عينه ولا ينام قلبه)، وكان ذلك من خصائص الأنبياء عليهم السلام؛ فأعقبه بقوله: (باب علامات النبوة في الإسلام)، وكان ذلك معروفًا عند أهل الكتاب؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ} [البقرة: 146] )، وكان لأهل الكتاب أمرٌ يَرجعون إليه، والمشركون لا كتابَ لهم يَرجعون إليه؛ فقال: (باب سؤال المشركين /
@%ص23%
أنْ يُريهم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم آيةً، فأراهم انشقاقَ القمر)، وكانت الصحابة الذين آمنوا به، وحصلت لهم فضيلةٌ برؤيته لهم فضائل؛ فقال: (باب فضائل أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان المهاجرون منهم لهم مناقب وفضائل ليست لغيرهم؛ فترجم: (مناقب المهاجرين وفضلهم)، وكان رأسُ المهاجرين أبا بكر رضي الله عنه أفضلَ الناس بعد الأنبياء والمرسلين؛ فقال: (باب فضل أبي بكر بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكانت له زيادة على الصُّحبة؛ الأخوَّة، من غير أنْ يتَّخذه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم خليلًا؛ فقال: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم: «لو كنتُ متَّخِذًا خليلًا...»، وذَكر في ذلك أحاديثَ، من جُملتها ما يتعلَّق به وبعمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنهما، وكان عمرُ هو التالي في الفضيلة والخلافة؛ فترجم: (مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه)، وكان الثالثَ له في الفضيلة والخلافة عثمانُ رضي الله عنه؛ فترجم: (مناقب عثمان رضي الله عنه)، ثم ذَكر ما يتعلَّق ببيعتِه واتِّفاقِ الناس عليه، وكان رابعَهم في الخلافة والفضيلة عليُّ بن أبي طالب؛ فترجم: (مناقب علي بن أبي طالب رضي الله عنه)، وكان من أقرب الناس بعدَ الأولاد؛ فترجم: (مناقب قرابة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان الزبيرُ ابنَ عمَّة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأَحَد العشرة المشهودِ لهم بالجنة؛ فترجم: (مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه)، وإنَّما قدَّم الزبيرَ على طلحةَ لقرابة الزبير من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم؛ لأنه ابنُ عمَّته، وقد ترجم قبل ترجمة الزبير: (مناقب قرابة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وأردف ذلك بمناقب الزبير، وأيضًا فإنَّ الزبيرَ يلتقي مع النَّبي صلى الله عليه وسلم في الأب الخامس وهو قُصَي؛ فإنَّه: الزبير بن العَوَّام بن خُوَيْلِد بن أسَد بن عبد العُزى بن قُصَيٍّ /،
@%ص24%
وطلحةُ يلتقي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الأب السابع؛ فأردف مناقبَ الزبير بمناقب طلحة بن عبد الله، وأردف ذلك بمناقب سعد بن أبي وَقَّاصٍ، على ما اشتُهِر من ترتيب العشرة، ولم يتعرَّض لمناقب سعيد بن زيدٍ، وكذلك لم يتعرَّض لمناقب عبد الرحمن بن عوفٍ، وكأنَّه لم يصحَّ عندَهما على شَرْطهما في مناقبهما حديثٌ.
وكانت الصَّهَارة تاليةً للنسب، قال الله تعالى: {وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا} [الفرقان: 54] ؛ فقال: (باب ذِكر أصهار النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم).
وكان الولاءُ لُحْمةً؛ كلُحمة النسب؛ فقال: (باب مناقب زيد بن حارثة مولى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم)، ثم أردفه بقوله: (باب ذِكر أسامة بن زيد)، وكان قد أخرج في هذا الباب عن ابن عمر؛ أنَّه قال عن محمد بن أسامة: لو رأى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم هذا لأَحَبَّه؛ فقال: (باب مناقب عبد الله بن عمر)، وأخرج فيه: «عبدُ الله رجلٌ صالحٌ»، ومَن شهد فيه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _بالفِرَاسة_ بالصَّلاح، ففِراسته وتوسُّمه معمولٌ بهما، وكان قد اجتمع لابن عمرَ الفِراسة؛ وهي السِّرُّ، والإجارة من النَّار؛ وذلك إجارةٌ من الشيطان؛ فأردف ذلك بقوله: (باب مناقب عمَّارٍ وحُذيفة)؛ بسبب أنَّ عمارًا أُجِيرَ من النار، وأنَّ حُذيفةَ صاحبُ الأسرار.
فلما قَضى الكلامَ على الأصهار، وعلى الموالي الأبرار، وعلى ما يتعلَّق بالصلاح والإيثار، والإجارة من الشيطان والنار، وكان ذلك من جملة الأمانة التي بها النجاحُ؛ أردف ذلك بمناقب [أبي] عُبيدة بن الجَرَّاح.
وكانت القرابةُ لرسول الله صلى الله عليه وسلم، مَرَّةً تكون بالعُصُوبة، ومرَّةً تكون من جهة الرَّحِم، وانقضت تراجمُ العَصَبات ومَن أُلحِق بهم وما يَتبع ذلك _على ما ظَهَر من المسالك_؛ أردفه بقرابة الرَّحِم المخصوص بنسبتها إليه صلى الله عليه وسلم؛ فقال: (باب مناقب الحسن /
@%ص25%
والحسين رضي الله عنهما)، وكان الحسن قد أَغمد اللهُ به سيفَ الفتنة بين الفِئَتَين العظيمَتين اللَّتين هُما كلُّ المسلمين، وكان خالد بن الوليد سيفًا سَلَّه الله على الفئتَين:الكافِرين والمنافِقين؛ أردف ذلك بقوله: (باب مناقب خالد بن الوليد)، وكان سيفُ الله المسلولُ إنَّما هو لإعلاء الدِّين الذي جاء به الرسولُ سيدنا محمدٌ صلَّى الله عليه وسلَّم وشرَّف وكرَّم، وكان الذي جاء به القرآنَ، وشِعارُه الأَذَان؛ فأردف ذلك بترجمة مناقب كبيرٍ في القُرَّاء؛ وهو سالمٌ مولى أبي حُذيفة، ثم أردفها بمناقب كبيرٍ في المؤذِّنين؛ وهو بلال بن رَبَاح، ثم مناقب عبد الله بن مسعود؛ وهو كبيرٌ في القراء والفقهاء، وخَتَم مناقبَ الرجال بكُتَّاب الوحي؛ فقال: (باب ذِكر معاوية رضي الله عنه).
ثم أخذ في ذِكر مناقب النساء؛ فبدأ بأفضلهنَّ؛ وهي فاطمة رضي الله عنها، بنت سيد الأولين والآخرين عليه أفضل الصَّلاة والتسليم، وأعظم البركات والتكريم.
ثم أردف ذلك بأفضل زوجاته التي تُوُفِّي عنهنَّ؛ فقال: (باب فضل عائشة رضي الله عنها).
وكان بعدَ المهاجرين يُذكَر الأنصارُ؛ فقال: (باب مناقب الأنصار)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: «لولا الهجرةُ لكنت امرَأً من الأنصار»)، ثم: (قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم للأنصار: «أنتم أحبُّ الناس إليَّ»)، ثم: (باب أتباع الأنصار)، ثم: (باب فضل دُور الأنصار)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم للأنصار: «اصبروا حتى تَلقَوني على الحوض»)، ثم: (باب دعاء النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم للأنصار والمهاجِرة)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ} [الحشر: 9] )، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «اقبَلُوا من مُحسِنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم»).
ثم أردف ذلك بمناقب رجالٍ من /
@%ص26%
الأنصار؛ فبدأ بمَن اهتزَّ العرشُ لموته؛ فقال: (باب مناقب سعد بن مُعاذٍ رضي الله عنه)، ثم مناقب رجَلين أُعطِيَا نورَين؛ وهما: أُسَيْد بن حُضَيْرٍ، وعَبَّاد بن بَشيرٍ رضي الله عنهما، ثم مناقب مُعاذ بن جَبَل، ثم مناقب سعد بن عُبَادة، ثم مناقب أُبَيِّ بن كَعْبٍ، ثم مناقب زيد بن ثابتٍ، ثم مناقب أبي طلحة وكان لزوجته أمِّ سُلَيم معه منقبةٌ؛ فقال: (باب ذِكر أمِّ سُلَيمٍ)، ثم مناقب عبد الله بن سَلاَم.
ولما قضى مناقبَ الأنصار؛ ترجم على مناقبَ لأصحابها خصائص، فمن ذلك قوله: (باب تزويج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خديجةَ وفضلها)، ولخديجة رضي الله عنها خصوصيَّةٌ بتزويج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاها، ولم يتزوَّج قبلها ولا عليها، وقد ماتت في حياته، وقد ذهب جماعةٌ من العلماء إلى أنَّ مَن توفِّي من الصحابة في حياة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فهو أفضل ممَّن بقي بعده، وهذا الإطلاق ليس معمولًا به، ولكنْ إذا أخذناه في خديجة بالنسبة إلى بقية النساء غير بنات النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ فهي أفضل، [وأيضًا فإنَّ إسلام خديجة متقدِّمٌ؛ كما في حديث حِرَاء في (مبدأ الوحي)] [1] . 
وكان لجَرير بن عبد الله البَجَلي خصوصيَّةٌ؛ بأنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لم يحجبه منذ أسلم، ولا رآه إلَّا ضحك؛ فقال: (باب ذِكر أبي عبد الله البَجَلي).
وكان لحُذيفة بن اليَمَان خصوصيَّةٌ بالسِّرِّ، ولوالده خصوصيَّةٌ؛ بأنَّه قتله بعضُ المسلمين بأُحُدٍ خطأً، وأنَّ حُذيفةَ دعا لقاتله بالمغفرة، وكان قد مضى ذِكر حُذيفة مع عمَّارٍ؛ فذكره من أجل قضية والده في أُحُدٍ؛ فقال: (باب ذِكر حُذيفة بن اليَمَان العَبْسيِّ رضي الله عنهما).
وكان من جملة ما جرى في أحُدٍ: ما اتَّفق من هند بنت عُتْبة بن رَبيعة زوجِ أبي سفيان، ثم إنَّها أسلَمت، وقالت: /
@%ص27%
ما كان على ظهر الأرض... إلى آخره؛ فقال: (باب ذِكر هند بنت عُتْبة بن ربيعة زوج أبي سفيان).
وكان من جملة مَن له خصوصيَّةٌ عظيمةٌ: زيدُ بن عمرو بن نُفَيْلٍ، وهو من جملة مَن لَقي النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قبل البعثة، وكان زيدٌ على دِين إبراهيم صلى الله عليه وسلم؛ فقال: (باب حديث زيد بن عمرو بن نُفَيْل)، وفي نسخةٍ: (مناقب).
وكان من جملة ما جرى قبل البعثة ممَّا حَضَره النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: بناءُ الكعبة؛ فقال: (باب بُنْيان الكعبة)، ولم يكن ذلك في أيَّام الإسلام؛ فقال: (باب أيام الجاهليَّة).
ثم ذَكر ما يتعلَّق بالبعثة التي أزالت جهلَ الجاهليَّة، وأبانت العلومَ والطريقةَ المرضيَّةَ؛ فقال: (باب مَبعث النَّبيِّ صلى الله عليه وسلَّم).
ولمَّا بُعث النبيُّ صلى الله عليه وسلم؛ لَقي هو وأصحابُه من المشركين بمكَّة [الأذى؛ فقال: (باب ما لَقي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه من المشركين بمكَّة)] [2] . 
ثم ترجم على بعض مَن حصل له من المشركين الأذى، وفيه إشارةٌ إلى تقدُّم إسلامه، وكان أقدمُ الرجال إسلامًا أبا بكر الصِّدِّيق رضي الله عنه؛ فقال: (باب إسلام أبي بكر رضي الله عنه)، ثم: (باب إسلام سعد بن أبي وَقَّاص)، وكان أشدُّ ما لَقي النبيُّ صلى الله عليه وسلم من المشركين: ما جرى يومَ الطائف، ولمَّا رجع من الطائف إلى مكَّة كان إسلامُ الجِنِّ؛ فقال: (باب ذِكر الجِنِّ، وقول الله عزَّ وجلَّ: {قُلْ أُوحِيَ} إلى قوله: {عَجَبًا } [الجن: 1] ) . 
ثم أردف ذلك بمَن لَقي بإظهار إسلامه الأذى؛ فقال: (باب إسلام أبي ذَرٍّ رضي الله عنه)، ثم: (باب إسلام سعيد بن زيدٍ)، وأخرج فيه قولَ سعيد: والله، لقد رأيتني وأنَّ عمرَ لمُوثِقي على الإسلام، قبل أنْ يُسْلِم عمرُ؛ فأردف ذلك بقوله: (باب إسلام عمر بن الخَطَّاب رضي الله عنه)، وكان لإسلامِ عمرَ سببٌ فيه إعجازٌ سمعه عمرُ رضي الله عنه عند ذبح العجل؛ فأردف ذلك بالمعجزة التي ظهرت بمكة في الفلك العلويِّ /،
@%ص28%
لمَّا سأل أهلُ مكة رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أنْ يُرِيَهم آيةً؛ فقال: (باب انشقاق القمر)، ولمَّا آذَى المشركون المسلمين هاجر بعضُهم إلى الحبشة؛ فقال: (باب هجرة الحَبَشة)، وكان النَّجَاشي قد أحسنَ إلى المهاجرين، وآمَن بسيد الأوَّلين والآخِرين عليه أفضل الصَّلاة والتسليم وأعظم البركات والتكريم، وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعد وفاة النجاشيِّ، أخبَرَ بصلاحه وبأخوَّتِه للمؤمنين، وصلَّى عليه، وصَفَّ الصحابةَ خلفَه؛ فقال: (باب موت النَّجَاشي)، فهذا ما يتعلَّق بالحَبَشة.
ثم دعا إلى ما جرى من المشركين مِن تقاسُمهم على النَّبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال: (باب تقاسُم المشركين على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان أبو طالب يَحُوط النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، ويغضب للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ فقال: (باب قِصة أبي طالب).
وكان من جملة الأمور العظيمة، والخصوصيَّة الجسيمة الجارية بمكَّة: الإسراءُ؛ فقال: (باب حديث الإسراء)، وكان المِعراج قَدْرًا زائدًا على الإسراء؛ فقال: (باب حديث المِعراج)، وكان ذلك في أواخر مُدة إقامة النَّبي صلى الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة، ومن جملة الأواخر في ذلك: وفودُ الأنصار؛ فقال: (باب وُفود الأنصار إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بمكة في بيعة العَقَبة)، وكان من جملة الأواخر بمكة: تزويجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها، وقدومُها المدينة، وبِناؤه بها.
وكان الذي بالمدينة بعد الهجرة؛ فقال: (باب هجرة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالمدينة)، وكان المُهاجِرُ قد يرجع إلى مكة لنُسُكٍ، فلَم يُقِم بعد قضاء نُسُكه؛ فقال: (باب إقامة المهاجِر /
@%ص29%
بمكَّة بعد قضاء نُسُكه)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «اللهمَّ أمْضِ لأصحابي [3] هجرتَهم»، ومرثيَّته لمَن مات بمكة).
وكان من جملة ما جرى بعد مَقْدَم النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ أنْ آخى بين أصحابه؛ فقال: (باب كيف آخى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلم بين أصحابه)، ثم بيان إتيان اليهود النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينةَ، وكان من جملة مَن أسلم بالمدينة: سَلمان؛ فقال: (باب إسلام سلمان رضي الله عنه)،
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين المعقوفتين، سقط من الأصل، والمثبت أليَق بالسياق، وهو قريب ممَّا ذكره الحافظ ابن حجر ملخَّصًا عن المصنف في «مقدمة فتح الباري» ص472.
[2] ما بين معقوفين تأخر في الأصل فجاء بعد قوله: ((ولا رآه إلا ضحك)).
[3] في الأصل: ((أصحابي)).


&1&8!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر مناقب الأنصار إلى أواخر المغازي
[المناسبات من أواخر مناقب الأنصار إلى أواخر المغازي] 
وكان من جملة ما جرى بالمدينة: المغازي؛ فقال: (كتاب المغازي)، وأردف ذلك لإسلام سلمان؛ تفاؤلًا بالسَّلامة في المغازي.
وكان أولُ ما غزا النَّبي صلى الله عليه وسلم الأَبْوَاء ثم بُوَاط ثم العُشَيرة، وقد حكى البخاريُّ قولَ ابن إسحاق، [مع] أنَّ قولَ الصَّحابيِّ المشاهِدِ للأحوال مقدَّمٌ على قول صاحب «المغازي».
فإنْ قيل: الذي في «البخاريِّ»: (قيل يعني لزيد بن أَرْقَم: كم غَزوتَ أنت معه؟، قال: سبع عشرة غزوةً، قلت: فأيُّهم كانت أوَّلى؟ قال: العُشَيْرة أو العُسَيْرة) [1] ، وهذا يُحمل على أوَّل ما غزا معه زيدُ بن أرقم، وفَاتَه اثنتان، فيكون أوَّلُ ما غزا زيدٌ معه العُشَيرةَ، قلنا: يَرُدُّ هذا أنَّ في «صحيح مسلمٍ»: (فما أولى غزوةٍ غزا؟ قال: ذات العُشَيرة) [2] ؛ فهذا يَرُدُّ ذلك الاحتمالَ، وكان بعدَ العُشَيْرة غزوةُ بَدْر التي فيها القتال، وكان النَّبي صلى الله عليه وسلم أخبَر بشيءٍ يتعلَّق بمَن يُقتل فيها؛ ترجم البخاريُّ: (باب ذِكر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم مَن يُقتل ببَدْرٍ)، ثم قال: (باب قصة بدر)، ثم: (باب عِدَّة أصحاب بدر)، ثم: (باب فضل مَن شهِد بدرًا)، ثم: (باب شهود الملائكة بدرًا)، ثم: (باب تسمية مَن سُمِّي [من] أهل بدرٍ في «الجامع»).
وكان اعتقاد البخاريِّ أنَّ غزوة بني النَّضِير قبل أحُدٍ؛ كما حكاه الزُّهْريُّ عن عُروة وأنَّها كانت /
@%ص30%
على رأس ستَّة أشهرٍ من وقعة بدرٍ قبل أحدٍ، خلافًا لابن إسحاق في قوله أنَّ بني النَّضِير بعد بئر مَعُونة وأحُدٍ؛ فقال عَقِب ما سبق من متعلِّقات بدرٍ: (باب حديث بني النَّضِير، ومَخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إليهم في دِيَة الرجُلَين، وما أرادوا من الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم).
وكان قَتْل كعب بن الأَشْرف على رأس خمسةٍ وعشرين شهرًا من مُهاجَر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم، وكانت بدرٌ الكبرى على رأس تسعة عشر شهرًا، وبعدها غزوة [بني] فلذلك ذكر البخاريُّ بعد بني النَّضير بستة أشهرٍ؛ فيكون قتل كعب بن الأشرف عَقِبَ بني النَّضير؛ فلذلك ذَكر البخاريُّ بقوله: [(باب قتل كعب بن الأشرف)، ثم قال] [3] : (باب قتل أبي رافعٍ عبد الله بن أبي الحُقَيْق، ويقال: سَلَّام بن أبي الحُقَيْق)؛ وإنَّما ذكره عقب قتل كعب بن الأشرف؛ لأنَّ كُلًّا منهما كان يُؤذي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فانتقل من قتل كافرٍ يُؤذي النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى نظيره، وإن كان بينهما قريبٌ من ثلاث سنين.
وكانت غزوةُ أحُدٍ متأسخِّرةً عن غزوة بني النَّضير، وعن قتل كعب بن الأشرف على ما تقدَّم عن عُروةَ؛ فقال: (باب غزوة أحُد)، وكان من متعلِّقات أحُد: ما هَمَّت به الطائفتان من الفَشَل؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {إِذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلَا} الآية [آل عمران: 122] )، ومن متعلِّقات أحُدٍ مَن تولَّى؛ فقال: (باب: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنْكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ} [آل عمران: 155] )، وقال فيما يتعلَّق بأحُدٍ: (باب قول الله تعالى: {إِذْ تُصْعِدُونَ وَلَا تَلْوُونَ عَلَى أَحَدٍ} [آل عمران: 153] )، ثم: (باب: {ثُمَّ أَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُعَاسًا} [آل عمران: 154] )، ثم: (باب: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} الآية [آل عمران: 128] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ} الآية [آل عمران: 172] )، ثم: (باب مَن قُتل مِن المسلمين [وما أصاب النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم] [4] من الجِراح يوم أحُدٍ)، ثم: (قول النَّبيِّ صلَّى الله /
@%ص31%
عليه وسلم لأحُدٍ: «هذا جبلٌ يُحِبُّنا ونُحِبُّه»).
ثم ترجم على أمورٍ هي عنده بعد أحُد؛ فقال: (باب غزوة الرَّجيع، ورِعْلٍ وذَكْوَان، وبِئر مَعُونة، وحديث عَضَلٍ والقَارَة، وعاصم بن ثابتٍ وحبَيْبٍ وأصحابه)، ثم: (باب غزوة الخَنْدق؛ وهي الأحزاب)، وأخَّرها عن أحُدٍ؛ لأنَّها بعد أحُدٍ بلا خلاف.
ثم قال: (باب مَرجِع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من الأحزاب، ومَخْرَجه إلى بني قُرَيْظة).
ولمَّا كانت غزوة ذات الرِّقَاع وقع فيها _من حديث أبي موسى_ ما يَقتضي أنَّها بعدَ خَيْبَر، وكانت قبل خَيْبَر على المشهور، وقبل المُرَيْسِيع؛ وضَعَها قبلَهما؛ فقال: (باب غزوة ذات الرِّقَاع)، ونبَّه على المُشكِل بقوله: (وهي بعد [5] المصطلق خَيْبَر؛ لأنَّ أبا موسى...)، فذكر ما يقتضيه، وسيأتي ما فيه، ثم قال: (باب غزوة بني المُصْطَلِق وخُزَاعة؛ وهي غزوة المُرَيْسِيع)، وفيها قضيَّة الإِفْك؛ فقال: (باب حديث الإِفْك)، وقد ترجم في الشَّهادات على ما يتعلَّق بحديث الإفك؛ كما سبق، لكنْ ذَكر قبلَ هذا: (باب غزوة أَنْمار)، ولم أرَ مَن تعرَّض لها من أصحاب المغازي، ولم يَذكر البخاريُّ فيها إلَّا حديثَ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما؛ أنَّه رأى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في غزوة أَنْمار يُصلِّي على راحلته، متوجِّهًا قِبَل المَشرق ينظر إليها [6] ، واقتضى إيرادُ البخاريِّ أنَّ هذه الغزوةَ كانت بعد المُرَيْسِيع، وقَبل الحُدَيْبِية.
وقال بعد ذلك: (باب غزوة الحُدَيْبِيَة)، وفي بعض النُّسَخ: (عُمرة الحُدَيْبية)، وكانت [في] [7] السَّنة السَّادسة، وكانت عُمرة القَضِيَّة _المشهورة بعُمرة القضاء_ في السَّنة السَّابقة، وبينهما أمورٌ، فذَكَرها؛ فقال بعد فراغه من أحاديث الحُدَيْبية: (باب قِصَّة عُكْلٍ وعُرَيْنة)، ومقتضى هذا أنْ تكون قصَّةُ عُكْل وعُرَيْنة بعدَ الحُدَيْبية، والذي ذَكره غيرُه أنَّها في شَوَّال سنة ستٍّ، والخروجَ إلى [8] الحُديبية كان في ذي القعدة سنة ستٍّ، ولعلَّ /
@%ص32%
البخاريَّ قصد تقدُّمَ الغزو على السَّرِيَّة.
ثمَّ قال: (غزوة ذي قَرَدٍ)، قال البخاريُّ: (وهي قبل خَيْبَر بثلاثٍ)، ثمَّ قال: (باب غزوة خَيْبَر)، ثمَّ: (باب استعمال النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على أهل خَيْبَر)، ثمَّ: (مُقاتلة [9] النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أهلَ خَيْبَر)، ثم: (الشَّاة التي سُمَّت للنبي صلى الله عليه وسلم بخَيْبَر [10] ).
وأردف ذلك بقوله: (باب غزوة زيد بن حارِثة)، وسرايا زيد بن حارثة كلُّها في سنة ستٍّ، قبلَ الحُديبية؛ فكان ينبغي ذِكرُ ذلك قبل الحُدَيبية، لكنْ غَرَضُه [11] تقديمُ الغزوة _أو العُمرة_ على السَّرَايا في تلك السَّنة، وكانت عُمرة القضاء بعدَ خَيْبَر؛ فقال: (باب عُمرة القضاء)، وكانت غزوة مُؤْتَة بعد عُمرة القضاء، لكنَّها في جمادى الأولى سنة ثمانٍ من الهجرة؛ فقال: (باب غزوة مُؤْتَة)، وكان الأميرُ في هذه الغزوة زيدَ بن حارثة، فلمَّا قُتل فيها؛ أراد النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إقامةَ وَلَده أُسامةَ مَقامه في الأمر؛ فبعثه إلى الحُرَقات من جُهَيْنة؛ فقال البخاريُّ: (باب بَعْث النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أسامةَ بن زيدٍ إلى الحُرَقات من جُهَيْنة).
وكان بعد ذلك غزوةُ الفتح؛ فقال: (باب غزوة الفتح)، ثم عَيَّن شهرَ الخروج إليها؛ فقال: (باب غزوة الفتح في رَمَضان).
ثم قال: (باب أين رَكَز النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم الرَّايةَ يوم الفتح)، ثم: (باب دخول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مِن أعلى مكَّة)، ثم: (باب مَنزل النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يوم الفتح).
ثم: (باب)، وفيه أحاديث؛ منها ما يتعلَّق بقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللَّهمَّ ربنا وبحمدك، اللَّهمَّ اغفر لي»، وفيه أحاديث تتعلَّق بالفتح، ثم قال: (باب مَقام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بمكَّة بعد الفتح)، ثم قال: (باب)، وفيه أمورٌ؛ فيها ذِكر الفتح، وكانت غزوة خيبر [12] بعد الفتح، وكذلك _بعد فتحٍ_ أَوْطَاس والطَّائف. /
@%ص33%
ثم: (باب السَّرِيَّة التي قِبَل نَجْدٍ)، وظاهر إيراد البخاريِّ أنَّ هذه السَّرِيَّة كانت بعد الفتح وما يتعلَّق به، ولم أقف على ما يوافق ذلك ولا ما يخالفه.
وممَّا جرى بعدَ الفتح: سَرِيَّة خالد بن الوليد إلى بني جَذِيمة، وكانوا أسفلَ مكَّةَ على ليلةٍ، ناحيةَ يَلَمْلَم، وكانت في شوال سنةَ ثمانٍ؛ فقال: (باب بَعْث النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خالدَ بن الوليد إلى بني جَذِيمةَ)، وكان خالدٌ قد قتلَهم _بعدَ قولهم: صَبَأْنا، ولم يُحسِنوا أنْ يقولوا: أَسْلَمنا_، فذُكر ذلك للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فرفع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يدَه فقال: «اللَّهمَّ إنِّي أبْرأُ إليك ممَّا صنع خالد بن الوليد» _مرَّتين_؛ فأردف ذلك بقوله: (باب سَرِيَّة عبد الله بن حُذَافة السَّهْميِّ)؛ فإنَّه كان أوقدَ نارًا، ثم قال لأصحابه: ادخلوها، فبلغ ذلك النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: «لو دَخلوها؛ ما خرجوا منها إلى يوم القيامة»، ثم دعا إلى بَعْثٍ آخَرَ؛ فقال: (بَعْث أبي موسى ومعاذٍ إلى اليمن قبل حَجَّة الوداع)، وفيه: «يَسِّروا ولا تُعَسِّروا، وبَشِّروا ولا تُنَفِّروا»؛ للإشارة إلى السَّابقَين المُشدِّدَين.
ثم انتقل إلى بَعْثٍ آخَرَ؛ فقال: (بَعْث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن قبل حَجَّة الوداع).
ثم انتقل إلى أمورٍ تتعلَّق باليَمَن؛ منها ذو الخَلَصة؛ وهو الكعبة اليَمانِية؛ فقال: (غزوة ذي الخَلَصة)، وهذه كانت في أواخر السَّنة العاشرة، بعد مجيء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من حَجَّته، وإنما ذَكرها البخاريُّ هنا لِمَا سَبَق.
وكان ممَّا يتعلَّق باليَمن قُرى لَخْمٍ [13] وجُذَام؛ وهي غزوة ذات السَّلاسِل؛ فذكرها بعد ذلك وإنْ كانت في جمادى الآخرة سنة ثمانٍ قبل الفتح، لكنْ لتعلُّقها باليَمن ذَكرها هنا.
ثم أردف ذلك بترجمة ذهاب جَريرٍ إلى اليَمن، وكذلك غزوة سيف البحر، وإنْ كانت في رجبٍ سنة ثمانٍ، إلَّا أنَّها لقُربها من /
@%ص34%
اليَمن ذَكرها هنا.
وكانت حَجَّة أبي بكرٍ رضي الله عنه في السَّنة التَّاسعة؛ فقال: (حَجُّ أبي بكر رضي الله عنه بالناس في سنة تِسعٍ)؛ لأنَّه أشهرُ ما في السَّنة التَّاسعة.
ثم عاد إلى ما يتعلَّق باليَمن؛ فقال: (وفد بني تَميمٍ)، وفيه: (فجاء نَفَرٌ من اليَمن، فقال: «اقْبَلوا البُشرى؛ إذْ لم يَقبَلها بنو تَميمٍ»، قالوا: قَبِلْنا يا رسولَ الله).
ثم ذَكر شيئًا يتعلَّق ببني تَميمٍ؛ فقال: (باب قال ابن إسحاق: غزوة عُيَيْنَة بن حِصْن بن حُذيفة [بن بَدْرٍ بني العَنْبَر] [14] من بني تَميمٍ، بَعَثه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إليهم)،
ثم شرع إلى الوفود؛ فقال: (وَفْد عبد القَيس)، ثم: (باب وفد بني حَنِيفة)،
ثم ذَكر قصَّة الأَسْود العَنْسيِّ [15] ، وقد قُتل باليَمن، وفي حديثه ذِكر مُسَيْلَمة.
ثم شرع في القصص؛ فقال: (قصة عُمَان والبحرين)، ثم: (قُدوم الأَشْعَريِّين وأهل اليمن)، ثم: (قصة دَوْسٍ والطُّفَيْل)، ثم: (قصة وفد طَيِّيءٍ).
وكانت الوفود قد تكاثَرت بعد الفتح، وفيها الإعلام بقُرب أَجَل النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ودليلُه: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْحُ وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللهِ أَفْوَاجًا فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا} [النَّصر: 1-3] ، وكان أشهر ما في السَّنة العاشرة حَجَّة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب حَجَّة الوداع).
وقَبْلها غزوة تَبُوك في رجبٍ سنة تسعٍ، وهي آخِر غزوةٍ غزاها، وتُسَمَّى: غزوة العُسْر، والعُسْر بالسِّين المهملة بلا خلاف، وأوَّلُ غزوةٍ غزوةُ العُسَيرة، فيها السِّين المهمَلة والشِّين المعجَمة، وفيها إثباتُ الهاء وإسقاطُها، وذلك اسمُ مَوضِعٍ، وهذه صفةٌ للجيش الذي حَصلت لهم عُسرةٌ.
وكانت من تعلُّقات غزوة تَبُوك قصَّةُ المُخَلَّفين؛ فقال: (حديث كعب بن مالكٍ، وقول الله عزَّ وجلَّ: {وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا} [التوبة: 118] ).
ثم: (نزول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الحِجْر)، ثم: (كِتَاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم). /
@%ص35%
ثم: (باب آخِر ما تَكلَّم به النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
ثم: (باب وفاة النَّبيِّ صلِّى الله عليه وسلِّم).
ثم: (باب)، ذَكر فيه حديثَ عائشة رضي الله عنها: تُوفِّي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ودِرعُه مَرهونةٌ عند يهوديٍّ بثلاثين؛ يعني: صاعًا.
وكان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في مرض موته أمَّر أسامةَ بن زيدٍ على بَعْثٍ؛ فقال: (باب بَعْث النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أسامةَ بن زيدٍ في مرضه الذي تُوفِّي فيه).
ثم: (باب)، فذكر فيه حديثَ الصُّنَابِحيِّ [16] ؛ قال: خرجنا من اليَمن مهاجِرين، فقَدِمنا الجُحْفَة، فأقبل راكبٌ، فقلت له: الخَبَر؟، فقال: دَفَنَّا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم منذُ خمسٍ.
ثم: (باب كم غزا النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((العشيرة)).
[2] صحيح مسلم: (1254).
[3] ما بين المعقوفتين سقط من الأصل، والمثبت أليَق بالسياق.
[4] سقط ما بين المعقوفتين من الأصل، واستدركناه من «الجامع الصحيح»: باب (25 و27)، كتاب المغازي (64)، و«فتح الباري» 7:372و375، وهما بابان منفصلان.
[5] بعدها في الأصل: (المصطلق)، والصواب حذفها كما في «الجامع الصحيح» قبل الحديث (4125).
[6] في الأصل: (ينظر إليها)، والمثبت من «الصحيح» (4140).
[7] ما بين المعقوفتين سقط من الأصل.
[8] في الأصل: (على).
[9] تحرفت في الأصل إلى: (مقاتلة)، والتصويب من «الجامع الصحيح»: باب (41)، كتاب المغازي (64)، و«فتح الباري» 7:496.
[10] في الأصل: ((خيبر)). 
[11] في الأصل: ((غزوة)).
[12] تحرفت في الأصل إلى: (خيبر)، والتصويب من «الجامع الصحيح»: باب (55)، كتاب المغازي (64)، و«فتح الباري» 8:27.
[13] في الأصل: ((نخمٍ)).
[14] تحرف ما بين المعقوفتين في الأصل إلى: (من يد بني النضير)، والتصويب من «الصحيح»: باب (69) من كتاب المغازي (64)، و«فتح الباري» 8:83.
[15] في الأصل: ((العبسيِّ)).
[16] في الأصل: ((الصُّنايحيِّ)).


&1&9!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر المغازي إلى النكاح
[المناسبات من أواخر المغازي إلى النكاح] 
وما قُبِض النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا وشريعتُه بيضاءُ نقيَّةٌ؛ بتفسير الكتاب الذي جاء به، وما يتعلَّق به؛ فقال: (كتاب التَّفسير)، فذَكره على ترتيب السُّوَر، على حسب ما وقع له بعد، ثم بعد: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ} [الناس: 1] ترجم: (فضائل القرآن، كيف نزول الوحي؟)، ثم: (باب نزول القرآن بلسان قريشٍ والعرب)، ثم: (باب جمع القرآن).
وكان الجَمع يستدعي كتابةً؛ فقال: (باب كاتب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
وكان قد وَسَّع اللهُ على الأُمَّة في كتابة القرآن العظيم في أحرفه؛ فقال: (باب أُنزِل القرآنُ على سبعة أحرُفٍ)، ثم: (باب تأليف القرآن)، ثم: (باب كان جبريل يعرض القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم)، ثم: (باب القُرَّاء من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
ثم ذَكر فضائلَ تتعلَّق بالفاتحة؛ فقال: (باب الفاتحة)، ثم ذَكر: (فضل سورة البقرة)، ثم: (فضل سورة الكهف)، ثم: (فضل سورة الفتح)، ثم: (فضل {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ})، ثم: (فضل المُعوِّذات).
ثم ترجم على أشياء تتعلَّق بالقرآن؛ منها: (نزول السَّكينة والملائكة عند قراءة /
@%ص36%
القرآن)، ثم: (باب مَن قال: لم يَترك النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا ما بَين الدفَّتَين)؛ يعني: بالنِّسبة إلى القرآن، ثم: (باب فضائل القرآن على سائر الكلام)، ثم: (باب الوُصَاة بكتاب الله)، ثم: (باب مَن لَم يَتَغنَّ بالقرآن)، ثم: (باب اغْتباط صاحب القرآن)، ثم: (باب «خَيرُكم مَن تَعلَّم القرآنَ وعَلَّمه»)، وكان المعلِّم والمتعلِّم قد يَقرآنِه في المصحَف، وقد يَقرآنه عن ظهر قلبٍ، وكان ذلك يستدعي استذكارًا وتعاهُدًا؛ فقال: (باب استذكار القرآن وتعاهُده).
وفي جملة الأحوال أنْ يكون على الدَّابَّة؛ فقال: (باب القراءة على الدابَّة).
وقد يكون المتعلِّم صبيًّا؛ فقال: (باب تعليم الصِّبيان القرآنَ).
وقد يحصل لمَن قرأه النِّسيانُ؛ فقال: (باب نسيان القرآن).
وكان للناس _في تعريف السُّوَر_ طريقان؛ أحدهما: السُّوَر التي يُذكَر فيها كذا؛ فقال: (باب مَن لم يَرَ بأسًا أنْ يقول: سورة البقرة، وسورة كذا وكذا).
ومن جملة المأمورِ به في القرآن: التَّرتيلُ؛ فقال: (باب التَّرتيل في القرآن، وقوله تعالى: {وَرَتِّلِ الْقُرْآَنَ تَرْتِيلًا} [المزمِّل: 4] )، وكان في التَّرتيل مَدٌّ وتَرجيعٌ، وقد يكون من حسن الصَّوت؛ فقال: (باب مَدِّ القراءة)، ثم: (باب التَّرجيع)، ثم: (باب حُسن الصَّوت)، ثم: (باب مَن أحَبَّ أنْ يَسمع القرآنَ مِن غيره)، ثم: (باب قول المُقرِئِ للقارئ: حَسبُكَ)، ثم: (باب في كَم يُقرأ القرآنُ؟)، ثم: (البُكاء عند قراءة القرآن)، وقد يكون بإخلاصٍ، وقد يكون رياءً؛ فقال: (باب مَن راءَى بقراءة القرآن، أو يأكُل به، أو فَخَر)، ثم: (باب اقرؤوا القرآن ما ائتَلَفت قلوبُكم).


&1&10!!!!!!!!!!المناسبات من النِّكاح إلى آواخر النفقات
[المناسبات من النكاح إلى آواخر النفقات] 
وكان ما يتعلَّق بالكتاب والسُّنَّة_ من الحفظ والتفسير وتقرير الأحكام_ يحصل به حفظُ الدِّين في الأقطار، واستمرارُ الأحكام على مَمَرِّ الأَعصار، وانتشارُ الشَّريعة في الأَمصار، وبذلك تحصل الحياةُ المعتَبَرةُ المَرْضيَّة؛ أعقَب ذلك بما يحصل به النَّسْل والذُّرِّية، التي يقوم منها جِيلٌ /
@%ص37%
بعد جيلٍ، يَحفظون ما يتعلَّق بالتَّنزيل؛ فقال: (كتاب النِّكاح، باب التَّرغيب في النِّكاح)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن استطاع منكم الباءةَ؛ فليتزوَّج»)، ثم: (باب «مَن لم يستطع الباءةَ؛ فليَصُم»)، ثم: (باب كثرة النساء)، ثم: (باب «مَن هاجَر _أو عمل خيرًا؛ كتزويج امرأةٍ_ فله ما نواه»)، وكان من المتزوِّجين مَن يكون مُعسِرًا؛ فقال: (باب تزويج المُعسِر الذي معه القرآن والإسلام).
ثم: (باب قول الرجل لأخيه: انظر إلى [أيَّ] زوجَتيَّ شئتَ [1] ؛ حتى أنزل لك عنها).
ثم: (باب ما يُكره من التبتُّل والخِصاء).
وكان الإنسان قد يَنكح بِكرًا، وقد ينكح ثيِّبًا، وقد ينكح صغيرةً؛ فقال: (باب نكاح الأبكار)، ثم: (باب الثَّيِّبات)، ثم: (باب تزويج الصِّغار)، ثم: (باب المؤمن يَنكح، وأيُّ النساء خيرٌ؟ وما يُستَحبُّ أنْ يَتخيَّر لنُطَفه من غير إيجابٍ).
وكان الإنسانُ قد يتَّخذ السَّراري لقول الله تعالى: {أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم} [النساء: 3] ، وقد يُعتِق جاريةً فيتزوَّجها؛ فقال: (باب اتِّخاذ السَّرَاري، ومَن أعتق جاريةً ثم تزوَّجها).
وكان ممَّا يتعلَّق بهذه العتيقة جعلُ عِتقها صَدَاقَها، فذكره هنا لخصوصيَّته بها _وإنْ كان للصَّدَاق تراجم تأتي_؛ فقال: (باب مَن جَعل عِتقَ الأَمَة صَدَاقَها).
ثم ذَكر ترجمةً تتعلَّق بتزويج المُعسِرة، وهذه التَّرجمة سبقت، لكنْ ذَكرها هناك لجَوَاز أنْ يُنكَح المُعسِر، وذَكرها هنا لوعد الله تعالى في الآية الكريمة بإغنائه؛ وهي قوله: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللهُ مِنْ فَضْلِه} [النور: 32] ، وللإعلام بأنَّ اليَسَارَ ليس مُعتَبَرًا في الكفاءة؛ ولهذا أردَفها بقوله: (باب الأَكْفَاء في الدِّين)، ثم: (باب الأَكْفَاء في المال، وتزويج المُقِلِّ المُثْرِيَةَ).
وقد يكون في المرأة شُؤمٌ؛ فقال: (باب ما يُتَّقى من شؤم المرأة، وقوله تعالى: {إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ} [التَّغابن: 14] ).
وقد يكون الزوجُ عبدًا والزوجةُ حُرَّةً؛ فقال: (باب الحُرَّة تحت العبد)، والمراد: /
@%ص38%
الحُرَّة التي لا مِلْك لها فيه، وذلك يُشعر بتحريم المرأةِ على مَن لها فيه مِلْكٌ؛ فأردف ذلك بالمُحرَّمات في أنواعٍ؛ فمن ذلك: (باب لا يَتزوَّج أكثرَ من أربعٍ)، ثم: (باب {وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ} [النساء: 23] ).
ثم ذَكر ما يتعلَّق بزمن الرَّضَاع المحرِّم؛ فقال: (باب مَن قال لا رَضَاعَ بعد حَولَين).
وكان اللَّبَن من جهة الفحل فيه اختلافٌ في التَّحريم من جهته؛ فقال: (باب لَبَن الفحل).
وكانت المرضِعة قد تُشهد الرجل في الرَّضَاع؛ فقال: (باب شهادة المرضِعة)، وقد سبق تراجم الشَّهادات، ولكنْ ذَكر هذا هنا لخصوصيَّة الرَّضَاع، على عادته التي ذكرناها.
ثم قال: (باب ما يَحِلُّ من النساء، وما يَحرُم، وقوله تعالى: {حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ}، إلى قوله:{إِنَّ اللهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا} [النساء: 23] )، وذَكر ما يتعلَّق بالمتزوِّجات والمشرِكات، وما يتعلَّق بالزِّنى واللِّواط؛ هل يُحرِّم الحلالَ؟. 
ثم أردف بشيءٍ ممَّا يَجري بالمُصاهَرة؛ فقال: (باب {وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ} [النساء: 23] ).
ثم تحريم الجَمْع بالقرآن؛ فقال: (باب {وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ} [النساء: 23] )، ثم تحريم الجَمْع بالسُّنَّة؛ فقال: (باب: «لا تُنكَح المرأةُ على نِكاح عَمَّتها»).
ثم ذَكر نكاحًا منهيًّا عنه بالسُّنَّة؛ فقال: (باب الشِّغَار).
وكان الشِّغَار فيه الخُلوُّ عن الصَّدَاق؛ فربَّما تُخُيِّل منه منعُ هِبة المرأةِ نفسَها، وكان ذلك من خصائص النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب هل للمرأة أنْ تَهَب نفسَها؟).
وكان من الحالات ما يَمتَنع النِّكاحُ فيها؛ وهي الإِحْرام؛ فقال: (باب نكاح المُحرِم).
ثم قال: (باب نهي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن نكاح المُتعة آخر).
وكان عَرْضُ المرأة نفسَها على الرجل الصَّالح غيرَ مختَصٍّ بالهِبَة؛ فقال: (باب عَرْض المرأة نفسَها على الرجل الصالح)، واستطرد إلى عرضٍ آخَرَ؛ فقال: (باب عَرْض الرجل ابنتَه أو أختَه على أهل الخير).
وكانت المرأة قد تكون في عِدَّةٍ؛ /
@%ص39%
فهل يُعرَّض بخِطبتها؟؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ [بِهِ] مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ}، إلى قوله: {حَلِيمٌ} [البقرة: 235] ).
وكان من جملة ما يقع قبل التَّزويج: النظرُ إلى الزوجة؛ فقال: (باب النَّظر إلى المرأة قبل التَّزويج).
وكان العَقْد يصدر بعد ذلك، ولا بُدَّ له من الوليِّ؛ فقال: (باب مَن قال: لا نكاحَ إلَّا بوليٍّ؛ لقول الله عزَّ وجلَّ: {وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ} [البقرة: 232] ).
وقد يكون الوليُّ هو الخاطبَ، وقد يكون الزوجُ صغيرًا، وكذلك الزوجةُ؛ فقال: (باب إنكاح الرجل ولدَه الصغيرَ)، ثم: (باب تزويج الأب ابنتَه من الإِمام)، ثم: (باب السُّلطانُ وليٌّ).
وكانت المرأة البالغةُ قد تكون بِكرًا، وقد تكون ثيِّبًا؛ هل يُعتبَر رضاها؟؛ فقال: (باب لا يُنكِح الأبُ وغيرُه البكرَ والثيِّبَ إلَّا برضاها)، وهذا يقتضي أنَّ مذهبَ البخاريِّ أنَّ مَنَاطَ الإِجبار الصِّغَرُ، لا مُجرَّدَ البكارة، وهو مذهب جماعةٍ من العلماء.
ثم قال: (إذا زوَّج الأبُ ابنتَه وهي كارهةٌ)، ثم: (باب تزويج اليتيمة).
وكان العقدُ في الغالب يتقدَّم فيه إيجابُ الوليِّ، فلو تقدَّم من الزوج الاستيجابُ؛ ما حُكمُه؟؛ فقال: (باب إذا قال الخاطب للوليِّ: زوِّجني فلانةً، فقال: قد زوَّجتُك بكذا وكذا. جاز النِّكاحُ، وإنْ لم يَقل الزوجُ: قَبلتُ أو: رَضيتُ).
وكانت الخِطبة إذا صدرت مانعةً من خِطبة آخَرَ؛ فقال: (باب لا يَخطُب على خِطبة أخيه، حتى يَنكح أو يَدَع)، ثم: (باب تفسير تَرك الخِطبة).
وكانت الخُطبة _ بضمِّ الخاء _ ممَّا يُطلَب في هذا المحلِّ؛ فقال: (باب الخُطبة).
وكان ضربُ الدُّفِّ في النِّكاح والوليمة.
وكان النِّكاحُ في الغالب بالصَّدَاق؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً} [النساء: 4] ، وكَثرة المَهْر، وأدنى ما يُجزئُ من الصَّدَاق).
وكان التَّزويج على القرآن مشروعًا؛ فقال: (باب التزويج /
@%ص40%
على القرآن)، وهذا منفعةٌ.
وقد يكون المَهْر بالنَّقد، وقد يكون بالعَرْض؛ فقال: (باب المهر بالعُرُوض).
وكان النِّكاح قد يَصدر بشَرطٍ؛ فقال: (باب الشَّرط في النِّكاح)، ثم: (باب الشروط التي لا تَحِلُّ).
وكان المتزوِّج قد يحصل له بالمُخالَطة للعروس طِيبٌ أو شيءٌ من الزَّعْفَران؛ فقال: (باب الصُّفْرة للمتزوِّج).
وكان من آخِر حديثِه: «أَوْلِم ولو بِشَاةٍ»، وفيه الدُّعاء له؛ فقال: (باب)، وذَكر فيه حديثَ أنسٍ: (أولَمَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بزَينبَ، فأَوسَع المسلمين خُبزًا ولَحَمًا) _وسيأتي باب الوليمة_، ثم: (باب يُدعى للمتزوِّج؟)، ثم: (باب الدُّعاء للنساء اللاتي يُهدِين العَروسَ).
وكان العُرْس [2] قد يعرض لمَن يريد الغزوَ؛ فقال: (باب مَن أحبَّ البناءَ قبل الغزو).
وكانت من حالات الزوجة الصِّغَر؛ فقال: (باب مَن بَنى بامرأته وهي بنت تسع سنين).
وقد يكون البِناء في السَّفَر؛ كما جرى في صَفِيَّة؛ فقال: (باب البناء في السَّفَر).
وكانت العادةُ عند الدُّخول اتِّخاذَ الأَنْماط؛ فقال: (باب الأنماط).
وكانت العادةُ حضورَ العروس مع نِسوةٍ؛ فقال: (باب النسوة اللاتي يُهدِين المرأةَ إلى زوجها).
وكانت الهديَّة للعِرْس مستحسنةً؛ فقال: (باب الهديَّة للعروس)، وإن كان قد سبق ما يتعلَّق بالهديَّة والهِبة في موضعٍ، لكنْ لخصوص العروس ذَكره هنا، على عادته.
وكان من العادة أنْ يَستعير أهلُ الزوجة شيئًا ليتزوَّجوا به؛ فقال: (باب استعارة الثِّياب للعروس وغيرِه).
ثم: (باب ما يقول الرجل إذا أتى أهلَه)، ثم: (باب الوليمة حَقٌّ)، ثم: (باب الوليمة ولو بشاةٍ)، ثم: (باب مَن أولَمَ على بعض نسائه أكثرَ مِن بعضٍ)، ثم: (باب مَن أولَمَ بأقلَّ من شاةٍ)، ثم: (باب حقِّ ما جاء به الوليمة والدَّعوة، ومَن أولَم سبعةَ أيامٍ ونحوه، ولم يُوقِّت النَّبي صلى الله عليه وسلم يومًا ولا يومين) /،
@%ص41%
ثم: (باب مَن تَرَك الدَّعوةَ)، ثم: (باب مَن أجاب إلى كُرَاعٍ)، ثم: (باب إجابة الداعي في العُرْس جمعةً وغيرها).
وكان العُرْسُ مَحضرةَ النساء والصِّبيان؛ لأنَّهم يفوضون [3] أكثر من الرجال؛ فقال: (باب ذَهاب النساء والصِّبيان إلى العُرْس).
وكانت الوليمةُ قد يكون فيها منكَرٌ؛ فقال: (باب هل يَرجع إذا رأى منكَرًا في الدَّعوة؟)، وليس من المنكَر مجرَّدُ قيام المرأة على الرجال في العُرْس؛ إذا كان مع التَّسَتُّر، أو مع وجود ما يُسَوِّغ النَّظرَ _من مَحرَمِيَّةٍ وغيرها_؛ فقال: (باب قيام المرأة على الرجال في العُرْس، وخِدمتهم في النَّفْس).
وكان من جملة ما يُتحَف به _في الوليمة_ سقيُ النَّقيع؛ فقال: (باب النَّقيع والشراب الذي لا يُسكِر في العُرْس).
وكان الرجل في معاشرته مع زوجته يُداريها؛ فقال: (باب المَداراة مع النساء).
ثم: (باب الوُصَاة بالنساء)، ثم: (باب {قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا} [التَّحريم: 6] )، ثم: (باب حُسْن المعاشَرة مع الأهل) _وفيه حديث أمِّ زَرْعٍ_، ثم: (باب موعظة الرجل ابنتَه لحال زوجها)، ثم: (باب صوم المرأة بإذن زوجها تطوُّعًا)، ثم: (باب إذا باتت المرأة هاجِرةً فِراشَ زوجها)، ثم: (باب لا تأذَن المرأة في بيت زوجها لأحَدٍ إلَّا بإذنه).
ثم: (باب)_يذكر فيه_: عامَّة مَن دخل النَّارَ من النساء، وكان ذلك بسبب كَثرة الشِّكَاية وكُفرانِ العَشير؛ فقال: (باب كُفران العَشير).
ثم: (باب لزوجِك عليك حَقٌّ)، ثم: (باب المرأة راعيةٌ في بيت زوجها)، ثم: (باب قول الله تعالى: {الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ}، إلى قوله: {إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا} [النساء: 34] )، ثم: (باب هَجْر النَّبي صلى الله عليه وسلم نساءَه في غير بيوتِهنَّ)، ثم: (باب ما يُكره مِن ضَرب النساء)، ثم: (باب لا تُطيع المرأةُ زوجَها في معصيةٍ)، ثم: (باب {وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا} [النساء: 128] )، ثم: (باب العَزْل)، ثم: (باب القُرْعة /
@%ص42%
بين النساء)، ثم: (باب المرأة تَهَب يومَها من زوْجها)، ثم: (باب العَدْل بين النساء)، ثم: (باب إذا تزوَّج البِكرَ على الثيِّب)، ثم: (باب إذا تزوَّج الثيَّبَ على البِكر)، ثم: (باب مَن طاف على نسائه في غُسْلٍ واحدٍ)، ثم: (باب دخول الرجل على نسائه في النَّوْبة)، ثم: (باب إذا استأذن الرجلُ نساءَه أنْ يُمَرَّض في بيت بعضهنَّ؛ فأَذِنَّ له)، ثم: (باب حُبِّ الرجل بعضَ أهله).
وكانت المرأة تقول: أعطاني زوجي كذا، ولم يكن أعطاها ذاك؛ فقال: (باب المتشَبِّع بما لم يَنَل، وما يُنهى عن افتخار الضَّرَّة)، ثم: (باب الغَيْرة)، ثم: (باب غَيْرة النساء ووَجْدِهنَّ).
ثم: (باب ذَبِّ الرجل عن ابنته والإِنصاف).
ثم تراجم تتعلَّق بالرجال والنساء؛ فقال: (باب يَقِلُّ الرجال، ويَكثُر النساء)، ثم: (باب لا يَخلُونَّ رجلٌ بامرأةٍ، إلَّا ذو مَحْرَمٍ، والدُّخول على المُغِيبَة)، ثم: (باب ما يجوز أنْ يَخلو الرجل بالمرأة عند الناس)، ثم: (باب ما يُنهى من دخول المتَشبِّهين بالنساء على المرأة)، ثم: (باب نَظرِ المرأة إلى الجيش ونحوهم، من غير رِيبةٍ).
ثم عاد إلى ما يتعلَّق بالرجل وامرأته؛ فقال: (باب استئذان المرأة زوجَها بالخروج إلى المسجد وغيره)، ثم: (باب ما يَحِلُّ مِن الدُّخول والنَّظر إلى النساء في الرَّضَاع)، ثم: (باب لا تُباشِر المرأةَ فتَنعَتَها لزوجها)، ثم: (باب قول الرجل: لأَطُوفَنَّ الليلةَ على نسائي)، ثم: (باب لا يَطرُق أهلَه ليلًا، إذا أطال الغَيبةَ؛ مخافةَ أنْ يُخَوِّفهم أو يَلتَمِس عَثَراتهم)، ثم: (باب طلب الوَلَد)، ثم: (باب تَستَحدُّ المُغِيبة وتَمتَشط [4] الشَّعِثة)، ثم: (باب {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ}، إلى قوله: {لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ} [النور: 31] )، ثم: (باب {الَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنْكُمْ} [النور: 58] )، ثم: (باب طَعْن الرجل ابنتَه في الخاصِرة عند العِتَاب).
ولمَّا فرَغ من تراجم الأنكحة والصَّدَاق ومعاشَرة النساء، وما يتعلَّق بنحو ذلك كالرجال والنساء /،
@%ص43%
وآخِرُ ذلك: طَعْن الرجل خاصرة [ابنته] [5] عند العِتَاب؛ أردف ذلك بقوله: (كتاب الطَّلاق، وقول الله تعالى:{يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ} [الطلاق: 1] ).
وكان الطلاق إذا صَدَر في الحَيض؛ هل يُعتَدُّ به؟؛ فقال: (باب إذا طُلِّقت الحائضُ تَعتَدُّ بذلك الطلاق).
ثم: (باب مَن طلَّق، وهل يؤاخِذ الرجلُ امرأتَه في الطلاق؟).
وكان الطلاق قد يصدر من الزوج ثلاثًا في دفعةٍ واحدةٍ؛ فقال: (باب مَن أجاز الطلاقَ الثَّلاثَ).
وكان الزوجُ قد يُخيِّر الزوجةَ؛ فقال: (باب مَن يُخيِّر نساءَه).
وكان الطلاق له صَريحٌ وكِناياتٌ؛ فقال: (باب إذا قال: سَرَّحتكِ، أو فارَقتُك، أو خَلِيَّةً، أو البَرِيَّة، أو [ما] يعني به: الطلاقَ).
وكان من جملة الكِنايات قولُه لامرأته: أنتِ عليَّ حَرامٌ.
ثم: (باب {لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ} [التحريم: 1] ).
وكان الإنسانُ قد يُطلِّق قبل أنْ يتزوَّج؛ فقال: (باب الطَّلاقَ قبل النِّكاح [6] ، وقول الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ} [الأحزاب: 49] ).
ثم قد يصدر من الإنسان شيءٌ يُنزَل منزلةَ المُكرَه فلا يلزمه؛ فقال: (باب إذا قال لامرأته وهو مُكرَه: هذه أختي، فلا شيءَ عليه)، ثم: (باب الطلاق في الإِغلاق والمُكْرَه، والسَّكران والمجنون وأمرهما، والغلط والنسيان في الطلاق، والشِّرْك وغيره)، وكان الطلاق مرَّةً بعِوَضٍ، ومرَّةً بغير عِوَضٍ، ومرَّةً يُوجد لفظ الخُلْع؛ فقال: (باب الخُلْع، وكيف الطلاق فيه؟، وقول الله عزَّ وجلَّ: {ولَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آَتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا} إلى قوله:{الظَّالِمُونَ} [البقرة: 229] )، وقد يكون الخُلْع للشِّقَاق؛ فقال: (باب الشِّقَاق، وهل يُشير بالخُلْع عند الضَّرورة؟، وقوله:{وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ وَحَكَمًا مِنْ أَهْلِهَا}، إلى قوله: {خَبِيرًا} [النساء: 35] ).
وكانت الزوجة قد تكون أَمَةً، فإذا باع السيِّدُ؛ /
@%ص44%
هل يكون ذلك طلاقًا لها؟؛ فقال: (باب لا يكون بَيعُ الأَمَة طلاقًا).
وقد تُعتَق الأَمَةُ تحت العبد وتُخَيَّر في فِراقه؛ فقال: (باب خِيَار الأَمَة تحت العبد).
وكانت القصَّة جَرَت لبَرِيْرة؛ فقال: (باب شفاعة النَّبي صلى الله عليه وسلم في زوج بَرِيرة)، ثم: (باب)؛ فذكر فيه شيئًا من حديث بَرِيرة.
وكان النَّقص الذي يكون بالزوجة؛ إمَّا بالرِّقِّ، وإمَّا بالكُفر؛ فقال _عَقِب أحاديث تتعلَّق بنكاح الأَمَة_: (باب قول الله تعالى: {وَلَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ وَلَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ} [البقرة: 221] )، ثم: (باب نكاح مَن أسلمَ مِن المشركات، وعِدَّتهنَّ)، ثم: (باب إذا أسلمَت المشرِكةُ أو الذِّمِّية تحت الذِّمِّي أو الحَرْبيِّ).
وكان الإِيْلاء في كتاب الله تعالى مذكورًا بعد نكاح المشركين والمشركات؛ فذَكره البخاريُّ عقبه؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ} إلى قوله: {سَمِيعٌ عَلِيمٌ} [البقرة: 226] )، وكان الإِيلاء _إذا كانت مُدَّته فوقَ أربعة أشهرٍ_ مقتضِيًا للضَّرر وإنْ كان الزوج حاضرًا، فاستدعى ذلك ما يتعلَّق بالضَّرر الحاصل بالعَقْد؛ فقال: (باب حُكْم المَفقود).
وكان من جملة ما يصدر من الزوج من المُحرِّمات: الظِّهَارُ؛ فقال: (باب الظِّهَار، وقول الله تعالى: {قَدْ سَمِعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا} الآية [المجادلة: 1-4] )، ولم يُخرِّج فيه حديثًا؛ إذْ لم يَصحَّ عنده شيءٌ فيه.
وكان الصَّادرُ منه الطَّلاقُ والظِّهَار والإِيلاء وغير ذلك قد يكون أخرسَ؛ فقال: (باب الإشارة في الطلاق والأُمُور).
ثم أردف ذلك بفُرْقةٍ مؤبَّدةٍ؛ فقال: (باب اللِّعَان، وقول الله تعالى: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ} إلى قوله: {إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ} [النور: 6] )، وكان اللِّعَان يقع لِنَفْي الوَلَد، ونَفْيُ الوَلَد قد يكون بالتَّصريح، وقد يكون بالتَّعريض؛ فقال: (باب إذا عَرَّض بنفي الوَلَد).
وكان اللِّعَان /
@%ص45%
عندَه حَلِفًا لا شَهادةً؛ فقال: (باب إِحْلاف المُلاعِن).
ثم: (باب يَبدأ الرجلُ بالتَّلاعُن)، ثم: (باب اللِّعَان، ومَن طلَّق بعد اللِّعان) حلفًا لاشهادةً فقال: (باب إحلاف الملاعِن) ثم: (باب التَّلاعُن في المسجد)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لو كنتُ راجِمًا بغير بَيِّنةٍ...»)، ثم: (باب صَدَاق المُلاعَنَة)، ثم: (باب قول الإِمام للمتلاعِنَين: إنَّ أحدَكما كاذبٌ، فهل أحدُكما تائبٌ؟)، ثم: (باب يُلحَق الوَلَد بالمُلاعَنَة)، ثم: (باب قول الإمام: اللهمَّ؛ بَيِّنْ).
ثم ذَكر ما يتعلَّق بالفُرْقة التي يَزول التحريمُ فيها بنكاحِ زَوجٍ؛ وهي الطلاق الثَّلاثُ؛ فقال: (باب إذا طلَّقها ثلاثًا، ثم تزوَّجت بعد العِدَّة زوجًا غيرَه فلم يَمَسَّها).
ثم أعقب ذلك بتراجم العِدَّة؛ فقال: (باب {وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ} [الطلاق: 4] )، ثم: (باب {وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} [الطلاق: 4] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ} [البقرة: 228] )، وكانت العِدَّة في مَسكَن الفِراق، وجَرَت لفاطمةَ بنت قيسٍ في ذلك قصَّةٌ؛ فقال: (باب قصَّة فاطمة بنت قيسٍ، وقول الله عزَّ وجلَّ: {وَاتَّقُوا اللهَ رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ} [الطلاق: 1] )، ثم: (باب المطلَّقة إذا خُشِي عليها في مَسكَن زوجها أنْ يَقتَحِم عليها، أو تبذوَ على أهلِه بفاحشةٍ مبيِّنةٍ)، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَلَا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ} [البقرة: 228] ).
ثم ذَكر ما يكون من العِدَّة في الرَّجْعة، إذا كان الطلاقُ رَجعيًّا؛ فقال: (باب {وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ} [البقرة: 228] في العِدَّة، وكيف تُراجَع المرأة إذا طلَّقها واحدةً أو اثنين؟)، ثم: (باب مُراجَعة الحائض).
ثم ذَكر ما على مُعتَدَّة الوَفَاة من الإِحداد؛ فقال: (باب تُحِدُّ المُتوفَّى عنها زوجُها أربعةَ أشهرٍ وعَشْرًا)، ثم: (باب الكُحْل للحَادَّة)، ثم: (باب القُسْط للحادَّة عند الطُّهر)، ثم: (باب تَلبس الحادَّة ثيابَ العَصْب [7] ). /
@%ص46%
ثم ذَكر في عِدَّة الوفاة ما ينسخ وناسخه؛ فقال: ({وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا} إلى قوله: {بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ} [البقرة: 234] ).
ثم ذَكر حُكم الوَطء من غير عَقدٍ _كما فَرَغ من توابع العَقد الصَّحيح، فيما ذَكر _؛ فقال: (باب مَهر البَغِيِّ، والنِّكاح الفاسد).
ثم ذَكر ما يتعلَّق باستقرار المَهْر المُسمَّى، وما يتعلَّق بالطلاق قبل الدُّخول، ثم: (باب المُتعة للتي لم يُفرَض لها)، وقد انتهت الأحكام المتعلِّقة بالنِّكاح.
وكان من أحكام النِّكاح أمرٌ يتعلَّق بالزوج تعلُّقًا مستمِرًّا؛ وهو النَّفَقة؛ فقال: (كتاب النَّفقات، وفَضل النَّفقة على الأهل، وقوله تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ} الآية [البقرة: 219] )، ثم: (باب وجوب النَّفقة على الأهل والعِيَال)، ثم: (باب حَبْس الرجل قُوتَ سنةٍ على أهله، وكيف نَفقةُ العِيَال؟)، ثم: (باب وقال الله تعالى: {وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ} الآية [البقرة: 233] )، ثم: (باب نفقة المرأة إذا غاب عنها زوجُها، ونفقة الوَلَد)، ثم: (باب عمل المرأة في بيت زوجها)، ثم: (باب خادم المرأة)، ثم: (باب خِدمة الرجل في أهله)، ثم: (إذا لم يُنفِق الرجلُ فللمرأة أنْ تأخذَ بغيرعِلمه ما يكفيها ووَلَدها بالمعروف)، ثم: (باب حفظ المرأة زوجَها في ذات يَدِه والنَّفقة)، ثم: (باب كِسوة المرأة بالمعروف)، ثم: (باب عَون المرأة زوجَها في وَلَده)، ثم: (باب نَفقة المُعسِر على أهله)، ثم: (باب {وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ} [البقرة: 233] ، وهل على المرأة شيءٌ منه؟)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن تَرَك كَلًّا أو ضَيَاعًا؛ فإلَيَّ»)، ثم: (باب المَرَاضِع في المَوَالِيَات وغيرِهنَّ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بسبب)).
[2] في الأصل: ((العروس)).
[3] كذا في الأصل، ولعل الصوابَ: (يفرحون).
[4] في الأصل: ((تمشِّط)).
[5] في الأصل: ((خاصرته)).
[6] تحرفت العبارة في الأصل إلى: (الطلاق قبل النَّبي صلى الله عليه وسلم)، والمثبت من «الصحيح»: باب (9)، كتاب الطلاق (68)، و«فتح الباري» 9:381.
[7] في الأصل: ((الغصب)).


&1&11!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر النفقات إلى آواخر الأشربة
[المناسبات من أواخر النفقات إلى آواخر الأشربة] 
ولمَّا انتهت تراجم النَّفقات وهي في المأكولات غالبًا؛ أردف ذلك بقوله: (كتاب الأطعمة، وقول الله تعالى: {كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ} [البقرة: 172] ).
وكان للأكل آدابٌ، منها التَّسمية؛ فقال: (باب /
@%ص47%
التَّسمية على الطعام)، ثم: (باب الأكل ممَّا يَلِيه)، ثم: (باب مَن يَتَّبَّع حَوَالَي القَصْعة مع صاحبه، إذا لم يكن يَعرف منه كراهيةً)، ثم: (باب التَّيَمُّن في الأكل وغيره)، ثم: (باب مَن أكل حتى شَبِع)، وكان الإنسانُ قد يأكل مع الأعمى أو غيره ممَّن به عَرَجٌ أو مَرَضٌ؛ فقال: (باب {لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ} الآية [النور: 61] )، وكان من المأكولات الطيِّبة الخُبزُ المُرَقَّق والأكلُ على الخِوَان والسُّفْرة.
وكان ممَّا يُجْتزَأُ به السَّوِيقُ؛ فقال: (باب السَّوِيق).
وكان الإنسان قد يَقدُم عليه ما لا يَعرفه؛ هل يَسأل عنه؟؛ فقال: (باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لا يَأكل حتى يُسمَّى له، فيعلمَ ما هو).
وكان المقصود بالطعام كثرةَ الآكلين وإنْ قَلَّ المأكولُ؛ فقال: (باب طعام الواحد يكفي الاثنين)، ثم: (باب المؤمن يأكل في مِعاءٍ واحدٍ).
وكان للأكل هيئةٌ يُنهى عنها؛ فقال: (باب الأكل مُتَّكِئًا).
ثم ترجم على مأكولاتٍ؛ فقال: (باب الشِّواء)، ثم: (باب الخَزِيرة)، ثم: (باب الأَقِط)، ثم: (باب السِّلْق والشَّعير)، ثم على كَيفيَّةٍ في أكل اللَّحم؛ فقال: (باب النَّهْش وانتِشال [1] اللَّحْم)، ثم: (باب يعَرِّق العَضُد)، ثم: (باب قطع اللَّحم بالسِّكِّين)، ثم: (باب ما عاب النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم طعامًا)، ثم: (باب النَّفْخ في الشَّعير)، ثم: (باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه يأكلون)، ثم: (باب التَّلْبِيْنة)، ثم: (باب الثَّريد)، ثم: (باب شاة مَسموطة والكَتِف والجَنْب)، ثم: (باب ما كان السَّلَف يَدَّخرون في بيوتهم وأسفارهم من الطَّعام واللَّحم وغيره)، ثم: (باب الحَيْس)، ثم: (باب الأكل في إناءٍ مُفَضَّضٍ)، ثم: (باب ذِكر الطعام)، ثم: (باب الأُدْم)، ثم: (باب الحُلْو والعَسَل)، ثم: (باب الدُّبَّاء)، ثم: (باب الرجل يَتكلَّف الطعامَ لإخوانه)، ثم: (باب مَن أضاف رجلًا إلى طعامٍ وأقبلَ هو على عمله)، ثم: (باب المَرَق)، ثم: (باب القَدِيد)، ثم: (باب مَن ناوَل أو قَدَّم إلى صاحبه على المائدة /
@%ص48%
شيئًا)، ثم: (باب الرُّطَب بالقِثَّاء)، ثم: (باب) _ذَكر فيه حديثَ أبي هريرة: (وقَسَم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بيننا تمرًا، فأصابتني خمسٌ، أربعُ تمراتٍ وحَشَفةٌ، ثم [2] رأيتُ الحَشَفةَ هي أشدُّهنَّ لضِرْسي)_، ثم: (باب الرُّطَب في التَّمْر)، ثم: (باب أَكْل الجُمَّار)، ثم: (باب العَجْوَة)، ثم: (باب القِرَان في التَّمْر)، ثم: (باب القِثَّاء)، ثم: (باب بَرَكة النَّخل)، ثم: (باب مَن جَمَع اللَّونَين أو الطَّعامَين بمَرَّةٍ)، ثم: (باب مَن أدخل الضِّيْفان عَشَرةً عَشَرةً، والجلوس على الطعام عَشَرةً عَشَرةً)، ثم: (باب ما يُكرَه من الثُّوم والبُقُول)، ثم: (باب لَعْق الأصابع ومَصِّها قبل أنْ تُمسح بالمِنْدِيل)، ثم: (باب المِنْدِيل)، ثم: (باب ما يقول إذا فرغ من طعامه)، ثم: (باب الطَّاعِم الشَّاكِر مثلُ الصَّائم الصَّابر)، ثم: (باب الرجل يُدعَى إلى طعامٍ فيقول: وهذا معي؟)، ثم: (باب إذا حَضر العشاء؛ فلا يَعجَل عن عَشائه)، ثم: (باب قول الله تعالى: {فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا} [الأحزاب: 53] ).
فلمَّا انقضت تراجم الأطعمة وكان من الطعام والذبيحة ما يَختصُّ بالمولود؛ وهو العَقيقة؛ أردف ذلك بقوله: (كتاب العَقيقة)، وقدَّمها على الأُضْحِيَة؛ لأنَّ العقيقةَ تتعلَّق بالوِلادة، والأُضْحِية تتعلَّق بما بعدَ الوِلادة، ومن متعلِّقات الولادةِ تسميةُ الوَلَد؛ متى يكون؟؛ فقال: (باب تَسمية المولود غداةَ يُولَد لمِن [لَم] يَعُقَّ عنه، وتَحنِيكه)، ثم: (باب إماطة الأذى عن الصَّبيِّ في العقيقة)، ثم: (باب الفَزع)، ثم: (باب العَتِيرة).
وكان قد يتعلَّق به ذَبحٌ والمذبوحُ قد يُصطاد؛ فأردفه بقوله: (كتاب الذَّبائح والصَّيد)، ثم: (باب صَيد المِعْرَاض)، ثم: (باب ما أصاب المِعْرَاض بعَرْضِه)، ثم: (باب صيد القَوْس)، ثم: (باب الخَذْف والبُنْدُقة)، ثم: (باب مَن اقتنى كلبًا، ليس بكلب صيدٍ أو ماشيةٍ)، ثم: (باب إذا أَكَل الكَلْبُ، وقوله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ} [المائدة: 4] )، ثم: (باب /
@%ص49%
الصَّيد إذا غاب عنه يومين أو ثلاثةً)، ثم: (باب إذا وَجَد مع الصَّيد كلبًا آخَرَ)، وكان الصَّيد على الجَبل قد يَتَدهور منه الصَّيد؛ فقال: (باب الصَّيد على الجِبال)، وكان الصَّيد في البحر؛ قد يكون لسَمَكةٍ، وقد يكون للطَّير، فيقع الطَّير في الماء؛ فقال: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ} [المائدة: 96] ).
ثم قال: (باب الجَرَاد).
وكان المجوسيُّ في حُكم آنِيته، كحُكم أهل الكتاب في أوانيهم؛ بالنَّسبة إلى غسلها؛ فقال: (باب آنِيَة المَجوسيِّ).
وكان المُحرَّم نَصًّا هو ذبائح المشركين؛ فقال: (باب ما ذُبِح على النُّصُب والأَزْلاَم)، وكان الذَّبح على اسم الله هو الذبح المُعتبَر؛ فقال: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «فلْيَذْبح على اسم الله»)، ثم ذَكر ما يتعلَّق بما يُذبَح به؛ فقال: (باب ما أَنْهَرَ الدَّمَ مِن القَصَب والمَرْوَة والحَديد)، وكان الذَّابح قد يكون ذَكَرًا، وقد يكون أنثى، وقد يكون حُرًّا، وقد يكون رَقيقًا؛ فقال: (باب ذَبيحة الأَمَة والمرأة)، ثم ذَكر ما لا يُذكَّى به؛ فقال: (باب لا يُذكَّى بالسِّنِّ والعَظْم والظُّفُر)، وكان الذَّابح قد يكون من الأعراب، وممَّن لا يَفقَه، وقد يكون من أهل الكتاب؛ فقال: (باب ذبيحة الأعراب ونحوِهم)، ثم: (باب ذبائح أهل الكتاب وشُحُومها، مِن أهل الحَرب وغيرهم)، وكان بعضُ البَهائم قد يَنِدُّ؛ فقال: (باب ما نَدَّ من البهائم).
ثم ذَكر المَقدور عليه؛ فقال: (باب الذَّبح والنَّحْر)، وكان من الأمور ما هو مَنهيٌّ عنه؛ فقال: (باب ما يُكرَه من المُثْلة والمَصْبُورة [3] والمُجَثَّمة)، وكان من الطَّير ما يَألَف الإنسانَ، وقد يَأكل شيئًا لا يُناسب؛ وهو الدَّجَاج؛ فقال: (باب الدَّجَاج)، وكان من الحيوان ما قُرِن بالبِغَال والحَمير؛ وهو الخَيل؛ فقال: (باب لحوم الخيل).
وكانت الحُمُر الإِنْسِيَّة المذكورةُ مع الخيل حلالًا ثم حُرِّمت؛ فقال: (باب لحوم الحُمُر الإِنْسِيَّة).
ثم ذَكر حيواناتٍ منهيًّا عنها؛ فقال: (باب أَكْل كلِّ ذي نابٍ من /
@%ص50%
السِّبَاع).
وكان التَّحريمُ المذكورُ في الحيوانات المذكورة مُختَصًّا بما يُؤكَل عادةً، فأمَّا جِلْدُها؛ فأَخْذُ ذلك مَيْتَةً، فذكر حُكم جِلد المَيتة؛ فقال: (باب جُلُود المَيْتة)، وكان الأَصلُ أنَّ الجزءَ المنفَصِلَ من الحيوان في حياته _مِن جِلدٍ_ نَجِسٌ، وكان المِسْكُ وفأرتُه مُستَثنَيَين من ذلك؛ فقال: (باب المِسْك).
وكان من الحيوان ما يَحيض كالمرأة؛ فقال: (باب الأرنب).
وكان الضَّبُّ ممَّا يُخاف أنْ يكون من الأُمَّة الممسوخة، وكان الثَّابتُ حِلَّه؛ فقال: (باب الضَّبِّ).
وكان من جملة ما يَجري في حيوانات البيت أنْ يَسقُط في السَّمْن فيموت فيه؛ فقال: (باب إذا وقعت الفأرةُ في السَّمْن الجامد أو الذَّائب).
وكان من جملة ما يُذبح: المَنهوبُ والمسروقُ؛ فقال: (باب إذا أصاب قومٌ غَنيمةً، فذَبح بعضُهم غَنَمًا أو إِبِلًا بغير إِذن صاحبه؛ لم يُؤكَل).
وكان المقدورُ عليه قد يَنِدُّ؛ فكيف ذَكَاتُه؟؛ فقال: (باب إذا نَدَّ بَعيرُ القوم، فرَماه بعضُهم بسَهْمٍ فقتلَه)، وكان الإنسانُ قد يحصل له اضطرارٌ؛ فقال: (باب أَكْل المُضطَرِّ).
وكان من الذَّبائح ما يُذبح في العامِ مَرةً؛ وهو الأُضْحِيَة؛ فقال: (كتاب الأَضَاحيِّ، باب سُنَّة الأُضْحِيَة)، وكانت الأضاحيُّ قد تُفرَّق بعدَ الذَّبح، وقد تُفرَّق حَمِيَّةً؛ فقال: (باب قَسْم الإمامِ الأضاحيَّ بينَ الناس)، وكانت الأُضْحِيَةُ غيرَ مختَصَّةٍ بالحاضِر، ولا بالذُّكُور؛ فقال: (باب الأضحية للمسافر والنِّساء)وكان اللَّحم يشتهى يوم النَّحر؛ فقال: (باب ما يُشتَهى مِن اللَّحم يومَ النَّحر)، وكان للأُضْحِية زمانٌ؛ فقال: (باب مَن قال: الأضحى يومُ النَّحر)، ولمَّا ذَكر بعضَ زمان الذَّبح، ذَكر بعدَه بعضَ مكان الذَّبح؛ فقال: (باب الأضحى والنَّحر بالمُصلَّى)، وأردف ذلك ببعض الأضاحيِّ؛ فقال: (باب في أُضْحِيَة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
ثم أردفه بخصوصيَّةٍ لبعض الصَّحابة؛ فقال: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلّضم لأبي بُرْدَةَ: «ضَحِّ /
@%ص51%
بالجَذَع من المَعْز، ولنْ تُجزئَ عن أحَدٍ بعدَكَ»).
وكانت السُّنَّةُ لمَن قَدر أنْ يَذبح أُضْحيةً بيده؛ فقال: (باب مَن ذَبح الأضاحيَّ بيده).
وكانت الاستعانةُ بغيره [جائزةً] ؛ فقال: (باب مَن ذَبح أُضحيةَ غيرِه)، ثم ذَكر ما يتعلَّق بأوَّل وقت الذَّبح؛ فقال: (باب الذَّبح بعد الصَّلاة)، ثم: (باب مَن ذَبح قبْلَ الصَّلاة أعادَ)، وكان الذَّابحُ [4] له وَضْعُ قدَمِه على صَفحة الذَّبيحة؛ فقال: (باب وَضْع القدَم على صَفحة الذَّبيحة)، ثم ترجَم على ما يقول بلسانه؛ فقال: (باب التكبير عند الذَّبح).
وذَكر بعد ذلك ما يتعلَّق بباعث الهَدْي؛ هل يَحرُم عليه شيءٌ؟؛ فقال: (باب إذا بَعَث بهَدْيِه ليُذبَح؛ لم يَحرُم عليه شيءٌ)، وكان في أَكْل لحوم الأضاحيِّ والتزَوُّد منها أحكامٌ؛ فقال: (باب ما يُؤكَل مِن لحوم الأضاحيِّ، وما يُتَزوَّد منها).
وكانت المآكِل تعقبها المشاربُ، ومنه قوله تعالى: {كُلُوا وَاشْرَبُوا} [البقرة: 60] ، وكانت أيامُ منًى أيامَ أكلٍ وشُربٍ؛ أردف ذلك بقوله: (كتاب الأشربة، وقول الله تعالى: {إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [المائدة: 90] )، ثم: (باب الخَمْر)، ثم: (باب تحريم الخَمر)، ثم: (باب الخَمر من العَسَل؛ وهو البَتْع)، ثم: (باب ما جاء مِن [أنَّ] الخَمرَ ما خامَرَ العَقلَ مِن الشَّراب)، ثم: (باب ما جاء فيمَن يَستَحِلُّ الخَمرَ ويُسمِّيه بغير اسمه)، ثم: (باب الانتباذ في الأَوعِيَة والتَّوْر)، ثم: (باب تَرخيص النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الأوعِيَة والظُّروف بعد النَّهي)، ثم: (باب يُنقَع التَّمر ما لَم يُسكِر)، ثم: (باب البَاذَق، ومَن نَهى عن كلِّ مُسكِرٍ من الأشربة)، ثم: (باب مَن رأى ألَّا يَخالِط البُسْر والتَّمر إذا كان مُسكِرًا، وألَّا يَجعَل إِدَامَين في إِدامٍ)، وكان من الأشربة الطيِّبة: اللَّبَنُ؛ فقال: (باب شُرْب اللَّبَن، وقول الله تعالى: {مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ} [النحل: 66] )، ثم: (باب استِعذاب الماء)، ثم ذَكر الخَليطَ منها؛ فقال: (باب شُرب اللَّبَن بالماء)، /
@%ص52%
ثم: (باب شُرب [5] الحَلْوَاء والعَسَل).
وكان من هَيئات الشُّرب ما جاء فيه شيءٌ؛ فقال: (باب الشُّرب قائمًا)، ثم: (باب مَن شَرِب وهو واقفٌ على بَعيره)، وكان الشَّارِب قد يكون بجانبه مَن يَسقيه؛ فقال: (باب الأَيمَن فالأيمَن في الشُّرب)، ثم: (باب هل يَستأذِن الرَّجلُ مَن عن يمينه في الشُّرب ليُعطيَ الأكبرَ؟)، وكان الإنسان قد يَشرب من حوضٍ ونحوِه بالكَرْع؛ فقال: (باب الكَرْع في الحوض)، وكان السَّاقي _ في الغالب _ من الصِّغار؛ فقال: (باب خِدمة الصِّغارِ الكِبَارَ).
وكان المطلوبُ في الأواني التي فيها المشروبُ أو غيرُه التَّغطيةَ؛ فقال: (باب تَغطية الإناء)، وكان الشُّرب من أفواه القِرَب تُكسَر فيه نَهيٌ؛ فقال: (باب في النَّهي عن اجتِناب الأَسقيَة)، ثم: (باب الشُّرب من فم السِّقَاء)، ثم: (باب النَّهي عن التنفُّس في الإناء)، ثم: (باب الشُّرب بنفَسَين أو ثلاثةٍ)، وكان من الأواني ما يُنهَى عن الشُّرب فيه؛ فقال: (باب الشُّرب في آنيَة الذَّهب)، ثم: (باب الشُّرب في آنيَة الفِضَّة)، كان في غيرِهما غُنْيَةٌ عنهما؛ فقال: (الشُّرب في الأَقْداح)، ثم: (باب الشُّرب من قدح النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وكان أفضلَ المياه وأبرَكَها ماءٌ نَبَع من بين أصابع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب شُرب البَرَكة والماءِ المبارَك)، وختم الأشربةَ بهذا الخاتم الطَّيِّب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((انتسال)).
[2] زيد في الأصل: ((باب)).
[3] في الأصل: ((المصوَّرة)).
[4] في الأصل: ((الذَّبح)).
[5] في الأصل: ((شراب)).


&1&12!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر الأشربة إلى أواخر الطب
[المناسبات من أواخر الأشربة إلى أواخر الطب] 
وكانت المأكولات والمشروبات قد يحصل منها في البَدَن ما يَحتاج إلى طبيبٍ؛ فقال: (كتاب الطِّبِّ)، والطبُّ يَستدعي مَرَضًا، وبالمَرَض تحصل الكَفَّارةُ للمُسلِم؛ فقال: (باب ما جاء في كفَّارة المَرَض، وقول الله تعالى: {مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ} [النِّساء: 123] )، وكان المَرَض قد يَشتَدُّ على أهل الخَيْر؛ فقال: (باب شِدَّة المَرَض)، ثم قال: (باب أشدُّ الناسِ بَلاءً الأنبياءُ، ثم الأَمثلُ فالأمثلُ)، وكان المريض تُطلَب عِيَادَته؛ فقال: (باب وجوب عِيَادة المريض)، ثم: (باب عِيَادة المُغمَى عليه)، ثم: (باب فَضل مَن يُصرَع /
@%ص53%
مِن الرِّيح [1] )، ثم: (باب عِيَادة الصِّبيان)، ثم: (باب عِيَادة الأَعراب)، ثم: (باب عِيَادة المُشرِك)، ثم: (باب إذا عاد مَريضًا؛ فحَضرت الصلاةُ فصلَّى بهم جماعةً)، ثم: (باب وَضْع اليَد على المريض)، ثم: (باب في ما يقول للمريض، وما يُجتَنب)، ثم: (باب عِيَادة المريض راكبًا، وماشِيًا، ورِدْفًا على الحِمَار)، ثم: (باب قول المريض: إنِّي وَجِعٌ، أو: وا رَأْساهُ، أو: اشتدَّ بيَ الوَجَع، وقول أيُّوب عليه السَّلام: {أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ} [الأنبياء: 83] )، ثم: (باب قول المريض: قُومُوا عَنِّي)، وكان بعضُ المَرضَى قد يَذهب إلى أهل الخير ليَدعوَ له؛ فقال: (باب مَن ذَهب بالصبِيِّ المريضِ ليُدعَى له)، وكان المريضُ قد يَتمنَّى الموتَ؛ فقال: (باب تَمنِّي المريضِ الموتَ)، ثم: (باب دعاء العائد للمريض)، ثم: (باب وُضوء العائد للمريض)، ثم: (باب مَن دعا برَفع الوَبَاء والحُمَّى).
ثم قال: (كتاب الطِّبِّ).
وكان الطبًّ يكون بالدَّواء؛ فقال: (باب ما أَنزل الله داءً إلَّا أنزل له شفاءً)، وكان المُداوِي يطَّلِع من المريض على أمورٍ؛ فقال: (باب هل يُداوِي الرجلُ المرأةَ والمرأةُ الرجلَ؟)، ثم: (باب الشِّفاء في ثلاثٍ)، ثم: (باب الدَّواء بالعَسَل)، ثم: (باب الدَّواء بألبان الإِبل)، ثم: (باب الدَّواء بأبوال الإبل)، ثم: (باب الحَبَّة السَّوداء)، ثم: (باب التَّلْبِيْنَة للمريض)، ثم: (باب السَّعُوط بالقُسْط الهِنديِّ والبَحريِّ، وهو الكُسْب)، ثم: (باب أيِّ ساعةٍ يَحتَجم)، ثم: (باب الحَجْم في السَّفَر والإِحرام)، ثم: (باب الحِجَامة من الدَّاء)، ثم: (باب الحِجامة على الرَّأس)، ثم: (باب الحَجْم من الشَّقيقة والصُّدَاع)، ثم: (باب الحَلْق من الآذَان)، ثم: (باب مَن اكتوى، أو كَوى غيرَه، وفَضل مَن لم يَكتوِ)، وكان من جملة الأمراض ما يتعلَّق بالعين؛ فقال: (باب الإِثْمِد والكُحل من الرَّمَد)، وكان من جملة الأمراض ما يُفَرُّ منه؛ فقال: (باب الجُذَام)، ثم أعاد ما يتعلَّق بالعين وغيرها؛ فقال: (باب المَنُّ شِفاءٌ للعين)، ثم: (باب اللَّدُود)، ثم: (باب)، وخرَّج فيه ما يتعلَّق /
@%ص54%
باشتداد وَجَع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، واستئذان أزواجه في أنْ يُمَرَّض في بيت عائشة، وقوله: «هَرِيقوا عَليَّ مِن سَبع قِرَبٍ لم تُحلَل أَوكِيَتُهنَّ»، ثم: (باب العدوة)، ثم: (باب دواء المَبطون)، ثم: (باب لا صَفَرَ)، ثم: (باب ذات الجَنْب)، وكان من جملة العَوَارض في البَدن: الجِرَاحات؛ فقال: (باب حَرْق الحَصير ليُسَدَّ به الدَّم)، ثم صار إلى ما يتعلَّق بالأمراض؛ فقال: (الحُمَّى من فَيح جَهنَّم)، وكان الذي يحصل له وَخمٌ في موضعٍ فانتقل منه لا حَرَجَ عليه؛ فقال: (باب مَن خرج من أرضٍ لا تُلائِمه).
وكان الطَّاعون إذا وَقع في موضعٍ يُنهى عن الخروج منه؛ فأردف ذلك بقوله: (باب ما يُذكر من الطَّاعون)، ثم: (باب أَجْر الصَّابر في الطَّاعون)، وكان من جملة ما يُتَداوَى به: الرُّقَى؛ فقال: (باب الرُّقَى بالقرآن والمُعوِّذات)، ثم: (باب الرُّقَى بفاتحة الكتاب)، وكانت الرُّقيَا يُؤخذ عليها الجُعْل؛ فقال: (باب الشَّرْط في الرُّقية بقَطيعٍ من الغَنَم)، ثم: (باب رُقيَة العَين)، ثم: (باب العَين حَقٌّ)، ثم: (باب رُقيَة الحَيَّة والعَقرب)، ثم: (باب رُقيَة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم: (باب النَّفث في الرُّقيَة)، ثم: (باب مَسْح الرَّاقي الوَجَعَ بيده اليُمنى)، ثم: (باب في المَرأة تَرقِي الرجلَ)، ثم: (باب مَن لَم يَرْقِ)، وكانت أشياء قد يقع، منها مَنهيٌّ عنه، ومنها غيرُ منهيٍّ عنه؛ فقال: (باب الطِّيَرة)، ثم: (باب الفَأْل)، ثم: (باب لا هَامَةَ ولا صَفَرَ)، ثم: (باب الكِهَانة)، ثم: (باب السِّحْر، وقول الله عزَّ وجلَّ: {وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا} إلى قوله: {مِنْ خَلَاقٍ} [البقرة: 102] ، وقوله: {وَلَا يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى} [طه: 69] ، وقوله: {أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ} [الأنبياء: 3] ، وقوله: {يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى} [طه: 66] ، وقوله: {وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ} [الفلق: 4] )، ثم: (باب الشِّرْك والسِّحر من المُوبِقَات)، ثم: (باب هل يُستَخرَج السِّحر؟) من غير ذِكر ما في الترجمة من الآيات، وكان من البَيَان سِحرٌ حَلالٌ؛ فقال: (من البَيَان سِحرٌ)، ثم: (باب /
@%ص55%
الدَّواء بالعَجْوَة من السِّحر)، ثم: (باب لا هَامَةَ)،وقد سَبق، لكنْ مع: لا صَفَر، ثم: (باب لا عَدْوى)، وكان الدَّاء قد يحصل بجِنَاية الجاني؛ فقال: (باب ما ذُكر مِن سُمِّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم: (باب شُرب السُّمِّ، والدَّواء به، وما كان منه)، ثم ذَكر ما يتعلَّق بالتَّداوي بألبان الأُتُن؛ فقال: (باب ألبان الأُتُن)، وكان من جملة دفع الدَّاء بالدَّواء، وغَمْسُ الذُّباب؛ فإنَّ في إحدى جَناحيه شفاءً، وفي الأُخرى داءً؛ فقال: (باب إذا وَقع الذُّباب في الإناء).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((الذَّبح)).


&1&13!!!!!!!!!!المناسبات من اللباس إلى آخر الدعوات
[المناسبات من اللباس إلى آخر الدعوات] 
ولمَّا انقضى الكلامُ على المأكولات والمشروبات، وما يُزيل الدَّاءَ المتولِّدَ منها في الغالب، أردف ذلك باللِّباس؛ فقال: (كتاب اللِّبَاس، باب قول الله عزَّ وجلَّ:{قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ} [الأعراف: 32] ).
وكان من هَيئات اللِّباس ما لا يُنهى عنه؛ فقال: (باب مَن جَرَّ إِزارَه مِن غير خُيَلاءٍ)، ثم: (باب التَّشمير في الثِّياب)، ثم: (باب ما أسفلَ مِن الكعبَين؛ فهو في النار)، ثم: (باب مَن جَرَّ ثوبَه من الخُيَلاء)، ثم: (باب الإِزار المُهَذَّب)، ثم: (باب الأَرْدِية)، ثم: (باب لُبْس القَميص)، ثم: (باب جَيب القميص من عند الصُّدُور وغيره)، ثم: (باب مَن لَبِس جُبَّةً ضَيِّقةَ الكُمَّين في السَّفر)، ثم: (باب مَن لَبِس جُبَّةً من الصُّوف في الغزو)، ثم: (باب القَبَاء، وفَرُّوج حَريرٍ؛ وهو القَبَاء)، ثم: (باب البَرَانِس)، ثم: (باب السَّرَاويل)، ثم: (باب في العَمَائم)، ثم: (باب التَّقَنُّع)، ثم: (باب المِغْفَر)، ثم: (باب البُرُد والحِبَرَة)، ثم: (باب الأَكسية والخَمَائص)، ثم: (باب اشتمال الصَّمَّاء)، ثم: (باب الاحتباء في ثَوبٍ)، ثم: (باب الخَمِيصة)، ثم: (باب الثِّياب الخُضْر)، ثم: (باب الثِّياب البِيض)، ثم: (باب لُبْس الحَرير للرجال، وقَدْر ما يَجوز منه)، ثم: (باب مَن مَسَّ الحريرَ من غير لُبْسٍ)، ثم: (باب افتراش الحرير)، ثم: (باب لُبْس القَسِّيِّ)، ثم: (باب ما يُرخَّص للرجال من الحرير للحِكَّة)، ثم: (باب الحرير للنساء)، ثم: (باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يَتجوَّز من اللِّباس /
@%ص56%
والبُسُط)، ثم: (باب ما يُدعى لمَن لَبِس ثوبًا جديدًا)، ثم: (باب النَّهي عن المُزَعْفر للرجال)، ثم: (باب الثَّوب المُزَعْفَر)، ثم: (باب الثَّوب الأحمر)، ثم: (باب المِيْثَرة [1] الحمراء)، ثم: (باب النِّعَال السَّبْتِيَّة)، ثم: (باب يَبدأ بالنَّعْل اليُمنى)، ثم: (باب لا يَمشي في نعلٍ واحدةٍ)، ثم: (باب يَنزِع نعلَه اليسرى)، ثم: (باب قِبَالان في نَعلٍ)، ثم: (باب القُبَّة الحمراء)، ثم: (باب الجلوس على الحصير)، ثم: (باب المُزَرَّر بالذَّهب)، ثم: (باب خواتيم الذَّهب)، ثم: (باب خواتيم الفِضَّة)، ثم: (باب فَصِّ الخاتم)، ثم: (باب خاتم الحديد)، ثم: (باب نَقش الخاتم)، ثم: (باب الخاتم في الخِنْصَر)، ثم: (باب اتَّخاذ الخاتم ليُختَم به الشيءُ، أو ليُكتَب به إلى أهل الكتاب وغيرهم)، ثم: (باب مَن جَعل فَصَّ الخاتم في بَطن كفِّه)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: لا يُنقَش على نَقش خاتمِه)، ثم: (باب هل يُجعل نَقش الخاتم ثلاثَ أسطرٍ؟)، ثم: (باب الخاتم للنساء)، ثم: (باب القلائد والسِّخَاب للنساء)، ثم: (باب استعارة القلائد)، ثم: (باب القُرْط للنساء)، ثم: (باب السِّخَاب [للصِّبيان] [2] )، ثم: (باب المتشبِّهين بالنساء، والمتشبِّهات بالرجال)، وكان المتشبِّه من النساء بالرجال له زَجْرٌ يَخُصُّه؛ فقال: (باب إخراج المتشبِّهين بالنساء من البيوت)، ولمَّا كان اللِّباس للزِّينة، وقد قال في أوَّل (كتاب اللِّباس) ما يقتضي ذلك؛ بذِكره الآيةَ؛ وهي قوله تعالى: {قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ} [الأعراف: 32] ، وكان من جملة الزِّينة أمورٌ تتعلَّق بالبَدَن؛ فقال: (باب قَصِّ الشَّارب)، ثم: (باب تقليم الأَظفار)، ثم: (باب إِعفاء اللِّحية)، ثم: (باب الخِضاب)، ثم: (باب الجَعْد)، ثم: (باب التَّلْبيد)، ثم: (باب الذَّوائب)، ثم: (باب القَزَع)، ثم: (باب ما تُطَيِّب المرأةُ زوجَها بيديها)، ثم: (باب الطِّيْب في الرَّأس)، ثم: (باب الامتشاط)، ثم: (باب ترجيل الحائض زوجَها)، ثم: (باب التَّرَجُّل والتَّيَمُّن)، /
@%ص57%
وكان من جملة ما يُتطَيَّب به: المِسْكُ؛ فقال: (باب ما يُذكر في المِسْك)، وقد ذَكر فيه ترجمةً في (الذَّبائح والصَّيد)، بعد ترجمة: (جُلود المَيْتة)؛ فقال: (باب المِسْك)؛ للإعلام بأنَّه منفصِلٌ من الحيوان، ولا يكون حُكمُه حُكمَ المَيتة، وهنا ذَكره للتَّطيُّب به؛ فقال: (باب ما يُستحَبُّ من الطِّيْب)، ثم: (باب مَن لم يَرُدَّ الطِّيبَ)، ثم: (باب الذَّرِيرة)، ثم: (باب المُتنَمِّصات)، ثم: (باب المَوصولة)، ثم: (باب الواشِمة)، ثم: (باب المُتوشِّمة)، وكان في الزِّينة قد يقع تَصاويرُ في رَقْمٍ له وتَطريزٍ؛ فقال: (باب التَّصاوير)، فعلى هذا: يكون (كتاب اللِّباس) اشتَمَل على الزِّينة وعلى التَّصاوير، ثم قال: (باب عذاب المصوِّرين يومَ القيامة)، ثم: (باب)، فذَكر فيه عذابَ المصوِّرين، وفيه: «يُقال لهم: أَحْيُوا ما خَلَقتُم»، ثم: (باب نَقْص الصُّوَر)، ثم: (باب ما وُطِئَ من التَّصاوير)، ثم: (باب مَن كَرِه القُعُودَ على الصُّوَر)، ثم: (باب كراهية الصَّلاة في التَّصاوير)، ثم: (باب لا تَدخل الملائكةُ بيتًا فيه صُورةٌ)، ثم: (باب مَن لَعَن المصوِّرَ)، ثم: (باب مَن صَوَّر صورةً كُلِّف يومَ القيامة أنْ يَنفُخ فيه الرُّوحَ، وليس بنافخٍ)، وكان للِّباسِ والزِّينة هَيئاتٌ، منها سُنَّةٌ، ومنها مُباحٌ، ومنها مُحرَّمٌ، فأردف ذلك بهيئاتٍ؛ فقال: (باب الارتِداف على الدَّابَّة)، ثم: (باب الثَّلاثة على الدَّابَّة)، ثم: (باب حَمْل صاحب الدَّابَّة غيرَه بينَ يدَيه)، ثم: (إرداف الرجل خلفَ الرجل)، ثم: (باب الاستلقاء ووَضْع الرِّجْل على الأُخرى).
وهذه التَّراجم كلُّها تقتضي آدابًا في النَّفْس، فأردف ذلك بما يتعلَّق بالآداب مع غير النَّفس؛ فقال: (كتاب الآداب).
وكان أحقُّ الأُدَّابِ بالأدب معه الوالدَين؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا} [العنكبوت: 8] )، ثم: (باب مَن أحقُّ النَّاسِ بحُسن الصُّحبة)، ثم: (باب لا يُجاهِد إلَّا بإذن الأبوَين)، ثم: (باب لا يَسُبُّ الرجلُ والدَيه)، ثم: (باب إجابة دُعاء مَن بَرَّ والدَيه)، ثم: (باب عُقُوق /
@%ص58%
الوالدين من الكبائر)، ثم: (باب صِلَة الوالد المُشرِك)، ثم: (باب صِلَة المرأة أمَّها، ولها زَوجٌ)، ثم: (باب صِلة الأخ المُشرِك)، ثم: (باب فَضل صِلة الرَّحِم)، ثم: (باب إِثم المقاطِع)، ثم: (باب مَن بُسِط له في الرِّزق بصِلة الرَّحِم)، ثم: (باب مَن وَصَل وَصَله الله)، ثم: (باب تُبَلُّ الرَّحِمُ ببَلاَلها)، ثم: (باب ليس الواصلُ بالمُكافِئ)، ثم: (باب مَن وَصل رَحِمَه في الشِّرْك ثم أسَلَم)، ثم: (باب مَن تَرَك صَبِيَّةَ غيرِه حتى تَلعَب به، أو قَبَّلها، أو مازَحها)، ثم: (باب رحمة الوَالَد ثم تقبيله ومعانَقته)، ثم: (باب «جَعَل اللهُ الرَّحمةَ في مئة جُزءٍ»)، ثم: (باب قَتل الوَلَد خَشيةَ أنْ يأكل معه)، ثم: (باب وَضع الصَّبِيِّ في الحِجْر)، ثم: (باب وضع الصَّبيِّ على الفَخِذ)، ثم: (باب حُسن العَهد من الإيمان)، ثم: (باب فَضل مَن يَعُول يتيمًا)، ثم: (باب السَّاعي على الأرملة)، ثم: (باب السَّاعي على المسكين)، ثم: (باب رحمة الناس والبهائم)، وفي بعض النُّسخ: (كتاب البِرِّ والصِّلة)، ثم: (الوُصَاة بالجَار)، ثم: (باب إِثم مَن لا يَأمَنُ جارُه بوائِقَه)، ثم: (باب لا تُحقِرَنْ جارَةٌ لجارَتها)، ثم: (باب «مَن كان يُؤْمِن بالله واليوم الآخِر؛ فلا يُؤذي جارَه»)، ثم: (باب حَقِّ الجِوَار، وقُرْب الأبواب)، ثم: (باب طِيْب الكلام)، ثم: (باب الرِّفق في الأمر كلِّه)، ثم: (باب تَعاوُن المؤمنين بعضهم بعضًا)، ثم: (باب قول الله تعالى: {مَنْ يَشْفَعْ شَفَاعَةً حَسَنَةً يَكُنْ لَهُ نَصِيبٌ مِنْهَا} [النساء: 85] )، ثم: (باب لم يَكن النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فاحِشًا ولا مُتفَحِّشًا)، ثم: (باب حُسن الخُلُق، والسَّخَاء، وما يُكره مِن البُخل)، ثم: (باب كيف يكون الرجل في أهله؟)، ثم: (باب المِقَةُ من الله)، والمِقَة _ التي ترجَم عليها البخاريُّ _ بكسر الميم؛ وهي المَحَبَّة، والماضي منها وَمِق.
ولمَّا ذكر حبَّ الله لعَبْده؛ ذَكر الحبَّ في الله؛ فقال: (باب الحُبِّ في الله)، ثم: (باب قول الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ} الآية [الحجرات: 11] )، ثم: (باب ما يُنهَى من السِّبَاب /
@%ص59%
واللَّعْن)، ثم: (باب ما يَجوز من ذِكر النِّساء)، ثم: (باب الغِيْبة)، وليس منها تفضيلُ بعضٍ على بعضٍ؛ فقال: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «خَيرُ دُورِ الأنصار»)، ثم: (باب ما يجوز من اغتياب أهل الفَسَاد والرِّيْبة)، ثم: (باب النَّميمة من الكبائر)، ثم: (باب ما يُكرَه من النَّميمة)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ} [الحج: 30] )، ثم: (باب ما قِيل في ذي الوجهَين)، ثم: (باب مَن أَخبَر صاحبَه بما يُقال فيه)، ثم: (باب ما كُرِه من التَّمازُح)، ثم: (باب مَن أثنى على أخيه بما يَعلم)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ} الآية [النحل: 90] )، ثم: (باب ما يُنهى من التَّحاسُد والتَّدابُر)، ثم: (باب {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ} [الحجرات: 12] )، ثم: (باب ما يُكرَه من الظَّنِّ)، ثم: (باب سَتْر المؤمن على نفسه)، ثم: (باب الكِبْر)، ثم: (باب الهَجْر، وقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا يَحِلُّ لرجلٍ أنْ يَهجُر أخاه فوقَ ثلاثٍ»)، ثم: (باب ما يجوز من الهِجْران لمَن عَصاه)، ثم: (باب هل يَزور صاحبَه كلَّ يومٍ، أو بُكرةً وعَشِيًّا؟)، ثم: (باب الإِخاء والحِلْف)، ثم: (باب التَّبَسُّم والضَّحِك)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {اتَّقُوا اللهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ} [التوبة: 119] )، ثم: (باب الهَدْي الصَّالح)، ثم: (باب الصَّبر على الأذى، وقول الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ} [الزُّمَر: 10] )، ثم: (باب مَن كَفَّر أخاه بغير تأويلٍ)، ثم: (باب مَن لم يَرَ إكفارَ مَن قال ذلك متأوِّلًا أو جاهلًا)، ثم: (باب ما يَجوز من الغَضَب)، ثم: (باب التَّحذير من الغَضَب)، ثم: (باب الحَيَاء)، ثم: (باب إذا لم تَستَحِ؛ فاصنَعْ ما شِئتَ)، ثم: (باب قول النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يَسِّروا ولا تُعَسِّروا»، وكان يُحِبُّ التَّخفيفَ والتَّيسيرَ على النَّاس)، ثم: (باب الانبساط إلى الناس)، ثم: (باب المُدَاراة [مع] [3] الناس)، ثم: (باب «لا يُلدَغ المؤمنُ من جُحْرٍ مرَّتين»)، ثم: (باب حقِّ الضَّيف)، ثم: (باب إكرام الضَّيف، وخِدْمته إيَّاه بنفسه، وقوله تعالى: {ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ} [الذَّاريات: 24] )، ثم: (باب صُنْع الطَّعام)، /
@%ص60%
ثم: (باب ما يُكرَه من الغضب والجَزَع عند الضَّيف)، ثم: (باب قول الضَّيف لصاحبه: لا آكُل حتَّى تأكُل فيه)، (باب إكرام الكبير، ويَبدأ الأكبرُ بالكلام والسُّؤَال)، (باب ما يَجوز من الشِّعْر والرَّجَز)، (باب هِجَاء المشركين)، (باب ما يُكرَه أنْ يكون الغالبَ على الإنسان الشِّعْرُ حتى يَصُدَّه عن ذِكر الله والعِلم والقرآن)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «تَرِبَتْ يَمينُك» و«عَقْرًا حَلْقا»)، ثم: (باب ما جاء في: زَعَمُوا)، ثم: (باب ما جاء في قول الرجل: وَيْلَك!)، وكان في قصَّة أنسٍ أنَّ رجلًا من أهل البادية جاء إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا رسول الله؛ متى السَّاعةُ قائمةٌ؟، قال: «وَيْلَك! ومَا أَعْدَدْتَ لها؟»، قال: ما أَعددْتُ لها إلَّا أنْ أُحِبَّ اللهَ ورسولَه، قال: «إنَّكَ [4] مع مَن أحْبَبتَ»؛ فأردف ذلك بقوله: (باب عَلاَمَة الحبِّ في الله)، ثم عاد إلى الألفاظ التي يَفعلها بغيره؛ فقال: (باب قول الرجل للرجل: اخْسَأ)، ثم: (باب قول الرجل: مَرْحبًا)، ثم: (باب يُدعَى الناسُ بآبائهم)، ثم: (باب لا يَقول الإنسانُ: خَبُثَت [5] نفسي)، ثم: (باب «لا تَسُبُّوا الدَّهرَ»)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّما الكَرم قَلْبُ المؤمن»)، ثم: (باب قول الرجل: [فِدَاكَ] أبي وأمِّي)، ثم: (باب قول الرجل: جَعَلني اللهُ فِدَاك)، ثم: (باب أحَبِّ الأسماء إلى الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «سَمُّوا باسمي، ولا تَكَنَّوا بكُنيتي»)، ثم: (باب اسم الحَزْن)، ثم: (باب تَحويل الاسم إلى اسمٍ أحسَن منه)، ثم: (باب مَن سَمَّى بأسماء الأنبياء)، ثم: (باب مَن دَعا صاحبَه فنَقَص من اسمه حَرفًا)، ثم: (باب الكُنية للصَّبيِّ)، ثم: (باب التكَنِّي بأبي تُرَابٍ، وإنْ كان له كُنيةٌ أخرى)، ثم: (باب أبغَضِ الأسماء إلى الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب كُنية المُشرِك)، ثم: (باب المَعَارِيض مَنْدُوحةٌ عن الكَذِب)، ثم: (باب قول الرجل للشَّيءِ: ليس بشيءٍ، وهو يَنوي أنَّه ليس بحَقٍّ)، ثم: (باب رَفْع البَصَر إلى السَّماء)، ثم: (باب مَن نَكَث العُوْدَ في الماء والطِّين)، ثم: (باب الرجل /
@%ص61%
يَنْكُث الشَّيءَ بيَدِه في الأرض)، ثم: (باب التَّكبير والتَّسبيح عند التعَجُّب)، ثم: (باب النَّهي عن الخذْف [6] )، ثم: (باب الحَمد للعاطس)، ثم: (باب تَشْمِيت العاطس)، ثم: (باب ما يُسْتَحَبُّ من العُطَاس، ويُكرَه من التَّثَاؤُب)، ثم: (باب إذا عَطَس؛ كيف يُشَمَّت؟)، ثم: (باب لا يُشَمَّت العاطسُ إذا لم يَحمَد اللهَ تعالى)، ثم: (باب إذا تَثَاءَب؛ فليَضَع يدَه على فِيه).
فلمَّا تَمَّت تراجم الآداب، وما فيها من البِرِّ والصِّلَة، وكان ذلك ممَّا يتعلَّق بالآداب في أنفُسِنا، وفي الصُّحبة والخُلْطة، وما يتعلَّق بذلك؛ أردفه بما يتعلَّق بآداب مَن جاء إلى قومٍ، وأراد غيرَه؛ كيف يَصنَع؟؛ فقال: (كتاب الاستئذان)، ثم: (باب بَدْء السَّلام)، ثم: (باب قوله تعالى: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ} إلى قوله: {وَمَا تَكْتُمُونَ} [النُّور: 27-29] )، ثم: (باب السَّلام اسمٌ من أسماء الله)، ثم: (باب تسليم القليل على الكثير)، ثم: (باب تسليم الرَّاكب على الماشي)، ثم: (باب تسليم الماشي على القاعد)، ثم: (باب تسليم الصَّغير على الكبير)، ثم: (باب إفشاء السَّلام)، ثم: (باب السَّلام إلى المعرفة وغير المعرفة)، ثم: (باب آية الحِجَاب)، ثم: (باب الاستئذان من أجْل البَصَر)، وكان البَصَر له زِنًى، وكذلك بقيَّة الجَوَارح غيرِ الفَرْج؛ فقال: (باب زِنَى الجَوَارح دونَ الفَرْج)، ثم: (باب التَّسليم)، ثم: (باب إذا دُعِي الرجلُ فجاء؛ هل يَستأذِن؟)، ثم: (باب التَّسليم على الصِّبيان)، ثم: (باب تسليم الرجال على النساء، والنساء على الرجال)، ثم: (باب إذا قال: مَن ذا؟ قال: أنا)، ثم: (باب مَن رَدَّ فقال: عليك السَّلام)، (باب إذا قال: فلانٌ يَقرأ عليك السَّلامَ)، (باب التَّسليم في مَجلِس فيه أَخْلاطُ المسلمين والمشركين)، (باب مَن لَم يُسَلِّم على مَن اقتَرَف ذَنْبًا، ولم يَرُدَّ سلامَه حتى تتَبَيَّن توبتُه، وإلى متى توبة العاصي؟)، (باب كَيف الرَّد على أهل الذِّمَّة بالسَّلام)، (باب مَن نَظر في كتاب مَن يُحذَر [على] [7] المسلمِين؛ ليَستَبِينَ أمرَه)، (باب كيف يُكتَب إلى أهل /
@%ص62%
الكِتَاب؟)، (باب بمَن يُبدأ في الكِتَاب)، (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «قُومُوا إلى سَيِّدكم»)، (باب المُصافَحة)، (باب الأَخْذ باليَد، وصافَح حَمَّادُ بنُ زَيدٍ ابنَ المُبارَك بيدَيه)، (باب المُعانَقة، وقول الرجل: كيف أَصبَحتَ؟)، (باب مَن أجاب: لَبَّيْك وسَعْدَيك)، وكان هذا ممَّا يَسُرُّ، فذَكر بعدَه ما يَضُرُّ؛ فقال: (باب لا يُقِيم الرجلُ في مَجلِسه)، ثم عاد إلى ما يتعلَّق بالمجالس؛ من جهة أنَّ الاستئذانَ والسَّلامَ يتعلَّقان بذلك؛ فقال: (باب {إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا} [المجادلة: 11] )، (باب مَن قام مِن مَجلسه أو بيته ولم يستأذِن أصحابَه، أو تَهيَّأ للقيام ليَقومَ الناسُ)، (باب الاحتِبَاء باليد، وهو مِن القُرْفُصَاء)، (باب مَن اتَّكَأ بين يَدَي أصحابه)، (باب مَن أسرَع في مَشيِه لحَاجةٍ أو قَصْدٍ)، (باب السَّرير)، (باب مَن أُلْقي له وِسَادةٌ)، (باب القَائِلة بعد الجُمُعة)، (باب القائلة في المسجد)، (باب مَن [زارَ] [8] قومًا فَقَال عندَهم)، (باب الجلوس كَيفما تَيَسَّر)، (باب مَن ناجَى بين يَدَي الناس ولم يُخبِر [بِسِرِّ] [9] صاحبَه، فإذا ماتَ؛ أخبَر به)، (باب الاستلقاء)، (باب لا يَتَناجى اثنان دونَ ثالثٍ)، (باب حِفْظ السِّرِّ)، (باب إذا كانوا أكثرَ من ثلاثةٍ)، (باب طُول النَّجْوى)، (باب لا تُترَك النَّارُ في البيت عندَ النَّوم)، (باب غَلْق الأبواب باللَّيل).
ولمَّا ذَكر ما يتعلَّق بمناجاة اثنين دون ثالثٍ؛ لِمَا فيه من إِيْغار الصَّدْر، والمقصودُ إصلاحُ ذات البَيْن، أعْقَبه بإصلاح ما يتعلَّق بأهل البيت؛ كمَا سَبَق، ثم بإصلاحٍ يتعلَّق بالإنسان في نَفسه؛ [فقال] : (باب الخِتَان بعدَ الكِبَر ونَتْف الإِبِط)، ثم: (باب كلِّ لَهوٍ باطلٌ إذا شَغَله عن الله تعالى، ومَن قال لصاحبه: تَعَالَ؛ أُقَامِرْك)، ثم: (باب ما جاء في البِنَاء [10] ).
وكان الاستئذان سَببًا لفتح أبواب المساكِن السُّفْليَّة، أردفه بالدَّعَوَات التي هي سببُ أبواب الأفلاك العُلْوِيَّة؛ فقال: /
@%ص63%
(كتاب الدَّعَوَات).
وكان أفضلَ الدُّعاءِ دعاءُ الأنبياء؛ فقال: (باب لكلِّ نبيٍّ دعوةٌ مُستجابةٌ)، وكان الدُّعاءُ والرَّجاء سَببًا للغُفران؛ لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يقول الله عزَّ وجلَّ: إنَّك ما دَعَوتَني ورَجَوتني؛ غَفَرتُ لك على ما كان مِنكَ ولا أُبالي» [11] ؛ فأعقب البخاريُّ ما سبَق بقوله: (باب فَضل الاستغفار، وقوله تعالى: {اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا} الآية [نوح: 12] ، وقوله: {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ} الآية [آل عمران: 135] )، وكان الاستغفار قد لا يكون عن ذنبٍ؛ لرَفْع الدَّرَجات والتقرُّب؛ فقال: (باب استغفار النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في اليوم واللَّيلة)، كان الاستغفار سَبَبًا لهَدْم الذنوب، وهو تَوبةٌ؛ فقال: (باب التوبة)، وكان من الأذكار ما يَقتضي حُصولَ مَرتَبةٍ عظيمةٍ لقائلها، وهو نوعٌ من الدُّعاء، وكان ذلك عند الاضطجاع للنَّوم على الشِّقِّ الأيمن... [12] ، ثم: (باب الدُّعاء إذا انتبه في اللَّيل)، ثم: (باب التَّكبير والتَّسبيح عند المَنَام)، ثم: (باب التعَوُّذ والقراءة عند المنام)، ثم: (باب)، فذَكر فيه: «إذا أَوَى أحدُكم إلى فِرَاشه؛ فليَنْفُض فِرَاشَه بداخل إِزاره؛ فإنَّه لا يَدرِي ما خَلَفَه عليه، ثم يَقول: باسمِكَ رَبِّي...»؛ الحديثَ، ثم: (باب الدُّعاء نِصفَ اللَّيل)، ثم: (باب الدُّعاء عند الخَلاَء)، ثم: (باب ما يقول إذا أَصبَح)، ثم: (باب الدُّعاء في الصلاة)، ثم: (باب قوله تعالى: {وَصَلِّ عَلَيْهِمْ} [التَّوبة: 103] ، ومَن خَصَّ أخاه بالدُّعاء دونَ نفسه)، ثم: (باب ما يُكرَه من السَّجَع في الدُّعاء)، ثم: (باب «ليَعْزِم المَسألةَ؛ فإنَّه لا مُكرِهَ [13] له»)، ثم: (باب يُستَجاب للعَبد ما لم يَعجَل)، ثم: (باب رَفْع الأيدي في الدُّعاء)، ثم: (باب الدُّعاء [غير] مُستَقبِلَ [14] القِبْلة)، ثم: (باب دعوة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لخادِمه بطُول العُمر وكَثرة مالِه)، ثم: (باب الدعاء عند الكَرْب)، ثم: (باب التعوُّذ من جَهْد البَلاء)، ثم: (دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللهمَّ؛ الرَّفيقَ الأعلى»)، /
@%ص64%
ثم: (باب الدُّعاء بالموت والحياة)، ثم: (باب الدُّعاء للصِّبيان بالبَرَكة، ومَسْح رؤُوسهم)، ثم: (باب الصَّلاة على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم: (باب هل يُصلَّى على غير النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟، وقوله تعالى: {وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ} [التَّوبة: 103] )، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن آذَيتُه؛ فاجعَلْه له زَكاةً ورَحمةً»)، ثم: (باب التَّعوُّذ من الفِتَن)، ثم: (باب التَّعوُّذ من غَلَبة الرجال)، ثم: (باب التَّعوُّذ من عَذاب القَبر)، ثم: (باب التَّعوُّذ من فِتنة المَحْيا والمَمَات)، ثم: (باب التَّعوُّذ من المَأْثَم والمَغْرَم)، ثم: (باب الاستعاذة من الجُبْن والكَسَل)، ثم: (باب التَّعوُّذ من البُخْل)، ثم: (باب الدُّعاء برَفْع الوَبَاء والوَجَع)، ثم: (باب الاستعاذة من فِتنة أَرذَلِ العُمر، ومن فتنة الدُّنيا، وعذاب القبر)، ثم: (باب الاستعاذة من فِتنة الغِنَى [15] )، ثم: (باب التَّعوُّذ من فتنة الفَقْر)، ثم: (باب الدُّعاء بكثرة المال والبَرَكة)، ثم: (باب الدُّعاء بكثرة الوَلَد مع البَرَكة)، ثم: (باب الدُّعاء عند الاستخارة)، ثم: (باب الوضوء عند الدُّعاء)، ثم: (باب الدُّعاء للمتزوِّج)، ثم: (باب ما يقول إذا أَتى أهلَه)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «رَبَّنا آتِنا في الدُّنيا حَسَنةً»)، ثم: (باب التَّعوُّذ من فتنة الدُّنيا)، ثم: (باب تَكرار الدُّعاء)، ثم: (باب الدُّعاء على المشرِكين)، ثم: (باب الدُّعاء للمشرِكين)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللهمَّ اغفِرْ لي ما قَدَّمتُ وما أخَّرتُ»)، ثم: (باب الدُّعاء في السَّاعة التي في يوم الجُمُعة)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يُستَجاب لنا في اليهود، ولا يُستَجاب لهم فينا»)، وكانت اليهودُ تَحسُدنا على قولنا: آمِين؛ فأردف ذلك بقوله: (باب آمِين)، وكان أصلُ الدُّعاء والذِّكر: لا إله إلا الله؛ فقال: (باب التَّهليل)، ثم: (باب فضل التَّسبيح)، ثم: (باب فضل ذِكر الله)، ثم: (باب قول: لا حَول ولا قوَّة إلا بالله)، وكان الدعاءُ لله تعالى بأسمائه الحُسْنى؛ قال الله تعالى: {وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ /
@%ص65%
الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا} [الأعراف: 180] ؛ فقال: (باب «لله مئةُ اسمٍ غيرَ واحدٍ»).
وكلُّ ذلك من المَوعِظة؛ فقال: (باب المَوعِظة ساعةً بعدَ ساعةٍ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (الميرة).
[2] في الأصل: (للنِّساء).
[3] في الأصل: (من).
[4] في الأصل: ((إنِّي)).
[5] في الأصل: ((أحببت)).
[6] في الأصل: ((الحذف)).
[7] في الأصل: ((من)).
[8] في الأصل: ((رأى)).
[9] في الأصل: ((يخبر به)).
[10] في الأصل: ((النِّساء)).
[11] أخرجه الترمذي (3540)، من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، وقال: حديث حسن غريب.
[12] كذا العبارة في الأصل، وفيها سقطٌ ظاهرٌ.
[13] في الأصل: (غير مستقبل)، وهو خطأٌ يقلب المعنى، والتصويب من «الصحيح»: باب (25)، كتاب الدعوات (80)، و«فتح الباري» 11:144.
[14] في الأصل: ((يكره)).
[15] في الأصل: ((الغنائم)).


&1&14!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر الدعوات إلى أواخر القدر
[المناسبات من أواخر الدعوات إلى أواخر القدر] 
وكانت المَوعِظةُ تَستدعي الرِّقَاقَ من الكلام؛ فقال: (كتاب الرِّقَاق، لا عَيْش إلَّا عَيش الآخرة)، ثم: (باب مَثَل الدُّنيا في الآخرة)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «كُنْ في الدُّنيا كأنَّك غَريبٌ»)، ثم: (باب الأَمَل وطُوله)، ثم: (باب مَن بَلَغ ستِّينَ سنةً؛ فقد أَعْذَر اللهُ إليه في العُمر؛ لقوله: {أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ} [فاطر: 37] ).
ثم: (باب العمل الذي يُبتَغى به وجهُ الله)، ثم: (باب ما يُحذَر مِن زَهرة الدُّنيا والتَّنافُس فيها)، ثم: (باب قول الله تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللهِ حَقٌّ} الآية [فاطر: 5] )، ثم: (باب ذَهَاب الصالحين).
ثم: (باب ما يُتَّقى من فتنة المال)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «المالُ خَضِرَةٌ حُلْوةٌ»، وقوله تعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ} الآية [آل عمران: 14] )، ثم: (باب ما قَدَّم من مالِه؛ فهو له)، ثم: (باب «المُكْثِرون هُم المُقِلُّون»، وقوله: {مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا} الآيتان [هود: 15-16] )، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما أُحِبُّ أنَّ لي أُحُدًا ذَهبًا»)، ثم: (باب الغِنَى غِنَى النَّفْس)، ثم: (باب فَضل الفَقْر)، ثم: (باب كيف كان عَيش النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه، وتخَلِّيهم في الدُّنيا؟).
ثم: (باب القَصْد والمُداوَمة)، ثم: (باب الرَّجاء مع الخوف)، ثم: (باب الصَّبر عن مَحارِم الله، وقوله: {إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ} [الزُّمر: 10] )، ثم: (باب {وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ فَهُوَ حَسْبُهُ} [الطلاق: 3] )، ثم: (باب ما يُكرَه من قِيل وقال)، ثم: (باب حِفظ اللِّسان)، ثم: (باب البُكاء من خَشية الله تعالى)، ثم: (باب الخوف من الله تعالى)، ثم: (باب الانتهاء عن المَعَاصي)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لو تَعلَمون ما أَعلَم؛ لضَحكتم قليلًا، ولبَكَيتم كثيرًا»)، ثم: (باب «حُجِبت النَّارُ بالشَّهوات»)، ثم: (باب «الجَنَّة أقربُ إلى أحَدِكم من شِرَاك نَعْله»)، ثم: (باب مَن هَمَّ بحَسَنةٍ أو سَيِّئةٍ).
ثم: (باب /
@%ص66%
ليَنْظر إلى مَن هو أسفلَ منه، ولا يَنظر إلى مَن هو فوقَه)، ثم: (باب ما يُتَّقى من مُحَقَّرات الذُّنوب)، ثم: (باب الأعمال بالخَوَاتيم، وما يُتَّقى منها).
ثم: (باب العُزْلة راحةٌ مِن خُلَّاط السُّوء)، ثم: (باب رَفْع الأمانة)، ثم: (باب الرِّيَاء والسُّمعة)، ثم: (باب مَن جاهَد نفسَه في طاعة الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب التَّواضع).
ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «بُعِثتُ أنا والسَّاعةُ؛ كهاتَين»، {وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ [1] } الآية [النحل: 77] )، ثم: (باب طُلُوع الشَّمس من مغربها)، ثم: (باب «مَن أحَبَّ لقاءَ الله أحَبَّ اللهُ لقاءَه»)، ثم: (باب سَكَرات الموت)، ثم: (باب نَفْخ الصُّوْر)، ثم: (باب يَقبِض اللهُ الأرضَ يومَ القيامة)، ثم: (باب كَيف الحَشْر؟)، ثم: (باب {إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ} [الحج: 1] )، [ثم: باب] {يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ} [المطففين: 4-6] )، ثم: (باب القِصَاص يومَ القيامة)، ثم: (باب مَن نُوقِش الحِسَابَ؛ عُذِّب)، ثم: (باب يَدخُل الجنَّةَ سبعون ألفًا بغير حِسَابٍ)، ثم: (باب صِفة الجنَّة والنَّار)، ثم: (باب الصِّرَاط جَسْر جَهَنَّم)، ثم: (باب في الحَوض)، وظاهرُ إفراد البخاريِّ ترجمةَ الحوض بعدَ الصِّراط يَقتضي أنَّ الحَوضَ يكون بعدَ الصِّراط، وإلى ذلك ذَهَب جماعةٌ من العلماء، وذَهَب آخَرون إلى أنَّ الحوضَ قبلَ الصِّراط وقبلَ الميزان، وصحَّحه بعضُ المتأخِّرين؛ بما في البخاريِّ [خ¦6587] ، عن أبي هريرة: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «بَيْنا أنا قائم على الحَوض؛ إذا زُمْرةٌ حتى إذا عَرَفتُهم خَرَج رجلٌ من بَيني وبينِهم؛ فقال: هَلُمَّ، فقلت: إلى أين؟ فقال: إلى النَّارِ والله، قلت: ما شأنُهم؟، قال: إنَّهم ارتَدُّوا على أَدْبارِهم القَهْقَرَى»؛ الحديث، ووَجْهُ احتجاجه بذلك أنَّ الحوضَ يكون بعدَ الصِّراط؛ لأنَّ الصِّراطَ إنَّما هو جَسْرٌ على جَهَنَّم مَمدودٌ يُجَاز عليه، فمن جَازه؛ يَسْلَم من النَّار، وكأنَّه فَهم أنَّ الأَخْذَ من الحَوض يكون إلى النَّار، وذلك قبلَ /
@%ص67%
الصِّراط، والذي وَقَفتُ عليه في نُسَخ البخاريِّ ليس فيه: «على الحَوض»، وإنَّما فيه: «بَيْنا أنا قائمٌ»، وفي روايةٍ: «نائمٌ»؛ فحينئذٍ لا حُجَّةَ له في ذلك، وقال هذا المُحتَجُّ: الصَّحيحُ أنَّ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حَوضَين؛ يَعني: حَوضًا قبلَ الصِّراط، وحوضًا بعدَه، ولم يَقُم دليلٌ على ذلك.
ولمَّا قَضى البخاريُّ الكلامَ على تراجم (الرِّقاق)، وما فيها من المَوَاعظ والإنذارات والبِشَارات؛ أردف ذلك بما يُبَيِّن أنَّ الأمورَ في الدُّنيا والآخرة والأحوالَ كلَّها بقَدَر الله تعالى؛ فقال: (كتاب القَدَر)، (باب في القَدَر)، (باب جَفَّ القَلم على عِلم الله تعالى)، ثم: (باب «اللهُ أعلمُ بما كانوا عامِلين»)، ثم: (باب {وَكَانَ أَمْرُ اللهِ قَدَرًا مَقْدُورًا} [الأحزاب: 38] )، ثم: (باب العَمَل بالخواتيم)، ثم: (باب إلقاء العَبد النَّذْر إلى القَدَر)، وهذا أمرٌ يَخُصُّ النَّذْرَ وإنْ كان للنَّذْر أبوابٌ مَخصوصةٌ ستأتي، ثم: (باب لا حول ولا قوَّة إلا بالله)، ثم: (باب المَعصوم مَن عَصَمه اللهُ)، ثم: (باب {وَحَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا} [الأنبياء: 95] )، ثم: (باب {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ} [الإسراء: 60] )، ثم: (تَحَاجَّ آدمُ وموسى عند الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب لا مانِعَ لِمَا أَعطَى)، ثم: (باب مَن تَعَوَّذ [2] بالله من دَرَك الشَّقَاء وسُوء القَضَاء)، ثم: (باب {يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ} [الأنفال: 24] )، ثم: (باب {قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللهُ لَنَا} [التوبة: 51] )، ثم: (باب {وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَا أَنْ هَدَانَا الله} [الأعراف: 43] )، وكان هذا من كلام أهل الجنَّة كلِّهم بعد دخولهم الجنَّة؛ فختم [به] تراجمَ القَدَر؛ لِمَا فيه من إجماع أهل الجنَّة على البراءَة من الحَول والقوَّة، وأنَّ اللهَ هو الذي هَدَاهُم.
وكان النَّذْرُ قد يُحَال عليه حصولُ الشَّيء، وتَحقيقُه: أنَّ اللهَ هو الذي قَدَّر هذا، وكان قد سَبَق: (إلقاء العَبد النَّذْر إلى القَدَر)، وكان النَّذْر فيه كَفَّارَةٌ [3] في مسائل، وكانت الأَيْمان أصلًا؛ فأردف ذلك بقوله: (كتاب الأَيْمان /
@%ص68%
والنَّذْر).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بالبصر)).
[2] في الأصل: ((بمن يعوذ)).
[3] في الأصل: ((كفايةٌ)).


&1&15!!!!!!!!!!المناسبات من الأيمان والنذور إلى الفرائض
[المناسبات من الأيمان والنذور إلى الفرائض] 
وقَدَّم الأَيْمانَ وتراجمَه؛ لأنَّه الأصلُ في الكَفَّارة، والنَّذْر في مسائل محمولٌ عليه؛ فقال: (باب كيف كان يَمين النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟)، (باب لا تَحْلِفوا بآبائكم)، (باب لا يُحلَف باللَّات والعُزَّى)، ثم: (باب مَن حَلَف على شيءٍ وإنْ لم يُحَلَّف)، ثم: (باب مَن حَلَف بمِلَّةٍ سِوى الإسلام)، وكان الحالفُ بمِلَّةٍ سِوى الإسلام قد وَقَع في مَحذورِ الشِّرْك؛ ولهذا قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «فهو كَمَا قال»، أردفه بحالِ مَن يقول: شاء اللهُ وشِئتَ؛ فقال: (باب لا يَقول: شاء اللهُ وشِئتَ).
ثم عاد إلى تراجم الأَيْمان؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {وَأَقْسَمُوا بِاللهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ} [الأنعام: 109] )، ثم: (باب إذا قال: أشْهَد بالله، أو: شَهِدتُ بالله)، ثم: (باب عَهْد الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب الحَلِف بعِزَّة [1] الله وصفاتِه وكلامِه)، ثم: (باب قوله: لَعَمْرُ اللهِ)، ثم: (باب {لَا يُؤَاخِذُكُمُ الله بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ} [البقرة: 225] )، ثم: (باب إذا حَنَث ناسِيًا في الأَيْمان)، ثم: (باب اليَمين الغَمُوس)، ثم: (باب قول الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ الله وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا} الآية [آل عمران: 77] )، ثم: (باب اليَمين فيما لا يَملِك)، ثم: (باب إذا قال: واللهِ لا أتكلَّمُ اليومَ، فصلَّى، أو قَرَأ، أو سَبَّح، أو كَبَّر، أو حَمِد [2] ؛ فهو على نِيَّته)، وظاهِرُ إيراد البخاريِّ الحِنْثُ بذلك، وهو قويٌّ، خِلافًا لمَن قال: لا يَحْنَث، ثم قال: (باب مَن حَلَف ألَّا يَدخل على أهله شهرًا، وكان الشَّهر تسعةً وعشرين)، ثم: (باب حَلَف لا يَشرب نَبيذًا، فشرب الطِّلاءَ أو سَكَرًا أو عَصيرًا، لم يَحْنَث في قول بعضٍ، وليست هذه بأَنْبِذَةٍ عندَه)، ثم: (باب النِّيَّة في الأَيْمان)، ثم: (باب إذا أهدى مالَه على وجه النَّذر)، وساق ما يَقتضي التَّخفيفَ فيه؛ فأردف ذلك (بابَ تخفيفٍ)؛ وهو تحريم الطَّعام؛ فقال: (باب إذا حُرِّم طعامٌ)، ثم أردفها بإلزامٍ؛ فقال: (باب الوَفاء بالنَّذر)، ثم: (باب إِثم مَن لا يَفي بالنَّذر)، ثم: (باب النَّذر /
@%ص69%
بالطَّاعة)، ثم: (باب إذا حَلَف _أو نَذَر_ لا يُكلِّم إنسانًا في الجاهليَّة، ثم أسلَمَ)، ثم: (باب مَن مات وعليه نَذرٌ)، ثم: (باب النَّذر فيما لا يَملِك، ولا في معصية الله)، ثم: (باب مَن نَذر أنْ يَصوم أيَّامًا، فوافق النَّحرَ أو الفِطرَ)، ثم: (باب هل يَدخل في الأَيمان الأرضُ والبُذُور والغَنَم والزُّروع والأمتعة؟)، وكانت الأَيْمانُ مُشتَرَكةً مع النَّذر في مسائل كثيرةٍ في الكَفَّارة؛ ثم عَقَّب ذلك كلَّه: (كتاب الكّفَّارات)، ثم: (باب متى تَجب الكَفَّارة على الغنيِّ والفقير؟)، ثم: (باب مَن أعان المُعسِرَ في الكفَّارة)، ثم: (باب يُعطَى في الكَفَّارة عَشَرةُ مساكين، قريبًا كان أو بَعيدًا).
وكان الإِطْعامُ بالأَمْداد؛ فقال: (باب صَاع المَدينة، ومُدِّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وبَرَكته، وما تَوارَث أهلُ المدينة من ذلك قَرْنًا بعد قَرْنٍ).
ثم: (باب قول الله تعالى: {أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ} [المائدة: 89] ، وأيُّ الرِّقَاب أَزْكى؟)، ثم: (باب عِتْق المُدَبَّر وأمِّ الوَلَد والمُكاتَب في الكفَّارة، وعِتق وَلَد الزِّنى)، ثم: (باب إذا أَعتق في الكفَّارة؛ لمَن يَكون وَلاؤه؟).
ولمَّا كان الاستِثناءُ في الأَيْمان لا كَفَّارةَ معه؛ ذَكره في تراجم (الكفَّارة) وإنْ يُتَخَيَّلُ أنَّ المُناسِبَ ذِكرُه في تراجم (الأَيْمان)، والذي قَصَده البخاريُّ: أنَّه إذا قال: إنْ شاء اللهُ؛ لَم يَحْنَث، وعَدَم الحِنْث يُناسب عَدَمَ الكفَّارة؛ فاليَمينُ يَنعقد به، والحِنْثُ لا يَحصُل، والكَفَّارة لا تَجب.
ثم قال: (باب الكفارة قبلَ الحِنْث وبعده).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بغير)).
[2] في الأصل: ((حجر)).


&1&16!!!!!!!!!!المناسبات من الفرائض إلى أواخر الحيل
[المناسبات من الفرائض إلى أواخر الحيل] 
فلمَّا تَمَّت أحوالُ الناس في حَياتهم؛ ذَكر حُكمَ قِسمة ما لَهم بعدَ وفاتِهم لوَرَثتهم؛ فقال: (كتاب الفَرَائض، وقول الله تعالى: {يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلَادِكُمْ} إلى قوله: {وَصِيَّةً مِنَ اللهِ وَاللهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ} [النساء: 11-12] )، ثم: (باب تعليم الفرائض)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا نُورَثُ، ما تَرَكْنا صَدَقةٌ»)، ثم: (باب قول النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن تَرك مالًا؛ فلأهله»)، ثم: (باب ميراث الوَلَد من أبيه وأمِّه)، ثم: (باب ميراث البَنَات)، ثم: (باب ميراث ابنِ الابنِ، /
@%ص70%
إذا لم يَكن ابنٌ)، ثم: (باب ميراث ابنةِ ابنٍ مع بنتٍ)، ثم: (باب ميراث الجَدِّ مع الأب والإِخْوة)، ثم: (باب ميراث الزَّوج والمرأة مع الوَلَد وغيرِه)، ثم: (باب ميراث الأَخَوات والبَنَات عَصَبَةً)، ثم: (باب ميراث الأخوات والإِخْوة)، ثم: (باب {يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ} الآية [النساء: 176] )، ثم: (باب ابنَي [1] عَمٍّ؛ أحدُهما [2] أخٌ لأمٍّ، والآخَرُ زَوجٌ)، ثم: (باب ذَوي الأَرْحام)، ثم: (باب ميراث المُلاعَنَة)، وكان الوَلَدُ الوارثُ هو مَن وُلِد على فِراش الوالد؛ فقال: (باب الوَلَد للفِراش، حُرَّةً كانت أو أَمَةً)، وكان الميراثُ؛ مَرَّةً يكون بالنَّسَب، ومَرَّةً يكون بالوَلاَء؛ فقال: (باب الوَلاء لمَن أَعتقَ، وميراث اللَّقيط)، ثم: (باب ميراث السَّائبة)، ثم: (باب إِثم مَن تَبرَّأ مِن مواليه)، وكان فيما سبَق يَقع التَّوريثُ بالإسلام على يَدَي الإنسان؛ فقال: (باب إذا أسلم على يَدَيه).
وكان النساء لا يَرِثنَ بالوَلاء إلَّا في محالٍّ مَخصوصةٍ؛ فقال: (باب ما يَرِث النساءُ من الولاء)،
ثم: (باب مَوَالي القوم من أنفُسِهم، وابن الأختِ منهم)، ثم: (باب ميراث الأسير)، ثم: (باب لا يَرِث المسلمُ الكافرَ)، ثم: (باب مَن ادَّعى أخًا أو ابنَ أخٍ) ولم يُخرِّج فيه شيئًا، وهو ساقطٌ في بعض الرِّوايات، ثم: (باب ميراث العَبْد النَّصْرانيِّ، والمكاتَب النَّصرانيِّ) ولم يَذكر فيه شيئًا، وقد صَنع ذلك في مواضع، ثم: (باب إِثم مَن انتفى مِن وَلَده)، ثم: (باب مَن ادَّعى إلى غير أبيه)، ثم: (باب إذا ادَّعَت المرأةُ ابنًا).
وكان النَّسَبُ؛ مرَّةً يَثبت بالدَّعوى، ومرَّةً بالقَائِف؛ [فقال: (باب القائف)] . 
فلمَّا تمَّت أحوالُ الناس إلى مَمَاتهم بغَير جِنَايةٍ، وبَيَّن ما يتعلَّق بمواريثهم؛ أردف ذلك بما يتعلَّق بالجُنَاة؛ فقال: (كتاب الحُدُود)، (باب فيما يُحذَر من الحدود)، (باب الزِّنى وشُرب الخَمْر)، ثم: (باب ما جاء مِن ضَرْب شارب الخمر)، ثم: (باب مَن أَمَر بضَرب الحَدِّ في البيت)، ثم: (باب الضَّرْب بالجَريد والنِّعَال)، ثم: (باب ما يُكرَه مِن لَعْن شاربِ الخمر)، /
@%ص71%
(باب السَّارق حِينَ يَسرِق)، ثم: (باب لَعْن السَّارق إذا لم يُسَمَّ)، ثم: (باب الحدود كفَّارةٌ)، ثم: (باب ظَهْرُ المؤمن حِمًى، إلَّا في حَدٍّ [3] )، ثم: (باب إقامة الحدود، والانتقام لحُرُمات الله)، ثم: (باب إقامة الحدود على الشَّريف والوَضيع)، ثم: (باب كَرَاهيَة الشَّفاعة في الحَدِّ)، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا} [المائدة: 38] )، ثم: (باب توبة السَّارق)، وكان المحارِبون تُقطَع أيديهم وأرجُلُهم مِن خِلافٍ إذا أَخَذوا المالَ، فناسَب أنْ يُترجِمَ عليهم عَقِب تراجم السَّرِقة، وقَبْلَ تراجم الزِّنى؛ فقال: (كتاب المحارِبين من أهل الكفر والشِّرْك، وقول الله تعالى: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ} الآية [المائدة: 33] )، ثم: (باب لم يَحْسِم [4] النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم [المحارِبين] مِن أهل الرِّدَّة حتَّى هَلَكوا)، ثم: (باب لم يُسْقَ المرتَدُّون المحارِبون)، ثم: (باب سَمْرِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أَعْيُنَ المحارِبين).
وكان لِتارك الفَوَاحش فَضلٌ كبيرٌ؛ فقال: (باب فَضل مَن تَرك الفَواحشَ)، وأخرج فيه: «سَبعةٌ يُظِلُّهم اللهُ يومَ القيامة»، وذَكَر من جُملتهم: «رَجلٌ دَعَته امرأةٌ ذاتُ مَنصِبٍ وجَمَالٍ إلى نَفسها، فقال: إنِّي أخافُ اللهَ»، وحديثَ: «مَن تَوكَّل إليَّ ما بَيْن رِجلَيه...».
وفي الحديثَين ما يتعلَّق بترك الزِّنى؛ فقال عقب ذلك: (إثم الزِّنى، وقول الله تعالى: {وَلَا يَزْنُونَ} [الفرقان: 68] ، {وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً} [الإسراء: 32] )، ثم: (باب رَجْم المُحْصَن)، ثم: (باب لا يُرجَم المجنونُ والمجنونةُ)، ثم: (باب للعاهِر الحَجَرُ)، ثم: (باب الرَّجْم بالبَلاَط)، ثم: (باب الرَّجْم بالمُصلَّى)، ثم: (باب مَن أصاب ذنبًا دونَ الحَدِّ، فأخبَر الإمامَ، فلا عُقوبةَ عليه بعدَ التَّوبة، إذا جاء مُستفتِيًا)، ثم: (باب إذا أقَرَّ بالحدِّ ولم يُبَيِّن)، ثم: (باب هل يقولُ الإمامُ للمُقِرِّ: لعلَّك لَمَستَ أو غَمَزتَ؟)، ثم: (باب سُؤال الإمام المُقِرَّ: هل أُحصِنتَ؟)، ثم: (باب الاعتراف بالزِّنى)، ثم: (باب رَجْم الحُبلى بالزِّنى إذا أُحصِنَت)، ثم: (باب البِكْران يُجلَدان ويُنفَيَان؛ {الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا /
@%ص72%
مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللهِ} الآية [النور: 2] ).
ثم: (باب نَفْي أهل المعاصي والمُخَنَّثين)، ثم: (باب مَن أَمَر غيرَ الإمام بإقامة الحَدِّ غائبًا عنه)، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ مِنْكُمْ طَوْلًا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنَاتِ} الآية [النساء: 25] )، ولم يَذكر فيه شيئًا، وإنَّما ترجَم عليه في تراجم الزِّنى لقوله: {غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ}، ولقوله: {وَلَا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ}، ولقوله: {فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ الْعَنَتَ مِنْكُمْ}، وقال عقب ذلك: (باب إذا زَنَت الأَمَة)، ثم: (باب لا يُثَرَّب على الأَمَة إذا زَنَت، ولا تُنفَى)، ثم: (باب أحكام أهل الذِّمَّة، وإحصانهم إذا زَنَوا ورُفعوا إلى الإمام)، ثم: (باب إذا رَمَى امرأتَه _أو امرأةَ غيرِه_ بالزِّنى عند الحاكم والناس، هل على الحاكم أنْ يَبعث إليها ليَسألَها عَمَّا رُمِيت به؟)، ثم: (باب مَن أدَّب أهله أو غيرَه دونَ السُّلطان)، ثم: (باب مَن رأى مع امرأتِه رجلًا فقَتله).
ثم: (باب ما جاء في التَّعريض)، ثم: (باب ما جاء: كَم التعزيرُ والأَدبُ؟)، ثم: (باب مَن أَظهَرَ الفاحشةَ واللَّطْخَ والتُّهمةَ بغير بَيِّنةٍ)، ثم: (باب رَمْي المُحصَنَات)، ثم: (باب قَذْف العَبيد)، ثم: (باب هل يَأمر الإمامُ رجلًا فيَضرب بالحَدِّ غائبًا عنه؟).
ولمَّا قَضى تراجمَ ما يتعلَّق بالحدود التي هي مَحْضُ حَقِّ الله تعالى، وما فيه حقٌّ للآدَميِّ؛ كما في السَّرقة والحِرَابة والقَذْف؛ أردف ذلك بما يَمحَضُ حقَّ الآدَميِّ؛ فقال: (كتاب الدِّيات، وقول الله تعالى: {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ} [النساء: 93] )، ثم: (باب {وَمَنْ أَحْيَاهَا} [المائدة: 32] )، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى} الآية [البقرة: 178] )، ولم يَذكر فيه شيئًا، ثم: (باب سؤال القاتل حتى يُقِرَّ، والإقرار في الحدود)، ثم: (باب إذا قَتَل بحَجَرٍ أو بعَصًى)، ثم: (باب قول الله تعالى: {أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ} الآية [المائدة: 45] )، /
@%ص73%
ثم: (باب مَن قُتل له قتيلٌ؛ فهو بخَير النَّظَرَين)، ثم: (باب مَن أَقَاد بالحَجرِ)، ثم: (باب مَن طَلَب دَم امرئٍ بغير حقٍّ)، ثم: (باب العفو في الخطأ بعدَ الموت)، ثم: (باب إذا أقَرَّ بالقَتل مَرَّةً قُتِل به)، ثم: (باب قَتْل الرجل بالمرأة)، ثم: (باب القِصَاص مِن الرجال والنساء في الجِرَاحات)، ثم: (باب مَن أَخَذ حقَّه _أو اقتَصَّ_ دون السُّلطان)، ثم: (باب إذا مات في الزِّحَام أو قُتِل)، ثم: (باب إذا قَتَل نفسَه خطأً؛ فلا دِيَةَ له)، ثم: (باب إذا عَضَّ رجلًا فوَقعت ثناياه)، ثم: (باب السِّنِّ بالسِّنِّ)، ثم: (باب دِيَة الأصابع)، ثم: (باب إذا أصاب قومٌ من رجلٍ، هل يُعاقَب _أو يُقتَصُّ_ منهم كلِّهم؟).
وكان القتلُ يكون بلَوْثٍ، فتَثبُت فيه القَسامة؛ فقال: (باب القَسامة).
ثم: (باب مَن اطَّلع في بيت قومٍ ففَقَؤُوا عينَه؛ فلا دِيَةَ له)، ثم: (باب العاقِلَة)، ثم: (باب جَنين المرأة، وأنَّ العقلَ على الوالدِ وعَصَبَة الوالد [5] ، [لا] على الوَلَد)، ثم: (باب مَن استعان عَبدًا أو صبيًّا)، ثم: (باب المَعْدِن جُبَارٌ، والبئر جُبَارٌ)، ثم: (باب العَجماء جُبَارٌ)، ثم: (باب مَن قَتل ذِمِّيًّا بغير جُرْمٍ)، ثم: (باب لا يُقتَل المسلمُ بالكافر)، ثم: (باب إذا لَطَم المسلمُ يهوديًّا عند الغضب).
وكان أعظمَ الجِنايات: الرِّدَّةُ؛ ولهذا وَجَبت الاستتابةُ فيه دون غيره؛ فقال: (كتاب استتابة المرتَدِّين والمعانِدين، وقتالهم)، ثم: (باب إِثم مَن أشرك بالله وعقوبته)، ثم: (باب حُكم المرتَدِّ والمرتدَّة واستتابتهم)، ثم: (باب قَتْل مَن أبى قَبُولَ الفرائض، وما نُسِبوا إلى الرِّدَّة)، ثم: (باب إذا عَرَّض الذِّمِّيُّ _أو غيرُه_ بسَبِّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم يُصَرِّح؛ نحو قولِه: السَّامُ عليكم)، ثم: (باب)، فأخرج فيه حديثًا عن عبد الله بن مسعودٍ: (وكأنِّي أنظُرُ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، يَحكي نبيًّا من الأنبياء ضَرَبه قومُه فأَدْمَوه، فهو يَمسح الدَّمَ عن وجهه، ويقول: «رَبِّ اغفِرْ لقومي؛ فإنَّهم لا يَعلَمون»)، ثم: (باب قَتْل الخوارج والمُلحِدين بعدَ إقامة الحُجَّة عليهم)، ثم: (باب مَن تَرَك قَتْل /
@%ص74%
الخَوَارج؛ للتَّأليف وألَّا يَفِرَّ الناسُ منه)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا تَقوم السَّاعةُ حتى تَقتَتِلَ فِئَتان، دَعواهما واحدةٌ»)، ثم: (باب ما جاء في المُتأوِّلِين).
ولمَّا ذَكر المرتدِّين وما يتعلَّق بهم، وكان الإنسانُ قد يُكرَه على الرِّدَّة فلا يُكَفَّر؛ لقوله تعالى: {مَنْ كَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ} [النحل: 106] ، وكان الإِكْراهُ قد يَجري [6] في غير الكُفر؛ أعقب ذلك بقوله: (كتاب الإِكراه)، ثم: (باب مَن اختار الضَّرْب والقتل والهَوَان على الكُفر)، ثم: (باب نِكاح المُكرَه)، ثم: (باب إذا أُكرِه حتى وَهَب عبدًا)، ثم: (باب مِن الإكراه)؛ فذَكر فيه ما يتعلَّق بقوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} [النساء: 19] ، ثم: (باب إذا استُكْرِهت المرأةُ على الزِّنى؛ فلا حَدَّ عليها؛ لقوله تعالى: {وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [النور: 33] )، (باب يَمين الرجل لصاحبه أنَّه أخوه، إذا خاف عليه القتلَ أو نحوَه، وظَنَّ ذلك).
وتلفُّظُ المُكرَه بما سَبَق، وفي قلبه خِلافُه حِيلةٌ دافعةٌ؛ لِمَا يترتَّب على ذلك الأمر لو صَدَر بالاختيار؛ فأردف ذلك بقوله: (كتاب الحِيَل)، ثم: (باب تَرك الحِيَل، وأنَّ لكلِّ امرئٍ ما نَوَى)، ثم: (باب في الصلاة)، وذَكر في ذلك حديثَ: «لا يَقبَل اللهُ صلاةَ أحَدِكم إذا أحدَثَ حتى يَتوضَّأ»؛ إشارةً إلى أنَّ الحِيلةَ في دُخوله إلى الصلاة أنْ يَتوضَّأ.
ثم: (باب الزَّكَاة، وألَّا يُفَرَّق بين مُجتَمِعٍ، ولا يُجمَع بين مُتفَرِّقٍ؛ خَشيةَ الصَّدَقة)، والحيلةُ في ذلك واضحةٌ؛ لأنَّه يُحتَالُ في ذلك إلى أنْ يَنقُصَ الواجبُ أو يَسقُط، أو يَحتال السَّاعي إلى أنْ يَفعلَ حيلةً تقتضي إيجابَ ما لم يكن واجبًا.
ثم: (باب الحيلة في النِّكاح)، ثم: (باب ما يُكره من الاحتيال في البيوع)، ثم: (باب ما يُكره من التَّنَاجُش)؛ لأنَّه حيلةٌ في زيادة الثَّمَن بالخَديعة، ثم: (باب ما يُنهى من الخِدَاع في البيع)، ثم: (باب ما يُنهى من الاحتيال للوَلِيِّ /
@%ص75%
في اليتيمة المَرغُوبة، وألَّا يُكمِّل لها صَدَاقًا)، ثم: (باب إذا غَصَب جاريةً، فزَعَم أنَّها ماتت، فقُضِيَ [بقيمة] [7] الجارية الميِّتة)، ثم: (باب)، وذَكر فيه حديثَ أمِّ سَلَمة: «إنَّما أنَا بَشَرٌ»، فيه إشارةٌ إلى الحِيَل في الخُصُومات، ثم: (باب في النِّكاح)، ثم: (باب ما يُكرَه من احتيال المرأة مع الزوج والضَّرائر، وما نَزَل على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك)؛ يُشير إلى آية التَّحريم، ثم: (باب ما يُكره في الاحتيال في الفِرَار من الطَّاعون)، ثم: (باب في الهِبَة)، ثم: (باب احتيال العامل ليُهدَى له).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ابن)).
[2] في الأصل: ((أحدهم)).
[3] في الأصل: ((الحدِّ)).
[4] في الأصل: ((يحم)).
[5] زيد في الأصل: ((الوالدة وتحصنه)).
[6] في الأصل: ((يجزى)).
[7] في الأصل: ((بيتم)).


&1&17!!!!!!!!!!المناسبات من أواخر الحيل التمني
[المناسبات من أواخر الحيل التمني] 
ولمَّا كانت الحِيَلُ فيها ارتكابُ ما يَخفَى؛ أردف ذلك بتعبير الرُّؤيا؛ لأنَّ ذلك ممَّا يَخفى، ولكنَّه يَظهَر للمُعَتبِر فيه، والحِيَلُ يُخفِي المُحتالُ المقصودَ فيها؛ [فقال: (كتاب التَّعبير)] . 
وكان أفضلُ الرُّؤيا رؤيا النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (باب أوَّل ما بُدِئ به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من الوحي الرُّؤيا الصَّالحةُ)، ثم: (باب رؤيا الصَّالحين)، ثم: (باب الرُّؤيا مِن الله)، ثم: (باب الرُّؤيا الصَّالحةُ جُزءٌ مِن ستَّةٍ وأربعين جُزءًا من النُّبُوَّة)، ثم: (باب المُبَشِّرات)، ثم: (باب رؤيا يوسف عليه السَّلام)، ثم: (رؤيا إبراهيم عليه السَّلام)، ثم: (باب التَّواطُؤ على الرُّؤيا)، ثم: (باب رؤيا [أهل] السُّجون والفَسَاد والشِّرْك، وقوله تعالى: {وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ} إلى قوله: {ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ} [يوسف: 36-50] )، ثم: (باب مَن رأى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المَنَام)، ثم: (باب رؤيا اللَّيل)، ثم: (باب الرُّؤيا في النَّهار)، ثم: (باب رؤيا النِّساء)، ثم: (باب الحُلْم).
ثم: (باب اللَّبَن)، ثم: (باب إذا جَرَى اللَّبَن في أطرافه أو أظافره)، ثم: (باب القُمْص في المَنَام)، ثم: (باب الخُضَر)، ثم: (باب كَشْف المَرأة)، ثم: (باب ثِيَاب الحَرير في المَنام)، ثم: (باب المَفاتيح في اليَد)، ثم: (باب التَّعلُّق بالعُروة والحَلْقة)، ثم: (باب عَمُود الفُسْطَاط تحتَ وِسَادَته)، ولم يَذكر فيه شيئًا، ثم: (باب الإِسْتَبْرَق ودُخول الجنَّة في المنام)، ثم: (باب العَين الجارية في المنام)، ثم: (باب نَزْع الماء من /
@%ص76%
البئر حتى يَرْوَى)، ثم: (باب نَزْع الذَّنُوب والذَّنُوبَين)، ثم: (باب الاستراحة في المنام)، ثم: (باب [القَصْر] [1] في المنام)، ثم: (باب الوُضُوء في المنام)، ثم: (باب الطَّوَاف بالكعبة في المنام)، ثم: (باب إذا أَعطى فَضلَه غيرَه في المنام)، ثم: (باب الأَمْن وذَهَاب الرَّوْع في المنام)، ثم: (باب الأَخْذ على اليمين في النَّوم)، ثم: (باب القَدَح في النَّوم)، ثم: (باب إذا طار الشَّيءُ في المنام)، (باب إذا رَأى بَعيرًا يُنحَر)، ثم: (باب النَّفْخ في المنام)، ثم: (باب إذا رأى أنَّه أَخرَج شيئًا مِن كُوَّةٍ فأَسْكَنه مَوضعًا آخَرَ)، ثم: (باب المَرأة السوداء)، ثم: (باب المَرأة الغَابِرة الرأس)، ثم: (إذا هَزَّ سيفًا في المنام).
ثم: (باب مَن كَذَب في حُلْمه)، ثم: (باب إذا رَأى ما يَكرَه فلا يُخبِر بها ولا يَذكُرها)، ثم: (باب [مَن] لَم يَرَ الرؤيا لأوَّلِ عابرٍ، إذا لم يُصِبْ)، ثم: (باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح).
وذَكر فيها رؤيا النَّبي صلى الله عليه وسلم الطويلةَ، وقد قال تعالى: {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ} [الإسراء: 60] ؛ فأعقب ذلك بقوله: (كتاب الفِتَن)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «سَتَرون بَعدي أمُورًا تُنكِرونَها»)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «هَلاكُ أمَّتي على يَدِ أُغَيْلِمةٍ سُفهاءَ»)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «وَيلٌ للعَرَب من شَرٍّ قد اقتَرَب»)، ثم: (باب ظُهُور الفِتَن)، ثم: (باب لا يَأتي زَمانٌ إلَّا والذي بعدَه شَرٌّ منه)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «مَن حَمَل علينا السِّلاَح فليس مِنَّا»)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «لا تَرجِعوا من بعدي كُفَّارًا يَضرِب بعضُكم رِقَابَ بعضٍ»)، ثم: (باب تَكون فتنةٌ، القاعدُ فيها خيرٌ من القائم)، ثم: (باب إذا التقى المسلمان بسيفَيهما)، ثم: (باب كيف الأمرُ إذا لم تَكن جماعةٌ؟)، ثم: (باب مَن كَرِه أنْ يُكَثِّر سَوَادَ الفِتَن والظُّلْم)، ثم: (باب إذا بَقي في حُثَالةٍ من الناس)، ثم: (باب التَّعَرُّب في الفِتنة)، ثم: (باب /
@%ص77%
التعوُّذ من الفِتَن)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «الفِتنةُ مِن قِبَل المَشرق»)، ثم: (باب الفتنة التي تَمُوج كَمَوج البحر)، ثم: (باب)، فذَكر فيه حديثَ أبي بَكْرَةَ؛ قال: (لقد نَفَعني [اللهُ] بكلمةٍ، أيامَ الجَمَل...)، فذَكره ونحوَه، ثم: (باب إذا أَنزل الله بقومٍ عذابًا)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم للحسن بن علي: «إنَّ ابنِي هذا سَيِّدٌ...»، فذكره، ثم: (باب إذا قال عند قومٍ شيئًا، ثم خَرج فقال بخِلافِه)، ثم: (باب لا تَقوم السَّاعةُ حتى يُغْبَط أهلُ القُبور)، ثم: (باب تغيُّر الزَّمان حتى تُعبَد الأوثانُ)، ثم: (باب خُرُوج النَّار)، ثم: (باب)، فذكر فيه أمُورًا، ثم: (باب ذِكر الدَّجَّال)، ثم: (باب لا يَدخل المدينةَ الدَّجَّالُ)، ثم: (باب يَأْجُوج ومَأْجُوج).
فلمَّا فَرَغ من تراجم (الفِتَن)، وكانت الفتنُ يُرجَع فيها إلى الحُكَّام، وهُم الذين يَسعَون في تسكين الفتنة غالبًا؛ فقال: (كتاب الأحكام)، ثم: (باب قوله تعالى: {أَطِيعُوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} [النساء: 59] )، ثم: (باب الأُمَراء من قريشٍ)، ثم: (باب آخِر مَن قَضى بالحكمة)، ثم: (باب السَّمْع والطَّاعة للإمام، ما لم تكن مَعصيةٌ)، ثم: (باب مَن لم يَسأَل الإِمارةَ أعانَه [2] اللهُ عليها)، ثم: (باب مَن سَأل الإمارةَ وُكِلَ إليها)، ثم: (باب ما يُكرَه مِن الحِرص على الإمارة)، ثم: (باب مَن استُرْعِيَ رَعيَّةً؛ فلم يَنصَح)، ثم: (باب مَن شاقَّ؛ شَقَّ اللهُ عليه)، ثم: (باب القَضَاء والفُتيا في الطَّريق)، (باب [ما] ذُكر أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لم يَكن له بَوَّابٌ)، ثم: (باب الحاكمُ يَحكم بالقتل على مَن وَجَب عليه دونَ الإمام الذي فوقَه)، ثم: (باب هل يَقضي القاضي _أو يُفتي_ وهو غضبان؟)، ثم: (باب مَن رَأى للقاضي أنْ يَحكم بعِلْمه في أَمْر الناس، إذا لَم يَخَف الظُّنونَ والتُّهمةَ)، ثم: (باب الشَّهادة على الخطِّ المختوم، وما يَجوز من ذلك، وما يُضَيَّق عليه، وكِتَاب الحاكم إلى حاكمٍ والقاضي إلى القاضي)، ثم: (باب مَتى يَستوجب الرجلُ القضاءَ؟)، ثم: (باب رِزْق الحُكَّام والعامِلين عليها)، ثم: (باب مَن قضى ولاعَنَ /
@%ص78%
في المسجد)، ثم: (باب مَن حَكم في المسجد حتى إذا أتى على حَدٍّ؛ أمَر أنْ يُخرَج مِن المسجد فيُقامَ)، ثم: (باب موعظة الإمام)، ثم: (باب الشَّهادة تكون عند الحاكم في ولايته للقضاء _أو قبل ذلك_ للخَصم)، ثم: (باب أَمْر الوالي إذا وَجَّه أميرَين إلى موضعٍ أنْ يَتطاوَعا ولا يَتعاصَيَا)، ثم: (باب إجابة الحاكم الدَّعوةَ)، ثم: (باب هدايا العُمَّال)، ثم: (باب استقضاء المَوَالي واستعمالهم)، ثم: (باب العُرَفاء للناس)، ثم: (باب ما يُكرَه مِن ثناء السَّلطان، وإذا خَرَج؛ قال غيرَ ذلك)، ثم: (باب القضاء على الغائب)، ثم: (باب مَن قُضِي له بحقِّ أخيه فلا يَأخُذْه؛ فإنَّ [3] قضاءَ الحاكم لا يُحِلُّ حرامًا، ولا يُحرِّم حلالًا)، ثم: (باب الحُكم في البئر ونحوِها)، ثم: (باب القضاء في قليل المال وكثيرِه سَوَاءٌ)، ثم: (باب بَيْع الإمام على الناس أموالَهم وضِيَاعَهم)، ثم: (باب مَن لم يَكتَرِث بطَعْن مَن يَطعَن على الأُمراء)، ثم: (باب الأَلَدِّ الخَصِم)، ثم: (باب إذا قضى الحاكمُ بجَوْرٍ _أو خِلافِ أهل العِلم_ مَردودٌ)، ثم: (باب الإمام يَأتي قومًا فيُصلِح بينَهم).
ثم: (باب ما يُستَحَبُّ للكاتب أنْ يكونَ أمينًا عاقلًا)، ثم: (باب كِتَاب الحاكم إلى عُمَّاله، والقاضي إلى أُمَنائه)، ثم: (باب هل يجوز للحاكم أنْ يَبعث رجلًا وحدَه ليَنظر في الأمر؟)، ثم: (باب تَرجمة الحاكم، وهل يجوز تَرْجُمَانٌ واحدٌ؟)، ثم: (باب محاسَبة الإمام عُمَّالَه)، ثم: (باب بِطَانة الإمام وأهل مَشُورته)، ثم: (باب كيف يُبايِع الإمامُ الناسَ؟)، ثم: (باب مَن بايَع مَرَّتين)، ثم: (باب بَيعة الأَعراب [4] )، ثم: (باب بَيعة الصَّغير)، ثم: (باب مَن بايَع، ثم استقالَ البيعةَ)، ثم: (باب مَن بايَع رجلًا [لا] يُبايِعُه إلَّا للدُّنيا)، ثم: (باب بيعة النساء)، ثم: (باب مَن نَكَث بيعةً).
ثم: (باب الاستِخْلاف)، ثم: (باب)؛ فذَكر فيه: «يَكون اثنا عَشَر أميرًا»، ثم: (باب إِخراج الخصوم وأهلِ الرِّيَب من البُيوت بعد المعرفة)، ثم: (باب هل للإمام أنْ يَمنَع المُجرِمين /
@%ص79%
وأهلِ المعصية من الكلام معه والزِّيَارةِ ونحوِها؟).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] تحرفت في الأصل إلى: (نزح القصير).
[2] في الأصل: ((وأعانه)).
[3] في الأصل: ((وإنَّ)).
[4] في الأصل: ((الأعرابيِّ)).


&1&18!!!!!!!!!!المناسبات من التمني إلى أواخر أخبار الاحاد
[المناسبات من التمني إلى أواخر أخبار الاحاد] 
ولمَّا كانت الإمارةُ والحُكمُ ممَّا يَتمَنَّاهما قومٌ؛ أردف ذلك بقوله: (كتاب التَّمَنِّي)، ثم: (باب ما جاء في التمَنِّي، ومَن تمَنَّى الشَّهادةَ)، ثم: (باب تمَنِّي الخير، وقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لو كان لي أُحُدٌ ذَهَبًا»)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لو استقبَلتُ مِن أَمري ما استَدبَرتُ»)، ثم: (باب تمَنِّي القرآن والعِلم)، ثم: (باب ما يُكرَه من التمَنِّي، {وَلَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ} إلى قوله: {إِنَّ اللهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا} [النساء: 32] )، ثم: (باب قول الرجل: لولا اللهُ ما اهتَدَينا)، ثم: (باب كَرَاهَة تمَنِّي لِقاء العَدوِّ)، ثم: (باب ما يَجوز مِن اللَّوِّ، وقوله: {لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً} [هود: 80] ).
وكان مَدَارُ حُكم الحاكِم في العالَمين على أَخبار الآحاد؛ فقال: (باب ما جاء في إجازة خَبَر الواحد الصَّدُوق، في الأَذَان والصَّلاة والصَّوم والفرائض والأحكام، وقول الله تعالى: {فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ} الآية [التوبة: 22] )، ثم: (باب بَعْث النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الزُّبَيرَ طليعةً وَحدَه)، ثم: (باب قول الله تعالى: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} الآية [الأحزاب: 53] ، فإذا أَذِنَ له واحدٌ؛ جازَ)، ثم: (باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يَبعَث [الرُّسل] الأُمَراءَ واحدًا بعد واحدٍ)، ثم: (باب وصَاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وفودَ العرب أنْ يُبَلِّغوا مَن وراءَهم)، ثم: (باب خَبَر المرأة الواحدة).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((آداب)).
@%ص80%


&1&19!!!!!!!!!!المناسبات من كتاب الاعتصام إلى آخر الصحيح
[المناسبات من كتاب الاعتصام إلى آخر الصحيح] 
وكان الاعتصامُ في الأَحكام وغيرِها بكتاب الله تعالى وسُنَّة نبيِّه صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال: (كتاب الاعتصام بالكتاب والسُّنَّة)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «بُعِثتُ بجَوَامع الكَلِم»)، ثم: (باب الاقتداء بسُنَن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وقول الله تعالى: {وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا} [الفرقان: 74] )، ثم: (باب ما يُكرَه مِن كَثرة السُّؤال، وتَكلُّف ما لا يَعنِيه، وقول الله تعالى /:
@%ص80%
{لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ} [المائدة: 101] )، ثم: (باب الاقتداء بأفعال النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
ثم: (باب ما يُكرَه مِن التعَمُّق، والتَّنازُع في العِلم، والغُلُوِّ في الدِّين، والبِدَع وقوله تعالى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلَا تَقُولُوا عَلَى اللهِ إِلَّا الْحَقَّ} [النساء: 171] )، ثم: (باب إِثم مَن آوَى مُحْدِثًا)، ثم: (باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يُسأَل ممَّا لم يُنْزَل عليه الوحيُ فيقول: «لا أَدري»، ولم يُجِب حتى يُنزَل عليه الوحيُ، ولم يَقُلْ برأيٍ ولا بقِيَاسٍ؛ لقوله تعالى: {بِمَا أَرَاكَ اللهُ} [النساء: 105] )، ثم: (باب تعليم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمَّتَه من الرجال والنساء ممَّا عَلَّمه اللهُ، ليس برأيٍ ولا تَمثيلٍ)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا تَزال طائفةٌ مِن أمَّتي ظاهِرين على الحقِّ»؛ وهُم أهلُ العِلم)، ثم: (باب مَن شَبَّه أصلًا مَعلومًا بأصلٍ مُعَيَّنٍ، قد بَيَّن اللهُ حُكمَهما؛ ليُفهِمَ السَّائلَ)، ثم: (باب ما جاء في اجتهاد القضاء بما أَنزَل اللهُ تعالى؛ لقوله: {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ الله فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [المائدة: 45] ).
ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَتَتَّبِعُنَّ سُنَنَ مَن كان مِن قَبلِكم»)، ثم: (باب [إِثم] مَن دَعا [1] إلى ضَلالةٍ، أو سَنَّ سُنةً [سيِّئةً] ؛ لقوله تعالى: {وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ} [النحل: 25] )، ثم: (باب ما ذَكر النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وحَضَّ على اتَّفاق أهل العلم، وما اجتَمَع عليه الحَرَمان: مكَّةُ والمدينةُ، وما كان بها؛ مِن مَشَاهد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم والمهاجرين والأنصار، ومُصلَّى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم)، ثم: (باب قوله تعالى: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} [آل عمران: 128] )، ثم: (باب {وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا} [الكهف: 54] ، وقوله: {وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ} [العنكبوت: 46] )، ثم: (باب {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا} [البقرة: 143] ، وما أَمَر النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بلُزُوم الجماعة؛ وهُم أهلُ العِلم)، ثم: (باب إذا اجتَهَد العالِمُ _أو الحاكِمُ _فأخطأَ خِلافَ الرَّسول من غير عِلمٍ؛ فحُكمُه /
@%ص81%
مَردودٌ)، ثم: (باب أَجر الحاكم إذا اجتَهَد فأصاب أو أخطأ)، ثم: (باب الحُجَّة على مَن قال: إنَّ أحكامَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كانت ظاهرةً، وما كان يَغيب بعضُهم مِن مَشَاهد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأمورِ الإسلام)، ثم: (باب مَن رأى تَركَ النَّكير من قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حُجَّةً، لا مِن غير الرَّسول).
ثم: (باب الأَحكام التي تُعرَف بالدَّلائل، وكيف مَعنى الدَّلالة، وكيف تفسيرُها؟)، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا تَسألوا أهلَ الكِتَاب عن شيءٍ»)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ} [الشُّورى: 38] ، {وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ} [آل عمران: 159] ، وأنَّ المُشاوَرةَ قَبل العَزم والتَّبيين؛ لقوله: {فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ} [آل عمران: 159] )، ثم: (باب: نَهيُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن التَّحريم، إلَّا ما تُعرَف إباحَتُه، وكذلك أَمْرُه)، ثم: (باب كَراهية الاختلاف).
ولمَّا انقضت تراجمُ (الاعتصام بالكتاب والسُّنَّة)، وكان أصلَ العِصمة أوَّلًا وآخِرًا توحيدُ الله تعالى؛ فخَتَم كتابَه بكتاب (التَّوحيد)، فمَن خُتم له بالتَّوحيد؛ فهو السَّعيدُ؛ فقال: (كتاب التَّوحيد)، (باب ما جاء في دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمَّتَه إلى توحيد الله عزَّ وجلَّ)، ثم: (باب قول الله تعالى: {قُلِ ادْعُوا اللهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيًّا مَا تَدْعُوا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى} [الإسراء: 110] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {إِنَّ اللهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ} [الذَّاريات: 58] )، ثم: (باب قوله تعالى: {عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا} [الجن: 26] )، ثم: (باب قوله تعالى: {السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ} [الحشر: 23] )، ثم: (باب قوله تعالى: {مَلِكِ النَّاسِ} [الناس: 2] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ} [العنكبوت: 42] ، {سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ*وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ*وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الصَّافات: 180-182] ، {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ} [المنافقون: 8] ، ومَن حَلَف بعزَّة [2] الله وسُلطانه)، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ} [الأنعام: 73] )، ثم /:
@%ص82%
(باب {وَكَانَ اللهُ سَمِيعًا بَصِيرًا} [النساء: 134] )، ثم: (باب {هُوَ الْقَادِرُ} [الأنعام: 65] )، ثم: (باب مُقَلِّب القلوب).
ثم: (باب «إنَّ لله مائةَ اسمٍ إلَّا واحدًا»)، ثم: (باب السُّؤال بأسماء الله تعالى، والاستعاذة بها)، ثم: (باب ما يُذكَر في الذَّات والنُّعُوت، وأساميِّ الله تعالى)، ثم: (باب قوله تعالى: {وَيُحَذِّرُكُمُ اللهُ نَفْسَهُ} [آل عمران: 28] ، وقوله تعالى: {تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ} [المائدة: 116] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ} [القصص: 88] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي} [طه: 39] ، وقوله تعالى: {تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا} [القمر: 14] )، ثم: (باب قوله تعالى: {هُوَ الله الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ} [الحشر: 24] )، ثم: (باب قوله تعالى: {لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ} [ص: 75] )، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا شَخْصَ أَغْيَرُ مِن الله»)، ثم: (باب {قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً قُلِ اللهُ} [الأنعام: 19] ، فسَمَّى اللهُ نفسَه شيئًا، وسَمَّى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم القرآنَ شيئًا بقوله: «هَل مَعَك من القرآن شيءٌ؟»، وهو صِفةٌ من صِفات الله تعالى، فقال تعالى: {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ} [القصص: 88] ).
ثم: (باب {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ} [هود: 7] ، {وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ} [التوبة: 129] )، ثم: (باب قوله تعالى: {تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ} [المعارج: 4] ، وقوله: {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ} [فاطر: 10] )، ثم: (باب قوله تعالى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ*إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ} [القيامة: 22-23] )، ثم: (باب ما جاء في قوله تعالى: {إِنَّ رَحْمَةَ اللهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ} [الأعراف: 56] ).
ثم: (باب قول الله تعالى: {إِنَّ اللهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا} [فاطر: 41] )، ثم: (باب ما جاء في خَلْق السَّموات والأرض وغيرِها من الخلائق)، ثم: (باب {وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ} [الصَّافات: 171] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {إِنَّمَا قَوْلُنَا [3] لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ} [النحل: 40] )، ثم: (باب قوله تعالى: {قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِكَلِمَاتِ رَبِّي} إلى قوله: {وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا} [الكهف: 109] ، وقوله: {وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللهِ} [لقمان: 27] ، {إِنَّ /
@%ص83%
رَبَّكُمُ الله الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ} الآية [الأعراف: 54] )، ثم: (باب في المَشيئة والإرادة).
ثم: (باب قول الله تعالى: {وَلَا تَنْفَعُ الشَّفَاعَةُ عِنْدَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ} [سبأ: 23] )، ثم: (باب كلام الرَّبِّ تعالى مع جِبريل، ونِداء الله الملائكةَ)، ثم: (باب قوله: {أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ} [النِّساء: 166] )، ثم: (باب قوله تعالى: {يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللهِ} [الفتح: 15] )، ثم: (باب كلام الرَّبِّ تعالى مع الأنبياء وغيرِهم يومَ القيامة)، ثم: (باب ما جاء في قوله تعالى: {وَكَلَّمَ الله مُوسَى تَكْلِيمًا} [النِّساء: 164] )، ثم: (باب كلام الرَّبِّ تعالى مع أهل الجنَّة).
ثم: (باب ذِكر الله تعالى بالأَمْر، وذِكر العِبَاد [4] بالدُّعاء والتضَرُّع، والرِّسالة والبَلاغ؛ لقوله تعالى: {فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ} [البقرة: 152] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا} [البقرة: 22] ، {وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَنْدَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ} [فصلت: 9] )، ثم: (باب قوله تعالى: {وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ أَنْ يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ} الآية [فصلت: 22] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ} [الرحمن: 29] ، {مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنْ رَبِّهِمْ مُحْدَثٍ} [الأنبياء: 2] ، وقول الله تعالى: {لَعَلَّ اللهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا} [الطلاق: 1] ، وأنَّ حديثَه لا يُشبِه حديثَ المخلوقين؛ لقوله تعالى: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} [الشُّورى: 11] ).
ثم: (باب قول الله تعالى: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ} [القيامة: 16] ، وفِعْل النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حينَ يُنَزَّل عليه الوحيُ)، ثم: (باب قول الله تعالى: {وَأَسِرُّوا قَوْلَكُمْ أَوِ اجْهَرُوا بِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ*أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ} [الملك: 13-14] )، ثم: (باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «رجلٌ آتاه اللهُ القرآنَ، فهو يَقوم به آناءَ اللَّيل وأطرافَ النَّهار»)، ثم: (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ} [المائدة: 67] )، ثم: (باب {قُلْ فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ /
@%ص84%
صَادِقِينَ} [آل عمران: 93] ، وقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أُعطِيَ أهلُ التَّوراةِ التَّوراةَ فعَمِلوا بها، وأُعطِي أهلُ الإِنْجِيلِ الإنجيلَ فعَمِلوا به»)، ثم: (باب وَسَمَّى النبيُّ صلى الله عليه وسلم الصلاةَ عَمَلًا)، ثم: (باب {إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا} [المعارج: 19] )، ثم: (باب ذِكر النَّبي صلى الله عليه وسلم وروايَته عن رَبِّه)، ثم: (باب ما يَجوز [مِن] تفسير التوراة وكُتُب الله بالعَرَبيَّة)، ثم: (باب قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «الماهِرُ بالقرآن مع السَّفَرة الكِرَام البَرَرة»)، ثم: (باب {فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ} [المزمل: 20] )، ثم: (قول الله تعالى: {وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} [القمر: 17] )، ثم: (باب قول الله تعالى: {بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ. فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ} [البروج: 21-22] ).
ثم: (باب قول الله تعالى: {وَاللهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ} [الصافات: 96] ، {إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ} [القمر: 49] ، ويُقال للمُصوِّرين: أَحْيُوا ما خَلَقتُم)، ثم: (باب قول الفاجِر أو المُنافِق، وأصواتهم، وتِلاوتهم لا تُجاوِز حَنَاجرَهم).
وكان آخِرُ الأمورِ التي يَظهَر بها المُفلِحُ من الخاسر: ثِقَل المَوَازين وخِفَّتُها، فجَعله آخرَ تراجم كتابِه؛ فقال: (باب قول الله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] ، وأنَّ أعمالَ بني آدم وقولَهم يَوزَن)، فبَدأ بحديث: «إنَّما الأعمالُ بالنيَّات»، وخَتَم بحديثٍ يقتضي أنَّ أعمالَ بني آدم تُوزَن، وأشار بذلك إلى أنَّه إنَّما يَثقُل منها ما كان بالنيَّة الخالصة لله تعالى؛ وهو حديث: «كَلِمتان حَبيبَتان إلى الرحمن، خَفيفتان على اللِّسان، ثقيلتان في الميزان: سبحانَ الله وبحمده، سبحان الله العظيم».
وقوله: (كلمتان)؛ فيه تَرغيبٌ وتخفيفٌ.
وقوله: (حبيبتان إلى الرحمن)؛ فيه حَثٌّ على ذِكْرهما؛ لِمَحبَّة الرحمن إيَّاهما.
وقوله: (خفيفتان على اللسان)؛ فيه حَثٌّ بالنسبة إلى ما يتعلَّق بالعَبْد.
وقوله: (ثقيلتان في الميزان)؛ فيه إظهارُ ثوابِهما.
وجاء الترتيبُ في الحديث على أسلوبٍ عظيمٍ؛ وهو أنَّ حُبَّ الرَّبِّ سابقٌ، /
@%ص85%
وذِكرُ العَبد، وخِفَّةُ الذِّكر على لسانِه مُتأخِّرٌ، وبعدَ ذلك: ثوابُ هاتين الكلمتين يومَ القيامة، وهاتان الكلمتان، معناهما جاء في خِتَام دعاء أهل الجنَّة؛ قال سبحانه وتعالى: {دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [يونس: 10] ، وهاتان الكلمتان يُبنَيَان على الكلمة التي قَبلَهما: كلمةِ التَّوحيد، وهي الكلمةُ الطَّيِّبةُ، الثَّابتُ أصلُها، العالي فرعُها، المُستَمِرُّ نفعُها في كلِّ حينٍ من الأحيان، مَبدَؤُها يومَ القيامة إلى نعيم الجِنَان، وذلك مستمِرٌّ على الدَّوام للمَلِك الدَّائم العَلاَّم، وذلك هو الذي يَقع في القُبور السَّؤالُ عنه، والكلمة هي: لا إله إلا الله، وهو الحَقُّ الأعظم؛ لذلك تَميل بالسِّجِلَّات، بل بالأرض والسَّموات، ويَليها الشَّهادةُ بالرِّسالة للمبعوث لجميع العالمين؛ سيِّدنا محمَّدٍ خاتم الأنبياء والمرسلين، عليه أفضل الصَّلاة والتَّسليم، وأعظم البركات والتَّكريم.
اللَّهمَّ صلِّ على محمَّدٍ، وعلى آل محمَّدٍ؛ كما صلَّيت على إبراهيمَ، وعلى آل إبراهيمَ، وبارك علينا معهم؛ كما باركت على إبراهيمَ وآل إبراهيم، في العالمين، إنَّك حميدٌ مجيدٌ، والسَّلام عليك أيُّها النَّبيُّ ورحمة الله وبركاته.
اللَّهمَّ صلِّ على محمَّدٍ، وعلى آل سيِّدنا محمَّدٍ، كلَّما ذَكرك الذَّاكرون، وكلَّما غَفَل عن ذِكرك الغافلون، وسلِّم تسليمًا كثيرًا، واجعل لنا من توفيقك هاديًا، وتأييدك نصيرًا.
آمين، والحمد لله ربِّ العالمين، والصَّلاة والسَّلام على سيِّدنا محمَّدٍ، وعلى آل سيِّدنا محمَّدٍ، والتَّابعين. /
@%ص86%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عاد)).
[2] في الأصل: ((بغير)).
[3] في الأصل: ((أمرنا))، وليس بصحيحٍ.
[4] في الأصل: ((العبادة)).


