&تصنيف&حواشي الشروح
&فرعي&حواشي الشروح
&الكتاب&الفتح الرباني في الرد على التبياني للدماميني 827هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الفتح الرباني في الرد على التبياني
&المؤلف&الدماميني محمد بن أبي بكر بن عمر بدر الدين المخزومي
&تاريخ الوفاة&827
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله: محمد توفيق تكلة
راجعته سوسن الملا
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&محمد بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر بن محمد، المخزومي القرشي، بدر الدين المعروف بابن الدماميني: ولد في الإسكندرية سنة (763)، أخذ عن مسندها البهاء الدماميني، ثم استوطن القاهرة ولازم ابن خلدون وأخذ عن السِّراج ابن المُلَقَّن والجلال البلقيني، وتصدر لإقراء العربية بشكل عام والنحو بشكل خاص بالأزهر، ثم تحول إلى دمشق سنة (800)، ومنها حج سنة (801)، واجتمع هناك بابن حجر، وعاد إلى مصر فولي فيها قضاء المالكية، ثم ترك القضاء وأقبل على أمور الدنيا ثم افتقر، ورحل إلى اليمن سة (820)، فدرس بجامع زبيد نحو سنة، فلم يرج له بها أمر، فركب البحر إلى الهند سنة (821) فحصل له إقبال كثير وأخذوا عنه وعظموه، وحصل له دنيا عريضة فبغته الأجل ببلد كلبرجا من الهند سنة (827).××مؤلفاته:× - تحفة الغريب شرح مغني اللبيب، وهو مما ألفه في الهند، مطبوع عدة طبعات.× -حاشية على مغني اللبيب، ألفها في اليمن _وعلى هذه الحاشية ألف الشمني حاشيته: «المنصف من الكلام»_ ثم عاد عنها في الهند وألف تحفة الغريب.× -نزول الغيث، وهو اعتراضات على الغيث الذي انسجم في شرح لامية العجم للصفدي.× -الفتح الرباني في الرد على التبياني الذي انتقد مواضع من شرحه للصحيح: مصابيح الجامع. وهو رسالتنا هذه.× -عين الحياة،  اختصر به حياة الحيوان للدميري.× -العيون الغامزة في شرح الرامزة في العروض، مطبوع.× - شمس المغرب في المرقص والمطرب،× -مصابيح الجامع، شرح لصحيح البخاري اهتم فيه بالجانب اللغوي من الصحيح وعنى بما رأه مشكل من كلام الزركشي.× -جواهر البحور في العروض منه نسخة في الجزائر، وقد شرحها الدماميني في : معادن الجواهر.×  -إظهار التعليل المغلق لوجوب حذف عامل المفعول المطلق. مطبوع في دار المنظومة.×  -شرح تسهيل الفوائد.× -الفواكه البدرية شرح الحلاوة السكرية.
&حول_الكتاب&الكتاب نقاش لتسعة عشر اعتراضًا لغوي ذكرها التبياني ناقدًا الدماميني عليها، منها أربعة عشر على شرحه للصحيح، وخمسة على شرحه التسهيل، ناقشها الدماميني وأحال في بعضها للتوسع على كتب  أخرى له أو لغيره، رحمهم الله.
&عملنا&قابلنا الرسالة على أصلين خطيين، الأول نسخة دار الكتب المصرية: 92 مجاميع تيمور، وهو الأصل المعتمد.×الثاني: نسخة  دار الكتب المصرية: 622 حديث   ، وهي المرموز لها بالرمز (م).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
ثِقَتِي بِاللهِ [1]
يقول العبد الفقير إلى المولى الغَنِيّ [2]، محمدُ بنُ أبي بكرٍ المخزوميُّ الدمامينيُّ، عامله الله بلطفه الخَفِيِّ، وبرِّه الحَفِيِّ:
[3]أمّا بعد:
فهذه رسالة سميتها بـ: ((الفتح الرباني في الرد على التبياني))
حملني على كتابتها: أني لما وفدتُ [4] الوفادة الثانية في العشر الأول من المحرم سنة ثنتين وعشرين وثمانمائة على حضرة السلطان [5] أبي الفتح أحمد شاه [6] _أعز الله أنصاره [7]_، وجدت هنالك شخصًا يُعرف بمنهاج التبياني _أسأل الله أن يبصِّره بمواقع رشده_ اعترض على تعليقي على البخاري _المسمى بـ: «مصابيح الجامع» _ أربعة عشر اعتراضًا، فكتبت هذه الرسالة للرد عليه، فأقول:
[يبصره بمواقع رشده وأن يقيه شر المرديين للمرء عناده وحسده، فرأيت شخصاً معجباً بنفسه، شغوفاً بالتقدم عند السلطان على أبناء جنسه، حريصاً على الظهور بتلك الحضرة العظمة ظاناً أنه كنيفٌ ملء فهماً وعلماً فتراه يتجاسر بتلك الحضرة المشرفة على كثرة اللغط، ولا يبالي بما يقع في أثناء كلامه من الوهم والغلط، جل ماله من العرض أن يقال قد أورد واعترض ولو أنه قابل الجوهر بالعرض، ونسي أن مولانا السلطان نصره الله ممن لا يجوز على نقده الزيف ولا يروج عنده إلا النضار وكيف لا وهو المبرأ من الحيف، وكان مما وقع لي معه في أول مدة اجتماع وإياه بتلك الحضرة الشريفة أن شرعت في قراءة رسالتي المسماة بخزانة السلاح وحين ذكرت الأسماء الشريفة السلطانية قلت: أحمد شاه بن محمد شاه بن مظفر شاه بفتح الدال من أحمد ومحمد وبفتح الراء من مظفر على ما هو مقرر في أمثال هذه الأسماء من المركب المزجي كما لا يخفى على من له إلمام ما بعلم النحو فادعى أن ذلك خطأ وأن الصواب إسكان ما فتحته فبينت له وجه ذلك فأبى إلا الاحتجاج 
@%ص2%
والتمادي على زعمه الباطل فسألته عن المستند فقال كذلك ينطق به خطباء الهند على المنابر فلم أدر والله ممَّاذا أتعجب أمن دعواه أم من دليله، ولم أظن أن أحداً يبلغ في الغباوة إلى هذا الحد فوا أسفا على لسان العرب حيث رمي لهذه الداهية الدهيا، وأصيب بهذه الخطة الشنعاء فسلط عليه من يستند في إثبات أحكامه إلى تراكيب العجم، وهل هذا إلا عار لا يغسل دنسه البحر وفضيحة تنادي على صاحبها بشناعة ما ارتكبه، وأنا أسوق لك كلام بعض أئمة العربية في ذلك ليستبين لك أن كلام هذا الباحث أيبنى على شفا جرف هار، وأن خطأه في ذلك أوضح من شمس النهار.
فأقول: قال الإمام جمال الدين بن مالك في باب منع الصرف من التسهيل ما نصه ويمنع أيضاً مع العلمية زيادتا فعلان فيه وفي غيره أو ألف الإلحاق المقصورة أو تركيب يضاهي لحاق هاء التأنيث.
قال جماعة من شارحيه: وهذا هو المسمى تركيب المزج وجعلوا المضاهاة متقررة من أوجه منها بقاء آخر صدرها مفتوحاً كما قبل هاء التأنيث فيصير حضرموت كطلحة.
قال الشيخ بدر الدين بن أم قاسم: وهو أحد شارحيه ولتنزيلهم عجز المركب منزلة هاء التأنيث التزموا فتح آخر الأول إن كان صحيحاً فإن كان معتلاً كياء معدي كرب التزم سكونه إلى هنا كلامه.
وقال نجم الأئمة الرضي الاستراباذي في شرحه للحاجبية في أثناء كلامه على المركب تركيب مزج، وأما الخبر الأول فواجب البناء إن لم يضف إلى الثاني لكونه محتاجاً إلى الثاني فيشابه الحرف فيبني على الفتح إن كان معرباً في الأصل أو مبنياً على غير الفتح هذه عبارته.
وقال نجم الدين سعيد في شرح الحاجبية أيضاً الضرب الثاني من تقسيم المركبات أن لا يتضمن الثاني معنى حرف كباب بعلبك فيعرب آخر الجزئين لانتفاء علة البناء منه وهو تنزله منزلة الجزء هذا هو الفصيح فإذا بني الأول امتزج الجزآن لفظاً وأعرب الآخر على حسب العوامل إذ لا يعرب على هذا التقدير سواه فتقول هذا بعلبك ومررت ببعلبك فلا ينصرف للعلتين ولا يخفى أن الثاني مضموم حالة الرفع مفتوح حالة النصب، والجر على هذه اللغة والأول مفتوح في الأحوال الثلاث إلى هنا كلامه.
وفي المختصر المسمى بالوافي وهو متداول بين طلبة العلم بالهند كثيراً ما نصه المركبات كل اسم من كلمتين لا نسبة بينهما فإن كان الثاني صوتاً كسر آخره بفتح الأول أو متضمناً لحرف فتحاً وإن أضيف في الأشهر أو دخلته اللام إلا اثني عشر فهو معرب الأول أو غير متضمن فتح الأول بامتناع ثانيه في الأفصح أو أعربا إعراب المتضايقين بامتناع الثاني أو انصرافه أو بنيا هذا كلامه بحروفه.
وقوله: أو غير متضمن فتح الأول نص في مسألتنا أيضاً فخرج من هذا كله أنك إذا ركبت أحمد مع شاه تركيباً مزجياً قلت: أحمد شاه فتعرب الآخر إعراب ما لا ينصرف وتبني الصدر على فتح آخره وكذا محمد شاه ومظفر شاه.
وأما ما تخيله هذا الرجل اللبيب من أن بناء الأول على الفتح مختص ببعلبك ونحوه مما يلزم من بنائه على السكون التقاء الساكنين فأمر لا يفوه به من يحذر العار ويخشى 
@%ص3%
الفضيحة وذلك لأنه أقدم على البت بحكم لا أصل له على رؤوس الأشهاد في مجلس هذا السلطان الأعظم غير مبال بالخطأ ولا مكترث به ولا يرعى حق الأدب لذلك المجلس المعظم إذ يتعين أن لا يتكلم به إلا بعد التثبت ورعاية الصواب بحسب الإمكان توفية لحقه من الإجلال والتعظيم، ثم لا أدري بم كان يفرق هذا الرجل بين نحو أحد عشر وبين أحمد شاه حيث بنى صدر الأول على الفتح قطعاً وبنى صدر الثاني على السكون على ما زعمه فإن فرق بينهما بأن الجزء الأخير متضمن للحرف في القسم الأول، ولذا بني وغير متضمن للحرف في القسم الثاني ولهذا أعرب فهذا فرق لا يؤثر شيئاً في الحكم الذي حاوله من اختصاص الفتح بالأول والسكون بالثاني فلا فرق حينئذ بين أحد عشر وأحمد شاه في وجوب فتح آخر الجزء الأول من كل منهما وكيف لا وسبب بناء الجزء الأول فيهما واحد وهو تنزله منزلة صدر الكلمة من عجزها على ما صرحوا به وقد حكوا في خمسة عشر ونحوه إذا سمي به وجهين أصحهما الحكاية وثانيهما إعرابه غير منصرف كبعلبك ولم يقل أحد أنه على الوجه الثاني تسكن آخر صدره.
فإن قلت: وقع في كلام بعض النحاة أن الإعلام نصان عن التغيير فلم لا يجوز أن تكون العجم وضعت أحمد شاه ساكن الدال فيجب أن ينطق بها ساكنة ولا تفتح محافظة على عدم تغيير العلم عما ثبت له في حالة الوضع العجمي.
قلنا: أقر بعض الأعاجم بما ذكرته من قولهم الإعلام نصان عن التغيير ففهم أنه عام يقتضي أن كل تغيير محظور ورتب على ذلك ما قلته من وجوب إسكان الدال في العلم المذكور بناء على أنه وضع في العجم كذلك وهذا الفهم يفضي إلى اختلال هذا الكلام المنقول عن بعض أئمة النحو بما يلزمه من الفساد، وذلك لأنه إذا بقي على عمومه لزم أن لا يعرب أحمد شاه أصلاً لأن الواضع وضعه ساكن الهاء كما وضعه بزعمهم ساكن الدال واللازم باطل فإنه يعرب ممنوع الصرف بل يلزم ذلك في كل علم استعملته العرب عربياً كان أو غير عربي فإنه حالة وضعه لم يكن معرباً فإعرابه حالة التركيب بما تقتضيه العوامل تغيير له عما كان عليه حالتي العلمية وجواز مثل ذلك مقطوع به من لسان العرب وما أدى إلى منعه باطل فإبقاء هذا الكلام على عمومه بحيث لا يجوز شيء من التغييرات في شيء من الأعلام باطل قطعاً.
فإن قلت: لعل ذلك محمول على منع تغيير ما عدا الآخر ويخص هذا العموم بذلك لقيام الدليل المقتضي للتخصيص وهو إجماع النحاة على تغيير الآخر القابل للتغيير بالإعراب عند وجود المقتضي لذلك.
قلت: هذا لا يستقيم أيضاً لقيام الإجماع على جواز تصغير الأعلام القابلة لذلك والتصغير تغيير في غير الآخر ألا ترى أنه يجوز في نحو زيد وجعفر وسرحان أعلاماً زييد وجعيفر وسريحين.
فإن قلت: فعلى م يحمل كلامهم إذن قلت: على الأعلام التي يجب فيها حكاية أصلها المنقولة هي عنه كالجمل المسمى بها نحو تأبط شراً وبرق نحره وشاب قرناها وكمركب من حرفين نحو إنما أو حرف وفعل نحو قد قام على ما هو مقرر في محله فهذه وأمثالها من الأعلام التي لا يتطرق 
@%ص4%
إليها التغيير أصلاً فلا تعرب ولا تثنى ولا تجمع ولا تصغر وبالجملة فلا تحول عما ثبت لها قبل التسمية بها أصلاً فهذا إذا حمل عليه كلامهم استقام فيتعين المصير إليه، وغاية ما فيه أنه عام طرفه التخصيص ولا بدع في ذلك فكم من عام مخصوص في الكتاب والسنة وكلام العلماء، وحينئذ فلا يكون تغيير أحمد شاه من السكون الثابت لها في وضع العجم بزعمهم إلى الفتح الواقع في استعمال العرب لها على مقتضى قواعدهم من أمثال ذلك من المركب المزجى مقدوحاً بأنه مخالف بقولهم الأعلام لا تغير لأنا قد بينا أن هذا الكلام مقصور على ما تجب فيه الحكاية والمركب المزجى ليس منه عند العرب ويدل على ذلك أن العجم وضعوا أذرباكان علماً على إقليم بالعراق مركباً تركيباً مزجياً من آذر ساكن الراء وباكان فقالت العرب فيه أذربيجان بفتح الراء وكسر الباء وإبدال الألف ياء والكاف التي بعدها جيماً فغيرته عما وضع عليه في العجم إلى ما رأيت ولم يسمع أحداً من علماء العرب ولا علماء العجم أنكر ذلك وقال هذا الصنيع لا يجوز لأنه تغيير عما وضع عليه.
قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح صحيح مسلم قول الأكثرين في ضبط هذا اللفظ والأصح أنه بفتح الهمزة بغير مد وإسكان الذال وفتح الراء وكسر الباء هذا كلامه [8] وقالوا أيضاً: رامهرمز بفتح الميم من رام وهو علم عجمي لبلد منها سلمان الفارسي رضي الله عنه، وهو مركب تركيب مزج واستعملته العرب مفتوح آخر الجزء الأول كما ضبطه الأئمة فقد أجراه العرب على قاعدة كلامهم الأول وهذا مما لا يرتاب فيه.
فإن قلت: يعارض هذا قولهم بغداد بسكون الغين وهو مركب مزجي من موضوعات العجم فحافظ العرب المستعملون له على سكوت آخر الجزء الأول منه ولم يفتحوه وكذا قالوا أيضاً أذربيجان بمد الهمزة وسكون الراء في أحد وجهيها قلت هذا لا يصلح معارضاً لأنه شاذ لخروجه عن قانون كلام العرب وغالب استعمالاتهم فلا يصلح أن يجعل مثل هذا مع شذوذه وقلة استعماله.
قاعدة كلية: وقد قال الرضي في شرح الحاجبية عندما تكلم على قول ابن الحاجب العجمة شرطها أن تكون علمية في العجمية أي: يكون الاسم علماً في اللغة العجمية أي: يكون قبل استعمال العرب له علماً وليس هذا الشرط بلازم بل الواجب أن لا يستعمل في كلام العرب أولاً إلا مع العلمية سواء كان قبل استعماله فيه أيضاً علماً كإبراهيم وإسماعيل أو لا كقالون فإنه الجيد بلسان الروم، سمى نافع به راويه عيسى لجودة قراءته وإنما شرط استعمال العرب له أولاً مع العلمية لأن العجم في الأعجمي تقتضي أن لا يتصرف فيه تصرف كلام العرب ووقوعه في كلامهم يقتضي أن يتصرف فيه تصرف كلامهم فإذا وقع فيه أولاً مع العلمية وهي منافية للام والإضافة فامتنعا معها جاز أن يمتنع ما يعاقبهما أيضاً أعن التنوين رعاية بحق العجم حين أمكنت فتبع الكسر التنوين على ما هو عادته وبقي الاسم بعد ذلك قابلاً لسائر تصرفات كلامهم على ما يقتضيه وقوعه فيه لما تقرر أن الطارئ يزيل 
@%ص5%
حكم المطرو عليه فيقبله الأعراب وياء النسبة وياء التصغير ويخفف ما استثقل فيه بحذف بعض الحروف وقلب بعضها نحو جرجان وأذربيجان في كركان وأذرباكان ونحو ذلك إلى هنا كلامه.
وهو كما تراه نص صريح في أن اللفظ العجمي الذي استعملته العرب تتصرف فيه على ما يقتضيه وقوعه في الكلام العربي فكيف يقال أن العربي إذا نطق بأحمد شاه الموضوع على زعمهم عند العجم ساكن الدال يجب عليه أن ينطق به على ما وضعه العجمي عليه من السكون ويلغي ما يقتضيه استعمال العرب لمثله، وما أظن أن لهم مستنداً في زعمهم هذا إلا ما رأوه في بعض كلام القوم من أن الأعلام تصان عن التغيير ففهموه على غير وجهه ولم يتثبتوا فأخطأوا وخطأوا وسفهوا رأي من قال بخلاف قولهم وقد عرفت وجه الصواب في ذلك بما لا مزيد عليه وما أحسن سلوك الإنصاف وأقبح اعتماد البغي والاعتساف وفقنا الله لاتباع سنن الهدى وجنبنا ما يوقع في مهاوي الردى بمنه وكرمه وإنما أطلت الكلام في هذه المسألة وأطنبت فيها لأمر اقتضى ذلك فقد رأيت جمعاً من أعاجم هذه البلاد مولعين بتصويب رأي هذا الرجل ومقلدين خطباء الهند في النطق بهذه الأعلام ساكنة أواخر الصدر منتصرين لعجمة جمدوا عليها وأبوا إلا الوقوف لديها والله ولي التوفيق.
ولقد طن على أذني أن هذا الباحث العجيب الشأن وجد اعتراضات على تعليقي على البخاري المسمى بمصابيح الجامع وعلى أوائل شرحي للتسهيل وذكر منها شيئاً في بعض المجالس التي ضمتني وإياه بالحضرة الشريفة السلطانية ووقع هنالك بحث فيما أورده ثم عند الوداع صدر الأمر الشريف له بإعطائي ما كتبه من ذلك لأجيب عنه برسالة أكتبها عند الوصول إلى كنباية فأرسل إلي أوراقاً بخطه تتضمن اعتراضات على أماكن من الشرحين المذكورين أما ما يتعلق بشرح البخاري فأربعة عشر مكاناً]. [9]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ثقتي بالله)): ليست في (م).
[2] ((الغني)): ليست في (م).
[3] في (م) زيادة: ((نحمد الله مجيب السائلين ونعوذ به من جهل الجاهلين ونسأله أن يجنبنا منهاج البغي فهو شر منهاج وأن يحلينا بالأوصاف المحمودة التي ليس لها من هاج، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الذي وفق من شاء فنهى النفس عن هواها شهادة لا تحوم شبه المموهين حول حماها ونصلي على عبده ورسوله سيدنا محمد الذي أعطى كمال الفضل فليس حظه من ذلك بمنقوص ولا منزور وقال فيما ثبت عنه المتشبع بما ليس له كلابس ثوبي زور الذي حض على التخلق بمحاسن الأخلاق ولم يزل بأعظمها خليقاً المنزل عليه في محكم الذكر وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً وعلى آله وصحبه الذين حلوا جيد الزمان العاطل وحلوا في ربت المعالي حيث اجتهدوا في إثبات الحق ومحو الباطل صلى الله عليه وعليهم أجمعين صلاة تعود بركاتها على القائل والسامعين)).
[4] هكذا في (م)، وفي الأصل: ((وافدت)).
[5] في (م) زيادة: ((على حضرة مولانا السلطان الأعظم سلطان العالم الخليفة على الخليقة وإمام العصر على الحقيقة أعظم سلاطين الأرض أجمعين ناصر الحق والملة والشرع والدين الواثق بالله المستعان)).
[6] في (م) زيادة: ((السلطان بن السلطان محمد شاه بن السلطان مظفر شاه:
~إمام إذا لاذ العفاة ببابه		رأوا من نداه غاية المن والمنح
~وإن تك أنواع المكارم دونهم		مغلقة الأبواب فهو أبو الفتح)).
[7] في (م) زيادة: ((وأجزل مباره وأعلا أبدا مناره)).
[8]  في هامش (م): عبارة النووي في كتاب اللباس أذربيجان هي إقليم معروف وراء العراق وفي ضبطها وجهان مشهوران أشهرهما وأفصحهما وقول الأكثرين أذربيجان بفتح الهمزة بغير مد وإسكان الذال وفتح الراء وكسر الباء قال صاحب المطالع وآخرون: هذا هو المشهور والثاني مد الهمزة وفتح الذال وفتح الراء وكسر الياء، وحكى صاحب المشارق والمطالع أن جماعة فتحوا الباء على هذا الثاني والمشهور كسرها أشهر.
[9] ما بين معقوفين في (م) زيادة. 


&1&2!!!!!!!!!!الاعتراضات على شرح الجامع الصحيح
[الاعتراضات على شرح الجامع الصحيح]


&2&3!!!!!!!!!!المكان الأول
المكان الأول: 
قال شيخنا سراجُ الدين ابنُ [1] المُلَقِّن _ رحمه الله _ في شرحه للبخاري، _وهو مما رويته عنه _ عند إيراده لحديث: ((إنَّما الأعمالُ بالنيات)) الذي ابتدأ به البخاري باب: كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله _ صلى الله عليه وسلم _؟ ما نصه: ((سألني بعض الفضلاء عن السر في ابتداء البخاري بهذا الحديث مختصرًا، ولم يذكره [2] مطولًا كما فعل في غيره من الأبواب)).
فأجبته في الحال: بأن عمر قاله على المنبر، وخطب به، فأراد التأسي به، لكن البخاري ذكره مطولًا في: ترك الحيل، وفيه: أنه خطب به أيضًا.
إلى هذا [3]كلامه.
قلت: فقد [4] طاح جواب الشيخ، وبالله التوفيق .
قال مقلد خطباء الهند: جواب الشيخ غير طائح؛ فإن عمر رضي الله عنه لما ذكره على المنبر مرة مختصرًا، وطورًا مطولًا، ومقصوده: التبرك، والاقتداء بعمر، دون البيان المشبع [5]؛ إذ الباب لم يترجم له، اختار التأسِّيَ بما هو أخصَرُ، وهذا لا غبارَ عليه.
وأقول: هذا توجيه لفعل البخاري، لا تصحيح لجواب الشيخ، والكلام في الثاني، لا في الأول.
وبيانه: أن السائل سأل عن العلة المقتضية لاختصاصه [6] المختصرَ بالذكر في هذا المحل الخاص، وإرادة التأسي لا تصح [7] مجردها [8] جوابًا لذلك؛ إذ التأسي يحصل بكل من الطريقين، فلا بد من ذكر 
@%ص6%
المرجح لاختصاص المختصَرِ بالذكر، والشيخ لم يتعرض لذلك في جوابه أصلًا، ونحن لا ننكر أن ثَمَّ مرجِّحًا في نفس الأمر لتخصيص المختصر بالذكر هنا، لكن بإهماله [9] في الجواب عن إبداء الباعث على التخصيص يصير الجواب طائحًا بلا شك.
وقد ذكرت في تعليقي المشار إليه: أن [10] المرجِّحَ هو كونُ التخفيف في الخطبة مطلوبًا، والبخاري لم يورده على أنه كما [11] ترجم الباب له، وإنما أورده مورد الخطبة _على ما قاله ابن بطال _، فاقتضت المناسبة ذكره بالطريق التي [12] وقع فيها مختصرًا، ومن هذا [13] أخذ المعترض كلامه، وأورده [14]، لكنه لا يصح [15] اعتراضًا على ما قلناه، والله الموفق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ابن)): ليست في (م).
[2] في (م): ((يذكر)).
[3] في (م): ((هنا)).
[4] في (م): ((قد)).
[5] في (م): ((للتتبع)).
[6] في (م): ((لاختصاص)).
[7] في (م): ((تصلح)).
[8] في (م): ((بمجردها)).
[9] في (م): ((إهماله)).
[10] ((أن)): ليست في (م).
[11] في (م): ((مما)).
[12] في (م): ((الذي)).
[13] في (م): ((هنا)).
[14] في (م): ((كلامه الذي أورده)).
[15] في (م): ((يصلح)).


&2&4!!!!!!!!!!المكان الثاني
المكان الثاني: 
قول عائشة _ رضي الله عنها _: ((ولقد رأيتُه ينزلُ عليه الوحيُ في اليوم الشديدِ البردِ، فيفصِمُ عنهُ وإنَّ جبينَه لَيَتَفَصَّدُ عَرَقًا)).
وقع في تعليقي: أن الواو حالية، والجملة المُنتَظِمة من هذا مع ما بعده حال، إمَّا من ضمير الرفع أو الجر في قولها: ((فيفصم عنه)).
قال مقلد خطباء الهند: هذا بعيد؛ إذ يصير المعنى على الأول: فيفصم الوحي حالَ كونِ جبينِ الوحيِ متفصِّدًا، وهو _كما ترى _ قليلُ الجدوى.
وأقول: ليس في جعل الحال من الضمير العائد إلى الوحي ما يقتضي أن يكون الضمير المضاف إليه [1] الجبين عائدًا إلى الوحي حتى يعترض بهذا الكلام، وإنما يلزم ذلك أن لو كان [2] كل جملة حالية لا بدَّ من اشتمالها على ضمير ذي الحال، وليس كذلك؛ بدليل الجملة المقترنة بالواو، اسمية كانت؛ نحو: جاء زيد والشمسُ طالعة، أو فعلية؛ نحو: خرج بكر وقد ركب الأمير، والحال هنا جملة اسمية مقرونة [3] بالواو، فلا تحتاج [4] أن يكون فيها ضمير يعود على صاحب الحال، فسقط هذا الاعتراض.
ثم قال: ولو جعل الضمير للنبي _ صلى الله عليه وسلم _؛ أي: حالَ جبينِ النبيِّ متفصدًا، يَرِدُ ما يَرِدُ في الوجه الثاني.
وأقول: سنبين أن ما يرد في الوجه الثاني نلتزمه [5]، فلا عبرة إذن لهذا الاعتراض [6].
وقوله: و [7]حال جبين النبي متفصدًا، كذا هو بخطه، وكأنه سقط منه لفظ: كون؛ أي: حالَ كونِ جبينِ النبي متفصدًا.
ثم قال: وعلى الثاني: يكون التفصد قيدًا لـ ((يفصم))؛ إذ الحال قيد العامل.
وأقول: هذا مسَلَّم، ولا يضرنا _كما ستقف عليه _.
ثم قال: وهو أبعد من معنى [8] الحديث.
وأقول: هذا ممنوع، ثم قال: إذ ليس مقصود الراوي الإخبار عن الفصم في هذه الحالة.
وأقول: هذه دعوى لا دليل عليها، وما المانع من أن يكون مقصوده ذلك؟ وأي صادٍّ يصد عنه؟ والإخبار بوقوع الفصم مقيدًا بهذه الحالة فيه إشارة إلى أن ما حدث من تفصُّد العرق مع [9] شدَّة البرد عقيبَ نزول الوحي أمرٌ مخالف للعادة، وأن ذلك أثر ناشئ عن ثقل الوحي الطارئ، وهذا أمر صالح لأن يقصد بالإخبار عنه، فما الدليل على أن الراوي لم يقصده، مع صلاحية اللفظ به [10]، بل ظهوره فيه؛ كما ستراه قريبًا؟
ثم قال: بل الإخبار عن حدوث هذه الحالة حين يوحَى إليه من ثقل [11]؛ كما يومض إليه قوله تعالى: {إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا} [المزمل:5].
وأقول: لا يلزم [12] ثقل الوحي حدوث هذه الحالة حين وروده على جهة التحتم، بل كما يجوز ذلك، يجوز أن تكون 
@%ص7%
هذه الحالة عند انفصامه، فلم يتعين أن يكون ما قاله مقصود الراوي بالإخبار، بل هو أمر جائز، ويترجح ما قلناه بأنه أبعد [13] بلفظ الراوي؛ وذلك لأنه لو كان مقصوده الإخبار عن حدوث تلك الحالة في حين نزول الوحي، لوقع قوله: ((فيفصم عنه)) غيرَ مفيدٍ كبيرَ فائدة؛ لأن الفصم حينئذ ليس مقيدًا بقيد، ووقوعه أمر قطعي؛ لأنه لا يخفى أن الوحي ليس بأمر دائم لا ينفصل، بل يكون في وقت دون وقت، فانفصاله بعد نزوله أمرٌ مقطوع به؛ فأي فائدة يُقَيَّد [14] بها بعد [15] ذلك في قول الراوي: ((فيفصم عنه؟)).
أما إذا قيد الفصم بهذه الحالة، فالفائدة في ذكره مقرونًا بها ظاهرة، مع ما في ذلك من الوفاء بالغرض من الإشارة إلى ثقل الوحي _كما قررناه _.
ثم قال: والأوجَهُ: أنه حال عن الضمير المنصوب في ((رأيته))؛ أي: رأيته ينزل عليه الوحي حالَ كونِه متفصِّدًا عرقًا [16].
وأقول: يَرِد عليه: أن ذكر الفصم حينئذ يكون قليل الجدوى _كما قدمناه _، وكان الأليق بقوله: إن مقصود الراوي الإخبار عن حدوث هذه الحالة حين الوحي أن يجعل الجملة حالًا من الوحي الذي هو فاعل ((ينزل))، أما لفظًا؛ فلأنَّ الجملة الحالية أقربُ إليه من الضمير المنصوب، وأما معنى، فلأنه أقعدُ بغرضه [17]؛ من حيث أنه يكون حينئذ نصًّا في تقيد [18] نزول الوحي بهذه الحالة؛ بخلاف جعله حالًا من الضمير المنصوب في ((رأيته))؛ إذ ليس فيه تنصيص على ذلك، ولكن [19] على كل منهما [20] يلزم عدم الاعتناء [21] بذكر الفصم؛ لأنه حينئذٍ ليس مقيدًا بشيء، وذكره [22] كذلك لا كبيرَ فائدةٍ فيه _كما مر _، فثبت أن الوجه جعله حالًا عن فاعل ((يفصم))، أو عن ضمير ((عنه)) _على ما ذكرناه في التعليق _.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((إلى)).
[2] في (م): ((كانت)).
[3] في (م): ((مقترنة)).
[4] في (م) زيادة: ((إلى)).
[5] في (م) زيادة: ((ولا يضر)).
[6] في (م): ((بهذا الاعتبار)).
[7] ((الواو)): ليست في (م).
[8] ((معنى)): ليست في (م).
[9] في (م): ((في)).
[10] ((به)): ليست في (م).
[11] في (م): ((ثقله)).
[12] في (م): ((يلزم من)).
[13] في (م): ((أقعد)).
[14] في (م): ((معتد)).
[15] في (م): ((بعيد)).
[16] في (م): ((عرقه)).
[17] في (م): ((لغرضه)).
[18] في (م): ((تقييد)).
[19] ((لكن)): ليست في (م).
[20] في (م): ((منها)).
[21] في (م): ((الاعتداد)).
[22] في (م): ((ولكن ذكره)).


&2&5!!!!!!!!!!المكان الثالث
المكان الثالث: 
قوله في بعض طرق حديث السبعة الذين يظلهم الله: ((ورجلٌ تَصَدَّقَ بيمينه، أَخْفَى حتى لا تعلَمَ شِمالُه ما تُنفِقُ يَمينُهُ)).
قال الزركشي: ((أخفى)): أفعل تفضيل.
قلت: أحسنُ منه أن يكون فعلًا ماضيًا وقع حالًا .
قال مقلد خطباء الهند: جعلُه أفعلَ تفضيلٍ أولى لفظًا ومعنى، أما لفظًا، فلعدم توقف حاليته على إضمار ((قد)).
وأقول: لا نسلِّم أن حاليته على تقدير كونه فعلًا ماضيًا متوقفة على ما ذكره من إضمار ((قد)).
فإن قلت: حَسبُه التمسكُ في ذلك بالنقل؛ فقد صرح جماعة من الأئمة بأنه لا بد في الماضي المثبت من ((قد)) ظاهرة، أو مقدرة، وقد قدرتها أنت في الشرح.
قلت: ليس هذا أمر متفق [1] عليه، والخلاف في المسألة مأثور.
ولما ذكر الإمام جمال الدين بن مالك في ((شرحه للتسهيل)) قولَ من شرط تقدير ((قد)) في ذلك إن لم تكن ظاهرة، قال: هذه [2] دعوى لا تقوم عليها حجة؛ لأن الأصل عدم التقدير، ولأن وجود الفعل مع ((قد)) المشار إليها [3] لا يزيد معنى [4] على ما يفهم منه إذا لم توجد، وحق المحذوف المقدر ثبوته أن يدل على معنى لا يفهم بدونه.
فإن قيل [5]: ((قد)) تدل على التقريب [6]، قلنا: دلالتها على ذلك مستغنى عنها بدلالة سياق الكلام على الحالية إلى هنا كلامه.
قال الشيخ بدر الدين بن [7] قاسم في ((شرحه للتسهيل [8])): وممن ذهب إلى اشتراط ((قد)) ظاهرةً أو مقدرةً: الفَرَّاء، وأبو علي، والمبرِّد، وجماعةٌ من 
@%ص8%
المتأخرين؛ كالجَزُولي، وابن عُصفور، والأُبَّدي، والمختار: أنه لا يحتاج إلى تقدير؛ لكثرة ما ورد من ذلك. هذا نص كلامه.
وإذا كان كذلك، فللباعث [9] أن يقول بهذا المذهب، ولا يتعين للخصم الترجيح من حيث اللفظ بما ذكره، وما قبله [10] في الشرح في [11] تقدير ((قد)) ليس على معنى الاختيار له والتزام صحته، وإنما هو مبني على رأي من ذهب إلى ذلك، فلا منافاة بين ما هنالك [12]، وما هنا.
ثم قال: وأما معنًى، فلإفادته المبالغة.
وأقول: إنما يتم هذا أن لو كان الفعل المذكور غيرَ مقيد بما يفيد المبالغة في الإخفاء، والغرض خلافه فإنه قد قيد بقوله: ((حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه))، فالمبالغة [13] في الإخفاء حاصلة بغير طريق التفضيل؛ فإذن لم يكن لجعل ((أخفى)) أفعلَ تفضيل مرجح معنوي من هذه الجهة يقتضي ترجيحَه على جعله فعلًا ماضيًا، بل نقول: ترجيحُ كونه ماضيًا [14] على كونه اسمَ تفضيل ثابتٌ من جهة المعنى؛ إذ فرقٌ بين قولك: جاء زيد ضاحكًا، وقولك: جاء زيد وقد ضحك، أو: وهو ضاحك؛ من جهة أن الثاني مقيد [15] لاستئناف إثبات الضحك، ولا كذلك الأول، فللجملة مزية على المفرد من هذه الحيثيَّةِ، ذَكره الإمام عبد القادر [16]، ونقله عنه مولانا سعد الدين التفتازاني في ((حاشيته على الكشاف)) [17].
ثم قال المقلد لخطباء الهند: ولا يقال بأنه لو جُعل أفعلَ تفضيل إنما جُعل [18] من غير الثلاثي، وهو قليل، والحمل على القليل خلاف الأصل؛ لأنا نقول: لا تتوقف صحة الحالية على ذلك، بل يمكن أن يأخذه من غير الثلاثي على أنه حال من الفاعل؛ أي: حالَ كونِ المتصدقِ مبالغًا في الإخفاء.
وأقول: هذا لا يدفع السؤال بوجه؛ لأنه متى جعل حالًا من الفاعل، لزم أن يكون اسمُ التفضيل مبنيًّا من غير الثلاثي، والسائل قد صرح في سؤاله بأن ذلك قليل، وأن الحمل على القليل خلاف الأصل، فكيف يدفع هذا بمجرد قوله: إنه يمكن أن يؤخذ من غير الثلاثي على أنه حال من الفاعل؟ فانظر هذا الكلام ما [19] أعجبه!
ثم قال: وإن يأخذه من الثلاثي، ويجعله حالًا عن المفعول المحذوف؛ أي: تصدق بشيءٍ حال كونِ ذلك المنفَق أشدَّ خفاء.
وأقول: هذا منتقَد من وجهين:
الأول: أنه ليس الغرض الإخبار بوقوع التصدق من الفاعل باعتبار تعلقه بما يقع به [20]، وإنما الغرض إثباته لفاعله [21] مطلقًا، من غير اعتبار تعلقه بالمتصدَّق به، فينزل منزلة اللازم، ولا يقدر له مفعول أصلًا، والمعنى: ورجل يفعل التصدق؛ كما تقول: زيد يعطي؛ أي: يفعل الإعطاء، ولا تقدِّر له مفعولًا إذا كان الغرض منه [22] بيانَ كونِ زيدٍ معطيًا؛ من غير نظر إلى ما يعطيه، كذلك هنا، على ما هو مقرر في علم المعاني.
و [23]الثاني: أنه قدر الحال [24] نكرة، وجعل الحال مؤخرة عنه، وهو ممتنع على ما عرف في علم النحو [25].
فإن قلت: إنما قدر الحال مؤخرة؛ لأن صاحبها مجرور، والحال لا تتقدم عليه على الأصح.
قلت: فيلزم أن يكون قولهم: يجب تقديم الحال على [26] صاحبها المنكَّر، مقيدًا [27] بما إذا لم يكن مجرورًا، وأن [28] المجرور النكرة تقع حاله مؤخرة عنه [29]، وهذا يحتاج إلى نقل خاص، ولم أقف عليه .
والحاصل: أنه ثبت لنا عنهم نصان:
أحدهما: أن ذا الحال إذا كان نكرة، وجب تقديم حاله عليه [30].
والآخر: أن ذا الحال المجرور لا يتقدم عليه الحال في الأصح، ولا يمكن العمل بهما 
@%ص9%
معًا إذا كان صاحب الحال نكرة مجرورًا؛ لإفضائه إلى وجوب تقديم الحال، ووجوب تأخيرها في الصورة المذكورة، وهو باطل، والتعارض يمكن دفعه بالتقييد، فهل يتقيد [31] الأول، فيقال: إذا [32] كان ذو الحال نكرة، تقدمت الحال، إلا أن يكون صاحبها مجرورًا، فلا يتقدم، أو يقيد الثاني، فيقال: لا تتقدم الحال على صاحبها المجرور إلا أن يكون نكرة، فيتقدم هذا محل نظر، ولا يحضرني الآن فيه نقل، فينبغي أن يحرر [33].
ثم قال: فلا مرجح في اللفظ.
وأقول: هذا [34] ليس بصحيح، بل المرجِّحُ اللفظي ثابت، وذلك أن كونه فعلًا ماضيًا سالمٌ مما يلزم على كونه اسمَ تفضيل من ارتكاب المنهج القليل، وهو بناؤه من غير ثلاثي، وجعله مصوغًا من الثلاثي مبنيٌّ على كونه حالًا من [35] المفعول المحذوف، وقد بينا أن لا مفعول محذوف أصلًا، فسقط ما قاله.
ثم قال: وبقي الترجيح المعنوي.
وأقول: قد [36] سبق أن الترجيح من الوجه [37] الذي ادعاه بحسب المعنى ساقط؛ لأن المبالغة مستفادة بتقدير كونه أفعلَ تفضيل، وبتقدير كونه فعلًا ماضيًا؛ لوقوعه مقيدًا بالغاية المفيدة للمبالغة في الإخفاء، فلا ترجيح من هذه الجهة، وقد أسلفنا [38] كونه ماضيًا من جهة المعنى؛ بإفادته لاستئناف إثباته [39] الإخفاء؛ بخلاف ما إذا جُعل اسمَ تفضيل، فثبت ترجيح كون ((أخفى)) فعلًا [40] ماضيًا على كونه أفعلَ تفضيل من جهة اللفظ والمعنى جميعًا، وبالله التوفيق [41].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((هذا أمراً متفقاً)).
[2] في (م): ((وهذه)).
[3] في (م): ((إليه)).
[4] ((معنى)): ليست في (م).
[5] في (م): ((قلت)).
[6] في (م): ((القريب)).
[7] في (م) زيادة: ((أم)).
[8] في (م): ((شرح التسهيل)).
[9] في (م): ((فللباحث)).
[10] في (م): ((قلته)).
[11] في (م): ((من)).
[12] في (م): ((هناك)).
[13] في (م): ((والمبالغة)).
[14] في (م): ((كونه فعلاً)).
[15] في (م): ((مفيد)).
[16] في (م): ((القاهر)).
[17] في (م): ((حاشية الكشاف)).
[18] في هامش (م): لعله ((يؤخذ)).
[19] في (م): ((وما)).
[20] في (م): ((يقع التصدق به)).
[21] في (م): ((الغرض لبناء الفاعل)).
[22] ((منه)): ليست في (م).
[23] ((الواو)): ليست في (م).
[24] في (م): ((قدر ذا الحال)).
[25] في هامش (م): ((أقول: من منع كون ذا الحال نكرة إلا بمسوغ ابتداء لم يوجب تقدم الحال إذا كان ذو هاء نكرة بل تقدمها من المسوغات وظاهر أنه لا يكون المتقدم مسوغاً إلا إذا جاز فمن منع تقدم الحال المجرور صاحبها بالحرف لم يجز تقدمه ولا يسوغ به تنكير ذي الحال تأمل)) مدرس.
[26] من قوله: ((صاحبها مجرور ... إلى قوله: الحال على)): ليس في (م).
[27] في (م): ((مقيد)).
[28] في (م): ((فإن)).
[29] في هامش (م): لعله ((قلت)).
[30] في هامش (م): ((هذه غفلة بل تقديم الحال أحد المسوغات لذلك)) مدرس.
[31] في (م): ((يقيد)).
[32] في (م): ((إن)).
[33] في هامش الأصل: ((قوله يحتاج إلى نقل خاص لا يخفى سقوطه، وأن التصحيح نقل خاص لأن القاعدة تقدم الحال على صاحبها النكرة فلما صححوا عدم تقدمها على المجرور منه فقد علم ما تحقق تقيد القاعدة فلا معنى لطلب التنصيص عليه، إلا أن يكون المراد بلفظ التقييد، ولا طائل تحته إلا لتصحيح قوله ولا يحضرني الآن فيه نقل فينبغي أن يحرر)).
[34] ((هذا)): ليست في (م).
[35] في (م): ((عن)).
[36] ((قد)): ليست في (م).
[37] ((من الوجه)): ليست في (م).
[38] في (م) زيادة: ((ترجيح)).
[39] في (م): ((إثبات)).
[40] ((فعلاً)): ليست في (م).
[41] في (م): ((والله الموفق)).


&2&6!!!!!!!!!!المكان الرابع
المكان الرابع: 
قيل لوهب: ((أليس لا إله إلا الله: مفتاحَ الجنة؟))، قال: بلى، ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان؛ فإن جئت بمفتاح له أسنان، فتح لك، وإلا، لم يفتح لك.
ووقع في تعليقي على هذا المحل: يحتمل أن يكون هذا من قبيل المشاكلة، وإطباق الجواب على السؤال؛ حيث عبر عن الأعمال المنجية بالأسنان؛ كما [1] عبر عن كلمة التوحيد بالمفتاح .
قال المقلد لخطباء الهند: هذا صنعة [2] المشاكلة بمراحل؛ فإن حَدَّها _وهو: ذكر الشيء بلفظ غيره؛ لوقوعه في صحبته تحقيقًا، أو تقديرًا _ لا يصدق عليه.
وأقول: الضمير في [3] ((صحبته)) عائد إلى ((غير)) من قولهم: ((بلفظ غيره))، فلا بد حينئذ من تحقق مصاحبة ذلك الشيء لغيره الذي عبر بلفظه عن ذلك الشيء [4]، واعتياد [5] ذلك يقتضي كون هذا الحد مدخولًا؛ فإن المشاكلة قد تكون تعبيرًا عن الشيء بلفظ غيره لا لوقوعه في صحبة ذلك الغير، بل في صحبة شيء آخر؛ كما يحكى أنه شهد رجل عند شريح، فقال: إنك مسقط [6] الشهادة، فقال الرجل [7]: إنها لم تُجعل [8] عني، فقال شريح: لله بلادك! وقبل شهادته. فهذا؛ كما [9] صرح العلامة جار الله في ((الكشاف)) بأنه من [10] المشاكلة.
قال مولانا سعد الدين التفتازاني في ((حاشيته على الكشاف)): وهذا النوع من المشاكلة أبدع وأعجب؛ إذ ليس تعبير [11] عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبة ذلك الغير، بل في صحبة ضده. إلى هذا [12] كلامه.
وفيه يقتضي أن الحد الذي ذكره صاحب ((التلخيص)) وغيره للمشاكلة، وهو معتمَد المعترِض، وعُدَّتُه الذي يعتضد [13] بها، ليس بجامع؛ لخروج هذا النوع من المشاكلة عنه؛ ضرورة أن المعبر عنه بلفظ: ((غيره)) ما [14] يقع في صحبة ذلك الغير، لا تحقيقًا، ولا تقديرًا.
وقوله: لا يخفى على من له أدنى بصيرة بعلم البلاغة: أن في حكاية شريح مصاحبة تقديرية، ليس بصحيح؛ فإن المصاحبة 
@%ص10%
فيها تحقيقية، لا تقديرية، وذلك أنه شبه انقباض الشهادة عن الحفظ، وثانيها على [15] الذاكرة بتجعد الشعر، فعبر عن الشيء بلفظ غيره، أو المشاكلة [16] فيه باعتبار وقوع التجعد في صحبة السبوط [17] تحقيقًا، مع أن السبوطة ليست نفس التجعد، بل هي ضده؛ إذ المراد بها: استرسال الشعر، وعدم انقباضه، وهو ضد التجعد.
وقول المعترض: ((أن معنى سبوطة الشهادة، ومعنى قوله: إنها لم تجعَّد، غير [18] واحد)) أمر عجيب، وذلك أن هذا من قبيل المشاكلة كما سلَّمه هو، والمشاكلة لا بد فيها من تغاير معنى اللفظين المتصاحبين، وإلا، فلو اتفقا معنًى، لم يكن ثَمّ تعبير عن الشيء بلفظ غيره، والمشاكلة هنا إنما وقعت باعتبار تجعد الشهادة المصاحب لسبوطها [19]، لا باعتبار عدم تجعد [20] مع السبوطة، وقول الزمخشري: ((ولولا سبوطة الشهادة، لامتنع تجعيدها)) صريح في ذلك.
وقد استبان لك من هذا كله أن ما بنى عليه المعترِض ردَّه من حدِّ المشاكلة الذي ساقه ساقط [21].
إذا تقرر ذلك، فنقول: عبَّر وهب عما عدا كلمة الشهادة من الأعمال المنجية بالأسنان على جهة الاستعارة، كما [22] عبّر السائل عن كلمة التوحيد [23] بالمفتاح على جهة الاستعارة [24]؛ طلبًا للمشاكلة والمناسبة، ولولا وجود التعبير بالمفتاح، لما كان لتعبير وهب بالأسنان موقع من المناسبة. كما أن شريحًا لما عبر عن استرسال الشهادة بالسبوطة على طريق الاستعارة [25] أيضًا، وما [26] للمشاكلة، وهذا ليس فيه إلا أنه غيرُ داخل تحت التعريف المذكور في ((التلخيص)) وبعض الكتب للمشاكلة، وذلك لا يقدح بعد ما أريناك من أن ثَمَّ من علماء البيان من أطلق المشاكلة على ما لا ينطبق عليه ذلك التعريف.
لا يقال: ما ذكرته [27] من أن هذا مشاكلة مخالفٌ لما ذكره صاحب ((التلخيص)) والزمخشري جميعًا من أن [28] الأعمال المعبر عنها بلفظ [29] غيرها، وهو الأسنان لم يقع في صحبة ذلك الغير كما يقول [30] صاحب ((التلخيص))، ولا في صحبة الضد كما يراه الزمخشري في مثال شريح؛ لأنا نقول: ليس بمخالف لرأي الزمخشري في التحقيق؛ لأن الوقوع في صحبة [31] المناسب مسوِّغًا لها [32] بطريق الأولى، ومسألتنا من هذا القبيل؛ لما كان المناسبة بين الأسنان والمفتاح. والوقوف عند خصوصية الضد لا يصدر من ذي ذوق سليم ولا نظن بالزمخشري أنه أراده، وبالله التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((لما)).
[2] في (م): ((هذا عن صيغة)).
[3] في (م): ((من)).
[4] قوله: ((لغيره الذي عبر بلفظه عن ذلك الشيء)): ليس في (م).
[5] في (م): ((واعتبار)).
[6] في (م): ((لسبط)).
[7] ((الرجل)): ليست في (م).
[8] في (م): ((تجعد)).
[9] في (م): ((فهذا قد)).
[10] في (م): ((من باب)).
[11] في (م): ((تعبيراً)).
[12] في (م): ((هنا)).
[13] في (م): ((التي يعترض)).
[14] في (م): ((لم)).
[15] في (م): ((وتأبيها عن)).
[16] في (م): ((والمشاكلة)).
[17] في (م): ((السبوطة)).
[18] في (م): ((عنى غير)).
[19] في (م): ((لسبوطتها)).
[20] في (م): ((التجعد)).
[21] ((ساقط)): ليست في (م).
[22] في (م): ((لما)).
[23] في (م): ((كلمة الشهادة)).
[24] في (م): ((الاستطراد)).
[25] في (م) زيادة: ((عبر الشاهد عن انقباضها بالتجعيد على طريق الاستعارة)).
[26] في (م): ((روماً)).
[27] في (م): ((ذكره)).
[28] في (م): ((جميعاً ضرورة أن)).
[29] في (م): ((بلفظه)).
[30] في (م): ((يقوله)).
[31] في (م) زيادة: ((الضد إذا كان مسوغا للمشاكلة كان الوقوع في صحبة)).
[32] ((لها)): ليست في (م).


&2&7!!!!!!!!!!المكان الخامس
المكان الخامس: 
قال الزركشي: أراد بالأسنان: القواعد التي هي [1] الإسلام عليها.
و [2]وقع في تعليقي: أن من جملة القواعد: كلمة الشهادة التي عبر عنها بالمفتاح، فكيف يجعل بعد ذلك من أسنان [3]؟.
قال مقلد خطباء الهند: أراد بالقواعد: ما عدا كلمة الشهادة، فلا تناقض.
وأقول: إذا أريد ذلك، فلا إشكال، لكن الأولى التصريح باستثناء ما يوهم طرحه وجود التناقض، والأمر في ذلك قريب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((بني)).
[2] ((الواو)): ليست في (م).
[3] في (م): ((الأسنان)).


&2&8!!!!!!!!!!المكان السادس
المكان السادس: 
قوله: ((أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة؟)) جوزت فيه نصبَ المفتاح على أنه خبر ((ليس))، ورفعَه على أنه اسمها.
قال مقلد خطباء الهند: في مثل 
@%ص11%
هذا المحل أيهما قدمت، فهو الاسم، فالوجهان لا يتأتيان [1].
وأقول: ليس ذلك [2] بصحيح؛ فقد تحرر في محله: أن الاسم والخبر لهما ثلاث حالات:
إحداها: أن يكونا معرفتين.
و [3]الثانية: أن يكونا نكرتين.
والثالثة: أن يكونا مختلفين.
وهذان القسمان الأخيران [4] لسنا بصددهما؛ فإن الاسم والخبر في مسألتنا معرفتان، وهي الحالة الأولى، والحكمُ فيها: أنه إن كان المخاطب يعلم أحدهما دون الآخر، فالمعلوم الاسم، والمجهول الخبر، فيقال: كان زيد أخا عمرو؛ لمن علم زيدًا، وجهل أخوَّته لعمرو، ويقال: كان أخو عمرو زيدًا؛ لمن يعلم أخا عمرو، ويجهل أن اسمه زيد، وإن كان يعلمهما [5]، ويجهل انتساب أحدهما إلى الآخر، فإن كان أحدُهما أعرفَ، فالمختار جعلُه الاسم، فيقول: كان زيدٌ [6] القائمَ؛ لمن [7] كان سمع بزيد، وسمع برجل قائم، فعرف كلًّا منهما بقلبه، ولم يعلم أن أحدهما هو الآخر، ويجوز قليلًا: كان العالم [8] زيدًا، وإن كان لم يكن أحدهما أعرفَ، فأنت مخيَّر؛ نحو: كان زيد أخا عمرو، وكان أخو عمرٍو زيدًا [9].
إذا عرفت ذلك، فقد ظهر لك تأتي الوجهين في قوله: ((أليس لا إله إلا الله [10])) علم لهذا اللفظ الخاص، و((مفتاح)) مضاف إلى ((الجنة))، وهي علم لدار النعيم السرمدي _جعلنا الله من أهلها بلا محنة _.
والمضاف بحسب المضاف إليه، فلا يكون أحدهما أعرفَ من الآخر، فهو _ممّا أنت فيه _ بالخيار، فلك أن تجعل المقدَّمَ الاسمَ، والمؤخَّرَ الخبرَ، ولك أن تعكس، وتجعل [11] المؤخرَ الاسمَ، والمقدَّمَ الخبرَ، فالوجهان متأتيان [12] بلا إشكال.
وكأن المعترِض نظر إلى قول من قال في باب: المبتدأ والخبر [13]: ((إذا كانا معرفتين، وجب الحكم بابتدائية المقدم، وتجعل [14] أن الحكم كذلك مع وجود [15] الناسخ))، فقال ما قال، وهو وهم؛ فإن الحكم بابتدائية المقدم في باب المبتدأ إنما كان لدفع الإلباس، وهو منتفٍ مع وجود [16] الناسخ، وظهور الإعراب فيهما، أو في أحدهما.
على أن الزجاجي [17] جعل الحكم كذلك مع خفاء الإعراب، فجوز في قوله تعالى: {فَمَا زَالَتْ تِلْكَ دَعْوَاهُمْ} [الأنبياء:15] أن تكون ((تلك [18])) الاسم، و((دعواهم)) الخبر، والعكس، وصرح بأن النحويين يجيزون ذلك، وممن ذكر الجواز فيهما [19]: الزمخشري، والتوفيق بيد الله.
ثم مما [20] لا أقضي فيه العجب [21]: أن هذه المسألة مصرَّح بها في المختصر المعروف بـ ((الوافي))، قال فيه في: خبر كان وأخواتها: وهو كخبر المبتدأ، لكنه يتقدم في المتساويين في الأمن. هذا نصه، وأمن الإلباس موجود في المسألتين [22]؛ لظهور الإعراب كما عرفت، وهذا المختصر يتداوله طلبة الهند كثيرًا، ويشتغلون به، ولهذا المعترِض به خصوصية؛ فإن والده كتب عليه شرحًا فيما بلغني، فكيف غاب عنه مثلُ هذا، وهو نصب عينيه [23]؟! ولكن زينت له نفسه الاعتراض حبًّا في الظهور، فمال مع الغرض، وحبك الشيء [24] يعمي ويصم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((لا يتباينان)).
[2] في (م): ((ذلك ليس)).
[3] ((الواو)): ليست في (م).
[4] ((الأخيران)): ليست في (م).
[5] في (م): ((يعلمه)).
[6] في (م): ((زيداً)).
[7] في (م): ((لمن قد)).
[8] في (م): ((كأن القائم)).
[9] من قوله: ((وإن كان لم ... إلى قوله: عمرٍو زيدًا)): ليس في (م).
[10] في (م) زيادة: ((مفتاح الجنة وذلك لأن لا إله إلا الله)).
[11] في (م): ((فتجعل)).
[12] في (م): ((متباينان)).
[13] ((والخبر)): ليست في (م).
[14] في (م): ((وتخيل)).
[15] في (م): ((حصول)).
[16] في (م): ((دخول)).
[17] في (م): ((الزجاج)).
[18] في (م): ((ذلك)).
[19] في (م): ((فيها)).
[20] في (م): ((ومما)).
[21] في (م): ((أقضي منه التعجب)).
[22] في (م): ((مسألتنا)).
[23] ((وهو نصب عينيه)): ليست في (م).
[24] في (م): ((للشيء)).


&2&9!!!!!!!!!!المكان السابع
المكان السابع: 
قول بعض أزواج النبي _ صلى الله عليه وسلم _: ((أينا أسرع بك لحوقًا؟))، قال: ((أطولكن يدًا))، فاختاروا قبضة [1] يذرعونها، فكانت سَوْدَةُ أطولَهن يدًا، فعلمنا _بعدُ _ أنما كانت طول يدها الصدقة، وكانت أسرعنا لحوقًا به _ صلى الله عليه وسلم _، فعلمنا أن طول يدها الصدقة.
في [2] تعليقي على هذا المحل: أن المراد باليد: النعمة، وأن بعضهم جوز أن يكون طول اليد كناية.
@%ص12%
وحكيت عن بعضهم: أنه استشكل ذلك بأن طول اليد _التي هي الجارحة _ لا مناسبة فيه لكثرة الصدقة كالمناسبة في طول النِّجاد لطول القامة.
قال مقلد خطباء الهند: جعلُه مجازًا مرسلًا لا يطابق لفظ البخاري: إنما كان طول يدها الصدقة.
وأقول: ليس في عدم مطابقته له ما يقتضي بطلان كونه مجازًا مرسلًا، وغايته: أن الراوي حمل اليد على الجارحة، وجعل طولها كناية عن الصدقة، ولا يتحتم، بل يجوز أن يكون المراد باليد من قوله: ((أطولكن يدًا)): النعمة، فيكون مجازًا مرسلًا.
والمراد بطول النعمة: كثرتها، وامتدادها؛ كما يقال [3]: فلان طويل الإحسان، وقد جوزت في التعليق أن يكون المراد باليد: الجارحة، وأن ((أطولكن [4])) من الطَّول _بفتح الطاء _، لا من الطُّول _بضمها _؛ أي: أجودكنَّ يدًا، ونسب الجود إلى اليد؛ لأن الإعطاء كثيرًا ما يقع بها.
والحاصل: أن اللفظ يحتمل الأمور الثلاثة، والراوي حمله على واحدٍ منها، وهو كون [5] اليد كناية عن الصدقة، ولا يقدح حمله على ذلك في تجويز الوجهين الأخيرين، وهذا ظاهر، فسقط الاعتراض بأن جعله مجازًا مرسلًا لا يناسب قول الراوي.
ثم قال المعترض: والأظهر: أن طول اليد كناية من [6] الجُود؛ لأن من تصدق، أطال يده، ومدها للإعطاء.
وظن أن [7] الشيخ: أن المراد طولُ اليد من حيث المسافة [8]، لا من حيث المد، هذا هو مدار الغلط، وهذا كما يقال: فلان قصير اليد، ويراد: أنه بخيل؛ على طريق الكناية.
وأقول: هذا كلام لا بأس به، غير أن استشكال كونِ اللفظ المذكور كنايةً من حيث أن طول اليد التي هي الجارحة غير مناسب لكثرة الصدقة ليس مقولًا لي، وإنما حكيته في الشرح عن غيري، فقلت: قال بعضهم: وفيه نظر، وهذا من مقولات الشيخ بهاء الدين السبكي، ذكره في ((شرحه لتلخيص المفتاح))، فإن كان هذا الكلام وقع في النسخة التي وقف عليها [9] المعترض من تعليقي على البخاري غيرَ معزوٍّ إلى أحد، فهو من غلط الناسخ، وإلا، فالذي في مسوَّدتي: هكذا قال بعضهم، وفيه نظر. فليصلحه إن لم يكن كذلك في النسخة التي وقف عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((قصبة)).
[2] في (م): ((وقع في)).
[3] في (م): ((تقول)).
[4] في (م) زيادة: ((يدا)).
[5] في (م): ((كون طول)).
[6] في (م): ((عن)).
[7] ((أن)): ليست في (م).
[8] في (م): ((المساحة)).
[9] في (م) زيادة: ((هذا)).


&2&10!!!!!!!!!!المكان الثامن
المكان الثامن: 
قوله _ صلى الله عليه وسلم _ في قضية الصائم في السفر الذي ظُلِّل عليه لمشقة الحَرِّ: ((ليس من البر الصائم [1] في السفر)).
قال الزركشي: ((من)) زائدة لتأكيد النفي، وقيل: للتبعيض، وليس بشيء.
قلت: هذا عجيب منه؛ أجازَ ما المانعُ منه قائمٌ، ومنعَ ما لا مانعَ منه! وذلك أن من شروط [2] زيادة ((من)) أن يكون مجرورها نكرة، وهو في الحديث معرفة، هذا المذهب هو المعول عليه، وهو مذهب البصريين؛ خلافًا للأخفش والكوفيين، وأما كونها للتبعيض، فلا يظهر لمنعه وجه؛ إذ المعنى: أن الصوم في السفر ليس معدودًا من أنواع البر.
قال مقلد خطباء الهند. تقدير ((معدودًا)) ليس فيه توجيهُ كونها للتبعيض، ولا يتعلق به غرض، فلو قلت: أخذت من المال، قدَّرت: أخذت بعضَ المال، وما احتجت إلى تقدير شيء.
وأقول: وقع [3] في ((شرح الحاجبية)) لنجم الأئمة الرضي الاستراباذي ما نصه: ومثال التبعيض: أخذت من الدراهم، والمفعول 
@%ص13%
الصريح محذوف؛ أي: أخذت من الدراهم شيئًا. انتهى.
وهذا منافٍ لقول المعترض: ((وما احتجت إلى تقدير شيء))، وكيف لا يحتاج، والفعل المذكور متعدٍّ بنفسه إلى مفعول، فحيث لا يذكر ذلك المفعول، يقدر؛ وفاءً لحق التعدية.
نعم، إن ترك [4] ذلك المتعدي منزلة اللازم كما في: يدٍ [5] تعطي، لم يقدر له مفعول؛ إذ المقدر كالمذكور، فتقديره ينافي الغرض، وقولك: ((من الدراهم)) حينئذٍ متعلق بأخذت، فلذلك [6] يستغنى به، ولا يقدَّر شيء [7].
وأما في [8]: ((ليس من البِرِّ الصومُ في السَّفَر))، فلا بد أن يكون ((من البر)) متعلقًا بشيءٍ محذوفٍ؛ ضرورةَ أن الكلام لا يستقل بدون تقديره؛ على ما عُرف في شأن الظرف المستقر، فذكر المتعلق، وهو قولنا:
معدودًا؛ لغرض الإبانة عما يتعلق به الجار والمجرور، فقوله: ((ولا يتعلق به غرض)) ليس بصحيح، ولم يقدر ((معدودًا)) على أنه متعين للتقدير، بل لأنه مما يجوز أن يقدر، ولك أن تقدر: كائنًا، وحاصلًا، وثابتًا، ونحو ذلك، على أن ما ذكرناه مسبوق [9] لبيان المعنى، لا لتفسير الإعراب، فالمنازعة مع ذلك في ذكر ((معدودًا))، أو غيره من أيِّ [10] متعلقات الجار والمجرور مما [11] لا طائل تحته .
ثم قال المعترض: هذا، والظاهر أن المقام ينافي التبعيض؛ إذ معنى الحديث: أن الصوم في السفر _ممن هو في معنى المظلَّل عليه ممن يشقُّ عليه الصوم، ويفضي إلى ترك ما فوقها من القربات _، لا يعدّ بِرًّا أصلًا، لا أن فيه بعضَ البر.
وأقول: ليس في قولنا: ليس في السفر [12]، معدودًا من أنواع البر ما يقتضي أن يكون فيه بعض البر، وكيف والبعضية منفية [13]، وإذا انتفى كونه بعض أنواع البر، لزم أن لا يعد براً أصلًا، فما هذا الاعتراض البارد؟!
قال المعترض: ثم الحمل على زيادتها ممكن، أما على رأي الكوفيين [14]، فظاهر.
وأقول: ليس التفريع على هذا المذهب؛ لأنه غير المذهب المنصور، وقد ذكرنا في صدر المناقشة مع الزركشي: أن الزيادة متأتية على مذهب الكوفيين، والأخفش، فهذا الكلام الذي ذكره لا يحسن وقعه بعد ذلك.
ثم قال: وأما [15] رأي البصرية، فيجعل الاسم [16] مثله في:
~ولقد أَمُرُّ على اللئيم يسبني ....................
وأقول: لا يلزم من تجويزهم وصفَ ذي اللام الجنسية بالجملة جواز إدخال ((من)) الزائدة عليه؛ إذ المانع قائم، وهو: فقدُ شرطِ الزيادة، وذلك أنهم صرحوا بأنه يشترط كون مدخولها نكرة، والمحلى باللام المذكورة معرفة قريبة من النكرة، لا نكرة، وأما الجملة، فصرحوا بأنها يوصف بها النكرة، وهو [17] قريب منها؛ بخلاف مجرور ((من)) الزائدة؛ فإنهم شرطوا كونه نكرة، ولم يتعرضوا إلى أن ما هو قريب من النكرة بمثابتها في ذلك، فعلمنا [18] بالنص في الموضعين، ولو عمل بما تخيله هذا المعترض، لم يصح وقوع ما دخلت عليه هذه اللام مبتدأ، ولا ذا حال، ولا موصوفًا بالمعرفة، واللازم باطل إجماعًا [19].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((الصيام)).
[2] في (م): ((شرط)).
[3] ((وقع)): ليست في (م).
[4] في (م): ((نزل)).
[5] في (م): ((زيد)).
[6] في (م): ((فلذا)).
[7] في (م): ((شيئاً)).
[8] في (م): ((في مثل)).
[9] في (م): ((مسوق)).
[10] ((أي)): ليست في (م).
[11] ((مما)): ليست في (م).
[12] في (م): ((قولنا أن الصوم في السفر ليس)).
[13] في (م): ((منتفية)).
[14] في (م): ((الكوفية)).
[15] في (م): ((وأما على)).
[16] في (م): ((اللام)).
[17] في (م): ((وما هو)).
[18] في (م): ((فعملنا)).
[19] ((إجماعاً)): ليست في (م).


&2&11!!!!!!!!!!المكان التاسع
المكان التاسع: 
قوله _ عليه الصلاة والسلام _: ((وأحيانًا يتمثل لي المَلَكُ رجلًا))، قال جماعة من الشارحين: ((رجلًا)) تمييز.
قلت: والظاهر أنهم أرادوا: تمييز النسبة، لا تمييز المفرد؛ إذ المَلَك لا إبهام فيه، ثم أوردت سؤالًا، وهو: أن تمييز النسبة لا بد أن يكون محوَّلًا عن الفاعل؛ كتصبَّبَ زيدٌ عرقًا؛ أي: عَرَقُ زيد [1]، والمفعول [2]؛ نحو: {وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا} [القمر:12]؛ أي: أعيونَ [3] الأرض، وذلك غير متأتٍّ هنا.
وأجبت: بأن هذا أمر [4] غالب لا دائم؛ بدليل: امتلأ الإناءُ ماءً .
قال مقلد خطباء الهند: ذلك [5] 
@%ص14%
عند شرذمة قليلين، فأما عند الحذاق، فلا.
قال جار الله العلامة في ((المفصل)): وباب التمييز إلى [6] آخره من أل؛ أي: من أوله إلى آخره [7].
وأقول: هذا _فيما يظهر _ عجزٌ عن إبداءٍ لوجه [8] في كون التمييز المذكور [9] محوَّلًا، وتسلق على الاعتراض بالتشدق، وإخلاد إلى قعقعة ألا [10] طائل تحتها، هَبْكَ أن التحويل عند الحذاق لازم في باب التمييز في [11] أوله إلى آخره كما زعمت، والسائل [12] ادعى أن ذلك غير متأتٍّ في هذا المحل، وهو [13] ظاهر فيما يلوح للناظر، فجوابه إنما هو بإبداء وجه التأتي، لا بأن الحذاق ذكروا أنه متأتٍّ [14].
وذكر الإمام عبد القاهر [15] المسألة، فقال: هو الأكثر [16]، كذلك قال.
وأما قولهم: امتلأ الإناءُ ماء، فليس من جملة إخوانه [17]؛ إذ الماءُ لا يمتلئ؛ كما أن العرق يتصبب، نقله عنه [18] الفخر الإسفندري في ((شرح المفصل))، فهذا الإمام عبد القادر [19] الجرجاني من أكبر [20] المحققين، وعظماء الحذاق غير مدافع يصرِّحُ بأن التحويل في هذا النوع أكثريٌّ، لا كليٌّ، وحسبك به، ولعل المعترض لا يراه من الحذاق!
وهذا الإمام جمال الدين بن مالك ينادي بذلك في ((متن التسهيل))، وفي ((شرحه))، ولعله أيضًا ليس من الحذاق عند هذا الفاضل! وكأنه ظفر بهذا الكلام في ((المفصل))، فاغتنم به الفرصة في الاعتراض؛ ظَنًّا منه أن الحذاق كلها يخفى [عليها] ذلك، وهذا ليس من الإنصاف في شيء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أي عرق زيد)): ليست في (م).
[2] في (م): ((أو المفعول)).
[3] في (م): ((عيون)).
[4] في (م): ((الأمر)).
[5] ((ذلك)): ليست في (م).
[6] في (م): ((عن)).
[7] في (م): ((من أل عن أصله إلخ)).
[8] في (م): ((الوجه)).
[9] ((المذكور)): ليست في (م).
[10] في (م): ((لا)).
[11] في (م): ((الحذاق في باب التمييز لازم من)).
[12] في (م): ((فالسائل)).
[13] في (م): ((وهذا)).
[14] في (م): ((أنه غير متأت)).
[15] في (م) زيادة: ((هذه)).
[16] في (م): ((قال هو في الأكثر)).
[17] في (م): ((أخواته)).
[18] في (م): ((عن)).
[19] في (م): ((القاهر)).
[20] في (م): ((كبراء)).


&2&12!!!!!!!!!!المكان العاشر
المكان العاشر: 
حكى الزركشي عن ابن السيد: أنه قال في ((رجلًا)) الواقع في الحديث المتقدم: إنه حال موطئة؛ على تأويل الجامد بمشتق؛ أي: مرئيًّا محسوسًا.
قلت: آخر الكلام يدفع أوله.
قال مقلد خطباء الهند: لا يدفع؛ إذ بعد التأويل صار تقدير الكلام: جسمًا مرئيًّا محسوسًا.
وأقول: هذا كلام من لم يفهم وجه الدفع، وأنا أبينه، فأقول: الحال الموطئة هي الجامد [1] الموصوفة، تقول: جاءني زيد رجلًا، حال موطئة أن يكون جمود الرجل سابقًا [2]، فمقتضى قول ابن السّيْد: أن رجلًا حال موطئة: أن يكون جمود الرجل باقيًا على حاله، غير مقصود بالتأويل. وقوله: على تأويله بمشتق [3]، لا يكون حالًا موطئة، فآلَ الكلامُ إلى أن ((رجلًا)) حال موطئة على أن يكون حالًا موطئة [4]، والتدافع فيه ظاهر مكشوف {لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ} [ق:37] [5].
وأقول: هذا ضِيقُ عَطَنٍ، أيُّ حاجةٍ به إلى ذلك المثال من ديباجة ((الكشاف))، والله سبحانه وتعالى يقول: {إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا} [يوسف:2]، ويقول: {فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا} [مريم:17]، ومثله في كلام العرب كثير، لكنه لا يفيد المعترض شيئًا فيما هو بصدده من دفع التدافع الواقع في كلام ابن السيد، وبالله التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((الحال الجامدة هي)).
[2] في (م): ((جاءني زيد رجلاً محسناً وركبت الفرس فرساً سابقاً)).
[3] في (م) زيادة: ((يخرجه عن أن يكون حالاً إذ المؤول بالمشتق)).
[4] ((على أن يكون حالاً موطئة)): ليست في (م).
[5] في (م) زيادة: ((وأقول: قول هذا المعترض لا يدفع إذ بعد التأويل صار تقدير الكلام جسماً مرئياً لا يلاقي ذلك الكلام، فإن ابن السيد قال على تأويل الجامد بمشتق هو رجل والمشتق الذي أوله به هو ما صرح به في قوله: مرئياً محسوساً، وأول الجامد بجامد موصوف بمشتق وأين هذا من ذاك لكن الرجل لا يبالي بما يقول أصلاً ثم قال: فيكون مثل ما وقع في ((ديباجة الكشاف)): أنزل القرآن كلاماً مؤلفاً منظوماً)).


&2&13!!!!!!!!!!المكان الحادي عشر
المكان الحادي عشر: 
@%ص15%
وقع في تعليقي المشار إليه ما نصه: ولو قيل بأن ((يتمثل)) هنا أُجري مجرى يصير لدلالته [1]، فيكون ((رجلًا)) خبرَه؛ كما ذهب إليه ابن مالك [2] تحوّل، وأخواته، لكان وجهًا، لكن قد يقال: معنى [3] يتمثل: يصير مثالًا، ومع التصريح بذلك يمتنع أن يكون ((رجلًا)) خبرًا له .
قال مقلد خطباء الهند: يصح المعنى بحذف المضاف، فمعنى ((يتمثل الملَك رجلًا)): يصير الملَك مثال رجل، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه [4].
وأقول: ليس معنى ((يتمثل الملك [5]))، حتى إذا جعلنا ((رجلًا)) خبر [6] ((يصير)) على حذف المضاف مثالَ رجل، صح التركيب، وإنما معناه: يصير الملَك مثالًا [7]، فلا يصح مع التصريح بهذا أن تجعل ((رجلًا)) خبرًا بطريق الأصالة، لا على حذف المضاف، ولا بدونه؛ لأن ((مثالًا)) هو خبر ((يصير)).
نعم، يمكن أن يدلَّا [8] على حذف المضاف، وبدونه، فالكلام في جعله خبرًا؛ بحيث يكون نصبُه بالأصالة، لا بالتبعية، والله ولي التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م) زيادة: ((على التحول والانتقال من حالة إلى أخرى)).
[2] في (م) زيادة: ((في)).
[3] في (م): ((أن معنى)).
[4] ((مقامه)): ليست في (م).
[5] في (م) زيادة: ((يصير حتى يصير التركيب مثال رجل على حذف المضاف وإنما معناه يصير الملك مثالاً)).
[6] في (م): ((خبراً)).
[7] من قوله: ((يصير على ... إلى قوله: الملَك مثالًا)): ليس في (م).
[8] في (م): ((يمكن أن يجعل بدلاً)).


&2&14!!!!!!!!!!المكان الثاني عشر
المكان الثاني عشر: 
ذكر السهيلي أن وجوه الوحي سبعة، وعدَّدها.
قال ابن المُنَيِّر _ رحمه الله _: وزدنا عليه _ بفضل الله _ ثلاثة أوجه، ثالثها: نزول جبريل في صورة رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يُرى عليه أثرُ السفر، ولا يعرفه من الصحابة أحد، وهذه صورة دحية [1] لا [2] دحية كان معروفًا، واستشكلتُه أنا بأن ظاهر القصة التي ذكر فيها مجيء جبريل _ عليه السلام _ على تلك الصورة يقتضي أنه لم يبلِّغ وحيًا عن الله إلى رسوله في هذه المرة، وإنما جاء سائلًا له [3] عن شرائع الإسلام؛ ليعلم الناس دينهم، فكيف يعد هذا من وجوه الوحي إلى الرسول عليه الصلاة والسلام؟! .
قال مقلد خطباء الهند: ما ذكره الشيخ ابن المنيِّر صواب؛ فإن تصديق جبريل إياه [4] _ عليه الصلاة والسلام _ بقوله: ((صدقت))، الظاهر: أنه بأمر، وإلا، كان معلم للشريعة [5] من عند نفسه {وَمَا نَتَنَزَّلُ إلا بِأَمْرِ رَبِّكَ} [مريم:64]، {وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ} [النحل:50] مما يقوي ما ذكره [6].
وأقول: لا يلزم من كون جبريل _ عليه السلام _ فعل بأمر الله تعالى ما فعله من تنزله على النبي _ صلى الله عليه وسلم _، وسؤاله عن شرائع الإسلام، وتصديقه إياه في جوابه، وتعليم الناس دينهم؛ أن يكون ذلك وحيًا بلَّغه جبريل عن الله إلى رسول الله [7] _ صلى الله عليه وسلم [8] _ [لأنه] لم يعرف أن السائل جبريل _ عليه الصلاة والسلام _ إلا في آخر الأمر، وقد جاء مبينًا في الدارقطني في آخر الحديث المذكور: ((هذا جبريلُ قد أتاكم يعلِّمُكُم [9] دينَكم، فخُذوا منه، فوالذي نفسي بيدِه! ما شُبِّهَ عَلَيَّ مذُ أتاني قبلَ مَرَّتي هذه، وما عرفْتُهُ حتى ولَّى))، انتهى.
فهذا مما يدل قطعًا على أنه لم يوح إليه في ذلك المجلس شيئًا، إذ لو أوحي إليه، لم يجز أن يشتبه عليه، ولوجب أن يعرفه يقينًا، فسقط هذا الاعتراض، وأنا كنت أولى بالذب عن ابن المنيِّر من هذا الذي ذبَّ [10] عنه؛ لأن المشار إليه هو جدُّ جدي من قبل الأم [11] من ذريته، ولكن الحق
@%ص16%
أَحَقُّ أن يُتبع، ولا بأس بالإلمام بطرف من ترجمته على طريق الاختصار.
فأقول: هو قاضي قضاة الإسكندرية، وخطيبها، الإمام العلامة ناصر الدين أحمد بن محمد الجذامي الجروي المالكي، الشهير بابن المنيِّر _بتشديد الياء وكسرها _، أحد تلامذة ابن الحاجب، بل أعظمهم مقدارًا، وأرفعهم رتبة، له اليد الطولى في التفسير، وأصول الفقه، وعظيم [12] اللسان، إمام في فقه مذهب الإمام مالك، إلى غير ذلك، ومن تصانيفه: ((البحر الكبير)) في بحث التفسير فيما يزيد على عشرين مجلدًا ضخمة [13]، وله ((الانتصاف من الكشاف))، وهو أول من صنف على ((الكشاف)) فيما أعلمه، وتبعه الطيبي، وغيره، وكثيرًا ما يتعلقون [14] عنه في حواشيهم، وشرحَ ((البرهان)) في [15] أصول الفقه لإمام الحرمين شرحًا لا نظير له، وكتب تصانيف جمَّة يطول ذكرها.
كنت جالسًا يومًا عند شيخنا علامةِ عصره، وفريدِ زمانه، شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني الإمام المشهور _ رحمه الله _، فسألني عن كيفية انتسابي إلى القاضي ناصر الدين بن المنير _ رحمه الله _،
فذكرت ذلك له، فقال لي [16]: هو إمام لم تخرج الإسكندرية مثله، توفي [17] سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وتوفي شيخنا سراج الدين البلقيني بالقاهرة في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة الحرام سنة خمس وثمان مئة، ودفن من الغد بمدرسته التي أنشأها بالقاهرة في الخان المعروفة بخان [18] بهاء الدين، رحم الله الجميع، وأسكنهم في [19] بحبوحة الجنة بمنه وكرمه، آمين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((وهذه غير صورة دحية)).
[2] في (م): ((لأن)).
[3] ((له)): ليست في (م).
[4] ((إياه)): ليست في (م).
[5] في (م): ((الشريعة)).
[6] في (م): ((ذكرنا)).
[7] في (م): ((رسوله)).
[8] في (م) زيادة: ((وقد قال بعض العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم)).
[9] في (م): ((ليعلمكم)).
[10] في (م): ((هذا الذاب)).
[11] في (م) زيادة: ((فأنا)).
[12] في (م): ((وعلم)).
[13] في (م): ((ضخماً)).
[14] في (م): ((ينقلون)).
[15] في (م): ((من)).
[16] ((لي)): ليست في (م).
[17] في (م) زيادة: ((جدي المشار إليه رحمه الله بالإسكندرية في)).
[18] في (م): ((في الحارة المعروفة بحارة)).
[19] ((في)): ليست في (م).


&2&15!!!!!!!!!!المكان الثالث عشر
المكان الثالث عشر: 
قول أبي هريرة رضي الله عنه: ((ما من أصحاب النبي _ صلى الله عليه وسلم _ أكثرُ [1] حديثًا مني، إلا مما [2] كان من عبد الله بن عمرو)).
و [3]وقع في تعليقي على هذا الموضع ما نصه: في إعرابه إشكال، وذلك لأنَّ ((ما)) عبارة عن المستثنى، وسواء جعلتها موصولة، أو موصوفة، لا يتأتى؛ إذ يصير المعنى: إلا الحديث الذي كان من ابن عمرو، إلا [4] حديثًا كان منه؛ فإنه أكثر حديثًا مني، ولا يتصور إلا بتكلف .
قال مقلد خطباء الهند: قول [5] الشارح: ((فإنه أكثر حديثًا مني)) متصور [6] من غير تكلف؛ إذ المعنى: فإن حديثه أكثر حديثًا مني، ومجاز [7] عقلي، نسب [8] الأكثر رواية إلى ضمير الحديث.
ثم أخذ يتشدق [9] بإيراد ما هو مقرر في مختصرات هذا الفن من الكلام على الإسناد العقلي تصحيحًا وإبطالًا مما ليس [10] داعي إلى ذكره.
وأقول: هذا مبني على فهمه أن قولي: ((ولا يتصور إلا بتكلف)) راجعٌ إلى قوله: ((فإنه أكثر حديثًا مني))، وليس كذلك، وإنما هو راجع إلى قولنا: ((إذًا [11] يصير المعنى: إلا الحديث الذي كان من ابن عمرو، إلا [12] حديثًا كان منه))؛ فإن القصد: جعل الاستثناء متصلًا، وهو لا يتصور بحسب الظاهر إذا [13] لم يتقدم ما يستثنى منه إلا أحد، وهو لا يَصدُق على الحديث، فلا يصح استثناؤه منه، وجعلُه منقطعًا يوقع في خلاف المقصود.
نعم، يمكن أن يكون تقدير الكلام المذكور: ما من حديث أصحاب النبي _ صلى الله عليه وسلم _ حديث [14] أكثر حديثًا من حديثي، إلا الحديث الذي كان من ابن عمرو، أو: إلا حديث [15] كان من ابن عمرو، فعلى هذا يتصور أن يكون الاستثناء متصلًا.
وفيه حذف مضافات ثلاثة من ثلاثة أمكنة:
أحدها: قوله: ((ما [16] من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم)).
والثاني: قوله: ((أحد)).
والثالث: قوله: ((مني)) [17].
وفيه مع حذف هذه الأشياء الثلاثة: الخروج عن الحقيقة في إسناد أكثرية الحديث إلى الحديث، وهذا _وإن كان جائزًا على جهة [18] المجاز _، لكن في ارتكاب هذه الأمور الأربعة بأسرها في تركيب واحد تكلف لا يخفى إلا على من تكلف الخروج عن سُنَنِ الإنصاف.
وهاهنا بينة [19]، وهو أن الحافظ صلاح الدين العلائي _ رحمه الله تعالى _ حكى
في كتابه المسمى بـ ((كشف النقاب)): أن أبا هريرة رضي الله عنه روي له خمسة آلاف حديث وثلاث مئة حديث، وأربعة وسبعون حديثًا، 
@%ص17%
و [20]اتفق الشيخان منها على ثلاثمائة وخمسة وعشرين، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين، وانفرد مسلم بمائة وتسعة وثمانين. وابن عمرو _ رضي الله عنهما _ روي له سبعمائة حديث، اتفق الشيخان منهما [21] على سبعة عشر، وانفرد البخاري بثلاثة منها، وتفرد [22] مسلم بعشرين.
وهذا مناف في الظاهر لقول أبي هريرة رضي الله عنه: ((إلا ما كان من ابن عمرو))، ففيه إشكال، وقد يجاب عنه، فتأمل [23].
ووقع في خط هذا المعترض مكانه [24]: ابن عمر _بغير واوٍ _ اقتضى [25] ذلك: أنه فهم أنه عبد الله بن عمر بن الخطاب، فأخطأ، وإنما هو عبد الله بن عمرو بن العاص.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((ما)).
[2] في (م): ((ما)).
[3] ((الواو)): ليست في (م).
[4] في (م): ((أو إلا)).
[5] في (م): ((قال)).
[6] ((متصور)): ليست في (م).
[7] في (م): ((وهو مجاز)).
[8] في (م): ((نسب فيه)).
[9] في (م): ((يتمشدق)).
[10] في (م): ((لا)).
[11] في (م): ((إذ)).
[12] في (م): ((أو إلا)).
[13] في (م): ((إذ)).
[14] في (م): ((حديث أحد)).
[15] في (م): ((حديثا)).
[16] ((ما)): ليست في (م).
[17] في (م) زيادة: ((كما قدرناه)).
[18] في (م): ((وجه)).
[19] في (م): ((تنبيه)).
[20] ((الواو)): ليست في (م).
[21] في (م): ((منها)).
[22] في (م): ((وانفرد)).
[23] في (م): ((فتأمله)).
[24] في (م): ((كتابة)).
[25] في (م): ((واقتضى)).


&2&16!!!!!!!!!!المكان الرابع عشر
المكان الرابع عشر: 
قوله: ((قد علمنا إن كنت لموقنًا)).
قال الزركشي: وحكى السفاقسي فتح ((إن)) على جعلها مصدرية؛ أي [1]: علمنا كونَك موقنًا، ورده بدخول اللام.
قلت: إنما تكون اللام مانعة إذا جُعلت لام الابتداء على رأي سيبويه ومن تابعه، وأما على رأي الفارسي، وابن جني، وجماعة: أنها لام غير لازم [2] الابتداء إذا [3] اجتُلبت للفرق، فيُسَوِّغ الفتح حينئذ، لوجود المقتضي، وانتفاء المانع.
قال مقلد خطباء الهند: انتفاء المانع ممنوع؛ فإن المصدرية لا تجامع العلم؛ لكونها للرجاء والطمع الدالَّين على [4] ما بعدهما غير معلوم التحقق، وكون العلم دالًّا على [5] ما بعده معلوم التحقق، ولعل ما ذكر الشارح حكاية اللام مع غير العلم.
وأقول: يا عجبًا لمن تسمو نفسه إلى أن يُعَدَّ من فضلاء الهند المتصديين للمناقشة والمناظرة كيف يصدر منه هذا الكلام، خيل به [6] وهمه الفاسد: أن ((أن)) لا تكون مصدرية في موطن من المواطن التي تقع فيها بعد العلم، فقال ما قال، فماذا تريد [7] تصنع في قوله تعالى: {عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى} [المزمل:20]، أتراه يقول [8]: ((أن)) فيه ليست مصدرية؟ وحقيقة الأمر: أن ((أن)) قد تكون ثنائية الوضع، فَتَرِدُ تارة اسمًا، وهي ضمير المتكلم في قول بعضهم: أَنْ فعلتُ _بإسكان النون _، وتَرِد تارة حرفًا، وهذا الحرفية [9]، على أوجه:
منها: أن تكون ناصبة للمضارع، وهذه [10] مصدرية، ولا تقع بعد فعل العلم، وإنما تقع في الابتداء؛ نحو: {وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ} [البقرة:184]، أو بعد فعل دال على معنى غير اليقين؛ نحو: {وَالَّذِي أَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لِي [11]} [الشعراء:82].
وقد تكون ((أن)) ثلاثية الوضع في الأصل، ولكنها خففت، فصارت كالثنائية الوضع لفظًا، وهي مصدرية أيضًا، وهذه تقع بعد فعل اليقين، أو ما نزل منزلته؛ نحو: {أَفَلَا يَرَوْنَ أَلَّا يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلًا} [طه:89]، و [12]{عَلِمَ أَنْ سَيَكُونُ} [المزمل:20]، {وَحَسِبُوا أَلَّا تَكُونَ [13]} [المائدة:71] فيمن رفع.
والواقع في قوله: ((قد علمنا أن كنت لمؤمنًا [14])) على مَنْ فتح همزة ((أن)) من هذا القبيل، ولا إشكال ألبتة.
ولما تكلم ابن هشام في ((مغني اللبيب)) على الخلاف في اللام الفارقة بدليل [15] ((أن)) النافية، والمخففة من الثقيلة، هل هي لام الابتداء [16]؛ كما يقول أبو علي، وأبو الفتح، وجماعة؟
قال: وزعم الكوفيون أن اللام المذكورة بمعنى اللام [17]، وأن ((إن)) قبلها نافية، واستدلوا على مجيء اللام للاستثناء بقوله:
~أَمْسَى أَبانُ ذَلِيلًا بَعْدَ عِزَّتهِ		وَمَا أبَانُ لَمِنْ أَعْلاجِ سُودَانِ
وعلى قولهم: ((قد علمنا إن كنتَ لموقنًا)) _بكسر الهمزة _؛ لأن النافية مكسورة دائمًا، وكذا على قول سيبويه؛ لأن لام الابتداء تعلق لعامل [18] عن العمل، وأما على قول [19] أبي الفتح، فتفتح. هذا كلامه بحروفه.
وإنما أتي على هذا المعترض من قبيل [20] تخليه [21] أن المخففة عن [22] الثقيلة ليست مصدرية.
~وإِنَّ لِسَانَ المَرْءِ مَا لَمْ تَكُنْ لَهُ		حَصَاةٌ [23] عَلَى عَوْرَاتِهِ لَدَلِيلُ
ثم غرب من [24] قوله ولعل ما ذكره [25] الشارح حكاية الأم [26] مع غير المقام [27].
~وكَمْ مِنْ عَائِبٍ قَوْلًا صَحِيحًا		وآفَتُهُ مِنَ الفَهْمِ السَّقِيمِ
وهذا آخر اعتراضاته على تعليقي على البخاري، وهي [28] كما رأيت، والله الموفق، لا رب غيره .
تم ذلك والحمد لله رب العالمين وصلى الله على من لا نبي بعده وكان الفراغ من هذه الرسالة يوم الجمعة خامس عشر من ذي القعدة على يد الحقير الفقير إلى ربه الغني مبارك تابعي المرحوم الشيخ إبراهيم أبي سلمة سنة 1089، سنة وثمانين وألف، اللهم انفع بها مالكها ومطالعها آمين [29].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): ((أي قد)).
[2] في (م): ((غير لام)).
[3] ((إذا)): ليست في (م).
[4] في (م): ((على أن)).
[5] في (م) زيادة: ((أن)).
[6] في (م): ((وكيف خيل له)).
[7] ((تريد)): ليست في (م).
[8] في (م): ((يقول أن)).
[9] في (م): ((حرفاً وهذه الحرفية)).
[10] في (م): ((وهي)).
[11] في (م) زيادة: (({خطيئتي})).
[12] ((و)): ليست في (م).
[13] في (م) زيادة: (({فتنة})).
[14] في (م): ((لموقناً)).
[15] في (م): ((الفارقة بين)).
[16] في (م) زيادة: ((كما يقول سيبويه والأكثرون أو لام غير لام الابتداء)).
[17] في (م): ((إلا)).
[18] في (م): ((العامل)).
[19] في (م) زيادة: ((أبي علي و)).
[20] في (م): ((قبل)).
[21] في (م): ((تخيله)).
[22] في (م): ((من)).
[23] في (م): ((حصان)).
[24] في (م): ((أغرب من ذلك)).
[25] في (م): ((ذكر)).
[26] في (م): ((اللام)).
[27] في (م): ((العلم)).
[28] في (م): ((وهو)).
[29] خاتمة الأصل ليست في (م).


&1&17!!!!!!!!!!اعتراضاته على أوائل شرح التسهيل
[وأما اعتراضاته على أوائل شرح التسهيل فخمسة: 


&2&18!!!!!!!!!!الاعتراض الأول
الأول: 
قال الإمام جمال الدين بن مالك: باب شرح الكلمة والكلام وما يتعلق به فجوزت في ما المذكورة أن تكون نكرة موصوفة وأن تكون موصولة 
@%ص18%
ورجحت الأول بسلامته من دعوى المجاز، وذلك لأن ما الموصولة من صيغ العموم وهو لم يذكره في هذا الباب كل شيء يتعلق بالكلمة والكلام فهو عام أريد به بعض ما يتناوله فيكون مجازاً بخلاف الأول فإنه نكرة في سياق الإثبات فلا عموم لها إلا من حيث تقوم قرينة على إرادة التعميم كما هو مقرر عند أئمتنا في أصول الفقه والغرض أن لا قرينة [1] هنا.
قال مقلد خطباء الهند: فيه بحث إذ القرينة موجودة فإن النكرة فيما نحن بصدده وصفت بصفة عامة فتكون من صيغ العموم الاستغراقي تتناول كل شيء يتعلق بالكلمة والكلام تناول أكرم رجلاً عالماً فلا مرجح إذن إذ دعوى المجاز مشترك الإلزام.
وأقول: هذا البحث الذي ذكره المعترض مما علكه غير ماضغة فقد سبقه إليه القاضي ظهير الدين قاضي كنباية عليه الرحمة فأجبته بأن هذه القاعدة لم تقل بها أئمتنا في أصول الفقه، وكذا الشافعية والنكرة عندنا وعندهم في سياق الإثبات لا تعم إلا بقرينة وما ذكره علماء الحنفية من أن عموم الصفة قرينة تعمم النكرة لا يراه أولئك الجماعة فإذا قلت: مررت برجل كوفي لم يقيض هذا مروري بكل رجل كوفي وكذا لو قلت: أعتق رقبة مؤمنة وأكرم رجلاً عالماً لا يعم بحسب الصيغة فلو اقتصر المأمور على إعتاق رقبة مؤمنة وإكرام رجل واحد عالم كان ممتثلاً أو عاملاً بمقتضى هذه الصيغة فسلم الرجل رحمه الله.
ثم وقفت على كلام لصاحب ((الكشف)) من علماء الحنفية يتعلق بذلك ذكره في أثناء كلامه على قول البزدوي وضرب آخر من دلائل العموم وصف عام فقال ما نصه.
واعلم أن الوصف من أسباب التقييد والتخصيص في الإثبات والنفي جميعاً، فإن قولك: رأيت رجلاً عالماً أخص بالنسبة إلى قولك: رأيت رجلاً لأنه وإن تناول واحداً من الجملة إلا أنه شائع في كل الجنس يصلح لتناول كل واحد من أفراده على سبيل البدل وقولك: رأيت رجلاً عالماً شائع في بعض الجنس وهم العالمون على سبيل البدل لا في كله وكذا قولك: ما رأيت رجلاً عالماً عم النفي بعض الجنس وهم العالمون لا كله حتى لو رأيت رجلاً غير عالم لا تكون كاذباً.
وكذا لو قال: لأكلمن اليوم رجلاً عالماً أو رجلاً كوفياً أو قال: لأتزوجن اليوم امرأة كوفية يتعلق البر بكلام رجل واحد وبتزوج امرأة واحدة وكلما ازداد وصف الكلام ازداد تخصيصاً هذا موجب اللغة، وهو مذهب عامة أهل الأصول، وإذا ثبت هذا عرفت أن الأصل لا يطرد في جميع المواضع.
وقد كنت في مجلس شيخنا العلامة أستاذ الأئمة مولانا حافظ الملة والدين أسكنه الله بحبوحة جنانه وكان المجلس غاصاً بالعلماء النحارير والفضلاء الحذاق المهرة إذ جرى الكلام في هذه المسألة فقال بعض الكبار: تعميم النكرة الموصوفة مختص بالاستثناء من النفي وبكلمة أي دون ما عداها وتمسك بنحو ما ذكرنا من المسائل والنظائر فلم يقابل برد مسموع، ولم يجبه أحد جواباً كافياً، ورأيت مكتوباً على حاشية تقويم مقروء 
@%ص19%
على شيخنا هذا قدس الله روحه: إن الأصل يختلف باختلاف المحال فالنكرة الموصوفة بصفة عامة في موضع الإباحة وفي موضع التحريض تعم.
أما في موضع الجزاء والخبر فلا تعم كما في قوله تعالى: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } [النساء:92] وقولك: جاءني رجل عالم ثم النكرة الموصوفة إنما تعم في الاستثناء من النفي وإنما كان ذلك لأنها داخلة في صدر الكلام وإنه أخرجها منه في الاستثناء تقديراً والاستثناء ليس بمستقل بنفسه فيؤخذ حكمه من صدر الكلام وهو في موضع نفي فيعم ما دخل من النكرات تحته ضرورة وقوعها في موضع النفي وصار في التقدير كأنه قال لا أكلم رجلاً كوفياً فلما كان المستثنى منه وهو الرجل الكوفي عاماً في صدر الكلام لكونه نكرة واقعة في موضع النفي بقي كذلك بعد الاستثناء؛ لأنه عين ما دخل في صدر الكلام والاستثناء ليس بمستقل بنفسه فيؤخذ حكمه من المستثنى منه وصار كأنه بعد الاستثناء في جمع حيز النفي فيتعمم أيضاً إلى هنا كلامه.
فهذا صاحب ((الكشف)) من الحنفية قد باح بأن مذهب عامة أهل الأصول أن الوصف يقتضي التخصيص والتقييد، واعترف بأن ما ذكره أصحابه من الأصل المذكور وهو تعميم النكرة الموصوفة بصفة عامة لا يطرد في جميع المواضع وأفاد عن بعضهم أن النكرة المذكورة في موضع الجزاء والخبر لا تعم، فكيف يتم لهذا المعترض غرضه من الرد وإنما يتمشى له ذلك على طريقة سالمة من القدح على أنه قد قال: إن ثبت النقل عن أئمتنا يعني: المالكية بما قلته ارتفع النزاع والنقل بحمد الله ثابت فليطالع كتب أصحابنا [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (م): أي: قرينة تعميم النكرة في الإثبات .
[2] في هامش (م): تعقب الدماميني بأن الكلام مع النحاة وصاحب التسهيل ذكر أنها للعموم بدليل دخول الفاء في الخبر وأجيب بأن دخولها جائز لا واجب وعموم النكرة بدلي فيلحظ فيها الحال أو المآل فلذلك جاز ما ذكر.


&2&19!!!!!!!!!!الاعتراض الثاني
الاعتراض الثاني: 
قال صاحب ((التسهيل)): الكلمة لفظ وقع في شرحي لهذا المحل ما نصه: صدر المصنف به التعريف لأنه بمثابة الجنس وهو شامل للمستعمل كزيد والمهمل كديز،  لكنه احترز به من الخط والعقد والإشارة والنصبة فإنها ربما دلت بالوضع على معنى وليست بكلمات قالوا: ويجوز الاحتراز بالجنس إذا كان أخص من الفصل من وجه وهو هنا كذلك لأن ما وضع لمعنى قد يكون لفظاً وقد لا يكون.
قال مقلد خطباء الهند: لم يتعرض في مصنفه للوضع للمعنى وأقول: بل تعرض لأن قوله دال بالوضع يستدعي وجود المعنى الموضوع له وإلا فلو كان الوضع لا لمعنى كان عبثاً فمعنى كلامه لفظ مستقل دال بالوضع على معنى لكنه تركه استغناء بذكر الوضع لاستدعائه إياه، ومن تعرض إليه نصاً في تعريفه كابن الحاجب رحمه الله فإنما ذكره لضرورة وصف المعنى بالمفرد ليخرج المركب ولما كان المصنف يرى أن المركب غير موضوع اقتصر على قوله بالوضع لوفائه عنده بالغرض من إخراج المركب واقتضائه للمعنى المدلول عليه بالوضع والله الموفق.


&2&20!!!!!!!!!!الاعتراض الثالث
الاعتراض الثالث: 
قوله: ((مستقل)) قلت في شرحه أي بالدلالة وهو فصل منوي به التأخير عما بعده وهو قوله دال إذ استقلاله بالدلالة فرع عن كونه دالاً.
قال مقلد خطباء الهند: هذا الشرح لا يوافق مراد المصنف فإن المراد بالمستقل المستقل باللفظ بأن لا يصير ملفوظاً في ضمن شيء آخر كما لوح إليه المصنف في شرحه حيث 
@%ص20%
أراد بالمستقل ما هو دال بالوضع وليس بعض اسم كـ((يا زيدي)) ولا بعض فعل كألف ضارب.
وأقول: لو كان مراده بالمستقل ما هو مستقل بالتلفظ بحيث لا يكون ملفوظاً في ضمن شيء آخر كما زعم المعترض لورد عليه ما لا يحصى من الكلمات كالتنوين ونوني التوكيد الثقيلة والخفيفة وتاء التأنيث الساكنة إلى غير ذلك فإنها ليست مستقلة بهذا التفسير فيلزم أن لا تكون كلمات وهو باطل، وقد أشرنا إلى ذلك في الشرح، وإنما مراده بالمستقل ما هو مستقل بالدلالة واشتراط أن لا يكون بعض اسم ولا بعض فعل لا ينافي ذلك فإن بعض الاسم أو بعض الفعل متى كان دالاً لم تكن دلالته تامة مستقلة لافتقارها في التمام إلى انضمام بقية الأبعاض إلى ذلك البعض الدال بحيث لو قطعنا النظر عما ينضم إليه لم يكن دالاً البتة فباعتبار هذا الافتقار عد غير مستقل بالدلالة ولم يلوح المصنف بذلك إلى عدم الاستقلال من حيث التلفظ كما ذكر المعترض بل لوح بكونه بعض اسم أو بعض فعل إلى عدم استقلال الدلالة بهذا الاعتبار لا إلى أنه غير مستقل بحسب التلفظ لئلا يرد عليه النقض بما ذكرنا لكنه يرد عليه الاعتراض من طريق آخر وهو لزوم الدور كما هو مقرر في الشرح.
فإن قلت: ويرد عليه النقض من طريق آخر أيضاً وهو أن استقلال الدلالة يخرج الحروف كلها إذ لا شيء منها بمستقل الدلالة. قلت: لا نسلم ورود ذلك على المصنف فإنه لم يعن بالمستقل ما عناه من قال الحرف لا يستقل بالمفهومية، وإنما أراد به الدال بالوضع بقيد كونه ليس بعض اسم ولا بعض فعل، وظاهر أن الحرف مستقل بهذا التفسير إذ هو دال بالوضع مع أنه ليس بعض اسم ولا بعض فعل فإن صدق عليه أنه غير مستقل فإنما هو بتفسير غيره لا بتفسيره.
والحاصل: أن التفسيرين متغايران بحسب الاصطلاحين فلا يرد عليه النقض بما لم يرده هو من تفسير غيره وقد أوردنا معنى هذا الكلام في الشرح، وقد ظهر أن مستقلاً منوي به التأخير كما أشرنا إليه وكيف لا يكون كذلك والمصنف مصرح بأن مراده بالمستقل ما هو دال بالوضع وليس بعض اسم ولا بعض فعل فهو أخص من مطلق الدال بالوضع فمرتبته أن يكون بعده لكنه قدمه للغرض الذي ذكرناه في الشرح.


&2&21!!!!!!!!!!الاعتراض الرابع
الاعتراض الرابع: 
قوله: دال بالوضع وهو تعيين اللفظ للدلالة على معنى بنفسه بهذا فسره بعضهم في هذا المقام وفيه نظر لأن هذا تفسير للوضع المذكور في تعريف الحقيقة وهو حسن ليخرج المجاز من حيث أن تعيين اللفظ فيه للدلالة على المعنى المجازي ليس حاصلاً بنفس اللفظ وإنما حصل بما احتف به من القرينة، وأما هنا فباعتبار هذا القيد يخرج المجازات كلها فلا يكون تعريف الكلمة منعكساً.
قال مقلد خطباء الهند: وهذا بعيد لأنا لا نسلم عدم الانعكاس فإن قوله دال بالوضع محمول على الإطلاق فتكون النسبة فعلية وليس يلزم من فعلية النسبة دوامها فلا يقتضي بقاء الوضع دائماً وصدق على المجاز أنه دال بالوضع في الجملة وإن لم يبق ذلك الوضع مراداً فيكون المجاز كلمة.
وأقول: لم يفهم المعترض المراد فإنه يخبط خبط عشواء، وذلك أن النقض بالكلمات 
@%ص21%
المجازية إنما المراد بإيراده من حيث هي مجازات لكن ترك قيد الحيثية اتكالاً على ظهور المراد لذي الفطرة السليمة وكلام الأئمة مشحون بمثل ذلك، ولا يخفى أنه لا شيء من الكلمات المجازية بدال من حيث هو مجاز بنفسه بل بقرينة فدلالته بالوضع من الحيثية المذكورة مفقودة منها دائماً من حيث كونه مجازاً ولا يصدق عليه أنه دال من تلك الحيثية بالوضع المذكور في الجملة فسقط حينئذ ما قاله المعترض ولله الحمد.


&2&22!!!!!!!!!!الاعتراض الخامس
الاعتراض الخامس: 
قوله: تحقيقاً أو تقديراً قال المصنف في شرح هذا الكتاب إطلاق الكلمة على ثلاثة أقسام: حقيقي: وهو الذي لا بد من قصده، ومجازي: مستعمل في عرف النحاة والتعرض له أجود وكل منهما قد تعرض له في هذا الحد.
فالأول: كرجل فإنه دال على معناه تحقيقاً.
والثاني: أحد جزئي العلم المضاف كامرئ القيس فمن حيث المدلول هو كلمة واحدة تحقيقاً، ومن حيث التركيب هو كلمتان تقديراً.
وأما القسم الثالث: فمجاز مهمل في عرفهم وهو إطلاقه على الكلام كقولهم كلمة الشاعر، ووقع في شرحي لهذا المحل استشكال ذلك.
أما أولاً: فلأنه قد استعمل قوله دال في حقيقته ومجازه دفعة واحدة ولهذا صح له أن يقول تحقيقاً أو تقديراً، وفي ذلك ما علم في محله في أصول الفقه.
وأما ثانياً: فإما أن يكون قد قصد إيراد تعريف واحد للكلمة الحقيقية والكلمة المجازية ففيه جمع ماهيتين مختلفتين في حدين بكلمة أو المقتضية للإبهام وفساده واضح.
قال مقلد خطباء الهند: أجيب عن الأول: بأن الدال على قسمين حقيقي ومجازي ويندرج القسمان فيه بطريق عموم المجاز أي: ما يطلق عليه اسم الدال، وهذا كما قسم الأصوليون الرخصة على أربعة أقسام مع أن نوعين منها حقيقة، ونوعين مجاز مرادهم ما يطلق عليه اسم الرخصة على أربعة أقسام.
وعن الثاني: بأن ما ذكره من الجمع بين ماهيتين مختلفتين في الحد الواحد إنما لا يجوز إذا كانتا مختلفتين من كل وجه، وأما إذا كانتا متفقتين في الجنس وبعض الفصول فلا مثل ما إذا سئلت ما الإنسان والشجر فجوابه: بحسب الشركة المحضة الجسم النامي غاية ما في الباب أن لا يكون حداً حقيقياً بل تعريفاً رسمياً فكذلك ما هنا القدر المشترك بين الكلمة الحقيقية والكلمة المجازية هو اللفظ المستقل الذي يطلق عليه اسم الدال فإذا سئلت بقولنا ما الكلمة الحقيقية فجوابه بحسب الخصوصية اللفظ المستقل الدال تحقيقاً فإذا سئلت بقولنا ما الكلمة المجازية فجوابه أيضاً بحسب الخصوصية الدال تقديراً وإذا سئلت بكليهما فجوابه بحسب الشركة المحضة الدال كما قررنا وهذا ظاهر عند أهل العقول.
وأقول: أما جوابه عن الأول فحاصله أنه أريد بالدال مطلق ما يدل مجاز الوجود القرينة الصارفة عن إرادة المعنى الحقيقي وحده وهي تقسمه إلى التحقيقي والتقديري فيكون شمول الدال لهما بطريق عموم المجاز وهذا كلام لا بأس به.
وأما جوابه عن الثاني: فحاصله أن التعريف المذكور رسم ناقص للكلمة الحقيقية والمجازية من حيث ذكر قيد ما اتفقت فيه هاتان الماهيتان من الجنس وبعض الفصول وليس ذلك بصحيح فإن المصنف قد صرح بأنه تعرض في هذا التعريف لكل من الكلمة الحقيقية والمجازية بفصل يخصه، وذلك أن قوله تحقيقاً فصل يميز الكلمة الحقيقية عن الكلمة المجازية، وقوله: تقديراً فصل يميز الكلمة المجازية 
@%ص22%
عن الحقيقية فظهر من كلامه أنه حاول الجمع بين هاتين الماهيتين على وجه تتميز به كل واحدة منهما عن الأخرى فوقع الخلل لأن الجمع بينهما بهذه الحيثية ملزوم لعدم اختلاف المتقابلين، وهو باطل وهل ذلك إلا بمثابة أن يعرف السبع والرجل الشجاع بأن يقال: الأسد حيوان له غاية الجرأة ذو أظفار عريضة رام بالنشاب وفساد هذا لا يخفى على من له أدنى معقول.
وليكن هذا آخر الكلام في أجوبة هذا المعترض فليتأملها الناظر منصفاً وعاذراً فإني كتبتها وأنا على جناح سفر والقلب مكسور والجوارح متألمة وكأني بهذا المعترض يقول ويطول بعد وقوع سفري حيث لا أحد يجيبه ولا منصف يناقشه ولسان الحال ينشده حينئذ: 
~خلا لك الجو فبيضي واصفري		ونقري ما شئت أن تنقري
وأنا والله أغار على تلك الحضرة الشريفة السلطانية أن يحضرها مثل هذا الرجل ولعله مما يرد عن كمالها العين وقاها الله كل شين وحلاها بكل زين، وأريد أن أقدم على أصحابنا المصريين من طرف الهمد بأغرب من مباحث هذا الرجل العجيبة وأنظاره الغريبة والله مقدر الأمور ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
تمت الرسالة الميمونة ضحى يوم الأحد سابع شهر ربيع الثاني سنة ألف ومائة وثلاث عشرة وكتبها العبد مصطفى ابن فتح الله الحموي الشافعي عفا الله عنهما بمكة المشرفة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.] [1]
@%ص23%
##########
[[الهوامش:]]/
[1]ما بين معقوفين زيادة في (م)



