&تصنيف&المناسبات
&فرعي&المناسبات
&الكتاب&تثقيف وعي الألباب لتاج الدين المكي 1150هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&تثقيف وعي الألباب بتلقيف مناسبة الآية وأحاديث بدء الوحي للباب
&المؤلف&تاج الدين بن أحمد المكي
&تاريخ الوفاة&1150
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&
&النسخة&2
&حول_المؤلف&تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم الدهان المكي الحنفي، أحد الأئمة الأعيان الأعلام في القرن الثاني عشر، المدرِّس بالمسجد الحرام، كان إمامًا في الفقه في عصره، قرأ بمكة على شيوخ عصره، وأجازوه، وشهدوا له بالفضل، ولازم الشيخ حسن عُجيمي، وتلقى عنه علومًا كثيرة، وبه تخرَّج، وتصدَّر للإقراء، بالمسجد الحرام، وانتفع به خلق كثير، وبقي مشتغلًا بالعبادة والإفادة حتى توفي .×مؤلفاته:×1- كفاية المستطلع ونهاية المتطلع في مرويات العجيمي، وهي أسانيد في ثلاثين كراسة، وقد قال عنه المنلا أبو طاهر الكوراني في إجازته لأبي العباس الورزازي التطواني وعن «الأمم» لوالده: وفي ذكر هذين الثبتين كفاية فالصيد كل الصيد في جوف الفرا، فمن أراد وصل سند إلى مؤلف كتاب وجده فيهما، ففيهما غنية لأهل زماننا.× رسالة في القنوت في النوازل منه نسخة في مكتبة ابن عباس في الطائف.×رسالة إجادة النجدة بمنع القصر في طريق جدة، مكتبة الملك عبدالله بن عبدالعزيز.×رسالة في الاستخارة.
&حول_الكتاب&قال المؤلف في بيان عمله في هذه الرسالة: ذكر الحافظ ابن حجرٍ في «الفتح» لنفسه لمناسبة الآية للباب جهتين، ونقل عن غيره في مناسبة الحديث أمورًا يشير بعضها إلى مناسبة الآية أيضًا للباب، ذكر كل قائلٍ منهم فيها ما ظهر له، فاعترض الحافظ البعض منها، وارتضى الأكثر، فأحببت أن أذكر ما هنالك، فأبدأ بما ذكره الحافظ لنفسه في مناسبة الآية من الجهتين، وألحقه ببيان خلاصة ما تقتضيه الجهتان، ثم أذكر ما نقله عن غيره في وجه المناسبة للترجمة، مما اعترض عليه ولم يرتضه، ثم أعقبه بما ارتضاه، ثم أذكر ما لاح لي في بعضه مما يشير إلى مناسبة الآية والحديث للباب، على نهجٍ أتدرج به إلى الإفصاح بمناسبتهما له على وجهٍ جليٍّ، ينبّه على دقة نظر الإمام البخاريّ بإشارته إلى مناسبة الآية والحديث للترجمة على هذا الوجه، مما الذّهن عنه قد  خلا.×وأحيل في إشارة باقي ما ارتضاه الحافظ في المناسبة إلى الناظر الفهيم، وفوق كلّ ذي علمٍ عليمٍ، ثمّ أكمل المرام بذكر ما ذكره الحافظ أو نقله في مناسبة أحاديث الباب جميعها للتّرجمة، وألحقه بالاستحسان أو المناقشة، وما لاح لي فيه مما سحت به سحب صحف «الفتح» المكرمة، فغالب ما أذكره في مناسبة الآية والحديث، وباقي أحاديث الباب من الدراريّ ملتقطٌ من خبايا زوايا «فتح الباري»، يهديني الله إليه، فأعض بنواجذ الاغتنام عليه، ثم أبرز إبريز ما اكتنز واختفى عن أبصار البصائر وعز، فهو في الحقيقة لهذا الإمام من نور كلامه مقتبس، ومن نور أكمامه مجتنًى ومختلس، وإنما لي التنبيه لكل نبيلٍ نبيهٍ من أهل الصفا، ينظر فيه منصفًا، ومناقشتي في بعض فوائده مع ما قالَ، لا مع من قال...
&عملنا&قابلنا الرسالة على مخطوطتين:×الأولى: هي نسخة الحرم المكي (3766 حديث)  وهي الأصل المعتمد المرموز له بالرمز (أ).×الثانية  هي نسخة المدرسة الرفاعية بحلب بالرقم (84) وهي المرموز لها بالرمز (ب).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ، وبهِ نستَعين [1]
الحمدُ للهِ المعيدِ بعوائدِ الفوائدِ للدَّاني والقاصي، فيتحدَّثُ بنعمةِ التجلِّي بأجلِّها المفنِّن والمحدِّث والقاص، المدَّخرِ ببحرِ فضلهِ الزَّاخرِ، ما تركهُ الأوَّلُ للآخرِ، والصَّلاةُ والسَّلامُ الأتمَّانِ على مَنْ أوتيَ جوامعَ الكلمِ، وأودعتْ ألفاظهُ بدائعَ إشاراتٍ قلَّ منْ علا شأو شأنها يُلمُّ، وعلى آلهِ السُّبَّاقِ إلى كلِّ فضيلةٍ، وأصحابهِ الَّذينَ هم إلى فيضِ كلِّ فضلٍ وسيلة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وبه نستعين): ليس في (ب).
@%ص2%


&1&2!!!!!!!!!!وجه المناسبة بين الآية والحديث
أمَّا بعدُ:
فقدْ وقعَ البحثُ قديمًا وحديثًا عن مناسبةِ آيةِ: {إِنَّا أَوْحَيْنَا} [النساء: 163] وحديثِ «إنَّما الأعمالُ...» لـ(بابِ بدءِ الوحيِ) من «صحيحِ» الإمامِ الحافظِ الحجَّة، القويمِ براعةً ونباغةً ومحجَّة، أميرِ المؤمنينَ في الحديث، وقدوةِ الأئمَّةِ في القديمِ والحديث، النَّجمِ السَّارِي في أعلى بُروجِ الدَّرارِي، أبي عبدِ اللهِ محمَّدِ بن إسماعيلَ البخاريِّ، شكرَ اللهُ نوائلَهُ الجسام، وأنالهُ ما لا عينٌ رأتْ ولا أذنٌ سمعتْ من سائرِ الأجسام.
فذكرَ الحافظُ ابنُ حجرٍ في «الفتحِ» لنفسهِ لمناسبةِ الآيةِ للبابِ جهتَينِ، ونقلَ عَنْ غيرهِ في مناسبةِ الحديثِ أمُورًا يشير بعضها إلى مناسبةِ الآيةِ أيضًا للبابِ، ذكرَ كلُّ قائلٍ منهُم فيها ما ظهرَ لهُ، فاعترضَ الحافظُ البعضَ منها، وارْتضى الأكثر، فأَحببتُ أنْ أذكرَ ما هُنالِكَ، فأبدأُ بما ذكرهُ الحافظُ لنفسهِ في مناسبةِ الآيةِ من الجهتينِ، وأُلحقهُ ببيانِ خلاصةِ 
@%ص2%
 ما تقتضيهِ الجهتانِ، ثمَّ أذكرُ ما نقلهُ عَن غيرهِ في وجهِ المناسبةِ للتَّرجمةِ، ممَّا اعترضَ عليهِ ولمْ يرتضِهْ، ثمَّ أعقبهُ بما ارتضاهُ، ثمَّ أذكرُ ما لاحَ لِي في بعضِهِ ممَّا يُشيرُ إلى مناسبةِ الآيةِ والحديثِ للبابِ، على نهجٍ أتدرَّجُ بهِ إلى الإفصاحِ بمناسبَتِهمَا لهُ على وجهٍ جليٍّ، ينبِّهُ على دقَّةِ نظرِ الإمامِ البخاريِّ بإشارتهِ إلى مناسبةِ الآيةِ والحديثِ للتَّرجمةِ على هذا الوجهِ، ممَّا الذِّهنُ عنهُ قدْ [1] خَلا.
وأُحيلُ في إشارة باقيَ ما ارتضاهُ الحافظُ في المناسبةِ إلى النَّاظرِ الفهيمِ، وفوقَ كلِّ ذي علمٍ عليمٍ، ثمَّ أكملُ المرام بذكرِ ما ذكرهُ الحافظُ أو نقلهُ في مناسبةِ أحاديثِ البابِ جميعِها للتَّرجمةِ، وأُلحقهُ بالاستحسانِ أو المناقشةِ، وما لاحَ لي فيهِ ممَّا سحَّتْ بهِ سحبُ صحفِ «الفتحِ» المكرَّمةِ، فغالبُ ما أذكرهُ في مناسبةِ الآيةِ والحديثِ، وباقي أحاديثِ البابِ مِنَ الدَّرارِيِّ مُلتَقطٌ منْ خَبايَا زوَايا «فتحِ البَارِي»، يَهدينِي اللهُ إِليهِ، فأَعضُّ بنواجذِ الاغتنامِ عليهِ، ثُمَّ أُبرزُ إبريزَ ما اكتنزَ واختفَى عَنْ أبصارِ البصائرِ وعزَّ، فهوَ في الحقيقةِ لهذا الإمامِ مِنْ نورِ كلامِهِ مُقتَبَس، ومِنْ نورِ أَكمامهِ مُجتنًى ومُختلَس، وإنمَّا ليَ التَّنبيهُ لكلِّ نبيلٍ نبيهٍ مِنْ أهلِ الصَّفَا، ينظرُ فيهِ مُنصِفًا، ومناقَشَتِي في بعضِ فوائدِهِ مع ما قالَ، لا مَع منْ قالَ، كيفَ وجِسامُ مِنَنهِ بكاهلِ تأهُّلي لتجشُّمِ ما اقتحمتُهُ في هذهِ المواردِ 
@%ص3%
 ثقال؟ بلَّغهُ اللهُ فوقَ ما تمنَّى، فقدْ أوسعنِي إِتحافًا ومنًّا، واللهَ أسألُ السَّدادَ، وبنبيِّهِ أتوسَّلُ أن يتولَّاني فيما مددتُ يدي إليهِ مِنَ اقتناصِ الشَّوارِدِ الشِّدادِ، وأن يجعلَني في إبرازِ إبريزِهِ مخلِصًا، لا متفضِّلًا على أحدٍ ولا مبتغيًا بهِ تخصُّصًا، وأَن يُقيِّضَ لقبولهِ والإقبالِ عليه كلَّ مُنصفٍ، ويقبِضَ عنه يدَ كلِّ معانِدٍ عاتٍ مُتعسِّف، وما ذلكَ على اللهِ بعزيز، مجيبُ دعوةِ اللَّائذِ بحصنِ حفظهِ الحَريزِ.
وسمَّيتُه (تثقيفَ وعيِ الألبابِ، بتلقيفِ مناسبةِ الآيةِ وأحاديثِ بدءِ الوحيِ للبابِ)، فلنسرِع فيما قصدْتُ التَّوصُّلَ إليهِ، والهدايةُ باللهِ والتُّكلانُ عليهِ، فأقولُ:
قالَ إمامُ الحُفَّاظِ العلَّامةُ شهابُ الدِّينِ أحمدُ بنُ عليٍّ ابن حَجَرٍ العسقلانيُّ، في كتابهِ «فتحِ الباري شرحِ البخاريِّ»: ومناسبةُ الآيةِ للتَّرجمةِ واضحةٌ مِن جهةِ أنَّ صفةَ الوحيِ إلى نبيِّنا صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم توافقُ صفةَ الوحيِ إلى مَن تقدَّمهُ منَ النبيِّينَ، ومِن جهةِ أنَّ أوَّلَ أحوالِ النبيِّينَ في الوَحي الرُّؤيا؛ كمَا رواهُ أبو نُعَيمٍ في «الدَّلائلِ» بإسنادٍ حسنٍ عن علقمةَ بنِ قيسٍ صاحبِ ابنِ مسعودٍ قالَ: أوَّلُ ما يُؤتى بهِ الأنبياءُ في المنامِ حتَّى تهدأَ قلوبُهم، ثمَّ ينزلُ الوحيُ بعدُ في اليقظةِ، انتهى.
ولا يَخفى أنَّ الجهةَ الأولى ليسَ فيها إلَّا التعرُّضُ لدلالةِ الآيةِ على [2] كونِ [3] صفةِ الوحي 
@%ص4%
 إلى نبيِّنا صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ المذكور في الترجمةِ توافقُ صفةَ الوحيِ إلى سائرِ الأنبياءِ صلواتُ اللهِ وسلامُهُ عليهِم أجمعينَ [4]، وهذا يفيدُ تعلُّقَ الآيةِ بالتَّرجمةِ في الجملةِ، لا تعلُّقهَا ببدءِ الوحيِ.
وأمَّا الجهةُ الثَّانيةُ فتفيدُ أنَّ الوحيَ المطلقَ في الآيةِ أوَّلُ نوعٍ منهُ وقعَ للأنبياءِ وحيُ الرُّؤيا، وهوَ بمعونةِ الحديثِ المذكورِ، فبهذه ِالعنايةِ يُتَوصَّلُ إلى وجهِ المناسبةِ، وما يعقِلُها إلَّا [5] العالِمون، ففي ذكرهِ [6] الوضوحَ شيءٌ.
ثمَّ قالَ: وقد اعتُرِضَ على المصنِّفِ في إدخالِهِ حديثَ الأعمالِ هذا في ترجمةِ بدءِ الوحيِ، وأنَّهُ لا تعلُّقَ لهُ بهِ أصلًا، بحيثُ إنَّ الخطَّابيَّ في «شرحهِ» والاسماعيليَّ في «مستَخرَجه» أخرجاهُ قبلَ التَّرجمةِ؛ لاعتقادِهمَا أنَّهُ إنَّما أوردَهُ للتَّبرُّكِ فقط، واستصوَبَ أبو القاسمِ ابنُ مندَه صنيعَ الإسماعيليِّ في ذلكَ، وقالَ ابنُ رُشَيدٍ: لمْ يقصد البخاريُّ بإيرادهِ سوى بيانِ حسنِ نيَّتهِ في هذا التَّأليفِ، وقدْ تكلَّفَ مناسبتَهُ للتَّرجمةِ فقالَ كلٌّ بحسبِ ما ظهرَ لهُ انتهى.
وقدْ قيلَ: إنَّهُ أرادَ أنْ يُقيمَهُ مُقامَ الخُطبةِ للكتابِ؛ لأنَّ في سياقهِ أنَّ عمرَ قالهُ على المنبرِ بمحضرٍ مِنَ الصَّحابةِ، فإذا صلَحَ أنْ يكونَ في خطبةِ المنبرِ؛ صلَحَ أنْ يكونَ في خطبةِ الكتابِ.
وحكَى المهلَّبُ أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ خطبَ بهِ حينَ قدِمَ المدينةَ مُهاجِرًا، فناسبَ إيرادَهُ في (بدءِ الوحيِ) لأنَّ الأحوالَ الَّتي كانتْ قبلَ الهجرةِ كانتْ كالمقدِّمةِ لها؛ لأنَّ بالهجرةِ [7] افتتحَ 
@%ص5%
 الإذنَ في قتالِ المشركينَ، ويعقبهُ النَّصرُ والظَّفرُ والفتحُ، وهذا وجهٌ حسنٌ، إلَّا أنَّني لمْ أرَ ما ذكرهُ _مِنْ كونهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ خطبَ بهِ أوَّلَ ما هاجرَ_ منقولًا، وقدْ وقعَ في (بابِ تركِ الحِيَلِ) بلفظِ: سمعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: «يا أيُّها النَّاس؛ إنَّما الأعمال بالنِّيَّة...» الحديث، ففِي هذا إيماءٌ إلى أنَّهُ كانَ في حالِ الخطبةِ، أمَّا أنَّهُ كانَ في ابتداءِ قدومهِ فلمْ أرَ ما يدلُّ عليهِ، ولعلَّ قائلَهُ استندَ إلى ما رُويَ في قصَّةِ مُهاجِرِ أمِّ قيسٍ، قالَ ابنُ دقيقِ العيدِ: نقلُوا أنَّ رجلًا هاجرَ من مكَّةَ إلى المدينةِ، لا يريدُ بذلكَ فضيلةَ الهجرةِ، وإنَّما هاجرَ ليتزوَّجَ امرأةً تُسمَّى أمَّ قيسٍ؛ فلهذا خَصَّ في الحديثِ ذكرَ المرأةِ دونَ سائرِ ما يُنوَى به انتهى.
وهذا لَو صحَّ لمْ يستلزمِ البداءةَ بذكرهِ أوَّلَ الهجرةِ النَّبويَّةِ، وقصَّةُ [8] مهاجرِ أمِّ قيسٍ رواها سعيدُ بنُ منصورٍ، قالَ: حدَّثنا أبو معاويةَ عنِ الأعمشِ عن شقيقٍ عن عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ قالَ: منْ هاجرَ يبتغِي شيئًا؛ فإنَّما لهُ ذلكَ، هاجرَ رجلٌ ليتزوَّجَ امرأةً يقالُ لها [9]: أمَّ قيسٍ، فكانَ يقالُ لهُ: مهاجِرُ أمِّ قيسٍ، وهذا إسنادٌ صحيحٌ على شرطِ الشيخينِ، لكنْ ليسَ فيهِ أنَّ حديثَ الأعمالِ سيقَ لسببِ ذلكَ، ولمْ أرَ في شيءٍ منَ الطُّرقِ ما يقتضِي التَّصريحَ بذلكَ، وأيضًا فلوْ أرادَ البخاريُّ إقامتَهُ مُقامَ الخُطبةِ فقط أو الابتداء [10] بهِ؛ تيمُّنًا وترغيبًا في الإخلاصِ؛ لكانَ 
@%ص6%
 ساقَهُ قبلَ التَّرجمةِ كما قالَ الإسماعيليُّ وغيرُه، انتهى كلامُ إمامِ الحفَّاظِ [11].
وقدْ كفانَا الحافظُ أمرَ ما ذكرَ ممَّا لمْ يرتضِه كمَا ترى، بقيَ ما ارتضاهُ حيثُ قالَ عقبَ ما نقلناهُ عنهُ آنفًا: ونقلَ ابنُ بطَّالٍ عن أبي عبدِ اللهِ ابنِ الفخَّارِ قال: التبويبُ يتعلَّقُ بالآيةِ والحديثِ معًا؛ لأنَّ اللهَ أوحى إلى الأنبياءِ ثمَّ إلى محمَّدٍ أنَّ الأعمالَ بالنِّيَّاتِ؛ لقولهِ تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البيِّنة: 5] وقالَ أبو العاليةِ في قولهِ تعالى: {شَرَعَ لكُمْ مِنَ الدِّينِ ما وصَّى بهِ نُوحًا} [الشورى: 13] قالَ: وصَّاهُم بالإخلاصِ في عبادتهِ، وعَن أبي عبدِ الملكِ البُونيِّ قالَ: مناسبةُ الحديثِ للتَّرجمةِ: أنَّ بدءَ الوحي كانَ بالنِّيَّةِ؛ لأنَّ اللهَ فطرَ محمَّدًا على التَّوحيدِ، وبغَّضَ إليهِ الأوثانَ، ووهبَ لهُ أسبابَ النُّبوَّةِ؛ وهيَ الرُّؤيا الصَّالحةُ، فلمَّا رأَى ذلكَ أخلصَ إلى اللهِ في ذلكَ، فكانَ يتعبَّدُ في غارِ حراءَ، فقبِلَ اللهُ عملَهُ وأتمَّ لهُ النِّعمةَ.
وقالَ المهلَّبُ ما محصَّلهُ: قَصَد البُخاريُّ الإخبارَ عن حالِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ في منشئهِ، وأنَّ اللهَ بغَّضَ إليهِ الأوثانَ، وحبَّبَ إليهِ خِلالَ الخير، ولزومَ الوحدةِ؛ فرارًا مِن قُرَناءِ السُّوءِ، فلمَّا التزمَ ذلكَ؛ أعطاهُ اللهُ على قدرِ نيَّتهِ، ووهبَ [12] لهُ النُّبوَّةَ؛ كمَا يقالُ: الفواتحُ عنوانُ الخواتمِ، ولخَّصهُ بنحوٍ مِن هذا القاضِي أبو بكرٍ ابنُ العربيِّ.
وقالَ ابنُ المُنيِّرِ في أوَّلِ التَّراجمِ: كانتْ مقدِّمةُ النُّبوَّةِ في حقِّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ 
@%ص7%
 عليهِ وسلَّم الهجرةَ إلى اللهِ بالخلوةِ في حراء، فناسبَ الافتتاحَ بحديثِ الهجرةِ.
ومِنَ المناسباتِ البديعةِ الوجيزةِ ما تقدَّمَتِ الإشارةُ إليهِ: أنَّ الكتابَ لمَّا كانَ موضوعًا لجمعِ وحي السُّنَّةِ؛ صدَّرهُ ببدءِ الوحيِ، ولمَّا كانَ الوحيُ لبيانِ الأعمالِ الشَّرعيَّةِ؛ صدَّرهُ بحديثِ الأعمالِ، ومعَ هذهِ المناسباتِ لا يليقُ الجزمُ بأنَّهُ لا تعلُّقَ لهُ بالتَّرجمةِ أصلًا، انتهى كلامُ الحافظِ.
أقولُ: فحَسُنَ [13] أنْ يقال، بمعونةِ الكريمِ المتعال: قولُ أبي عبدِ اللهِِ ابنِ الفخَّارِ: (التبويبُ يتعلَّقُ بالآيةِ والحديثِ معًا؛ لأنَّ اللهَ أوحى إلى الأنبياءِ ثمَّ إلى محمَّدٍ: أنَّ الأعمالَ بالنيَّاتِ...) إلى آخره يفيدُ أنَّ في ذكرِ الآيةِ في البابِ وتعقيبِها [14] بحديثِ الأعمالِ إشارةً [15] إلى أنَّ الإيحاءَ لهُم [16] المفهومَ منْ آيةِ {إِنَّا أَوْحَيْنَا} [النساء: 163] كانَ بالأمرِ بالإخلاصِ؛ يُحقِّقُ ذلكَ قولُهُ إثرَهُ: لقولهِ تَعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البيِّنة:5]، وتأييدُه لهُ بعدُ [17] بقولهِ عقِبَهُ: وقالَ أبو العاليةِ في قولهِ تَعالى: {شَرَعَ لكُمْ مِنَ الدِّينِ ما وصَّى بهِ نُوحًا} [الشورى:13] قالَ: وصَّاهُم بالإخلاصِ في عبادتهِ انتهى.
 [ويزيده لك تحقيقًا إشارة الحافظ إلى تقرير أبي عبد الله ابن الفخَّار هذا في حديث الحارث بن هشام رضي الله عنه حيث قال: فحسن إيراد هذا الحديث عقب حديث الأعمال الذي تقدَّم التقرير بأنَّ تعلُّقه بالآية أقوى تعلُّق انتهى] [18].
ثمَّ نأخذُ بما [19] صدَّر بهِ أبو عبدِ الملكِ البونيُّ، حيثُ قالَ: مناسبةُ الحديثِ للتَّرجمةِ أنَّ بدءَ الوحيِ كانَ بالنِّيَّةِ، كمَا أسلفناهُ عنهُ في الَّذي [20] ارتضاهُ الحافظُ [للمناسبةِ، وإنْ كانَ آخرُ كلامِ البُونيِّ لا يلائمُ هذا الجزمَ مِنه الصَّريحَ في إبداءِ مناسبةِ الحديثِ للتَّرجمةِ، فيكونُ 
@%ص8%
 الوحيُ مطلقًا متكيِّفًا بكونهِ بدأَ فيهِ] [21] بالأمرِ بالإخلاصِ [22]، ولا بِدْعَ في [23] أنْ يدَّعيَ في مناسبةِ الآيةِ والحديثِ لـ(بابِ بدءِ الوحي) [24] بأنَّ أوَّلَ ما أوحيَ [25] بهِ إلى الأنبياءِ _وكذَا إلى نبيِّنا صلَّى اللهُ وسلَّمَ عليهِ وعليهِم_ الأمرُ بالإخلاصِ؛ لكونهِ أساسَ الدِّينِ [26]، وممَّا اتَّحدتْ بهِ الشَّرائعُ كالإيمانِ، ولِوصايةِ اللهِِ [27] الأنبياءَ بهِ المفطورينَ عليهِ، كما مرَّ [28] في تفسيرِ أبي العاليةِ [لآيةِ: {شَرَعَ لكُمْ مِنَ الدِّينِ} الآية] [29].
فإنْ قلتَ: الأمرُ بالإيمانِ أحَقُّ منَ الأمرِ بالإخلاصِ؛ فبَدءُ الوحيِ بالأمرِ بالإيمانِ أحقُّ منْ بدءِ الوحي بالأمرِ بالإخلاصِ.
قلتُ: الإيمانُ عملٌ قلبيٌّ، والنيَّةُ فيهِ إمَّا أنْ تكونَ بقصدِ العملِ لوجهِ اللهِِ، أو لقصدِ وجهِ اللهِِ بالعملِ، وعلى كلٍّ [30] فلا بدَّ فيهِ من تقديمِ النِّيَّةِ؛ إذْ لا يتحقَّقُ الإيمانُ [31] إلَّا بها، فتقديمُ الوحيِ بالإخلاصِ المحتاجِ إليهِ في تحقُّقِ [32] الإيمانِ وسائرِ الأعمالِ الشَّرعيَّةِ أحقُّ من تقديم [33] الوحيِ بالإيمانِ [المفطورِ عليهِ الأنبياءُ وإن ْكانَ الإخلاصُ سَجيَّةً لهمْ] [34].
ثمَّ لمَّا كانَ الوحيُ أنواعًا، وقدْ أوردَ الإمامُ البخاريُّ ما يُنادي لفظ الحديثِ على النَّوعِ منه _ففي حديثِ الحارثِ بنِ هشامٍ النِّداءُ بوحي النَّفثِ في الرُّوعِ، وفي حديثِ عائشةَ [المرويِّ للرُّؤيا بالوحيِ المنَاميِّ] [35]، وفي قصَّةِ الغارِ منْ حديثهَا بوحيِ [36] الملَكِ كِفاحًا، ولمْ يجدْ لنوعِ وحي الإلهامِ 
@%ص9%
 حديثًا يومئُ إلى نوعِه، وقدْ ذكرَ الكلَّ [37] في (بابِ بدءِ الوحيِ)، ولا بدَّ فيها كلِّها منَ المناسبةِ للتَّرجمةِ أيضًا _أوردَ حديثَ الأعمالِ؛ ليشيرَ بهِ إلى أنَّهُ كانَ بنوعِ وحيِ الإلهامِ، وأنَّ بدءَهُ كانَ بالأمرِ بالإخلاصِ، [وسنقفُ قريبًا على إرجاعِ صُنوفِ الوحيِ إلى هذهِ الأنواعِ الأربعةِ فحسْب] [38]، وسيجيءُ الكلامُ على مناسبةِ بدءِ باقي الأنواعِ للتَّرجمةِ.
ومَنْ عَرَفَ قوَّةَ مَتانة الإمامِ البخاريِّ، ودقَّةَ نَظَرهِ وغامضَ إشاراتهِ؛ لمْ يستبعِدْ منهُ ذلكَ، فتقديمهُ حينئذٍ لحديثِ الأعمالِ على الأحاديثِ المُنادِي لفظُها على النَّوعِ منهُ؛ لِأوَّليَّةِ المُوحَى بهِ فيهِ على سائرِ الأحكامِ وغيرِها المُستلزم لأوَّليَّةِ نوعِ الإلهامِ على الضُّروبِ الثَّلاثةِ؛ فلمناسبةِ بدء الوحيِ حيثيَّتانِ: منْ حيثيَّة البدء بالأمرِ بالإخلاصِ في وحيِ الإلهامِ [39]، ومنْ حيثيَّة البدء [40] بالأمرِ [41] بهِ مطلقًا، فوَلِّ وجهكَ شطرَ الوجهِ المرضيِّ قِبلَتُهُ لقبلتَيهِ مطلقًا، وحيثُما تُولُّوا فثمَّ وجهٌ لمناسبتهِ للبابِ، وإنَّما لمْ نقتصِرْ بالمناسبةِ [42] بالبدءِ بالأمرِ بهِ مطلقًا؛ للحاجةِ إلى إبداءِ بدءِ الوحي الإلهاميِّ، وتقديمهِ بينَ يدي بيانِ بدءِ وحي الأنواعِ الثَّلاثةِ المحتاجِ إلى بيانِهِ فيها، فيكونُ الكلُّ على نَهجٍ واحدٍ في إبداءِ بدءِ وحيِ كلِّ نوعٍ على حِدةٍ؛ إبرازًا لمناسبةِ تلكَ الأحاديثِ لـ(بابِ بدءِ الوحي)، فتُعطى الأحاديثُ حقَّها في إعطاءِ كلِّ نوعٍ بَدأَهُ.
لا يقالُ: 
@%ص10%
 الظاهرُ منْ حديثِ عائشةَ رضيَ اللهُ عنها وحديثِ علقمةَ بنِ قيسٍ صاحبِ ابنِ مسعودٍ رضيَ اللهُ عنهُ: أنَّ وحيَ الرُّؤيا أوَّلُ ما يُبدأُ بهِ الأنبياءُ لتهدأَ [43] قلوبُهم؛ لأنَّهم قالُوا: إنَّ نوعَ وحيِ الرُّؤيا كانَ قبلَ مجيءِ الملَكِ بستَّةِ أشهرٍ، والأنسبُ بحالهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وحالِ الأنبياءِ صلواتُ اللهِ وسلامُهُ عليهِم أنْ يوحى إليهِم بالأمرِ بالإخلاصِ حينَ بلوغِ سنِّ البِعثةِ؛ لأنَّ أهلَ العنايةِ يُعجَّلُ لهم بالأهمِّ فالأهمِّ، وأهمُّ الأشياءِ بعدَ التَّوحيدِ المفطورِ عليهِ الأنبياءُ هوَ الإخلاصُ وإنْ فُطِرَ الأنبياءُ عليهِ أيضًا؛ اهتمامًا بشأنهِ، وإبانةً لخطيرِ شرفهِ، ولكونهِ بالأمرِ بهِ يكونُ الأنبياءُ [44] أعلى رتبةً؛ كما يقتضِيهِ مقامُ النُّبوَّةِ.
ووحيُ الرُّؤيا كانَ بالمبشِّراتِ المقوِّيةِ على التَّلقِّي مِنَ الملَكِ، والجزمِ بكونِ ما جاءَ بهِ حقًّا؛ لصدقِهَا بالمجيءِ كفلقِ الصُّبحِ؛ إذْ لا يصلحُ أنْ يوصفَ غيرُ المبشِّراتِ بالمجيءِ كفَلقِ الصُّبحِ، والوحيُ بالإخلاصِ أهمُّ مِنَ الوحيِ بالمبشِّراتِ، فنوعُ الإلهامِ الآتي بالأهمِّ منها أهمُّ بالتقديمِ منَ النَّوعِ الآتي بها.
فإنْ قلتَ: هذا يخالفُ ما جزمَ بهِ الحافظُ في «الفتحِ» حيثُ قالَ: وحَكى البَيهقيُّ أنَّ مدَّةَ الرُّؤيا بعدَ إكمالهِ أربعينَ سنةً كانتْ ستَّةَ أشهرٍ، قالَ: فعلَى هذا فابتداءُ النُّبوَّةِ وقعَ منْ شَهرِ مولدهِ _وهوَ ربيعٌ الأوَّلُ_ وابتداءُ 
@%ص11%
 وحيِ اليقظةِ وقعَ في رمضانَ انتهى. 
فالجواب: أنَّ هذا لا يقتضي أنَّه كيف بلغ سنَّ أربعين سنةً؛ فاجأه وحي الرُّؤيا، بحيث لم يتأخَّر يومًا أو ساعةً، بل إنَّه حصل له بعد إكمالها بمدَّةٍ تعتبر بهذا، وهو تحديد تقريب، وهو لا يقضي بألَّا يشاركه [45] وحي الإلهام، فقد قال الحافظ في قوله في حديث الغار: (حُبِّب) قال: لم يُسمَّ فاعله؛ لعدم تحقُّق الباعث على ذلك وإن كان كلٌّ من عند الله، أو لينبِّه على أنَّه لم يكن من باعث البشر، أو يكون ذلك من وحي الإلهام انتهى.
وذلك في مدَّة الرُّؤيا قبل وحي المَلَكِ، ولا مِريةَ أنَّ وحيَ الأمر بالإخلاص _بل وببعضِ الأحكام والأمور [46] اللَّازمة المقصودة بالذَّات [أو بالعرض؛ كالتَّحبُّب المذكور والتحنُّث، فقد تعبَّدَهُ الله تعالى به في ابتداء أمره] [47]_ أحرى بالتَّقديم مِن وحي المبشِّرات؛ الوسيلة لهدوء القلب بها للتَّلقِّي من المَلَكِ بعد ستَّة أشهر، فتعيَّن صرف التَّحديد الحقيقيِّ عن كلامه، ولو سلَّم إرادته ذلك؛ فلا يلزم منه القطعُ بموافقته للواقع، فالنَّوع الآتي بالأهمِّ بالتَّقدير [48] أهمُّ تقديمًا مِن النَّوع الآتي بأهمَّ دون ذلك [49].
فعُضَّ بالنَّواجذ على ما أسلفناه لك مِن مناسبة الآية والحديث لـ(باب كيف كان بدء الوحي؟)، فلستَ بواجدٍ فيما أظنُّ أقربَ نشَبًا 
@%ص12%
 ولا أبعدَ خدشًا منه، [وقد علمتَ مَأخذي له مِن مجموع ما ذكره أبو عبد الله ابن الفخَّار وأبو عبد الملك البونيُّ في إبدائهما مناسبة الآية والحديث للباب] [50].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (قبل).
 [2] (لدلالة الآية على): ليس في (ب).
 [3] في (ب): (لكون).
 [4] زيد في (ب): (لإيراده الآية).
 [5] في (أ): (إلى).
 [6] في (ب): (ذكر).
 [7] في (أ): (الهجرة).
 [8] في (ب): (وقضية).
 [9] زيد في هامش (أ): (مهاجرة).
 [10] في (أ): (ابتداء).
 [11] (كلام إمام الحفاظ): ليس في (ب).
 [12] في (ب): (فوهب).
 [13] في (ب): (يحسن).
 [14] في (أ): (وتعقبها).
 [15] في (ب): (الإشارة).
 [16] في (ب): (إليهم).
 [17] (بعد): ليس في (ب).
 [18] ما بين معقوفين مثبت من (ب).
 [19] في (ب): (ثم نقول بموجب ما).
 [20] في (ب): (فيما).
 [21] بدل مما بين معقوفين في (ب): (على منزعنا من أن بدء الوحي كان).
 [22] زيد في (ب): (وإذا صدَّر بهذه الدعوى فلا يضرُّنا عدم ملاءمة ما عقَّب به لها على المنهج الذي نحونا إليه من أنها موحى به مطلقًا، وأنه كان ملائمًا له على نهج يقضي به ظاهر تعليله من بدأ كان مسببًا عن إخلاصه إلى الله في تعبُّده بحراء؛ لما فُطِر عليه من التوحيد وبغض الأوثان كما قال: فالباء في قوله: «بالنيَّة» للسَّببيَّة، وهي هنا تُوهِم أنَّ النبوَّة مكتسبة، وعلى ما اخترناه ينتفي هذا المحذور).
 [23] (في): ليس في (ب).
 [24] في (ب): (للترجمة).
 [25] في (ب): (يوحى).
 [26] في (ب): (الأعمال).
 [27] اسم الجلالة ليس في (ب).
 [28] (مرَّ): ليس في (ب).
 [29] بدل مما بين معقوفين في (ب): (المتقدم).
 [30] (وعلى كل): مثبت من (ب).
 [31] في (ب): (العمل الشرعي).
 [32] في (ب): (صحة).
 [33] (تقديم): مثبت من (ب).
 [34] بدل مما بين معقوفين في (ب): (المحتاج إليه في صحة الأعمال الفروعية، بل المحتاجة إلى النيَّة لصحة العتق من الكافر، وأما النيَّة وإن كانت عملًا قلبيًّا فليست من هذا القبيل، فأصغ لما قيل، قال العلامة الكرمانيُّ في «الكواكب الدَّراري شرح البخاريِّ»: فإن قلت: النيَّة أيضًا عمل لأنه من أعمال القلب، فإن احتاج كلُّ عمل إلى نية؛ فالنية أيضًا تحتاج إلى نية، وهلمَّ جرًّا، قلت: المراد بالعمل عمل الجوارح؛ نحو الصلاة والزكاة، إذ ذاك خارج عنه بقرينة العقل دفعًا للتسلسل، انتهى، ولا يخفى أنَّ التصديق الإيمانيَّ لا يتأتَّى بالتَّسلسل لمغايرته للنيَّة، فالقصر على الجوارح في كلامه لمناسبة المقام فيه).
 [35] بدل مما بين معقوفين في (ب): (بوحي الرؤيا).
 [36] زيد في (ب): (خطاب).
 [37] (الكلَّ): مثبت من (ب).
 [38] ما بين معقوفين ليس في (ب). 
 [39] في (ب): (الوحي الإلهامي).
 [40] (البدء): ليس في (ب).
 [41] في (ب): (الأمر).
 [42] في (ب): (على المناسبة).
 [43] في (ب): (فتهدأ).
 [44] زيد في (ب): (على).
 [45] في (ب): (يشركه).
 [46] (والأمور): ليس في (ب).
 [47] ما بين معقوفين ليس في (ب).
 [48] في (ب): (بالتقديم).
 [49] في (ب): (الآتي بغير الأهم).
 [50] ما بين معقوفين ليس في (ب).


&2&3!!!!!!!!!!وجه تقديم حديث: إنما الأعمال
ولمَّا كانت النُّكات لا تتزاحم؛ فنرجع ونقول: قدَّم حديث الأعمال لِما فيه من غموض النَّوعيَّة الوَحْيِيَّة والكيفيَّة البدائيَّة؛ لينبِّه السَّامع مِن أوَّل وهلةٍ على طلب مناسبة الحديث للباب؛ [لبذل الوسع فيه، وأنَّ كتابه في أعلى رتبة الدِّقَّة، ولا يجيء معرفته بالسَّهل] [1]، فإذا أدرك مناسبةَ حديثِ الأعمال الخفيِّ بَدءًا ونوعًا؛ تيقَّظ لِما شاركه في خَفاء البَدْء، وخالَفَه بظهور النَّوع، وهو حديث الحارث بن هشام بوحي النَّفث في الرُّوع، فيتنبَّه لحديث الرُّؤيا لعائشة المشارِك لحديث الحارث في ظهور النَّوع الأقلِّ خفاءً في البدء منه، وختم بحديث الغار الظاهر بدءًا ونوعًا، فاستكمل بإيراد هذه الأحاديثِ الأربعةِ الأنواعَ المذكورةَ، وكيفيَّة البدء فيها، ويظهر من صنيعِه انحصارُ الوحْيِ في الضُّروب الأربعة؛ إذِ الأقسامُ الَّتي بلغت نيِّفًا وأربعين قسمًا راجعةٌ إليها أو إلى مجموعها؛ لأنَّ التَّقسيمَ إلى ذلك إمَّا بالنَّظر إلى تنوُّع صفةِ حامله؛ [كتنوُّع صفة مجيء جبريل تارة بالملَكيَّة] [2]؛ كحديثِ: «رأيتُه [3] على كُرسِيٍّ بين السَّماء والأرض»، لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: 
@%ص13%
 «فإذا المَلَك الذي جاءني بحِراءَ جالسٌ على كُرسيٍّ بين السَّماء والأرض، فرعبتُ منه»، وحديثِ مجيئه على الصُّورة الَّتي خلقه الله عليها بأجنحةٍ، مدَّ جناحينِ منها فَسَدَّ المشرق والمغرب، وتارةً بصفة البشريَّة على صورٍ؛ كمجيئه بصورة دِحْيَةَ الكَلبيِّ [4] مِرارًا، وبصورة الأعرابيِّ في حديث السُّؤال عن الإيمان، أو بالنَّظر إلى السَّامع.
كما جمع به الحافظُ بين سماع الصَّحابة له؛ كدويِّ النَّحل، وقولِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يأتيني كصلصلة الجَرَس»؛ حيث قال: فدويُّ النَّحل لا يعارض صلصلة الجرس؛ لأنَّ سماع الدَّويِّ بالنَّظر إلى الحاضرين _كما في حديث عمر_ سُمِعَ [5] كَدويِّ النَّحل والصَّلصلة بالنِّسبة إلى مقامه صلَّى الله عليه وسلَّم.
ويحقِّقه أنَّ الحافظ بعد أن ذكر الضُّروب الأربعة، وزاد وحيَ التَّكليم ليلة الإسراء، وذكر قولَ الحَليميِّ: أنَّ الوحي كان يأتيه على ستَّةٍ وأربعين نوعًا، وذكرها _أي: الحليميُّ_ عقَّبه بقوله: وغالبُها مِن صفات حامِلِ الوَحْيِ، ومجموعُها يدخل فيما ذكر انتهى.
والبخاريُّ أراد الإشارةَ إلى الأصول الَّتي يدخل تحتها شيءٌ، ووحي التَّكليم لا يدخل تحته شيء؛ لتعالي صفاتِه تعالى عن التَّبدُّل.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفين ليس في (ب).
 [2] ما بين معقوفين ليس في (ب).
 [3] في (ب): (رؤيته).
 [4] (الكلبي): ليس في (ب).
 [5] في (ب): (نسمع).


&2&4!!!!!!!!!!وجه إيراد حديث الحارث
 فنرجعُ إلى ما كنَّا بصدَدِه فنقول: وأمَّا مناسبة حديث الحارث بن هشام لبدء الوحي؛ فقال الحافظ: قوله: «كيف يأتيك الوحي؟» 
@%ص14%
 يحتمل أن يكون المسؤولَ عنه صفةُ الوحيِ نفسِه، ويحتمل أن يكون صفةُ حامِلِه، أو ما هو أعمُّ مِن ذلك، وعلى كلِّ تقديرٍ فإسنادُ الإتيانِ إلى الوَحْيِ مَجازٌ؛ لأنَّ الإتيانَ حقيقة مِن وصفِ حامله.
واعترض الإسماعيليُّ فقال: هذا الحديثُ لا يصلح لهذه التَّرجمة، وإنَّما المناسِبُ لـ(كيف بَدْء الوَحْي؟) الحديثُ الَّذي بعده، وأمَّا هذا؛ فهو لكيفيَّة الوَحْي، لا لبدء الوَحْي.
وقال الكرمانيُّ: لعلَّ المرادَ مِنه السُّؤال عن كيفيَّة ابتداء الوحي أو عن كيفيَّة ظهور الوحي؛ فيوافق ترجمةَ الباب.
قلت: سياقُه يُشعِرُ بخلاف ذلك؛ لإتيانِه بصيغة المستقبل دون الماضي، لكن يمكن أن يُقال: المناسبةُ تظهرُ مِنَ الجواب؛ لأنَّ فيه إشارةً إلى انحصار صفة الوحي أو صفة حامله، فيشمل حالة الابتداء، وأيضًا فلا أثَرَ للتَّقديم ههنا ولو لم تظهر مناسبةٌ، فَضْلًا عن أنَّا قدَّمنا أنَّه أراد [1] البداءة بالتَّحديث عن إمامَي الحِجاز، فبدأ بمكَّة ثمَّ ثنَّى بالمدينة، وأيضًا فلا يلزمُ أن تتعلَّق جميعُ أحاديث الباب ببدء الوحي، بل يكفي أن تتعلَّق بذلك، وبما تتعلَّق به، وبما يتعلَّق بالآية أيضًا؛ وذلك أنَّ أحاديث الباب تتعلَّق بلفظ التَّرجمة وبما اشتملت عليه، ولمَّا كان في الآية أنَّ الوحيَ إليه نظيرُ الوَحْيِ إلى الأنبياء قبله؛ ناسبَ تقديمَ ما 
@%ص15%
 يتعلَّق بها؛ وهو صفةُ الوحي وصفةُ حامله؛ إشارةً إلى أنَّ الوَحْيَ إلى الأنبياء لا تَبايُنَ فيه، فحَسُن إيرادُ هذا الحديثِ عقِبَ حديثِ الأعمال الَّذي تقدَّم التَّقريرُ بأنَّ تعلُّقه بالآية الكريمة أقوى تعلُّقٍ والله أعلم، انتهى ما ذكره الحافظ من هذه الوجوه.
وقد علمتَ مِن هذا أنَّه يُكتفى في المناسبة بما يتعلَّق بالتَّرجمة في الجملة، وتجلُّ رتبةُ الإمام البخاريِّ أن يأتيَ بهذا الكتابِ الَّذي فاق المصنَّفات بنُكَت التَّراجم، والرَّمز إلى المناسبة الغريبة المثال، العزيزة المنال، ثمَّ يفتتحه ببابٍ لم تكن المناسبةُ فيه أصلًا [2] عزيزةَ الاقتطاف، ولا لها بما دقَّ ورقَّ مِن اللَّواحق ائتلاف، حاشاه حاشاه!! فألقِ السَّمعَ لِما لاح، في مناسبة هذا الحديث أيضًا لبدء الوحي ولا تُلاح.
وبه تعالى أقول، ومِن حولي وقوَّتي أحُول: اعلم أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال في هذا النَّوعِ مِن الوحي: «وهو أشدُّه عليَّ»، ولا مِريةَ في أَشَدِّيَّته أوَّل ما بُدِئَ له صلَّى الله عليه وسلَّم فوق أشدِّيَّته عليه في ثواني الأحوال، فكيفيَّة بَدْء [3] الوحي الأشدِّيَّة البالغة كلَّ مبلغ، بأبي وأمِّي ماذا لاقى ذلك المُبلِّغ؟! صلَّى الله عليه وسلَّم، وجزاه عن أمَّته أفضلَ ما جازى [4] به سائرَ الأنبياءِ عن أُمَمِهِم.
فإن قيل: لا نسلِّم ذلك؛ لجواز حصول أوَّله على وجه التَّدريج، فيكون أخفَّ من ثوانيه.
فأقول: قال 
@%ص16%
 في «الفتح»: قوله: «وهو أشدُّه عليَّ» يُفهَمُ منه أنَّ الوَحْيَ كُلَّه شديدٌ، ولكنَّ هذه الصِّفة أشدُّها، وهو واضحٌ؛ لأنَّ الفهمَ من كلامٍ مثل الصَّلصلة أشكلُ مِن الفهم مِن كلام الرَّجل بالتَّخاطُب المعهود، والحكمةُ فيه: أنَّ العادة جَرَت بالمناسبة بين القائلِ والسَّامع، وهي هنا إمَّا باتِّصاف السَّامع بوصفِ القائل بوصفِ الرُّوحانيَّة، وهو النَّوع الأوَّل، وإمَّا باتِّصاف القائل بوصف السَّامع؛ وهو البشريَّة، وهو النَّوع الثَّاني، والأوَّل أشدُّ بلا شكٍّ انتهى.
فإذا كان الأمر كذلك؛ فأوَّلُ هذا الوحي أشدُّ مِن ثوانيه؛ لاتِّصاف السَّامع بوصف القائل ههنا، ولقائه ما لا تألَفُه بَشَريَّتُه قبل، وعلى نحوِ الصَّلصلة أوَّل وهلة، وأمَّا في ثوانيه فتألَفُه في الجملة، فأوَّل بدء الوحي في هذا النَّوع كان بالأشدِّيَّة البالغة أَلْبتَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (أراده).
 [2] (أصلًا): ليس في (ب).
 [3] زيد في (ب): (هذا).
 [4] في (ب): (جزى).


&2&5!!!!!!!!!!وجه إيراد حديث أمنا عائشة
وأمَّا مناسبة حديث عائشة رضي الله عنها في نوع وحي الرُّؤيا المصدَّر بقولها: «أوَّل ما بُدِئَ به صلَّى الله عليه وسلَّم مِنَ الوَحْيِ الرُّؤيا الصَّالحةُ في المنام» [ففي قولها: «الرُّؤيا الصَّالحةُ في المنام»] [1] أي: أوَّل ما بُدِئَ به في الوحي المناميِّ الرؤيا الصالحة؛ أي: الصَّادقة في المنام، بوقوعها في الخارج بعينِ المرء منامًا، أو بما دلَّت عليه لمشعر مقارن؛ نظيرَ رؤياه قبل وقعة [2] أُحُدٍ إبِلًا أو بَقرًا تُنحَر، فوقع في أصحابه في وقعتِهِ ما وقع؛ ولذلك زادت 
@%ص17%
 قولها: «في المنام»، ولا تكونُ الرُّؤيا إلَّا فيه، ووصفتْها بكونِه لا يَرى رُؤيا إلَّا جاءت كفلقِ الصُّبح، ولا كذلك في ثوانيه؛ لرؤياه ما يُعبَّر؛ كرؤياهُ لِلَّبن، فأعطى [3] فَضْلَه لِعُمَرَ، وتأويله له بالعِلْم.
وتارةً يوحى إليه فيه بحكمٍ مِنَ الأحكام، ولا يوصَف مثلُه في المجيء [4] كفَلَق الصُّبح، وحكمة رؤياه أوَّلَ الوحيِ المناميِّ الرُّؤيا [5] الصَّالحةَ [6] الصَّادقةَ في المنام _كما قرَّرناه_ التَّقوِّي على التَّلقِّي مِنَ المَلَكِ، والجزم بمجيئه بالحقِّ؛ لعدم تخلُّف الأمر المثاليِّ القابل في حدِّ نفسه للتخلُّف؛ بكونه أضغاثَ أحلام، لا بِقيدِ رؤياه صلَّى الله عليه وسلَّم، فَلَأَن لا يتخلَّفَ عنِ الصِّدق ما يؤتَى له به على لسانِ شخص من المخلوقات يقظًة أولى، وهذا معنى قولِ عَلْقَمَةَ بنِ قَيس: أوَّل ما يؤتى به الأنبياءُ في المنام حتَّى تهدَأَ قلوبُهم، ثمَّ ينزل الوحي بعدُ في اليقظة.
وبه تعلمُ أنَّنا لم نَرُدَّ ما ظَهَر مِن حديث عائشة وحديث علقمة، بل ردَّيناه بالتَّحريرِ [7] إلى أمرٍ [أخصَّ منه، وبه تظهرُ] [8] مناسبةُ إيراد الإمام البخاريِّ لحديثِها في الباب، وإشارته إلى المطابقة بما قرَّرناه [9]؛ إذ جميعُ مرائيه صالحةٌ وصادقة، لكن لا بهذا المعنى المقوِّي للتَّلقِّي مِنَ المَلَكِ، المشوِّق لِما وراء ذلك مِنَ العلم على أقوى بصيرةٍ؛ بمجيء المَلَكِ به كِفاحًا، 
@%ص18%
 وبنفثٍ في الرُّوع.
فلنشرع في الكلام على حديث الغار الظَّاهر نوعًا وبَدْءًا، المتكيِّف بدؤه بباقي أحاديث الباب، خلا حديثَ نزولِ (المُدَّثِّر)؛ فإنَّه أصلٌ بنفسه وإن كان البدءُ فيه بدءًا إضافيًّا؛ كحديث [10] آيةِ القيامة على تقرير الحافظ الآتي، وستقفُ على أنَّه مِن جملة كيفيَّات [11] بَدْء حديث الغار.
فنقول: وأمَّا مناسبة حديث الغار فأظهرُ مِن أن تُذكَر؛ ولذلك لم يتعرَّض الحافظُ لبيانِها؛ للغنى عنه، لكن ننبِّه على صنوف كيفيَّات هذا البَدْء المشار إليها في باقي أحاديث الباب، خلا ما استثنيناه، فإنَّها لم تذكر إلَّا الإشارة بكلِّ حديث منها إلى كيفيَّة بَدْء وَحْي حديث الغار مِنَ المحلِّ المناسب أن يكون محلًّا للشَّاهد؛ كما ستقف عليه، وله تشاهد.
فنقول: إنَّ بَدْء الوحي بمجيء المَلَكِ كِفاحًا في غار حراء كان متكيِّفًا بكونه أُوحيَ فيه بـ{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}، وبكونه عالج فيه صلَّى الله عليه وسلَّم شدَّةً من التَّنزيل، فحرَّك شفتَيهِ به خشيةَ التَّفلُّت، كما سيجيء في الحديث الأوَّل من روايتي ابن عبَّاس رضي الله عنهما، وبغطِّ جبريل له بعد لفظة {اقْرَأْ} [12] مرارًا، وبكون الإيحاء به كان في رمضانَ، كما سيجيء في الحديث الثَّاني من روايته فيما يتعلَّق بالمدارسة، وبكونِ الإيحاء به قربَ قرانِ العلويَّينِ ببرج العقرب، كما سيجيء في حديث أبي سفيان في قول هرقل: (قد كنت أعلم أنَّه خارج)، وفي خبر ابن النَّاطور المرويِّ بهذا السَّند إلى الزهريِّ عن 
@%ص19%
 ابن النَّاطور، كما نبَّه عليه الحافظ عند إيراده لدفع [13] كونه معلَّقًا في قوله: (وكان هرقل حزَّاء ينظر في النُّجوم) حيث قال الحافظ: وكان ما اطَّلع عليه هرقل من ذلك بمقتضى حساب المنجِّمين أنَّهم زعموا أنَّ مولد النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم كان بقران العلويَّين ببرج العقرب، وهما يقترنان في كلِّ عشرين سنةً مرَّةً، إلى أن تستوفي المثليَّة بروجها في ستِّين سنةً، فكان ابتداءَ العشرين الأولى المولدُ النَّبويُّ في القران المذكور، وعند تمام العشرين الثَّانية مجيءُ جبريل بالوحي انتهى، وسيجيء ذلك في محلِّه بزيادةٍ على هذا.
 [وأمَّا مناسبة حديث نزول المدَّثِّر بعد فترة الوَحْيِ؛ فمرَّت الإشارة إلى أنَّ البدء فيه إضافيٌّ] [14].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفين مثبت من (ب).
 [2] (وقعة): ليس في (ب).
 [3] في (ب): (اللبن وإعطاء).
 [4] في (ب): (بالمجيء).
 [5] في (ب): (للرؤيا).
 [6] (الصالحة): ليس في (ب).
 [7] (بالتحرير): ليس في (ب).
 [8] بدل مما بين معقوفين في (ب): (تظهر به).
 [9] زيد في (ب): (في قولها: «الرؤيا الصالحة»؛ أي: الصادقة، كما أسلفناه).
 [10] في (ب): (وحديث).
 [11] في (ب): (كيفية).
 [12] زيد في (ب): (الأولى).
 [13] في (أ): (لرفع).
 [14] ما بين معقوفين ليس في (ب).


&2&6!!!!!!!!!!وجه إيراد حديث ابن عباس
وأمَّا مناسبة حديث ابن عبَّاس رضي الله عنهما في معالجة شدَّة التَّنزيل عليه صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال الحافظ في قول ابن عبَّاس: (فأنا أُحَرِّكُهما): وعبَّر في الأوَّل بقوله: «كان يحرِّكهما»، وفي الثاني بـ«رأيتُ»؛ لأنَّ ابن عبَّاس لم يرَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في تلك الحالة؛ لأنَّ سورة القيامة مَكِّيَّةٌ باتِّفاق، بل الظَّاهر أنَّ نزولَ هذه الآياتِ كان في أوَّل الأمر، وإلى هذا جَنَح البخاريُّ في إيراده هذا الحديث انتهى.
والأنسبُ أن تكون مناسبة الحديث للباب في قوله: (ممَّا يحرِّك شفتيه)؛ لقوله في «الفتح»: قوله: 
@%ص20%
 «فحرَّك شفتيه» وقوله: «فأنزل الله تعالى: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ} [القيامة: 16]» لا تنافيَ بينهما؛ لأنَّ تحريكَ الشَّفتينِ بالكلام المشتمِلِ على الحروف الَّتي لا ينطق بها إلَّا اللِّسان يلزمُ منه تحريكُ اللِّسان، إلى أن قال: وقد مضى أنَّ في رواية [1] جَريرٍ في «التَّفسير»: يحرك [2] به لسانه [3] وشفتيه، فجمع بينهما، وكان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ابتداء الأمر إذا لُقِّن [4] نازَعَ جبريلَ القراءةَ، ولم يصبِر حتَّى يُتِمَّها؛ مسارعةً إلى الحفظ؛ لئلَّا يتفلَّتَ منه شيء، قاله الحسن وغيره انتهى.
فانظُر قوله: (في ابتداء الأمر إذا لقِّن...) إلخ؛ فإنَّه يقضي للوَحْيِ السَّابق الشَّامِلِ للوحي بـ{اقْرَأْ} شُمولًا أوَّلِيًّا بكونه متكيِّفًا بكونه صلَّى الله عليه وسلَّم يحرِّك شفتيه به، فتكون المناسبة في قوله: (ممَّا يحرِّك شفتيه) لتكونَ المناسبة في البَدْء الحقيقيِّ، وأمَّا على تقرير الحافظ _على ما استظهره من أنَّ نزول هذه الآيات كان في أوَّل الأمر، وأنَّ البخاريَّ جَنَح إلى المناسبة في إيراده هذا الحديث؛ لنزول هذه الآيات في أوَّل الأمر_ فيكون البَدْء فيه إضافيًّا في أثناء تتابُعِ الوحي بعد (المدَّثِّر)؛ لورود الآياتِ للنَّهيِ عن تحريكِ اللِّسانِ به أوائلَ الوحي.
فعلى ما رويَ عن ابن عبَّاسٍ مِن أنَّ فترة الوحي كانت أيَّامًا المرضيِّ للحافظ في «الفتح» تكونُ إضافيَّة البدء بآيات القيامة إضافيَّةً قريبة في الجملة، وعلى ما رواه 
@%ص21%
 الشَّعبيُّ مُرسَلًا من أنَّها ثلاثُ سنين تكون إضافيَّةً بعيدة؛ لكونها بعد الثَّلاثِ السِّنين في أثناء التَّتابع.
وأمَّا المناسبة في حديث ابن عبَّاس رضي الله عنهما في مدارسة جبريل النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فقال الحافظ بعد أن أنهى الكلام على المتن: (قلت: وفيه إشارةٌ إلى أنَّ ابتداء نزول القرآن كان في شهر رمضان، أو لأنَّ نزوله إلى سماء الدُّنيا كان في رمضان؛ كما ثبت من حديث ابن عبَّاس) انتهى.
والوجهُ الأوَّل بمكانٍ مِنَ الحُسْنِ في قوله: (وفيه إشارة إلى أنَّ ابتداء نزول القرآن كان في شهر رمضان)، وليس ابتداء ذلك النُّزول إلَّا بالوَحْيِ بـ{اقْرَأْ}، فيكون الوحي بها متكيِّفًا بكونه في رمضان، فمناسبة حديث المدارسة لبدء الوحي من هذا الوجه.
وأمَّا الوجه الثَّاني ففيه شيء؛ وذلك أنَّ نزوله إلى سماء الدُّنيا كان لإيداعِه في بيت العزَّة بها في أسفارٍ لم يوحَ به إلى أحد، فَأَنَّى يناسب بدء الوحي إلَّا بتكلُّف لا يخفى؟!
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد في هامش (أ) مصححًا: (ابن)، وليس بصحيح.
 [2] في النسختين: (تحرك).
 [3] في (ب): (لسانك).
 [4] زيد في (ب): (القرآن).


&2&7!!!!!!!!!!وجه إيراد حديث أبي سفيان
وأمَّا مناسبة حديث أبي سفيان في قصَّة هرقل، وخبر ابن النَّاطور لبدء الوحي؛ فقال الحافظ في آخِرِ خَبر ابن النَّاطور: تنبيه: لمَّا كان أمرُ هرقل في الإيمان عند كثيرٍ مِنَ النَّاس مُشتبِهًا؛ لأنَّه يحتمل أن يكون [1] عدمَ تصريحه بالإيمان؛ للخوف على نفسِه مِنَ القتل، ويحتملُ أن يكون استمرَّ على الشَّكِّ حتَّى مات كافرًا، وقال الرَّاوي في آخِرِ القصَّة: 
@%ص22%
 فكان ذلك آخِرَ شأنِ هرقل؛ خَتَم البخاريُّ هذا البابَ الَّذي استفتحه بحديث الأعمال بالنِّيَّات، كأنَّه قال: إن صَدَقَت نيَّتُه؛ انتفع بها في الجملة، وإلَّا فقد خابَ وخَسِر، فظهرت مناسبةُ إيراد قصَّة ابن النَّاطور في بدء الوحي لمناسبتها حديث الأعمال المصدَّر الباب به، ويؤخَذ من آخِرِ لفظةٍ في القصَّة براعةُ الاختتام للباب، وهو واضحٌ ممَّا قرَّرناه.
فإن قيل: فما مناسبةُ حديث أبي سفيان في قصَّة هِرقل ببدء الوحي؟
أُجيب: أنَّه يتضمَّن كيفيَّة حال النَّاس معه صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك الابتداء، ولأنَّ الآية الَّتي كتبها إلى هرقل للدُّعاء إلى الإسلام ملتئمةٌ [2] مع الآية الَّتي في التَّرجمة؛ وهي قوله تعالى: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ} الآية [النساء: 163]، وقال تعالى: {شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا} الآية [الشورى: 13]، فبان أنَّه أُوحيَ إليهم كُلِّهِم: {أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ} [الشورى: 13]، وهو معنى قولهِ: {سَوَاءٌ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ} الآية [آل عمران: 64] انتهى.
وأنت خبيرٌ بأنَّ هذا كلَّه مناسبٌ لِما ذكر في الباب؛ كعادة الحافظ في الاكتفاء بذلك، كما صرَّح به في حديث الحارث بن هشام، لا لبدء الوحي، وقد تفضَّل الحافظُ بأحسَنَ مِن هذا؛ حيث قال في «الفتح» في حديث أبي سفيان في قول هرقل: «وكذلك الرُّسل لا تغدر»: فائدة: قال المازريُّ: هذه الأشياءُ الَّتي سأل عنها هرقلُ ليست قاطعةً على النُّبوة، إلَّا أنَّه يحتملُ أنَّها كانت 
@%ص23%
 عنده علاماتٌ على هذا النَّبيِّ بعينِه؛ لأنَّه قال بعد ذلك: قد كنتُ أعلم أنَّه خارجٌ، ولم أكن أظنُّ أنَّه منكم، وما أورده احتمالًا جَزَم به ابن بطَّالٍ وهو ظاهرٌ [3] انتهى.
وهو ظاهرٌ بجزمِهِ باطِّلاع هرقلَ على بعثة نبيِّنا بعلمٍ اطَّلع عليه؛ لحُكمه بظهور ما جَزَم به ابن بطَّال من قول هرقلَ: (قد كنتُ أعلمُ أنَّه خارج)، فتكون المناسبةُ في حديث أبي سفيان في قول هرقل: (قد كنتُ أعلمُ أنَّه خارجٌ) بضميمةِ ما ذكره الحافظُ في خبر ابن النَّاطور في قوله: (قال ابن النَّاطور: وكان هرقلُ حزَّاءً ينظر في النُّجوم) حيث قال: وكان ما اطَّلع عليه هرقلُ من ذلك بمقتضى حساب المُنَجِّمينَ أنَّهم زعموا أنَّ مولد النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم كان [4] بقران العلويَّينِ ببرج العقرب، وهما يقترنان في كلِّ عشرين سنةً مرَّة إلى أن تستوفي المثليَّة بروجها في ستِّين سنةً، فكان [5] ابتداءُ العشرين الأولى المولدَ النَّبويَّ في القران المذكور، وعند تمام العشرين الثَّانية مجيءُ جبريل بالوحي، وعند تمام الثَّالثة فتحُ خَيبَرَ وعُمرة القَضيَّة الَّتي جرَّت فتح مكَّة وظهور الإسلام، وفي تلك الأيام رأى هرقلُ ما رأى، ومِن جملة ما ذكره [6] أيضًا أنَّ برجَ العقرب مائيٌّ، وهو دليلُ مُلكِ القوم الَّذين يختتنون، فكان ذلك دليلًا على انتقال المُلك إلى العرب، وأمَّا اليهود فليسوا مرادًا هنا؛ لأنَّ هذا لمن 
@%ص24%
 سينتقل إليه المُلْك، لا لمنِ انقضى ملكه.
فإن قيل: كيف ساغ للبخاريِّ إيرادُ هذا الخبر المُشعِرِ بتقوية قولِ المنجِّمين والاعتماد على ما يدلُّ عليه أحكامهم؟
فالجواب: أنَّه لم يقصد ذلك، بل قصد أن يُبيِّن أنَّ المبشِّرات [7] بالنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم جاءت من كلِّ طريق، وعلى لسان كلِّ فريق، مِن كاهن أو منجِّم، مُحِقٍّ أو مُبطِل، إنْسِيٍّ أو جِنِّيٍّ، وهذا مِن أبدعِ ما يُشيرُ إليه عالمٌ أو يَحتجُّ به محتجٌّ، انتهى كلامُه [8].
وهذا دليلٌ على أنَّ المناسبة في خبر ابن النَّاطور في قوله: (حزَّاءً ينظر في النُّجوم) بقوله: (وكان ما اطَّلع عليه هرقلُ...) إلخ، وفي خبر أبي سفيانَ في قول هرقل: (قد كنتُ أعلمُ أنَّه خارجٌ) باعتبار حكمِه بمقتضى حساب المُنجِّمين بمجيء جبريل عند تمام العشرين الثَّانية، قرب اقتران العلويَّينِ ببرج العقرب، فيُشير البخاريُّ بذلك إلى أنَّ الوحيَ بـ{اقْرَأ} كما كان متكيِّفًا بالوقت الرمضانيِّ؛ كان متكيِّفًا بقرب الوقت الاقترانيِّ للعلويَّينِ.
لكن يُفهَم مِن قولِ الحافظ في السُّؤال: (فإن قيل: كيف ساغ للبخاريِّ إيرادُ هذا الخبر...) إلخ، وفي الجواب مِن قوله: (لم يقصد ذلك...) إلخ: أنَّ العلم في نفسه باطلٌ، وأنَّ قوله في تصحيح إشارة البخاريِّ إليه: (وهذا مِن أبدعِ ما يشير إليه عالمٌ أو يحتجُّ به محتجٌّ) مِن قَبيلِ الاحتجاجِ على الخصمِ بزعمِه، وأنت خبيرٌ بأنَّ البابَ معقودٌ لبيانِ بدء الوحي، وإفادة أنَّ بَدْأَهُ كان بموافقة قولِ 
@%ص25%
 المنجِّمين وإن لم يكن علمُهم صحيحًا ليس فيه كبيرَ فائدة، فالعلم في نفسه صحيح، وتكيُّف الوحي بذلك الاقتران بوصف الصِّحة رَجيح.
قال الإمام حافظ الدِّين النَّسفيُّ في تفسيره «مَدارك التَّنزيل» في قوله تعالى: {فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا} [الجن: 26] ما نصُّه: وفي التَّأويلات قال بعضهم: في هذه الآية دلالةُ تكذيبِ المنجِّمين [9]، وليس كذلك؛ فإنَّ فيهم مَن يُصدَّق قوله، وكذلك المُتَطَبِّبةُ يعرفون طبائع النَّبات، وذا لا يُعرَف بالتَّأمُّل، فعُلِمَ أنَّهم [10] وقعوا [11] على علمِه مِن جهة رسولٍ انقطع أثرُه وبقي علمُه في الخلق انتهى.
وسَكَتَ الإمامُ حافظُ الدِّين عليه في مقامينِ مِن تفسيره «المدارك»، [ويُقوِّي ذلك ما تضافرت عليه كلمةُ اليهودِ مِن قولهم عند مولدِه صلَّى الله عليه وسلَّم، وعند [12] بعثته: هذا كوكبُ أحمد، وقول بعضهم: طلع الكوكب الأحمر الَّذي لم يَطلع إلَّا [13] لخروجِ نبيٍّ وظهورِه، وهو آيةُ تتبُّعهم ذلك بالتَّلقِّي عن آباءهم، بمشاهدة ذلك عند ظهور أنبيائهم، أو مع إخبار أنبيائهم لهم بذلك، وقد ذكر الشَّاميُّ في «سيرته» أكثرها عن أبي نُعَيم فقط، وبعضها مِن رواياتِ ابن عساكِر أو الحاكم أيضًا] [14]، ومرَّ لي عن كبير من الشَّافعيَّة _وأظنُّه الإمام العلَّامة تقيُّ الدِّين السُّبكيُّ_ شنَّع على مَن يدَّعي بطلانَ هذا العلم، وجعلَ آيةَ حقِّيَّتِه في نفسه صدقَ بعضِ أهلِه فيما يقولون، وتخلَّف الصِّدق في قول بعضٍ؛ لخللٍ وقع مِن المتصدِّي منهم 
@%ص26%
 لم يتفطَّن له، انتهى بمعناه.
وآيةُ حقِّيَّتِه [15] في نفسِه إجماعُ العلماء على الاعتداد به فيما يتعلَّقُ بالوقت والقِبلة، بل قالوا بوجوبِ تعلُّم هذا القَدْرِ منه، وجَزَم بعضُ الحنفيَّة _كما في «القُنْية» وغيرها_ وبعضُ الشَّافعيَّة بالاعتداد به في حقِّ الهلال أيضًا فالعلم في نفسه صحيح، وإشارة الإمام البخاريِّ إلى المناسبة للآية [16] بإيراد حديث أبي سفيان وخبر ابن النَّاطور من محلِّ الشَّاهد؛ لموافقته للواقع بمراعاة الشُّروط؛ إذ إنكار ما طابَقَ الواقعَ ليس له مواقع، فللَّه درُّ الإمام البخاريِّ! ما أغوَرَ غوصَه لغوامض الحقائق! وما أقدَرَه على إيرادِها برموز دقائق! يَعضُّ عليها بنواجِذ الاغتنام مَن لم يقف عند ما قيل وقضى بتلاحق السَّلائق من صفاء الأحلام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (أن يكون): مثبت من (ب).
 [2] في (أ): (ملتئم).
 [3] (وهو ظاهر): مثبت من (ب).
 [4] (كان): ليس في (ب).
 [5] في (أ): (فإن كان).
 [6] في (ب): (ذكروه).
 [7] في (ب): (البشارات).
 [8] (كلامه): ليس في (ب).
 [9] في (ب): (المنجمة).
 [10] في (أ): (بأنهم).
 [11] في (ب): (وقفوا).
 [12] في (أ): (وعنه).
 [13] في (أ): (إلى).
 [14] ما بين معقوفين ليس في (ب).
 [15] في (أ): (حقيقته).
 [16] في (ب): (للباب).


&1&8!!!!!!!!!!الخاتمة
فظهر بحمد الله تعالى مناسبةُ [1] الأحاديث كلِّها لبدء الوحي، ممَّا اقتَنَصْتُهُ مِن شوارد الموارد الفتحيَّة، وإمداد الله تعالى فيما أبرزتُه في بعضها؛ إعطاءً لِما يليقُ بهذا الإمام، ومُصنَّفِه الَّذي لم يَزَلْ بِكْرًا في مواضعَ كلَّت عنها الأحلام، ووكَّلتُ علمَ الأمر فيها إلى المَلِكِ العلَّام، يُفيضُ به إذا شاء على مَن شاء، لا مانعَ لِما أعطى ولا مُعطيَ لِما مَنَع.
هذا وأسألُ الله تعالى خُلوصَ النِّيَّة، وأتوسَّلُ إليه بأكرمِ [2] الرُّسل وخيرِ البَريَّة؛ أن يُذيقَني مِن رحيق الإخلاص، ما يَقينِي مِن شوائب التَّمدُّح به على ذَوي الاختِصاص، 
@%ص27%
 وما أُبرِّئ نفسي الأمَّارة، فأسألُ الله الكريمَ [3] أن يجعلَ قَبولَه لديهم على الإخلاصِ [4] فيه أَمَارة، وقد تحقَّقوا مِرارًا مواضعَ اقتطافِ [5] الأنوار مِن يانِعِ أكمامِ «فتحِ الباري»، واقتباس [6] الأنوار مِن مواقِع نجومِه الدَّراري، وإلَّا فأنَّى لي هذه اللآلي؟! فهي لهُ لا لي، وتثقَّفتُ بما تلقَّفتُ منه على إبرازِ ما اكتَنَز ممَّا لم أجِد إليه سبيلًا مِن شرحه، بِمَنِّ الله تعالى وتسديدِه وفتحِه، والله المستعان، ولا حول ولا قوَّة إلَّا بِهِ وعليه التُّكلان، والحمدُ لله أوَّلًا وآخِرًا، وباطِنًا وظاهرًا.
وكان إتمامُ ذلك على أبْهَجِ أنْهَجِ المسالِك، صَبيح يومِ الاثنين سابِعَ عَشَر ذي القَعْدَةِ الحَرام، سنة (1115هـ)، وصلَّى الله وسلَّم على مُبدِئ الفيوض الإلهيَّة، ومُبدي بجوامع كلمه ما يعجِزُ عنه قُوى البشريَّة [7]، إلحاقًا منه تعالى لكلامِ نبيِّه [8] بالكتابِ المُعجِز، في نظم نصِّه وظاهره، ومُجمَلِه ومفسَّرِه، ومُتشابِهه [9] ومُحكَمِه، المنجَز، بفيض فضله تعالى الغزير النَّعماء، الجزيلَ الآلاء، وعلى آلِه الميامِين، وأصحابِه نُجومِ الاهتداءِ [آمِين، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّد وآله وصحبه وسلَّم آمينَ آمين] [10].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (مناسبات).
 [2] في (أ): (بإكرام).
 [3] (الكريم): ليس في (ب).
 [4] في (ب): (إخلاصي).
 [5] في (ب): (اقتطافي).
 [6] في (ب): (واقتباسي).
 [7] في (ب): (البرية)، وكذا كانت في (أ).
 [8] في (ب): (تعالى لكلمه).
 [9] (ومتشابهه): ليس في (ب).
 [10] ما بين معقوفين ليس في (ب).


