&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&شرح ثلاثيات البخاري لابن العجمي 1086هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شرح ثلاثيات البخاري
&المؤلف&ابن العجمي أحمد بن أحمد شهاب الدين
&تاريخ الوفاة&1086
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف الدكتور عبد الجواد حمام
&أجزاء&
&النسخة&1
&حول_المؤلف&أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن إبراهيم العجمي الشافعيّ الوفائي المصري الأزهري، شهاب الدين ولد في 3 رجب سنة (1014) محدِّث.×من مؤلفاته (مشيخة) عدَّد بها مشايخه، ذكرها الكتاني.×ورسالة في (الآثار النبويّة).×تنزيه المصطفى عما لم يثبت من الأخبار والآثار،  له نسخة في دار الكتب المصرية.×ملخص الفهرس الصغير للسيوطي .×شرح ثلاثيات البخاري، وهو كتابنا هذا.×ذيل لب اللباب في تحرير الأنساب، طبعت في مركز النعمان للبحوث والدراسات الإسلامية وتحقيق التراث والترجمة  باليمن  السعيد، وهو في الأصل تعليقات له على هامش نسخته من (لب الألباب) في الأنساب، للسيوطي، جردها من خطة عبد الرحمن الأشموني، مرتبة على الحروف. توفي رحمه الله سنة (1086)
&حول_الكتاب&الكتاب شرح فيه المؤلف ثلاثيات البخاري البالغة (22) حديثًا، افتتحها بشرح حديث: إنما الأعمال بالنيات، استمد مادته من إرشاد الساري للقسطلاني، مع بعض الزوائد.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب ومقابلته على نسخة فيض الله أفندي.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمه
بسم الله الرحمن الرحيم
ربِّ يسِّر يا كريم
الحمدُ لِله الذي منَّ على مَن اصطفاه لخدمة السُّنة الشريفة المحمَّدية برواية الجامع الصحيح، من أحاديثها المرفوعة المتَّصلة الثَّابتة الصحاح الجوهرية، وَالصَّلَاةُ والسَّلام على عبدِ الله وحبيبهِ وَنَبيِّهِ ورسولِه إلى كافة البريَّة، وعلى آله وصحبه المقتبِسين من مشكاة مصابيح أنوارِه النبويَّة، وعلى التابعين لهم بالإحسان والصدق والإخلاص في النِّيَّة، القائمين سَلَفًا وخَلَفًا بوظائف اتِّصال سلسلة الإسناد المختصِّ بهذه الأُمَّة الأُمِّيّة، والمِلَّةِ الحنيفيَّة، رضي الله عنهم وأرضاهم وبوَّأَهم منَ الجنَّات الغُرَفَ العَلِيَّة.
أَمَّا بَعْدُ: فيقول العبد الفقير أحمد بن العجميِّ _ عاملَهُ الله بلُطفه الخَفِيِّ والجَلِيِّ _: 
هَذا بلاغٌ للمحدِّث الراوي، وعنايةٌ للمستمع والقاري، يَهتدي بكواكبه الدَّرَارِي لرواية الثُّلَاثِيات من «صحيح البخاري»، اقتضبتُهُ من «إرشاد السَّاري»، المستمَدِّ مِن فَيض «فتح الباري»، مفتَتِحًا بحديث: ((إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ)) اقتداءً بالأئمة الأثبات، مقدِّمًا اتصالَ روايتي للجامع الصحيح، بالإسناد الثابت الصريح
#%ص3%
اللامع الصَّبِيح إلى الحافظ أبي الفضل أحمد بن حَجَر العَسْقَلاني بسندين، ذَكَرَ في ديباجةِ الفتح أنَّ أحدَهُما أتقنُ الطرق، والآخر أعلى الروايات، وذكر مُنتَهى الأماني والإرادات، راجيًا من الله التوفيقَ والهداية والقبول والسداد في الأقوال والأفعال وسائر الحالات. 
أَخْبَرني بصحيح البخاري جمعٌ مِنْ أشهرهم محدِّثُ عصره البرهان إبراهيم اللَّقَّاني، وفقيهُ وقته المسند المعَمَّر أبو الحسن علي بن محمد، المدعو زين بن العلَّامة عبد الرحمن الأُجْهُورِي المالكيَّان، والفهَّامة أبو الحسن علي بن إبراهيم الحَلَبِي، والقُدوة محمد بن أحمد الشَّوْبَرِي، والمفنِّن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحَمَوِي، الشهير والدُه بالمكِّي، والعمدة المقرئ سلطان بن أحمد بن سلامة بن إسماعيل المَزَّاحِي، والمُعَمَّر الأَصِيلي محيي الدين بن ولي الدين بن جمال الدين يوسف بن شيخ الإسلام زكريا الأَنْصَارِي، والفقِيه المحدث الشمس محمد البابِلي، وعلامة العصر أبو الضياء والنور علي الشَّبْرَامَلِّسِي الشَّافِعِيون، والنِّحرير البارع سريُّ الدين الدُّروري الحنفي سماعًا من لفظ المَزَّاحِيِّ من أوله إلى كتاب الهبَة، وقراءةً للثلاثيات
#%ص4%
على الأُجْهَوْري والحَمَوِي والبابِلي، وسماعًا للكثير منه عليهم وعلى الباقين، وإجازة لسائره منهم كلهم أجمعين مفترقين.
 قالَ اللَّقَّاني والحموي والمَزَّاحِي والبابِلي: أخبرنا الإمام الهمام نجم السنَّة أبو النجا سَالم بن محمد عز الدين بن محمد ناصر الدين السَّنْهُورِي المالكي، زاد الحَمُّوي والمَزَّاحِي والبابِلي والشَّبْرَامَلِّسِي فقالوا: أخبرنا المسنِد المعمَّر الشهاب أحمدُ بن خليل السُّبكي الشَّافِعِي، قال هو والسَّنْهُورِيُّ: أخبرنا محدث عصره النجم الغَيْطِيِّ. 
ح: وَقالَ محيي الدِّين والسَّري الدروري: أخبرنا المسند الجمال يوسف بن شيخِ الإسلام زكريا. 
ح: وَقالَ الحَلَبِي والشَّوبَري والأُجْهُوري: أخبرنا به جمع منهم العلامة الربَّاني النورُ علي الزِّيَادِيُّ عن الشهاب الرَّمْلي، ومنهم البرهان العَلْقَميُّ عن أخيه العلامة الشمس محمد العَلْقَمِيِّ، وعاليًا إجازةً شيخ الشَّافِعِية الشمس الرَّمْلي، قال هو ووالده والغَيْطِي والعَلْقَمِي والجمال يوسف خمستهم: 
أخبرنا شيخ الإسلام زكريا الأَنْصَارِي قال: أخبرنا به حافظ الدنيا أبو الفضل أحمد بن حجر العسقلاني قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله النَّيسابورِي
#%ص5%
قال: أخبرنا إمام المقام رضي الدين أبو أحمد إبراهيم بن أحمد الطَّبَري قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن حَرَمي – بفتحتين -، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن حميد بن عمار الأَطْرَابُلْسي، قال: أخبرنا أبو مكتوم عيسى بن الحافظ أبي ذرٍّ الهَرَوي، قال أبي: قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المُسْتَمْلي وأبو محمد عبد الله بن أحمد السَّرخسي وأبو الهيثم _ بمثلثة _ محمد بن مَكِّي الكُشْمِيْهَني قالوا ثلاثتهم: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفَرَبْرِي، قال: أخبرنا الإمام الحجة أستاذ الأستاذين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري. 
 قال الحافظ ابن حَجَر: طريق أبي ذرٍّ هذه أتقن الطرق عندنا، قال: ورواية أبي الوقت عن الداودي أعلى الروايات لنا من حيث العَدَد مع اتِّصالها بالسَّماع، أخبرنا بها جَمْعٌ منهم أبو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبد الكريم الحَمَوِيُّ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البعلي، قالا: أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب الصَّالحي الحجَّار، وست الوزراء وزيرة بنت عمر بن أسعد التنوخيَّة، قالا: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي سماعًا، 
#%ص6%
قال: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب الهَرَوِي، قال: أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن مظفر الداودي قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمَّويه السَّرَخْسيُّ قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفَرَبْريُّ، قال: أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري قال: 


&2&2!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
1- (حَدَّثَنَا الحُمَيْدِيُّ) بضم المهمَّلة وفتح الميم عبدُ الله بن الزُّبير المكي، نُسب إلى جده الأعلى أو إلى بطن من قريش، وتوفي سنة تسع عشرة ومائتين. 
قال: (حَدَّثَنَا سُفْيَانُ) بضم السين المهملة وحكي فتحها وكسرها. 
(ابنُ عُيَيْنَة): تصغير عَين فعَيْنُه مَضموُمَة _ وحُكي كسرُها _المَكِّيُّ الإمامُ الجليل المتوفى سنة ثمان وتسعين ومائة، وهو من أتباع التابعين كما جزَم به النَّوَوي وغيره، فقول القَسْطَلَّاني أنَّه تابعي سَبْق قلم. 
قال: (حَدَّثَنَا يَحْيَى بنُ سَعِيدٍ) بكسر العين (الأَنْصَاريُّ) نسبة إلى الأنصار، واحدهم نَصير، كشريف وأشراف، وقيل ناصر كصَاحب وأصحاب، وهو وصف لهم بعد الإسلام، وهم قبيلتان الأوس والخزرج ابنا حارثةَ بن ثعلبة، المدنيُّ قاضيها التابعي المشهور،
#%ص7%
المتوفى سنة ثلاث وأربعين ومائة. 
(قَالَ: أَخْبَرَنِي) بالإفراد (مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) بن الحارث (التَّيْمِيُّ) بالرفع وبفوقية مفتوحة فتحتية سَاكنة نسبة إلى تَيْم قريش، المتوفى سنة عشرين ومائة. 
(أَنَّهُ سَمِعَ عَلْقَمَةَ بْنَ وَقَّاصٍ) بتشديد القاف (اللَّيْثِيَّ) بالنصب وهو بمثلثة نسْبة إلى ليث بن بكر، المتوفى بالمدينة أيام عبد الملك بن مَرْوان. 
(يَقُولُ: سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ) أي سمعت كلامه حال كونه (عَلَى المِنْبَرِ) النبوي، وهو بكسر الميم والقياس فتحها لأنَّه اسم مكان ولا مَانع لكونه اسم آلة. (قَالَ) وفي رواية: <يقول> حكايةً لحال وقت السَّماع، أو لإحضار ذلك في ذهن السامع تحقيقًا وتأكيدًا له. (سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ) لا يخفى أنَّ كلمة سمع من الأفعال الصَّوْتيَّة، إن تعلقتْ بالأصوات تعدَّتْ إلى مفعول واحد، وإن تعلقت بالذوات تعدَّت إلى اثنين ثانيهما جملةٌ مصدرة بمضارع من الأفعال الصَّوْتيَّة كما اختاره الفارسي، واختار ابن مالك أن تكون الجملة 
#%ص8%
الثانية في محل حال إن كان المتقدم معرفةً كما هنا على ما تقدم، فإن كان المتقدم نكرةً فهي صفة، قال الزمخشري في قوله تعالى: {إِنَّا سَمِعْنَا كِتَابًا} [الأحقاف:30] تقولُ: سمعت رجلًا يتكلم، فتُوقع الفعلَ على الرجل وتحذفُ المسموعَ لأنك وصفتَه بما يُسمع أو جعلتَه حالًا منه فأغناك عِن ذكره، ولولا الوصفُ أو الحالُ لم يكن منه بدٌّ أو تقول سمعتُ كلامَه، وَقالَ الطيبيُّ: الأصلُ في سمعت رسولَ الله يقول: سمعت قولَ رسول الله، فأُخِّر القولُ وجعل حالًا ليفيد الإبهام وَالتَبيين، وهو أوقعُ في النفس من الأصل. انتهى. 
وجوَّز التفتازاني أن تكون الجملة بدلًا أو بيانًا بتأويل المصدر، وتعقَّبه البدر الدَّماميني بأنَّه يلزم عليهما حذف «أن» الناصبة ورفع الفعل بعد الحذف، أو جعله بمعنى المصدر من غير حرف سابك فيما ليس من الأبواب المعروفة، ومثله ليس بمقيس عند المحققين. 
(إِنَّمَا الأَعْمَالُ) البدنية أقوالهَا وأفعَالهَا، فرضها ونفلُها، قليلها وكثيرها، الصادرة من المؤمنين المكلَّفين، كذا قاله القُسْطُلاني، وأسقط الشيخ زكريا لفظ المكلفين،
#%ص9%
وأسقط ابن حجر المكي القيدَين كليهما فقال: «إنمَّا» للحصر عن غير المذكور في نحو: إنَّما قام زيد أي لا عمرو، وغير الحكم عن المذكور في نحو: إنَّما زيد قائم أي لا قاعد ثم هو بالمنطوق وضعًا حقيقة عند جمهور الأصوليين.
والأعمال جمع عمل، وهو هنا عمل الجوارح الذي طلبه الشارع ولو من الصبي المميِّز خلافًا لمن وَهِمَ فقيَّد بأعمال المكلفين، ووَهِمَ وهمًا آخر فقيَّد بالمؤمنين لأنَّ الأعمال هنا أعم من أعمال العبادة، على أنَّ العبادة لا تصح من الكافر إلا بالنيَّة، والإسلامُ إنَّما هو شرط صحة النيَّة، كما أنَّ الجزم وعدمَ المنافي من شروطها، فبطل التقييدُ  بالمؤمنين من أصله، كما بطل التقييد بالمكلفين، أي: إنَّما صحة الأعمال المطلوبة شرعًا كافية (بِالنِّيَّاتِ) وَقالَ الحنفية: إنَّما كمال الأعمال بالنيات، قيل: وهو يوهم أنَّهم لا يشترطون النية في العبادات، وليسَ كذلك فإنَّ الخلاف ليس إلا في الوسائل، أمَّا المقاصد فلا اختلاف في اشتراط النيَّة فيها ومن ثَم لم يشترطوها في الوضوء لأنَّه مقصود لغيره كستر العورة، وكباقي شروط الصلاة التي لا تفتقر إلى نية، وهي مِن نوى أي قَصَد، والأصل 
#%ص10%
نِوْيَة _ بالكسر _ قلبت الواو ياء وأدغمت، وقد تُخفَّف الياء فتكون من وَنِيَ إذا أبطأ؛ لأنَّ النيَّة تحتاج في تصحيحها إلى إبطاء وتأخر. 
ومعناها شرعًا: قصد الشيء مقترنًا بفعله إلا في الصوم ونحو الزكاة، وهي في الحديث محموُلة على المعنى اللغوي وهو القصد، أي عزم القلب بقرينة التقسيم كما لا يخفى، وجمعت باعتبار تنوُّعها لأنَّ المصدر لا يُجمَع إلا باعتبار تنوعه، أو باعتبار مقاصد الناوي، كقصده الله تعالى أو تحصيل موعوده أو اتقاء وعيده. 
وفي معظم الروايات: <النيَّة>  بالإفراد على الأصل لاتحاد محلها وهو القلب على الأصح، كما أنَّ مرجعها واحدٌ وهو الإخلاص للواحد الذي لا شريك له.
 (وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى) بكسر الراء والمراد الإنسان فتدخل المرأة. 
(مَا نَوَى) أي ثواب الذي نواه أو شيء نواه أو نيته، فـ«ما» موصوفة أو موصولة والعائد محذوف، أو مصدرية فلا تحتاج إلى عائد لأنَّها حرف، وهذه الجملة مؤكِّدة لسَابقتها تنبيهًا على سر الإخلاص وتحذيرًا من الرياء المانع من الإخلاص. 
(فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا) بضم الدَّال مقصورة غير منصرفة، لأنَّ ألفها المقصورة
#%ص11%
 للتأنيث وتنوينُها لغةٌ شاذةٌ، وهي فُعْلَى من الدُنوِّ وهو القرب، سُمِّيت بذلك لسبقها بالأخرى أو لدنوها من الزوال، وهي الأرض مع الجو والهواء بالمد، وعلى هذا فالسماوات وما فيها ليس من الدنيا، أو هي كل المخلوقات من الجواهر والأعراض الموجودة قبل الدار الآخرة، قال النووي: وهذا هو الأظهر. 
(يُصِيبُهَا) يُحصِّلها نيةً وقصدًا. 
(أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا) أي يتزوجها، كما في الرواية الأخرى، قال الزَّرْكَشي في «تحرير العمدة»: عطف امرأة على دنيا من عطف الخاص على العام، بدليل حديث: ((الدنيا متاعٌ وخيرُ متاعِها المرأةُ الصالحة)). وفيه ردٌّ على من زعم أنَّ عطف الخاص على العام إنَّما يكون بالواو. 
(فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ) من الدنيا والمرأة حكمًا وشرعًا، وبهذا التقدير يتغاير الشرط والجزاء، وهذا المقدَّر تمييز أو حال مُبَيِّنة، وظاهر كلام النُّحاة جواز ذلك إذ الحال إمَّا خبر أو صفة في المعنى، وكلاهما يجوز حذفه لدليل، ووقع هنا في رواية الحُمَيدي حَذْفُ أحد وجهي التقسيم وهو قوله: (فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلى اللهِ وَرَسُولِهِ) إلى آخره، وثبت ذلك في مواضع من البخاري من غير 
#%ص12%
طريق الحميدي، وأكمل رواياته في الإيمان وفي النكاح.
وهذا الحديث مشهور بالنسبة إلى آخره، غريب بالنسبة إلى أوله، ورواه غير عمر من الصحابة قيل نحو العشرين، لكن اتفق على أنّه لا يصح سندًا إلا من رواية عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وهنا تحقيقات ومباحث كثيرة، وهذا القدر كافٍ للطلاب والله الموفِّق للصواب.


&1&3!!!!!!!!!!الحديث الأول من الثلاثيات
الحَدِيثُ الأَوّلُ مِنَ الثُّلَاثِيَّاتِ
وهي ما بين البخاري وبين النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثلاثةُ رجال، وهي محصورة في اثنين وعشرين حديثًا بالمكرر، ومدارها على خمسة أسانيد كما سيأتي، وبه قال البخاري في باب: إثم مَنْ كَذَب على النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ من كتاب العلم:   
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص13%


&2&4!!!!!!!!!!حديث: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
1 /109- (حَدّثَنَا مَكِّيُّ) اسم عَلَم على صورة المنسوب إلى مكة، وقد تدخله الألف واللام للَّمح[1]كما في رواية أبي ذر: <حدثني المَكِّيُّ> بالإفراد والتنكير. 
(ابْنُ إِبْرَاهِيمَ) ابن بَشير - بفتح الموحدة وكسر المعجمة _ ابن فَرقَد _ بفتح الفاء وسكون الراء وبالقاف - أبو السَّكَن _ بسين مهملة وكاف مفتوحتين _ التميمي الحنظلي البَرْجمي البَلْخي، ثقة ثبت من التاسعة، مات سنة خمس عشرة 
#%ص13%
ومائتين وله تسعون سنة. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ) من الزيادة، غير منصرف للعلمية ووزن الفعل. 
(ابْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين المهملة، الأسلمي المتوفى بالمدينة سنة ست أو سبع وأربعين ومائة. 
(عَنْ) مولاه (سَلَمَةَ) بفتح السين المهملة واللام ابن عَمرو (بنِ الأَكْوَعِ) بايع سَلَمَةُ النبيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في غزوة الحُدَيْبية ثلاث مرات، أول وأوسط وآخر باستدعائه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وذلَكَ كما في «صحيح مسلم»، وإنْ كان الذي في «صحيح البخاري» مرَّتين كما سيأتي، توفي سنة أربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة، له في البخاري عشرون حديثًا، واسم الأكوع سِنَان بن عبد الله الأسلمي، قال في «المصباح»: الكوعُ بالضم طرف الزند الذي يلي الإبهام والجمع أكواع، مثل قُفْل وأقفال، والكاع لُغةٌ فيه. 
وقال الأزهري: الكُوع طرف العظم الذي يلي رُسغ اليد المحاذي للإبهام، وهما عظمان متلاصقان في الساعد أحدهما أدقُّ من الآخر، وطرفهما يلتقيان عند مفصل الكف، فالذي يلى الخنصر يقال له الكرسوع والذي يلي الإبهام يقال له كوع، وهما عظما الذراع، والكَوَعُ بفتحتين 
#%ص14%
مصدر من باب تعب، وهو اعوجاج الكوع، وقيل: هو إقبال الرسغين على المنكبين، وقال ابن القُوطية: كوع كوعًا أقبلت إحدى يديه على الأخرى، أو عَظمَ كوعُه فالرجل أكْوعُ وبه لُقِّبَ، ومنه سَلَمَةُ بنُ الأَكْوَع، والأنثى كَوعاء مثل: أحمد وحمداء. انتهى. 
(سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) أي كلامَه حالَ كَوْنه (يَقُولُ: مَنْ يَقُلْ) قال الشرَّاح: أصله يقول، حُذِفت الواو للجزم لأجل الشَّرط. انتهى. 
وتحقيقه أنَّ الأصل يَقُول على وزن يَنْصُر، نُقِلت ضمة الواو للسَّاكن قبلهَا، فلما دخل الجازم وهو من الشرطية سكَّن اللام فالتقى ساكنان حُذفت الواو وهي عين الكلمة لأجل ذلك وبقيت الضمة دليلًا عليها، فالجزم سبب لحذفها، ومثله قوله: (مَا لَمْ أَقُلْ) أي الذي لم أقله.
(فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ) الفاء في جواب الشرط، واللام للأمر وهي بالكسر على الأصل وبالسُّكون على المشهور، أي فليتخذ لنفسه منزلًا، يقال: تبوَّأ الرجل المكان إذا اتَّخذه سكنًا، مأخوذ من المَبْأَة بفتح الميم وسكون الموحدة وفتح الهمزة وهو المنزل، وكلمة (مِن) بيانية أو ابتدائية، أو بمعنى في كما في قوله 
#%ص15%
تعالى: {إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ} [الجمعة:9].
واستُشْكل بأنَّ الشَّرط سبب للجزاء، فكيف يتصوَّر وقوع الأمر بالتبوُّء جوابًا له؟ وأجيب: بأنَّه سبب للتبوُّء للازم الأمر بالتبوُّء أي الإلزام به، وقالَ الخطابي: ظاهره أمر ومعناه خبر يعني أن الله يُبَوِّئهُ مقعدَه من النار، وقال ابن بطال: إنَّه بمعنى الدعاء يعني دعا على فاعل ذلك أي بوَّأه الله، وَقالَ الطِّيبي: الأمر بالتبوُّء تهكُّم وتغليظ، وَقالَ الكِرْماني: يحتمل أن يكون الأمر علي حقيقته بأن يكون معناه: مَنْ كَذَب عليَّ فليأمر نفسه بالتبوُّء وليلزم عليه، قال: ففي قوله (فَلْيَتَبَوَّأْ) أربع توجيهات. انتهى. 
وذكر الحافظ ابن حجر توجيهًا خامسًا وهو أنَّ ظاهره أمر ومعناه التهديد، ورجَّح توجيه الخطابي، ويؤيِّده حديث مسلم: ((منْ يكذبْ عليَّ يَلِجِ النارَ))، والمراد كما قال النووي: إنَّ هذا جزاؤه فقد يُجازَى به وقد يعفو الله عنه، ولا يُقطع له بدخول النار كسائر أصحاب الكبائر غير الكفر، ثم إن جُوزي وأُدخل النار فلا يُخلد فيها بل لا بدَّ من خروجه منها بفضل الله تعالى. 
قال محيي السنة: هو أعظم أنواع الكذب بعد الكذب الكائن على الله تعالى؛ بل قال 
#%ص16%
أبو محمد الجويني: إنَّه كفر وليس على إطلاقه، قال الزَّرْكشيُّ: لا شك أن الكذب عليه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في تحليل حرام أو تحريم حلال كفر محض، وإنَّما الخلاف فيما سوى ذلك. انتهى. 
وكذا من نَسَب إليه فِعْلًا لم يَرِد عنه أو وصفَه بغير صفته التي هو عليها ككونه أسود اللون أو أنَّه غير قرشي أو غير عربي فإنَّه يكفر أيضًا، قال العلامة العبادي في «الآيات البينات»: وينبغي أن يكون من الكذب عليه رواية الموضوع عنه بلا مسوغ شرعي؛ بل ربما يكون منه اللحن في كلامه بلا عذر صحيح. 
قال شيخ الإسلام زكريا: والوجهُ أنَّ الكذب على غيره من الأنبياء _ أي وإن لم يكونوا رسلًا _ فيما يظهر كبيرة، قال العبادي: وينبغي أنَّ الكذب على الملائكة كذلك خصوصًا على مثل جبريل وإسرافيل عليهما السَّلام، قال البِرْماوي: وهذا الحديث من المتواتر معناه وإن لم يتواتر لفظه، وفي «صحيح البخاري» بهذا الإسناد أحدَ عشرَ حديثًا. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1]كذا في الأصل.


&1&5!!!!!!!!!!الحديث الثاني
الحديث الثاني
وبه قال البخاري في بَاب قَدْرِ كَمْ يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ بَيْنَ المُصَلِّي _ بكسر اللام _  وَالسُّتْرَةِ؟ من كتاب الصَّلاة. 
(كم) لها صدر الكلام استفهاميةٌ بمعنى: أيُّ عدد، 
#%ص17%
ويستعملها من يَسأل عن كمِّية الشيء، أو خبريةٌ بمعنى كثير نحو {وَكَمْ أَرْسَلْنَا مِنْ نَبِيٍّ} [الزخرف: 6]، ويستعملها مَن يريد الافتخار والتكثير لكن تقدمها المضاف، وهو لفظ (قَدْر) لأنَّه مع المضاف إليه في حكم كلمة واحدة، ومميزُها محذوف تقديره: كم ذراع ونحوه، وقد يقال إنَّ (كَمْ) هنا مخرجة عن الاستفهام والمرادُ بها الكَمِّية كما نصَّ عليه الرضيُّ في نحو: انظر كيف يصنع أي كيفيته وحينئذ فلا يحتاج إلى مميِّز فليراجع، وقد قدَّروا ما بين المصلِّي _ بكسر اللام _ والسُّترة بقدر ممرِّ الشَّاة، وقيل أقلُّ ذلك ثلاثةُ أذرع، وبه قال الشَّافِعِيُّ وأحمد.


&2&6!!!!!!!!!!حديث: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها
2 /497- (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) ولأبي ذرٍّ والأَصِيليِّ: <المَكِّيُّ بن إبراهيم> أي البَلْخِي. 
قال: (قَالَ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين الأَسْلَمِي مولى سَلَمَةَ بن الأكوع (عَنْ سَلَمَةَ) بفتح السين واللام ابن عمرو (ابْنِ الأَكْوَعِ) الأَسْلَمِي. 
(قَالَ: كَانَ جِدَارُ المَسْجِدِ) النبوي (عِنْدَ المِنْبَرِ) هو من تتمة اسم (كَانَ) لأنَّه حالٌ مقيَّدة له، أو صفةٌ أي: الجدار الذي عند المنبر، والخبرُ قولُه: (مَا كَادَتِ الشَّاةُ تَجُوزُهَا) بالجيم أي المسَافةَ، وهي ما بين قَدَمي المصلِّي وبين الجدار، أو ما بين الجدار والمِنبر، قال في «الفتح»: وهنا الحديث رواه الإسماعيلي من طريق أبي عاصم عن يزيد فقال: ((كان المنبر 
#%ص18%
على عهد رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ليس بينه وبين حائط القبلة إلاَّ قدرَ ما تمرُّ العَنْز))، فتبيَّن بهَذا السياِقِ أنَّ الحديث مرفوع. 
وللكُشْمِيْهَني: <ما كادت الشاة أنْ تجوزَها> باقتران خبر كاد بأَنْ، وهو قليل كحذفها من خبر عسى، فحصَل التَقارُضُ _ بالقاف والضاد المعجمة _ بينهما، وهو كما في الأشباه عن ابن يعيش: أن كل واحد من المتقارِضَين يستعيرُ من الآخر حكمًا هُو أخصُ به، ثم إن القاعدة أنَّ حرف النفي إذا دخل على «كادَ» تكون مَنفيَّةً كسائر الأفعال عند كثير، وعند آخرين تكون مثبتةً، وهو المرادُ هنا بقرينة حديث سهل السَّاعدي: ((كان بين مُصَلَّى رسولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وبين الجدار ممرُّ الشَّاة)) أي موضع مُرورها، وهو بالرَّفع على أنَّ «كان» تامة، أو هو اسم كان على أنَّها ناقصة، والتقدير قدر ممَرِّ الشاة وبين خبرها، وبالنصب على أنَّه خبر كان، واسمها مقدَّر، أي نحو قدر المسَافة أو الممرُّ هذا، وفي «الهمع»: زعم قوم أنَّ نفي كادَ إثباتٌ  للخبَر وإثباتُها نفي له واستدَلوا لذلك بقوله تعالى: {وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ} [البقرة:71] وقد ذبحُوا، وبقوله: {يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ}[النور:35]  ولم يُضئ. 
والتحقيق أنَّها 
#%ص19%
كسائر الأفعَال نفيها نفيٌ وإثباتُها إثباتٌ، إلَّا أنَّ معناها المقاربةُ _ أي بالموحدة _ إلى وقوع الفعْل، فنفيُها نفي للمقاربَة للفعل، ويلزم منه نفي الفعل ضرورة أن من لم يقارب الفعل لم يَقع منه الفعلُ، وإثباتُها لمقاربة الفعل، ولا يلزم من مقاربة الفعل وقوعُه، فقولك: كاد زيدٌ يقوم معناه قارب القيام ولم يقم، ومنه: {يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ}[النور:35] أي يقارب الإضاءةَ ولم يُضئْ، وقولك: لم يكد زيد يقوم، معناه: لم يقارب القيامَ فضلًا عن أن يصدرَ منه، ومنه: {إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا} [النور:40] أي لم يقارب أن يراها فضلًا عن أن يَراهَا، {وَلَا يَكَادُ يُسِيغُهُ} [إبراهيم:17] أي لا يقارب إساغته فضلًا عن أن يسيغه، وعلى هذا الزَّجَّاجي وغيره. 
وذهب قوم منهم ابن جِنِّي إلى أنَّ نفيَها يدلُّ على وقوع الفعل بعد بُطء، لآية: {وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ} [البقرة:71] فإنَّهم فعلُوا بعدَ بُطْءٍ، والجواب: أنَّها محمُولة على وقتين أي فذبحوها بعد تكرار الأمر عليهم بذبحها، وما كادُوا يذبحونها قبلَ ذلك ولا قاربُوا الذبح؛ بل أنكروا ذلك أشدَّ الإنكار بدليل قولهم: {أَتَتَّخِذُنَا هُزُوًا} [البقرة:67]. انتهى. 
وهذا الحديث أخرجه مسلم أيضًا.


&1&7!!!!!!!!!!الحديث الثالث
الحديث الثالث
وبه قال البخاري في بَاب الصَّلاَةِ 
#%ص20%
إِلَى الأُسْطُوَانَةِ _ من كتاب الصلاة أيضًا _:


&2&8!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها
3/502-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) البَلْخِي. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين الأَسْلَمي. 
(قَالَ: كُنْتُ آتِي مَعَ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) الأَسْلَمِيِّ. 
(فَيُصَلِّي عِنْدَ الأُسْطُوَانَةِ) بقطع الهمزة المضمُومةِ وضمِّ الطاء المهملة، وهي السَّارية أي العمودُ مِن حِجَارة أو آجرٍّ، قال الجوهري: والنون أصليَّة، وهي أُفعوالة مثل أُقحوانة لأنَّه يقال أَسَاطين مُسَطَّنَة، وكان الأخفش يقول: فُعْلُوانَة، وهذا يوجب أن تكون الواوُ زائدةً وإلى جنبها زائدتان الألف والنون، وهذا لا يكاد يكونُ، وَقالَ قوم: هو أُفعلانة، ولو كان كذلك لما جمع على أَسَاطين لأنَّه لا يكون في الكلام أَفاعين. انتهى. ويجمع أيضًا على أسطوانات على لفظ الواحد، والمراد بها في هذا الحديث السَّارية المتوسِّطة في الرَّوضة المعرُوفة بالمهاجرين. 
(الَّتِي عِنْدَ المُصْحَفِ) الذي كان في المسجد على عَهْد عثمان رضي الله عنه، قال يزيد: (فَقُلْتُ) لسَلمة بن الأكوع: (يَا أَبَا مُسْلِمٍ أَرَاكَ) بفتح الهمزة: أُبصِرُكَ (تَتَحَرَّى) بفوقيتين فحاء مهملة فراء مشدَّدة مفتوحات: تجتهدُ وتختار 
#%ص21%
وتقصد (الصَّلاَةَ عِنْدَ هَذِهِ الأُسْطُوَانَةِ، قَالَ: فَإِنِّي رَأَيْتُ النَّبِيَّ) وللأَصِيلي: <رأيتُ رسولَ الله> (صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَحَرَّى الصَّلاَةَ عِنْدَهَا) لأنَّها أولى أن تكون سترة من العَنَزَةِ، وهي بعين مهملة فنون فزاي مفتوحات، عَصَا أقصر من الرُّمح، ولها زُجُّ في أسفلِها، وهو بضم الزاي وتشديد الجيم: الحديدة التي تكون في أسفل الرُّمح.  


&1&9!!!!!!!!!!الحديث الرابع
الحديث الرابع
وبه قال البخاري في بَاب وَقْتِ المَغْرِبِ _ من كتاب الصلاة أيضًا _:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص22%


&2&10!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع النبي المغرب إذا توارت بالحجاب
4/561-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) البَلْخِي. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين وفتح الموحدة: مولى سَلَمَةَ. 
(عن سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) الصَّحابي رضي الله عنه. 
(قَالَ: كُنَّا نُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَغْرِبَ إِذَا تَوَارَتْ بِالحِجَابِ) أي: غربت الشمس، وأضمَرَها من غير ذِكرٍ اعتمادًا على قرينةِ قوله: (المَغْرِبَ)، ولمسلِمٍ عن يزيد بن أبي عُبيد: ((إذا غربت الشمسُ وتوارت بالحجاب)). قال الحافظ ابن حجر: فدَلَّ على أن الاختصار في المتن من شيخ البخاري، ونحْو هذا الحديث قولُه تعالى: {حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ} [ص:31]، فإنَّه لم يجرِ للشمِس ذكرٌ، وقد 
#%ص22%
أُتي بضميرِها لدلالة العَشِيِّ عليها، وقد شبَّه غروبها بتواري المخبَّأة بحجابها، قال المولى سَعْدي: ففيه استعارة تَبَعية، ولا مانع من الاستعارة بالكناية التخييلية كما لا يخفى. انتهى. 
وفي «أمالي ابن الحاجب»: إنَّ قوله {بِالْحِجَابِ} متعلقٌ بـ{تَوَارَتْ} إمَّا على نحوِ قولِكَ كتبتُ بالقلم لأنَّه حصَل لها التواري بالحجاب، وإمَّا على نحوِ قولِكَ: سكَنْتُ بالبلد على معنًى فيه، كأنَّها توارَتْ فيه ويجوز أن يكون حالًا والأول أوجَه، لأنَّه إذا كان حالًا فتتعلق بشي محذوف تقديره: مُسْتقرة بالحجاب، ولا حاجة إلى التقدير مع وجود ظاهرٍ يُغني عنه مع أنَّ التقدير والإضمار خلاف الأصل فلا ملجأ إليه إلا لضَرورة، ولا ضرورة تلجئ إلى ذلك، والله أعلم.
وهذا الحديث أخرجه السِّتة إلا النسَائي. 


&1&11!!!!!!!!!!الحديث الخامس
الحديث الخامس
وبه قال البخاري في باب: إذا نوُدِي بالنهار صَومًا واجبًا كان أو نفلًا هل يصح أو لا؟ من كتاب الصِّيام:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص23%


&2&12!!!!!!!!!!حديث: أن من أكل فليتم أو فليصم
5/1924- (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) النَّبيلُ - بفتح النون وكسر الموحدة وسكون التحتية وباللام _ واسمه الضَّحَّاك بنُ مَخْلَد _ بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام – 
#%ص23%
على وزن مَقْعَد الشيبَاني البصري، ثقةٌ ثَبْتٌ من الطبقة التاسعة، مات سنة اثنتي عشرة ومائتين أو بعدَها، وهذا الإسناد في ستة أحاديث وهو كالإسنادِ السَّابق سواء، إلاَّ أن أبا عاصم هنا بدَل المَكِّيِّ المتقدم. 
(عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) يزيد من الزيادة، وعُبيد مصغرًا مولى سَلَمَةَ بن الأكوع. 
(عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه. 
(أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعَثَ رَجُلًا) هو هِنْدُ بن أسماء بن حارثة الأسلَمي، كما عند أحمد وابن أبي خَيْثمة. 
(يُنَادِي فِي النَّاسِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ: إِنَّ) بفتح الهمزة وتشديد النون، وفي «اليُونينيَّة»[1] بسُكونها، ولأبي ذرٍّ بكسرها مع تشديد النون. 
(مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ) بسكون اللام، ويجوز كسرها بلفظ الأمر للغائب، والميم مفتوحة تخفيفًا، أي ليُمْسِكْ. 
(بَقيَّةَ يَوْمِهِ) حرمةً للوقت، كما يُمسكُ لو أصبح يومَ الشَّك مُفطرًا ثم ثبتَ أنَّه من رمضان (أَوْ) قال (فَلْيَصُمْ) شكٌّ من الراوي. 
(وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلاَ يَأْكُلْ) استدلَّ به أبو حنيفة على أنَّ الفرض يجوز بنيِّة من النهار، لأنَّ صومَ عاشوراء كان فرضًا، وأجيبَ بأنَّه إمساك
#%ص24%
لا صومٌ وبأنَّ عاشوراء لم يكن فرضًا عند الجمهور، وبأنَّه ليس فيه أنَّه لا قضاء عليهم، بل في «سُنن ابي داود» أنَّهم أتموا بقيَّة اليوم وقضَوه، قال النووي: المشهور في اللغة أنَّ عاشوراء وتاسوعاء ممدُودان وحكي قصرهما. انتهى. 
وفي «المصباح»: إنَّ الجوهري قال في تاسوعاء: أظنُّه مولَّدًا، وقال الصَاغاني: مولَّد، وينبغي أن يقال إذا استعمل مع عاشوراء فهو قياس عربي لأجل الازدواج، وإن استعمل وحْدَه فمسُلَّم إن كان النبأُ غير مسموع، وعبارة «القاموس»: العَاشر والعاشوراء والعَشُوراء ويقصران والعَاشور عاشر المحرم أو تاسعُه. انتهى. 
والأول هو قول الخليل، والاشتقاق يدلُّ عليه، وهو مذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومَن بعدهم، وذهب ابن عباس إلى الثَّاني، وفي «المُصَنَّف»: عن الضحاك عاشوراء يوم التاسع، قيل: لأنَّه مأخوذ من العِشْرِ بالكسر من إورادِ الإبل، تقول العربُ: وردَت الإبلُ عِشرًا إذا أُورِدت اليوم التاسَع، وذلك أنَّهم يحسبُون في الأظماء يوم الوِرْد وأول اليوم الذي تَرِدُ فيه بعدَه، وعلى هذا يكون التاسع 
#%ص25%
عاشوراء، وهذا كقوله تعالى: {الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ} [البقرة:197] على القول بأنَّها شهران وعشرة أيام.
والمشهور من أقاويل العلماء أن عاشوراء عاشر المحرم وتاسوعاء تاسع المحرم، استدلالًا بالحديث الصحيح: أنَّه عليْه الصَّلاة والسَّلام صامَ عاشوراء، فقيل له: إنَّ اليهود والنصارى تعظِّمُه، فقال: ((إذا كان العامُ المقبل صُمنا التاسعَ)) فإنَّه يدل على أنَّه كان صام غير التاسع، ولا يصحُّ أن يَعِدَ بيومٍ قد صامَه، وقيل: أراد ترك العاشر وصوم التاسع وحدَه خلافًا لأهل الكتاب، وفيه نظر لقوله عليه الصَّلاة والسلام: ((صُوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود وصوموا قبله يومًا وبعده يومًا))، ومعناه: صُوموا معه يومًا قبله أو بعده حتى تخرجوا عن التشبيه باليهود في إفراد العاشر، ولم يكن واجبًا، واتفقوا على أنَّ صومَه سنةٌ لخبر: ((أحتسبُ على الله أنَّه يكفِّر السنةَ التي قبلَه))، وكذا يُسن صوم تاسوعاء لخبر: ((لئن عشتُ إلى قابل لأصومَنَّ التاسعَ والعاشر)). فلم يعش صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلى القابلة، بل توفي في الثاني عشر من شهر ربيع الأول.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية المخطوط: (نسخة الإمام اليونيني في الحاشية).


&1&13!!!!!!!!!!الحديث السادس
الحديث السادس
وبه قال البخاري في باب 
#%ص26%
صيام عاشوراء:


&2&14!!!!!!!!!!حديث: أن من كان أكل فليصم بقية يومه
6/2007-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) المتقدم. 
(قَالَ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) وسقط لغير أبي ذر لفظ: <أَبي عُبيد>. 
(عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه. 
(قَالَ: أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ) غيرُ منصرف للعلمية ووزن الفعل، هو هندُ بن أسماء بن حارثة الأسلمي كما تقدَّم. 
(أَنْ أَذِّنْ فِي النَّاسِ: أَنَّ مَنْ كَانَ أَكَلَ فَلْيَصُمْ) أي فليُمْسِكْ. 
(فَإِنَّ اليَوْمَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ) استدُلَّ به على أن من تعيَّن عليه صوم يوم ولم ينوه لَيلًا أنَّه يُجزئ بنيته نهارًا، وهذا بناء على أن عاشوراء كان واجبًا، وقد تقدم الخلافُ في ذلك آنفًا.
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص27%


&1&15!!!!!!!!!!الحديث السَّابع
الحديث السَّابع
وبه قال البخاري في باب إنْ أَحَال دَيْن الميت على رجلٍ جازَ _ من كتاب الحوالات_:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص27%


&2&16!!!!!!!!!!حديث: صلوا على صاحبكم
7/2289-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) المتقدم. 
(قَالَ حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بالتصغير المتقدم. 
(عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه أنه (قَالَ: كُنَّا جُلُوسًا عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذْ أُتِيَ) بضم الهمزة مبنيًا للمفعُول. 
(بِجَنازَةٍ) بفتح الجيم وكسرها، اسمٌ للميت في النعش، وقيل بالفتح كذلك وبالكسر للنعش وهو فيه، وقيل عكسه، وقيل: 
#%ص27%
هما لغتان فيهما وإن لم يكن عليه الميت فهو سرير، وهو من جَنَزَه إذا سَتره، وَقالَ ابن فارس: لا يسمى جنازة حتى يشدَّ الميتُ عليه مُكفَّنًا. 
(فَقَالُوا: صَلِّ عَلَيْهَا يَا رَسُولَ اللهِ) لم يسمِّ صاحب الجنازة ولا الذي قال (صَلِّ عَلَيْهَا)، وفي حديث جابر عند الحاكم: ((فغسَّلناهُ وكفناهُ وحنَّطناه ووضعناه حيث توضع الجنازة عند مقام جبريل ثم آذنَّا _ أي أَعْلَمنا _ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ به)). 
(فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ) أي الميت (دَيْنٌ) لأنَّه عليه الصلاة والسَّلام كان قبل أن يُفتح عليه الفتوح إذا أُتي بمَدِينٍ لا وفاء لدينه قال لأصحابه: صَلُّوا عليه، ولا يُصلي هو عليه تحذيرًا عن الدَّين وزجرًا عن المماطلة. 
(قَالُوا: لاَ) دَيْن عليه. 
(قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا؟ ، قَالُوا: لا) أي لم يترك شيئًا. 
(فَصَلَّى عَلَيْهِ) زاده الله شرفًا لديه. 
(ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، صَلِّ عَلَيْهَا، قَالَ) عليه الصَّلاة والسَّلام (هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قِيلَ: نَعَمْ) عليه دَين. 
(قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا؟) لدَينه. 
(قَالُوا: ثَلاَثَةَ دَنَانِيرَ) جمع دينار، وأصله على المشهور دِنَّار بالتضعيف، أُبْدل حرفَ علةٍ للتخفيف ولهذا تردُّ في الجمع والتصغير، وهو المثقال على أحد الأقوال، 
#%ص28%
وللحاكم من حديث جابر: ((ديناران))، وعند الطبراني من حديث أسماء بنت يزيد: ((كانا دينارين وشطْرًا أي بعضًا))، وجمع الحافظ ابن حجر بأنَّ من قال (ثلاثة) جبرَ الكسرَ، ومَن قال ((كانا دينارين)) أَلْغاهُ أو كان أصلهُما ثلاثةً فوفَّى قبل موته دينارًا وبقي عليه ديناران، فمن قال ثلاثة فباعتبار الأصل، ومَن قال ديناران فباعتبار ما بقي. 
(فَصَلَّى عَلَيْهَا) قال القَسْطلَّاني: ولعلَّه عليه السَّلام عَلِم أنَّ هذه الثلاثة دنانير تَفي بدَينه بقرائن الحال أوَ بغيرها. انتهى. 
أقول: قوله الثلاثة دنانير نظير حديث: ((فقرأ العشرَ آياتٍ)) وقد خرَّجه ابن مالك على أنَّ التقدير العشر عشرَ آيات فحذف المضاف وبقي المضاف إليه على حاله دفعًا لما يوهمه ظاهر اللفظ من أن دخول «الـ» على أول المضاف من العدد مع تجرد ثانيه كالثلاثة أثواب غير جائز بالإجماعِ. 
(ثُمَّ أُتِيَ) بالجنازة (الثَّالِثَةِ، فَقَالُوا: صَلِّ عَلَيْهَا، قَالَ: هَلْ تَرَكَ) الميتُ (شَيْئًا؟ قَالُوا: لاَ، قَالَ: فَهَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ ، قَالُوا) نَعَمْ (ثَلاَثَةُ دَنَانِيرَ، قَالَ: صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ، قَالَ أَبُو قَتَادَةَ) الحارث، ويقال: عَمرو أو النعمان 
#%ص29%
ابن رِبعي _ بكسر المهملة وسكون الموحدة وإهمال العين وشد المثناة التحتية _ الأَنْصَارِي السَلَمي _ بفتحتين _ شهد أُحدًا وما بعدها، ومات سنة أربع وخمسين على الأصح. 
(صَلِّ عَلَيْهِ يَا رَسُولَ اللهِ وَعَلَيَّ دَيْنُهُ، فَصَلَّى عَلَيْهِ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وتأنيث الضمير وتذكيرُه باعتبار الجنازةِ والميِّت، وفي روايَة ابن ماجه من حديث أبي قتادة نفسِهِ: ((فقال أبو قتادة: أنا الكفيلُ به)) زادَ الحاكم من حديث جابر: ((فقال: فيما عليك وفي مالك والميتُ منهما بريءٌ؟ قال: نَعم، فصَلَّى عليه، فجعَل رسولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إذا لقي أبا قتادة يقول: ما صَنعت الديناران؟ حتى كان آخر ذلك أن قال: قد قضَيتُهما يا رسولَ الله، قال: الآن حين بَرَدَ عليه جلْدُه)). 
وقد ذكر في هذا الحديث ثلاثة أحوال، وترك الرابع وهو مَن لادين عليه وله مَال، وحُكْم هذا أنَّه كان يُصلي عليه ولعلَّه إنَّما لم يذكره لكونه كان كثيرًا لا لكونه لم يقع، ولم يُسمِّ أحد من الموتى الثلاثة، وقد صحَّح الجمهور هذه الكفالة من غير رجوع في مال الميت، وعن أبي حنيفة إن ترك الميت وفاءً جاز الضمَان
#%ص30%
 بقدر ما تَرك وإن لم يترك وفاءً لم يصح، ومطابقة الحديث للترجمة ظاهرة من قول أبي قتادة: عليَّ دَيْنه. 
وهذا الحديث أخرجه النسَائي في الجنائز.


&1&17!!!!!!!!!!الحديث الثامن
الحديث الثامن
وبه قال البخاري في باب مَن تكفَّل عن ميتٍ دينًا فليس له أن يرجع من كتاب الكفالة:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص31%


&2&18!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من دين
8/2295- (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) الضَّحَّاك النبيل الشيباني البصري المتقدِّم. 
(عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين مصغرًا من غير إضافة، الأسلمي مولى سَلَمَةَ بن الأكوع. 
(عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه. 
(أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ) ليصلِّي عليها. 
(فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ) أي الميت (مِنْ دَيْنٍ؟) «مِن» زائدة على حدِّ قوله تعالى: {هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللهِ} [فاطر:3] (قَالُوا: لاَ) زاد في الرواية السَابقة في الحديث السابع قال: فهل ترك شيئًا؟ قالوا: لا (فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ؟ قَالُوا: نَعَمْ) عليه دَين، زاد في الرواية السابقة: ثلاثةَ دنانير (قَالَ صَلُّوا) ولأبي ذر: <فصَلُّوا> (عَلَى صَاحِبِكُمْ ، قَالَ: أَبُو قَتَادَةَ) الحارث بن ربْعي الأَنْصَارِيِّ المتقدم 
#%ص31% 
(عَلَيَّ دَيْنُهُ فَصَلَّى عَلَيْهِ) صلوات الله وسلامه عليه، واقتصرَ في هذا الطريق على اثنين من الأموات الثلاثة المذكورة في الرواية السَّابقة.
ووجه المطابقة هنا أنَّه لو كان لأبي قتادة أن يرجعَ لَمَا صَلَّى عليه النبيُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حتى يوفِّي أبو قتادة الدَّينَ لاحتمال أن يرجع فيكون قد صلَّى على مِدْيَان دينهُ باقٍ عليه، فدل على أنَّه ليسَ له الرجوع.


&1&19!!!!!!!!!!الحديث التاسع
الحديث التاسع
وبه قال البخاري في باب هَلْ تُكْسَرُ الدِّنَانُ الَّتِي فِيهَا الخَمْرُ، أَوْ تُخَرَّقُ الزِّقَاقُ من كتاب المظالم: 
(الدِّنَانُ) بكسر الدال جمع دَنٍّ بفتحها، وهو الجُبُّ بضم الجيم وتشديد الموحدة فارسي معرَّب. 
و(تُخَرَّقُ) بضم الفوقية وسكون الخاء المعجمة وبالراء مبنيًا للمفعُول عطفًا على (تُكْسَر). 
و(الزِّقَاقُ) جمع زِق بالكسر، وهو السِّقاء من أدَم. 
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص32%


&2&20!!!!!!!!!!حديث: على ما توقد هذه النيران؟
9/2477- (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ الضَّحَّاكُ بنُ مَخْلَدٍ) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة النبيل البصري المتقدم. 
(عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) المتقدم. 
(عَنْ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ الأَسْلَمِيَ أَبُو[1] مُسْلِمٍ) كنية سَلَمَةَ المتقدم رضي الله عنه. 
(أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ 
#%ص32%
وَسَلَّمَ رَأَى نِيرَانًا تُوقَدُ يَوْمَ) غزوة (خَيْبَرَ) سنة سبع. 
 (قَالَ: عَلَى مَا تُوقَدُ هَذِهِ النِّيرَانُ؟) بإثبات ألف «ما» الاستفهامية مع دخول الجار عليها وهو قليل، والنيران: بكسر النون الأولى جمع نار والياء منقلبة عن واو. وللأَصِيلي: <قال عَلامَ> بحذف ألف ما الاستفهامية، ولأبي ذر: <فقال عَلَام> بفاء قبل القاف وحذف ألف مَا، وقد تقرر أنَّ ألف «ما» الاستفهامية تحذف خطًّا ولفظًا إذا جُرَّت بحرف من حروف الجر، نحو: {فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَاهَ} [النازعات:43]، {لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ} [الصف:2] {فَبِمَ[2] رَحْمَةٍ مِّنَ اللهِ} [آل عمران:159] {عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ} [النبأ:1] {مِمَّ خُلِقَ} [الطارق:5] ، وأنَّه إذا وقف عليها ألحقت هاء السكت في غير القرآن، وأنَّ «إلى» و«على» و«حتى» إذا اتصلَتْ بها «ما» الاستفهاميِّة كُتِبْنَ بالألف لوقوعها وسَطًا. قال ابن هشام: يجب حذف ألف «ما» الاستفهَامية إذا جُرَّت وإبقاء الفتحة دَليلًا عليها، وربما تبعت الفتحة الألف في الحذف، وهو مخصوص بالشعر، وعلة الحذف الفرق بين الاستفهام والخبر. انتهى. 
(قَالوُا) ولأبي ذر: <قال> (عَلَى الحُمُرِ) بضم المهملة والميم جمع حمار وهو الذَّكر، والأنثى أَتانٌ وحِمارةٌ
#%ص33%
 بالهاء، ويجمع أيضًا على أحْمِرَة وحَمِيْر، ويقال: حمار أهليٌّ بالتنوين، وجعل أهلي وصْفًا. 
(الإِنْسِيِّة) بكسر الهمزة وسكون النون نسبة إلى الإنس، وهم بنو آدم، الواحدُ إنسيٌّ، قال ابن الأثير: وفي كتاب أبي موسى ما يدل على أنَّ الهمزة مضمومةٌ فإنَّه قال: هي التي تأْلَفُ البيوتَ والإنسَ وهو ضد الوحشة، والمشهور في ضدِّ الوحشة الأُنسُ بالضَّم، وقد جاء فيْه الكسر قليلًا، قال: ورواه بعضهم بفتح الهمزة والنون وليس بشيء. 
قلت: إن أراد أنَّ الفتح غير معروف في الرواية فيجوز، وإن أراد أنَّه ليس بمعروف في اللغة فلا، فإنَّه مصدر أنِسْتُ به آنسُ أنسًا وأنسَةً. انتهى. 
وفي «التقريب»: الإنس خلاف الجن، والحمر الإِنسيِّة بالكسر وبفتحتين، وأنست بالشيء بالكسر ويثلث إِنساً وأنساً ضد توحشت. انتهى. 
وثبت قوله: <على> لأبي ذر وسقطت لغيره. 
(قَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: اكْسِرُوهَا) بهمزة وصل مكسُورة في الابتداء محذوفة في الدرج أي القدور. 
(وَأَهْرِقُوهَا) بفتح الهمزة وسكون الهاء، فعل أمر مِن أَهرق يُهرق، وأصله: أَريق يُرْيِق على وزن أكرم يكرم، ففيه زيادة 
#%ص34%
الهاء بين الهمزة والراء السَّاكنة، وحذف عين الكلمَة وهي الياء بعد نقل حركتها إلى السَّاكن قبلها، ولأبي ذر: <وهَرِيقوها> بحذف الهمزة وزيادة مثناة تحتية قبل القاف والهاء مفتوحة، فعْل أمر من هَريق يُهريق على وَزْن دَحْرَج يُدَحْرج، وأصله أريق يؤريق أبدلت الهمزة هاء، وفي نسخة هذه الثلاثيات عند البِرْماوي: <أهريقوا> قال: بفتح الهمزة وسكون الهاء بعدها مثناة تحتية من اهراقَ الماءَ إذا صبَّه، والمضارع منه يَهريق بفتح أوله لأنَّه خماسي الماضي، والمصدر اهرياق، قال: في تصريف هذه اللفظة مواضع مهمة أوضحتها في «جمع العدَّة لشرح العمدة». 
(قَالُوا) مستفهمين: (أَلاَ نُهَرِيقُهَا؟) بضم النون وفتح الهاء وبعد الراء المكسُورة تحتيةٌ ساكنةٌ، قال الإمام السبكي: في نهريق لغتان فتح الهاء وإسكانها والفتح أفصح وأشهر، وهو الذي سمعناه من ألسنةِ المحدثين، وصناعةُ النحو تقتضيه، وله تخريجات ثلاثة: 
أحدها: أنَّه مضارع هراق المبدلة هاؤه من الهمزة، ولا يجوز 
#%ص35%
على هذه اللغة إسكان الهاء ولا حذفها لأنَّها صارت بمنزلة دال يدحرج. 
الثاني: أنَّه مضارع أراق، وأصله نؤريق بهمزة مفتوحة بعد حرف المضارعة، ثم أبدلت هذه الهمزة هاء مفتوحة. 
الثالث: أنَّه مضارع اهراق المَزِيد فيها بعد همزته هاء مفتوحة، وأمَّا يهريق بإسكان الهاء على اللغة الأخرى فهو من اهراق الذي زيد فيه هاء ساكنة بعد الهمزة، وهي لغة قليلة نظيرها: اسطاع يُسطيع بقطع الهمزة وفتحها في الماضي وضم أول المضارع. 
وقد ذكر الإمام السبكي في «فتاويه» هذه الكلمة ومَا صَارت إليه وكيفية النطق بها وبتصاريفها، فذكر فيها خمس لغات: أراق وهي الأصل، وهراق وهو فصيح كثير، واهْراق بسكون الهاء وبألف بعد الراء، واهْرق بإسكان الهاء من غير ألف بعد الراء، واهَراق بزيادة هاء مفتوحة بين الهمزة والراء من غير تعبير، قال: وجميع تصاريف هذه الكلمة يأتي فيها هذا الاستعمال، وأطال في بيان ذلك. وكذا البِرْماوي في كتاب الطهارة من «جمع العدَّة». 
(وَنَغْسِلُهَا) ولا نكسرها (قَالَ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ 
#%ص36%
مجيبًا لهم: (اِغْسِلُوُا) بحذف الضمير المنصوب أي اغسلوها، أي القدورَ، وإنَّما قال ذلك عليه السَّلام لاحتمال تغيُّر اجتهاده أَو أُوحيَ إليه بذلك، وقال ابن الجوزي: أراد التغليظ عليهم في طبخهم ما نُهِيَ عن أكله، فلما رأى إذعانهم اقتصرَ على غسل الأواني. 
وفيه ردٌّ على من زعم أنَّ دِنان الخمر لا سبيل إلى تطهيرها، فإنَّ الذي دخل القِدْر من الماء الذي طبخت فيه الحمُر نظيره، وإِذْنُ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يدلُّ على إمكان تطهيرها.
وهذا الحديث أخرجه مسلم رباعيًّا عن أبي النَّضر عن أبي عاصم .
(قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ) البخاري عقب هذا الحديث: (كَانَ ابْنُ أَبِي أُوَيْسٍ) عبد الله بن عبد الله أيضًا ابن أويس بن مالك بن أبي عامر الأَصْبَحي _ بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الموحدة آخره مهملة_، كان إسماعيل هذا ابن اخت مالك ابن أنس وسمع منه، وكان صدوقًا أخطأ في أحاديث من حفظه، من الطبقة العاشرة، مات سنة ست وعشرين ومائتين.
(يَقُولُ: الأَنْسِيَّة بِنَصْبِ الأَلِفِ وَالنُّون) قال في «الفتح»: تعبيره عن الهمزة بالألف 
#%ص37%
وعن الفتح بالنصب جائز عند المتقدمين، وإن كان الاصطلاح أخيرًا على خلافه فلا يتبادر إلى إنكاره، وتعقَّبه العيني فقال: ليس هذا بمصطلح عند النُّحاة المتقدمين والمتأخرين أنَّهم يُعَبِّرون عن الهمزة بالألف وعن الفتح بالنصب، فمن ادعى خلاف ذلك فعليه البيان، فالهمزة ذاتُ حركة والألف مَدَّةٌ هوائيَّةٌ فلا تقبل الحركة، والفتح من ألقاب البناء، والنصب من ألقاب الإعراب وهذا مما لا يخفى على أحدٍ. انتهى. 
قال الحافظ ابن حجر في «انتقاض الاعتراض»: ما زاد يعني على إنكار النقل وهو موجود، كأنَّه ينادي على نفسِه بقلِّة الاطلاع مع دَعواه الصَّريحَة بأنَّه في هذا لا يلحق. انتهى. 
قلت: ولعله أشار بوجود النقل إلى ما نصَّ عليه الجوهري من أنَّ الألف على ضربين: ليِّنة ومتحركة، فاللينة تسمى ألفًا، والمتحركة تسمى همزة، فجَعْلُه الألف على ضربين دليل على جواز التعبير عن الهمزة بالألف، كالتعبير عن الإنسان بالحيوان، وأشار إلى ما هو مقرر في كتب العربية من أن الكوفيين يطلقون ألقاب الإعراب على البناء وبالعكس، قال في «الهمع»: والخلاف لفظيٌّ 
#%ص38%
لأنَّه عائد إلى التسمية فقط. انتهى. 
والمراد بحركات البناء الحركات الغير الإعرابية، كما ذكر الرضي، قال: فتشمل حركة أول الكلمة كضمة قاف قُفل، وعبارة الجعبري في «شرح الشاطبية» في باب الوقف على أواخر الكلم: إطلاق ألقاب البناء على الإعراب حقيقة لغوية مجاز اصطلاحي، وإطلاق ألقاب الإعراب على البناء مجاز اصطلاحي، وهو كثير في كتب قدماء النُّحاة لا سيَّما الكوفيُّون. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل.
[2] كذا في المخطوط، وفي رسم المصحف بالألف: «فبما».


&1&21!!!!!!!!!!الحديث العَاشر
الحديث العَاشر
وبه قال البخاري في باب الصُّلْحِ فِي الدِّيَةِ من كتاب الصلح:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص39%


&2&22!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
10/2703- (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ) بن المثنَّى بن عبد الله بن أنس بن مالك (الأَنْصَارِيُّ) البصري قاضيها ثمَّ وَلِيَ قضاء بغداد أيام الرشيد، ولد سنة ثمان عشرة ومائة وتوفي سنة خمس عشرة ومائتين، قال في «التقريب»: ثقة من الطبقة التاسعة. 
(قَالَ: حَدَّثَنِي) بالإفراد (حُمَيْدٌ الطَّوِيْلُ) هو أبو عبيدة حُمَيد بن أبي حُميدٍ _ بالتصغير فيهما _ الطويل البصري، اختلف في اسمه على نحو عشرة أقوال، من الطبقة الخامسة، ولد سنة ثمان وستين، ومات وهو قائم يصلي سنة 
#%ص39%
اثنتين أو ثلاث وسبعين ومائة، قيل له الطويل لِقِصَره، وقال الأصمعي: رأيت حميدًا لم يكن طويلًا ولكن كان طويل اليدين. 
(أَنَّ أَنَسًا رَضِي اللهُ عَنْهُ) هو أنسُ بن مالك بن النضر بن ضَمضَم _ بفتح المعجمتين _ الأَنْصَارِي الخزرجي خادمُ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مناقبه كثيرة مشهُورة لا تُحصى، كنَّاه النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أبا حمزة _ بمهملة ثم زاي _ وتوفي سنة إحدى وتسعين وعمره مائة سنة وسنتان، وقيل غير ذلك.  
(حَدَّثَهُمْ: أَنَّ الرُّبَيِّعَ) بضم الراء وفتح الموحدة وكسر المثناة التحتية المشدَّدة آخرُه عين مهملة. 
(وَهِيَ ابْنَةُ النَّضْرِ) بفتح النون وسكون الضاد المعجمة الأَنْصَارِيِّة عمَّة أنس بن مالك. 
(كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ) أي شابَّة لا رقيقةٍ؛ إذ لا قِصاصَ لها على الحُرَّة، ولم تُسمَّ، قال في «القاموس»: والثنيةُ من الأضراس الأَربعُ التي في مقدَّم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من أسفل. 
(فَطَلَبُوا الأَرْشَ) أي طلبَ قومُ الرُبَيِّع مِن قوم الجارية أخذَ الأرش، فثَم مضاف محذوف. 
(وطَلبُوا) منهم أيضًا (العَفْوَ) عن الرُبَيِّع، يعني قالوا: خذُوا الأرش أو اعفُوا عن الرُبَيِّع. 
(فأبَوْا) أي امتنعَ قوم الجارية فلم يرضَوا بأخذ الأرش ولا 
#%ص40%
بالعفو عنها (فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) وقد تخاصَمُوا بين يديه. 
 (فأَمَرَهُمْ) ولأبي ذر: <فأمر> بحذف ضمير النصب (بِالقِصَاصِ). 
في هذا الحديث تفكيكُ الضمائر بإرجاع بعضها إلى غير ما يرجع إليه البعضُ الآخر للقَرِنية وفَهمِ المعنى المرادِ من السِّيَاقِ واللحاق، وذلك أنَّ ضمير الجمع في «طَلبُوا» وفي «فأمرهم» راجع لقوم الرُّبَيِّع، وفي «فأبوْا» لقوم الجارية، وفي «فأتوا» لقومهما جميعًا، وقد وقع نظير ذلك في التنزيل في غير ما موضع، نبَّه عليه محققو المفسِّرين فمن ذلك قوله تعالى: {إِلَّا تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللهُ} [التوبة 40] الآية، ذكر في «الإتقان» أنَّ فيها اثني عشر ضميرًا كلها للنبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلا ضمير {عَلَيهِ} فلصَاحبه كما نقله السُّهيلي عن الأكثرين، لأنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لم تزل السكينة عليه، وضمير {سَكِينَتَهُ} المجرور بالإضافة، وضمير {جَعَلَ} المستتر كليهما جعل لله تعالى. 
ومن ذلك قوله تعالى {فَمَن بَدَّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ} [البقرة: 181]. قال ابن الكمال: الأول والثاني والرابع من الضمائر المذكورة راجع إلى الإيصاء الواقع من المحتضَر، والثالث 
#%ص41%
منها راجع إلى التبديل أو إلى الإيصاء المبدل باعتبار وصفه. انتهى. 
ومن ذلك قوله تعالى: {لِيؤْمِنُوا بِاللهِ وَرَسُولِهِ وَيُعَزِّرُوهُ وَيُوَقِّرُوهُ وَيُسَبِّحُوهُ[1] بُكْرَةً وَأَصِيلًا} [الفتح:9]، الهاء في {يُسَبِّحُوهُ} لله تعالى، وأمَّا في {يُعَزِّرُوهُ وَيُوَقِّرُوهُ} فقيل لله أيضًا، واختاره الزمخشري لئلًا تختلف الضمائر، والجمهور على أنَّهما للنبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وعلى هذا اختار كثير من القراء الوقفَ على قوله: {وَيُوَقِّرُوهُ} قاله الإمام السُبكي. 
(فَقَالَ أَنَسُ) المُستَشهد يوم أُحُد، المُنْزل فيه: {رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ} [الأحزاب:23] وهو (ابْنُ النَّضْرِ) عم أنس بن مَالكٍ. 
(أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يَا رَسُولَ اللهِ؟ لاَ وَ) الله (الَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ، لاَ تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا) ببناء المضارعين للمفعُول، قال البيضاوي: لم يُرِد به الردَّ على رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ والإنكارَ لحكِمه، وإنَّما قاله توقعًا ورجاء من فضله تعالى أن يُرضي خصمَها ويُلقي في قلبه أن يعفوَ عنها ابتغاء مرضاته، وفي «شرح المشكاة»: «لا» في قوله: (لَا والَّذِي بَعَثَك) ليس ردًّا للحكم بل هو نفي لوقوعه، وقوله: (لَاَ تُكْسَرُ) إخبار عن عدم الوقوع، وذلك لما كان له عند الله من القُرب والزُلْفَى والثقةِ بفعل الله 
#%ص42%
ولطفِه في حقه أنَّه يُجيبه بل يُلهمهم العفوَ، يدلُّ عليه قولهُ في رواية مسلم: ((لا والله لا يقتصُّ منها أبدًا)) أو أنَّه لم يكن يعرف أنَّ كتابَ الِله القصاصَ على اليقين؛ بل ظنَّ التخيير لهم بين القصاصِ والدية، أو أراد الاستشفاعَ به صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إليهم. 
(فَقَالَ) ولأبوي ذر والوقت والأَصِيلي: <قال>. 
(يَا أَنَسُ كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) برفعهما على الابتداء والخبر. والمعنى: حكم كتاب الله؛ على حذف المضاف، وأشار به إلى نحو قوله تعالى: {مَنِ اعْتَدَى? عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى? عَلَيْكُمْ} [البقرة:194]، وقوله تعالى: {وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة:45] إنْ قلنا إنَّ شرع مَن قبلنا شَرْعٌ لنا ما لم يَرِدْ له نسخ في شرعنا، قال في «المصَابيح» كـ«التنقيح»: ويروى: «كتابَ الله» بالنصبِ على الإغراء، أي: عليكم كتابَ الله القصاصُ، بالرفع مبتدأٌ حُذِفَ خبره، أي القصاص واجبٌ أو مستحق أو نحو ذلك، وسيأتي مزيد لذلك في الحديث السَّادس [عشر][2]. وفي نسخة: <في كتاب الله القصاص>.
(فَرَضِيَ القَوْمُ وَعَفَوْا) عن الرُبَيِّع، قال في «الفتح»: ظاهره أنَّهم تركوا القصاصَ والأرش معًا، وقد أشار _ أي البخاري _ (زَادَ الفَزَارِيُّ) يعني ابنَ مُعاوية: 
#%ص43% 
(فَرَضِيَ القَوْمُ وَقَبِلُوا الأَرْشَ) فأشار إلى الجمع بينهما بأنَّ قوله: (عَفَوْا) على أنَّهم عَفوا عن القصاص على قبولِ الأرش جمعًا بين الروايتين، وطريق الفزاري هذه وصلَها في تفسير سورة المائدة. انتهى. 
(فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللَّهِ لَأَبَرَّهُ) قال في «التقريب»: برِرت في القول واليمين بالكسر أبَر برورًا صدقتُ فيهما، وَقالَ الصَّغَاني: بَرَرْتُ والدي وبرَرْت قَسَمي بالفتح لغة في بررتُ بالكسر، وأبَرَّه أمضى يمينَه على البِرِّ وقضَى بمضمُونها فلا يُحَنِّثه، وقيل: معناه لو دَعَا اللهَ لأجابه. انتهى. 
وهذا الحديث أخرجه في التفسير والدِّيات بهذا الإسناد، فبهَذا الاعتبار يُعدُّ ثلاثةَ أحاديث، وقد أخرجه مسلم والنسائي وأبو داود وابن ماجهْ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو من السبعة، وقرأ الباقون بالتاء في الأفعال الأربعة. ينظر: السبعة في القراءات (ص: 603).
[2] ما بين معقوفتين ساقطة من الأصل.


&1&23!!!!!!!!!!الحديث الحادي عشر
الحديث الحادي عشر 
وبه قال البخاري في كتاب الجهاد في بَاب البَيْعَةِ _ بفتح الموحَدة _ فِي الحَرْبِ من كتاب الجهاد أَلَّا يَفِرُّوا، وقال بَعضُهُم: على المَوْتِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص44%


&2&24!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ألا تبايع؟
11/2960-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيمَ) قال (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) المتقدم (عَنْ سَلَمَةَ) بن الأكوع (رَضِيَ اللهُ تَعَالى عَنْهُ، 
#%ص44%
قَالَ: بَايَعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) بيعة الرِّضوان بالحُدَيْبية تحتَ الشجرة، قال ابن الأثير: المبايعة عبارة عن المعاقدة والمعاهدَة، كأنَّ كل واحدٍ من المبُايعين باعَ ما عنده لصاحبه، وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودَخيلة أمره. 
(ثُمَّ عَدَلْتُ إِلَى ظِلِّ الشَّجَرَةِ) المعهودة، ولأبي ذرٍّ: <إلى ظل شجرة>. 
(فَلَمَّا خَفَّ النَّاسُ قَالَ) عليه الصَّلاة والسَّلام (يَا ابْنَ الأَكْوَعِ أَلاَ تُبَايِعُ؟ قَالَ: قُلْتُ: قَدْ بَايَعْتُ يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: و) بَايِعْ (أَيْضًا) مرَّةً أخرى، وهو مصدر أو حال (فَبَايَعْتُهُ الثَّانِيَةَ) مفعول مطلق مؤكِّد لعامله، وإنَّما بايعَه مرةً ثانية لأنَّه كان شجاعًا بذَّالًا لنفسه عن رضًى متأكد، وفيه دليل على أنَّ إعادة لفظ النكاح وغيره ليس فسخًا للعقد الأول خلافًا لبعض الشَّافِعِيَّة، قاله ابن المُنَيِّر. 
قال يزيد بن أبي عُبيد: (فَقُلْتُ لَهُ) أي لسلمَة بنِ الأكوع (يَا أَبَا مُسْلِمٍ) هي كنيةُ سَلَمَةَ (عَلَى أَيِّ شَيْءٍ كُنْتُمْ تُبَايِعُونَ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ) كُنَّا نبايعُ (عَلَى المَوْتِ) أي: على ألَّا نفِرَّ ولو متنا، وفي «صحيح مسلم»: ((على ألَّا نفر)). قال الترمذي: معنى 
#%ص45%
الحديثين صحيح بايعَه جماعة على الموت وآخرون قالوا: إنَّا لا نفرُّ. انتهى. والخلاف في اللفظ والمعنى واحدٌ وهو أنَّهم لا يفرُّون حتى يَموتوا أو يُنصَروا، وكان المسلمون ألفًا وأربعَمائة على الأصح، وقيل: ألفًا وخمسمائة وخمسة وعشرين، وقيل ألفًا وستمائة لما وصَلوا للحُدَيبية وهي _ بضم الحاء المهملة وتخفيف الياء أو بتشديدها _ قريةٌ أرسل المشركون يَصدُّونهم عن مكَّة فأرسل النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إليهم: ((إِنَّا لم نَأْتِ لقتال أحدٍ وإنَّما جئنا لنطوفَ بهذا البيتِ فمن صدَّنا عنه قاتلناهُ)) وأرسل عثمان بن عفان فأتاهم فأخبرَهم فقالوا: لا كانَ هذا أبدًا، ولا يَدخلها علينا العامَ، وبلغَ رسولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أنَّ عثمانَ قد قُتل، فدعا المسلمين إلى بيعة الرِّضوان فبايعهم تحت الشجرة، وبايع لعثمان فضَرب بشماله على يمينه لعثمان وقالَ: ((إنَّه ذهبَ في حاجة الله وحاجة رسوله)). 
تنبيه: قد ثبت لفظ «أيضًا» في هذا الحديث وفي حديث آخر ذكره البخاري في الجمعَة، وهو قول عمر لعثمان رضي الله عنهما: ((والوضوء أيضًا))، وفي ذلك دليل على عَربية
#%ص46%
 «أيضًا» في مثل هذا التركيب، وقد توقف ابن هشام في عربيتها في مثل هذا التركيب، فقال: وأما قولهم: وَقالَ أيضًا فاعلم أنَّ «أيضًا» مصدر آض يَئيضُ بمعنى رجَع، فيكون تامًّا.
قال صاحب «المحكم»: وآض إلى أهله رجَع إليهم، وكذا قال ابن السكيت، وهذا هو المستعمل مصدره هنا، والثاني صار فيكون ناقصًا عاملًا عمل كان، ذكره ابن مالك، وانتصاب «أيضًا» في المثال المذكور ليس على الحال من ضمير قال، ثم قال: والذي يظهر أنَّه مفعول مطلق حذف عامله أو حالٌ حذف عاملها وصاحبها. انتهى. وفي ذلك كلام طويل للداعي فليراجع.


&1&25!!!!!!!!!!الحديث الثاني عشر
الحديث الثاني عشر
وبه قال البخاري في كتاب الجهاد أيضًا في باب مَن رأى العدوَ فنادى بأعلاه صوته: يا صَبَاحَاه _ أي أَغيثوني وقتَ الصبَاح؛ أي وقتَ الغَارة _ حتَّى يُسْمِعَ الناسَ _ بضم المثناة التحتية _ من الإسماع، والناسَ: نصب على المفعولية، وبه قال: 
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص47%


&2&26!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم يقرون في قومهم
12/3041- (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) قال (أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مُصغَّرًا من غير إضافة (عَنْ) مولاه (سَلَمَةَ) بن الأكوع (أَنَّهُ أَخْبَرَهُ قَالَ: خَرَجْتُ مِنَ المَدِينَةِ) حالَ كوني
#%ص47%
 (ذَاهِبًا نَحْوَ الغَابَةِ) بالغين المعجمة وبعد الألف موحَّدة، وهي على بَريدٍ من المدينة من طريق الشام، والبريد: أربعة فراسخ، والفرسخ: أربعة أميال، والميل: أربعة آلاف ذراع كما في «النهاية». 
(حَتَّى إِذَا كُنْتُ بِثَنِيَّةِ الغَابَةِ) هي كالعقبة في الجبَل. 
(لَقِيَنِي غُلاَمٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ) القُرشي الزُّهري أحد العشرة، أسلم قديمًا ومناقبة شهيرة، مات سنة اثنتين وثلاثين، ولم يُسمِّ الغلام، ويحتمل أنَّه رَباح الذي كان يخدم النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. 
(فَقُلْتُ لَهُ وَيْحَكَ) كلمة رحمة تقال لمن وقع في هَلكة لا يستحقُّها، وقد يقال بمعنى المدح والتعجب، وهي منصوبة على المصدر، وقالَ الخليل: هو في موضع رأفة واستملاح، كقولَك للصبي: ويحهُ ما أمْلحه! ولم أسمع على بنائه إلا ويبَ ووَيْه ووَيل ووَيْكَ وَويس. 
قال المبرِّد: إن أضفت لم يكن إلا النصب لأنَّها مصَادر، وإن أفردتَ فأنتَ مُخيرٌ بين النصب والرفع، أمَّا النصب فعلى الدعاء وأمَّا الرفع فعَلى قولك: ثبت له ويح لأنَّه شيء مستقر، فويحٌ متبدأ وله الخبر. 
(مَا بِكَ) «ما» استفهامية مبتدأ، و«بك» خبره، والمعنى: أي شيء كائن 
#%ص48%
بك. 
(قَالَ أُخِذَتْ) بضم الهمزة آخرهُ مثناة فوقية سَاكنة مبنيًا للمفعول، ولأبي ذرٍّ عن الحمُّوي والمُسْتَمْلي: <أُخِذَ> بإسقاط الفوقية. 
(لِقَاحُ النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) بكسر اللام بعدها قاف وبعد الألف حاء مهملة مرفوع نائب عن الفاعل، واحدُها لقحة بكسر اللام وفتحها، وقيل واحدها لَقُوح بالفتح، وهي الحَلُوب، وكانت عشرين لَقْحة بالفتح أيضًا، وهي الناقة ذاتُ لَبن تُحلبُ وكانت اللِّقاح ترعى بالغابة. 
(قُلْتُ: مَنْ أَخَذَهَا؟ قَالَ: غَطَفَانُ) بغين معجمة فطاء مهملة مفتوحتين. 
(وَفَزَارَةُ) بفتح الفاء والزاي قبيلتان من العَرب، وكان فيهم عُيينة _ مصغرًا _ ابن حِصن الفَزَاريُّ. 
(فَصَرَخْتُ ثَلاَثَ صَرَخَاتٍ) جمع صَرخة بالفتح والسكون وقد تقدر[1] أنَّ المجموع بالألف والتاء إذا كان اسمًا ثلاثيًا سَاكن العين غير مُعتلِّها ولا مُدغمها لزمَ فتح عَينه إذا كان اسمًا، نحو سَجدة وسجدات، وإذا كان صفة امتنعَ، نحو: ضخمة وضَخْمات بالسُكون فيهما. 
(أَسْمَعْتُ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا) أي لابتي المدينة، واللَّابةُ بموحدة وألف لَيِّنة غيرِ مهموزة على وزنِ ساْعَةٍ، وهي الحَرَّة بفتح الحَاء 
#%ص49%
وتشديد الراء المهملتين، قال ابن الأثير وغيره: وهيَ الأرض ذات الحجارة السُّود التي ألبستها لكثرتها، وجمعها لاباتٌ على وزن سَاعات، فإذا كثرت فهي اللَّابُ واللُّوب، مثل: قَارة وقار وقور، وألفها منقلبة عن واو. انتهى. 
(يَا صَباحَاهُ يَا صَباحَاهُ) مرتين بفتح الصاد المهملة والموحدة وبعد الألف حاءٌ مهملة فألف فهاء مَضمُومة، وفي الفرع سكونها وكذا في أصله، منادى مستغاث والألف للاستغاثة والهاء للسكت، وكأنَّه نادى الناس استغَاثة بهم في وقت الصباح، وقالَ ابن المُنَيِّر: الهاء للنُّدبة وربما سقطت في الوصل وقد ثبتت في الرواية فيوقف عليها بالسكون، وقال القرطبي: هاؤه ساكنة وهو يُشبه المنادَى المندوب وليس به، ومعناه الإعلام بهذا الأمر المهم الذي دهمهم في الصباح، وهي كلمة يقولها المستغيث. 
(ثُمَّ انْدَفَعْتُ) بسكون العين أسرعتُ في السير وكان ماشيًا على رجلَيه. 
(حَتَّى أَلْقَاهُمْ) أي حتى لقيتُهم، ففيه التعبير عن الماضي بالمضارع. 
(وَقَدْ أَخَذُوهَا فَجَعَلْتُ أَرْمِيهِمْ) بالنَّبل. 
(وأَقُولُ) مُرْتَجزًا: 
(أَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ ... وَاليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعْ) بضم 
#%ص50%
الراء وتشديد الضاد المعجمة بعدها عين مهملة، والرفع فيهما يعني «اليَوْمُ» و«يَوْمٌ» مبتدأٌ وخبرٌ، ولأبي ذَرٍّ نصب <اليومَ> المعَرَّف، قال البِرْماوي: على أنَّه ظرف خَبر عما بعده، لأنَّ اسم الزمان يخبر به عن مثله إذا كان متسعًا، كما حكاه سيبويه؛ أي يوم هلاك اللئام من قولهم: لئيم رَاضعٌ، وهو الذي رضع اللؤم من ثَدْي أُمِّه، وكل مَن نُسِبَ إلى لُؤْم فإنَّه يُوصف بالمصِّ والرضاع، وفي المَثَل: أَلْأَم من رَاضع، وأصله أنَّ رجلًا من العَمالقة طرَقه ضيفٌ لَيلًا فمصَّ ضرع شاْتِهِ لئَلَّا يسمع الضيف صوتَ الحلب، فكَثُرَ حتى صار كل لئيم راضعًا سواء فعل ذلك أو لم يفعله، وقيل: المعنى اليوم يُعرف من رَضعَ كريمةً فأنْجبَتْه أو لئيمةً فهجنتْهُ، أو اليوم يُعرف من أرضعته الحرب من صِغَرِه وتدَرَّب بها مِن غيره. 
(فَاسْتَنْقَذْتُهَا) بالقاف والذال المعجمة (مِنْهُم) أي استخلصتُ اللِّقاح من غَطَفان وفَزَارة (قَبْلَ أَنْ يَشْرَبُوا) أي الماء (فَأَقْبَلْتُ بِهَا) حال كوني (أَسُوقُهَا فَلَقِيَنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) وكان قد خَرج عليه السلام إليهم غداةَ الأربعاء في الحديد مُقَنَّعًا في خمسمائة _ وقيل سبعمائة _ 
#%ص51%
بعدَ أنْ جاء الصَّريخُ ونُودِيَ يا خيلَ اللهِ اركبي، وعقد للمقدادِ بن عَمرٍو لوَاءً وَقالَ له: ((امضِ حتى تلحقَك الخيول وَأنا على إِثْرك)). 
قال الرَّاغبُ: الخيل في الأصل اسم للأفراس والفرسان، ويستعمل في كل منهما مفردًا، نحو ما روي: ((يا خيل اللهِ اركبي))، فهذا للفرسان، و((عفوتُ لكم عن صدقة الخيل)) يعني الأفراس. انتهى. 
ولا واحدَ لهما من لفظه، وفي «المرقاة» و«شرح ابن رسلان» عن صاحب «الغَرِيْبَينِ»: إنَّ قوله: ((يا خيل الله اركبي)) من مختصر الكلام، أراد يا فرسَان خيل الله فحذف اختصارًا أو اقتصارًا اعتمادًا على عِلْم المخاطَب، كما قال: لا يَفضُضِ الله فاَكَ، وإنَّما أراد أسنانكَ التي في فمك، فأقام الفم مقام الأسنان. انتهى. وعلى هذا فإنما قال: ((اركبي)) مراعاة للفظ الخيل فإنَّها مؤنثة. 
(فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّ القَوْمَ) يعني غَطَفانَ وفزارةَ (عِطاشٌ) بكسر العين المهمَلة (وَإِنِّي أَعْجَلْتُهُمْ أَنْ يَشْرَبُوا) مفعول لأجله، أي: لكراهة شربهم (سِقْيَهُم) بكسر السين وسكون القاف، أي: حَظُّهم من الشرب (فَابَعَثْ في إِثْرِهِم) بكسر الهمزة وسكون المثلثة، وعند ابن سعد: ((قال 
#%ص52%
سَلَمَةَ: فلو بعثتني في مائة رجل استنقذتُ ما بأيديهم مِن السَّرْح وأخذت بأعناق القوم والسَّرْح)) _ بمهملات _ المالُ السَّائم. 
(فَقَالَ) عليه السلام (يَا ابْنَ الأَكْوَعِ: مَلَكْتَ) أي قدرتَ عليهم فاستعبَدتَهم وهم في الأصل أحرارٌ (فأَسِجِحْ) بهمزة قطع مفتوحة وسين مهملة ساكنة وبعد الجيم المكسورة حاءٌ مهملة من الرباعي، أي: يَسِّر إنَّكَ قدرتَ فسَهِّلْ، أي: فارفقْ وأحسِن العفوَ ولا تأُخُذْ بالشدَّة. 
(إنَّ القَوْمَ) غَطَفَان وفَزَارة (يُقْرَوْنَ) بضم الياء التحتية وسكون القاف والواو بينهما راء مفتوحة آخره نون أي يُضَافون (فِي قَوْمِهِمْ) يعني إنَّهم وصَلوا إلى غَطَفَان وهم يضيفونهم ويُساعدونهم فلا فائدة في البعث في إثرهم لأنَّهم لحقوا بأَصحَابِهم، وزاد ابن سعد: ((فجاء رجل من غَطَفَان فقالَ: مرُّوا على فلانٍ الغطفاني فنحرَ لهم جَزُورًا فلما أخذوا يكشطون جلدَها رأوا غبرة فتركوها وخرجوا هرابًا)) الحديث. 
وفيه معجزة حيث إنَّه أخبر بذلك فكان كما قاله، وفي بعض الأصُول من البخاري: <يَقْرُون> بفتح أوله وضم الراء أي: ارفق بهم، فإنهم يضيفُون الأضيافَ، فراعَى صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ 
#%ص53%
ذلك لهم رَجاء توبتهم وإِنَابتهم، قال في «المصباح»: قريت الضيفَ أقريه من باب رمي قِرى بالكسر والقصر والاسم القراء مثل سلام، ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمُسْتَمْلي: <يَقرُّون> بفتح أوله وكسر القاف وتشديد الراء، أي إنَّهم سيلقون أول بلادهم فيطعمون ويسقون قبل أن تبلغ فيهم ما تريد، ولأبي ذر: <من قومهم> .
وهذا الحديث أخرجه أيضًا في المغازي، وكذا مُسْلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل ولعل الصواب: تقدم.


&1&27!!!!!!!!!!الحديث الثالث عشر
الحديث الثالث عشر
وبه قال البخاري في باب صفة النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ من كتاب المناقب:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص54%


&2&28!!!!!!!!!!حديث: كان في عنفقته شعرات بيض
13/3546- (حَدَّثَنَا عِصَامُ بنُ خَالدٍ) بكسر العين المهمَلة بعدها صاد مهملة، أبو إسحاق الحمصي الحضرمي، صدوق من التاسعة، مات سنة أربع عشرة ومائتين على الصحيح. 
قال: (حَدَّثَنَا حَرِيزُ بنُ عُثْمَانَ) بفتح الحَاء المهمَلة وكسر الراء وسكون التحتية بعدها زاي، الرَّحَبي _ بفتح الراء والحاء المهملتين بعدها موحدة _ نسبة لبطن من حِمْيَر، ثقة ثبت رُمي بالنَّصب[1]، من صغار التابعين، من الطبقة الخامسة، مات سنة ثلاث وستين ومائة، وله ثلاث وثمانون سنة. 
#%ص54%
(أَنَّهُ سَأَلَ عَبْدَ اللهِ بنَ بُسْرٍ) بضمِّ الموحدة وسكون السين المهملة أبو صفوان _ وقيل: أبو بسر _ السُّلَمي المازني من مازن بن منصور (صَاحِبِ النبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) له ولأبيه وأُمه وأخيه عَطية وأخته الصَّمَّاء صحبَة، مات فجأة وهو يتوضأ بحمص، سنة ثمان وثمانين، وقيل سنة ست وتسعين، وله مائة سنة، قيل وهو آخر من مات بالشام من الصحابة، وفي البخاري بهذا السند هذا الحديث الواحد وهو من أفراده. 
(قَالَ: أَرَأَيْتَ) بهمزة الاستفهام (النبيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) نصب على المفعولية (كَانَ شَيْخًا) نصب خبر كان كذا في الفرع، وجوزوا كون (أَرَأَيْتَ) بمعنى أخبرني، و«النبيُّ» بالرفع على الابتداء، وقوله: (كَانَ شَيخًا) خبره وهو استفهام محذوف الأداة، وعند الإسماعيلي: <قلت: شيخٌ كانَ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أم شابٌّ> وهو يؤيد القول الأخير. 
(قَالَ: كَانَ فِي عَنْفَقَتِهِ شَعَرَاتٌ بِيضٌ) أي لا تزيد على عشرة لإِيرادِه بصيغة جمع القلة، وقيل: إنَّها كانت سبعَ عشرة، ولا يخفى أنَّ «كَانَ» فعل ناقص متصرف يرفع الاسم وينصب الخبر، ومعناه في الأصل المضي والانقطاع، 
#%ص55%
نحو: {كَانُوا أَشَدَّ مِنكُمْ قُوَّةً} [التوبة:69]. وتأتي بمعنى الدوام والاستمرار نحو: {وَكَانَ اللهُ غَفُورًا رَّحِيمًا} [النساء:96] ، أي لم يزل كذلك أزلًا وأبدًا، وعلى هذا المعنى يتخرج جميع الصفات الذاتية المقترنة بـ«كان»، وترد بمعنى الحال نحو: {كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ} [آل عمران:110]، وبمعنى الاستقبال نحو: {يَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا} [الإنسان:7] ويرد لغير ذلك، والأكثر استعمالًا دلالتُها على التكرار، وقد تستعمل لمجرد وقوع الفعل. 
والعَنْفَقَة: ما بين الذقن والشفة السُّفلى سواء كان عليها شعر أم لا، وتطلق على الشعر أيضًا، قال في «القاموس»: الشَّعْر ويحرَّكُ نِبْتَةُ الجسْم مما ليس بصُوفٍ ولا وبَرٍ، الجمع أشعار وشعور وشعار الواحدة شعرة وقد يكنى بها عن الجمع، وفي «التقريب»: الشعَر والشعْر. قال في «المخصص»: حُكي عن بعض النحويين من الكوفيين، وغالب ظني أنه الفرَّاء، قال: كلما كان ثانيه حرفًا من حروف الحلق فهاتان اللغتان متعاقبتان عليه. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء في حاشية الأصل: «النواصب المتدينون ببغض علي رضي الله عنه، منه».


&1&29!!!!!!!!!!الحديث الرابع عشر
الحديث الرابع عشر
وبه قال البخاري في غَزْوَة خَيْبَر _ بوزن جعفر _ وهي ولاية ذات حصون ومزارع ونخل كثير على ثمانية بُرَد 
#%ص56%
_ يعني ثلاثة أيام _ من المدينة إلى جهة الشام، قال صاحبُ «سبل الرشاد»: والخيبَرُ بلسَان اليهود الحصن، ولذا سميت خَيابِر أيضًا بفتح الخاء، ذكر جماعة من الأئمة أن بعضها فُتِحَ صُلحًا وبعضها فُتِحَ عنوة، وبه يجمع بين الروايات المختلفة.


&2&30!!!!!!!!!!حديث: هذه ضربة أصابتني يوم خيبر
14/4206-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيمَ) المتقدم قال: (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين (قَالَ: رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ فِي سَاقِ سَلَمَةَ) بن الأكوع (فَقُلْتُ) له: (يَا أَبَا مُسْلِمٍ) هي كنية سَلَمَةَ (مَا هَذِهِ الضَّرْبَة) التي بساقك؟ (فَقَالَ: هَذِهِ ضَرْبَةٌ أَصَابَتْنِي) ولابن عساكر: <أصابتْنا>، وللأَصِيلي وأبوي الوقت وذرٍ: <أصابتْها> أي رجْلَه. 
(يَوْمَ خَيْبَرَ، فَقَالَ النَّاسُ: أُصِيبَ سَلَمَةُ، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ) ولأبي ذرٍّ عن الكُشْمِيْهَني: <إلى النبي> (صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فنفَثَ فِيْهِ) أي في موضع الضربة (ثَلَاثَ نَفَثَاتٍ) بالنون والفاء والمثلثة فيهما جمع نفثة، وهي فوق النفخ ودون التَّفْل _ بمثناة فوقية _ بِرِيقٍ خفيف وغيره، قال في «المصباح»: تفل تفلاً من بابي ضرب وقتل من البزاق يقال: بزَق ثم تفَلَ (فَمَا اشْتَكَيتُهَا حَتَّى السَّاعَةِ) في «اليونينية»: بالجر على أنَّ «حتَّى» جارَّة وفي غيرها 
#%ص57%
بالنصب، قال الكِرْماني: فإن قلت «حتى» للغاية وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها فيلزم الاشتكاء زمَن الحكاية، قلتُ: «السَّاعة» بالنصب، و«حتى» للعطف فالمعطوف داخل في المعطوف عليه، وتقديره: فما اشتكيتها زمانًا حتى السَّاعة نحو أكلت السمكة حتى رأسها.


&1&31!!!!!!!!!!الحديث الخامس عشر
الحديث الخامس عشر 
وبه قال البخاري في كتاب المغازي أيضًا في بَاب بَعْثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُسَامَةَ بنَ زَيْدٍ إِلَى الحُرُقَاتِ _ وهي بضم الحاء والراء المهملتين وفتح القاف وبعد الألف فوقية _ نسبة إلى الحُرَقَة، واسمه جهلس بن عامر بن ثعلبة بن مودعة بن جُهَيْنة، وسمي الحرقة لأنَّه حرق قومًا بالقتل فبالغ في ذلك، والجمع فيه باعتبار بطون تلك القبيلة من جُهَينة بضم الجيم مصغرًا. 
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص58%


&2&32!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع النبي سبع غزوات وغزوت
15/4272-(حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) النَّبيلُ (الضَّحَّاكُ بنُ مَخْلَدٍ) المتقدم، وللأَصِيلي <أخبرنا> (يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مولى سلَمة، وثبت: <ابن أبي عُبيد> لأبي ذرٍّ. 
(عَنْ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ) أنَّه (قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَبْعَ غَزَوَاتٍ) بفوقيَّة قبل السِّين كما في الفرع هنا في رواية أبي عاصم 
#%ص58%
الضحاك، فإن كانت محفوظة فلعلَّه عدَّ غزوة وادِي القُرَى التي وقعت بعدَ خيبر وعمرةِ القضَاء، وبهما تكمل التسعة لكن في غير الفرع من الأصُول المعتمدة <سَبْع> بالموحدة في هذه الرواية، وفي «الفتح» أنَّه روي بلفظ «التسع» بالفوقية في رواية حاتم بن إسماعيل. 
(وَغَزَوْتُ مَعَ ابْنِ حَارِثَةَ) أي أسامَة بن زيد بن حارثة فنسبه إلى جدِّه. 
(اسْتَعْمَلَهُ النبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) ولأبي ذرٍ: <فاستعمله> (عَلَينَا) أميرًا وهو حِبُّ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ _ بكسر الحاء وتشديد الموحدة _ أي حَبيبه ومَحبوبه، مات سنة أربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين من المدنية، والغزوات بفتحات جمع غزوة بالفتح والسكون، وهي المَرَّةُ من الغزو ومثل شهوة وشهوات كذا في «المصباح».


&1&33!!!!!!!!!!الحديث السَّادس عشر
الحديث السَّادس عشر
وبه قال البخاري في تفسير سورة البقرة في باب {كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى} [البقرة: 178] أي بسبب القَتلَى، كقوله: ((دخَلَتِ النارُ امرأةً في هرَّةٍ)). 
والقِصَاصُ: مأخوذ من قَصَّ الأمرَ فكأنَّ القاتل سلك طريقًا من القتل يقصُّ أثره فيها ويمشي على سبيله في ذلك، 
#%ص59%
والقتلى: جمع قتيل لفظ مؤنث تأنيث الجماعة، أي فرض عليكم على التخيير إذا كان القتلُ عمدًا ظلمًا أن يقتل الحرُّ بالحرِّ. 
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص60%


&2&34!!!!!!!!!!حديث: كتاب الله القصاص
16/4499-(حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ) المتقدم في الحديث العاشر، وسقط: <ابن عبد الله> لأبي ذرٍّ. 
(حَدَّثَنَا حُمَيدٌ) الطويل (أَنَّ أَنَسًا حَدَّثَهُمْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قَالَ: كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) برفعهما على أنَّ «كتاب» مبتدأ و«القصاص» خبره، ونصبهما على أنَّ الأول إغراء والثاني بدل منه، ونُصِبَ الأول ورُفِعَ الثاني على أنَّه خبر مبتدأ محذوف، 
#%ص60%
أي اتَّبعُوا كتابَ الله فيه القصاص، والمعنى حكم كتاب الله القصاصُ، ففيه حذف مضاف على ما تقدم في الحديث العاشر. 
وعبارة الزَّرْكَشِيِّ: ((كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ)) مرفوع على الابتداء والخبر ويجوز نصبهما على وجهين: 
أحدهما: أنه مما وضع فيه المصدر موضع الفعل، أي كتب الله القصاص كقوله تعالى: {كِتَابَ اللهِ عَلَيْكُمْ} [النساء:24]. 
والثاني: أنَّه إغراء ويكون القصاص بدلًا أو منصوبًا بفعل أو مرفوعًا خبر مبتدأ محذوف، ولا يجوز هذا الوجه في الآية؛ أي لأنَّه ممتنع أن يكون {كِتَابَ اللهِ}  منصوبًا بـ{عَلَيْكُمْ} المتأخر عنه. 
وقد أورد المؤلف هذا الحديث هنا مختصرًا، وأورده في الصلح مطولًا وهو الحديث العاشر، وأورده في الديات بهَذا الإسناد وهو الحديث العشرون وسيأتي.


&1&35!!!!!!!!!!الحديث السابع عشر
الحديث السابع عشر
وبه قال البخاري في باب آنية المجوس والميتةِ من كتاب الصيد والذبائح:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص61%


&2&36!!!!!!!!!!حديث: أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها
17/5497-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: حَدَّثَنِي) بالإفراد (يَزِيدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه أنَّه (قَالَ: لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوا خَيْبَرَ، أَوْقَدُوا النِّيرَانَ، قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: عَلَى مَا) بألف بعد الميم، ولأبي ذر عن الكُشْمِيْهَني: <علام> بحذفها (أَوْقَدْتُمْ هَذِهِ النِّيرَانَ؟ قَالُوا: لُحُومِ) بالجر، أي على لحوم (الحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ) بفتح الهمزة والنون وبكسر الهمزة وسكون النون، وسقط لفظ: <الحُمُر> لأبي ذر. 
(قَالَ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (أَهْرِيقُوا) بفتح الهمزة وسكون الهاء بعدها مثناة تحتية فعل أمرٍ من أهرَاق المَاء إذا صبَّه يَهْرِيقُه بفَتح أوَّله، لأنَّ ماضيه خماسي وبسكون ثانيه على قاعدة المضارع منه، ولأبي ذرٍّ: 
#%ص61%
<هَرْيِقوا> بفتحِ الهاء وسكون الراء وكسر الياء، فعلُ أمرٍ مِن هَرْيَق يُهَرْيق على وزن دَحرج يدحرج، والأصل أريق يوريق على ما تقدم في الحديث التاسع؛ أي صُبُّوا ما فيها. 
(واكِسرُوا) بهمزة وصلٍ (قدُورَهَا) مبالغة في الزجر، وسقط قوله: <واكسِرُوا قدورَها> لابن عساكر، والقدور: جمع قدر بالكسر والسكون مثل: حِمْل وحمُول وهي آنية يطبخ فيها، وهي مؤنثة ولهذا تدخل الهاء في تصغيرها فيقال قُديرة. 
(فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ، فَقَالَ) يا رسول الله (نُهَريْقُ) بضم النون وفتح الها وإسكانها، والفتح أفصح وأشهر على ما تقدم عن السُّبكي. (مَا فِيهَا ونَغْسِلُهُا) استفهام محذوف الأداة (فقالَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَوْ ذَاكَ) بسكون الواو إشارة إلى التخيير بين الكسر والغسِل، وغلَّظ أولًا حسمًا للمادة فلما سَلَّموا الحكمَ وضع عنهم الإصرَ. 
والأمرُ بغسلها حكمٌ بالتنجيس فيستفاد منه تحريم أكلها، وهو دالٌّ على تحريهما لعَينها لا لمعنى خارج، قال أئمَّتنا: النجاسَةُ لغة كل مستقذر، وشرعًا مستقذر يمنع صحة الصلاة حيث لا مُرَخِّص، 
#%ص62%
وعرَّفها بعضهم بأنَّها: كلُّ عينٍ حَرُمَ تناولُها على الإطلاق في حالة الاختيار مع سهولة التمييز لا لحرمتها ولا لاستقذارها ولا لضررها في بدن أو عقل، فخرج بالإطلاق ما يباح قليله كبعض النباتات السُّمِّيَّة، وبحَالِة الاختيار حالةُ الضَّرورة فيباحُ فيها تناول الميتة، وبسُهولة التمييز دُودُ الفاكهة ونحوها، فيباحُ تناولها معَها وإن سَهُل التمييز خلافًا لبعض المتأخرين نظرًا إلى أنَّ شأنها عسر التمييز، ولا يتنجس فمه ولا يجب عليه غسله، وبلا حرمتها لحم الآدمي، وبلا استقذارِها ما حُرم تناوله لاستقذاره كمخاط ومنيٍّ، وبلا ضرر ما ضرَّ العقل كالأفيون والزعفران أو البدن كالسمِّيات والتُّراب وسائر أجزاء الأرض.


&1&37!!!!!!!!!!الحديث الثامن عشر
الحديث الثامن عشر
وبه قال البخاري في كتاب الأضاحي: باب مَا يُؤْكَلُ مِنْ لُحُومِ الأَضَاحِيِّ وَمَا يُتَزَوَّدُ مِنْهَا: 


&2&38!!!!!!!!!!حديث: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شيء
18/5569-(حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) المتقدم، واسمه الضَّحَّاك ولقبه النَّبيلُ. 
(عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) أنَّه (قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ ضَحَّى مِنْكُمْ فَلاَ يُصْبِحَنَّ) بالصَّاد المهملة السَاكنة والموحدة المكسُورة (بَعْدَ 
#%ص63%
ثَلَاثَةٍ) من الليالي من وقت التضحيَة، وفي «الكواكب» : <بعدَ ثالثةٍ> (وَفِي بَيْتِهِ) ولأبي ذر: <وبقي في بَيْتهِ> (مِنْهُ) من الذي ضحَّى به (شَيءٌ) مِن لحمه. 
(فَلَمَّا كَانَ العَامُ المُقْبِلُ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، نَفْعَلُ كَمَا فَعَلْنَا العَامَ المَاضِي؟) قال الكِرْمانيُّ: وفي بعض النسخ: <عامَ الماضي> بإضافة الموصوف إلى صفته، أي: لا ندَّخر كما لم ندخر في السنة الماضية مِن ترك الادخار. 
قال ابنُ المُنَيِّر: وكأنَّهم فهمُوا أنَّ النهي ذلك العامَ كان على سبب خاصٍّ، وهو الرأفة فإذا ورد العامُّ على سبب خاصٍّ حاكَ في النفس من عمومه وخصوصه إشكالٌ، فلما كان مَظِنة الاختصاص عاوَدُوا السُّؤالَ، فبيَّن لهم صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أنَّه خاص بذلك السبب، ويشبه أن يستدِل بهذا من يقول: إنَّ العامَّ يضعُفُ عمُومه بالسبَب فلا يبقى على أصَالتِه ولا ينتهي به إلى التخصيص، ألا ترى أنَّهم لو اعتقدوا إبقاءَ العموم على أصالته لما سألوا، ولو اعتقدوا الخصوص أيضًا لما سَألوا، فسؤالهم يدل على أنَّه ذو شأنين وهذا اختيَار الإمام الجويني. 
(قَالَ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (كُلُوا 
#%ص64%
وَأَطْعِمُوا) بهمزة قطع مفتوحة وكسر العين المهمَلة (وَادَّخِرُوا) بالدال المهملة المشددة (فَإِنَّ ذَلِكَ العَامَ) الواقع فيه النهي (كَانَ بِالنَّاسِ جَهْدٌ) بفتح الجيم؛ أي مشقة، يقال: جهد عيشهم أي نكد واشتد (فَأَرَدْتُ أَنْ تُعِينُوا فِيهَا) الفقراء للمشقة المفهومة من الجهد. 
قال الكِرْماني: فإن قلتَ هل يجب الأكل من لحمها لِظاهِر الأمر وهو «كلُوا»؟ قلت: ظاهره حقيقة في الوجوب إذا لم تكن قرينة صارفة عنه وكان ثَم قرينة دالة على أنَّه لدفع الحُرمة أي للإباحة، ثمَّ إنَّ الأصوليين اختلفوا في الأمر الوارد بعدَ الحظر أهو للوجوب أم للإباحة؟ ولئن سلمنا أنَّه للوجوب حقيقة فالإجماع ههنا مانع من الحمل عليها. انتهى.


&1&39!!!!!!!!!!الحديث التاسع عشر
الحديث التاسع عشر
وبه قال البخاري في الدِّيات في باب إِذَا قَتَلَ نَفْسَهُ خَطَأً فَلاَ دِيَةَ لَهُ:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص65%


&2&40!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي إلى خيبر فقال رجل منهم
19/6891-(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين مولى سَلَمَةَ بن الأكوع (عن سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه (قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى خَيْبَرَ) وهي ولاية معروفة كما تقدم (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ) هو أُسَيد بن حُضَير _ بمهملة 
#%ص65%
فمعجمة _ على صيغة التصغير فيهما، وأُسَيدٌ صحابي جليل أنصاري أشهلي، مات سنة عشرين أو إحدى وعشرين. 
(أَسْمِعْنا) بكسر الميم (يَا عَامرُ) هو ابن سِنان عمِّ سَلَمَةَ بن الأكوع. 
(مِن هُنَيهاتِكَ) بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية بعدها ألفٌ ففوقية فكافٌ، وأصله: القِطَعُ المتفرقة، والمراد أسمعنا من كلماتك أو من أراجيزك، ولابن عساكر وأبي ذر عن الكُشْمِيْهَني: <مِن هنياتك> بتحتية مشددة بدل الهاء الثانية تصغير هناتك، واحده هناة، وقد تقلب الياء هاء كما في الرواية الأُولى. 
(فَحَدَا) عامرٌ (بِهِمْ) أي ساقَهم منشدًا للأراجيز يقول: ((اللهم لولا أنت ما اهتدينا)) إلى آخر الأبيات التي ذكرها البخاري في أول غزوة خيبر، يقال: حدوت بالإبل أحدوها حدوًا حثَثتها على السير بالحُداء _ مثل غراب _ وهو الغِناء لها _ بكسر الغين المعجمة والمدِّ _. 
(فَقَالَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنِ السَّائِقُ) بالهمز (قَالُوا) هُو (عَامِرٌ، قَالَ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (رَحِمَهُ اللهُ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، هَلَّا أَمْتَعْتَنَا بِهِ) بهمزة مفتوحة وسكون الميم، أي: بحياةِ عامرٍ قبل إسراع الموت 
#%ص66%
له، لأنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ما قال مثل ذلك لأحد ولا استغفَر لإنسان قطُّ يخصُّه بالاستغفار عند القتال إلاَّ استشهدَ، وفي غزوة خيبر: ((قال رجل من القوم: وجبَتْ يا نبيَّ الله لولا امتعتَنا به))، ووقع في مسلم: ((أنَّ هذا الرجل هو عُمرُ بن الخطاب)) (فَأُصِيْبَ) عامُرٌ (صَبِيْحَةَ لَيْلَتِهِ) تلك. 
وقد طَوى في هذا الحديث أنَّ ما أصابه حتى مات كان من قِبَل نفسِه وذلك أنَّ سيفَه كان قصيرًا فتناولَه ليضربَ به يهوديًا فضربه فرجع ذُبابُهُ فأصابَ ركبتَه، وقد بيَّنَ ذلك في الحديث الذي أورده في أول غزوة خبير، ولم يذكر في هذا الطريق كيفية قتله على عادته رحمه الله في ذكر الترجمة بالحكم، ويكون قد أوردَ ما يدل على ذلك صريحًا في مكان آخر، حرصًا على عدم التكرار بغير فائدة، وليبعث الطالب على تتبع طرق الحديث والاستكثار منها ليتمكن من الاستنباط. 
(فَقَالَ القَوْمُ) ومنهم أُسَيد بن حُضَير، كما عند البخاري في الأدب (حَبِطَ عَمَلُهُ) بكسر الموحدة، أي بطل لأنَّه (قَتَلَ نَفْسَهُ، فَلَمَّا رَجَعْتُ وَهُمْ يَتَحَدَّثُونَ أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُهُ) قال سَلَمَة: (فَجِئتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ 
#%ص67%
فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللهِ) ولأبي ذر: <يا رسول الله> (فَدَاكَ) بفتح الفاء (أَبِي وَأُمِّي) يحتمل أن يكون «فداك» مبتدأٌ خبره «أبي وأمي»، ويحتمل أن يكون منصوبًا على المصدر بفتحة مقدرة على الألف المحذوفة. 
قال في «التقريب»: فداه يفديه فدى بالكسر ويفتح أعطاه فداه، وفي «الصحاح» و«المخصص»: الفِداء إذا كسر يمد ويقصر وإذا فتح فهو مقصور. انتهى. وفديته بأبي وأمي وفديته بمالي كأني اشتريته وخلصته به إذا لم يكن أسيرًا، فإن كان أسيرًا مملوكًا قلت: فاديته، والمراد بالفداء هنا التعظيم، لأنَّ الإنسان لا يفدي إلا من يعظمه فيبذل له نفسه. انتهى.
(زَعَمُوا أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُهُ، فَقَالَ) صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (كَذَبَ مَنْ قَالَهَا) أي كلمةَ حبِط عملُه (إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ) أجر الجهد في الطاعة، وأجر الجهد في سبيل الله، واللام في «لأجرين» للتأكيد (اثْنَيْنِ) تأكيد لأجرين (إِنَّهُ لَجَاهِدٌ) مرتكب للمشقة في الخير (مُجَاهِدٌ) في سبيل الله عز وجل. 
قال في «التقريب»: (إِنَّهُ لَجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ) أي جادٌّ مبالغ في سبيل الله، كالرواية الأخرى: ((مات جاهدًا مجاهدًا))، قال القاضي: وفيه وجه آخر أنَّه جمع بين اللفظين توكيدًا، قال ابن الأنباري: 
#%ص68%
العرب إذا بالغت في تعظيم شيء اشتقت من لفظه لفظًا آخر على بنائه زيادةً في التوكيد وأعربوه بإعرابه، كما يقولون جادَّ مجدٌّ وليل لائل وشعر شاعرٌ. وللمستملي الأول فعل والثاني جمع منصوب، قال القاضي: والأول الصواب. 
(وأيُّ قَتلٍ) بفتح القاف وسكون الفوقية (يَزِيدُهُ عَلَيْهِ) أي يزيد الأجر على أجره، ولأبي ذر عن الكُشْمِيْهَني: <وأي قتيل> بكسر الفوقية وزيادة تحتية ساكنة، يزيد عليه بإسقاط الهاء مِن يزيده، وللأَصِيلي: <وأي قتيل يزيده>. 
وهذا الحديث حجة للجمهور أنَّ من قَتَل نفسَه لا يجب فيه شيء؛ إذ لم يُنقَل أنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أوجب في هذه القصَّة شيئًا، قال الكِرْماني: والظاهر أنَّ قوله _ أي في الترجمة «فلا دِيَّة له» _ لا وجه له، وموضعُه اللائق به الترجمة السَّابقة أي إذا مات في الزحام فلا دِية له على المزاحمين، لظهور أنَّ قاتل نفسه لا دية له، ولعله من تصرفات النقلة عن نسخة الأصل. 
وأخرجه في المغازي والأدب والمظالم والذبائح والدعوات وأخرجه مسلم وابن ماجه.


&1&41!!!!!!!!!!الحديث العشرون
الحديث العشرون
#%ص69%
وبه قال البخاري في كتاب الديات أيضا باب السِّن بالسِّن: 


&2&42!!!!!!!!!!حديث: أن ابنة النضر لطمت جارية
20/6894-(حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ) محمد بن عبد الله بن المثنى البصري (قَالَ حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ) الطويلُ (عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ) بالنون المفتوحة والضاد المعجمة السَّاكنة، اسمها: الرُبَيِّع _ بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد التحتية المكسورة_، وهو _ أي النَّضِر _ جدُّ أنس. 
(لَطَمَتْ جَارِيَةً) وفي رواية الفَزَاري المذكورة في سُورة المائدة: ((جاريةً من الأنصار)) وفي رواية معتمر عند أبي داود: ((امرأة)) بدلَ «جارية»، وفيه أنَّ المراد بالجارية المرأة الشَّابة لا الأَمَة الرَّقيقة. 
(فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا، فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) يطلبُون القصاص. 
(فَأَمَرَ بِالقِصَاصِ) وهو محمول على أنَّ الكسر كان منضبطًا، وأمكن القصاص بأن ينشر بمنشار بقول أهل الخبرة، وهذا بخلاف غير السِّن من العظام لعدم الوثوق بالمماثلة فيها. 
قال الشَّافِعِيُّ: ولأنَّ دُون العظم حائل من جلد ولحم وعصب يتعذر معه المماثلة وهذا مذهب الشَّافِعِية والحنفية، وَقالَ المالكية لا قَوَد في العظام إلا ما كان مجوَّفًا 
#%ص70%
أو كان كالمأمومة والمنقلة والهاشِمة ففيها الدِيَّة. 
وهذا الحديث قد أخرجه هكذا في تفسير سورة البقرة كما تقدم.


&1&43!!!!!!!!!!الحديث الحادي والعشرون
الحديث الحادي والعشرون
وبه قال البخاري في كتاب الأحكام في باب مَنْ بَايَعَ مَرَّتَيْنِ:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص71%


&2&44!!!!!!!!!!حديث: بايعنا النبي تحت الشجرة فقال لي
21/7208-(حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) الضَّحَاك بن مخلَد، ولقبُه النبيلُ (عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين المهملة مولى سَلَمَةَ (عَن سَلَمَةَ) بن الأكوع رضي الله عنه أنَّه (قَالَ: بَايَعْنَا) بسكون العين (النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) بيعة الرضوان (تَحْتَ الشَّجَرَةِ) التي كانت بالحُدَيبية، ثم قطعَها أمير المؤمنين عمرُ بن الخطاب رضي الله عنه. 
(فَقَالَ) عليه السَّلام (لِيْ: يَا سَلَمَةُ أَلاَ) بالتخفيف أداةُ عَرضٍ (تُبَايِعُ؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، قَدْ بَايَعْتُ فِي) الزمن (الأَوَّلِ) بفتح الهمزة وتشديد الواو. 
(قَالَ) عليه السَّلام (وَفِي الثَّانِي) أي وفي الزمن الثاني تبايع أيضًا، ولأبي ذر عن الكُشْمِيْهَني: <في الأولى> أي في السَّاعة أو الطائفة، <قال: وفي الثانية> وأراد كما قال الداودي أن يؤكد بيعَة سَلَمَةَ، لعِلْمه شجاعته وغناه في الإسلام 
#%ص71%
وشهرته بالثبات، فلذلك أمَرَه بتكرير المبايعة، ليكون له في ذلك فضيلة. 
وهذا هو الحديث الحادي عشر المتقدم من رواية المَكِّيِّ بن إبراهيم عن يزيد عن أبي عبيد عن سَلَمَةَ بأتمَّ من هذا السياق.


&1&45!!!!!!!!!!الحديث الثاني والعشرون
الحديث الثاني والعشرون
وبه قال البخاري في كتاب التوحيد باب {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى المَاءِ} [هود: 7] ، {وَهُوَ رَبُّ العَرْشِ العَظِيمِ} [التوبة: 129]:
##########
[[الهوامش:]]/
#%ص72%


&2&46!!!!!!!!!!حديث: نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش
22/7421- (حَدَّثَنَا خَلَّادُ بنُ يَحْيَى) بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام، أبو محمد السُّلَمي _ بضم السين وفتح اللام _ الكوفي ثم المَكِّيِّ، صدوق رُمي بالإرجاء، وهو من كبار شيوخ البخاري، من الطبقة التاسعة، مات بمصر سنة ثلاث عشرة أو سبع عشرة ومائتين. 
قال: (حَدَّثَنَا عِيسَى بنُ طَهْمَانَ) بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء، الجُشَمي _ بضم الجيم وفتح المعجمة _ أبو بكر البصري نزيل الكوفة، من الطبقة الخامسة، والمذكور في البخاري بهذا السند هذا الحديث الواحد. 
(قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، يَقُولُ: نَزَلَتْ آيَةُ الحِجَابِ) {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} [الأحزاب:53] الآيةَ (فِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ) رضي الله عنها (وَأَطْعَمَ) الناسَ (عَلَيْهَا) أي على 
#%ص72%
وليمتها (يَوْمَئِذٍ خُبْزًا وَلَحْمًا) كثيرًا (وَكَانَتْ تَفْخَرُ عَلَى نِسَائِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) قال في «التقريب»: الفخر كالنفع إظهار المكارم ونشر المناقب، وفخرته أفخره بالضم غلبته في المفاخرة. 
(وَكَانَتْ تَقُولُ: إِنَّ اللهَ) عَزَّ وجَلَّ (أَنْكَحَنِي) به صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (فِي السَّمَاءِ) حيث قال تعالى: {زَوَّجْنَاكَهَا} [الأحزاب:37] وذاتُ الله منزهة عن المكان والجهة، والمراد بقولها: (فِي السَّمَاءِ) الإشارة إلى علوِّ الذات والصِّفات، وليس ذلك باعتبار أنَّ محله في السَّماء تعالى الله عن ذلك علوًّا كبيرًا. 
وعند ابن سعد عن أنس: ((قالت زينب: يا رسولَ الله لستُ كأحدٍ من نسائِك ليستْ منهن امرأة إلا زوَّجها أبوها أو أخوها))، ومن حديث أم سَلَمَةَ قالت زينب: ((ما أنا كأحد من نسَاء النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إنهنَّ زُوِّجنَ بالمهور وزَوَّجَهن الآباء وأنا زوجني اللهُ رسولَهُ وأنزل فيَّ الكتاب)). 
وفي مرسل الشعبي ممَّا أخرجه الطبري وأبو القاسم الطَّلحي في كتاب «الحجة والبيان» قال: ((كانت زينب تقول للنبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أنا أعظم نسَائك 
#%ص73%
عليك حقًّا، أنا خيرهن منكحًا وأكبرهن سفيرًا وأقربهن رحمًا، زوجنيك الرحمن من فوق عرشه، وكان جبريل هو السَّفير بذلك، وأنا ابنة عمتك وليسَ لك من نسائك قريبة غيري)). 
وهذا الحديث أخرجه النسائي في عشرة النسَاء وفي النكاح والقنوت[1]. 
وهو آخر ما وقع للبخاري من ثلاثيَّاته، فمجمُوعها اثنان وعشرون حديثًا، منها أحد عشر حديثًا بإسناد واحد عن مَكِّيِّ بن إبراهيم _ وفي بعضها المَكِّي معرَّفًا _ عن يزيد بن أبي عبيد عن سَلَمَةَ، ومنها ستة أحاديث عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد عن يزيد عن أبي عبيد عن سَلَمَةَ، ومنها ثلاثة أحاديث عن محمد بن عبد الله الأَنْصَارِي عن حُميد عن أنس في قصة الرُّبيِّع، وهَذه الثلاثةُ في الحقيقة حديث واحد، ومنها حديث واحد عن عصام بن خالد عن حَريز بن عثمان عن عبد الله بن بُسْر صاحب النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ومنها حديث واحد عن خَلَّاد بن يحيى عن عيسى بن طهمان عن أنس. 
فالحاصل أن هذه الثلاثيات وقع جُلُّها عن سَلَمَةَ بن الأكوع وهو سبعة عشر 
#%ص74%
حديثًا، وأربعة عن أنس، وواحد عن عبد الله بن بُسر، والله أعلم. 
ثم رأيتُ للعلامةِ المحقق الشمس محمد البِرْماوي شارح «صحيح البخاري» أرجوزةً مع شرحها تتضمن حصر هذه الثلاثيات في اثنين وعشرين حديثًا، وأنَّ مدارها على خمسَة أسَانيد ونظمها مبينة فقال:                                                       
~مِنْ بعد حمد الله ذي الآلاء		قال محمد هو البِرْماوي
~روى البخاري ثلاثيات		اثنين مع عشرين عن ثقات
~في خمسةٍ من الأسانيد لها		فخذ تفصيلها مُنْتَبها
~(أحدها) المَكِّي عند يزيد		أعني بهذا ابن أبي عُبَيْد
~عن ابن الأكوع الصحابي سَلَمَه		في واحد وعشرة مُسَلَّمه
~(والثانِ) كالأولِ مع تبديل		مَكِّيٍّ المذكور بالنبيل
~أعنى أبا عاصم بن مخلد		في ستة من الأسانيد اعدد
~(والثالث) المروي عن محمد		أي ابن عبد الله الأَنْصَارِي أسند
~ذا عن حُميدٍ الطويل عن أنس		ثلاثةٌ يعدها من اقتبس
~(رابعها) في واحد مروي		عصام بن خالد الحمصي
~عن ابن عثمان حَريز حدَّثا		عن ابن بُسر الصحابي أثبتا
~(خامسها) خلاد بن يحيى		عيسى بن طهمان يليه وليا
~عن أنس بذا حديثًا مفردًا		كما الذي من قبله فاجتهدا
#%ص75%
~والحمد لله على ما ألهمَا		له من التمام فيما نظما
قال: في الإسناد الثاني خمسَة أحاديث هي بعينها في الإسناد الأول، وفي الإسناد الثالث حديث واحد في ثلاثة مواضع، فيسقط بهذا الاعتبَار من العدة في الثلاثيات ستة، ويصير بهذا الاعتبار ستة عشر. 
قال: ولمَّا اطلع على ذلك صاحبنا الحافظ الأستاذ الشهاب أحمد بن حجر العسقلاني قال: ينبغي أن يزاد في الأبيات التنبيه على ذلك، ونظم بيتًا أحببتُ أن أذكره هنا تشرَّفًا به وتبركًا بإيراده وهو:
وهذه العدة بالمكرر       تخلص في ستٍ وعشرٍ فاحصر
وإسقاطه التاء فيهما على حد: ((ثم أتبعه بستٍّ من شوال)) على أنَّ المعدود إذا حذف يكون كذلك، أو غير ذلك، والله أعلم. 
وهذا ما تيسر جمعه في بُرْهة يسيرة من الزمان مع العجز الظاهر والله المستعان، جعل الله ذلك خالصًا لوجهه الكريم بجاه نبيه الكريم عليه أفضل الصَّلاة وأتمُّ التسليم، تحريرًا في 11 ربيع الأول سنة 1081 ، ثم وقع بعض إلحاقات وإصلاحات في شهر صفر سنة 1083 ختمت بخير.
#%ص76%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ليست واضحة في المخطوط ولعلها القنوت.


