&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&التنويه والإشادة بمقام رواية ابن سعادة للكتاني 1382هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&التنويه والإشادة بمقام رواية ابن سعادة
&المؤلف&الكتاني محمد عبد الحي بن عبد الكبير الحسني
&تاريخ الوفاة&1382
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به الأستاذ بسام عبد الوهاب الجابي رحمه الله
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&علامة محدث مسند، وأحد رواد النهضة الحديثية والفكرية في مغرب القرن العشرين، ورجل من رجال التصوف البارزين، ولد بفاس في جمادى الثانية عام 1302هـ الموافق 1883م، سماه والده عبد الحي ثمَّ لمَّا أخذ عن والده الحديث المسلسل بالمحمدين سماه: محمد عبد الحي، كنيته أبو الإسعاد أو أبو الإقبال، بهما اشتهر، أخذ عن كبار علماء فاس ومن كان يفد على الزاوية الكتانية الكبرى من أعلام المشرق وإفريقيا ورجالاتها السياسيين.×حصل له اغتباط وإقبال على العلوم الحديثية وأدواتها، من اصطلاح وأصول، وفقه وتصوف، وتاريخ بأنواعه، وجرح وتعديل وأنساب، حتى بها عرف واشتهر.×استكتب الكتب الغريبة النادرة من الخزائن المغربية وغيرها، وقيَّد وضبط، وحبَّب اللهُ إليه لقاء الشيوخ والمعمرين؛ فكان لهم عليه إقبال، واستكثر من الرواية واستجازه الرحالين والمسندين، وكاتب أهل الآفاق البعيدة؛ فحصل على أمر عظيم في هذا الباب بحيث استجاز أكثر من خمسمائة شيخ في المشرق والمغرب، وانفرد بعلو الإسناد وعلومه في وقته، وكتب في سبيل ذلك كتابه: فهرس الفهارس والأثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات.×أقرأ الحديث بالضريح الإدريسي بدأ من سنة 1320هـ، وهو لما يتجاوز عشرين عاما من عمره.×وترقى إلى الرتبة العلمية الأولى من رتب علماء القرويين عام 1325/1907، وهي أعلى الرتب العلمية بالقرويين.×أسس مكتبة علمية كبرى، فتحها لعموم الباحثين والدارسين، اهتبل بها علماء المغرب والمشرق، وكتبت عنها مقالات، حوت نفائس الكتب والآثار والنقود، والدوريات والمجلات والوثائق، منها نهل جلُّ من بحث في التاريخ المغربي، والفقه الإسلامي والتصوف في عصره.×حجَّ مرتين؛ أولهما: عام 1323، وزار مصر والحجاز والشام، ولقي إقبالًا منقطع النظير من حكام وعلماء ووجهاء تلك البلاد التي زارها، جعلهم يصفونه بأعلى الأوصاف، وعاد إلى المغرب محملًا بعلم المشرق مادة وكتبًا وإجازات.×ثُمَّ حجَّ مرة ثانية عام 1351، وزار أثناء هذه الرحلة مختلف دول أوروبا، واجتمع فيها بأمير البيان شكيب أرسلان، وأعجب كل منهما بالآخر، ثم زار مصر والحجاز وفلسطين، ولبنان وسوريا، وزار مختلف المرافق والمعاهد العلمية والتاريخية، وافتخروا باللقاء به، والاستفادة من علومه.×شارك في عشرات الندوات والمنتديات والمؤتمرات العلمية في المشرق والمغرب وأوروبا، وكان عضوًا فعالًا في مجمع اللغة العربية بدمشق، وقدم إلى مؤتمر المستشرقين الذي انعقد في معهد الدراسات العليا بالرباط عام 1346 رسالة في إثبات التدوين لأهل القرن الأول الهجري من الصحابة والتابعين.×عرف الشيخ عبد الحي الكتاني بنشاطه السياسي الدؤوب بجانب نشاطه العلمي والمعرفي والصوفي، شارك شقيقه الشيخ أبا الفيض محمد بن عبد الكبير الكتاني في جميع نشاطاته الإصلاحية كالدعوة إلى الإصلاح الإداري بالمغرب، وإحداث الدستور والمجالس النيابية، واستقبال رواد الفكر الحر الذين هربوا من الدولة العثمانية إلى المغرب، والدعاية لهم، والكتابة في مجلاتهم، وفتح الزوايا الكتانية لدروسهم.×أثناء البيعة الحفيظية عام (1325/1907) كان أحد أهم العوامل لإنجاحها؛ فقد جمع العلماء بأمر من أخيه، من أجل بيعة السلطان المولى عبد الحفيظ بن الحسن، ووجه الرسائل إلى مختلف القبائل المغربية من أجل ضمان البيعة، بل ذهب بنفسه إلى مراكش من أجل تأمين الطريق للسلطان المولى عبد الحفيظ إلى فاس، والتقى بمحلته بمشرع الشعير، وكان أكبر رفقائه.×وألف في سبيل ذلك كتابه: "مفاكهة ذي النبل والإجادة حضرة مدير جريدة السعادة" في إطار الحملة الإعلامية والفكرية التي كانت تقوم بها الطريقة الكتانية وروَّادها ضد الحملة الإعلامية الاستعمارية ممثلة في جريدة "السعادة"، وشرح في هذه الرسالة – التي طبعت مرارًا وترجمت لعدة لغات – أفكاره وأسباب القيام بالدعوة الحفيظية، وفلسف فيها مفهوم البيعة وإمارة المؤمنين.×غير أنه ابتلى فيمن ابتلي في محنة شقيقه الشيخ أبي الفيض واعتقل بسجن أبي الخصيصات بفاس عدة أشهر، لقي أثناءها عكس ما كان يفترض أن يلقاه نتيجة نشاطه الوطني والإسلامي المخلص؛ فأيقن أن البلاد تحتاج إلى إصلاح ديني واجتماعي وأخلاقي وحضاري، لا إلى إصلاح عسكري.×لكنه أثناء الحماية الفرنسية (1912/1956) حافظ الشيخ عبد الحي الكتاني على علاقات وطيدة مع سلطات الحماية، فيما بدى موقفًا مهادنًا ومائلاً لها، فحصل بسبب ذلك على نفوذ كبير استخدمه في كافة نشاطاته.×كما قاد عام 1345/1927 وما بعدها الحملة التي قام بها علماء المغرب ضد البدع والمنكرات التي تفشت في المجتمع، وأقام دروسا ومنتديات في هذا الإطار، وألف كتابه: تبليغ الأمانة في مضار الإسراف والتبرج والكهانة.×وعندما انحلت دولة الخلافة في المشرق عام 1925، واعتلت أصوات العلمانيين مدعية بأن الإسلام لا يصلح نظام حكم في كل زمان ومكان؛ ألف كتابه: التراتيب الإدارية في الحكومة النبوية، الذي أثبت من خلاله أن كل صغيرة وكبيرة في النظام الإداري كان لها أصل من حكومة النبي صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الأربعة من بعده. وعدَّ هذا الكتاب صيحة في وقته، وذلك لفقد أصله في ذلك الوقت «كتاب الدلالات السمعية» إذ الناظر في الأصل يظهر له أنَّ كتاب التراتيب الإدارية عبارة عن صياغة جديدة لهذا الكتاب.×كان الشيخ عبد الحي الكتاني يحظى باحترام وتقدير كبيرين من ملوك المغرب، المولى عبد العزيز والمولى عبد الحفيظ والمولى يوسف، والملك محمد الخامس، حيث أنعموا عليه بظهائر التوقير والاحترام، وكان يحضر في كافة المناسبات الوطنية والخاصة.×وعند تنحية الاستعمار الفرنسي الملك محمد الخامس عن عرش أسلافه عام (1372/1953)، وتنصيبهم ابن عمه محمد بن عرفة ملكًا على المغرب، كان الشيخ عبد الحي الكتاني واحدًا ممن تزعموا مبايعة ابن عرفة، فجرت بيعته هذه شتى التهم والعظائم له، وما إن عاد الملك محمد الخامس إلى المغرب منتصرًا مظفرًا عام (1375/1955)، حتى اضطر الشيخ عبد الحي الكتاني إلى الهجرة لفرنسا مستوطنًا مدينة نيس التي توفي فيها يوم الجمعة 12 رجب الفرد عام 1382.×ترك الشيخ عبد الحي الكتاني ما يربو على خمسمائة مؤلفٍ أهمها:×1-إِتْحَاف الأَلِبَّاءِ بِحُكْمِ الغُسْلِ على غُسَالَةِ الكُبَرَاءِ.×2- إِتْحَاف الحَفِيدِ، بِتَرْجَمَةِ جَدِّهِ الصِّنْدِيدِ، وهو قَاضِي فَاسَ أَبُو حَامِدٍ العَرَبِيُّ الزَّرْهُونِيُّ دَفِينُ الصُّوَيْرَةِ. قال مُؤَلِّفُهُ عَنْهُ: في كَرَارِيسَ. انْتَهَى.×3- إِجَازَاتٌ، لو جُمِعَتْ لَخَرَجَتْ في عِدَّةِ مُجَلَّدَاتٍ.×4- الإِجَازَةُ الصُّغْرَى، وهي المَطْبُوعَةُ بِمِصْرَ.×5- الإِجَازَةُ إلى مَعْرِفَة أَحْكَام الإِجَازَةِ.×6-الأَجْوِبَةُ الحَدِيثِيَّةُ= الْفَتَاوَى الحَدِيثِيَّةُ.×7- أَجْوِبَةٌ فِقْهِيَّةٌ، تَخْرُجُ في مُجَلَّدٍ.×8- الأَجْوِبَةُ النَّبَعَةُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الأَرْبَعَةِ، مُجَلَّدَةٌ.×9- أَحْسَنُ المَشَارِبِ وَأَوْضَحُ المَسَالِكِ المُؤَدِّيَةِ إلى أَنَّ الغَزَالِيَّ لَمْ يَعْتَنِقْ قَطُّ مَذْهَبَ مَالِكٍ.×10- اخْتِصَارُ الْفَتْحِ الوَهْبِيِّ، في مَنَاقِبِ الشَّيْخِ سَيِّدِي العَرَبِيِّ، هو ابْنُ المُعْطِي الشَّرَقِيُّ؛ وَمُؤَلِّفُ الْفَتْحِ الوَهْبِيُّ، هو العَرَبِيُّ بْنُ دَاوُدَ بْنِ العَرَبِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ ابْنُ المُعْطِي الشَّرْقَاوِيُّ، أَبُو حَامِدٍ العُمَرِيُّ (ت: 1316هـ = 1898م)، أَلَّفَهُ في تَرْجَمَةِ جَدِّهِ العَرَبِيِّ بْنِ وَلِيدِ اللهِ المُعْطِي بْنِ صَالِحِ بْنِ المُعْطِي بْنِ عَبْدِ الخَالِقِ بْنِ عَبْدِ القَادِرِ بْنِ الشَّيْخِ أَبِي عُبَيْدٍ مُحَمَّدِ الشَّرَقِيِّ البُجَّعْدِيِّ العَالِمِ الصَّالِحِ المُحَدِّثِ النَّاسِكِ المَجْذُوبِ السَّالِكِ، المُتَوَفَّى بِأَبِي الجَعْدِ أَوَاخِرِ جُمَادَى الثَّانِيَة سَنَةَ 1234هِجْرِيَّةً فِهْرِسُ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ، 2 / 778. قال مُؤَلِّفُهُ عَنْهُ: في كُرَّاسَةٍ. انْتَهَى.×11- اخْتِصَارُ كِتَابِ الدَّلاَلاَتِ السَّمْعِيَّةِ [عَلَى مَا كَانَ في عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وَسَلَّمَ مِنَ الحِرَفِ وَالصَّنَائِعِ وَالْعِمَالاَتِ الشَّرْعِيَّةِ] ، لِعَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُوسَى بْنِ مَسْعُودِ، أَبِي الحَسَنِ ابْنِ ذِي الوَزَارَتَيْنِ، الخُزَاعِيِّ التِّلِمْسَانِيِّ (710 - 789هـ = 1310 - 1387م) في نَحْوِ أَرْبَعِ كَرَارِيسَ. وهو المطبوع باسم التَّرَاتِيبُ الإِدَارِيَّةِ، في مُجَلَّدَيْنِ. قال خَيْرُ الدِّينِ الزِّرِكْلِيُّ في الأَعْلاَمِ، في ترجمة التلمساني 5 / 6: اطَّلَعَ عَبْدُ الحَيِّ الكَتَّانِيُّ على نُسْخَةٍ مِنْهُ غَيْرَ تَامَّةٍ، فَأَضَافَ إِلَيْهَا زِيَادَاتٍ كَثِيرَةً وَنَسَبَ الكِتَابَ كُلَّهُ إِلَيْهِ، وَسَمَّاهُ التَّرَاتِيبُ الإِدَارِيَّةُ، وَطَبَعَهُ في مُجَلَّدَيْنِ، وَعَلِمْتُ أَنَّ مَا فَاتَ الكَتَّانِيَّ مِنْ كِتَاب الخُزَاعِيِّ هو نَحْوُ رُبْعِهِ، ثُمَّ رَأَيْتُ هَذَا الرُّبْع في إِحْدَى خَزَائِنِ تَطْوَانَ الخَاصَّةِ، وَنَقَلَتْ عَنْهُ خِزَانَةُ الرِّبَاطِ نُسْخَةً بِالتَّصْوِيرِ الشَّمْسِيِّ. ثُمَّ قَالَ: وَقَرَأْتُ في مَجَلَّةِ الْمَكْتَبَةِ، أَيْلُولَ سَنَةَ 1962م، أَنَّ تَخْرِيجَ الدَّلاَلاَتِ، طُبِعَ بِتُونُسَ في عَهْدِ الحِمَايَةِ، وَمَا زَالَ مَطْمُورًا في مَكَانٍ خَاصٍّ مَحْبُوسًا عَنْ جُمْهُورِ البَاحِثِينَ...؟ انْتَهَى. وَحَقَّقَ الكِتَابَ الدُّكْتُورُ إِحْسَانُ عَبَّاس، وَطَبَعَتْهُ دَارُ الغَرْبِ الإِسْلاَمِيِّ، بَيْرُوتُ، 1405هـ = 1985م.×12- اخْتِصَارُ كِتَابِ الْعَوَاصِم وَالْقَوَاصِمِ، لأَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدٍ ابْنِ العَرَبِيِّ المَعَافِرِيِّ الإِشْبِيلِيِّ المَالِكِيِّ (468 - 453هـ = 1076 - 1148م)، وَالتَّعْلِيقُ عليه.×13- أَدَاءُ الحَقِّ الفَرْضِ في الَّذِينَ يَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ في الأَرْضِ، في مُجَلَّدَيْنِ. في الحَدِيثِ عن الطَّريقةِ وَمَا شَابَها وَدَخَلَهَا.×14- إِدَامَةُ المَنْفَعَةِ في الكَلاَمِ على الأَحَادِيثِ الأَرْبَعَةِ. نبَّه مُحَمَّدُ بْنُ عَبْد اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، إلى أنها الأَحَادِيثَ الأَرْبَعَةُ الَّتِي تَوَقَّفَ فِيهَا ابْنُ عَبْدِ البَرِّ، مِنْ بَلاَغَاتٍ وَمَرَاسِيلَ الْمُوَطَّإِ.×15- الأَرْبَعُونَ حَدِيثًا الَّتِي عُزِيَتْ إلى كُتِبٍ لَمْ تُوجَدْ فِيهَا. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رقم: 165: مُلْحَقَةٌ بِكِتَابِهِ: عِقْدُ الزَّبَرْجَدِ، وَسَيَأْتِي.×16- الأَرْبَعُونَ المُسَلْسَلَةُ بِالأَشْرَافِ.×17- ارْتِقَاءُ الهِمَمِ العَلِيَّةِ إلى مَا عَلِقَ بِالْبَالِ على حَدِيثِ الأَوَّلِيَّةِ، كُرَّاسَةٌ كُتِبَتْ إِمْلاَءً. وَحَدِيثُ الأَوَّلِيَّةِ هو حَدِيثُ الرَّحْمَةِ المُسَلْسَلُ بِقَوْلِهِمْ: وَهو أَوَّلُ مَا سَمِعْتُ.... وَقَدْ أَفَاضَ المُؤَلِّفُ في أَوَّلِ كِتَابِهِ: فِهْرِسُ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ، بِالْكَلاَمِ عليه وَأَسَانِيدِهِ إِلَيْهِ.×18- إِرْشُادُ المُغَفَّلِينَ عَنْ صُحْبَةِ الصَّالِحِينَ.×19- أَسَانِيدُ حَصْرِ الشَّارِدِ. هو حَصْرُ الشَّارِدِ في أَسَانِيدِ مُحَمَّدِ عَابِدٍ، لِمُحَمَّدِ عَابِدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَعْقُوبَ السِّنْدِيِّ الأَنْصَارِيِّ الحَنَفِيِّ (ت: 1257هـ = 1841م).×20- أَسَانِيدُ صَحِيحِ مُسْلِمٍ.×21- اسْتِجْلاَبُ التَّحَصُّنِ وَالرِّضَى بِحَدِيثِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ الرِّضَى.×22- اسْتِجْلاَبُ شَفَاعَةِ الرَّسُولِ مِنْ جَمْعِ أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنْ كَلاَمِهِ العَذْبِ المَقْبُولِ.×23- الاسْتِهْزَا بِمَنْ يَزْعُمُ الشَّرَفَ لِلشَّيْخِ أَبِي يَعِزَّى. وَأَبُو يَعِزَّى يَلْنُورُ بْنُ مَيْمُونَ بْنِ عَبْدِ اللهِ الدُّكَالِيُّ الهِزْمِيرِيُّ، مِنْ هِزْمِيرَةَ إيرجان، وَقِيلَ: هو مِنْ بَنِي صُبَيْحِ مِنْ هَشْكُورَةَ، دَفِينُ قَرْيَةِ تَاغِيَا مِنْ بِلاَدِ مَغْرَاوَةَ، المَعُرُوفُ بِأَبِي يَعِزَّى (ت: 572هـ = 1176م) أَحَدُ الزُّهَّادِ المُشْتَهِرِينَ في المَغْرِبِ. وَالْكِتَابُ في القَدْحِ بِنَسَبِهِ.×24- الإِسْعَافُ بِالإِسْعَادِ الرَّبَّانِي في إِجَازَةِ الشَّيْخِ يُوْسُف النَّبْهَانِيِّ.×25- الاعتِرَاضَاتُ وَالْعَرَاقِيلُ لِمَنْ يُسَمِّي مَلَكَ المَوْتِ عِزْرَائِيلَ.×26- أَعْذَبُ المَوَارِدِ في الطُّرُقِ الَّتِي أُجِيزَ بِالتَّسْلِيكِ عَلَيْهَا الشَّيْخُ الوَالِدُ. في أَسَانِيدِ وَالِدِهِ الطَّرِيقِيَّةِ.×27- إِعْلاَمُ فُقَهَاءِ الحَيِّ بِمَنْ سُمِّيَ قَبْلِي بِعَبْدِ الحَيِّ.×28- الإِفَادَاتُ وَالإِنْشَادَاتُ وَبَعْضُ مَا تَحَمَّلْتُهُ مِنْ لَطَائِفِ المُحَاضَرَاتِ، الكَبِيْر، أَلَّفَهُ بِبِلاَدِ تَادْلَةَ لَمَّا ضَاعَ لَهُ الأَوَّلُ. قال مُؤَلِّفُهُ عَنْهُ: عَارَضْتُ بِهِ إِفَادَاتِ وَإِنْشَادَاتِ الشَّاطِبِيِّ، وهو في نَحْوِ سَبْعِ كَرَارِيسَ، رَوَيْتُ فِيهِ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ مَشَايِخِنَا بِالْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ فَوَائِدَهُمْ وَأَشْعَارَهُمْ وَفُهُومَهُمْ، رَحِمَ اللهُ الجَمِيعَ. انْتَهَى.×29- إِفَادَةُ النَّبِيهِ لِتَيْسِيرِ الاجْتِهَادِ وَمَنِ ادَّعَاهُ أَوْ ادْعَى فِيهِ.×30- أَلَذُّ المَنَاهِلِ فِيمَا اشْتَهَرَ: مَنْ قال أَنَا عَالِمٌ، فَهو جَاهِلٌ.×31- الإِلْمَامُ بِبَعْضِ أَحَادِيثِ الحَمَّامِ.×32- إِنَارَةُ الأَغْوَارِ وَالأَنْجَادِ بِدَلِيلِ مُعْتَقِدِ وِلاَدَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عليه وَسَلَّمَ مِنَ السَّبِيلِ المُعْتَادِ، طُبِعَ بِتُونُسَ.×33- الاهْتِزَازُ لأَطْوَادِ زَاوِيَةِ كَرْزَازَ، أَلَّفَهُ في وَجْدَةَ. وَالزَّاوِيَةُ الكَرْزَازِيَّةُ في الصَّحْرَاءِ المَغْرِبِيَّةِ.×34- أَوَائِلُ في مُعَارَضَةِ الأَوَائِلِ العَجْلُونِيَّةِ. كُرَّاسَةٌ. وَ الأَوَائِلُ العَجْلُونِيَّةُ، هِيَ المُسَمَّاةُ: عِقْدُ الجَوْهَرِ الثَّمِينِ في أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنْ أَحَادِيثِ سَيِّدِ المُرْسَلِينَ. وهي ذاتها ذَيْلُ العَجْلُونِيَّةِ.×35- الأَوَائِلُ الكَتَّانِيَّةُ، قال مُؤَلِّفُهُا عَنْهَا في فِهْرِسِ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ،: هِيَ أَوَائِلُ جَمَعَهَا جَامِعُهُ مُحَمَّدُ عَبْدُ الحَيِّ الكَتَّانِيُّ الحَسَنِيُّ، وَافَقْتُ في مَا سُقْتُهُ مِنَ الكُتُبِ فِيهَا نَحْوَ العِشْرِينَ مِمَّا لِمَنْ سَبَقَ، وَزِدْتُ عليهمْ نَحْوَ العِشْرِينَ حَدِيثًا مِنْ عِشْرِينَ كِتَابًا. سَمَّيْتُهَا: سَلاَسِلَ الإِسْعَادِ بِأَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنْ أَرْبَعِينَ كِتَابًا بِإِسْنَادٍ، وَرُبَّمَا ذَكَرْتُ بَدَلَ أَوَّلِ الكِتَابِ إِعْلاَمًا وَقَعَ لِصَاحِبِهِ، وَقَدْ أَذْكُرُ الحَدِيثَ الَّذِي لَهُ كَبِيرُ وَقْعٍ بَدَلَ أَوَّلِه، وهي في نَحْوِ كُرَّاسَيْنِ.×36- الْبَحْثُ المَحْبُوبُ عَنْ أَخْبَارِ الشَّيْخِ السَّنُوسِيِّ نَزِيلِ جَغْبُوبَ. وَالسَّنُوسِيُّ هو مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْن السَّنُوسِ، أَبُو عَبْدِ اللهِ، السَّنُوسِيُّ الخَطَّابِيُّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ (1202 - 1276هـ = 1787 - 1859م) زَعِيمُ الطَّرِيقَةِ السَّنُوسِيَّةِ الأَوَّلُ وَمُؤَسِّسُهَا.×36- الْبَحْرُ المُتَلاَطِمُ الأَمْوَاجِ، المُذْهِبُ لِمَا في سُنَّةِ القَبْضِ مِنَ العِنَادِ وَاللِّجَاجِ، في مُجَلَّدٍ ضَخْمٍ. وَالْمَقْصُودُ بِالْقَبْضِ قَبْضُ كُوعِ اليُسْرَى بِيَدِهِ اليُمْنَى وَاضِعًا لَهَا تَحْتَ الصَّدْرِ وَفَوْقَ السُّرَّةِ أَثْنَاءَ الوُقُوفِ بِالصَّلاَةِ، وهو مَكْرُوهٌ عِنْدَ المَالِكِيَّةِ، وَالسُّنَّةُ عِنْدَهُمْ السَّدْلُ، أَيْ: إِرْسَالُ اليَدَيْنِ لِلْجَنْبَيْنِ.×37- بَوَارِقُ النُّجُومِ في حَدِيثِ: أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ.×38- بَيَانُ الحَقِّ بِلاَ مَيْنٍ في حُكْمِ القِيَامِ لأَهْلِ العَلَمَيْنِ.×39- الْبَيَانُ المُعْرِبُ عَنْ مَعَانِي بَعْضِ مَا وَرَدَ في أَهْلِ اليَمَنِ وَالْمَغْرِبِ. أَصْلُهُ سُؤَالٌ وَرَدَ عليه مِنْ قَاضِي تِلِمْسَانَ الشَّيْخِ شُعَيْبٍ الجَلِيلِيِّ؛ طُبِعَ بِفَاسَ.×40- بُيُوتَاتُ دَرَنَ وَزَوَايَاهُ وَرِجَالُهُ، في مُجَلَّدَاتٍ. جَبَلُ دَرَنَ مِنْ جِبَالِ البَرْبَرِ بِالْمَغْرِبِ الأَقْصَى، فِيهِ عِدَّةُ قَبَائِلَ وَبُلْدَانٍ وَقُرًى. يُسَمِّيهِ أَهْلُ السُّوسِ: دَرَنَ، وَيُسَمَّى بِتَاهَرْتَ: جَزُولَ، وَيُسَمَّى بِالزَّابِ: أُورَاسَ.×41- تَارِيخُ جَامِعِ القَرَوِيِّينَ، بِفَاسَ.×42- تَبْلِيغُ الأَمَانَةِ في مَضَارِ الإِسْرَافِ وَالتَّبَرُّجِ وَالْكَهَانَةِ، مُجَلَّدٌ صَغِيرٌ.×43- تَحْقِيقُ الحَقِّ عِنْدَ اللهِ في حَدِيثِ: دُعَاءُ يَوْمِ عَرَفَة مَا شَاءَ اللهُ. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رقم: 314: هو حَدِيثُ: اجْتِمَاعُ جِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسْرَافِيلَ وَالخَضِرِ، يَوْمَ عَرَفَةَ، وَقَوْلُ كُلٍّ مِنْهُمْ: مَا شَاءَ اللهُ... رَوَاهُ ابْنُ النَّجَّارِ في التَّارِيخِ. انْتَهَى.×44- تَخْرِيجُ ثُلاَثِيَّاتِ البُخَارِيِّ.×45- التَّرْجَمَةُ السِّيَاسِيَّةُ لِشَقِيقِهِ الشَّيْخِ الكَتَّانِي الشَّهِيرِ.×46- تَرْجَمَةُ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ صَالِحٍ البُخَارِيِّ الكُبْرَى، في مُجَلَّدٍ كَبِيرٍ. قال المُؤَلِّفُ عَنْهُ: هو الإِمَامُ العَارِفُ المُحَدِّثُ المُسْنِدُ الطَّبِيبُ المَاهِرُ الرَّحَّالُ الجَوَّالُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ صَالِحٌ، الرِّضَوِيُّ نَسَبًا السَّمَرْقَنْدِيُّ أَصْلاً وَمَوْلِدًا، البُخَارِيُّ طَلَبًا لِلْعِلْمِ وَشُهْرَةُ، الأُورَنْقَأَبَاذِيُّ نَزِيلاً وَمُفْتِيًا، ثُمَّ المَدَنِيُّ مَسْكَنًا وَمَدْفَنًا، المُتَوَفَّى بِهَا سَنَةَ 1263 هـ = 1847م. وهو ذاته: كَوْكَبُ المَجْدِ السَّارِي، في تَرْجَمَةِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ صَالِحٍ الرِّضَوِيِّ البُخَارِيِّ.×47- تَرْقِيَةُ المُرِيدِينَ بِمَا تَضَمَّنَتْهُ سِيرَةُ السَّيِّدَةِ الوَالِدَةِ مِنْ أَحْوَالِ العَارِفِينَ، في تَرْجَمَةِ وَالِدَتِهِ فَضِيلَةَ بِنْتِ إِدْرِيسَ بْنِ الطَّائِعِ الكَتَّانِيِّ، طُبِعَ بِتَحْقِيقِ وَتَعْلِيقِ الدُّكْتُورِ مُحَمَّدِ بْنِ عَزُّوزٍ، مَرْكَزُ التُّرَاثِ الثَّقَافِيِّ المَغْرِبِيِّ، الدَّارُ البَيْضَاءُ، وَدَارُ ابْنُ حَزْمٍ، بَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الأُولَى، 1428هـ = 2007م.×48- تَعْقِيبٌ على شَرْحِ حَدِيثِ البَسْمَلَةِ. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رقم: 346: فَهَارِسُ الخِزَانَةِ العَامَّةِ، بِالرِّبَاطِ، البِطَاقَاتُ. مِنْهُ نُسْخَةٌ بِالْخِزَانَةِ المَذْكُورَةِ: 2930 ك. انْتَهَى.×49- تَعْلِيقٌ على الهَمْزِيَّةُ، غَيْرُ كَامِلٍ. وَالْهَمْزِيَّةُ قَصِيدَةٌ في مَدْحِ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عليه وَسَلَّمَ لِشَرَفِ الدِّينِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ حَمَّادِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الصَّنْهَاجِيُّ البُوصِيرِيُّ المِصْرِيُّ (ت: 696هـ = 1296م)، وَمَطْلِعُهَا: كَيْفَ تَرْقَى رَقْيَكَ الأَنْبِيَاءُ.×50- تَعْلِيقَةٌ على جَامِعِ التِّرْمِذِيِّ.×51- تَقْيِيدٌ على حَدِيثِ: لا تَتَمَارَضُوا فَتَمْرَضُوا. مِنْهُ نُسْخَتَانِ بِالْخِزَانَةِ العَامَّة بِالرِّبَاطِ: 2142ك و 1929د. انْتَهَى.×52- تَلْخِيصُ صِلَةِ الخَلَفِ، لِلرُّدَانِيِّ، وهو شَمْسُ الدِّينِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ الفَاسِيِّ (وَهو اسْمٌ لَهُ) بْنِ طَاهِرٍ الرُّودَانِيُّ السُّوسِيُّ المَكِّيُّ (ت: 1094هـ = 1683م)، وَكِتَابُهُ صِلَةُ الخَلَفِ بِمَوْصُولِ السَّلَفِ، فِهْرِسُ مَرْوِيَّاتِهِ وَأَشْيَاخِهِ.×53- تَلْخِيصُ النَّفْحِ المِسْكِيِّ في شُيُوخِ أَحْمَدَ المِكِّيِّ، بَيَّضَهُ في مِنًى. قال مُؤَلِّفُهُ: وهو في أَرْبَعِ كَرَارِيسَ، كَتَبْتُهُ على قَدَمِ اسْتِعْجَالٍ، جُلَّهُ وَأَنَا مُحْرِمٌ بِمِنىً وَعَرَفَةَ، وَأَتْمَمْتُهُ قَبِيلَ ظَهْرِ يَوْمِ الثُّلاَثَاءِ 19 ذِي الحَجَّةِ عَامَ 1323هِجْرِيَّةً تُجَاهَ الكَعْبَةِ المُعَظَّمَةِ بِحَضْرَةِ صَاحِبِ النَّفْحِ، الشَّيْخِ أَبِي الخَيْرِ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ العَطَّارِ المَكِّيِّ الهِنْدِيِّ، وَكَانَ يَمُرُّ على جَمِيعِهِ. وَسَبَبُ اخْتِصَارِي لِلْمُعْجَمِ المَذْكُورِ أَنِّي لَمَّا أَوْقَفَنِي عليه مُؤَلِّفُهُ وَجَدْتُهُ يَخْرُجُ في مُجَلَّدٍ ضَخْمٍ لا يُمْكِنُنِي نَسْخَهُ إِذْ ذَاكَ، فَلِتَحَقُّقِي بِأَنَّهُ جَمَعَ وَوَعَى مِنْ أَخْبَارِ المُتَأَخِّرِينَ وَأَسَانِيدِهِمْ وَإِجَازَاتِهِمْ مَا شَذَّ مَجْمُوعُهُ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ أَهْلِ العَصْرِ، أَرَدْتُ تَلْخِيصَ مَا لا بُدَّ مِنْهُ لِلرَّاغِبِ الشَّائِقِ، أَتَيْتُ فِيهِ بِتَرْجَمَةِ سَبْعِينَ مِنْ مَشَايِخِهِ. وَقَالَ أَيْضًا: وَمُعْجَمُهُ المَذْكُورُ هُنَا مِنْ أَنْفَسِ مَا أَلَّفَهُ المُتَأَخِّرُونَ على الإِطْلاَقِ، وَأَوْعَبِهِ عِنْدَ أَهْلِ الأَذْوَاقِ؛ تَرَجَمَ فِيهِ لِسَبْعِينَ مِنْ مَشَايِخِهِ مِمَّنْ أَجَازَهُ عَامَةً مِنَ الحِجَازِيِّينَ وَالْيَمَنِيِّينَ وَالْهِنْدِيِّينَ وَالْمِصْرِيِّينَ وَالشَّامِيِّينَ وَالْمَغْرِبِيِّينَ وَالْبَغْدَادِيِّينَ، اسْتَوْعَبَ أَخْبَارَهُمْ، وَنَقَلَ نُصُوصَ إِجَازَتِهِمْ لَهُ وَنُصُوصَ إِجَازَاتِ مَشَايِخِهِمْ لَهُمْ، أَوْقَفَنِي عليه بِخَطِّهِ الدَّقِيقِ الجَيِّدِ، يَخْرُجُ بِخَطِّ غَيْرِهِ في مُجَلَّدَةٍ ضَخْمَةٍ، وَلِشِدَّةِ إِعْجَابِي بِهِ اخْتَصَرْتُهُ. انْتَهَى. أَمَّا أَحْمَدُ المَكِّيُّ فَهُوَ: أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ عَلِيِّ جَمَالٍ العَطَّارُ الأَحْمَدِيُّ الهِنْدِيُّ المَكِّيُّ، أَبُو الخَيْرِ (ت: نحو 1335هـ = نحو 1916م). قال المُؤَلِّفُ بِالتَّعْرِيفِ بِهِ: صَدِيقُنَا مُسْنِدُ الشَّرْقِ وَلاَ أَسْتَثْنِي، الإِخْبَارِيُّ الرَّاوِيَةُ المُحَدِّثُ الرَّحَّالُ، المُعْتَنِي بِضَبْطِ الأَسْمَاءِ وَالْوَفَيَاتِ، المَاهِرُ في مَعْرِفَةِ الخُطُوطِ وَالْعَالِي وَالنَّازِلِ. انْتَهَى.×54- التَّنْوِيهُ وَالإِشَادَةُ بِنُسْخَةِ وَرِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ، وهو كتابنا هذا×55- جُزْءٌ في المُبَشِّرَاتِ النَّبَوِيَّةِ الَّتِي رُوِيَتْ لَهُ بِالسَّنَدِ المُتَّصَلِ، أَلَّفَهُ بِبِلاَدِ تَادْلَةَ وَدِمْنَاتَ.×56- جُزْءٌ فِيمَا وَرَدَ مِنَ الأَخْبَارِ النَّبَوِيَّةِ عَنْ أَسْبَابِ اسْتِيلاَءِ الإِفْرَنْجِ على بِلاَدِ الإِسْلاَمِ آخِرَ الزَّمَانِ.×57- جَلاَءُ النِّقَابِ عَنْ أَحَادِيثِ الشِّهَابِ. وَالْمَقْصُودُ الشِّهَابُ في المَوَاعِظِ وَالآدَابِ، لأَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ سَلاَمَةَ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ حَكْمُونَ القُضَاعِيِّ (ت: 454هـ =1062م).×58- خَتْمَةُ جَامِعِ التِّرْمِذِيِّ، أَمْلاَهَا بِالْقَرَوِيِّينَ يَوْمَ السَّبْتِ 7 ذِي الحَجَّةِ سَنَةَ 1328 هِجْرِيَّةً بِحَضْرَةِ مَلإٍ عَظِيمٍ مِنْ طَلَبَةِ أَشْيَاخِهِ فَمَنْ دُونَهُمْ.×59- خَتْمَةُ كِتَابِ الأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ.×60- الدُّرَرُ المَرْفُوعَةُ عَنْ حُكْمُ اللآَّلِئِ المَصْنُوعَةِ للسيوطي.×61- الدَّلاَئِلُ المَشْهُودَةُ لَدَى النَّاطِقِ بِالْقَافِ المَعْقُودَةِ. وهي الَّتِي يُنْطَقُ بِهَا كَمَا يُنْطَقُ بِالْحَرْفِ G، وَغَالِبُ المَغَارِبَةِ يَسْتَعْمِلُونَ النُّطْقَ بِهَا.×62- الرِّحْلَةُ الجَزَائِرِيَّةُ التُّونُسِيَّةُ القَيْرَوَانِيَّةُ، في مجلدين.×63- الرِّحْلَةُ الحِجَازِيَّةُ، في عِدَّةِ مُجَلَّدَاتٍ، وَضَاعَ مُعْظَمُهَا.×64- الرَّحْمَةُ المُرْسَلَةُ في شَأْنِ حَدِيثِ البَسْمَلَةِ، طُبِعَ بِمِصْرَ سَنَة 1323هِجْرِيَّةً. رَاجِعْ عَقْدُ الزَّبَرْجَدِ في أَنَّ مَنْ لَغَا فَلاَ جُمُعَةَ لَهُ، مِمَّا نُقِّبَ عَنْهُ مِنَ الأَخْبَارِ فَلَمْ يُوجَدْ.×65- رَدُّ لَهْجِ الصَّبَابَةِ فِيمَنْ قَبَّلَ يَدَ المُصْطَفَى مِنَ الصَّحَابَةِ.×66- الرَّدْعُ الوَجِيزُ لِمَنْ أَبَى أَنْ يُجِيزَ.×67- رِسَالَةُ تَحْرِيرِ مَعْنَى: حَسَنٌ صَحِيحٌ، الوَاقِعَةِ كَثِيرًا في كَلاَمِ التِّرْمِذِيِّ.×68- رِسَالَةٌ تَحْقِيقِ الخِلاَفِ في اسْمِ بُسْرِ بْنِ أَرْطَاةَ.×69- رِسَالَةُ حَاءِ التَّحْوِيلِ وَكَيْفِيَّةِ النُّطْقِ بِهَا.×70- رِسَالَةٌ في حَدِيثِ: أَكْثَرُ أَهْلِ الجَنَّةِ البُلْهُ.×71- رِسَالَةُ سِرِّ مِحَنِ الأَكَابِرِ.×72- رِسَالَةٌ في إِثْبَاتِ التَّدْوِينِ وَالْجَمْعِ لأَهْلِ القَرْنِ الأَوَّلِ الهِجْرِيِّ مِنَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ، وهي الخِطَابُ الَّذِي أَلْقَاهُ في مُؤْتَمَرِ المُسْتَشْرِقِينَ الَّذِي انْعَقَدَ بِالْمَدْرَسَةِ العُلْيَا مِنَ الرِّبَاطِ عَامَ 1346 هِجْرِيَّةً، طُبِعَتْ بِالرِّبَاطِ، 1928مِيلاَدِيَّةً.×73- رِسَالَةٌ في تَحْقِيقِ رَفْعِ نَسَبِ صَنْهَاجَةَ لِحِمْيَرَ، وَإِمْكَانِ دُخُولِ أَفْرِيقِشَ الحِمْيَرِيِّ لأَفْرِيقِيَّةَ.×74- رِسَالَةٌ في حَدِيثِ: أَوَّلُ الوَقْتِ رِضْوَانُ اللهِ. نَصُّ الحَدِيثِ: الصَّلاَةُ في أَوَّلِ الوَقْتِ رِضْوَانُ اللَّهِ، وَآخِرُهُ عَفْوُ اللَّهِ.×75- رِسَالَةٌ في رِئَاسَةِ الطَّرِيقَةِ الكَتَّانِيَّةِ وَمُؤَسِّسِهَا وَمَا لَهُ بِذَلِكَ عَلاَقَةٌ. وَمُؤَسِّسُ الطَّرِيقَةِ هو أَخُو المُؤَلِّفِ أَبُو الفَيْضِ وَأَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الكَبِيرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الكَتَّانِيُّ (1290 - 1327هـ = 1873 - 1907م).×76- رِسَالَةٌ في الطَّرِيقَةِ السَّبْتِيَّةِ.×77- رِسَالَةٌ في عَلاَقَةِ مُلُوكِ المَغْرِبِ بِشُيُوخِ الزَّوَايَا وَمَا كَانُوا يَنْدِبُونَهُمْ إِلَيْهِ مِنْ خِدْمَةِ الصَّالِحِ العَامِّ.×78- رِسَالَةُ مَنِ امْتُحِنَ مِنَ الأَكَابِرِ.×79- رَفْعُ الإِصْرِ وَدَفْعُ الضَّيْرِ، عَنْ إِجْمَاعِ الحَافِظِ أَبِي بَكْرٍ ابْنِ خَيْرٍ.×80- رَفْعُ العِنَادِ عَنِ الخَضْبِ بِالسَّوَادِ.×81 و82- السِّرُّ الحَقِّيُّ الامْتِنَانِيُّ في شَرْحِ الرَّاتِبِ الكَتَّانِيِّ، صَغِيرٌ، وَالْكَبِيرُ في مُجَلَّدٍ طُبِعَ بِفَاسَ عَامَ 1325 هِجْرِيَّةً.×83- سَلاَسِلُ البَرَكَاتِ المَوْصُولَةُ بِدَلاَئِلِ الخَيْرَاتِ.×84- سَوْطُ الأَقْدَارِ، المُسْدَلُ مِنَ القَهَّارِ، لِفَضِيحَةِ أَحْمَدَ بْنِ الصِّدِّيقِ الغُمَارِيِّ حِمَارَةِ الاسْتِعْمَارِ، وَذَنَبِهِ المُنْتَصِرِ الكَتَّانِيِّ حُثَالَةِ الأَوْسَاخِ وَالأَقْذَارِ، مَخْطُوطٌ بِالْخِزَانَةِ العَامَّةِ بِالرِّبَاطِ تَحْتَ رَقَم: 8243ك، بِخَطٍّ رَدِيءٍ، وهو رَدٌّ على كِتَابِ كَشْفِ الأَسْتَارِ المُسَبْلَةِ، لأَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الصِّدِّيقِ الغُمَارِيِّ ا لْحَسَنِيِّ (ت: 1380هـ = 1960م).×85- شَرْحُ الشَّمَائِلِ. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رَقَم: 684: فَهَارِسُ الخِزَانَةِ العَامَّةِ بِالرِّبَاطِ، البِطَاقَاتُ، يُوجَدُ بِالْخِزَانَةِ المَذْكُورَةِ: 3293ك، وَلَسْتُ أَدْرِي هَلْ هو مُنْيَةُ السَّائِلِ في اخْتِصَارِ الشَّمَائِلِ، أَمْ هو شَرْحٌ فِعْلاً؟ وَمَا أَكْثَرَ أَخْطَاءَ الفَهَارِسِ البِطَاقِيَّةِ، وَالَّتِي يُنْجِزُهَا القَاصِرُونَ. انْتَهَى.×86- شَرْحُ كِتَابِ الأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ، لَمْ يَكْمُلْ.×87- الطَّالِعُ السَّعِيدُ إلى المُهِمِّ مِنَ الأَحَادِيثِ المُسَلْسَلَةِ بِيَوْمِ العِيدِ. قال مُؤَلِّفُهُ: في كُرَّاسَيْنِ.×88- الطِّبُّ الرُّوحَانِيُّ المَحْشُوُّ في أَسَانِيدِنَا المُجَازُ بِهَا مُحَمَّدُ بْنُ المُعْطِيِّ العِمْرَانِيُّ. قال مُؤَلِّفُهُ: اسْمُ ثَبَتٍ صَغِيرٍ أَلَّفْتُهُ بِاسْمِ صَاحِبِنَا العَالِمِ الصُّوفِيِّ الأَدِيبِ البَلِيغِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ المُعْطِي السَّرْغِينِيُّ المَرَّاكُشِيُّ المُتَوَفَّى بِهَا عَامَ 1328 هِجْرِيَّةً، وهو صَاحِبُ حَلُّ الطَّلاَسِمِ، المَطْبُوعُ بِمِصْرَ.×89- الطَّلْعَةُ الزَّهْرَاءُ فِي: خُذُوا شَطْرَ دِينِكُمْ عَنْ هَذِهِ الحُمَيْرَاءِ.×90- الطَّوَالِعُ الفَخْرِيَّةُ في السَّلاَسِلِ القَادِرِيَّةِ. قال مُؤَلِّفُهُ: نَحْوُ كُرَّاسَةٍ، أَلَّفْتُهُ بِاسْمِ المُعَمَّرِ الرَّحَّالِ الصُّوفِيِّ أَبِي مَدْيَنَ شُعَيْبِ بْنِ الجَلاَلِيِّ الغُوغِيُّ الصَّحْرَاوِيُّ، نَزِيلُ الدَّارِ البَيْضَاءِ، رَحِمَهُ اللهُ. انْتَهَى.×91- عَبِيرُ النَّدِّ في تَرْجَمَةِ سَيِّدِنَا الجَدِّ. قال مُؤَلِّفُهُ: لَمْ يَكْمُلْ. انْتَهَى.×92- عِدَّةُ مَقَالاَتٍ سِيَاسِيَّةٍ؛ في كَرَارِيسَ.×93- الْعَطَايَا الإِلْهَامِيَّةُ على شَرْحِ القَصِيدَةِ اللاَّمِيَّةِ لابْنِ فَرْحٍ= الْمُخْبِرُ الفَصِيحُ عَنْ أَسْرَارِ غَرَامِي صَحِيح.×94- عَقْدُ الزَّبَرْجَدِ في أَنَّ مَنْ لَغَا فَلاَ جُمُعَةَ لَهُ، مِمَّا نُقِّبَ عَنْهُ مِنَ الأَخْبَارِ فَلَمْ يُوجَدْ، في مُجَلَّدٍ صَغِيرٍ. وَرَدَّ السَّيِّدُ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصِّدِّيقِ الغُمَارِيُّ على المُؤَلِّفِ بِـ الاسْتِعَاذَةِ وَالْحَسْبَلَةِ مِمَّنْ صَحَّحَ حَدِيثَ البَسْمَلَةِ، وَكُنْتُ طَبَعْتُ الاسْتِعَاذَةَ وَالْحَسْبَلَةَ، في دَارِ البَصَائِرِ بِدِمَشْقَ.×95- غَايَةُ الاسْتِنَادِ في أَغْلاَطِ إِمْدَادِ ذَوِي الاسْتِعْدَادِ، يَعْنِي فِهْرَسَ الشَّيْخِ عَبْدِ القَادِرِ الكُوهِنِ. قال مُؤَلِّفُهُ: هو اسْمُ تَعْلِيقِنَا على فِهْرِسِ الكُوهِنِ الَّذِي تَتَبَّعْتُ فِيهِ أَوْهَامَهُ، وهو في نَحْوِ كُرَّاسَيْنِ. انْتَهَى. وَالشَّيْخُ عَبْدُ القَادِرِ الكُوهِنُ هو أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ القَادِرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي جِيدَةَ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ القَادِرِ، أَبُو مُحَمَّدٍ الكُوهِنُ (ت: 1254هـ = 000 - 1838م).×96- غَايَةُ المُنَى وَالسُّولِ على قَوْلِ ابْنِ السُّبْكِيِّ: وَأَمَّا المَجْهُولُ.×97- فَتْحُ القَدِيرِ في أَسَانِيدِ وَالِدِي الشَّيْخِ عَبْدِ الكَبِيْرِ.×98- فَتْحُ المَلِكِ النَّاصِرِ، لِعَبْدِهِ الأَمِيرِ مُحَمَّدِ بَاي النَّاصِرِ. وهو إِجَازَةٌ كَتَبَهَا لِمَلِكِ تُونُسَ لَمَّا اجْتَمَعَ بِهِ فِيهَا.×99- الْفَجْرُ الصَّادِقُ في إِجَازَةِ الشَّيْخِ مُحَمَّدٍ الصَّادِقِ. قال مُؤَلِّفُهُ: أَلَّفْتُهُ بِاسْمِ قَاضِي المَالِكِيَّةِ بِتُونُسَ الآنَ سَلِيلِ المَجْدِ العَالِمِ الوَجِيهِ الفَقِيهِ المُدَرِّسِ النَّفَّاعَةِ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ الصَّادِقِ ابْنِ الشَّيْخِ مُحَمَّدٍ الطَّاهِرِ النَّيْفَرِ (1299 - 1356هـ = 1882 - 1938م) لَمَّا وَرَدَ لِفَاسَ عَامَ 1329 هِجْرِيَّةً، في نَحْوِ السِّتِّ كَرَارِيسَ، عَدَدْتُ فِيهِ مَشَايِخِي، ثُمَّ إِسْنَادَ السِّتَّةِ وَالْمَسَانِيدِ الأَرْبَعَةِ وَنَحْوِهَا مِنَ الكُتُبِ الرَّائِجَةِ، ثُمَّ إِسْنَادَ الفِقْهِ المَالِكِيِّ وَإِسْنَادَ كَثِيرٍ مِنَ الفَهَارِسِ على حُرُوفِ المُعْجَمِ، وهو ثَبَتَ نَافِعٌ أَجْمَعُ مَا صَدَرَ مِنِّي إلى الآنَ وَأَفْيَدُ في بَابِهِ، وَخَتَمْتُهُ بِبَعْضِ الإِنْشَادَاتِ المُسْنَدَةِ وَالْوَصَايَا. انْتَهَى.×100- فِهْرِسُ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ وَمُعْجَمُ المَعَاجِمِ وَالْمَشْيَخَاتِ وَالْمُسَلْسَلاَتِ، طُبِعَ بِفَاسَ 1346هِجْرِيَّةً، وَأَعَادَ طَبْعَهُ مَعَ تَحْقِيقِهِ الدُّكْتُورُ إِحْسَانُ عَبَّاس، دَارُ الغَرْبِ الإِسْلاَمِيِّ، بَيْرُوتُ، 1982م. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رَقَم: 877: أَذْكُرُهُ وَلَيْسَ مِنْ شَرْطِي، لأَنَّهُ أَجْمَعُ وَأَوْعَبُ كُتُبِ الفَهَارِسِ. وَقَدْ ذَيَّلَ بِهِ المُؤَلِّفُ على طَبَقَاتِ الحُفَّاظِ، لابْنِ نَاصِر الدِّينِ، وَلِلسُّيُوطِيِّ؛ وَاسْتَدْرَكَ مَا عُرِفَ مِنَ المُحَدِّثِينَ وَالْمُسْنِدِينَ مِنْ زَمَنِهِمَا إلى عَصْرِهِ... وَقَدْ تَرْجَمَ بِالإِضَافَةِ إلى تَعْرِيفِهِ بِالْفَهَارِسِ وَالْمَشْيَخَاتِ الَّتِي تَتَجَاوَزُ أَلْفًا وَمِئَتَيْ كِتَابٍ لِلْكَثِيرِ مِنْ أَهْلِ الحَدِيثِ. وَالْحَقُّ أَنَّ الكِتَابَ مَوْسُوعَةٌ، وَقَدْ أَمَدَّنِي بِكَثِيرٍ مِنَ الفَوَائِدِ. انْتَهَى.×101- فِهْرِسَةُ سَيِّدِنَا الجَدِّ. كَتَبَهَا بِاسْمِ قَاضِي تِلِمْسَانَ شُعَيْبِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ فَضْلِ اللهِ، أَبِي بَكْرٍ البُوبَكْرِيِّ الجَلِيلِيِّ التِّلِمْسَانِيِّ (1259 - 1347هـ = 1843 - 1928م)، سَمَّاهَا: مُنْيَةُ القَاصِدِ في بَعْضِ أَسَانِيدِ الأُسْتَاذِ الوَالِدِ. قال مُؤَلِّفُهُ: هو فِهْرِسٌ في أَسَانِيدِ الشَّيْخِ الوَالِدِ، أَلَّفْتُهُ بِاسْمِ صَدِيقِنَا العَالِمِ الصَّالِحِ النَّاسِكِ المُعَمَّرِ قَاضِي تِلِمْسَانَ الشَّيْخِ شُعَيْبٍ الجَلِيلِيِّ، في نَحْوِ كُرَّاسَيْنِ، وَتَنَاقَلَهُ النَّاسُ وَانْتَشَرَ. انْتَهَى.×102- فِهْرِسَةُ الشَّيْخِ الشَّبِيهِيِّ. قال مُؤَلِّفُهُ: هو شَيْخُنَا المُحَدِّثُ العَلاَّمَةُ الوَجِيهُ خَطِيبُ الحَرَمِ الإِدْرِيسِيُّ بِزَرْهُونَ وَمُفْتِيهِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ الفَضِيلُ ابْنُ العَلاَّمَةِ الخَطِيبِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٍ الفَاطِمِيُّ الإِدْرِيسِيُّ الشَّبِيهِيُّ الزَّرْهُونِيُّ... وهو صَاحِبُ الْفَجْرِ السَّاطِعِ على الصَّحِيحِ الجَامِعِ.×103- الْفَيْضُ الجَارِي على ثُلاَثِيَّاتِ البُخَارِيِّ. ينظر هل هو تخريج الثلاثيات.×104- كَشْفُ اللَّبْسِ، عَنْ حَدِيثِ وَضْعِ اليَدِ على الرَّأْسِ، طُبِعَ في طَنْجَةَ 1326هِجْرِيَّةً. قال مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ التَّلِيدِيُّ في تُرَاثِ المَغَارِبَةِ، رَقَم: 912: هو حَدِيثُ: ضِعْ يَدَكَ على رَأْسِكَ، فَإِنَّ جِبْرِيلَ لَمَّا نَزَلَ بِهَا -أَوَاخِرِ سُورَةِ الحَشْرِ- قال لِي: ضَعْ يَدَكَ على رَأْسِكَ، فَإِنَّهَا شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ، إِلَّا السَّامَ، وَالسَّامُ: المَوْتُ... قال الذَّهَبِيُّ: بَاطِلٌ. وَرَوَاهُ بِنَحْوِهِ الدَّيْلَمِيُّ بِإِسْنَادَيْنِ، في أَحَدِهِمَا كَذَّابٌ، وَفِي الثَّانِي: مَجْهُولٌ. انْتَهَى.×105- اللآَّلِي الدُّرِّيَّةُ، في زُبْدَةِ عِقْدِ اليَوَاقِيتِ الجَوْهَرِيَّةِ. قال مُؤَلِّفُهُ: في نَحْوِ الثَّلاَثِ كَرَارِيسَ... اخْتَصَرْتُ فِيهِ ثَبَتَ مُسْنِدِ حَضْرَمَوْتَ السَّيِّدِ عَيْدَرُوسِ البَاعَلَوِيِّ، في نَحْوِ كُرَّاسَيْنِ سَنَةَ 1322 هِجْرِيَّةً.×106- مَا عَلِقَ بِالْبَالِ، أَيَّامَ الاعْتِقَالِ، مُجَلَّدَةٌ وُسْطَى. وهي إِجَازَةٌ اقْتَدَى فِيهَا بِابْنِ تَيْمِيَّةَ، حَيْثُ التَمَسَ مِنْهُ صَاحِبُ سَبْتَةَ أَنْ يُجِيزَ لَهُ مَرْوِيَّاتِهِ وَيَنُصَّ على أَسْمَاءِ جُمْلَةٍ مِنْهَا، فَكَتَبَ في عَشْرِ وَرَقَاتٍ جُمْلَةً مِنْ ذَلِكَ بِأَسَانِيدِهَا مِنْ حِفْظِهِ، قال الحَافِظُ الذَّهَبِيُّ: بِحَيْثُ يَعْجَزُ أَنْ يَعْمَلَ بَعْضَهُ أَكْبَرُ مُحَدِّثٍ يَكُونُ. قال الكَتَّانِيُّ: وَكَانَ صُدُورُ هَذِهِ الإِجَازَةِ مِنْهُ وهو مُعْتَقَلٌ بِثَغْرِ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ سَنَة 709 هِجْرِيَّةً. ثُمَّ أَضَافَ: وَقَدِ اقْتَدَيْتُ بِهِ أَيْضًا فَأَجَزْتُ لِكَثِيرِينَ مِنْ مُعْتَقِلِيَّ أَيَّامِ المَمْلَكَةِ الحَفِيظِيَّةِ، وَأَمْلَيْتُ هُنَاكَ مَجْمُوعَةً تُعْرَفُ بِـ مَا عَلِقَ بِالْبَالِ، في أَيَّامِ الاعْتِقَالِ، وهي مُجَلَّدَةٌ نَفِيسَةٌ. وَقَالَ أَيْضًا: في مُجَلَّدَةٍ لَطِيفَةٍ، فِيهِ تَرَاجِمُ كَثِيرَةٌ، وتحرير وَفَيَاتٍ، وَتَحْصِيلٌ في أَسَانِيدَ، وَالاتِّصَالُ بِمُؤَلَّفَاتِ كَثِيرٍ مِنَ المُتَأَخِّرِينَ، وَأَسَانِيدُ حَدِيثِ المُصَافَحَةِ وَالْمُشَابَكَةِ وَلُبْسِ الخِرْقَةِ وَغَيْرُ ذَلِكَ، أَمْلَيْتُهَا أَيَّامَ اعْتِقَالِنَا سَنَةَ 1327 بِدَارِ المَخْرَنِ بِفَاسَ. انْتَهَى.×107- الْمَبَاحِثُ الحِسَانُ، المَرْفُوعَةُ إلى قَاضِي تِلِمْسَانَ. قال مُؤَلِّفُهُ: في مَبَاحِثَ إِسْنَادِيَّةٍ انْتِقَادِيَّةٍ تَتَعَلَّقُ بِإِجَازَاتِ قَاضِي تِلِمْسَانَ. انْتَهَى. أَمَّا قَاضِي تِلِمْسَانَ، فَهو الصَّالِحُ النَّاسِكُ المُعَمَّرُ قَاضِي تِلِمْسَان الشَّيْخُ أَبُو مِدْيَنَ شُعَيْبُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ فَضْلِ اللهِ، أَبُو بَكْرٍ البُوبَكْرِيُّ الجَلِيلِيُّ التِّلِمْسَانِيُّ (ت: 1347هـ = 1928م).×108- مَجَالِي الامْتِنَانِ، فِيمَا رُوِيَ لَنَا بِالتِّسَلْسُلِ مِنْ سُوَرِ [أَوْ: آيِ] القُرْآنِ. قال مُؤَلِّفُهُ: ثَبَتٌ كَتَبْتُهُ بِمِصْرَ. انْتَهَى.×109- مُجْلِي أَسْرَارِ الفُرْقَانِ، في قَوْلِهِ سُبْحَانَهُ: (وَإِذَا قُرِئَ القُرْآنُ...( [الأعراف: 204] .×110- الْمَحَاسِنُ الفَاشِيَةُ، عَنِ الآثَارِ الشَّمْهُرُوشِيَّةِ. وَشَمْهُرُوشُ هو قَاضِي الجِنِّ الصَّحَابِيُّ.×111- مِرْقَاةُ التَّخْصِيصِ في الكَمَالاَتِ المُحَمَّدِيَّةِ.×112- الْمَسَالِكُ المَتْبُوعَةُ في الأَحَادِيثِ المَوْضُوعَةِ.×113- الْمُسَلْسَلاَتُ الكُبْرَى، مُجَلَّدَةٌ.×114- الْمُسَلْسَلاَتُ الكَتَّانِيَّةُ.×115- مُسَلْسَلاَتُ الوَالِدِ.×116- مَطِيَّةُ المُجَازِ، إلى مَنْ لَنَا في الحِجَازِ أَجَازَ. قال مُؤَلِّفُهُ: ثَبَتٌ أَلَّفْتُهُ في طَنْجَةَ عَامَ 1322 هِجْرِيَّةً قَبْلَ رِحْلَتَيْ لِلْحِجَازِ في كُرَّاسَيْنِ.×117- الْمَظَاهِرُ السَّامِيَةُ، في النِّسْبَةِ الشَّرِيفَةِ الكَتَّانِيَّةِ، في مُجَلَّدٍ كَبِيرٍ، قَرَّظَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الأَعْلاَمِ. وهو في تَرْجَمَةِ وَالِدِهِ عَبْدِ الكَبِيْرِ الكَتَّانِيِّ وَغَيْرِهِ مِنَ الأُسْرَةِ الكَتَّانِيَّةِ. اعْتَنَى بِتَخْرِيجِهِ وَضَبْطِهِ وَتَصْحِيحِهِ الدُّكْتُورُ عَلِيُّ بْنُ المُنْتَصِرِ الكَتَّانِيُّ. وَأَعَادَ طَبْعَ الفَصْلَيْنِ التَّاسِعِ وَالْعَاشِرِ مِنْهُ المُتَضَمِّنَيْنِ تَرْجَمَةً ذَاتِيَّةً لِمُحَمَّدِ عَبْدِ الحَيِّ الكَتَّانِيِّ مُلْحَقًا لِتَرْجَمَةِ وَالِدَتِهِ المُسَمَّاةِ: تَرْقِيَةُ المُرِيدِينَ بِمَا تَضَمَّنَتْهُ سِيرَةُ السَّيِّدَةِ الوَالِدَةِ مِنْ أَحْوَالِ العَارِفِينَ، حَقَّقَهَا وَعَلَّقَ عَلَيْهَا الدُّكْتُورُ مُحَمَّدُ بْنُ عَزُّوزٍ، مَرْكَزُ التُّرَاثِ الثَّقَافِيِّ المَغْرِبِيِّ، الدَّارُ البَيْضَاءُ، وَدَارُ ابْنُ حَزْمٍ، بَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الأُولَى، 1428هـ = 2007م.×118- الْمُعْجَمُ الأَكْبَرُ، في مُجَلَّدَاتٍ.×119- الْمَفَاتِيحُ، لِقُرَّاءِ المَصَابِيحِ.×120- مُفَاكَهَةُ ذِي النُّبْلِ وَالإِجَادَةِ، حَضْرَةِ مُدِيرِ السَّعَادَةِ، طُبِعَ بِفَاسَ مِرَارًا، وَتُرْجِمَ لِعِدَّةِ لُغَاتٍ.×121- الْمُقْتَضَبُ، في حَدِيثِ: أَحِبُّوا العَرَبَ.×122- الْمُنَافِحَاتُ، عَنْ أَسْرَارِ المُتَابَعَاتِ.×123- مَنْحُ القَدِيرِ، في أَسَانِيدِ وَالِدِي الشَّيْخِ عَبْدِ الكَبِيْرِ.×124- الْمَنْهَجُ المُنْتَخَبُ المُسْتَحْسَنُ، فِيمَا أَسْنَدْنَاهُ لِسَعَادَةِ مَوْلاَي عَبْدِ الحَفِيظِ ابْنِ السُّلْطَانِ مَوْلاَي الحَسَنِ. قال مُؤَلِّفُهُ: ثَبَتٌ أَلَّفْتُهُ بِاسْمِ المَذْكُورِ أَيَّامَ خِلاَفَتِهِ عَنْ أَخِيهِ السُّلْطَانِ مَوْلاَي عَبْدِ العَزِيزِ لَمَّا اجْتَمَعْتُ بِهِ بِمَرَّاكُشَ عَامَ 1321 هِجْرِيَّةً، وهو في نَحْوِ أَرْبَعِ كَرَارِيسَ، اشْتَمَلَ على فَرَائِدَ وَأَسَانِيدَ كَثِيرٍ مِنَ الفُنُونِ وَالْمُسَلْسَلاَتِ وَالْفَهَارِسِ.انْتَهَى.×125- مُنْيَةُ السَّائِلِ في اخْتِصَارِ الشَّمَائِلِ، لِلتِّرْمِذِيِّ، طُبِعَ على الحَجَرِ بِفَاسَ 1321هِجْرِيَّةً.×126- مَوَاهِبُ الرَّحْمَنِ، في صُحْبَةِ القَاضِي أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، يَعْنِي شَمْهُرُوشَ قَاضِي الجِنِّ الصَّحَابِيَّ.×127- الْمَوْرِدُ الهَائِلُ، على كِتَابِ الشَّمَائِلِ.×128- مَوْلِدٌ شَرِيفٌ، وهو أَوَّلُ مُؤَلَّفٍ لَهُ، في كَرَارِيسَ.×129- النُّبْذَةُ اليَسِيرَةُ، في تَارِيخِ الدَّوْلَةِ العَلَوِيَّةِ الشَّهِيرَةِ.×130- النُّجُومُ السَّوَابِقُ الأَهِلَّةُ، فِيمَنْ لَقَيْتُهُ أَوْ كَتَبَ لِي مِنَ الأَجِلَّةِ. ذَكَرَ فِيهَا مِئَةَ شَيْخٍ مُرَتَّبَةً على حُرُوفِ المُعْجَمِ، أَلَّفَهَا عَامَ 1321 هِجْرِيَّةً. قال مُؤَلِّفُهُ: ثَبَتٌ كَبِيرٌ في نَحْوِ العَشْرِ كَرَارِيسَ، أَلَّفْتُهُ إِجَازَةً لِصَاحِبِ التَّآلِيفِ العَدِيدَةِ وَالرِّوَايَةِ الوَاسِعَةِ العَالِمِ مُسْنِدِ مَكَّةَ في عَصْرِنَا هَذَا الشَّيْخُ عَبْدُ السَّتَّارِ الهِنْدِيِّ ثُمَّ المَكِّيِّ الحَنَفِيِّ، بِسَبَبِ اسْتِدْعَاءٍ وَرَدَ عَلِيَّ مِنْهُ مِنْ مَكَّةَ المُكَرَّمَةَ عَامَ 1321 هِجْرِيَّةً، تَرْجَمْتُ فِيهِ لِمِئَةٍ مِمَّنْ أَخَذْتُ عَنْهُ مِنَ المَشَايِخِ أَوْ لَقَيْتُهُ، رَتَّبْتُهُمْ على حُرُوفِ المُعْجَمِ، وَخَتَمْتُهُ بِإِسْنَادِ نَحْوِ المِئَةِ وَالْخَمْسِينَ مِنَ الأَثْبَاتِ، وَهَذَا مِمَّا يُسْتَكْثَرُ على أَمْثَالِنَا في ذَلِكَ السِّنِّ وَذَلِكَ الزَّمَنِ وَقَبْلَ الرِّحْلَةِ إلى المَشْرِقِ. انْتَهَى.×131- نَصِيحَةٌ كَتَبَهَا لِلسُّلْطَانِ المَوْلَى عَبْدِ الحَفِيظِ.×132- نَفْحُ العِطْرِ الزَّكِيِّ مِنْ تَلْخِيصِ فِهْرِسِ الحُضَيْگَيِّ وَالْبَايُورَكِيِّ. قال مُؤَلِّفُهُ: لَخَّصْتُ فِيهِ مَضْمَنِ فِهْرِسِةِ الشَّمْسِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الحُضَيْگَيِّ السُّوسِيِّ وَتِلْمِيذِهِ البَيُرَكِي بَعْدَ رَفْعِ سَنَدِي إلى الأَوَّلِ، ذَكَرْتُ فِيهِ مَشَايِخَهُمَا وَالْمُهِمَّ مِنْ أَسَانِيدِهِمَا. انْتَهَى. وَالْحُضَيْگَيُّ هو أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدٍ اللَّكُّوسِيُّ الجُزُولِيُّ الحُضَيْگَيُّ (1118 - 1189هـ = 1706 - 1775م) وَالْبَيُورَكِيُّ وَيَكْتُبُ البَيُرَكِيُّ - بِتَقْدِيمِ البَاءِ بِوَاحِدَةٍ -: هو العَلاَّمَةُ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ وَلِيِّ اللهِ سَيِّدِي بَيُورَكَ بْنِ الحُسَيْنِ الهَشْتُوكِيُّ الأَسْغَرْكِيسِيُّ، فَخْذٌ مِنْ هَشْتُوكَةَ إِحْدَى قَبَائِلِ سُوسَ.×133- نَقْدُ إِجَازَةِ الشَّيْخِ شُعَيْبٍ الجَلِيلِيِّ. وهو الصَّالِحُ النَّاسِكُ المُعَمَّرُ قَاضِي تِلِمْسَان الشَّيْخُ أَبُو مِدْيَنَ شُعَيْبُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ فَضْلِ اللهِ، أَبُو بَكْرٍ البُوبَكْرِيُّ الجَلِيلِيُّ التِّلِمْسَانِيُّ (1259 - 1347هـ = 1843 - 1928م). [ وانظر: المباحث الحِسان، برقم: 107 ]×134- نَقْدُ فِهْرِسِ الشَّيْخِ فَالِحٍ المَدَنِيِّ. وهو مُحَمَّدُ فَالِحُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ فَالِحٍ، أَبُو النَّجَاحِ وَأَبُو اليُسْرِ المهْنَوِيُّ الظَّاهِرِيُّ (1258 - 1328هـ = 1842 - 1910م).×135- النُّورُ السَّارِي، على صَحِيحِ البُخَارِيِّ.×136- وَسِيلَةُ المَلْهُوفِ إلى جَدِّهِ الرَّحِيمِ العَطُوفِ، طُبِعَ بِفَاسَ.×137- الْوَصْلُ المَيْمُونُ، بِأَخْبَارِ الشَّيْخِ عَلِيِّ بْنِ مَيْمُونَ. وَعَلِيُّ بْنُ مَيْمُونَ هو عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونَ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ يُوسُفَ الهَاشِمِيُّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ، أَبُو الحَسَنِ (854 - 917هـ = 1450 - 1511م) قَاضٍ، مِنَ العُلَمَاءِ، الغُزَاةِ. وُلِدَ في غُمَارَةَ مِنْ أَعْمَالِ فَاسَ، وَأَقَامَ بِفَاسَ، وَتَوَلَّى القَضَاءَ بِمَدِينَةِ شَفْشَاوْنَ، ثُمَّ عَكَفَ على غَزْوِ الإِفْرَنْجِ في السَّوَاحِلِ، فَاجْتَمَعَ لَهُ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ الغُزَاةِ وَوَلُّوهُ قِيَادَتَهُمْ. وَرَحَلَ إلى المَشْرِقِ، فَتُوُفِّيَ في مَجْدَلِ مَعُّوشَ مِنْ قُرَى لُبْنَانَ. وَكَانَ شَدِيدَ الإنْكَارِ على عُلَمَاءِ عَصْرِهِ وَلاَ سِيَّمَا المُتَصَوِّفَةَ، على أَنَّهُ مِنْ كِبَارِهِمْ، وَإِنَّمَا كَانَ يَدْعُوهُمْ إلى التِزَامِ السُّنَّةِ وَالتَّقَيُّدِ بِرُوحِ الدِّينِ.×138- الْيَوَاقِيتُ الثَّمِينَةُ، في الأَحَادِيثِ القَاضِيَةِ بِظُهُورِ سِكَّةِ الحَدِيدِ وَوُصُولِهَا إلى المَدِينَةِ، طُبِعَ بِالْجَزَائِرِ 1329 هِجْرِيَّةً.×
&حول_الكتاب&الرسالة كما يبين عنوانها في لفت أنظار الباحثين وطلاب العلم إلى مكانة رواية ابن سعادة، كتبها المؤلف في وقت كاد أهل العلم أن ينسوا ابن سعادة رحمه الله وروايته لصحيح البخاري، لكن ظهور جزء من هذه الرواية منشوراً شجع الشيخ رحمه الله على التعريف بها.
&عملنا&نسخنا الكتاب عن المخطوطة التي بخط المصنف، وعلقنا على ما لا بدَّ من التعليق عليه.×فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَصَلَّى اللهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ
الْحَمْدُ للهِ وَكَفَى، وَسَلاَمٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى، أَمَّا بَعْدُ:
فَهَذِهِ كِتَابَةٌ حَوْلَ نُسْخَةِ «ابْنِ سَعَادَةَ» مِنْ «صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ» الَّتِي اكْتُشِفَتْ أَخِيرًا، وَكَانَ عُلَمَاءُ الْبَحْثِ وَعُشَّاقُ الآثَارِ عَلَى يَأْسٍ مِنْ ظُهُورِهَا بَعْدَ خُرُوجِهَا مِنْ مَكَتَبَةِ الْقُرَوِيِّينَ مِنْ نَحْوِ سِتِّينَ سَنَةً.
وَلاَ شَكَّ أَنَّ مِنَ الْمُنَاسِبِ التَّنْوِيهُ بِهَا الآنَ، حَيْثُ قَدْ مَثُلَتْ لِلطَّبْعِ بالتَّصْوِيرِ الْفُتُوغْرَافِيِّ بِبَارِيزَ [1] ، فَنَقُولُ:
لاَ يَخْفَى عَلَى الْبَاحِثِ أَنَّ «صَحِيحَ الْبُخَارِيِّ» عِنْدَ جُمْهُورِ عُلَمَاءِ الإِسْلاَمِ أَصَحُّ الْكُتُبِ بَعْدَ الْقُرْآنِ، وَهُوَ عَلَى الْحَقِيقَةِ أَجْمَعُهَا لِنِظَامَاتِ الإِسْلاَمِ وَتَعَالِيمِهِ وَتَرَاتِيبِهِ، وَأَصَحُّ مَصَادِرِهِ وَأَقْرَبُهَا إِلَى زَمَنِ الْبِعْثَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ.
وَالْبُخَارِيُّ قَدْ حَمَلَ عَنْهُ كِتَابَهُ «الصَّحِيحَ» هَذَا نَحْوُ تِسْعِينَ أَلْفًا، وَلَكِنْ لَمْ يَشْتَهِرْ رَاوٍ عَنْهُ وَلاَ رِوَايَةٌ كَرِوَايَةِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ مَطَرٍ الْفِرَبْرِيِّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ عِشْرِينَ وَثَلاَثِ مِئَةٍ، وَكَانَ سَمَاعُهُ عَلَيْهِ لِـ «الصَّحِيحِ» مَرَّتَيْنِ، مَرَّةً بِفِرَبْرَ [2] سَنَةَ 248، وَمَرَّةً بِبُخَارَى سَنَةَ اثْنَيْنِ وَخَمْسِينَ وَمِئَتَيْنِ [3] ، فَإِنَّهُ أَتْقَنُ الرُّوَاةِ عَنِ الْبُخَارِيِّ، وَمِنْ آخِرِهِمْ سَمَاعًا عَنْهُ وَحَيَاةً بَعْدَهُ.
قَالَ الْقَاضِي عِيَاضٌ فِي «الْمَشَارِقِ »: أَكْثَر الرُّوَاة عِنْدَنَا مِنْ طَرِيقِ الْفَرَبْرِيِّ وَالنَّسَفِيِّ، وَلَمْ يَصِلْ إِلَيْنَا مِنْ غَيْرِ هَذَيْنِ الطَّرِيقَيْنِ
@%ص1%
عَنْهُ، وَلاَ دَخَلَ الْمَغْرِبَ وَالأَنْدَلُسَ إِلَّا عَنْهُمَا عَلَى كَثْرَةِ رُوَاةِ الْبُخَارِيِّ عَنْهُ لِكِتَابِهِ. انْتَهَى.
وَقَالَ الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرِ فِي «هُدَى السَّارِي»: وَالرِّوَايَةُ الَّتِي اتَّصَلَتْ بالسَّمَاعِ فِي هَذِهِ الأَعْصَارِ وَمَا قَبْلَهَا هِيَ رِوَايَةُ الْفِرَبْرِيِّ. انْتَهَى.
وَقَدِ انْتَشَرَ الرُّوَاةُ عَنِ الْفِرَبْرِيِّ فِي الأَقْطَارِ، وَعَنْهُم الْعَدَدُ الْعَدِيدُ، وَلَكِنَّ أَشْهَرَ النُّسَخِ وَالرِّوَايَاتِ مِنْ طَرِيقِهِ رِوَايَةُ أَبِي ذَرٍّ.
قَالَ الْحَافِظُ فِي «الْفَتْحِ»: أَتْقَنُ الرِّوَايَاتِ عِنْدَنَا رِوَايَةُ أَبِي ذَرِّ لِضَبْطِهِ لَهَا وَتَمْييزِهِ لاخْتِلاَفِ سِيَاقِهَا، وَعَلَيْهِ نَقْتَصِرُ. انْتَهَى.
وَهُوَ أَبُو ذَرٍّ عَبْدُ بْنُ أَحْمَدَ الْهَرَوِيُّ الْمَكِّيُّ الْمَالِكِيُّ الْمَوْلُودُ سَنَةَ 355 وَالْمُتَوَفَّى سَنَةَ 434.
أَخَذَهَا أَبُو ذَرٍّ عَنْ شُيُوخِهِ الثَّلاَثَةِ: السَّرَخْسِيِّ وَأَبِي الْهَيْثَمِ الْكُشْمِيهَنِيِّ وَأَبِي إِسْحَاقَ الْمُسْتَمْلِي، وَهُمْ عَنِ الْفِـرَبْرِيِّ، عَنِ الْبُخَارِيِّ؛ وَعَنْهُ تَفَرَّقَتِ الطُّرُقُ وَتَشَعَّبَتْ، وَلَكِنَّ الرُّوَاةَ وَالرِّوَايَاتِ عَنْ أَبِي ذَرٍّ وَإِنْ تَشَعَّبَتْ وَانْتَشَرَتْ فِي الْعَالَمِ الإِسْلاَمِيِّ، فَمُعْتَمَدُ الْمَغَارِبَةِ رِوَايَةُ ابْنِ سَعَادَةَ هَذِهِ. 
أَخَذَهَا عَنِ الصَّدَفِيِّ [4] ، عَنِ الْبَاجِيِّ [5] ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ؛ فَبَيْنَهُ وَبَيْنَ الْبُخَارِيِّ خَمْسَةُ وَسَائِطَ، وَمُعْتَمَدُ رِوَايَةِ الْمَشَارِقَةِ رِوَايَةُ الْيُونِينِيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عَامَ 1928م = 1347هـ، طُبِعَ فَقَطْ المُجَلَّدُ الأَوَّلُ المُوَافِقُ بالْخُمْسِ الثَّانِي مِنَ الأَصْلِ، ضِمْنَ مَطْبُوعَاتِ مَعْهَدِ المَبَاحِثِ العَالِيَةِ المَغْرِبِيَّةِ بِرِبَاطِ الفَتْحِ، وَاعْتَنَى بِنَشْرِهَا الأُسْتَاذُ لافِي برُوفِنْسَالُ مُدِيرُ مَعْهَدِ الرِّبَاطِ، وَجَاءَ العُنْوَانُ: «الجَامِعُ الصَّحِيحُ لِلإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ البُخَارِيِّ، نُسْخَةٌ بِخَطِّ يَدِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ الأَنْدَلُسِيِّ مَنْقُولَةٌ بالتَّصْوِيرِ الشَّمْسِيِّ».
[2] فربر بكسر الفاء، وقد تفتح. انظر معجم البلدان: 4/245.
[3] نقل الحافظ ابن نقطة في التقييد (1/132) عن الفربري أنه سمع «الجامع الصحيح» من أبي عبد الله بفربر في ثلاث سنين، في سنة ثلاث وخمسين وأربع وخمسين وخمس وخمسين، وكذا نقله ابن خير في فهرسه (ص83)، ولها شواهد ليس هذا موضع ذكرها، فيكون السماع في مرات ثلاث.
[4] هُوَ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ فِيرُّهْ بْنِ حَيُّونَ بْنِ سُكَّرَةَ الصَّدَفِيُّ، أَبُو عَلِيٍّ (446 - 514هـ = 1054 - 1120م) قَاضٍ، مُحَدِّثٌ، كَثِيرُ الرِّوَايَةِ. مِنْ أَهْلِ سَرَقُسْطَةَ. رَحَلَ إِلَى المَشْرِقِ رِحْلَةً وَاسِعَةً سَنَةَ 481 - 490هـ، وَأَقَامَ بِبَغْدَادَ خَمْسَ سِنِينَ، وَاسْتَقَرَّ بِمُرْسِيَةَ. وَاسْتُقْضِيَ بِهَا، ثُمَّ اسْتَعْفَى وَخَرَجَ مِنْهَا فَارًّا إِلَى المَرِيَّةَ، فَأَقَامَ بِهَا، وَقَبِلَ قَضَاءَهَا عَلَى كُرْهٍ. وَلَمَّا كَانَتْ وَقْعَةُ قَتَنْدَةَ، بِثَغْرِ سَرَقُسْطَة بالأَنْدَلُسِ، شَهِدَهَا غَازِيًا، وَاسْتُشْهِدَ فِيهَا. تَرْجَمَتُهُ فِي: «الصِّلَةِ» 1 / 144 - 146، «بُغْيَةِ المُلْتَمِسِ» 269، «الغُنْيَة» ص 192 - 201، «سِيَر أَعْلاَمِ النُّبَلاَءِ» 19 / 376، «الوَافِي بالْوَفَيَاتِ» 13 / 43، «عُيُون التَّوَارِيخِ» 13 / لوحة: 389 - 390.
[5] هُوَ سُلَيْمَانُ بْنُ خَلَفِ بْنِ سَعْدٍ التُّجِيبِيُّ القُرْطُبِيُّ، أَبُو الوَلِيدِ البَاجِيُّ (403 - 474هـ = 1012 - 1081م) فَقِيهٌ مَالِكِيٌّ كَبِيرٌ، مِنْ رِجَالِ الحَدِيثِ. تَرْجَمَتُهُ فِي: «الإِكْمَال» 1 / 468، «قَلاَئِد العِقْيَانِ» 215 - 216، «تَارِيخ دِمَشْقَ» 22 / 224 «الذَّخِيرَة» ق 2 / م 1 / 94 - 105، «تَرْتِيب المَدَارِكِ» 4 / 802 - 808، «الصِّلَة» 1 / 200 - 202، «سِيَر أَعْلاَمِ النُّبَلاَءِ» 18/ 535، «فَوَات الوَفَيَاتِ» 2 / 64 - 65.


&1&2!!!!!!!!!!من هو ابن سعادة ؟
مَنْ هُوَ ابْنُ سَعَادَةَ هَذَا؟
هُوَ أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ، مَوْلَى سَعِيدِ بْنِ نَصْرٍ مَوْلَى النَّاصِرِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الأُمَوِيِّ.
كَانَ أَبُو عِمْرَانَ مِنْ أَهْلِ بَلَنْسِيَةَ، وَخَرَجَ مِنْهَا لَـمَّا تَمَلَّكَهَا الإِصْبَانُ بَعْدَ الثَّمَانِينِ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ إِلَى
@%ص2%
دَانِيَةَ، ثُمَّ اسْتَوْطَنَ مُرْسِيَةَ. 
وَلَهُمْ مُوسَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعَادَةَ ابْنُ أَخِ هَذَا، سَمِعَ أَيْضًا مِنْ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ كَثِيرًا، وَسَمِعَ بالإِسْكَنْدَرِيَّةِ مِنْ أَبِي بَكْرٍ الطُّرْطُوشِيِّ وَغَيْرِهِ. 
وَلَهُمُ ابْنُ سَعَادَةَ آخَرُ [1] ، هُوَ الْقَاضِي أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، ابْنُ أَخِ صَاحِبِ النُّسْخَةِ أَيْضًا. 
وَلَهُمُ ابْنُ سَعَادَةَ آخَرُ، هُوَ الْفَقِيهُ أَبُو الْقَاسِمِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ ابْنِ سَعَادَةَ، رَأَيْتُ اسْمَهُ فِي سَمَاعٍ عَلَى النُّسْخَةِ الْمَذْكُورَةِ مُحَلَّى بِمَا ذُكِرَ. 
وَلَهُمُ ابْنُ سَعَادَةَ آخَرُ، هُوَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ سَعَادَةَ الشَّاطِبِيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رَاجِعْ «سِيَرَ أَعْلاَمِ النُّبَلاَءِ» 20 / 508 وَمَا وَقَعَ فِيهِ، وَقَارِنْ بِمَا وَرَدَ فِي تَرْجَمَتِهِ فِي «مُعْجَمِ أَصْحَابِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ».


&1&3!!!!!!!!!!مشيخته
مَشْيَخَتُهُ:
سَمِعَ مِنْ حَافِظِ الأَنْدَلُسِ الإِمَامِ الْفَحْلِ أَبِي عَلِيٍّ حُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّدَفِيِّ عَامَّةَ رِوَايَتِهِ، وَلاَزَمَ مَجْلِسَهُ قَدِيمًا وَحَدِيثًا، وَكَانَ صِهْرَهُ وَالْقَائِمَ بِمُؤَنِهِ الْمُتَوَلِّيَ لأَشْغَالِهِ، دُونَهُ سَعَةُ يَسَارٍ وَكَرَمُ إِصْهَارٍ، يَتَفَرَّغُ بِذَلِكَ لِلامْتَاعِ بِمَا رَوَاهُ، فَتَمَيَّزَ بِحُسْنِ الأُحْدُوثَةِ فِيمَا كَفَاهُ، وَلَهُ رِحْلَةٌ حَجَّ فِيهَا، وَرِوَايَةٌ عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ بْنِ مُفَوِّزٍ الشَّاطِبِيِّ وَأَبِي الْحَسَنِ ابْنِ شَفِيعٍ، سَمِعَ عَلَيْهِمَا «الْمُوَطَّأَ»، وَسَمِعَ «السُّنَنَ» مِنَ الطُّرْطُوشِيِّ، وَشَارَكَ فِي اللُّغَةِ وَالأَدَبِ [1] .
قَالَ فِي «نَفْحِ الطِّيبِ»: وَعُنِيَ بالرِّوَايَةِ وَكَتَبَ وَنَسَخَ بِيَدِهِ وَاعْتَنَى وَكَتَبَ «الْغَرِيبَيْنِ» لِلْهَرَوِيِّ وَغَيْرَ ذَلِكَ، وَكَانَ أَحَدَ الْفُضَلاَءِ الصُّلَحَاءِ وَالأَجْوَادِ، يَؤُمُّ بالنَّاسِ فِي صَلاَةِ الْفَرِيضَةِ، وَيَتَوَلَّى الْقِيَامَ بِمُؤَنِ صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ وَبِمَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ دَقِيقِ الأَشْيَاءِ وَجَلِيلِهَا، وَإِلَيْهِ أَوْصَى.
حَدَّثَ عَنْهُ ابْنُ أَخِيهِ الْقَاضِي أَبُو عَبْدِ اللهِ 
@%ص3%
مُحَمَّدُ [بْنُ] يُوسُفَ بِكِتَابِ «أَدَبِ الْكُتَّابِ» لابْنِ قُتَيْبَةَ وَبِـ «الْفَصِيحِ» [لِثَعْلَبَ] . 
##########
[[الهوامش:]]/
(1) نقلاً عَنِ الْحَافِظِ ابْنِ الأَبَّارِ فِي «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ».


&1&4!!!!!!!!!!وفاته
وَفَاتُهُ:
قَالَ الْحَافِظُ ابْنُ الأَبَّارِ فِي «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ»: لَمْ أَقِفْ لأَبِي عِمْرَانَ عَلَى خَبَرٍ بَعْدَ عَامِ 522، وَأَحْسَبُهُ تُوُفِّيَ عَقِبَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص4%


&1&5!!!!!!!!!!وجه إيثار هذه النسخة والرواية على غيرها من روايات البخاري
وَجْهُ إِيثَارِ هَذِهِ النُّسْخَةِ وَالرِّوَايَةِ عَلَى غَيْرِهَا مِنْ رِوَايَاتِ الْبُخَارِيِّ وَنُسَخِهِ الْكَثِيرَةِ فِي الإِسْلاَمِ:
إِنَّ رِوَايَةَ ابْنِ سَعَادَةَ وَنُسْخَتَهُ اخْتُصَّتْ بالتَّرْجِيحِ وَالتَّقْدِيمِ عَلَى غَيْرِهَا مِنَ الرِّوَايَاتِ لِمُوجِبَاتٍ:
أَوَّلُهَا: صِحَّةُ الأَصْلِ الْمَأْخُوذَةِ مِنْهُ، فَإِنَّهَا نُسِخَتْ مِنْ نُسْخَةِ شَيْخِهِ وِصِهْرِهِ الْحَافِظِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ الَّتِي طَافَ بِهَا فِي الأَمْصَارِ وَسَمِعَهَا وَقَابَلَهَا عَلَى نُسَخِ شُيُوخِهِ بالْعِرَاقِ وَمِصْرَ وَالشَّامِ وَالْحِجَازِ وَالأَنْدَلُسِ، وَلاَ شَكَّ أَنَّ أَصْلاً كَهَذَا فِي التَّدَاوُلِ وَالأَيْدِي الَّتِي تَنَاوَلَتْهُ لا يَعْدِلُهُ فِي الصِّحَّةِ شَيْءٌ.
بَلْ أَزِيدُكَ أَنَّ الصَّدَفِيَّ كَانَتْ بِيَدِهِ نُسْخَةٌ مِنَ «الصَّحِيحِ» مَقْرُوءَةٌ عَلَى أَبِي ذَرِّ الْهَرَوِيِّ كَمَا سَيَأْتِي.
وَأَبُو ذَرٍّ أَخَذَ عَنْ تلامِيذِ الْفِرَبْرِيِّ الَّذِي كَانَتْ بِيَدِهِ نُسْخَةُ «الصَّحِيحِ» بِخَطِّ الْبُخَارِيِّ كَمَا فِي ص 255 من ج4 مِنَ «الْفَتْحِ» [1] ، فَعَلَى هَذَا قَدْ انْتُسِخَتْ نُسْخَةُ ابْنِ سَعَادَةَ مِنْ نُسْخَةٍ قُوبِلَتْ بِوَاسِطَةٍ عَلَى خَطِّ الْبُخَارِيِّ، وَفِي هَذَا كِفَايَةٌ.
ثَانِيهَا: أَنَّ أَبَا عِمْرَانَ مُوسَى بْنَ سَعَادَةَ اعْتَنَى بِمُقَابَلَتِهَا وَتَصْحِيحِهَا مِنْ يَوْمِ أَتَمَّ كِتَابَتَهَا أَوَاخِرَ الْقَرْن الْخَامِسِ، وَتَكَرَّرَ سَمَاعُهُ فِيهَا وَمُقَابَلَتُهَا عَلَى شَيْخِهِ الصَّدَفِيِّ، وَأَوَّلُ سَمَاعٍ وَقَفْتُ عَلَيْهِ لَهُ عَلَى شَيْخِهِ الصَّدَفِيِّ وَإِجَازَتِهِ بِهَا 
@%ص4%
عَامَ 493.
قَالَ الْحَافِظُ ابْنُ الأَبَّارِ: انْتَسَخَ «صَحِيحَ» الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ بِخَطِّهِ، وَسَمِعَهَا [2] عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ. حَكَى الْفَقِيهُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَاشِرُ بْنُ مُحَمَّدٍ [3] أَنَّهُ سَمِعَهَا عَلَى أَبِي عَلِيٍّ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً. انْتَهَى.
فَإِذَا كَانَ سَمَاعُهُ لَهَا عَلَى أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ وَحْدَهُ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً، فَانْظُرْ كَمْ سَمِعَهَا عَلَى غَيْرِهِ مِنْ مَشَايِخِهِ، وَكَمْ أَسْمَعَهَا لِلنَّاسِ بَعْدَ وَفَاةِ مَشَايِخِهِ؟
وَإِذَا عَلِمْتَ أَنَّ أَبَا عَلِيٍّ رَجَعَ مِنَ الْمَشْرِقِ عَامَ 490، وَافْتُقِدَ سَنَةَ 514 [4] ، يَظْهَرُ لَكَ أَنَّ أَبَا عَلِيٍّ الصَّدَفِيَّ إِنَّمَا جَلَسَ بالأَنْدَلُسِ بَعْدَ رُجُوعِهِ مِنْ رِحْلَتِهِ نَحْوَ 25 سَنَةً تَقْرِيبًا، وَخُوطِبَ أَثْنَاءَهَا بِوِلاَيَةِ الْقَضَاءِ بِمُرْسِيَةَ، فَاخْتَفَى مُدَّةً فِي الْمَرِيَّةَ فِرَارًا مِنْهُ، ثُمَّ وَلِيَهُ كَرْهًا، ثُمَّ اسْتَعْفَى مِنْهُ.
قَالَ عِيَاضٌ عَنْهُ فِي «الْغُنْيَةِ»: وَلِيَ الْقَضَاءَ بِمُرْسِيَةَ سَنَةَ خَمْسٍ وَخَمْسِ مِئَةٍ إِلَى أَنِ اسْتَعْفَى فَلَمْ يُعْفَ، فَاخْتَفَى وَغَيَّبَ وَجْهَهُ عِدَّةَ شُهُورٍ إِلَى أَنْ أُعْفِيَ مِنْهُ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِ مِئَةٍ.
وَفِي تَرْجَمَةِ عِيَاضٍ مِنْ «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ» لابْنِ الأَبَّارِ: رَحَلَ إِلَى الصَّدَفِيِّ بِمُرْسِيَةَ، فَقَدِمَهَا فِي غُرَّةِ صَفَرٍ عَامَ 508 وَأَبُو عَلِيٍّ قَبْلَ ذَلِكَ قَدِ اخْتَفَى لِنَبْذِهِ خِطَّةَ الْقَضَاءِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُعْفَى، فَوَجَدَ الرَّحَّالِينَ إِلَيْهِ قَدْ نَفَدَتْ نَفَقَاتُ بَعْضِهِمْ، وَمِنْهُمْ مَنِ ابْتَدَأَ كِتَابًا لَمْ يُتِمَّهُ، فَأَخَذَ أَكْثَرُهُمْ فِي الرُّجُوعِ إِلَى مَوَاطِينِهِمْ، وَتَرَبَّصَ بَعْضُهُمْ فَمَكَثَ هُوَ بَقِيَّةَ شَهْرِ صَفَرٍ وَشَهْرِ رَبِيعٍ الأَوَّلِ لا يظْفَرُ لَهُ عَلَى خَبَرٍ سِوَى الظَّنِّ بِكَوْنِهِ هُنَاكَ، وَقَابَلَ أَثْنَاءَ ذَلِكَ بِأُصُولِهِ. انْتَهَى.
وَبَعْدُ خُرُوجِ الصَّدَفِيِّ تَوَفَّرَ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ مِنَ الإِسْمَاعِ وَالتَّفَقُّهِ 
@%ص5%
وَالنَّسْخِ، فَقَدْ كَتَبَ الصَّدَفِيُّ بِخَطِّهِ «صَحِيحَ الْبُخَارِيِّ» فِي هَذِهِ الْمَدَّةِ، وَأَتَمَّهُ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِ مِئَةٍ، وَسَمِعَ عَلَيْهِ صِهْرُهُ «الصَّحِيحَ» فِي أَثْنَائِهَا هَذِهِ الَمَّراتِ الْعَدِيدَةَ فِي هَذِهِ الْمُدَّةِ الْقَصِيرَةِ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَأْخُذُ عَنْهُ «الصَّحِيحَ» وَحْدَهُ. 
وَقَدْ ذَكَرَ عِيَاضٌ: أَنَّهُ سَمِعَ عَلَيْهِ «الصَّحِيحَيْنِ» لِلْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ، وَ«الشِّهَابَ»، وَ«جَامِعَ التِّرْمِذِيِّ»، وَ«الشَّمَائِلَ»، وَ«رَوْضَةَ الْمُتَعَلِّمِينَ» [5] لأَبِي نُعَيْمٍ، وَ«رِيَاضَةَ الْمُتَعَلِّمِينَ»، وَ«النَّاسِخَ وَالْمَنْسُوخَ»، وَ«كِتَابَ الاسْتِدْرَاكَاتِ عَلَى الشَّيْخَيْنِ» لِلدَّارَقُطْنِيِّ، وَ«الالْتِزَامَاتِ»، وَ«الأَرْبَعِينَ» لأَبِي نُعَيْمٍ، وَلِلْحَسَنِ بْنِ سُفْيَانَ، وَ«أَوْهَامَ الْحَاكِمِ فِي الْمُدْخَلِ» لِلْحَافِظِ عَبْدِ الْغَنِيِّ بْنِ سَعِيدٍ، وَ«مُشْتَبَهَ النِّسْبَةِ»، وَ«الْمُؤْتَلِفَ وَالْمُخَتَلِفَ» لِعَبْدِ الْغَنِيِّ بْنِ سَعِيدٍ، وَ«الإِشَارَةَ» لأَبِي الْوَلِيدِ الْبَاجِيِّ، وَ«آدَابَ الصُّحْبَةِ» لأَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ السُّلَمِيِّ، وَ«عَوَالِي الشَّرِيفِ أَبِي الْفَوَارِسِ الزَّيْنَبِيِّ»، وَكِتَابَ «أَسَامِي شُيُوخِ الْبُخَارِيِّ» لأَحْمَدَ [6] بْنِ عَدِيٍّ، وَ«الْجَرْحَ وَالتَّعْدِيلَ» لِلْبَاجِيِّ، وَ«التَّارِيخَ الْكَبِيْرَ» لِلْبُخَارِيِّ، وَغَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا يَهُولُ سَمَاعُهُ.
فَإِذَا كَانَ هَذَا مَا سَمِعَ عَلَيْهِ عِيَاضٌ وَحْدُهُ فِي مُدَّةِ رِحْلَتِهِ إِلَيْهِ، فَانْظُرْ مَا سَمِعَ عَلَيْهِ غَيْرُهُ مِنَ الرَّحَّالِينَ الَّذِينَ كَانُوا انْتَابُوا إِلَيْهِ مِنَ الأَنْدَلُسِ وَبَرِّ الْعَدْوَةِ انْتِيَابَ الظَّمْآنِ لِلْمَاءِ.
قَالَ عَنْهُ عِيَاضٌ فِي «الْغُنْيَةِ»: سَمِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ كَثِيرًا، وَسَمِعَ مِنْهُ مَنْ فِي عِدَادِ شُيُوخِهِ وَمَنْ سَمِعَ مِنْهُ قَبْلُ.
وَذَكَرَ أَيْضًا: إِنَّهُ بَعْدَ إِعْفَائِهِ مِنَ الْقَضَاءِ تَوَفَّرَ عَلَى مَا كَانَ يَشْغُلُهُ مِنَ الإِسْمَاعِ وَالتَّفَقُّهِ.
وَمَنْ طَالَعَ «مُعْجَمَ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ» لِلْحَافِظِ ابْنِ الأَبَّارِ، وَتَأَمَّلَ وِسْعَ 
@%ص6%
مَا أَخَذُوا عَنْهُ وَسَمِعُوا عَلَيْهِ قَضَى بالْعَجَبِ، وَهُوَ مَطْبُوعٌ فِي 324 صَحِيفَةٍ، وَتَرْجَمَ فِيهِ 315 نَفْسًا.
أَتُرِيدُ أَنْ أُزِيحَ عَنْكَ هَذَا الإِشْكَالَ بالْمَرَّةِ..؟
إِنَّكَ تَسْتَبْعِدْ وَلاَ بُدَّ إِسْمَاعَ الصَّدَفِيِّ لِصِهْرِهِ صَحِيحَ الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً فِي مُدَّةِ خَمْسٍ وَعِشْرِينَ سَنَةً مِنْ جِهَةِ قِيَاسِكَ مَا تَرَى مِنْ نَفْسِكَ وَمِنْ مَشْيَخَتِكَ الْيَوْمَ عَلَى مَا تَسْمَعُ، وَهُوَ قِيَاسٌ مَعَ وُجُودِ فَوَارِقَ، فَإِنَّ مَنْ سَبَقَ كَانُوا إِذَا أَقْبَلُوا عَلَى شَيْءٍ انْقَطَعُوا لَهُ كُلَّ الانْقِطَاعِ، وَخَصُّوا لَهُ كُلَّ أَوْقَاتِهِمْ، وَلاَ أَسْتَثْنِي عَدَا الأَوْقَاتِ الضَّرُورِيَّةِ لِلْعَيْشِ، إِذْ هُمُ الْقَوْمُ الَّذِينَ كَانُوا حَصَرُوا اللَّذَّاتِ فِي الْمَعَارِفِ، وَهُمْ طَلَبَةُ الْعُلُومِ الَّذِينَ كَانُوا لا يَشْبَعُونَ مِنَ الْعِلْمِ، وَلا يُشْبِعُهُمْ سِوَاهُ.
وَالصَّدَفِيُّ هَذَا هُوَ الَّذِي كَانَ يُنْشِدُ لِشَيْخِهِ الْحُمَيْدِيِّ كَثِيرًا [من الوافر] :
~لِقَاءُ النَّاسِ لَيْسَ يُفِيدُ شَيْئًا		سِوَى الْهَذَيَانِ مِنْ قِيلٍ وَقَالِ
~فَأَقْلِلْ مِنْ لِقَاءِ النَّاسِ إِلَّا		 لأَخْذِ الْعِلْمِ أَوْ إِصْلاَحِ حَالِ
وَقَدْ أَنْتَجَ هَذَا الانْقِطَاعُ الْكُلِّيُّ لِلصَّدَفِيِّ الْمَذْكُورِ مَا ذَكَرَ عَنْهُ عِيَاضٌ، قَالَ: حَدَّثَنِي الْفَقِيهُ أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ جَعْفَرٍ: أَنَّ الصَّدَفِيَّ قَالَ لَهُ:خُذِ «الصَّحِيحَ» وَاذْكُرْ أَيَّ مَتْنٍ شِئْتَ أَذْكُرُ لَكَ سَنَدَهُ، أَوْ أَيَّ سَنَدٍ شِئْتَ أَذْكُرُ لَكَ مَتْنَهُ.
إِذَا عَلِمْتَ هَذَا لا أَظُنُّ حَوْصَلَتَكَ تَضِيقُ عَمَّا فِي تَرْجَمَةِ غَالِبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَطِيَّةَ الْمُحَارِبِيِّ الْغَرْنَاطِيِّ مِنَ «الْغُنْيَةِ» لِعِيَاضٍ، قَالَ: بَلَغَنِي عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: كَرَّرْتُ «الْبُخَارِيَّ» سَبْعَ مِئَةِ مَرَّةً، وَنَحْوُهُ ذَكَرَ عَنْهُ ابْنُ بَشْكُوَالٍ فِي «الصِّلَةِ»: مَعَ أَنَّ غَالِبًا الْمَذْكُورَ عَاشَ 78 
@%ص7%
سَنَةً، خُذْ مِنْهَا مَا قَبْلَ بُلُوغِهِ إِلَى وَفَاتِهِ يَبْقَى لَكَ نَحْوُ سِتِّينَ سَنَةً، فَعَلَى هَذَا: كَانَ يَقْرَأُهُ فِي كُلِّ سَنَةٍ نَحْوَ عَشْرِ مَرَّاتٍ، مَرَّة فِي كُلِّ شَهْرٍ تَقْرِيبًا، هَذَا مَعَ اشْتِغَالِهِ بِغَيْرِهِ مِنَ الْكُتُبِ وَالْعُلُومِ.
وَلاَ عَمَّا فِي «طَبَقَاتِ الْخَوَاصِّ» لِلشِّهَابِ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّطِيفِ الشَّرْجِيِّ فِي تَرْجَمَةِ مُحَدِّثِ الْيَمَنِ سُلَيْمَانَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْعَلَوِيِّ مِنْ أَنَّهُ أَتَى عَلَى الْبُخَارِيِّ نَحْوًا مِنْ مِئَتَيْنِ وَثَمَانِينَ مَرَّةً قِرَاءَةً وَإِقْرَاءً.
ثَالِثُهَا: أَنَّ هَذِهِ النُّسْخَةَ اتَّخَذَهَا أَهْلُ الأَنْدَلُسِ وَالْمَغْرِبِ بَعْدَ الصَّدَفِيِّ وَابْنِ سَعَادَةَ مِحْرَابَ تَصْحِيحِهِمْ وَيَعْسُوبَ رِوَايَتِهِمْ وَدِرَايَتِهِمْ، فَتَدَاوَلَتْهَا أَيْدِي جَمَاعَةٍ مِنَ الْحُفَّاظِ الأَعْلاَمِ وَكِبَارِ عُلَمَاءِ الْعَدْوَةِ وَالأَنْدَلُسِ فِي كُلِّ جِيلٍ وَمِصْرٍ.
وَكَمَا سَمِعَ فِيهَا مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ وَابْنُ أَخِيهِ عَلَى مَشَايِخِهِمْ، سَمِعَ النَّاسُ عَلَيْهِمْ فِيهَا أَيْضًا، فَكَانَ عَلَى أَوَّلِ جُزْءٍ مِنْهَا نَصُّ سَمَاعِ حُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ بْنِ عَلِيٍّ الأَنْصَارِيِّ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ بالْمَسْجِدِ الْجَامِعِ مِنَ مُرْسِيَةَ سَنَةَ539 هِجْرِيَّةً، وَسَمَاعٌ آخَرُ بِتَارِيخِ 556 هِجْرِيَّةً، وَبَقِيَ النَّاسُ يُعَارِضُونَ بِهَا وَيُقَابِلُونَ وَيُصَحِّحُونَ إِلَى زَمَنِ شَيْخِ الْجَمَاعَةِ بِفَاسَ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ السَّلاَمِ بَنَّانِيِّ شَارِحُ «الاكْتِفَاءِ » [7] أَوَاسِطَ الْقَرْنِ الثَّانِي عَشَرَ، فَبِخَطِّهِ عَلَى آخِرِ أَجْزَائِهَا مَا نَصُّهُ: (عَارَضَ بِهِ كِتَابَهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ بَناَّنِيُّ كَانَ اللهُ [لَهُ] ) انْتَهَى مِنْ خَطِّهِ، وَاتَّخَذَهَا النَّاسُ أَيْضًا عُمْدَةً عَدَّدُوا مِنْهَا الْفُرُوعَ، حَتَّى إِنَّ فِي آخِرِ الْقَرْنِ الْعَاشِرِ وَأَوَّلِ الْحَادِي عَشَرَ انْتَسَخَ مِنْهَا الْعَالِمُ الصَّالِحُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمُرِّيُّ الأَنْدَلُسِيُّ الْفَاسِيُّ الْمَعُرُوفُ بالْجُزُولِيِّ نُسْخَةً لِلشَّيْخِ أَبِي الْمَحَاسِنِ يُوسُفَ الْفَاسِيِّ [8] ، وَهِيَ النُّسْخَةُ الَّتِي
@%ص8%
قَالَ عَنْهَا وَلَدُهُ [9] صَاحِبُ «الْمِرْآةِ»: كَانَتْ قِرَاءَةُ الشَّيْخِ أَبِي الْمَحَاسِنِ لِـ «الصَّحِيحِ» فِي نُسْخَةٍ نُسِخَتْ لَهُ فِي خَمْسَةِ أَسْفَارٍ مِنْ نُسْخَةٍ مِنْ هَذِهِ التَّجْزِئَةِ بِخَطِّ الْحَافِظِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ، وَكَانَ الْفَرْعُ الْمَذْكُورُ يَسْرُدُ فِيهِ شَيْخُنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ، وَيُمْسِكُ الأَصْلَ عَمِّي شَيْخُنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ [10] ، وَتَعَدَّدَتْ مُقَابَلَتُهُ مَرَّاتٍ، ثُمَّ اشْتُهِرَتِ الْقِرَاءَةُ فِي الْفَرْعِ الْمَذْكُورِ. انْتَهَى.
وَصَارَتْ هَذِهِ النُّسْخَةُ تُعْرَفُ فِي فَاسَ بالشَّيْخَةِ [11] ، لِتَفَرُّعِ أَكْثَرُ نَسَخِ فَاسَ وَالْمَغْرِبِ مِنْهَا، وَلِكَثْرَةِ تَدَاوُلِ الأَعْلاَمِ لَهَا، وَاعْتِمَادِهِمِ عَلَيْهَا.
وَمِنْ هَوَامِشِهَا جُمِعَتْ حَوَاشِي الشَّيْخِ أَبِي زَيْدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْفَاسِيِّ عَلَى «الصَّحِيحِ»، جَمَعَهَا مِنْ طُرَرِهِ عَلَيْهَا حَفِيدُ أَخِيهِ الشَّيْخُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْقَادِرِ الْفَاسِيُّ [12] رَحِمَهُ اللهُ، وَسَمَّاهَا: «تَشْنِيفُ الْمَسَامِعِ»؛ وَتَفَرَّعَتْ عَنِ الشَّيْخَةِ هَذِهِ عِدَّةُ نُسَخٍ: 
مِنْهَا نُسْخَةُ الشَّيْخِ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ عَلِيٍّ الْفَاسِيِّ [13] الَّتِي كَانَ عَدَّدَ مِنْهَا كَثِيرًا مِنَ النُّسَخِ، وَبِبَيْعِهَا كَانَ يَتَعَيَّشُ؛ وَعِنْدِي بِخَطِّهِ مِنْهَا نُسْخَةٌ خُمَاسِيَّةٌ، وَنُسْخَةٌ أُخْرَى بِخَطِّهِ مَوْجُودَةٌ بِفَاسَ عِنْدَ بَعْضِ أَبْنَائِهِ، وَنُسْخَةٌ أُخْرَى مَوْجُودَةٌ بِمَكْتَبَةِ ضَرِيحِ الشَّيْخ أَبِي يَعِزَّى [14] بِتَاغِيَا، وَنُسْخَةٌ أُخْرَى مَوْجُودَةٌ بالزَّاوِيَةِ الْحَمْزَاوِيًّةِ بِدَرْعَةَ [115] ، وَنُسْخَةٌ أُخْرَى بالصُّوَيْرَةِ، وَسَمِعْتُ أَنَّ نُسْخَةً بِخَطِّهِ فِي مَكَتَبَةِ بَارِيزَ.
وَمِنْهَا نُسْخَةُ الشَّيْخِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ مَيَّارَةَ [16] شَارِح «الْمُرْشِدِ » وَ«التُّحْفَةِ »، وَهِيَ نُسْخَةٌ مُعْتَمَدَةٌ، تَدَاوَلَتْهَا أَيْضًا أَيْدِي الأَعْلاَمِ، أَدْرَكْتُهَا بِفَاسَ، وَقَدِ انْتَقَلَتِ الْيَوْمَ إِلَى مَرَّاكُشَ، وَهِيَ الَّتِي كَانَ اعْتَمَدَ
@%ص9%
شَيْخُنَا شَامَةُ فُقَهَاءِ الْمَغْرِبِ وَمُحَدِّثِيهِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ الْفَضِيلُ ابْنُ الْفَاطِمِيِّ الشَّهِيرُ الزَّرْهُونِيُّ [17] شَارِحُ «الصَّحِيحِ» فِي نُسْخَتِهِ الْعِشَارِيَّةِ الَّتِي انْتَسَخَهَا بِخَطِّهِ مِنْهَا، وَصَحّحَهَا وَضَبَطَهَا عَشَرَاتِ الْمَرَّاتِ [18] . 
وَمِنْهَا نُسْخَةُ الشَّيْخِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ ابْنِ الشَّيْخِ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ الصِّقِلِّيِّ الْحُسَيْنِيِّ الْفَاسِيِّ [19] الَّتِي مِنْهَا عَدَّدَ كَثِيرًا مِنَ النُّسَخِ، وَبِبَيْعِهَا أَيْضًا كَانَ يَتَعَيَّشُ، وَعِنْدِي مِنْهَا بَعْضُ أَجْزَاءٍ بِخَطِّهِ رَحِمَهُ اللهُ.
وَهَذَا الْفَرْعُ الْمَعُرُوفُ بالشَّيْخَةِ الَّذِي هُوَ أَصْلُ هَذِهِ النُّسَخِ الْمُعْتَمَدَةِ فِي الْمَغْرِبِ، الْمَرْجُوعُ إِلَيْهَا فِي التَّصْحِيحِ وَالضَّبْطِ مَوْجُودَةٌ بِفَاسَ إِلَى الآنَ عِنْدَ أَوْلاَدِ ابْنِ سُلَيْمَانَ الْغَرْنَاطِيِّينَ، صَارَ لَهُمْ مِنْ أَوْلاَدِ الشَّيْخِ أَبِي الْمَحَاسِنِ، وَلَعَلَّهُ يَنْقُصُهُ الآنَ السِّفْرُ الثَّالِثُ الَّذِي أَوَّلُهُ كِتَابُ بَدْءِ الْخَلْقِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتاب البيوع، باب "وإذا رأوا تجارة أو لهواً انفضوا إليها"، وفيه نقلاً عن أبي ذر الهروي: أن أصل البخاري كان عند الفربري، وكانت فيه إلحاقات في الهوامش وغيرها، وكان من ينسخ الكتاب يضع الملحق في الموضع الذي يظنه لائقًا به، فمن ثَمَّ وقع الاختلاف في التقديم والتأخير.
[2] كذا الأصل، ولعل الصواب: "انتسخ صحيحي البخاري ومسلم بخطه، وسمعهما على صهره أبي علي كما يفيده كلام ابن الأبَّار. 
[3] هُوَ عَاشِرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَاشِرِ بْنِ خَلَفِ بْنِ مُرَجَّى بْنِ حَكَمٍ الأَنْصَارِيُّ، أَبُو مُحَمَّدٍ (484 - 567هـ = 1091 - 1172م) رَأْسُ المُفْتِينَ فِي زَمَانِهِ بالأَنْدَلُسِ. تَرْجَمَتُهُ فِي: «المُعْجَمِ» لابْنِ الأَبَّارِ 298، «التَّكْمِلَةِ» 697.
[4] وَذَلِكَ فِي وَقْعَةِ قَتَنْدَةَ، وَتَقَعُ قَتَنْدَةُ أَوْ كَتَنْدَةُ فِي جَزِيرَةِ دُورُوقَة Doroca مِنَ الثَّغْرِ الأَعْلَى مِنْ عَمَلِ سَرَقُسْطَة Zaragoza فِي وَسْطِ إِسْبَانِيَةَ اليَوْمَ، وَكَانَتْ فِي شَهْرِ رَبِيعٍ الأَوَّلِ مِنْ سَنَةِ 514 هِجْرِيَّةً.
[5] كَذَا الأَصْلُ، وَفِي «مُعْجَمِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ» حَيْثُ وَرَدَ ذِكْرُهُ أَكْثْرَ مِنْ ثَلاَثِينَ مَرَّةً باسْمِ: «رِيَاضَةِ المُتَعَلِّمِينَ» لأَبْي نُعَيْمٍ.
[6] كذا في الأصل، وصوابه: لأبي أحمد.
[7] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ بْنِ حَمْدُونَ البَنَّانِيُّ النَّفْزِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو عَبْدِ الله (000 - 1163هـ = 000 - 1750م). واسْمُ شَرْحِهِ: «مَعَانِي الوَفَاءِ بِمَعَانِي الاكْتِفَاءِ فِي المَغَازِي [ أَوْ بِسِيرَةِ المُصْطَفَى ] وَسِيَرِ الثَّلاَثَةِ الخُلَفَاءِ».
[8] هُوَ يُوسُفُ بْنُ مُحَمَّدٍ القَصْرِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو المَحَاسِنِ (937 - 1013هـ = 1530 - 1604م).
[9] هُوَ مُحَمَّدٌ العَرَبِيُّ بْنُ يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدٍ الفِهْرِيُّ القَصْرِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو حَامِدٍ (988 - 1052هـ = 1580 - 1642م) جَمَعَ أَخْبَارَ وَالِدِهِ فِي كِتَابٍ سَمَّاهُ: «مِرْآةُ المَحَاسِنِ مِنْ أَخْبَارِ الشَّيْخِ أَبِي المَحَاسِنِ» أَوْرَدَ فِيهِ طَائِفَةً مِنْ رَسَائِلِهِ إِلَى بَعْضِ أَصْحَابِهِ وَأَجْوِبَتِهِ عَلَى أَسْئِلَةٍ وَرَدَتْ عَلَيْهِ، وَجُمْلَةً مِنْ كَلاَمِهِ. طُبِعَ أَخِيرًا بِدِرَاسَةِ وَتَحْقِيقِ الشَّرِيفِ مُحَمَّدِ حَمْزَةَ بْنِ عَلِيٍّ الكَتَّانِيِّ، لَدَى دَارِ ابْنِ حَزْمٍ بِبَيْرُوتَ لُبْنَانَ، وَمَرْكَزِ التُّرَاثِ الثَّقَافِيِّ المَغْرِبِيِّ بالدَّارِ البَيْضَاءِ المَمْلَكَةِ المَغْرِبِيَّةِ، سَنَةَ 1429هـ = 2008م.
[10] هُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ القَصْرِيُّ الفَاسِيُّ، المَالِكِيُّ، أَبُو مُحَمَّدٍ (972 - 1036هـ = 1564 - 1626م).
[11] وهذه النقطة في غاية الأهمية، تبين وهم من زعم أن نسخة ابن سعادة هي النسخة الشيخة.
[12] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ القَادِرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ (1042 - 1116هـ = 1632 - 1704م).
[13] هُوَ عَبْدُ القَادِرِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدٍ المَغْرِبِيُّ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ، أَبُو السُّعُودِ بْنُ أَبِي الحَسَنِ بْنِ أَبِي المَحَاسِنِ (1007 - 1091هـ = 1599 - 1680م)، وَسَيَذْكُرُهُ المُؤَلِّفُ فِيمَا بَعْدُ مُكْتَفِيًا بِكُنْيَتِهِ.
[14] هُوَ يَلْنُورُ بْنُ مَيْمُونَ بْنِ عَبْدِ اللهِ الدُّكَّالِيُّ الهِزْمِيرِيُّ، مِنْ هِزْمِيرَةَ إِيرجان، وَقِيلَ: هُوَ مِنْ بَنِي صُبَيْحٍ مِنْ هَشْكُورَةَ، دَفِينُ قَرْيَةِ تَاغِيَا مِنْ بِلاَدِ مَغْرَاوَةَ، المَعْرُوفُ بِأَبِي يَعِزَّى (000 - 572هـ = 000- 1176م) أَحَدُ الزُّهَّادِ المُشْتَهَرِينَ فِي المَغْرِبِ.
[15] وَتُعْرَفُ لَدَى العَامَّةِ بِـ (دَرَآ)، وَيَنْسِبُونَ إِلَيْهَا: الدَّرَاوِيُّ وَالدَّرَوِيُّ.
[16] هُوَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ، مَيَّارَةُ (999 - 1072هـ = 1590 - 1662م).
[17] هُوَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ الفَضِيلُ ابْنُ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٍ الفَاطِمِيِّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ الشَّبِيهِيُّ الزَّرْهُونِيُّ (000 - 1318هـ = 000 - 1900م).
[18] هُوَ «الفَجْرُ السَّاطِعُ عَلَى الصَّحِيحِ الجَامِعِ»، يَقُولُ عَنْهُ المُؤَلِّفُ فِي «فِهْرِسِ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ»: أَنْفَسُ وَأَعْلَى مَا كَتَبَهُ المُتَأَخِّرُونَ مِنَ المَالِكِيَّةِ عَلَى «الصَّحِيحِ» مُطْلَقًا، وَهُوَ فِي أَرْبَعِ مُجَلَدَّاتٍ، أَنَا مُتَفَرِّدٌ الآنَ فِي الدُّنْيَا بِرِوَايَتِهِ عَنْ مُؤَلِّفِهِ، قَالَ فِي أَوَّلِهِ: إِنِّي وَإِنْ كُنْتُ مُسْتَمِدًا مِنْ تَآلِيفِ مَنْ تَكَلَّمَ قَبْلِي عَلَى هَذَا الكِتَابِ كَـ «المَشَارِقِ» وَ«النُّكَتِ» وَ«الكَوَاكِبِ» وَ«البَهْجَةِ» وَ«الفَصِيحِ» وَ«التَّنْقِيحِ» وَ«الفَتْحِ» وَ«العُمْدَةِ» وَ«المَصَابِيحِ» وَ«التَّوْضِيحِ» وَ«التُّحْفَةِ» وَ«الإِرْشَادَيْنِ» وَ«المَعُونَةِ» وَ«التَّشْنِيفِ» وَ«التَّرْشِيحِ»، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ التَّآلِيفِ المَوْضُوعَةِ عَلَيْهِ وَعَلَى غَيْرِهِ المَرْجُوعِ إِلَيْهَا عِنْدَ التَّرْجِيحِ وَالتَّصْحِيحِ، فَقَدْ فَتَحَ اللهُ عَلَيَّ بِنُكَتٍ غَرِيبَةٍ، وَأَتْحَفَنِي سُبْحَانَهُ بِتَحْقِيقَاتٍ عَجِيبَةٍ، وَتَوْشِيحَاتٍ مُصِيبَةٍ، تَقِفُ دُونَهَا الأَفْكَارُ، وَتُبْذَلُ فِي تَحْصِيلِهَا نَفَائِسُ الأَعْمَارِ.
[19] هُوَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الصِّقِلِّيُّ الحُسَيْنِيُّ الفَاسِيُّ «000 - 1322هـ = 000 - 1904م).


&1&6!!!!!!!!!!ذكر شهادة الأعلام بصحة هذه النسخة السعادية وتميزها
ذِكْرُ شَهَادَةِ الأَعْلاَمِ بِصِحَّةِ هَذِهِ النُّسْخَةِ السَّعَادِيَّةِ، وَتَمَيُّزِهَا عَلَى تَوَالِي الْعُصُورِ مِنَ زَمَنِ نَسْخِهَا إِلَى الآنَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&2&7!!!!!!!!!!ذكر شهادة أهل القرن السابع فما بعده:
ذِكْرُ شَهَادَةِ أَهْلِ الْقَرْنِ السَّابِعِ فَمَا بَعْدَهُ:
قَالَ الْحَافِظُ ابْنُ الأَبَّارِ فِي «تَكْمِلَةِ الصِّلَةِ» فِي تَرْجَمَةِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى:
انْتَسَخَ «صَحِيحَيْ» الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ بِخَطِّهِ، وَسَمِعَهُمَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ، وَكَانَا أَصْلَيْنِ لا يَكَادُ يُوجَدُ فِي الصِّحَّةِ مِثْلُهُمَا. انْتَهَى مِنْهُ.
وَقَالَ أَيْضًا فِي تَرْجَمَتِهِ مِنْ «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ»: كَتَبَ «صَحِيحَيْ» الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ بِخَطِّهِ، وَتَكَرَّرَ السَّمَاعُ فِيهَا عَلَى أَبِي عَلِيٍّ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً. انْتَهَى مِنْهُ ص 190
وَفِي تَرْجَمَةِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ مِنْ «نَفْحِ الطِّيبِ»:
@%ص10%
حَكَى ابْنُ عَبَّادٍ أَنَّهُ كَانَتْ عِنْدَهُ أُصُولٌ حِسَانٌ بِخَطِّ عَمِّهِ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ مَعَ «الصَّحِيحَيْنِ» بِخَطِّ الصَّدَفِيِّ فِي سِفْرَيْنِ، قَالَ: وَلَمْ يَكُنْ عِنْدَ شُيُوخِنَا مِثْلُ كُتُبِهِ فِي صِحَّتِهَا وَإِتْقَانِهَا وَجُودَتِهَا. انْتَهَى.


&2&8!!!!!!!!!!شهادة أهل القرن الحادي عشر
شَهَادَةُ أَهْلِ الْقَرْن الْحَادِي عَشَرَ:
قَالَ عَنْهَا الْحَافِظ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ الْمَقَّرِيُّ كَمَا فِي «نَفْحِ الطِّيبِ»: انْتَسَخَ _أَيْ: مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ_ «صَحِيحَيْ» الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ، وَسَمِعَهُمَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، وَكَانَا أَصْلَيْنِ لا يُوجَدُ فِي الصِّحَّةِ مِثْلُهُمَا. انْتَهَى مِنَ «النَّفْحِ» ص 426 ج1 ط مِصْر 2. 
وَقَالَ عَنْهَا الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ الْعَرَبِيُّ الْفَاسِيُّ فِي «مِرْآةِ الْمَحَاسِنِ»: وَهَذَا الأَصْلُ أَجَلُّ الأُصُولِ الْمَوْجُودَةِ بالْمَغْرِبِ، وَكَانَ مِنْ أَحْبَاسِ جَامِع الْقُرَوِيِّينَ، وَقَالَ لَمَّا تَكَلَّمَ عَلَى نُسْخَةِ ابْنِ عُفَيْرٍ مِنْ «صَحِيحِ مُسْلِمٍ»: وَهِيَ أَيْضًا مَوْجُودَةٌ إِلَى الآنَ بِخِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ، وَأَنَّهُ أُخِذَ مِنْهَا فَرْعٌ قُوبِلَ بِأَصْلِهِ؛ قَالَ: فَصَارَ هَذَانِ الْفَرْعَانِ أَصْلَيْنِ لا نَظِيرَ لَهُمَا بَعْدَ أَصْلَيْهِمَا. انْتَهَى كَلاَمُ «الْمِرْآةِ».
وَفِي «الْمنَحِ الْبَادِيَةِ فِي الأَسَانِيدِ الْعَالِيَةِ» لأَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٍ الصُّغَيَّرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْفَاسِيِّ [1] : كَانَ شَيْخُنَا الإِمَامُ أَبُو الْبَرَكَاتِ، يَعْنِي: عَبْدَ الْقَادِرِ بْنَ عَلِيٍّ الْفَاسِيَّ، يَقُولُ: رِوَايَةُ ابْنِ سَعَادَةَ هِيَ أَفْضَلُ مِنَ الرِّوَايَاتِ الَّتِي عِنْدَ ابْنِ حَجَرٍ، وَإِنَّ ابْنَ حَجَرٍ لَمْ يَعْثَرْ عَلَيْهَا، وَهِيَ الْمُعْتَمَدَةُ عِنْدَنَا بالْمَغْرِبِ، وَهِيَ مُسَلْسَلَةٌ بالْمَالِكِيَّةِ. انْتَهَى مِنْهَا.
وَفِي الاسْتِدْعَاءِ الَّذِي كَتَبَهُ الشَّيْخُ أَبُو زَيْدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْفَاسِيُّ لِوَالِدِهِ: أَمَّا «صَحِيحُ الْبُخَارِيِّ»، فَسَمِعْنَاهُ فِي 
@%ص11%
النُّسْخَةِ الَّتِي كَتَبَهَا أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ بِخَطِّهِ، وَقَرَأَ بِهَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ نَحْوًا مِنْ سِتِّينَ مَرَّةً، وَتَوَلَّى تَصْحِيحَهَا بِيَدِهِ وَالقِرَاءَةَ بِهَا عَلَى الصَّدَفِيِّ، وَكَتَبَ الصَّدَفِيُّ بِيَدِهِ الإِجَازَةَ عَلَى ظَهْرِهَا لَهُ، وَلِوَلَدِ أَخِيهِ الإِمَامِ الْمُحَدِّثِ الصَّالِحِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، وَعَلَيْهَا خَطُّ تِلْمِيذِهِ أَبِي الْخَطَّابِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ وَاجِبٍ [2] ، وَخَطُّ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بَقِيٍّ الْقَيْسِيِّ، وَخَطِّ أَبِي عَمْرٍو عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى اللَّخْمِيِّ، وَتَنَاوَلَتْهَا أَيْدِي الْعُلَمَاءِ بَعْدَهُمْ إِلَى هَلُمَّ جَرًا، وَنَصَّ عَلَى جُودَةِ صِحَّتِهَا غَيْرُ وَاحِدٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ كَابْنِ الأَبَّارِ وَابْنِ خَاتِمَةَ، وَغَالِبُ مَا سَمِعْنَاهُ أَيْضًا مِنَ النُّسْخَةِ الْمُنْتَسَخَةِ مِنْهَا الَّتِي تَعَدَّدَتْ فِيهَا قِرَاءَةُ شَيْخِنَا وَأَشْيَاخِهِ، وَقِرَاءَةُ أَشْيَاخِ أَشْيَاخِهِ بَعْدَ مُقَابَلَتِهَا مَعَهَا وَتَصْحِيحِهَا مِنْ جَمَاعَةٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ، وَكُلُّهُمُ اعْتَرَفَ بِصِحَّتِهَا. انْتَهَى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ مُحَمَّدُ المَعْرُوفُ بالصُّغَيَّرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ القَادِرِ، أَبُو عَبْدِ اللهِ الفَاسِيُّ (1058 - 1134هـ = 1648 - 1722م).
[2] هُوَ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ، ابْنُ وَاجِبٍ القَيْسِيُّ البَلَنْسِيُّ، أَبُو الخَطَّابِ (537 - 614هـ = 1142 - 1217م).


&2&9!!!!!!!!!!شهادة أهل القرن الثاني عشر
شَهَادَةُ أَهْلِ الْقَرْنِ الثَّانِي عَشَرَ:
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ البَنَّانِيُّ شَارِحُ «الاكْتِفَاءِ» فِي الْفِهْرِسَةِ الَّتِي جَمَعَهَا لِشَيْخِهِ الْقَاضِي أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ الْعَرَبِيِّ بْنِ الْحَاجِّ الْفَاسِيِّ لَمَّا أَوْصَلَ سَنَدَهُ إِلَى أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى هَذَا، قَالَ: صَاحِبُ النُّسْخَةِ الْمُتَدَاوَلَةِ بِأَيْدِي الْعُلَمَاءِ الَّتِي انْتَسَخَهَا بِيَدِهِ وَقَرَأَ بِهَا عَلَى شَيْخِ الإِسْلاَمِ أَبِي عَلِيٍّ حُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ فِيرُّه الصَّدَفِيِّ. انْتَهَى.
وَلِلشَّيْخِ بَنَّانِي الْمَذْكُورِ فِي فِهْرِسَتِهِ نَحْوُ كَلاَمِ أَبِي زَيْدٍ السَّابِقِ. 
وَقَالَ تِلْمِيذُهُ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْهِلاَلِيُّ [1] فِي فِهْرِسَتِهِ: نُسْخَةُ ابْنِ سَعَادَةَ هِيَ الْمُعْتَمَدَةُ عِنْدَ الْفَاسِيِّينَ، وَهِيَ 
@%ص12%
الآنَ مَوْجُودَةٌ بِخَطِّ رَاوِيهَا أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ فِي جَامِعِ الْقُرَوِيِّينَ مِنْ مَحْرُوسَةِ فَاسَ، مِنْ هَذِهِ النُّسْخَةِ أُخِذَ جُلُّ النُّسَخِ الَّتِي كَتَبَهَا الْفَاسِيُّونَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ رَشِيدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الهِلاَلِيُّ السِّجِلْمَاسِيُّ، أَبُو العَبَّاسِ (1113 - 1175هـ = 1701 - 1761م).


&2&10!!!!!!!!!!شهادة أهل القرن الثالث عشر
شَهَادَةُ أَهْلِ الْقَرْنِ الثَّالِثَ عَشَرَ:
قَالَ الْمُسْنِدُ الضَّابِطُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بَصْرِي الْمِكْنَاسِي [1] فِي فِهْرِسَتِهِ الْمُسَمَّاةِ بِـ «إِتْحَافُ أَهْلِ الْعِنَايَةِ [2] وَالسَّدَادِ»: النُّسْخَةُ الَّتِي كَتَبَهَا أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ بِخَطِّهِ وَقَرَأَ بِهَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، وَكَتَبَ الصَّدَفِيُّ بِخَطِّهِ الإِجَازَةَ لَهُ عَلَيْهَا، وَعَلَيْهَا أَيْضًا خَطُّ أَحْمَدَ بْنِ وَاجِبٍ، وَكَذَا خَطُّ ابْنِ بَقِيٍّ الْقَيْسِيِّ، وَتَدَاوَلَتْهَا أَيْدِي الْعُلَمَاءِ بَعْدَهُمْ إِلَى هَلُمَّ جَرًّا، وَنَصَّ عَلَى جُودَتِهَا وَتَصْحِيحِهَا غَيْرُ وَاحِدٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ كَابْنِ الأَبَّارِ وَابْنِ خَاتِمَةَ وَغَيْرِهِمَا، وَهِيَ الْمُعْتَمَدَةُ عِنْدَنَا بالْمَغْرِبِ. انْتَهَى.
وَقَالَ مُحَدِّثُ الْحِجَازِ الشَّيْخُ صَالِحٌ الْفُلاَّنِيُّ [3] فِي ثَبَتِهِ الْكَبِيْرِ الْمُسَمَّى بِـ «الثِّمَارِ الْيَانِعَةِ» لَمَّا تَرْجَمَ لأَبِي عِمْرَانَ هَذَا: صَاحِبُ النُّسْخَةِ الصَّحِيحَةِ الشَّهِيرَةِ الْمَوْجُودَةِ، ثُمَّ ذَكَرَ كَلاَمَ «نَفْحِ الطِّيبِ» السَّابِقَ، وَنَحْوُهُ لَهُ فِي ثَبَتِهِ الصَّغِيرِ الْمُسَمَّى بِـ «قَطْفِ الثَّمَرِ». 
وَنَحْوُهُ لِتِلْمِيذِهِ مُحَدِّثِ الْحِجَازِ أَيْضًا وَحَافِظِهِ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ عَابِدٍ السِّنْدِيِّ الْمَدَنِيِّ [4] فِي ثَبَتِهِ الْمُسَمَّى «حَصْرِ الشَّارِدِ»، وَزَادَ بِنَقْلِ كَلاَمِ الشَّيْخِ أَبِي السُّعُودِ الْفَاسِيِّ الْمَذْكُورِ سَابِقًا. وَهَلْ تَرَى فِي هَذَا الْبَابِ أَكْثَرَ مِنْ اعْتِنَاءٍ عَظِيمٍ مِنْ عُظَمَاءِ عُلَمَاءِ وَمُحَدِّثِي الْمَشْرِقِ، وَهُوَ هَذَا الشَّيْخُ السِّنْدِيُّ بالنُّسْخَةِ السَّعَادِيَّةِ عَلَى تَبَاعُدِ الأَقْطَارِ؟ 
وَقَالَ الشَّيْخُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ النَّاصِرِيُّ الدَّرْعِيُّ [5] فِي كِتَابِهِ: «الْمَزَايَا فِيمَا حَدَثَ مِنَ الْبِدَعِ فِي أُمِّ الزَّوَايَا»: 
@%ص13%
وَرِوَايَةُ أَبِي عِمْرَانَ أَوْلَى وَأَوْثَقُ وَأَضْبَطُ مِنْهَا _أَيْ: رِوَايَةِ الْيُونِينِيِّ_ لإِجْمَاعِ الْمَغَارِبَةِ فِي أَمْصَارِ الْمَغْرِبِ عَلَيْهَا. انْتَهَى مِنْهَا.
وَفِي «نَظْمِ مُقَدِّمَةِ الْفَتْح» لأَبِي الْفَيْضِ حَمْدُونَ ابْنِ الْحَاجِّ [6] لَدَى كَلاَمِهِ عَلَى إِسْنَادِ «الصَّحِيحِ» وَرِوَايَاتِهِ [من الطويل] :
~وَأَسْنَدَهُ غَضًّا طَرِيًّا أَئِمَّةٌ		 بِشَرْقٍ وَغَرْبٍ نَشْرُ كُلٍّ مُيَمَّمُ
~وَأَسْنَاهُ مَا بالْغَرْبِ طَلْعَةُ شَمْسِهِ		وَآسد فِي أَرْجَائِهِ يَتَنَسَّمُ
~عَنِ ابْنِ سَعَادَةٍ الَّذِي لَهُ نُسْخَةٌ		 بِهَا كُلُّ قُرَّاءِ الْبُخَارِيْ تَرَنَّمُوا
وَنَقَل فِي شَرْحِهِ لَهَا الْمُسَمَّى «نَفْحَةُ الْمِسْكِ الدَّارِي» كَلاَمَ أَبِي السُّعُودِ الْفَاسِيِّ السَّابِقَ وَأقَرَّهُ، وَقَالَ فِي مَحَلٍّ آخَرَ فِي الشَّرْحِ الْمَذْكُورِ: عَلَيْهَا، أَيْ: نُسْخَةِ ابْنِ سَعَادَةَ، خَطُّ غَيْرِهِمَا (ابْنِ سَعَادَةَ وَالصَّدَفِيِّ) مِمَّنِ اشْتَهَرَ ذِكْرًا أَوْ قَرُبَ عَصْرًا، وَتَدَاوَلَتْهَا الْعُلَمَاءُ بَعْدَهُمْ إِلَى هَلُمَّ جَرًّا، وَنَصَّ عَلَى جُودَتِهَا وَتَصْحِيحِهَا غَيْرُ وَاحِدٍ مِمَّنْ جَرَى فِي ذَلِكَ الْمَجْرَى. انْتَهَى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قَالَ المُؤَلِّفُ فِي «فِهْرِسِ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ» 1 / 232: هُوَ مُسْنِدُ مِكْنَاسَةِ الزَّيْتُونِ، الفَقِيهُ المُقْرِئُ المُحَدِّثُ المُسْنِدُ المُؤَرِّخُ المُعْتَنِي أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ وَلِيِّ اللهِ أَبِي مُوسَى عِمْرَانَ البَصْرِيُّ - بالتَّعْرِيفِ - الأَصْلِ المِكْنَاسِيُّ الدَّارِ وَالمَنْشَإِ (000 - بعد 1206هـ = 000 - بعد 1792م)، هَكَذَا وَصَفَ نَفْسَهُ فِي اسْتِدْعَاءَاتِهِ مِنْ مَشَايِخِهِ وَيَصِفُونَهُ أَيْضًا، وَيُعْرَفُ آلُهُ بِمِكْنَاسَ الآنَ بِأَوْلاَدِ بَصْرِي. لَهُ ثَبَتٌ كَبِيرٌ فِي نَحْوِ أَرْبَعِينَ كُرَّاسَةً لَيْسَ فِي فَهَارِسِ المَغَارِبَةِ أَكْبَرَ مِنْهُ، سَمَّاهُ: «إِتْحَافُ أَهْلِ الهِدَايَةِ وَالتَّوْفِيقِ وَالسَّدَادِ بِمَا يَهُمُّهُمْ مِنْ فَضْلِ العِلْمِ وَآدَابِهِ وَالتَّلْقِينِ وَطُرُقِ الإِسْنَادِ» وَهُوَ يَدُلُّ عَلَى عِنَايَةٍ كَبِيرَةٍ، وَاهْتِبَالٍ بَاهِظٍ، وَرِحْلَةٍ وَاسِعَةٍ.
[2] كَذَا الأَصْلُ، وَالصَّوَابُ: «الهِدَايَة».
[3] هُوَ صَالِحُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ نُوحِ بْنِ عَبْدِ اللهِ العُمَرِيُّ، المَعْرُوفُ بالْفُلاَّنِيِّ (1166 - 1218هـ = 1753 - 1803م) نِسْبَتُهُ إِلَى فُلاَّنَ أَوْ فُلاَّنَةَ كَرُمَّانَةٍ مِنْ قَبَائِلِ السُّودَانِ، نَزَلَهَا بَعْضُ أَسْلاَفِهِ، وَوُلِدَ صَالِحٌ وَنَشَأَ بِهَا.
[4] هُوَ مُحَمَّدُ عَابِدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يَعْقُوبَ السِّنْدِيُّ الأَنْصَارِيُّ الحَنَفِيُّ (000 - 1257هـ = 000 - 1841م).
[5] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّاصِرِيُّ الدَّرْعِيُّ (000 - 1239هـ = 000 - 1823م).
[6] هُوَ حَمْدُونُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَمْدُونَ السُّلَمِيُّ المِرْدَاسِيُّ المَالِكِيُّ، أَبُو الفَيْضِ، المَعْرُوفُ بابْنِ الحَاجِّ (1174 - 1232هـ = 1760 - 1817م)؛ وَكِتَابُهُ «نَفْحَةُ المِسْكِ الدَّارِي لِقَارِئِ صَحِيحِ البِخَارِيِّ» أَعَادَ طَبْعَهُ وَحَقَّقَهُ وَعَلَّقَ عَلَيْهِ الدُّكْتُورُ مُحَمَّدُ بْنُ عَزُّوزٍ، وَطُبِعَ لَدَى دَارِ ابْنِ حَزْمٍ بِبَيْرُوتَ لُبْنَانَ، وَمَرْكَزِ التُّرَاثِ الثَّقَافِيِّ المَغْرِبِيِّ بالدَّارِ البَيْضَاءِ بالْمَمْلَكَةِ المَغْرِبِيَّةِ، الطَّبْعَةُ الأُولَى 1429هـ = 2008م.


&1&11!!!!!!!!!!التنقلات التي طرأت على هذه النسخة ومصيرها
التَّنَقُّلاتُ الَّتِي طَرَأَتْ عَلَى هَذِهِ النُّسْخَةِ وَمَصِيرُهَا
قَدْ عَلِمْتَ فِيمَا سَبَقَ أَنَّهَا بِخَطِّ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ، انْتَسَخَهَا أَوَاخِرَ الْقَرْنِ الْخَامِسِ، ثُمَّ صَارَتْ فِي جُمْلَةِ دَوَاوِينِهِ إِلَى ابْنِ أَخِيهِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، ثُمَّ فِي أَوَّلِ الْقَرْنِ الْحَادِي عَشَرَ ذَكَرَ الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ الْعَرَبِيُّ بْنُ يُوسُفَ الْفَاسِيُّ فِي «الْمِرْآةِ» أَنَّهَا مِنَ الْكُتُبِ الْمُحَبَّسَةِ عَلَى خِزَانَة الْقُرَوِيِّينَ بِفَاسَ.
@%ص14%
وَقَدْ يَذْهَبُ النَّظَرُ طَوِيلاً، وَيَتَّسِعُ الْفِكْرُ مَبِيتًا وَمَقِيلاً، فِي تَنَقُّلاَتِهَا فِي مُدَّةِ نَحْوِ أَرْبَعِ مِئَةِ سَنَةٍ مِنْ وَفَاةِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ الَّتِي كَانَتْ سَنَةَ 556 إِلَى أَنْ اعْتَبَرَهَا صَاحِبُ «الْمِرْآةِ» مِنْ أَحْبَاسِ خِزَانَةِ كُتُبِ جَامِعِ الْقُرَوِيِّينَ بِفَاسَ، وَفِي: مَنْ أَخْرَجَهَا مِنَ الأَنْدَلُسِ وَأَدْخَلَهَا لِلْمَغْرِبِ، وَمَنْ حَبَّسَهَا، وَمَا طَرَأَ عَلَيْهَا خِلاَلَ ذَلِكَ؟
وَيَخْطُرُ بِبَالِي أَنَّهُ لَوْ وُجِدَ الْمُجَلَّدُ الأَوَّلُ مِنْهَا لأَوْضَحَ لَنَا كَثِيرًا مِنَ الْمُبْهَمَاتِ فِي هَذَا الشَّأْنِ، لأَنَّ فِي الْغَالِبِ يُوجَدُ عَلَى ظَهْرِهِ [اسْمُ] المُحبِّسِ الأَوَّلِ أَوْ [اسْمُ] الرَّاحِلِ بِهَا إِلَى الْمَغْرِبِ، وَحَيْثُ لَمْ يُوجَدُ فَيَظْهَرُ لِي أَنْ أَضَعَ بَيْنَ يَدَي الْقَارِئِ فِي ذَلِكَ مَا حَضَرَ وَخَطَرَ، وَلَهُ أَنْ يُرَجِّحَ مَا اقْتَضَتْهُ نَتِيجَةُ الْبَحْثِ الْمَبْنِيِّ عَلَى أَسُسِهِ الْمَرْضِيَّةِ.
مِنَ الْمُحْتَمَلِ أَوَّلاً أَنَّ هَذِهِ النُّسْخَةَ السَّعَادِيَّةَ كَانَتْ مِنْ جُمْلَةِ الْكُتُبِ الَّتِي بَقِيَتْ بِيَدِ الإِصْبَانِ مُنْذُ اسْتِيلاَئِهِمْ عَلَى مُدُنِ الأَنْدَلُسِ الْكُبْرَى، فَلَمَّا وَفَدَ مَلِكُهُمْ سَانْجَةُ بِنَفْسِهِ عَلَى مَلِكِ الْمَغْرِبِ وَبَرِّ الْعَدْوَةِ السُّلْطَانِ الْمَنْصُورِ يَعْقُوبَ بْنِ عَبْدِ الْحَقِّ الْمَرِينِيِّ [1] ، وَهُوَ إِذْ ذَاكَ بِأَحْوَازِ الْجَزِيرَةِ الْخَضْرَاءِ فَتَطَارَحَا عَلَيْهِ، قَابِلاً لِسَائِرِ شُرُوطِهِ، رَاضِيًا بِعِزِّ الإِسْلاَمِ عَلَيْهِ، وَذَلِكَ سَنَةَ 684هِجْرِيَّةً = 1285مِيلاَدِيَّةً.
قَالَ الْوَلِيُّ ابْنُ خَلْدُونَ [2] فِي ص210 ج7 مِنَ «الْعِبَرِ»: وَسَأَلَ مِنْهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ أَنْ يَبْعَث مِنْ كُتِبِ الْعِلْمِ الَّتِي بِأَيْدِي النَّصَارَى مُنْذُ اسْتِيلاَئِهِمْ عَلَى مُدُنِ الإِسْلاَمِ، فَاسْتَكْثَرَ مِنْ أَصْنَافِهَا فِي ثَلاَثَةَ عَشَرَ حِمْلاً بَعَثَ بِهَا إِلَيْهِ، فَوَقَفَهَا السُّلْطَانُ بالْمَدْرَسَةِ الَّتِي أَسَّسَهَا بِفَاسَ لِطَلَبَةِ الْعِلْمِ. انْتَهَى.
وَعِبَارَةُ ابْنُ أَبِي زَرْعٍ فِي «الْقِرْطَاسِ» ص264 طَبْعَةِ 
@%ص15%
فَاسَ الأُولَى مَعْنًى مَا نَصُّهُ: وَلَمَّا صَرَفَهُ إِلَى بِلاَدِهِ أَمَرَهُ بِأَنْ يَبْعَثَ إِلَيْهِ بِمَا يَجِدُهُ فِي بِلاَدِهِ بِأَيْدِي النَّصَارَى وَالْيَهُودِ مِنْ كُتِبِ الْمُسْلِمِينَ وَمَصَاحِفِهِمْ، فَبَعَثَ إِلَيْهِ مِنْهَا بِثَلاَثَةَ عَشَرَ حِمْلاً، فِيهَا جُمْلَةٌ مِنَ الْكُتُبِ كَكِتَابِ اللهِ الْعَزِيزِ وَتَفْسِيرِهِ لابْنِ عَطِيَّةَ وَالثَّعَالِبِيِّ، وَمِنْهَا كُتُبُ الْحَدِيثِ وَشُرُوحُهَا كَـ «التَّهْذِيبِ » وَ«الاسْتِذْكَارِ »، وَكُتُبُ الأُصُولِ وَالْفُرُوعِ وَاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَالأَدَبِ وَغَيْرِهَا، فَأَمَرَ بِهَا رَحِمَهُ اللهُ فَحُمِلَتْ إِلَى مَدِينَةِ فَاسَ، فَحَبَّسَهَا عَلَى طَلَبَةِ الْعِلْمِ بالْمَدْرَسَةِ الَّتِي كَانَ بَنَاهَا نَفَعَهُ اللهُ بِقَصْدِهِ. انْتَهَى مِنْهُ.
وَقَدْ كَانَتْ وُضِعَتْ هَذِهِ الْكُتُبُ بالْمَدْرَسَةِ الْمَرِينِيَّةِ، ثُمَّ ضُمَّتْ كُتُبُهَا وَكُتُبُ غَيْرِهَا مِنَ الْمَدَارِسِ الْفَاسِيَّةِ إِلَى خِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ، بِدَلِيلِ وُجُودِ كَثِيرٍ مِنَ الْكُتُبِ الَّتِي عَلَى أَوَّلِهَا عَقْدُ تَحْبِيسِهَا عَلَى خَزَائِنِ جَوَامِعِ بِلاَد الأَنْدَلُسِ وَمَدَارِسِ فَاسَ بِمَكْتَبَةِ الْقُرَوِيِّينَ صَارَتْ تُعَدُّ مِنْ كُتُبِهَا.
وَيُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ هَذِهِ النُّسْخَةُ السَّعَادِيَّةُ مِنْ جُمْلَةِ الْكُتُبِ الَّتِي اسْتَلَمَهَا يَعْقُوبُ الْمَرِينِيُّ مِنْ سَانْجَة مَلِكِ الإِصْبَانِ وَأَدْخَلَهَا لِفَاسَ، فَبَقِيَتْ فِي خَزَائِنِهِ إِلَى أَنْ أُلْحِقَتْ بالْكُتُبِ الْمُحَبَّسَةِ عَلَى خِزَانَةِ جَامِعِ الْقُرَوِيِّينَ، وَلاَ يَشُكُّ الْمُتَأَمِّلُ أَنَّ هَذَا الاحْتِمَالَ لا يُسْتَبْعَدُ خُطُورُهُ كَثِيرًا.
وَمِنَ الْمُحْتَمَلِ ثَانِيًا أَنْ يَكُونَ دُخُولُ النُّسْخَةِ السَّعَادِيَّةِ لِلْمَغْرِبِ ثُمَّ لِخِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ مِنْ طَرِيقِ أَوْلاَدِ ابْنِ حَيُّونَ الصَّدَفِيِّينَ الَّذِينَ وَرَدُوا مِنَ الأَنْدَلُسِ لِفَاسَ، وَذَلِكَ أَنَّ أَبَا عَلِيٍّ الصَّدَفِيَّ كَانَتْ لَهُ مُصَاهَرَةٌ لِمُوسَى بْنِ سَعَادَةَ فَأَخَذَ ابْنَتَهُ، فَقَدْ وَقَعَ فِي رِسَالَةٍ كَتَبَهَا 
@%ص16%
أَبُو عَلِيٍّ الصَّدَفِيُّ لأَبِي مُحَمَّدٍ الرِّكْلِيِّ [3] مَقْدَمَهُ مِنَ الْمَشْرِقِ [كَمَا فِي «مُعْجَمِ أَصْحَابِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ»] : وَإِنْ تَفَضَّلْتَ بِمُجَاوَبَتِي فَإِلَى دَانِيَةَ يُدْفَعُ إِلَى بَنِي سَعَادَةَ، وَهُمْ قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ بَلَنْسِيَّةَ جَبَرَهَا اللهُ، تَصَاهَرْتُ الآنَ إِلَيْهِمْ لِمَعْنَى لا يُمْكِنُنِي ذِكْرَهُ، وَبِمَا عَلِمْتَهُ مِنْ مُوصِلِ كِتَابِي، وَذَلِكَ إِنِّي قَدِمْتُ دَانِيَةَ بِإِثْرِ مَا جَرَى عَلَيَّ فِي الْبَحْرِ مِنَ [4] الْغَرَقِ، فَبَالَغَ الْقَوْمُ فِي إِكْرَامِي لِمَعْرِفَةٍ كَانَتْ تَقَدَّمَتْ بَيْنِي وَبَيْنَ أَحَدِهِمْ بالإِسْكَنْدَرِيَّةِ، فَقَدَّرَ اللهُ هَذَا الأَمْرَ. انْتَهَى. وَقَالَ الْحَافِظُ ابْنُ الأَبَّارِ فِي «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ»: وَلَمْ أَسْمَعْ لَهُ بِعَقِبٍ مِنْ بِنْتِ أَبِي عِمْرَانَ هَذَا سِوَى ابْنَةٍ سَمَّاهَا فَاطِمَةَ، أَوْصَى بِهَا إِلَيْهِ، وَعَوَّلَ فِي تَنْفِيذِ عُهُودِهِ كُلِّهَا عَلَيْهِ، فَقَامَ بِهَا بَعْدَ مَمَاتِهِ قِيَامَهُ بِشُؤونِهَا حَالَ حَيَاتِهِ، وَكَانَ مِنْ كَلاَمِهِ عِنْدَ وَدَاعِهَا (يَعْنِي لَمَّا أَرَادَ حُضُورَ الْمَعْرَكَةِ الَّتِي فِيهَا اسْتُشْهِدَ رَحِمَهُ الله): سُنُّوا بِهَا سُنَّةَ الاحْتِرَامِ، وَلاَ تَجْمَعُوا لَهَا بَيْنَ الْيُتْمِ وَالْفِطَامَ؛ فَمَا لَبِثَتْ أَنْ وَرِثَتْ زَهَادَةَ أَبِيهَا، وَأَعْجَبَتْ لَمَّا أَنْجَبَتْ وِلاَدَةَ بَنِيهَا.
حَدَّثَنِي بِهَذَا وَمَعْنَاهُ مِنْ خَبَرِهَا الْخَطِيبُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَزْدِيُّ، وَهِيَ جَدَّتُهُ أُمُّ أَبِيهِ. انْتَهَى. 
وَقَدْ تَرْجَمَهَا ابْنُ الأَبَّارِ فِي «تَكْمِلَةِ الصِّلَةِ» ص747 فَقَالَ: خَدِيجَةُ بِنْتُ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، نَشَأَتْ صَالِحَةً زَاهِدَةً، تَحْفَظُ الْقُرْآنَ، وَتَذْكُرُ كَثِيرًا مِنَ الْحَدِيثِ وَتَكْتُبُ وَتُطَالِعُ، تَزَوَّجَهَا صَاحِبُ الصَّلاَةِ بِمُرْسِيَّةَ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى ابْنُ بَرْطَلَةَ [5] ، فَوَلَدَتْ لَهُ أَبَا بَكْرٍ عَبْدَ الرَّحْمَنِ وَغَيْرَهُ، وَتُوُفِّيَتْ بَعْدَ التِّسْعِينَ وَخَمْسِ مِئَةٍ، وَقَدْ نَيَّفَتْ عَلَى الثَّمَانِينَ. انْتَهَى مِنْهُ.
وَالْعَجَبُ أَنَّهُ فِي كِتَابِ «التَّكْمِلَةِ» سَمَّاهَا خَدِيجَةَ، وَفِي 
@%ص17%
«مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ» ص 179 سَمَّاهَا فَاطِمَةَ، وَزَوْجُهَا الَّذِي ذَكَرَهُ بابْنِ بَرْطَلَةَ مِنْ أَهْلِ مُرْسِيَّةَ، وَصَاحِبُ الصَّلاَةِ بِمَسْجِدِهَا الْجَامِعِ. تَرْجَمَهُ ابْنُ الأَبَّارِ ص226 مِنْ «مُعْجَمِ أَصْحَابِ الصَّدَفِيِّ»، وَقَالَ: تُوُفِّيَ 563.
وَلَمَّا تَكَلَّمَ الأَمِيرُ أَبُو الْوَلِيدِ ابْنُ الأَحْمَرِ [6] فِي «تَارِيخِهِ» لِبُيُوتَاتِ فَاسَ عَلَى بَيْتِ بَنِي الغُمَارِيِّ، فَقَالَ: مِنْ غُمَارَةَ، وَغُمَارَةُ مِنَ الْبَرْبَرِ، وَبَيْتُهُمْ بَيْتُ ثَرْوَةٍ، وَلَهُمْ زُقَاقٌ بِفَاسَ يُقَالُ لَهُ فِي الْقَدِيمِ: دَرْبُ الْغُمَارِيِّ بِإِزَاءِ جَامِعِ الْقُرَوِيِّينَ، وَيُقَالُ لَهُ فِي هَذَا الْعَهْدِ: دَرْبُ ابْنِ حَيُّونَ، قَالَ: وَنُسِبَ الدَّرْبُ الْمَذْكُورُ لابْنِ حَيُّونَ الَّذِي حَبَّسَ الرِّقَاعَ عَلَى جَامِعِ الْقُرَوِيِّينَ وَغَيْرِهَا، وَهُوَ أَنْدَلُسِيٌّ مِنْ ذُرِّيَّةِ الْعَلاَّمَةِ الْمُدَرِّسِ الْحَافِظِ الْمُحَدِّثِ حُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ فِيرُّه الصَّدَفِيِّ شَيْخِ الْقَاضِي عِيَاضٍ. انْتَهَى.
وَدَرْبُ ابْنِ حَيُّونَ عَنْ يَسَارِ الْمَارِّ مِنْ زُقَاقِ الرمان لِبَابِ عَجِيسَةَ [7] . انْتَهَى.
وَمِمَّا يُقَرِّبُ الشِّقَّةَ فِي هَذَا الْبَابِ أَنَّ الْحَافِظَ الصَّدَفِيَّ هُوَ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ فِيرُّه بْنِ حَيُّونَ، فَلَعَلَّ هَذَا الْفَرْعَ الْحَيُّونِيَّ الَّذِي كَانَ بِفَاسَ نُسِبَ إِلَى جَدِّ الصَّدَفِيِّ الثَّالِثِ.
فَيُحْتَمَلُ أَنَّ هَذِهِ النُّسْخَةَ السَّعَادِيَّةَ كَانَتْ بَقِيَتْ بِيَدِ بِنْتِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، لأَنَّهَا بِخَطِّ جَدِّهَا لأُمِّهَا مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ وَمُصَحَّحَةٌ عَلَى وَالِدِهَا، وَخَطُّهُ مُكَرَّرٌ فِيهَا، فَبَقِيَتْ بِيَدِهَا إِلَى أَنْ وَرِثَهَا مِنْهَا أَبْنَاؤُهَا الَّذِينَ دَخَلُوا لِفَاسَ باسْمِ أَوْلاَدِ ابْنِ حَيُّونَ الصَّدَفِيِّينَ بَعْدَ إِجْلاَءِ الإِصْبَانِ لَهُمْ، وَهِيَ مِنْ جُمْلَةِ ذَخَائِرِهِمْ، فَكَمَا حَبَّسُوا الرِّبَاعَ حَبَّسُوا الْكُتُبَ، وَمِنْهَا هَذِهِ النُّسْخَةُ، عَلَى خِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ.
وَيُحْتَمَلُ غَيْرُ ذَلِكَ، إِذْ لا يُمْكِنُنَا الْجَزْمُ بِأَحَدِ الاحْتِمَالَيْنِ، وَلَوْ وُجِدَ الْمُجَلَّدُ الأَوَّلُ مِنْهَا لأَزَالَ عَنَّا غِيَابَاتِ الشَّكِّ وَالتَّرَدُّدِ.
@%ص18%
وَعَلَى كُلِّ حَالٍ فَقَدْ أَصْبَحَتْ فِي الْقَرْنِ الْحَادِي عَشَر هَذِهِ النُّسْخَةُ السَّعَادِيَّةُ تُعَدُّ مِنْ أَحْبَاسِ خِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ بِفَاسَ كَمَا شَهِدَ بِهِ صَاحِبُ «الْمِرْآةِ» وَالْهِلاَلِيُّ وَهُوَ مِنْ أَهْلِ الْقَرْنِ الثَّانِي عَشَرَ كَمَا سَبَقَ عَنْ فِهْرِسَتِهِ. 
وَلاَ زَالَتْ هُنَاكَ إِلَى أَنِ اسْتَعَارَهَا أَوَاخِرَ الْقَرْنِ الثَّانِي عَشَرَ السُّلْطَانُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ [8] مِنْ خِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ حَسْبَمَا اسْتَفَدْتُ ذَلِكَ مِنْ مَكْتُوبٍ كُنْتُ وَقَفْتُ عَلَيْهِ مِنْ وَزِيرِهِ مُوسَى بْنِ أَحْمَدَ يُخَاطِبُ فِيهِ قَاضِي فَاسَ لِحِينِهِ الْعَلاَّمَةَ أَبَا عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعَلَوِيَّ، فَأُخْرِجَتْ مِنَ الْقُرَوِيِّينَ عَلَى طَرِيقِ الاسْتِعَارَةِ الْمَشْرُوعَةِ، وَلاَ زَالَتْ عِنْدَ السُّلْطَانِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَذْكُورِ، ثُمَّ عِنْدَ وَلَدِهِ السُّلْطَانِ الطَّيِّبِ الذِّكْرِ أَبِي عَلِيٍّ مَوْلاَي الْحَسَنِ [9] عَلَى طَرِيقِ الإِعَارَةِ، يَصَاحِبَانِهَا فِي أَسْفَارِهِمَا إِذَا سَافَرَا، وَيُدْخِلاَنِهَا إِلَى مَكْتَبَتَيْهِمَا إِذَا حَضَرَا، وَكَانَ لَهَا شَأْنٌ عِنْدَهُمَا يُذْكَرُ، فَاتَّخَذُوا لَهَا صُنْدُوقًا مُغَشًّى مُزَخْرَفًا تَحْمِلُهُ دَابَّةٌ فَارِهَةٌ مَهُولَةٌ فِي مَنْظَرِهَا وَقُوَّتِهَا، تَكُونُ أَمَامَ مَحَفَّةِ الْمَلِكِ فِي أَسْفَارِهِ.
وَاحْتِرَامُ الْمَلِكَيْنِ الْمَذْكُورَيْنِ لِـ «الصَّحِيحِ» وَتَيَمُّنُهُمَا بِهِ لِهَذِهِ الدَّرَجَةِ عَقِيدَةٌ مَوْرُوثَةٌ وَقَاعِدَةٌ جَارِيَةٌ مِنْ لَدُنِّ جَدِّهِمُ السُّلْطَانِ فَخْرِ مُلُوكِ هَذِهِ الدَّوْلَةِ أَبِي الأَمْلاَكِ الْمَوْلَى إِسْمَاعِيلَ ابْنِ الشَّرِيفِ [10] الَّذِي كَانَ عِنْدَهُ لِـ «الصَّحِيحِ» أَكْبَرُ وَقْعٍ، وَحَلَّفَ فِيهِ الْعَبِيدَ الَّذِينَ اتَّخَذَهُمْ لَهُ جَيْشًا وَبِطَانَةً وَعُمْدَةً، وَعَصَى الْمِلْكِ، وَقَالَ لَهُمْ: أَنَا وَأَنْتُمْ عَبِيْدٌ لِسُنَّةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَشَرْعِهِ الْمَجْمُوعِ فِي هَذَا الْكِتَابِ، فَكُلُّ مَا أَمَرَ بِهِ نَفْعَلُهُ، وَكُلُّ 
@%ص19%
مَا نَهَى عَنْهُ نَتْرُكُهُ، وَعَلَيْهِ نُقَاتِلُ، فَعَاهَدُوهُ عَلَى ذَلِكَ، وَأَمَرَ بالاحْتِفَاظِ بِتِلْكَ النُّسْخَةِ، وَأَمَرَهُمْ أَنْ يَحْمِلُوهَا حَالَ رُكُوبِهِمْ، وَيُقَدِّمُونَهَا أَمَامَ حُرُوبِهِمْ، كَتَابُوتِ بَنِي إِسْرَائِيلَ، وَلاَ زَالَ الأَمْرُ عَلَى ذَلِكَ. 
وَمِنْ ثُمَّ سُمُّوا: عَبِيْدَ الْبُخَارِيِّ، وَعُرِفَ عَقِبُهُمْ بالْبَوَاخِرِ إِلَى الآنَ.
وَمِمَّنْ شَاهَدَ هَذِهِ النُّسْخَةَ السَّعَادِيَّةَ فِي الْمَكْتَبَةِ السُّلْطَانِيَّةِ بِفَاسَ أَوَاخِرَ الْقَرْنِ الْمُنْصَرِمِ شَيْخُنَا وَخَالُنَا الإِمَامُ أَبُو الْمَوَاهِبِ جَعْفَرُ بْنُ إِدْرِيسَ الْكَتَّانِيُّ [11] ، قَالَ فِي فِهْرِسِتِهِ عَقِبِ كَلاَمِ الْهِلاَلِيِّ السَّابِقِ: قُلْتُ: وَهِيَ الآنَ فِي قُبَّةِ النَّصْرِ بِفَاسَ الْجَدِيدِ، رَأَيْتُهَا هُنَاكَ لَمَّا عُيِّنَّا لِتَصَفُّحِ كُتِبِ السُّلْطَانِ هُنَاكَ، لَكِنَّهُ ضَاعَ مِنْهَا سِفْرٌ وَجُعِلَ آخَرُ بَدَلَهُ. انْتَهَى مِنْهَا.
وَلاَ زَالَتْ هُنَاكَ كُلَّ أَيَّامِ الدَّوْلَةِ الْعَزِيزِيَّةِ [12] وَالْحَفِيظِيَّةِ [13] ، وَفِي آخِر مُدَّةِ الْمَوْلَى عَبْدِ الْحَفِيظِ شَاهَدَهَا فِي الْمَكْتَبَةِ السُّلْطَانِيَّةِ الَّذِينَ دَخَلُوهَا بِقَصْدِ تَصَفُّحِ كُتُبِهَا وَجَعْلِ بَرْنَامَجٍ لَهَا. 
وَمِمَّنْ شَاهَدَهَا إِذْ ذَاكَ هُنَاكَ، وَنَقَلَ لَنَا مِنْهَا صُورَةَ إِجَازَةِ الصَّدَفِيِّ لابْنِ سَعَادَةَ ابْنُ خَالِنَا الْعَالِمُ الْفَاضِلُ أَبُو زَيْدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَعْفرٍ الْكَتَّانِيُّ [14] ، وَلاَ زَالَتْ هُنَاكَ إِلَى أَنْ خَرَجَ الْمَوْلَى عَبْدُ الْحَفِيظِ مِنْ فَاسَ فَأَخْرَجَهَا مَعَهُ لِلرِّبَاطِ فِي غَيْرِهَا مِنْ كُتُبِ الْمَخْزَنِ وَغَيْرِهِ، وَلَمَّا فَارَقَ الرِّبَاطَ أَصْحَبَهَا أَيْضًا مَعَهُ فِي جُمْلَةِ مَا صَحِبَ، وَلَمَّا مَرَّ مِنْ طَنْجَةَ بَقِيَتْ بَيْنَ كُتُبِهِ، فَأُتِيَ بِهَا لِلرِّبَاطِ لِلْمَكْتَبَة الْعُلْيَا، فَصِينَتْ وَحُفِظَتْ، وَقَدْ مَثُلَتِ الآنَ لِلطَّبْعِ عَلَى الْفَرْعِ الْفُوتُوغْرَافِيِّ الْمَأْخُوذِ مِنْهَا بِهِمَّةِ رِجَالِ الْعِلْمِ الَّذِينَ يُقَدِّرُونَ الآثَارَ قَدْرَهَا، وَيَعْرِفُونَ قِيمَتَهَا التَّارِيخِيَّةِ، وَيَعْرِفُونَ كَيْفَ يُخَلِّدُونَ ذِكْرَهَا، وَقَدْ كُنْتُ أَعْظَمَ سَاعٍ فِي 
@%ص20%
ذَلِكَ، وَمُنَشِّطَهُ لِعَمَلِهِ، تَقَبَّلَ اللهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ المَنْصُورُ المَرِينِيُّ يَعْقُوبُ بْنُ عَبْدِ الحَقِّ بْنِ مُحْيُو بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ حَمَامَةَ المَرِينِيُّ الزَّنَاتِيُّ، أَبُو يُوسُفَ، السُّلْطَانُ المَنْصُورُ باللهِ (607 - 685هـ = 1210 - 1286م) سَيِّدُ بَنِي مَرِينٍ عَلَى الإِطْلاَقِ. 
[2] هُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، ابْنُ خَلْدُونَ، أَبُو زَيْدٍ، وَلِيُّ الدِّينِ الحَضْرَمِيُّ الإِشْبِيلِيُّ (732 - 808هـ = 1332 - 1406م) الفَيْلَسُوفُ المُؤَرِّخُ، العَالِمُ الاجْتِمَاعِيُّ البَحَّاثَةُ، اشْتَهَرَ بِكِتَابِهِ «العِبَرُ وَدِيوَانُ المُبْتَدَإِ وَالخَبَرِ فِي تَارِيخِ العَرَبِ وَالعَجَمِ وَالبَرْبَرِ»طُبِعَ فِي سَبْعَةِ مُجَلَّدَاتٍ، أَوَّلُهَا «المُقَدِّمَةُ»، وَهِيَ تُعَدُّ مِنْ أُصُولِ عِلْمِ الاجْتِمَاعِ.
[3] هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ دُرَّيٍّ التُّجِيبِيُّ أَبُو مُحَمَّدٍ الرِّكْلِيُّ، مِنْ أَهْلِ سَرَقُسْطَةَ، وَرِكْلَةُ Ricla بَعْضُ أَعْمَالِهَا (000 - 513هـ = 000 - 1119م).
[4] فِي الأَصْلِ: «فِي».
[5] هُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى بْنِ سُلَيْمَانَ الأَزْدِيُّ، أَبُو مُحَمَّدٍ، المَعْرُوفُ بابْنِ بَرْطَلَةَ (000 - 563هـ = 000 - 1167م) مِنْ أَهْلِ مُرْسِيَةَ وَصَاحِبُ الصَّلاَةِ بِمَسْجِدِهَا الجَامِعِ.
[6] هُوَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ الخَزْرَجِيُّ الأَنْصَارِيُّ النَّصْرِيُّ الغَرْنَاطِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو الوَلِيدِ، المَعْرُوفُ بابْنِ الأَحْمَرِ (000 - 807هـ = 000 - 1404م) وَكِتَابُهُ هُوَ «مَشَاهِيرُ بُيُوتَاتِ فَاسَ» طُبِعَ بالرَّبَاطِ سَنَةَ 1972م، وَفِي مُقَدِّمَةِ المُحَقِّقِ أَنَّ نِسْبَةَ الكِتَابِ كَلِّهِ لابْنِ الأَحْمَرِ لاَ تَصِحُّ، لأَنَّ فِيِه تَوَارِيخُ مُتَأَخِّرَةٌ عَنْ وَفَاتِهِ.
[7] باب عجيسة، ويقال: باب الجيسة، تحذف العين لكثرة الاستعمال، موضع على مشارف مدينة فاس بالقرب من حصن البستيون، انظر: العبر لابن خلدون 7/35، وصبح الأعشى 5/182، وحديقة الأزهار ص 105.
[8] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هِشَامِ ابْنِ الشَّرِيفِ، الحَسَنِيُّ اليَنْبُوعِيُّ السِّجِلْمَاسِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ (000 - 1290هـ = 000 - 1873م) مِنْ سَلاَطِينِ دَوْلَةِ الأَشْرَافِ العَلَوِيِّينَ السِّجِلْمَاسِيِّينَ فِي المَغْرِبِ الأَقْصَى.
[9] هُوَ الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هِشَامِ ابْنِ الشَّرِيفِ، الحَسَنِيُّ اليَنْبُوعِيُّ السِّجِلْمَاسِيُّ، أَبُو عَلِيٍّ (1247 - 1311هـ = 1831 - 1894م) مِنْ سَلاَطِينِ دَوْلَةِ الأَشْرَافِ العَلَوِيِّينَ السِّجِلْمَاسِيِّينَ فِي المَغْرِبِ الأَقْصَى.
[10] هُوَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّرِيفِ بْنِ عَلِيٍّ الشَّرِيفِ المَرَّاكُشِيُّ الحَسَنِيُّ العَلَوِيُّ الطَّالِبِيُّ، أَبُو النَّصْرِ، المُظَفَّرُ باللهِ أَمِيرُ المُؤْمِنِينَ (1056 - 1139هـ = 1645 - 1727م).
[11] هُوَ جَعْفَرُ بْنُ إِدْرِيسَ الحَسَنِيُّ الكَتَّانِيُّ المَالِكِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو المَوَاهِبِ (1246 - 1323هـ = 1830 - 1950م).
[12] أَيْ أَيَّامِ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الحَسَنِيِّ العَلَوِيِّ، أَبِي فَارِسٍ (1298 - 1363هـ = 1881 - 1944م) سُلْطَانِ مَرَّاكُشَ وَابْنِ سُلْطَانِهَا.
[13] أَيْ أَيَّامِ عَبْدِ الحَفِيظِ بْنِ الحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الحَسَنِيِّ العَلَوِيِّ، أَبِي المَوَاهِبِ (1280 - 1356هـ = 1863 - 1937م) مِنْ سَلاَطِينِ الدَّوْلَةِ العَلَوِيَّةِ فِي المَغْرِبِ الأَقْصَى.
[14] هُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ إِدْرِيسَ الكَتَّانِيُّ الفَاسِيُّ (1297 - 1334هـ = 1880 - 1916م).


&1&12!!!!!!!!!!تتمات
وَهَا هُنَا تَتِمَّاتٌ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِرِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&2&13!!!!!!!!!!الأولى: في رد دعوى أن رواية ابن سعادة وجادة
التَّتِمَّةُ الأُولَى:
حَدَّثَ مُؤَرِّخُ مَرَّاكُشَ وَمُسْنِدُهَا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ الصُّغَيَّرُ الأَفْرَانِيُّ الْمَرَّاكُشِيُّ [1] عَنْ شَيْخِهِ الْعَلاَّمَةِ أَبِي عَبْدِ اللهِ الْمِسْنَاوِيِّ [2] أَنَّ الشَّيْخَ أَبَا مَرْوَانَ التَّجْمُوعَتِيَّ السِّجِلْمَاسِيَّ [3] كَانَ يُنْكِرُ وُلُوعَ أَهْلِ الْمَغْرِبِ بِرِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ فِي «صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ»، وَيَعْجَبُ مِنْ تَلَقِّيهِمْ إِيَّاهَا بِالْقَبُولِ، وَيَقُولُ: إِنَّ رِوَايَةَ ابْنِ سَعَادَةَ مِنْ قَبِيلِ الْوَجَادَةِ الَّتِي هِيَ أَضْعَفُ أَنْوَاعِ التَّحَمُّلِ عِنْدَ الْمُحَدِّثِينَ، وَذَلِكَ أَنَّ نُسْخَةَ «الْجَامِعِ الصَّحِيحِ» صَارَتْ إِلَيْهِ مِنْ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ لِصِهْرٍ كَانَ بَيْنَهُمَا، وَكَانَتْ بِخَطِّ أَبِي عَلِيٍّ نِهَايَةَ الصِّحَّةِ وَالضَّبْطِ، فَحَدَّثَ بِهَا ابْنُ سَعَادَةَ مِنْ غَيْرِ إِجَازَةٍ وَلاَ سَمَاعٍ، وَكَانَ أَبُو مَرْوَانَ تَحَمَّل عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّهْرَزُورِيِّ [4] بِطَيْبَةَ الْمُنَوَّرَةِ، فَلَمْ يَهْتَبَلْ بِرِوَايَةِ الْمَغَارِبَةِ، وَادَّعَى أَنَّ الْمَغْرِبَ شَاغِرٌ مِنْ صَحِيحِ الرِّوَايَاتِ؛ قَالَ: وَقَدْ أَنْكَرَ ذَلِكَ عَلَيْهِ شُيُوخُ الْعَصْرِ، وَحَقَّ لَهُمْ إِنْكَارُهُ، فَإِنَّ تَوَارِيخَ الأَنْدَلُسِيِّينَ قَاطِعَةٌ بِبُطْلاَنِ دَعْوَاهُ، وَإِنَّ ابْنَ سَعَادَةَ الْمَذْكُورَ سَمِعَ «الصَّحِيحَ» قِرَاءَةً عَلَى أَبِي عَلِيٍّ وَأَجَازَهُ فِيهِ. انْتَهَى.
أَقُولُ: أَمَّا مَا ذَكَرَهُ عَنِ التَّاجْمُوعَتِيِّ مِنْ أَنَّ رِوَايَةَ ابْنِ سَعَادَةَ عَنِ الصَّدَفِيِّ مِنْ قَبِيلِ الْوَجَادَةِ، وَتَرَامِيهِ بَعْدَ ذَلِكَ إِلَى التَّصْرِيحِ بِأَنَّ ابْنَ سَعَادَةَ حَدَّثَ بِهَا عَنِ الصَّدَفِيِّ مِنْ غَيْرِ إِجَازَةٍ وَلاَ سَمَاعٍ، فَفِي حَيِّزِ السُّقُوطِ، وَيُعَدُّ تَهَجُّمًا كَبِيرًا إِنْ صَحَّ عَنْهُ عَلَى أَئِمَّةِ الْمَغْرِبِ وَحَافِظَيْ الأَنْدَلُسِ أَبِي عِمْرَانَ ابْنِ سَعَادَةَ وَابْنِ أَخِيهِ أَبِي 
@%ص21%
عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ، مَعَ أَنَّ مَحَلَّهُمَا مِنَ الثِّقَةِ وَالضَّبْطِ مَعْرُوفٌ مُعْتَرَفٌ بِهِ مِنْ أَئِمَّةِ النَّقْدِ وَمُحَقِّقِي تَرَاجِمِ الرِّجَالِ الْمُحْتَجِّ بِتَعْدِيلِهِمْ وَتَجْرِيحِهِمْ لَدَى النِّضَالِ. 
فَفِي «تَكْمِلَةِ ابْنِ الأَبَّارِ» وَ«نَفْحِ الطِّيبِ» لَدَى تَرْجَمَةِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ أَنَّهُ سَمِعَ صِهْرَهُ أَبَا عَلِيٍّ الصَّدَفِيَّ، وَكَانَتْ بِنْتُهُ عِنْدَهُ، وَأَكْثَرَ الرِّوَايَةَ عَنْهُ، وَعُنِيَ بِالرِّوَايَةِ، وَانْتَسَخَ «صَحِيحَ» الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ بِخَطِّهِ، وَسَمِعَهُمَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ، وَكَانَا أَصْلَيْنِ لا يُوجَدُ فِي الصِّحَّةِ مِثْلُهُمَا.
حَكَى الْفَقِيهُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَاشِرُ بْنُ مُحَمَّدٍ [5] أَنَّهُ سَمِعَهَا [6] عَلَى أَبِي عَلِيٍّ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً. [«نفح الطيب» 2 / 221] . 
وَفِي «نَفْحِ الطِّيبِ» لَدَى تَرْجَمَةِ ابْنِ أَخِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ: سَمِعَ أَبَا عَلِيٍّ الصَّدَفِيَّ وَاخْتَصَّ بِهِ، وَأَكْثَرَ عَنْهُ، وَإِلَيْهِ صَارَتْ دَوَاوِينُهُ وَأُصُولُهُ. انْتَهَى. 
قُلْتُ: وَخَطُّ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ بِالإِجَازَةِ لِمُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ وَلِعَمِّهِ بِـ «الصَّحِيحِ» مَوْجُودٌ مُشَاهَدٌ إِلَى الآنَ عَلَى ظَهْرِ النُّسْخَةِ السَّعَادِيَّةِ المُتَكَلَّمِ عَلَيْهَا. 
وَنَصُّ مَا هُوَ مَوْجُودٌ عَلَى أَوَّلِ الْجُزْءِ الثَّانِي مِنْهَا بِخَطِّ الصَّدَفِيِّ: (وَقَرَأَ عَلِيَّ جَمِيعَ هَذَا السِّفْرِ صَاحِبِي الْفَقِيهُ الْفَاضِلُ أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى بْنُ سَعَادَةَ أَكْرَمَهُ اللهُ، أَخْبَرْتُهُ بَأَنِي سَمِعْتُ جَمِيعَ الْكِتَابِ عَلَى الْقَاضِي الإِمَامِ أَبِي الْوَلِيدِ سُلَيْمَانَ بْنِ خَلَفِ بْنِ سَعْدِ بْنِ أَيُّوبَ الْبَاجِيِّ، أَخْبَرَنَا بِهِ عَنِ الشَّيْخِ الْحَافِظِ أَبِي ذَرِّ عَبْدِ بْنِ أَحْمَدَ الْهَرَوِيِّ، عَنْ شُيُوخِهِ الثَّلاَثَةِ: أَبِي مُحَمَّدٍ وَأَبِي إِسْحَاقَ وَأَبِي الْهَيْثَمِ، جَمِيعًا عَنْ أَبِي عَبْدِ اللهِ الْفِرَبْرِيِّ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللهِ الْبُخَارِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ؛ وَكَتَبَ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّدَفِيُّ بِخَطِّهِ فِي شَهْرِ رَبِيعٍ الأَوَّلِ مِنْ سَنَةِ 493 هِجْرِيَّةً حَامِدًا للهِ تَعَالَى وَمُصَلِّيًا عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ). انْتَهَى مِنْ خَطِّ الصَّدَفِيِّ.
وَعَلَى أَوَّلِ الْجُزْءِ الْخَامِسِ بِخَطِّ الصَّدَفِيِّ أَيْضًا مَا نَصُّهُ: 
@%ص22%
(سَمِعَ جَمِيعَهُ عَلَيَّ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، وَتَمَّ لَهُ سَمَاعٌ مِنْ أَوَّلِهِ إِلَى آخِرِهِ فِي شَهْرِ رَبِيعٍ الأَخِيرِ مِنْ سَنَةِ عَشْرٍ وَخَمْسِ مِئَةٍ، وَكَتَبَ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّدَفِيُّ بِخَطِّهِ). انْتَهَى.
وَقَدْ وَقَفْتُ عَلَى اسْمِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ فِي طَبَقَةِ سَمَاعٍ عَلَى شَيْخِهِ الْحَافِظِ الصَّدَفِيِّ مَنْقُولَةٍ مِنْ خَطِّ أَبِي عَامِرٍ ابْنِ أَحْمَدَ بْنِ هُودٍ، وَهُوَ الرَّابِعَ عَشَرَ مِمَّنْ تَسَمَّى فِي الطَّبَقَةِ الثَّانِيَةِ حَسْبَ مَا فِي نُسْخَةِ الْحَافِظِ الصَّدَفِيِّ الَّتِي ظَهَرَتْ أَخِيرًا بِطَرَابُلُسَ الْغَرْبِ.
فَهَلْ بَعْدَ هَذَا يَشُكُّ شَاكٌّ أَوْ يُمْكِنُ أَنْ يَتَرَدَّدَ مُتَرَدِّدٌ فِي صِحَّةِ تَحَمُّلِ ابْنَيْ سَعَادَةَ مُوسَى وَمُحَمَّدٍ، عَنِ الصَّدَفِيِّ بِالسَّمَاعِ وَالإِجَازَةِ الْمُحَقَّقَةِ.
وَلِذَا قَالَ الشَّيْخُ أَبُو الْفَيْضِ حَمْدُونُ ابْنُ الْحَاجِّ فِي «نَظْمِهِ لِمُقَدِّمَةِ الْفَتْحِ» عَقِبَ مَا سَبَقَ عَنْهُ [من الطويل] :
~وَمَنْ غَضَّ مِنْ رِوَايَةٍ لَهُ زَاعِمًا 	 بِأَنَّهَا وَجَادَةً [7] فَقَطْ لا يُكَلَّمُ
~لِخَرْقِهِ لِلإِجْمَاعِ مِنْ أَهْلِ مَغْرِبٍ 	 وَأَنْدَلُسٍ وَالْحَقُّ لا يَتَلَثَّمُ
وَكَأَنِّي بِأَبِي مَرْوَانَ التَّجْمُوعَتِيِّ لا يَصِلُ بِهِ الْحَالُ إِلَى التَّسَارُعِ لإِنْكَارِ أَمْرٍ مَحْسُوسٍ كَهَذَا، فَلَعَلَّ النَّاقِلَ عَنْهُ أَفْسَدَ النَّقْلَ، وَفَهِمَ عَنْهُ خِلاَفَ مَا أَرَادَ، وَنَقَلَ عَنْهُ أَكْثَرَ مِمَّا قَالَ.
وَللهِ دَرَّ الْقَائِلَ [من الطويل] : 
~وَمَا آفَةُ الأَخْبَارِ إِلَّا رُوَاتُهَا
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ مُحَمَّدُ الصُّغَيَّرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَلِيٍّ الإِفْرَانِيُّ الأَصْلِ (اليَفَرْنِيُّ) المَرَّاكُشِيُّ المَوْطِنُ (1080؟ - بعد 1155هـ = 1670 - بعد 1742م).
[2] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْن المِسْنَاوِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، أَبُو عَبْدِ اللهِ الدِّلاَئِيُّ المَالِكِيُّ (1072 - 1136هـ = 1661 - 1724م).
[3] هُوَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مُحَمَّدٍ، أَبُو مَرْوَانَ التَّجْمُوعَتِيُّ السِّجِلْمَاسِيُّ (000 - 1118هـ = 000 - 1706م).
[4] فِي الأَصْلِ: «الشهزوري» وَهُوَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَسَنِ بْنِ شِهَابِ الدِّينِ الشَّهْرَانِيُّ الشَّهْرَزُورِيُّ الكُورَانِيُّ، بُرْهَانُ الدِّينِ (1025 - 1101هـ = 1616 - 1690م).
[5] هُوَ عَاشِرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَاشِرِ بْنِ خَلَفِ بْنِ مُرَجَّى بْنِ حَكَمٍ الأَنْصَارِيُّ، أَبُو مُحَمَّدٍ (484 - 567هـ = 1091 - 1172م) رَأْسُ المُفْتِينَ فِي زَمَانِهِ بالأَنْدَلُسِ.
[6] في «نفح الطيب المطبوع»: «أنهما سمعا».
[7] فِي الأَصْلِ: «رِوَايَةٌ» بَدَلاً مِنْ:«وَجَادَةً»، والمثبت هو اللائق بالمعنى.


&2&14!!!!!!!!!!الثانية: تصحيح لوهم وقع لمحمد التاودي في إسناد رواية ابن سعادة
التَّتِمَّةُ الثَّانِيَةُ:
صَاحِبُ هَذِهِ النُّسْخَةِ هُوَ أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى كَمَا عَلِمْتَ مِمَّا سَبَقَ مِنْ كَلاَمِ الصَّدَفِيِّ وَالْحُفَّاظِ بَعْدَهُ، وَهُوَ قَدْرٌ مَجْمَعٌ عَلَيْهِ لا يَخْتَلِفُ فِيهِ اثْنَانِ، وَلَمَّا نَظَمَ شَيْخُ الْجَمَاعَةِ بِفَاسَ أَبُو عَبْدِ اللهِ 
@%ص23%
مُحَمَّدٌ التَّاوْدِيُّ بْنُ سَوْدَةَ [1] سَنَدَهُ فِي «الصَّحِيحِ» وَأَوْصَلَهُ إِلَى مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُف بْنِ سَعَادَةَ، قَالَ فِيهِ صَاحِبُ الْكِتَابِ: وَنَحْوُهُ لِتِلْمِيذِهِ الشَّيْخِ صَالِحٍ الْفُلاَّنِيِّ فِي ثَبَتِهِ الْمُسَمَّى «قَطْفِ الثَّمَرِ»: وَهُوَ غَلَطٌ، فَإِنَّ صَاحِبَ النُّسْخَةِ هُوَ مُوسَى، لأَنَّهُ الَّذِي انْتَسَخَهَا بِخَطِّهِ، وَقَرَأَ بِهَا عَلَى الصَّدَفِيِّ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً.
نَعَمْ، صَارَتْ هِيَ وَبَقِيَّةُ دَوَاوِينِهِ بَعْدَهُ إِلَى ابْنِ أَخِيهِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ، وَلَعَلَّهُ نَسَبَهَا لَهُ بِاعْتِبَارِ ذَلِكَ، وَلَكِنَّ اعْتِبَارَ ذَلِكَ فِي النِّسْبَةِ اعْتِبَارٌ ضَعِيفٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ مُحَمَّدٌ التَّاوْدِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّالِبِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، ابْنُ سَوْدَةَ المُرِّيُّ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ (1111 - 1209هـ = 1700 - 1795م).


&2&15!!!!!!!!!!الثالثة: في تحرير مشكل في أول النسخة وقع به النساخ
التَّتِمَّةُ الثَّالِثَةُ:
فِي النُّسَخِ الَّتِي أُخِذَتْ مِنْ نُسْخَةِ ابْنِ سَعَادَةَ هَذِهِ بَعْدَ الْبَسْمَلَةِ وَالصَّلاَةِ وَالتَّرْجَمَةِ الأُولَى مِنَ «الصَّحِيحِ»، وَهِيَ: كَيْفَ كَانَ بَدْءُ الْوَحْيِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مَا نَصُّهُ: أَخْبَرَنَا الشَّيْخُ الإِمَامُ الْحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ فِيرُّه الصَّدَفِيُّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قِرَاءَةً مِنِّي عَلَيْهِ بِدَانِيَةَ، ثُمَّ بَاقِي سَنَدِ الصَّدَفِيِّ إِلَى الْبُخَارِيِّ تَبَعًا لِلنُّسْخَةِ الَّتِي كَتَبَهَا ابْنُ سَعَادَةَ، وَهَكَذَا بِخَطِّ الشَّيْخِ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ عَلِيٍّ الْفَاسِيِّ وَغَيْرِهِ مِمَّنْ بَعْدَهُ.
قَالَ الشَّيْخُ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْهِلاَلِيُّ فِي فِهْرِسِتِهِ: جَرَتْ عَادَةُ الْكُتَّابِ أَنْ يَكْتُبُوا سَنَدَهُ، يَعْنِي ابْنَ سَعَادَةَ، بَعْدَ التَّرْجَمَةِ الأُولَى مِنَ «الصَّحِيحِ» لِيَتَّصِلَ بِسَنَدٍ الْبُخَارِيِّ، وَالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ اللاَّئِقَ كَتْبُهُ قَبْلَ التَّرْجَمَةِ، لأَنَّ التَّرْجَمَةَ أَوِ الْبَسْمَلَةَ مِنْ جُمْلَةِ الْمَرْوِيِّ عَنْهُ بِالسَّنَدِ، وَقَدْ رَأَيْتُ بَعْضَ قُرَّاءِ «الصَّحِيحِ» يَتَحَيَّرُونَ فِي هَذَا السَّنَدِ، وَلاَ يَدْرُونَ لِمَنْ هُوَ، فَمِنْهُمْ مَنْ يُسْقِطُهُ، وَهُوَ الأَوْلَى؛ لِكَوْنِهِ لا رِوَايَةَ 
@%ص24%
لَهُ بِهِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْرُدُهُ كَأَنَّهُ سَنَدٌ لِلْقَارِئِ، وَلاَ مَعْنًى لِذَلِكَ. انْتَهَى.
وَقَالَ تِلْمِيذُهُ الشَّيْخُ أَبُو عَبْدِ اللهِ التَّاوْدِي ابْنُ سَوْدَةَ أَوَّلَ حَاشِيَتِهِ عَلَى «الصَّحِيحِ» [1] عَلَى قَوْلِ كَاتِبِ النُّسْخَةِ: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ... إِلَى آخِرِهِ. مِنْ هُنَا إِلَى قَوْلِهِ: حَدَّثَنِي الْحُمَيْدِيُّ؛ كُلُّهُ لَيْسَ مِنْ كَلاَمِ الْبُخَارِيِّ فِي شَيْءٍ، وَلاَ يُوجَدُ فِي نُسَخِ الْمَشَارِقَةِ، وَإِنَّمَا هُوَ مِنْ كَلاَمِ الإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، وَكَانَ حَقُّهُ أَنْ يَكُونَ عَلَى ظَهْرِ الْكِتَابِ قَبْلَ الْبَسْمَلَةِ وَالتَّرْجَمَةِ، وَلَعَلَّ بَعْضَ أَصْحَابِهِ أَدْخَلَهُ هَاهُنَا جَهْلاً، فَتَتَابَعَتْ عَلَيْهِ النُّسَخُ، وَمُرَادُهُمْ مِنْهُ بَيَانُ سَنَدِهِ إِلَى الْبُخَارِيِّ، فَذَكَرَ أَنَّهُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ خَمْسُ وَسَائِطَ.
ثُمَّ كَتَبَ الشَّيْخُ التَّاوْدِيُّ عَلَى قَوْلِ الْبُخَارِيِّ: حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيّ؛ هَذَا أَوَّلُ كَلاَمِ الْبُخَارِيِّ إِظْهَارًا لاتِّصَالِهِ وَصِحَّتِهِ، وَبَيَانًا لِعُلُوِّهِ وَرِفْعَتِهِ. انْتَهَى.
وَنَحْوُهُ لِشَيْخِنَا أَبِي عَبْدِ اللهِ الشَّبِيهِيِّ فِي «الْفَجْرِ السَّاطِعِ»، وَزَادَ: حَقُّهُ أَنْ يُكْتَبَ بِالطُّرَّةِ أَوْ بِظَهْرِ الأَصْلِ، قَالَ: لَكِنْ أَدْخَلَهُ بَعْضُ الشُّيُوخِ فِي الأَصْلِ فَتُوبِعَ عَلَيْهِ، وَقَوْلُ: (قوله...) أَنَّهُ مِنْ كَلاَمِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ؛ سَهْوٌ مِنْهُ. انْتَهَى.
وَلَمَّا نَقَلَ كَلاَمَ الْهِلاَلِيِّ السَّابِقَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ الأَمِينُ الصَّحْرَاوِيُّ [2] فِي كِتَابِهِ: «الْمَجْدُ الطَّارِفُ وَالتَّالِدُ عَلَى أَسْئِلَةِ النَّاصِرِ أَحْمَدَ بْنِ خَالِدِ»، قَالَ عَقِبَهُ: أَقُولُ: قَوْلُهُ: اللاَّئِقُ كَتْبُهُ قَبْلَ تَرْجَمَةِ الْبُخَارِيِّ، فَالتَّرْجَمَةُ هِيَ قَوْلُهُ: كَيْفَ كَانَ بَدْءُ الْوَحْيِ، وَهَذَا الَّذِي قَالَهُ هَذَا الإِمَامُ هُوَ غَيْرُ سَنَنِ شُرَّاحِ الإِمَامِ الْبُخَارِيِّ كَابْنِ حَجَرٍ وَالْقَسْطَلاَّنِيُّ، فَكُلُّ وَاحِدٍ يَسُوقُ سَنَدَهُ بَعْدَ التَّرْجَمَةِ، وَبَعْدَ شَرْحِهِ لَهَا، وَلاَ يَذْكُرُ سَنَدًا قَبْلَهَا، وَكَذَا 
@%ص25%
صَنِيعُ النُّسَّاخِ، فَيُقَدِّمُونَ السَّنَدَ كِتَابَةً، يَقُولُونَ: أَخْبَرَنَا الْفَقِيهُ الْحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ الصَّدَفِيُّ، وَالضَّمِيرُ الْمُسْتَتِرُ فِي قَوْلِهِ: أَخْبَرَنَا، رَاجِعٌ لابْنِ سَعَادَةَ. انْتَهَى.
أَقُولُ: لَعَلَّ مَلْحَظَ مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ الْحِرْصُ عَلَى وَصْلِ سَنَدِهِ بِسَنَدِ الْبُخَارِيِّ فِي سِيَاقٍ وَاحِدٍ، فَتَكُونُ سِلْسِلَةً مُتَّصِلَةً، وَلَكِنْ مَنْ أَرَادَ نَحْوَ ذَلِكَ وَقَصَدَهُ، فَلْيَكْتُبْ سَنَدَهُ هُوَ الْمُتَّصِلَ بِهِ لا سَنَدَ الْغَيْرِ، لأَنَّهُ يُوقِعُ فِي اللَّبْسِ كَمَا قَالَ الْهِلاَلِيُّ، وَهُوَ وَجِيهٌ.. وَنَحْوُ هَذَا يُقَالُ فِي كَتْبِ الْمَغَارِبَةِ _وَخُصُوصًا أَهْلَ فَاسَ_ سَنَدَ الصَّدَفِيِّ فِي أَوَّلِ «الشَّمَائِلِ»، بَيْنَ التَّرْجَمَةِ الأُولَى وَحَدِيثِهَا، فَهُوَ مُوقِعٌ فِي اللَّبْسِ وَلاَ بُدَّ.
قَالَ الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ بَدْرُ الدِّينِ الشَّاذِلِيُّ الْحَمُّومِيُّ [3] فِي شَرْحِهَا: هَذَا السَّنَدُ بِذَاتِهِ لِلْقَاضِي عِيَاضٍ فِي «الشِّفَا»، أَخْرَجَ بِهِ حَدِيثَ هِنْدِ ابْنِ أَبِي هَالَةَ، فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ قَائِلَ هَذَا عِيَاضٌ لِوُجُودِ السَّنَدِ الْمَذْكُورِ عَلَى الصِّفَةِ الْمَذْكُورَةِ، يَعْنِي فِي «الشِّفَا»، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ قَائِلُهُ ابْنَ سَعَادَةَ لِوُجُودِ رِوَايَتِهِ فِي الْمَغْرِبِ لِـ «صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ» مِنْ طَرِيقِ شَيْخِهِ الصَّدَفِيِّ لَكِنَّهَا بِسَنَدٍ آخَرَ. 
وَقَالَ الْحَمُّومِيُّ أَيْضًا: لَعَلَّ هَذَا السَّنَدَ كَانَ بِطُرَّةِ الأَصْلِ، فَكَتَبَهُ بَعْضُ النَّسَّاخِينَ فِي الأَصْلِ، وَكَانَ الصَّوَابُ عَدَمَ كَتْبِهِ، لأَنَّ الْوَاجِبَ أَنْ لا يَتَصَرَّفَ فِي الأَصْلِ بِالزِّيَادَةِ وَالنُّقْصَانِ.
قَالَ الْقَادِرِيُّ بَعْدَ ذِكْرِهِ اخْتِلافَ النُّسَخِ: وَهَذَا كُلُّهُ نَشَأَ عَنْ تَسَاهُلِ أَهْلِ الْمَغْرِبِ فِي أَنْوَاعِ التَّحَمُّلِ مِنْ قِرَاءَةٍ وَكِتَابَةٍ وَإِعْلاَمٍ، وَقَدْ بَيَّنَهَا أَهْلُ الْفَنِّ فِي مَحَلِّهَا. انْتَهَى.
@%ص26%
قُلْتُ: وَقَدْ كَتَبَ ابْنُ سَعَادَةَ عِدَّةَ إِلْحَاقَاتٍ فِي هَامِشِ نُسْخَتِهِ مِنَ «الصَّحِيحِ» اسْتَدْرَكَهَا عَلَى الْبُخَارِيِّ وَأَدْخَلَهَا بَعْضُ النُّسَّاخِ فِي أَصْلِ «الصَّحِيحِ» جَهْلاً.
فَفِي «تَشْنِيفِ الْمَسَامِعِ» قَبْلَ كِتَابِ الإِجَارَةِ عَلَى قَوْلِهِ: (قَالَ الشَّيْخُ: أَخْبَرَنَا الْبَاجِيُّ رَحِمَهُ اللهُ) مَا نَصُّهُ: مِنْ قَوْلِهِ: قَالَ الشَّيْخُ: أَخْبَرَنَا الْبَاجِيُّ إِلَى قَوْله:... كَتَبَهُ الْحَافِظُ أَبُو عِمْرَانَ بْنُ سَعَادَةَ بِخَطِّهِ فِي الْهَامِشِ عَلَى عَادَتِهِ فِي وَصْلِ بَعْضِ تَعَالِيقِ هَذَا الْكِتَابِ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْحَوَاشِي الَّتِي سَمَحَ بِكَتْبِهَا عَلَيْهِ، فَأدْخَلَهَا النَّاسِخُ مِنْ غَيْرِ تَأَمَّلٍ، وَلَيْسَ فِي الأَصْلِ قَطْعًا. انْتَهَى.
فَهَكَذَا يُقَالُ فِي كَتْبِ هَذَا السَّنَدِ وَنَحْوِهِ فِي الأَصْلِ، وَحَقُّهُ الطُّرَّةُ أَوِ الْمُحوِّلُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المُسَمَّاةُ: «زَادُ المَجْدِ السَّارِي» فِي نَحْوِ أَرْبَعِ مُجَلَّدَاتٍ، وَحَاشِيَتُهُ هَذِهِ طُبِعَتْ بِفَاسَ كَمَا ذَكَرَ المُؤَلِّفُ فِي «فِهْرِسِ الفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ».
[2] هُوَ مُحَمَّدٌ الأَمِينُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الجَعْفَرِيُّ الحَجَّاجِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ الصَّحْرَاوِيُّ المَرَّاكُشِيُّ (000 - 1296هـ = 000 - 1879م).
[3] هُوَ مُحَمَّدُ بَدْرُ الدِّينِ بْنُ الشَّاذِلِيُّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الحُسَيْنِ، أَبُو عَبْدِ اللهِ الحَمُّومِيُّ المَالِكِيُّ المَغْرِبِيُّ (1177 - 1266هـ = 1764 - 1849م).


&2&16!!!!!!!!!!الرابعة: في نسخة القاضي عياض من الصحيح ومكانتها
التَّتِمَّةُ الرَّابِعَةُ:
اشْتَهَرَ فِي الْفَهَارِسِ وَالأَثْبَاتِ عَنِ الشَّيْخِ أَبِي السُّعُودِ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ عَلِيٍّ الْفَاسِيِّ أَنَّ رِوَايَةَ ابْنِ سَعَادَةَ أَفْضَلُ مِنَ الرِّوَايَاتِ الَّتِي شَرَحَ عَلَيْهَا ابْنُ حَجَرٍ.
وَلَمَّا ذَكَرَ ذَلِكَ الأَخْبَارِيُّ النَّقَّادُ الْمُطَّلِعُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ السَّلاَمِ ابْنُ الْخَيَّاطِ الْقَادِرِيُّ الْفَاسِيُّ [1] فِي «تُحْفَتِهِ»، نَقَلَ بِإِثْرِهِ عَنْ شَيْخِهِ مُحَدِّثِ فَاسَ الْحَافِظِ أَبِي الْعَلاَءِ إِدْرِيسَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَمْدُونَ الْعِرَاقِيِّ [2] أَنَّ كَلاَمَ مَنْ ذَكَرَ بِاعْتِبَارِ مَا ظَهَرَ لَهُ، وَإِلاَّ فَرِوَايَةُ عِيَاضٍ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ أَفْضَلُ مِنْ رِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ عَنِ الصَّدَفِيِّ.
قَالَ الْقَادِرِيُّ: وَقَفْتُ عَلَى نُسْخَةِ رِوَايَةِ عِيَاضٍ عَنِ الصَّدَفِيِّ الْمُشَارِ لَهَا عِنْدَ مَوْلاَي إِدْرِيسَ الْمَذْكُورِ، وَسَمِعْتُ عَلَيْهِ جُلَّهَا، وَقَابَلْتُ
@%ص27%
عَلَيْهِ مَعَهَا نُسْخَةَ ابْنِ سَعَادَةَ الْمُشَارَ لَهَا، فَبِاعْتِبَارِ مَا ظَهَرَ لَنَا قَوْلُ شَيْخِنَا الْعِرَاقِيِّ صَحِيحٌ، وَالْحَيُّ قَدْ يَغْلِبُ أَلْفَ مَيْتٍ. انْتَهَى.
وَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٌ الأَمِينُ الصَّحْرَاوِيُّ [3] فِي «الْمَجْدِ الطَّارِفِ وَالتَّالِدِ»: فَإِنْ قُلْتَ: لِمَ تُرِكَتْ رِوَايَةُ عِيَاضٍ وَلَمْ تُذْكَرْ مَعَ ثُبُوتِ حِفْظِهِ وَرِوَايَتِهِ عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، وَاعْتَمَدُوا رِوَايَةَ ابْنِ سَعَادَةَ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَبْلُغْ دَرَجَةَ عِيَاضٍ فِي الْحَدِيثِ وَلاَ فِي غَيْرِهِ، وَإِنْ كَانَ مِنَ الْحُفَّاظِ، وَرَحَلَ إِلَى الْمَشْرِقِ، وَأُخِذَ عَنْهُ؛ لَكِن لَمْ يَشْتَهِرْ شُهْرَةَ عِيَاضٍ؟
قُلْتُ: يُمْكِنُ أَنْ يُجَابَ بِأَنَّ ابْنَ سَعَادَةَ كَانَتْ بِنْتُهُ عِنْدَ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، وَلاَزَمَهُ وَأَكْثَرَ عَنْهُ، وَانْتَسَخَ «صَحِيحَ» الْبُخَارِيِّ ومُسْلِمٍ بِخَطِّهِ، وَسَمِعَهُمَا عَلَى صِهْرِهِ أَبِي عَلِيٍّ، وَكَانَا أَصْلَيْنِ لا يَكَادُ يُوجَدُ فِي الصِّحَّةِ مِثْلُهُمَا، وَسَمِعَهُمَا عَلَى أَبِي عَلِيٍّ نَحْوَ سِتِّينَ مَرَّةً، فَلَعَلَّ هَذَا كَانَ هُوَ السَّبَبَ فِي انْتِشَارِ رِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ دُونَ الْقَاضِي عِيَاضٍ.
وَأَيْضًا: فَإِنَّ أَهْلَ مَغْرِبِنَا، خُصُوصًا الأَقْصَى، لا يَعْتَنُونَ بِالرِّوَايَةِ إِذْ أَقْرَؤُوا بَعْضَ الأَحَايِينِ بِالدِّرَايَةِ لا غَيْرَ. انْتَهَى كَلاَمُهُ.
قُلْتُ: عِيَاضٌ وَإِنْ لَمْ تَشْتَهِرْ رِوَايَتُهُ بِخُصُوصِهَا وَعَيْنِهَا انْتَشَرَتْ «مَشَارِقُهُ» الَّتِي جَمَعَ فِيهَا مَا اتَّصَلَ بِهِ وَبِمَشَايِخِهِ مِنِ اخْتِلاَفِ الرِّوَايَاتِ وَصَحِيحِهَا وَطُرُقِ تَوْجِيهِهَا، فَاتَّخَذَهَا الأَعْلاَمُ وَحُفَّاظُ الإِسْلاَمِ بِالْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ خَيْرَ خِرِّيتٍ لِلاهْتِدَاءِ فِي مَشَاكِلِ «الصَّحِيحَيْنِ» وَ«الْمُوَطَّإِ»، وَهُوَ الْكِتَابُ الَّذِي أَعْجَزَ بِهِ مَنْ بَعْدَهُ، وَاسْتَدْرَكَ بِهِ عَلَى أَكْثَرِ مَنْ قَبْلَهُ مِنَ الأَئِمَّةِ، وَكَثِيرًا مَا يَعْتَمِدُهُ الْحَافِظُ فِي «الْفَتْحِ»، وَيَنْقُلُ عَنْهُ وَعَنِ اخْتِصَارِهِ لابْنِ قُرْقُولٍ وَغَيْرِهِ.
@%ص28%
انْظُرْ ص 114 مِنَ الْجُزْءِ الرَّابِعِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هُوَ عَبْدُ السَّلاَمِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ الخَيَّاطِ القَادِرِيُّ الحَسَنِيُّ المَغْرِبِيُّ الفَاسِيُّ، أَبُو مُحَمَّدٍ (000 - 1228هـ = 000 - 1813م) لَهُ: «التُّحْفَةُ القَادِرِيَّةُ فِي التَّعْرِيفِ بِشُرَفَاءِ وَزَّانَ» فِي ثَلاَثَةِ أَسْفَارٍ.
[2] هُوَ إِدْرِيسُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِدْرِيسَ بْنِ حَمْدُونَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، أَبُو العَلاَءِ الشَّرِيفُ الحُسَيْنِيُّ العِرَاقِيُّ الفَاسِيُّ (1120 - 1183هـ = 1708 - 1769م).
[3] هُوَ مُحَمَّدٌ الأَمِينُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الجَعْفَرِيُّ الحَجَّاجِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ الصَّحْرَاوِيُّ المَرَّاكُشِيُّ (000 - 1296هـ = 000 - 1879م).


&2&17!!!!!!!!!!الخامسة: في مآل النسخة التي بخط أبي علي الصدفي
التَّتِمَّةُ الْخَامِسَةُ:
قَدْ عَلِمْتَ مِمَّا سَبَقَ أَنَّ ابْنَ سَعَادَةَ سَمِعَ «الصَّحِيحَ» عَلَى شَيْخِهِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ فِي النُّسْخَةِ الَّتِي كَانَ انْتَسَخَهَا بِخَطِّهِ وَصَارَتْ بَعْدَ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ لِصِهْرِهِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى فِي جُمْلَةِ كُتُبِهِ، ثُمَّ لابْنِ أَخِيهِ مُحَمَّدِ [بْنِ] يُوسُفَ، فَالصَّدَفِيُّ وَرِوَايَتُهُ عُمْدَةُ ابْنِ سَعَادَةَ وَمُنْتَهَى إِسْنَادِهِ، وَلَمْ نَعْلَمْ عَنْ هَذَا الأَصْلِ الْعَظِيمِ الَّذِي بِخَطِّ الصَّدَفِيِّ أَدْنَى خَبَرٍ إِلَى أَوَائِلِ الْقَرْنِ الْمُنْصَرِمِ، فَعُثِرَ عَلَيْهِ بِطَرَابُلُسَ الْغَرْبِ. 
وَقَدْ وَصَفَهُ تَمَكْرُوتِيٌّ وَفَاسِيٌّ دَخَلاَ طَرَابُلُسَ عَامَ 1211هِجْرِيَّةً فِي رِحْلَتَيْهِمَا لِلْحِجَازِ. 
أَمَّا التَّمَكْرُوتِيُّ، فَهُوَ الْعَلاَّمَةُ الْمُحَدِّثُ الرَّحَّالُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلاَمِ النَّاصِرِيُّ، قَالَ فِي رِحْلَتِهِ الثَّانِيَةِ، وَهِيَ الصُّغْرَى: وَقَدْ وَقَفْتُ هُنَا عِنْدَ أَبِي الطَّبْلِ عَلَى نُسْخَةِ الْبُخَارِيِّ فِي مُجَلَّدٍ بِخَطِّ الْحَافِظِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ شَيْخِ الْقَاضِي عِيَاضٍ، وَعَلَيْهَا مِنْ سَمَاعَاتِ الْعُلَمَاءِ مِنَ الْقُرُونِ السَّابِقَةِ، عِيَاضٍ فَمَنْ دُونَهُ إِلَى ابْنِ حَجَرٍ؛ الْعَجَبُ.
وَمِنْ جُمْلَةِ مَا كُتِبَ عَلَيْهَا، وَأَظُنُّهُ بِخَطِّ الْحَافِظِ السَّخَاوِيِّ مَا نَصُّهُ: هَذَا الأَصْلُ الَّذِي يُعْتَمَدُ عَلَيْهِ وَيُرْجَعُ عِنْدَ الاخْتِلاَفِ إِلَيْهِ، وَلَقَدِ اعْتَمَدَ عَلَيْهِ شَيْخُنَا الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ حَالَةَ شَرْحِهِ لِـ «الْجَامِعِ» الَّذِي سَمَّاهُ: «فَتْحُ الْبَارِي». 
وَعَلَيْهَا أَيْضًا مَا نَصُّهُ لِكَاتِبِهِ ابْنِ الْعَطَّارِ فِي الْحَافِظِ الصَّدَفِيِّ [من البسيط] :
~قَدْ دَامَ بِالصَّدَفِيِّ الْعِلْمُ مُنْتَشِرًا 	 وَجَلَّ قَدْرُ عِيَاضِ الطَّاهِرِ السَّلَفِ
@%ص29%
~وَلاَ عَجِيبٌ إِذَا أَبْدَى لَنَا دُرَرًا 	 مَا الدُّرُّ مَظْهَرُهُ إِلَّا مِنَ الصَّدَفِ
وَقُلْتُ أَيْضًا [1] فِي قَاضِي الْقُضَاةِ بُرْهَانِ الدِّينِ ابْنِ جَمَاعَةَ [2] ، وَقَدْ حُمِلَتْ إِلَيْهِ هَذِهِ النُّسْخَةُ بِمَجْلِسِهِ بِالصَّالِحِيَّةِ عَامَ 802 فَنَظَرَ فِيهَا وَقَالَ: لَوْ كُتِبَتْ نُسْخَةٌ وَاحِدَةٌ بِخَطٍّ حَسَنٍ وَقُوبِلَتْ عَلَى هَذِهِ لَكَانَتْ أَحْسَنَ؛ وَمَالَ إِلَيْهَا [من البسيط] :
~رَأَى الْبُخَارِيَّ بِخَطِّ الْحَافِظ الصَّدَفِي 	 قَاضِي الْقُضَاةِ إِمَامُ النُّبْلِ وَالسَّلَفِ
~فَمَالَ وَاسِطَةُ الْعِقْدِ الثَّمِينِ لَهُ 	 وَلاَ عَجِيبَ بِمَيْلِ الدُّرِّ لِلصَّدَفِ
وَقَالَ النَّاصِرِيُّ الْمَذْكُورُ أَيْضًا فِي كِتَابِهِ «الْمَزَايَا»: وَلَقَدْ عَثَرْتُ عَلَى أَصْلِ نُسْخَةِ الصَّدَفِيِّ الَّذِي طَافَ بِهِ الْبِلاَدَ بِخَطِّهِ فِي طَرَابُلُسَ مِنْ جُزْءٍ وَاحِدٍ مَدْمُوجٍ لا نَقْطَ بِهِ أَصْلاً عَلَى عَادَةِ الصَّدَفِيِّ وَبَعْضِ الْكُتَّابِ، إِلَّا أَنَّ بِالْهَامِشِ كَثْرَةُ اخْتِلاَفِ الرِّوَايَاتِ وَالرَّمْزِ عَلَيْهَا، وَفِي آخِرِهَا سَمَاعُ عِيَاضٍ وَغَيْرِهِ مِنَ الشَّيْخِ بِخَطِّهِ، وَفِي أَوَّلِهِ كِتَابُ ابْن جَمَاعَةَ وَالْحَافِظِ الدِّمْيَاطِيِّ وَابْنِ الْعَطَّارِ وَالسَّخَاوِيِّ قَائِلاً: هَذَا الأَصْلُ هُوَ الَّذِي ظَفِرَ بِهِ شَيْخُنَا ابْنُ حَجَرٍ وَبَنَى عَلَيْهِ شَرْحَهُ «الْفَتْحَ»، وَاعْتَمَدَ عَلَيْهِ، لأَنَّهُ طِيفَ بِهِ فِي مَشَارِقِ الأَرْضِ وَمَغَارِبِهَا فِي الْحَرَمَيْنِ وَمِصْرَ وَالشَّامِ وَالْعِرَاقِ وَالْمَغْرِبِ، فَكَانَ الأَوْلَى بِالاعْتِمَادِ كَرِوَايَةِ تِلْمِيذِهِ ابْنِ سَعَادَةَ، وَلَقَدْ بَذَلْتُ لِمَنِ اشْتَرَاهُ فِي عِدَّةِ كُتُبٍ مِنْ أَهْل طَرَابُلُسَ بِإِصْطَنْبُولَ بِثَمَنٍ تَافِهٍ صُرَّةَ ذَهَبٍ، فَأَبَى مِنْ بَيْعِهِ وَبَقِيَ ضَائِعًا فِي ذَلِكَ الْقُطْرِ وَلاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ، ثُمَّ حَمَلَتْنِي الْغَيْرَةُ وَالْمَحَبَّةُ عَلَى أَنْ بَلَّغْتُ خَبَرَهُ لإِمَامِنَا الْمَنْصُورِ أَبِي الرَّبِيعِ سُلَيْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ [3] ، فَوَجَّهَ إِلَيْهِ
@%ص30%
حَسْبَمَا شَافَهَنِي أَلْفَ مِثْقَالٍ أَوْ رِيَالٍ، الشَّكُّ مِنِّي، فَأَجَابَهُ مَنْ هُوَ بِيَدِهِ أَنَّهُ يَقْدَمُ بِهِ لِحَضْرَتِهِ، وَمَا مَنَعَهُ إِلَّا فِتْنَةُ التُّرْكِ فِيمَا بَيْنَ تُونُسَ وَالْجَزَائِرِ، ثُمَّ لَمَّا طَالَ الأَمْرُ أَعَادَ الْكَتْبَ بِذَلِكَ، وَإِلَى الآنَ لَمْ يُظْفِرْهُ اللهُ بِهِ، وَلَقَدْ دَاعَبْتُهُ مَرَّةً قَائِلاً عَلَى شَأْنِ سَمَاعِ الصَّدَفِيِّ الْمَذْكُورِ: وَمَاذَا لِمُبَلِّغِ هَذِهِ الْخَصْلَةِ؟ فَوَعَدَنِي، وَوَعْدُ الْمُلُوكِ حَقٌّ، أَنَّهُ إِنْ ظَفِرَ بِهِ جَرَّدَ مِنْهُ فَرْعًا وَأَعْطَانِي أَحَدَهُمَا عَلَى اخْتِيَارِي. انْتَهَى.
وَأَمَّا الْفَاسِيُّ، فَهُوَ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي عَبْد اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْفَاسِيُّ [4] ، قَالَ فِي رِحْلَتِهِ الْحِجَازِيَّةِ: وَقَفْتُ بِمَحْرُوسَةِ طَرَابُلُسَ عَلَى نُسْخَةِ «الْبُخَارِيِّ» فِي سِفْرٍ وَاحِدٍ مِنْ نَحْوِ سِتَّةَ عَشَرَ كُرَّاسَةً، وَفِي كُلِّ وَرَقَةٍ خَمْسُونَ سَطْرًا مِنْ كُلِّ جِهَةٍ، وَكُلُّهَا مَكْتُوبَةٌ بِالسَّوَادِ لا حُمْرَةَ بِهَا أَصْلاً، وَهِيَ مُبْتَدَأَةٌ بِمَا نَصُّهُ: بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، وَصَلَّى اللهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ نَبِيِّهِ، كَيْفَ كَانَ بَدْءُ الْوَحْيِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ وَعِنْدَ تَمَامِ كُلِّ حَدِيثٍ صُورَةُO 
وَلاَ نَقْطَ بِهَا [5] إِلَّا مَا قَلَّ جِدًّا، وَبِآخِرِهَا عِنْدَ التَّمَامِ مَا صُورَتُهُ: آخِرُ «الْجَامِعِ الصَّحِيحِ» الَّذِي صَنَّفَهُ أَبُو عَبْدِ اللهِ الْبُخَارِيُّ رَحِمَهُ اللهُ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى مَا مَنَّ بِهِ، وَإِيَّاهُ أَسْأَلُ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ، وَكَتَبَهُ حُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ الصَّدَفِيُّ مِنْ نُسْخَةٍ بِخَطِّ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَحْمُودٍ مَقْرُوءَةٍ عَلَى أَبِي ذَرِّ رَحِمَهُ اللهُ، وَعَلَيْهَا خَطُّهُ، وَكَانَ الْفَرَاغُ مِنْ نَسْخِهِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ 21 مِنَ الْمُحَرَّمِ عَامَ 508 هِجْرِيَّةً، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا كَمَا هُوَ أَهْلُهُ، وَصَلَوَاتُهُ وَسَلاَمُهُ عَلَى مُحَمَّدٍ نَبِيِّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا كَثِيرًا أَثِيرًا.
@%ص31%
ثُمَّ نَقَلَ عَنْهُ عِدَّةَ سَمَاعَاتٍ رَآهَا عَلَيْهِ أَوَّلاً وَآخِرًا، وَقَالَ: أَوْقَفَنِي عَلَى هَذِهِ النُّسْخَةِ الْمُبَارَكَةِ مُحِبُّنَا الْفَقِيهُ النَّاسِكُ ذُو الأَخْلاَقِ الْحَسَنَةِ سَيِّدِي الْحَاجُّ أَحْمَدُ بُو طَبْلٍ [6] ، وَذَكَرَ حِفْظَهُ اللهُ أَنَّهُ اشْتَرَاهَا مِنْ إِصْطَنْبُولَ، وَحَيْثُ اشْتَرَاهَا اجْتَمَعَ عُلَمَاؤُهَا وَقَالُوا لَهُ: أَخْلَيْتَ إِصْطَنْبُولَ. انْتَهَى. انْظُرِ الرِّحْلَةَ الْمَذْكُورَةَ.
وَقَدْ غَابَتْ عَنَّا أَخْبَارُ هَذِهِ النُّسْخَةِ مِنْ عَامِ 1211 هِجْرِيَّةً إِلَى الآنَ، وَكَانَ يَخْطُرُ بِبَالِي وُجُودُهَا بِالْمَكْتَبَةِ السَّنُوسِيَّةِ بِجَغْبُوبَ مِنْ طَرَابُلُسَ الْغَرْبِ، حَيْثُ إِنَّا نَجِدُ فِي أَسْمَاءِ شُيُوخِ الأُسْتَاذِ الأَكْبَرِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوسِيِّ [7] دَفِينِ جَغْبُوبَ اسْمَ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الطُّبُولِيِّ الطَّرَابُلُسِيِّ، فَلَعَلَّهُ صَاحِبُ النُّسْخَةِ، وَكَانَ الأُسْتَاذُ السَّنُوسِيُّ الْمَذْكُورُ نَهِمًا فِي جَمْعِ الْكُتُبِ، حَرِيصًا عَلَى الْتِقَاطِهَا مِنَ الآفَاقِ، فَمِنَ الْغَرِيبِ أَنْ لا تَكُونَ اتَّصَلَتْ بِيَدِهِ الْمُبَارَكَةِ، حَتَّى وَرَدَ عَلَيْنَا مِنَ الْمَشْرِقِ أَخِيرًا بَعْضُ طَلَبَتِنَا الْمُهَاجِرِينَ، فَأَخْبَرَنِي بِمَا صَدَّقَ الظَّنَّ، وَأَنَّ الأَصْلَ الْمَذْكُورَ الَّذِي بِخَطِّ الصَّدَفِيِّ رَآهُ بِعَيْنِهِ تَحْتَ يَدِ صَدِيقِنَا عَيْنِ أَعْيَانِ رِجَالِ الْبَيْتِ السَّنُوسِيِّ الْجَغْبُوبِيِّ الآنَ، وَأَشْهَرِ مَشَاهِيرِ رِجَالِ الطُّرُقِ فِي الْعَالَمِ الإِسْلاَمِيِّ الْيَوْمَ صَفِيِّ الدِّينِ أَحْمَدَ الشَّرِيفِ بْنِ مُحَمَّدِ الشَّرِيفِ بْنِ الأُسْتَاذِ الأَكْبَرِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ السَّنُوسِيِّ الْحَسَنِيِّ الإِدْرِيسِيِّ [8] مِنْ جُمْلَةِ كُتُبِهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى وُصُولِ هَذِهِ النُّسْخَةِ لِيَدِ مَنْ يَعْرِفُ قِيمَتَهَا التَّارِيِخِيَّةِ الْعِلْمِيَّةِ، صَانَهُ اللهُ بِهَا وَصَانَهَا بِهِ.
@%ص32%
كَمَا أَنَّ بِمَكْتَبَةِ تَازَى إِلَى الآنَ جُزْءٌ مِنْ «جَامِعِ التِّرْمِذِيِّ» بِخَطٍّ مَتِينٍ، وَآخِرُهُ: بَابُ مَا جَاءَ فِي الصَّرْفِ مِنْ كِتَابِ الْبُيُوعِ، وَقَفْتُ عَلَيْهِ بِهَا أَيَّامَ رِحْلَتِي لَهَا، فَرَأَيْتُ عَلَى أَوَّلِ الْجُزْءِ الْمَذْكُورِ بِخَطِّ الْحَافِظِ الصَّدَفِيِّ إِجَازَةً بِهِ لِلْفَقِيهِ الأَمِيرِ أَبِي الْفَضْلِ مُبَارَكِ مَوْلَى إِبْرَاهِيمَ بْنِ عِيسَى الأَنْصَارِيِّ بَعْدَ سَمَاعِهِ عَلَيْهِ لَهُ وَلِـ (الصَّحِيحِ»، وَذَلِكَ بِتَارِيخِ جُمَادَى الأُولَى عَامَ سِتٍّ وَخَمْسِ مِئَةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] القائل هو ابن العطار السالف الذكر.
[2] المَشْهورُ بِهَذا الاسمِ هُوَ قَاضِي القُضَاةِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ بْنِ مُحَمَّدٍ ابْنُ جَمَاعَةَ الكِنَانِيُّ، أَبُو إِسْحَاقَ، بُرْهَانُ الدِّينِ، الحَمْوِيُّ الأَصْلِ، المَقْدِسِيُّ الشَّافِعِيُّ المُتَوَفَّى سَنَةَ 790هـ، لَكِنْ يُعَكِّرُ عَلَى ذلِكَ كَلامُ ابْنِ العَطَّارِ بَعْدُ أنَّ نُسْخَةَ الصَّدَفِيِّ حُمِلَتْ إِلَيْهِ فِيْ مَجْلِسِهِ بِالصَّالِحِيَّةِ سَنَةَ 802 هـ، والله أعلم. 
[3] هُوَ سُلَيْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، أَبُو الرَّبِيعِ، الشَّرِيفُ العَلَوِيُّ (1180 - 1238هـ = 1766 - 1822م) مِنْ سَلاَطِينِ دَوْلَةِ الأَشْرَافِ العَلَوِيِّينَ فِي مَرَّاكُشَ.
[4] هُوَ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ القَادِرِ، أَبُو العَبَّاسِ الفِهْرِيُّ المَغْرِبِيُّ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ (1166 - 1214هـ = 1753 - 1799م).
[5] مِنِ اصْطِلاَحِ الكُتَّابِ وَالمُحَدِّثِينَ أَنَّهُمْ يَضَعُونَ كَفَوَاصِلَ بَيْنَ الفَقَرَاتِ أَوْ المَقَاطِعِ دَائِرَةً فَارِغَةً، وَعِنْدَ تَمَامِ المُقَابَلَةِ وَالمُرَاجَعَةِ وَالتَّدْقِيقِ يَنْقِطُونَ وَسْطَهَا دَلاَلَةً عَلَى هَذِهِ المُرَاجَعَةِ وَالمُقَابَلَةِ.
[6] هُوَ أَبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي زَيْدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنُ أَبِي طَبْلٍ المَالِكِيُّ الطَّرَابُلُسِيُّ المَعْرُوفُ بالطُّبُولِيِّ الضَّرِيرُ (000 - 1254هـ = 000 - 1838م).
[7] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ السَّنُوسِ، أَبُو عَبْدِ اللهِ، السَّنُوسِيُّ الخَطَّابِيُّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ (1202 - 1276هـ = 1787 - 1859م).
[8] هُوَ أَحْمَدُ الشَّرِيفُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ السَّنُوسِ، السَّنُوسِيُّ الخَطَّابِيُّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ (1284 - 1351هـ = 1867 - 1933م).


&2&18!!!!!!!!!!السادسة: هل اطلع ابن حجر على رواية ابن سعادة
التَّتِمَّةُ السَّادِسَةُ:
اشْتَهَرَ فِي أَثْبَاتِ الْمُتَأَخِّرِينَ مِنَ الْمَغَارِبَةِ وَالْمَشَارِقَةِ، عَنِ الشَّيْخِ أَبِي السُّعُودِ الْفَاسِيِّ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ ابْنَ حَجَرٍ لَمْ يَعْثُرْ عَلَى رِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ، وَهُوَ مَنْقُولٌ عَنْهُ فِي «الْمِنَحِ الْبَادِيَةِ» وَغَيْرِهَا، وَفِي تَقَارِيرِهِ عَلَى «الصَّحِيحِ» عَلَى قَوْلِهِ: «كَيْمَا» [خ¦7439] بِهِ اسْتَدَلَّ فِي «الْمُغْنِي» عَلَى حَذْفِهِ، أَيْ: الْفِعْلِ بَعْدَ تَقَدُّمِ النَّاصِبِ، وَأَنْكَرَ ابْنُ حَجَرٍ هَذِهِ الرِّوَايَةَ، وَقَالَ: لَمْ تَثْبُتْ، وَهِيَ عِنْدَنَا فِي نُسْخَتِنَا مِنِ ابْنِ سَعَادَةَ، وَلَمْ يَقِفْ عَلَيْهَا ابْنُ حَجَرٍ. انْتَهَى. 
وَأَنْتَ خَبِيرٌ بِأَنَّ إِنْكَارَهُ لِهَذَا التَّرْكِيبِ لا يَدُلُّ عَلَى عَدَمِ وُقُوفِهِ عَلَيْهَا، فَرُبَّمَا كَانَ يُنْكِرُ عَلَيْهَا مَا أُثْبِتَ أَوْ رَآهُ وَرَوَاهُ عَنْهَا، وَلَكِنَّهُ ذَهَلَ عَنْهُ؛ لأَنَّهُ مَا سُمِّيَ الإِنْسَانُ إِلَّا لِنَسْيِهِ. 
وَفِي الْكَلاَمِ عَلَى حَدِيثِ النَّضِيرِ مِنْ «تَشْنِيفِ الْمَسَامِعِ»: لَمْ يَهْتَدِ ابْنُ حَجَرٍ إِلَى رِوَايَةِ ابْنِ سَعَادَةَ. انْتَهى. وَهَذَا التَّعْبِيرُ أَسْلَمُ.
وَقَدْ قَالَ الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ السَّلاَمِ ابْنُ الْخَيَّاطِ الْقَادِرِيُّ فِي «تُحْفَتِهِ»: لا يُمْكِنُ أَنْ نَجْزُمَ أَنَّ ابْنَ حَجَرٍ لَمْ يَقِفْ عَلَيْهَا، كَمَا لا نَجْزُمْ بِأَنَّهُ وَقَفَ عَلَيْهَا، فَالأَمْرُ مُحْتَمَلٌ، وَلاَ يَنْبَغِي الأَخْذُ بِالاحْتِمَالِ. انْتَهَى.
@%ص33%
قُلْتُ: وَنَاهِيكَ بِمَا سَبَقَ عَنْ رِحْلَتَي النَّاصِرِيِّ وَالْفَاسِيِّ مِنْ وُقُوفِهِمَا بِخَطِّ السَّخَاوِيِّ عَلَى قَوْلِهِ: وَلَقَدِ اعْتَمَدَ عَلَى هَذِهِ النُّسْخَةِ شَيْخُنَا الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ حَالَةَ شَرْحِهِ لِـ «الْجَامِعِ» الَّذِي سَمَّاهُ: «فَتْحُ الْبَارِي». وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّ نُسْخَةَ ابْنِ سَعَادَةَ فَرْعٌ عَنْ نُسْخَةِ الصَّدَفِيِّ، وَأَنَّ نُسْخَةَ الصَّدَفِيِّ الْمَذْكُورَةَ بِعَيْنِهَا عَلَيْهَا سَمَاعُ ابْنِ سَعَادَةَ عَلَى شَيْخِهِ الصَّدَفِيِّ، وَمَنْ تَأَمَّلَ ذَلِكَ رُبَّمَا لا يَبْقَى لَهُ شَكٌّ فِي وُقُوفِ ابْنِ حَجَرٍ عَلَى رِوَايَاتِهِا وَاعْتِمَادِهِ عَلَيْهَا حَالَةَ الشَّرْحِ، إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى الْفَرْعِ فَعَلَى الأَصْلِ.
وَقَدْ وَقَعَ فِي بَابِ الْمَدِينَةِ طَابَةَ مِنَ «الْفَتْحِ» قَوْلُهُ: وَقَرَأْتُ بِخَطِّ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ فِي هَامِشِ نُسْخَةٍ مِنْ «صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ» بِخَطِّهِ. انْظُرْ ص 76 مِنَ الْجُزْءِ الرَّابِعِ مِنْ «فَتْحِ الْبَارِي». 
وَفِي ص 326 مِنْ ج4 نَحْوُهُ أَيْضًا. [1] 
وَفِي فِهْرِسِةِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بَصْرِي الْمِكْنَاسِيِّ أَنَّ ابْنَ حَجَرٍ يَرْوِي «الصَّحِيحَ» _ مِنْ طَرِيقِ ابْنِ سَعَادَةَ _: عَنِ الْعِرَاقِيِّ، عَنِ ابْنِ جَمَاعَةَ، عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ ابْنِ وَاجِبٍ، عَنِ ابْنِ سَعَادَةَ؛ انْظُرْهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وَرَدَ ذِكْرُ نُسْخَةِ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ مِنْ «صَحِيحِ البُخَارِيِّ» فِي «فَتْحِ البَارِي» تَصْرِيحًا في الأحاديث ذات الأرقام: 986/1425/1498/1872/2193/2518/4676/4913/4920. وفي: كِتَابُ البُيُوعِ، بَابُ تَفْسِيرِ العَرَايَا. وكِتَابُ التَّفْسِيرِ، بَابُ قَوْلِهِ سُورَةُ طه. 


&2&19!!!!!!!!!!السابعة: سند الحافظ الكتاني رحمه الله من طريق ابن سعادة
التَّتِمَّةُ السَّابِعَةُ:
أَرَدْتُ أَنْ أَسُوقَ فِيهَا سَنَدَنَا لِـ «صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ» مِنْ طَرِيقِ ابْنِ سَعَادَةَ، وَهُوَ إِسْنَادٌ نَقِيٌّ، قُرِنَ فِيهِ السَّمَاعُ بِالإِجَازَةِ الْمُحَقَّقَةِ لِكُلِّهِ مِنْ جَمِيعِ رِجَالِهِ، وَقَلَّ أَنْ يُوجَدَ ذَلِكَ فِي أَسَانِيدِ الْمَغَارِبَةِ، فَأَقُولُ [1] : حَدَّثَنَا بِهِ سَمَاعًا لِبَعْضِهِ وَإِجَازَةً لِكُلِّهِ الْعَلاَّمَةُ الْمُحَدِّثُ الْمُعَمَّرُ قَاضِي مِكْنَاسَ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ الطَّالِبِ ابْنُ سَوْدَةَ [2] بِفَاسَ
@%ص34%
عَامَ 1318، قَالَ: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ السَّنُوسِيُّ [3] بِمَكَّةَ عَامَ 1268، عَنِ الْحَافِظِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ السَّلاَمِ النَّاصِرِيِّ الدَّرْعِيِّ عَامَ 1235، قَالَ: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو الْعَلاَءِ إِدْرِيسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعِرَاقِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الْفَاسِيُّ بِفَاسَ عَامَ 1181، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الْحُرَيْشِيُّ الْفَاسِيُّ [4] دَفِينُ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ سَمَاعًا عَلَيْهِ وَإِجَازَةً بِفَاسَ عَامَ 1141، قَالَ: أَنْبَأَنَا التَّاجُ أَبُو السُّعُودِ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ عَلِيٍّ الْفَاسِيُّ عَامَ 1085 بِفَاسَ، عَنْ عَمَّيْهِ أَبِي زَيْدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَأَبِي حَامِدٍ الْعَرَبِيِّ؛ كِلاَهُمَا عُمِّن علَيْهِ في الْمَغْرِبِ المَدَار: أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ قَاسِمٍ الْقَصَّارِ [5] ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو النَّعِيمِ رِضْوَانُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْجَنَوِيُّ [6] ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو زَيْدٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ سُقَّيْنُ الْعَاصِمِيُّ السُّفْيَانِيُّ [7] ، عَنْ عَالِمِ تِلِمْسَانَ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْزُوقٍ الْمَعُرُوفِ بِالْكَفِيفِ [8] ، عَنْ وَالِدِهِ عَالِمِ الْمَغْرِبِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مَرْزُوقٍ التِّلِمْسَانِيِّ الْمَعُرُوفِ بِالْحَفِيدِ [9] ، قَالَ: أَخْبَرَنَا جَدِّي الإِمَامُ الْخَطِيبُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَرْزُوقٍ الْجَدُّ [10] ، قَالَ: أَخْبَرَنَا الْخَطِيبُ الصَّالِحُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ ابْنُ أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ الْهَاشِمِيُّ الطَّنْجَالِيُّ، عَنِ الإِمَامِ أَبِي جَعْفَرٍ الْمَذْكُورِ إِجَازَةً، عَنِ الإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ سَعَادَةَ الشَّاطِبِيِّ، وَأَبِي الْخَطَّابِ ابْنِ وَاجِبٍ، عَنِ الإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ سَعَادَةَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الصَّدَفِيِّ، عَنْ أَبِي الْوَلِيدِ الْبَاجِيِّ، عَنْ أَبِي ذَرِّ الْهَرَوِيِّ، عَنْ شُيُوخِهِ الثَّلاَثَةِ، عَنِ الْفِرَبْرِيِّ، عَنِ الْبُخَارِيِّ؛ رَحِمَهُمُ اللهُ، وَأَغْدَقَ عَلَيْنَا وَعَلَيْهِمْ سِجَالَ الرَّحْمَاتِ، آمِينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وَأَنَا بَسَّامُ عَبْدُ الوَهَّابِ الجَابِيُّ أَقُولُ: إِنِّي أَرْوِي عَنْ شَيْخِي عَلَمِ الدِّينِ أَبِي الفَيْضِ مُحَمَّدِ يَاسِينَ بْنِ مُحَمَّدِ عِيسَى الفَادَانِيِّ المَكِّيِّ (1335 - 1410هـ = 1916 - 1989م)، عَنِ المُؤَلِّفِ مُحَمَّدِ عَبْدِ الحَيِّ الكَتَّانِيِّ الحَسَنِيِّ الإِدْرِيسِيِّ، رَحِم اللهُ الجَمِيعَ.
[2] هُوَ أَحْمَدُ بْنُ الطَّالِبِ بْنِ مُحَمَّدٍ، أَبُو العَبَّاسِ، المَعْرُوفُ كَأَسْلاَفِهِ بابْنِ سَوْدَةَ المُرِّي المَغْرِبِيُّ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ (1241 - 1321هـ = 1826 - 1903م).
[3] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ السَّنُوسِ، أَبُو عَبْدِ اللهِ، السَّنُوسِيُّ الخَطَّابِيُّ الحَسَنِيُّ الإِدْرِيسِيُّ (1202 - 1276هـ = 1787 - 1859م) زَعِيمُ الطَّرِيقَةِ السَّنُوسِيَّةِ الأَوَّلُ.
[4] هُوَ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ المَالِكِيُّ المَغْرِبِيُّ الحُرَيْشِيُّ ا لْفَاسِيُّ (1042 - 1143هـ = 1633 - 1730م).
[5] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ قَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ القَيْسِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ الأَصْلِ، الفَاسِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ المعُرُوفُ بالْقَصَّارِ (000 - 1012هـ = 000 - 1604م) مُفْتِي فَاسَ وَمُحَدِّثُ المَغْرِبِ فِي وَقْتِهِ.
[6] هُوَ رِضْوَانُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الجَنَوِيُّ الفَاسِيُّ المَالِكِيُّ الزَّاهِدُ، أَبُو النَّعِيمِ (912 - 991هـ = 1505 - 1583م) أَصْلُهُ مِنْ جَنَوَةَ، وَمَوْلِدُهُ وَوَفَاتُهُ بِفَاسَ.
[7] هُوَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ العَاصِمِيُّ السُّفْيَانِيُّ القَصْرِيُّ ثُمَّ الفَاسِيُّ، أَبُو زَيْدٍ، عُرِفَ بِسُقَّيْنِ (000 - 956هـ = 000 - 1549م).
[8] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ ابن الخَطِيبِ ابْنِ مَرْزُوقٍ العَجِيسِيُّ التِّلِمْسَانِيُّ، عُرِفَ بالْكَفِيفِ (000 - 901هـ = 000 - 1496م).
[9] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ مَرْزُوقٍ العَجِيسِيُّ التِّلِمْسَانِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ، عُرِفَ بالْحَفِيدِ أَوْ حَفِيدِ ابْنِ مَرْزُوقٍ (766 - 842هـ = 1365 - 1438م).
[10] هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ مَرْزُوقٍ العَجِيسِيُّ التِّلْمِسَانِيُّ، أَبُو عَبْدِ اللهِ، شَمْسُ الدِّينِ (711 - 781هـ = 1311 - 1379م).


&2&20!!!!!!!!!!الثامنة: في تتميم النسخة السعادية
التَّتِمَّةُ الثَّامِنَةُ:
@%ص35%
النُّسْخَةُ السَّعَادِيَّةُ هَذِهِ هِيَ فِي الأَصْلِ خَمْسَةُ أَسْفَارٍ. 
افْتُقِدَ الْجُزْءُ الأَوَّلُ فِي الْقَرْنِ الْمَاضِي، وَلاَ يُدْرَى أَيْنَ هُوَ، وَالْبَاقِي مِنْهَا أَرْبَعَةُ أَجْزَاءٍ.
الثَّانِي مِنْهَا: أَوَّلُهُ كِتَابُ الْحَجِّ، وَآخِرُهُ كِتَابُ الْجِهَادِ، وَالْوَرَقَةُ الأَخِيرَةُ مِنْهُ، وَهِيَ كَمَالُ 179 وَرَقَةً لانْعِدَامِ الأَصْلِيَّةِ، وَاللهُ أَعْلَمُ كَمْ ضَاعَ بِضَيَاعِهَا مِنْ سَمَاعَاتٍ وَخُطُوطٍ.
وَالثَّالِثُ مِنْهَا: أَوَّلُهُ كِتَابُ بَدْءِ الْخَلْقِ، وَآخِرُهُ تَرْجَمَةُ: كَمْ غَزَا الْمُصْطَفَى عَلَيْهِ السَّلاَمُ.
وَالرَّابِعُ مِنْهَا: أَوَّلُهُ كِتَابُ التَّفْسِيرِ، وَآخِرُهُ مَا قَبْلَ كِتَابِ الأَدَبِ.
وَالْخَامِسُ مِنْهَا: أَوَّلُهُ كِتَابُ الأَدَبِ، وَفِي آخِرِهِ: تَمَّتِ النُّسْخَةُ وَكَمُلَ «الصَّحِيحُ».
وَلَمَّا رَأَى السُّلْطَانُ أَبُو عَبْدِ اللهِ سَيِّدِي مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّ النُّسْخَةَ بَقِيَتْ مَبْتُورَةٌ تَحْتَاجُ إِلَى كَمَالٍ انْتَدَبَ بَعْضَ وُلاَةِ الْوَقْتِ لِلنَّظَرِ فِي تَتْمِيمِهَا، فَأَوْعَزُوا إِلَى أَبِي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدٍ الْهَادِي بْنِ عَبْدِ النَّبِيِّ الْمَجْذُوبِ الْفَاسِيِّ بِنَسْخِ الْجُزْءِ الأَوَّلِ، فَنَسَخَهُ وَكَمُلَ فِي 12حِجَّةِ عَامِ 1285، اشْتَمَلَ عَلَى مِئَتَيْ وَرَقَةٍ وَوَرَقَتَيْنِ.
وَلَمَّا تَمَّ كُتِبَ عَلَى أَوَّل وَرَقَةٍ مِنْهُ ظَهِيرٌ سُلْطَانِيٌّ نَصُّهُ بَعْدَ الطَّابِعِ الصَّغِيرِ الَّذِي دَاخِلُهُ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَفَّقَهُ اللهُ: لَمَّا كَانَ «الْجَامِعُ الصَّحِيحُ» لِلإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللهِ سَيِّدِي مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْبُخَارِيِّ الْمُنْتَسَخُ بِخَطِّ الْحَافِظِ الْمُحَدِّثِ أَبِي عِمْرَانَ مُوسَى بْنِ سَعَادَةَ مُحَبَّسًا بِخِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ عَمَّرَهُ اللهُ، وَضَاعَ مِنْهُ الْخُمْسُ الأَوَّلُ، وَبُحِثَ عِنْهُ أَشَدَّ الْبَحْثِ فَلَمْ يُوجَدْ، أَمَرْنَا بِانْتِسَاخِ آخَرَ بَدَلَهُ مِنْ نُسْخَةٍ مَعْرُوفَةٍ بِفَاسَ بِالشَّيْخَةِ مِنَ الأَصْلِ الْمَذْكُورِ، وَهُوَ هَذَا الْمَكْتُوبُ عَلَيْهِ، 
@%ص36%
وَأَلْحَقْنَاهُ بِبَاقِي أَجْزَاءِ الأَصْلِ الْمَذْكُورِ فِي التَّحْبِيسِ الْمَذْكُورِ، وَحَوَّزْنَاهُ بِيَدِ قَيِّمِ الْخِزَانَةِ الْمَذْكُورَةِ، فَمَنْ بَدَّلَ وَغَيَّرَ فَاللهُ حَسْبُهُ وَوَلِيُّ الانْتِقَامُ مِنْهُ، وَالسَّلاَمُ. فِي عَشْرِ جُمَادَى الأُولَى عَامَ 1288هِجْرِيَّةً الظَّهِيرُ الشَّرِيفُ الْمُحَمَّدِيُّ.
وَإِثْرَ الظَّهِيرِ الْمَذْكُورِ عَلَى أَوَّلِ الْمُجَلَّدِ الْمَذْكُورِ وَثِيقَةٌ عَدْلِيَّةٌ نَصَّهُا:
الْحَمْدُ للهِ، يُعْلَمُ وَيُتَحَقَّقُ أَنَّ هَذِا السِّفَرَ الأَوَّلَ مِنْ «صَحِيحِ الإِمَامِ الْبُخَارِيِّ» هُوَ مِنْ جُمْلَةِ حَبْسِ خِزَانَةِ الْقُرَوِيِّينَ عَمَّرَهُ اللهُ بِدَوَامِ ذِكْرِهِ، فَمَنْ عَايَنَهُ مَحُوزًا لِلْخِزَانَةِ الْمَذْكُورَةِ وَمُحْتَرَمًا بِاحْتِرَامِهَا. قَيَّدَهُ فِي 29 جُمَادَى الثَّانِيَةِ عَامَ أَعْلاَه، ثُمَّ أَشْكَالُ عُدُولٍ ثَلاَثَةٍ.
وَمِمَّا يُلاَحَظُ إِذْ ذَاكَ أَنَّ الْحُكُومَةَ لَمَّا أَرَادَتْ إِكْمَالَ النُّسْخَةِ السَّعَادِيَّةِ لَوْ عَيَّنَتْ لَجْنَةً مِنَ الْعَارِفِينَ بِالآثَارِ تَنْظُرُ فِي كَيْفِيَّةِ إِكْمَالِهَا وَإِيجَادِ النَّاقِصِ مِنْهَا، وَلاَ شَكَّ أَنَّهَا تَنْتَخِبُ كَاتِباً إِنْ لَمْ يَكُنْ كَمُوسَى بْنِ سَعَادَةَ فِي زَمَانِهِ فَعَلَى النِّصْفِ مِنْهُ بِحَسَبِ زَمَانِهِ وَمَكَانِهِ، وَمُصَحِّحًا يُسْمَعُ عَلَيْهِ وَيُقَابِلُهُ، وَيَصِلُ سَنَدَهُ بِسَنَدِ الصَّدَفِيِّ، إِنْ لَمْ يَكُنْ كَالصَّدَفِيِّ فِي زَمَانِهِ فَعَلَى حَسْبِ عَصْرِهِ وَمَكَانِهِ، لِيَكُونَ التَّتْمِيمُ مُنَاسِبًا لِلْمُتَمَّمِ، وَإِنْ لَمْ يُقَابِلِ الْمَذْكُورُ هَذَا الْجُزْءَ سِتِّينَ مَرَّةً يُقَابِلُهُ سِتَّ مَرَّاتٍ عَلَى الأَقَلِّ.
وَنَحْنُ نَقْتَرِحُ الْيَوْمَ عَلَى نَاشِرِي هَذَا الأَصْلِ الْعَتِيقِ عَنْ التَّصْوِيرِ الشَّمْسِيِّ أَنْ يَطْبَعُوا الْجُزْءَ الأَوَّلَ عَلَى مِثْلِهِ مِنَ النُّسْخَةِ الْمَعُرُوفَةِ فِي فَاسَ بِالشَّيْخَةِ.
كَمَا نَقْتَرِحُ عَلَى الْحُكُومَةِ أَنْ تُقِرَّ عَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَغَارِبَةِ عُمُومًا 
@%ص37%
وَالأُمَّةِ الْفَاسِيَّةِ خُصُوصًا، وَرِجَالِ الدِّينِ وَالْعِلْمِ بِالْقُرَوِيِّينَ بِنَوْعٍ أَخَصَّ بِرَدِّ هَذَا الْكَنْزِ الثَّمِينِ إِلَى مَوْضِعِهِ، وَهُوَ خِزَانَةُ الْقُرَوِيِّينَ، فَيَتَمَالَؤُ الْكِبَارُ وَالصِّغَارُ مِمَّنْ ذُكِرَ عَلَى شُكْرِهَا وَالاعْتِرَافِ لَهَا بِفَضْلٍ لا يُنْسَى وَخَيْرٍ لا يَزَالُ عَلَى كَرِّ الدُّهُورِ يُتْلَى بِأَسْطُرِ الامْتِنَانِ وَالاعْتِرَافِ بِالْجَمِيلِ، وَعَلَى اللهِ قَصْدُ السَّبِيلِ. 
تَمَّ كَتْبُهُ فِي صَبِيحَةِ يَوْمِ السَّبْتِ 16 شَوَّالٍ عَامَ 1346هِجْرِيَّةً بِقَلَمِ خَادِمِ الْحَدِيثِ بِفَاسَ مُحَمَّدِ عَبْدِ الْحَيِّ بْنِ عَبْدِ الْكَبِيْرِ الْحَسَنِيِّ الإِدْرِيسِيِّ الْكَتَّانِيِّ خَارَ اللهُ لَهُ وَوَفَّقَهُ.
@%ص38%


