&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&إنعام المنعم الباري بشرح ثلاثيات البخاري للملتاني 1349هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&إنعام المنعم الباري بشرح ثلاثيات البخاري
&المؤلف&عبد الصبور بن عبد التواب الملتاني
&تاريخ الوفاة&1349
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&سوسن الملا
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو عبدُ الصَّبورِ بنُ عبدِ التوَّابِ بنِ العلامَةِ قمرِ الدِّينِ بنِ العلامَةِ بدرِ الدِّينِ رحمَهُم اللهُ تعالى. ×وُلِدَ ليلةَ السَّبتِ للخامسِ عشرَ من شهر جُمادى الأُخرى، من شهورِ العامِ الثَّلاثينَ بعد الثلاثمائةِ والألفِ من هجرةِ النَّبيِّ الكريمِ على صاحِبِهَا ألفُ ألفِ صلاةٍ وتسليمٍ. ×تربَّى في حِجْرِ والديهِ وقرأَ القرآنَ المجيدَ، ثم قرأَ بعضَ الكُتُبِ الفارسيَّةِ على والدِهِ، وكتبِ الصَّرفِ والنَّحوِ والمعانِي والأصولِ، وشيئاً قليلاً من المنطقِ واللُّغةِ، وقرأَ الصِّحَاحَ الستَّ كُلَّهَا مع شمائلِ التِّرمذيِّ وسنن ابنُ ماجَه. ×وفي أثناءِ ذلكَ تعلَّمَ الخطَ حتى مهرَ فيهِ وفي كتابةِ الكابي أيضاً، حتَّى في إصلاحِ الحروفِ والألفاظِ على حَجَرِ الطَّبعِ وكتابَتِهَا مُنْعَكِسَةً. ×وحَفِظَ القرآنَ كُلَّهُ حتَّى أمَّ في رمضانَ سنتين من آخرِ عمرِهِ. ×وألَّفَ هذا الشَّرحَ في ليالي الشِّتاءِ قبلَ موتِهِ بسنتين وأشهرٍ، أيَّامَ قراءَتِهِ على أبيهِ ((صحيحَ البُخاريِّ))، ثمَّ بعدَ ذلكَ غابَ عن موطنِهِ لأجلِ إتمامِ كتبِ النِّصابِ، حتَّى مَرِضَ هُناكَ بمرضِ الخُنَّاقِ، فما أخبرَ أباهُ ولا أُخْبِرَ بهِ، حتَّى أحاطَ بهِ المرضُ، فأُعيدَ إلى موطنِهِ وما نفعَهُ العلاجُ، حتَّى تُوفِّيَ إلى رحمةِ رَبِّهِ لشروقِ الشَّمسِ من يومِ الرُّبوعِ، تاسعَ عشرَ صفر الخيرِ من العامِ التَّاسعِ والأربعينَ. فرحمَهُ اللهُ رحمةً واسعةً؛ وبَوَّأَهُ عندَهُ في مقعدِ صِدْقٍ في بحبوحَةِ الجنَّةِ، اللَّهُمَّ آمين.× كان والده صاحب المكتبة الدينية السلفية في ملتان بالهند الكائنة بحارة قدير آباد خارج الباب اللاهوري .
&حول_الكتاب&الكتاب صنفه مؤلفة سنة (1346) وله من العمر (16) سنة، عمل به على مرحلتين، إذ جمع فيها الثلاثيات في المرحلة الأولى، ثم شرحها معتمدًا على أربعة كتب: 1 - فتح الباري لابن حجر. × 2 - إرشاد الساري للقسطلاني.× 3- حاشية أبي عبد الله محمد التاودي .×حاشية أبي الحسن السندي.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب من النسخ المطبوعة في مطبعة أنصار السنة المحمدية بمصر سنة 1939،
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدُ للهِ الذي وَهبنا مِن علمَي القرآن الكريم والحديث الشريف، وشُكرًا له على ما ألقى في قلوبنا مِن الولوعِ والشَّغفِ بهذا العلمِ المُنِيفِ؛ ونُصلِّي ونُسلِّمُ على سيدِنا وإمامِنا ومعتقَدِنا وشفيعِنا إلى اللهِ ربِّنا، ورسولِه إلينا: محمَّدٍ صلَّى الله عليه وعلى آلِهِ وصحبِهِ، ذي المِلَّةِ البيضاءِ والشريعةِ الغراءِ والدِّينِ الحنيفِ، وعَلَى آلِهِ وأصحابِهِ وأتباعِهِ الهادين إلى سواءِ الطريقِ بالهديِ النَّظيفِ اللَّطيفِ.
أمَّا بعدُ:
فهذا شرحُ الأحاديثِ الثُّلاثياتِ التي خرَّجها الإمامُ الهُمامُ، أحدُ أساطينِ الإسلامِ، أميرُ المحدِّثينَ المحدَّثينَ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَرْدِزبة الجُعفي البُخاري رضي الله عنه وأرضاه، في جامعه الصحيح، أفردها منه هذا العبدُ الضعيفُ، وعلَّق عليها حواشي مِن شروحِهِ، كـ«فتح الباري» للحافظ العسقلاني، و«إرشاد الساري» للقسطلاني، وحاشيتي أبي عبد الله محمد التَّاودي وأبي الحسن السندي وغيرها. رحم اللهُ أصحابَها، وسعى في ذكر تراجم رجالها؛ لينفَعَه ربُّه بها أولًا ثم إخواني المسلمين المؤمنين الراغبين في هذا العلم الذي هو منتهى المأمول؛ على رغم أنف مَن رغب عنه ولم يلتفت إليه، وصلى الله تعالى على سيدنا محمد مؤسسه وبانيه، وعلى آله وأصحابه المطَّلعين على أسراره وناشريه.
~إن تجد عيبًا فسدَّ الخللا	جلَّ مَن لا عيب فيه وعلا
اللهمَّ اجعلنا من المُتَّبعينَ لهديه، وجنِّبنا من الابتداع فيه. آمين يا ربنا ورب العالمين
@%ص3%


&1&2!!!!!!!!!!حديث: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا الحديثُ أوَّلُ ثلاثيٍّ وقعَ في البُخاريِّ، وليسَ فيهِ أعلى من الثُّلاثياتِ، وقد بلغَتْ أكثرَ من عشرينِ حديثاً، وقد أخرجَهُ البخاريُّ رحمهَ اللهُ في الرُّبعِ الثَّالثِ من الجُّزءِ الأوَّلِ في كتابِ العلمِ، في بابِ: إثمُ من كذبَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم:
1- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) وفي روايةِ أَبي ذَرٍّ: «المَكِّيُّ» بالإفرادِ والتَّعريفِ؛ وفي روايةٍ أخرى بالإفرادِ والتَّنكيرِ. 
قالَ أبو عبدِ اللهِ محمدُ التَّاؤديُّ في ((حاشيتِهِ)) على البُخارِيِّ: روى هذا الحديثَ المُصَنِّفُ من حديثِ المغيرةِ في الجَّنائزِ، وابنِ عمرِو بن العاصِ في أخبارِ بني إسرائيلَ، وواثلةِ [1] بنِ الأسقعِ في مناقبِ قريشٍ. 
وصحَّ أيضاً من حديثِ أبي سعيدٍ عندَ مسلمٍ، وعثمانَ بن عفَّانَ وابنِ مسعودٍ وابنِ عمرَ وأبي قتادةَ وجابرٍ وغيرِهِم. 
وقالَ ابنُ مَنْدَهْ: رواهُ أكثرُ من ثمانينَ. 
وقالَ أبو موسى المدينيُّ: يرويهِ نحوُ مائةٍ من الصَّحابةِ رضوانُ اللهِ عليهم؛ ونقلَ النَّوويُّ أنَّهُ جاءَ عن مائتين؛ ولكثرَةِ طُرُقِهِ أطلقَ عليهِ غيرُ واحدٍ أنَّهُ متواترٌ. 
وادَّعَى بعضُهم أنَّهُ لا يوجدُ مثالٌ للمُتواتِرِ غيرُهُ. 
قالَ ابنُ حجرٍ: وقد بَيَّنْتُ رَدَّهُ في ((شرحِ النُّخبة)) وأنَّ لهُ أمثلةً كثيرةً، منها حديثُ: <مَنْ بَنَى للهِ مَسْجِدَاً> والمسحُ على الخُفَّينِ، ورفعُ اليدينِ والشَّفاعَةِ والحوضُ ورؤيةُ اللهِ تعالى في الآخرَةِ، والأئمةُ من قريش، وغيرُ ذلكَ واللهُ أعلم. ونظَّمْتُ ذلكَ فقلتُ:
~مِمَّا تواترَ حديثُ من كَذَبْ 		ومَنْ بنى للهِ بَيتاً واحتسَبْ 
~ ورؤيةٌ، شفاعةٌ، والحوضُ 		ومسحُ خفَّين، وهذي بعضُ 
قولُهُ: (سَمْعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم) أي حالَ كونِهِ يقولُ (مَنْ يَقُلْ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ) أي الَّذي لم أقلْهُ، فحذفَ العائدَ وهو جائزٌ، وذكرَ القولَ لأنَّهُ أكثرُ، وحكمُ الفعلِ كذلكَ لاشتراكِهِما في عِلَّةِ الامتناعِ، وقد دخلَ الفعلُ في حديثِ الزُّبيرِ وأنسٍ المذكورينِ في البُخاريِّ لتعبيرِهِمَا بلفظِ الكذِبِ عليهِ، ومثلُهما حديثُ أبي هريرةَ الذي ذكرَهُ البُخاريُّ بعدَ حديثِ سَلَمَةَ، فلا فرقَ بين أن يقولَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كذا وفعلَ كذا، إذا لم يكنْ قالَهُ أو فَعَلَهُ.
وقد تمسَّكَ بظاهرِ هذا اللَّفظِ مَنْ منعَ الرِّوايَةَ بالمعنى. 
وأجابَ المجيزون عنهُ بأنَّ المرادَ النَّهيُ عن الاتيانِ بلفظٍ يُوجِبُ تغييرَ الحكمِ، مع أنَّ الإتيانَ باللَّفظِ لا شكَّ في أولويَّتِهِ. 
قالَ القَسطلانيُّ: وكذا لو نقلَ ما قالَهُ بلفظٍ يُوجِبُ تغييرَ الحكمِ أو نسبَ إليهِ فعلاً لم يَرِدْ عنهُ.
@%ص4%
قولُهُ: (فَلْيَتَبَوَّأ) جوابُ الشَّرطِ السَّابِقِ، بكسرِ اللامِ على الأصلِ وسكونِها على المشهورِ. و«مَن» موصولٌ مضمَّنٌ بمعنى الشَّرطِ، وتاليهِ صِلَتُهُ، و «فاءُ» ليتبوأ، جوابُ الشَّرطِ؛ وهو أمرٌ من التَّبوُّءِ بمعنى الإتِّخاذ، أي فليتَّخِذْ.
قولُهُ: (مْقِعَدَهُ مْنَ النَّارِ) فيها، والأمرُ هُنا معناهُ الخبرُ، أي أنَّ اللهَ تعالى يُبَوِّئُهُ مقعدَهُ مِنَ النَّارِ، أو أمرٌ على سبيلِ التَّهكُّمِ [2] والتَّغليظِ، أو أمرُ تهديدٍ أو دعاءٍ على معنى بوَّأهُ، وذلكَ لما فيهِ من الجُّرأةِ على الشَّريعَةِ وعلى صاحِبِهَا صلى الله عليه وسلم، نعم لو نقلَ العالِمُ معنى قولِهِ بلفظٍ غيرِ لفظِهِ؛ لكنَّهُ مطابقٌ لمعنى لفظِهِ كانَ جائزاً وسائغاً عند المحقِّقين.
ولهذا التَّحذيرِ العظيمِ لم يُكْثِرْ بعضُ الصَّحابَةِ _رضيَ اللهُ عنهم_ مِنَ التَّحديثِ عنهُ صلى الله عليه وسلم؛ لأنَّ الإكثارَ مظنَّةُ الخطأ، والثِّقةُ إذا حدَّثَ بالخطأ فحُمِلَ عنهُ وهو لا يشعرُ أنَّهُ خطأٌ يُعْمَلُ بهِ على الدَّوامِ، للوثوقِ بنقلِهِ فيكونُ سبباً للعملِ بما لم يقلْهُ الشَّارعُ، وأمَّا من أكثرَ منهم فمحمولٌ على أنَّهم كانوا واثقينَ من أنفسِهم بالتَّثبُّتِ، أو طالت أعمارُهم فاحتيجَ إلى ما عندَهم، فسُئلوا فلم يمكنهم الكتمانُ.
قالَ القسطلانيُّ: وفي هذا الحديثِ زيادةٌ على ما سبقَ: التَّصريحُ بالقولِ؛ لأنَّ السَّابقَ أعمُّ من نسبةِ القولِ والفعلِ إليهِ. أهـ [خ¦109]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (وائلة) وهو خطأ، والصواب ما أثبت. 
[2] في المطبوع: (التحكم) وهو خطأ، والتصويب من كتب الشروح.


&1&3!!!!!!!!!!حديث: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها
2- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ)، ولأبي ذَرٍّ والأصيليِّ [1]: (المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) أي البلخيُّ. 
قولُهُ: (حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بَضمِّ العينِ، الأسلميُّ مولى سلمةَ بن الأكوعِ المتوفي سنةَ بضعٍ وأربعينَ ومائةٍ، وهذا ثاني الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ الإمامُ في الرُّبعِ الرَّابعِ من الجُّزءِ الثَّاني في كتابِ الصَّلاةِ: (بابُ قدرِ كم ينبغي أن يكونَ بينَ المصلي والسُّترَةِ) قولهُ: (عَنْ سَلَمَةَ) بفتح السينِ واللام، ابنِ الأكوعِ الأسلميِّ.
قولُهُ: (كَانَ جِدَارُ المَسْجِدِ) أي النَّبويِّ، كذا وقعَ في روايَةِ مكيٍّ، ورواهُ الإسماعيليُّ من طريقِ أبي عاصمٍ عن يزيدَ بلفظٍ: <كَانَ المِنْبَرُ عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ حَائِطِ القِبْلَةِ إِلا قَدْرَ مَا تَمُرُّ العَنْزَةُ> فتبيَّنَ بهذا السِّياقِ أنَّ الحديثَ مرفوعٌ.
قولُهُ: (عِنْدَ المِنْبَرِ) تتمَّةُ اسمِ كانَ، أي الجِّدارُ الذي عندَ المنبرِ، والخبرُ قولُهُ: (مَا كَادَتِ الشَّاةُ تَجُوْزُهَا) بالجيم، أي المسافةُ وهي ما بينَ الجِّدارِ والنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، أو ما بينَ الجِّدارِ والمنبرِ. 
وللكُشْمِيْهَنِيِّ: (مَا كَادَتِ الشَّاةُ أَنْ تَجُوْزَهَا) بزيادةِ «أنْ» واقترانُ خبرِ كادَ بأنْ قليلٌ، كَحَذْفِهَا من خبرِ عسى، فحصلَ التعارضُ [2] بينهما. 
ثمَّ إنَّ القاعدَةَ أنَّ حرفَ النَّفيِّ إذا دخلَ على كادَ يكونُ النَّفيُ، لكنَّهُ هنا لإثباتِ جوازِ الشَّاةِ، وقد قدَّروا ما بينَ المُصلَّى والسترةِ بقدرِ ممرِّ الشَّاةِ، وقيلَ: أقلُّ ذلكَ ثلاثةُ أَذرُعٍ، وبهِ قالَ الشَّافِعيُّ وأحمدُ، ولأبي داودَ مرفوعاً من حديثِ سهلِ بن أبي حَثْمَةَ [3]: <إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ إِلَى سُتْرَةٍ فَلْيَدْنُ مِنْهَا لَا يَقْطَعَ الشَّيْطَانُ عَلَيْهِ صَلَاتَهُ>. 
ورواةُ هذا الحديثِ
@%ص5%
 ثلاثَةٌ، وفيهِ التَّحديثُ والعنعنَةُ، وأخرجَهُ مسلمٌ. 
وقالَ ابنُ بطَّالٍ: أقلُّهُ ممرُّ الشَّاةِ. 
قالَ السِّنْدِيُّ: وقدرُ ممرِّ الشَّاةِ على ما يظهرُ لا يزيدُ على نصفِ الذِّراعِ، بل قدَّرَهُ بعضُهم بشبرٍ، وهذا لا يكفي عادةً للسُّجودِ فيهِ، فقد عُلِمَ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم صلَّى في الكعبَةِ فجعلَ بينَهُ وبينَ الجِّدارِ قدرَ ثلاثةِ أذرعٍ. 
وهذا هو الذي يمكنُ أن يُعتمَدَ عليهِ، ولهذا استحسنَهُ جماعةٌ، لكن لا بدَّ لحديثِ البابِ من مَحْمَلٍ، فقالَ بعضُ المشايخِ المالكيَّةِ: محملُهُ حالةَ القِيامِ، فقالَ: ينبغي أن يكونَ الشِّبرُ بينَهُ وبينَ السُّترةِ وهو قائمٌ؛ فإذا ركعَ تأخَّرَ بثلاثةِ أذرُعٍ، قالَ: والتَّأخُّرُ وإن كانَ عملاً لكنَّهُ لمصلحَةِ الجَّمعِ بينَ الحديثين.
قلتُ: والتزامُ هذا الفعلِ في كلِّ ركعَةٍ بعيدٌ، فالوجهُ أن يحملَ المصلَّى على موضعِ السُّجودِ؛ وتُحملَ روايةُ موضعِ القيامِ على تصرُّفِ بعضِ الرُّواةِ لقصدِ النَّقلِ بالمعنى، أو يُحمَلَ ممرُّ الشَّاةِ على موضعٍ يمكِنُ لها فيهِ التَّعدي والمشيَ طولاً لا عرضاً، أي لو كانَ هنا طريقٌ إلى جهةِ القبلَةِ وأرادَتِ الشَّاةُ المرورَ من موضعِ قيامِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لأمكنَ لها القيامُ في المسافَةِ التي بينَهُ صلى الله عليه وسلم وبينَ الجِّدارِ مارَّةً إلى جهةِ القبلَةِ، ولعلَّ هذا محملُ ما قالَ ابنُ الصَّلاحِ: «قدَّروا ممرَّ الشَّاةِ بثلاثَةِ أَذْرُعٍ» والله تعالى أعلمُ.
قالَ الحافظُ ابنُ حجرٍ: فإنْ قيلَ: من أين يُطابِقُ التَّرجمَةَ؟ أجابَ عنهُ الكِرمانيُّ فقالَ: من حيثُ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم كانَ يقومُ بجنبِ المنبرِ، أي ولم يكن لمسجدِهِ محرابٌ، فتكونُ مسافَةُ ما بينَهُ وبينَ الجِّدارِ نظيرُ ما بينَ المنبرِ والجِّدارِ، فكأنَّهُ قالَ: والذي ينبغي أن يكونَ بينَ المصلي والسُّترَةِ قدرَ ما كانَ بينَ منبرِهِ صلى الله عليه وسلم وجدارِ القبلةِ. 
وأوضحُ من ذلكَ ما ذكرَهُ ابنُ رشيدٍ أنَّ البُخاريَّ _رحمهُ الله_ أشارَ بهذهِ التَّرجمَةِ إلى حديثِ سهلِ بن سعدٍ الذي تقدَّمَ في البُخاريِّ في بابِ الصَّلاةِ على المنبَرِ والخشبِ، فإنَّ فيهِ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم قامَ على المنبرِ حينَ عُمِلَ فصلَّى عليهِ، فاقتضى ذلكَ أن ذِكْرَ المنبرِ يُؤخذُ منهُ موضعُ قيامِ المصلِّي.
فإنْ قيلَ: إنَّ في ذلكَ الحديثِ أنَّهُ لم يسجدْ على المنبرِ، وإنَّما نزلَ فسجدَ في أصلِهِ، وبينَ أصلِ المنبرِ وبينَ الجِّدارِ أكثرُ من ممرِّ الشَّاةِ.
أُجيبَ بأنَّ أكثرَ أجزاءِ الصَّلاةِ قد حصلَ في أعلى المنبرِ، وإنَّما نزلَ عن المنبرِ لأنَّ الدَّرجَةَ لم تتَّسعْ لقدرِ سجودِهِ فحصلَ بهُ المقصودُ، وأيضاً فإنَّهُ لما سجدَ في أصلِ المنبرِ صارتِ الدَّرجةُ التي فوقهُ سترةً لهُ، وهو قدرُ ما تقدَّمَ. 
قالَ ابنُ بطَّالٍ: هذا أقلُّ ما يكونُ بين المصلِّي والسترَةِ، أي قدرُ ممرِّ الشَّاةِ، وقيلَ: أقلُّ ذلكَ ثلاثةُ أذرعٍ لحديثِ بلالٍ.
أقولُ: لما تقدَّمَ في قولِ السندِيِّ.
وجمعَ الدَّاؤديُّ بأنَّ أقلَّهُ ممرُّ الشَّاةِ، وأكثرُهُ ثلاثةُ أذرعٍ، وجمعَ بعضُهم بأنَّ الأولَ في حالِ القيامِ والقعودِ، والثَّاني في حالِ الرُّكوعِ والسُّجودِ.
@%ص6%
قلتُ: ولا يخفى ما فيهِ، وقالَ البغويُّ: استحبَّ أهلُ العلمِ الدُّنوَّ من السُّترةِ بحيثُ يكونُ بينَهُ وبينَها قدرَ إمكانِ السُّجودِ، وكذلكَ بينَ الصُّفوفِ. وقد وردَ الأمرُ بالدُّنوِّ منها. 
وفيهِ بيانُ الحكمةِ في ذلكَ، وهو ما رواهُ أبو داودَ وغيرُهُ من حديثِ سهلِ بنِ أبي حَثْمَةَ [4] مرفوعاً كما ذُكِرَ قبلُ. أ هـ. [خ¦497]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (لأبي ذر الأصيلي) وهو خطأ، لأنهما روايان للبخاري، ونسبة أبي ذر ليست الأصيلي. 
[2] في المطبوع: (التقارض) وهو خطأ، والصواب ما أثبت. 
[3] في المطبوع: (خيثمة) وهو خطأ، والتصويب من كتب المتون الحديثية. 
[4] في المطبوع: (خيثمة) وهو خطأ، والتصويب من كتب المتون الحديثية. 


&1&4!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها
3- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) أي ابنُ إبراهيمَ البلخيُّ، كما ثبتَ عندَ الأصيليِّ وغيرِهِ.
 وهذا ثالثُ ثلاثياتِ البُخاريِّ، وقد ساوى فيهِ شيخَهُ أحمدَ بن حنبلٍ فإنَّهُ أخرجَهُ من ((مسندِهِ)) عن مكِّيِّ بن إبراهيمَ. 
أخرجَ هذا الحديثَ البُخاريُّ في الرُّبعِ الرَّابعِ بعدَ الثُّلاثِيِّ الثَّاني بأربعةِ أحاديثَ في بابِ الصَّلاةِ إلى الأسطوانَةِ.
قولُهُ: (أَخْبَرَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ، الأسلميُّ.
قولُهُ: (كُنْتَ آتِي مَعَ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ الأَسْلَمِيِّ فَيُصَلِّي عِنْدَ الأُسْطُوَانَةِ) بضمِّ الهمزةِ والطَّاءِ _بوزنِ أفعوالة_ وقيلَ: فعلوانة، أي السَّاريةُ المتوسِّطَةُ في الرَّوضةِ المعروفَةِ بالمهاجرين.
قولُهُ: (الَّتِي عِنْدَ المُصْحَفِ) الذي كانَ من المسجدِ من عهدِ عثمانَ بنِ عفَّانَ _رضيَ اللهُ عنهُ_. 
قالَ في ((الفتحِ)): هذا دالٌّ على أنَّهُ كانَ للمُصحفِ موضعٌ خاصٌّ بهِ، ووقعَ عندَ مسلمٍ بلفظٍ: (يُصَلِّي وَرَاءَ الصُّنْدُوْقِ) وكأنَّهُ كانَ للمُصحفِ صندوقٌ يُوضعُ فيهِ، والأسطوانَةُ المذكورَةُ حقَّقَ لنا بعضُ مشائِخِنَا أنَّها متوسطَةٌ في الرَّوضَةِ المكرَّمَةِ المُشَرَّفَةِ، قالَ: ورُوِيَ عن عائشةَ أنَّها كانَتْ تقولُ: لو عرفَها النَّاسُ لاضْطربُوا عليها بالسَّلامِ، وإنَّها أسرَّتْهَا إلى ابنِ الزُّبيرِ فكانَ يُكثِرُ الصَّلاةَ عندَها، ثم وجدتُ ذلكَ في ((تاريخِ المدينَةِ)) لابن النَّجَّارِ، وزادَ أنَّ المهاجرينَ في قريشٍ كانُوا يجتمونَ عندَهَا، وذكرَهُ قبلَهُ محمدُ بن الحسنِ في ((أخبارِ المدينَةِ)). 
(فَقُلْتُ لَهُ يَا أَبَا مُسْلِمٍ) أي لابنِ الأكوعِ، وفي الشَّرقاويِّ: فقيلَ لهُ يا أبا مسلمٍ؛ كنيةُ سلمَةُ.
قولُهُ: (أَرَاكَ) أي أُبْصِرُكَ بفتحِ الهمزةِ، أَرَاكَ.
قولُهُ: (تتحرَّى) تجتهِدُ وتختارُ وتقصُدُ الصَّلاةَ عندَ هذهِ الأسطوانَةِ (قَالَ: فَإِنِّي رَأَيْتُ النَّبِيَّ) وفي روايةٍ للأَصيليِّ: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، هذا توجيهُ تحرِّيهِ، وأمَّا وجهُ تحرِّي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاها فلم يعلمْ من ذلكَ، وأمَّا وجهُ تخصيصِ وضعِ المُصحفِ عندَهَا فلعلَّهُ هو تحرِّي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إيَّاها للصَّلاةِ، واللهُ تعالى أعلمُ. 
كذا في الخبرِ الجَّارِي قولُهُ: (يَتَحَرَّى) أي يقصدُ الصَّلاةَ عندَها، لأنَّها أولى أن تكونَ سترةً من العَنَزَةِ. 
ورواتُهُ ثلاثةٌ، وفيهِ التَّحديثُ والقولُ، وأخرجهُ مسلمٌ وابنُ ماجَه في الصَّلاةِ أ هـ. [خ¦502]


&1&5!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع النبي المغرب إذا توارت بالحجاب
4- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) بنِ بشيرٍ البلخيِّ، هذا رابعُ ثلاثياتِ البُخاريِّ، أخرجَهُ في الرُّبعِ الأَوَّلِ من الجُّزءِ الثَّالثِ في كتابِ مواقيتِ الصَّلاةِ، بابِ وقتِ المغربِ، قالَ: (حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ وفتحِ الموحَّدةِ، مولى سلمةَ بنِ الأكوعِ، عن سلمةَ _أي ابنِ الأكوعِ الصَّحابِيِ رضيَ اللهُ عنه_ قالَ: <كُنَّا 
@%ص7%
نُصَلِّي مَعَ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المَغْرِبَ إِذَا تَوَارَتْ بِالحِجَابِ> أي استترَتْ، والمرادُ الشَّمسَ أي غربَتْ، شبَّهَ غروبَها بتوارِي المخبَّأةِ بحجابِها، وأضمرَهَا من غيرِ ذكرٍ، اعتماداً على قرينةِ قولِهِ: المغربَ، ولمسلمٍ عن يزيدَ بن أبي عُبيدٍ: <إِذَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ وَتَوَارَتْ بِالحِجَابِ>، قالَ الخَطَّابِيُّ: لم يذكرْهَا اعتماداً على إفهامِ السَّامعينَ، وهو كقولِهِ في القرآنِ: {حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ} [ص:32] أ هـ. 
وقد رواهُ مسلمٌ من طريقِ حاتمِ بن إسماعيلَ عن يزيدَ بن أبي عُبيدٍ كما تَقَدَّمَ؛ فدلَّ على أنَّ الاختصارَ في المتنِ من شيخِ البُخاريِّ، وقد صرَّحَ بذلكَ الإسماعيليُّ، ورواهُ عبدُ بنُ حُميدٍ عن صفوانَ بن عيسى وأبو عوانَةَ والإسماعيليُّ من طريقِ صفوانَ أيضاً، عن يزيدَ بن أبي عُبيدٍ عن سلمَةَ بلفظِ: «كَانَ يُصَلِّي المَغْرِبَ سَاعَةَ تَغْرُبُ الشَّمْسُ حِيْنَ يَغِيْبُ حَاجِبُهَا» والمرادُ حاجِبُهَا الذي يبقى بعدَ أنْ يغيبَ أكثرُها، والرِّوايَةُ التي فيها توارَتْ أصرحُ في المرادِ، وقد تقدَّمَ الكلامُ على حديثِ ابنِ عبَّاسٍ _رضي اللهُ عنه_ في الجَّمعِ بينَ الظُّهرِ والعصرِ، واللهُ أعلم. 
واستُدِلَّ بهذهِ الأحاديثِ على ضعفِ حديثِ أبي بصرَةَ بالموحَّدَةِ ثم المهملَةِ رفعَهُ في أثناءِ حديثِ: <وَلَا صَلَاةَ بَعْدَهَا حَتَّى يُرَى الشَّاهِدُ، وَالشَّاهِدُ النَّجْمُ>، أ هـ كلامُ الحافِظِ. 
ورواةُ هذا الحديثِ أيضاً ثلاثةٌ: وفيهِ التَّحديثُ والعنعنَةُ والقولُ، وأخرجَهُ مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ وابنُ ماجَه أ هـ. [خ¦561]


&1&6!!!!!!!!!!حديث: أن من أكل فليتم أو فليصم
5- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحَّاكُ بن مخلدٍ النَّبيلُ [1] عن (يزيدَ بن أبي عُبيدٍ) يزيدُ من الزِّيادَةِ وعُبيدٌ مصغَّراً مولى لسلمةَ بن الأكوعِ، وهذا الحديثُ خامِسُ ثلاثيٍّ وقعَ في ((صحيحِ البُخاريِّ)) أخرجَهُ الإمامُ البُخاريِّ في الرُّبعِ الرَّابِعِ من الجُّزءِ السَّابِعِ في كتابِ الصومِ، بابُ إذا نوى بالنَّهارِ صوماً. 
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) واسمُ الأكوعِ سنانُ بنُ عبدِ اللهِ كما تقدَّمَ مِراراً في روايةِ يحيى وهو القطَّانُ، حدَّثنا سلمةُ بنُ الأكوعِ كما سيأتي في خبرِ الواحِدِ (رضيَ اللهُ عنهُ أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلم بَعَثَ رَجُلاً يُنَادِي في النَّاسِ) في روايةِ يحيى: قالَ لرجلٍ مِنْ أَسْلَمَ أَذَّنْ في قَوْمِكَ، واسمُ هذا الرَّجُلِ هندُ بنُ أسماءَ بن حارِثَةَ الأسلميُّ لهُ ولأبيهِ ولعمِّهِ هندُ بن حارثَةَ صحبةٌ، أخرجَ حديثَهُ أحمدُ وابنُ أبي خيثَمَةَ من طريقِ ابن إسحاقَ، حدَّثَني عبدُ اللهِ بن أبي بكرٍ عن خبيبِ بن هندِ بن أسماءَ الأسلميِّ عن أبيهِ قالَ: بعثَني النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى قَوْمِي مِنْ أَسْلَمَ فقالَ: (مُرْ قومَكَ أنْ يصومُوا هذا اليومَ يومَ عاشوراءَ، فمَنْ وجدتَهُ مِنْهُمْ قد أكلَ في أوَّلِ يومِهِ فليَصُمْ آخِرَهُ) وروى أحمدُ أيضاً من طريقِ عبدِ الرَّحمنِ بن حَرْمَلَةَ عن يحيى بنِ هندٍ قالَ: وكانَ هندٌ من أصحابِ الحُديبيةِ، وأخوهُ الذي بعثَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأمرُ قومَهُ بالصِّيامِ يومَ عاشوراءَ. 
قالَ: فحدَّثَني يحيى بن هندٍ عن أسماءَ بن حارثَةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَهُ فقالَ: مُرْ قومَكَ بصيامِ هذا اليومِ، قالَ: أرأيتَ إنْ وجدتُهم قد طعمُوا؟ قالَ: فليُتِمُّوْا آخرَ يومِهِم.
قلتُ: فيُحتمَلُ أن يكونَ كلٌّ من أسماءَ وولدُهُ هندٌ أُرسلا بذلكَ، ويحتملُ أن يكونَ أطلقَ في الرِّوايَةِ الأولى على الجدِّ اسمَ الأبِ، فيكونُ الحديثُ من روايَةِ حبيبِ بن هندٍ عن جدِّهِ أسماءَ فَتَتَّحِدُ الرِّوايتانِ، واللهُ أعلمُ.
@%ص8%
وَاسْتُدِلَّ بحديثِ سلمَةَ هذا على صحَّةِ الصِّيامِ لمن لم ينوِهِ من اللَّيلِ سواءٌ كانَ رمضانَ أو غيرُهُ؛ لأنَّهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرَ بالصَّومِ في أثناءِ النَّهارِ، فدلَّ على أنَّ النِّيَّةَ لا تُشْتَرَطُ من اللَّيلِ؛ وأُجِيْبَ بأنَّ ذلكَ يتوقَّفُ على أنَّ صيامَ عاشوراءَ كانَ واجباً، والذي يترجَّحُ من أقوالِ العلماءِ أنَّهُ لم يكنْ فرضاً، وعلى تقديرِ أنَّهُ كانَ فرضاً؛ فقد نُسِخَ بلا ريبٍ، فنُسِخَ حكمُهُ وشرائطُهُ بدليلِ قولِهِ: <وَمَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ>. 
ومن لا يشترطُ النِّيَّةَ من اللَّيلِ لا يُجيزُ صيامَ من أكلَ من النَّهارِ، وصرَّحَ ابنُ حبيبٍ من المالكيَّةِ بأنَّ تركَ التَّبييتِ لصومِ عاشوراءَ من خصائصِ عاشوراءَ. 
وعلى تقديرِ أنَّ حكمَهُ باقٍ فالأمرُ بالإمساكِ لا يستلزمُ الإجزاءَ، فيحتملُ أن يكونَ أمرٌ بالإمساكِ لحرمَةِ الوقتِ، كما يُؤمَرُ من قَدِمَ من سفرٍ في رمضانَ نهاراً؛ وكما يُؤمَرُ من أفطرَ يومَ الشَّكِّ ثم رأى الهلالَ، وكلُّ ذلكَ لا يُنافي أمرَهُم بالقضاءِ، بل وردَ ذلكَ صريحاً في حديثٍ أخرجَهُ أبو داودَ والنَّسائيُّ من طريقِ قتادَةَ عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ سلمَةَ عن عمِّهِ: أنَّ أسلمَ أتَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: صُمْتُمْ يومَكُمْ هذا؛ قالُوا: لا؛ قالَ: فأتمُّوا بقيَّةَ يومِكُم واقضوهُ. 
وعلى تقديرِ أن لا يثبتَ هذا الحديثُ في الأمرِ بالقضاءِ فلا يتعيَّنُ تركُ القضاءِ؛ لأنَّ من لم يُدرِكْ اليومَ بكمالِهِ لا يلزَمُهُ القضاءُ كمَنْ بلغَ أو أسلمَ في أثناءِ النَّهارِ، واحتجَّ الجمهورُ لاشتراطِ النِّيَّةِ في الصَّومِ من اللَّيلِ بما أخرجَهُ أصحابُ السُّنَنِ من حديثِ عبدِ اللهِ بن عمرَ عن أختِهِ حفصةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: <مَنْ لَمْ يُبَيِّتِ الصِّيَامَ مِنَ اللَّيْلِ فَلا صِيَامَ لهُ> لفظُ النَّسائِيِّ، ولأبي داودَ والتِّرمذيِّ: <مَنْ لَمْ يَجْمَعِ الصِّيَامَ قَبْلَ الفَجْرِ فَلا صِيَامَ لَهُ>.
واختُلِفَ في رفعِهِ ووقفِهِ؛ ورجَّحَ التِّرمذيُّ والنَّسائِيُّ الموقوفَ بعدَ أنْ أطنَبَ النَّسائِيُّ في تخريجِ طُرُقِهِ، وحكى التِّرمذيُّ في ((العلل)) عن البُخاريِّ ترجيحَ وَقْفِهِ، وعَمِلَ بظاهرِ الإسنادِ جماعَةٌ من الأئمَةِ، فصحَّحُوا الحديثَ المذكورَ، منهم ابنُ خزيمَةَ وابنُ حِبَّانَ والحاكمُ وابنُ حَزْمٍ، وروى لهُ الدَّارقُطْنِيُّ طريقاً آخرَ، وقالَ رجالُها ثقاتٌ؛ وأبعدَ من خصَّهُ من الحنفيَّةِ بصيامِ القضاءِ والنَّذرِ، وأبعدَ من ذلكَ تفرقَةُ الطَّحاويِّ بينَ صومِ الفرضِ إذا كانَ في يومٍ بعينِهِ كعاشوراءَ فتُجزِئُ النِّيَّةُ في النَّهارِ، أولا في يومٍ بعينهِ كرمضانَ فلا يُجْزِئُ إلا بنيَّةٍ من اللَّيلِ وبينَ صومِ التَّطوُّعِ فيُجزئُ في اللَّيلِ وفي النَّهارِ، وقد تَعَقَّبَهُ إمامُ الحرمين بأنَّهُ كلامٌ غَثٌّ لا أصلَ لهُ. 
وقالَ ابنُ قُدَامَةَ: تُعتبَرُ النِّيَّةُ في رمضانَ لكلِّ يومٍ، في قولِ الجُّمهورِ وعن أحمدَ أنَّهُ يُجْزِئُهُ نيَّةٌ واحدَةٌ لجميعِ الشَّهرِ، وهو كقولِ مالكٍ وإسحاقَ، وقالَ زُفَرُ: يصحُّ صومُ رمضانَ في حقِّ المقيمِ الصَّحيحِ بغيرِ نيَّةٍ، وبهِ قالَ عطاءٌ ومجاهدٌ.
واحتجَّ زُفَرُ بأنَّهُ لا يصحُّ فيهِ غيرُ صومِ رمضانَ لتعيُّنِهِ فلا يفتقرُ إلى نِيَّةٍ؛ لأنَّ الزَّمنَ معيارٌ [2] له، فلا يُتصوَّرُ في يومٍ واحدٍ إلا صومٌ واحدٌ. 
وقالَ أبو بكرٍ الرَّازِيُّ: يلزَمُ قائلُ هذا أنْ يصحِّحَ صومَ المُغمى عليهِ في رمضانَ؛ إذا لم يأكلْ ولم يشرَبْ لوجودِ الإمساكِ بغيرِ نيَّةٍ، قالَ: فإنِ التزَمَهُ كانَ مُستشنَعَاً، وقالَ غيرُهُ: يلزمُهُ أنَّ من أخَّرَ الصلاةَ حتَّى لم يبقَ من وقتِهَا إلا قَدْرُهَا فصلَّى حينئذٍ تطوُّعاً أنَّهُ يُجزِئُهُ عن الفرضِ. 
واستدلَّ ابنُ حزمٍ 
@%ص9%
بحديثِ سلمَةَ على أنَّ من ثبتَ لهُ هلالُ رمضانَ بالنَّهارِ جازَ لهُ استدراكُ النِّيَّةِ حينئذٍ ويُجْزِئُهُ، وبناءً على أنَّ عاشوراءَ كانَ فرضاً أولاً وقد أُمرُوا أن يُمسِكوا في أثناءِ النَّهارِ، قالَ: وحكمُ الفرضِ لا يتغيَّرُ، ولا يخفى ما يُرَدُّ عليهِ ممَّا قدَّمناهُ. 
وأُلْحِقَ بذلكَ من نَسِيَ أن يَنوي من اللَّيلِ لاستواءِ حكمِ الجَّاهِلِ والنَّاسِي، انتهى كلامُ الحافظِ ابنِ حجرٍ في ((فتحِ الباري)).
قولُهُ: (يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ أَنْ) بفتحِ الهمزَةِ، وفي اليونينيَّةِ بسكونِ النُّونِ مع فتحِ الهمزَةِ، ولأبي ذرٍّ «إِنَّ» بكسرِهَا مع تشديدِ النُّونِ.
قولُهُ: (مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ) بسكونِ اللامِ ويجوزُ كسُرها بلفظِ الأمرِ الغائبِ، والميمُ مفتوحَةٌ مشدَّدَةٌ، أي ليُمسكَ بقيَّةَ يومِهِ حرمةً للوقتِ، كما يُمْسِكُ لو أصبحَ يومَ الشَّكِّ مُفطراً، ثم ثبتَ أنَّهُ من رمضانَ (أو) قالَ: (فَلْيَصُمْ) شكٌّ من الرَّاوِي.
قولُهُ: (وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلا يَأْكُلْ) قَالَ السِّنْدِيُّ: هذا هو محلُّ التَّرجمَةِ، وهو ظاهرٌ في جوازِ الصَّومِ بنيَّةٍ من نهارٍ في صومِ الفرضِ لما تدلُّ الأحاديثُ عليهِ، أي على افتراضِ صومِ عاشوراءَ؛ من جملَتِها هذا الحديثُ فإنَّ هذا الاهتمامَ يقتضي الافتراضَ، وما قيلَ أنَّهُ إمساكٌ لا صومٌ، مردودٌ بأنَّهُ خلافُ الظَّاهِرِ فلا يُصارُ إليهِ بلا دليلٍ، نعم، قد قامَ الدَّليلُ فيمن أكلَ قبلَ ذلكَ، وما قيلَ أنَّهُ جاءَ في أبي داودَ أنَّهُم أتمُّوا بقيَّةَ اليومِ وقضوهُ.
قُلنا: هو شاهدُ صدقٍ لنا عليكُم حيثُ خصَّ القضاءَ بمنْ أتمَّ بقيَّةَ اليومِ، لا بِمَنْ صامَ إتْمَامَهُ بنيَّةٍ من نهارٍ فقد جازَ صومُهُ. 
لا يُقالُ صومُ عاشوراءَ منسوخٌ فلا يصحُّ بهِ الاستدلالُ، لأنَّا نقولُ دَلَّ الحديثُ على شيئينِ: 
أحدُهما: وجوبُ صومِ عاشوراءَ. 
والثَّاني: أنَّ الصَّومَ الواجبَ في يومٍ بعينِهِ يصحُّ بنيَّةٍ من نهارٍ، والمنسوخُ هو الأوَّلُ؛ ولا يلزمُ من نسخِهِ نسخُ الثَّاني؛ ولا دليلَ على نَسْخِهِ أيضاً.
بقي فيه بحثٌ، وهو أنَّ الحديثَ يقتضي أنَّ وجوبَ الصومِ علَيهم ما كانَ معلُوماً من اللَّيلِ، وإنَّما عُلِمَ في النَّهارِ، وحينئذٍ صارَ اعتبارُ النِّيَّةِ من النَّهارِ في حقِّهم ضَرورياً، كما إذا شَهِدَ الشُّهودِ بالهِلالِ يومَ الشَّكِّ، فلا يلزمُ جوازُ الصَّومِ بنيَّةٍ من النَّهارِ بلا ضرورةٍ وهو المطلوبُ، واللهُ تعالى أعلمُ.
(وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلا يَأْكُلُ) قالَ القسطلانيُّ: واستدلَّ بهِ أبو حنيفةَ على أنَّ الفرضَ يجوزُ بنيَّةٍ من النَّهارِ، لأنَّ صومَ عاشوراءَ كانَ فرضاً، وردَّ بأنَّهُ إمساكٌ لا صومٌ؛ وبأنَّ عاشوراءَ لم يكنْ فرضاً عندَ الجُّمهورِ، وبأنَّهُ ليسَ فيهِ أنه لا قضاءَ عليهم، بل في أبي داودَ أنَّهم أتمُّوا بقيَّةَ اليومِ وقضوهُ. 
واستدلَّ الجمهورُ لاشتراطِ النِّيَّةِ في صومِ الفرضِ من اللَّيلِ بحديثِ حفصةَ عندَ أصحابِ السُّنَنِ أنَّ النَّبيَّ صلى الله وسلم قالَ: <مَنْ لَمْ يُبَيِّتِ الصِّيَامَ مِنَ اللَّيْلِ فَلا صِيَامَ لَهُ> وهذا لفظُ النَّسائيِّ. 
ولأبي داودَ والتِّرمذيِّ: <مَنْ لَمْ يُجْمِعِ الصِّيَامَ قَبْلَ الفَجْرِ، فَلَا صِيَامَ لَهُ> واختُلِفَ في رفعِهِ وَوَقْفِهِ، ورجَّحَ النَّسائيُّ الموقوفَ، وعملَ بظاهِرِ الإسنادِ جماعةٌ فصحَّحُوا الحديثَ المذكورَ، منهم ابنُ خزيمةَ وابنُ حِبَّانَ والحاكمُ، وروى لهُ الدَّارقطنيُّ طريقاً أخرى، وقالَ: رجالُها ثقاتٌ، وظاهرُهُ العمومُ في 
@%ص10%
الصَّومِ نفلاً أو فرضاً، وهو محمولٌ على الفرضِ بقرينَةِ حديثِ عائشَةَ السَّابِقِ، وهو قولُهُ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ لها يوماً: <هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ غَدَاءٍ؟ قَالَتْ: لا. قَالَ: فَإنِّي إِذَنْ أَصُوْمُ> قَالَتْ: وَقَالَ لِي يَوْمَاً آخَرَ: <أَعِنْدَكُمْ شَيءٌ؟ قُلْتُ: نَعَمْ، قَالَ: إِذَنْ أُفْطِرُ، وَإِنْ كُنْتُ فَرَضْتُ الصَّوْمَ> رواهُ الدَّارقطنيُّ وصحَّحَ إسنادَهُ، فلا تجزئُ النِّيَّةُ مع طلوعِ الفجرِ لظاهرِ الحديثِ؛ ولا تختصُّ بالنِّصفِ الأخيرِ من اللَّيلِ لاطلاقِهِ. 
ولو شَكَّ في تقدُّمِهَا الفجرَ لم يصحَّ صومُهُ؛ لأنَّ الأصلَ عدمَ التَّقدُّمِ، ولا بُدَّ من التَّبييتِ لكلِّ يومٍ لظاهرِ الحديثِ، ولأنَّ صومَ كُلِّ يومٍ عبادَةٌ لتخلُّلِ اليومينِ بما يُناقِضُ الصَّومَ كالصَّلاتينِ يتخللَهُمَا السَّلامُ.
وقالَ المالكيَّةُ: المشهورُ الاكتفاءِ بنيَّةٍ واحدَةٍ في أوَّلِ ليلةٍ من رمضانَ لجميعهِ في حقِّ الحاضرِ الصَّحيحِ. 
وأمَّا المُسافرُ والمريضُ فلا بُدَّ لكلٍّ منهُما من التَّبييتِ في كلِّ ليلَةٍ، ولا بُدَّ عندَ الشَّافعيَّةِ من كونِهَا جازمَةً مُعيَّنَةً كالصَّلاةِ بخلافِ الحنفيَّةِ فلم يشترطُوا التَّعيينَ. 
وهذا الحديثُ من الثُّلاثياتِ، وأخرجَهُ المؤلِّفُ أيضاً في الصِّيامِ وفي خبرِ الواحِدِ، ومسلمٌ والنَّسائيُّ في الصَّومِ. [خ¦1924]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (النبل) وهو خطأ، والتصويب من كتب التراجم. 
[2] في المطبوع: (معياراً) وهو خطأ لغوي، والصواب ما أثبت. 


&1&7!!!!!!!!!!حديث: أن من كان أكل فليصم بقية يومه
6- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ بْنِ بَشِيْرٍ الحَنْظَلِيُّ، قالَ: حدَّثَنا يزيدُ بن أبي عُبيدٍ) الأسلميُّ مولى سلمةَ بن الأكوعِ، وسقطَ لغير أبي ذرٍّ لفظُ: ابنُ أبي عُبيدٍ. 
وهذا سادسُ الثُّلاثياتِ، أخرجَهُ البُخاريُّ _رحمهُ اللهُ_ في الرُّبعِ الأوَّلِ من الجُّزءِ الثَّامِنِ في كتابِ الصَّومِ: (بابُ صومِ عاشوراءَ).
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) هو ابنُ عمرِو بن الأكوعِ، واسمُ الأكوَعِ سنانُ بنُ عبدِ اللهِ _رضي اللهُ عنهُ_ (قَالَ: أَمَرَ النَّبِيُّ صلى اللهُ عليه وسلم رَجُلاً مِنْ أَسْلَمَ) هو هندُ بن أسماءَ بن حارثَةَ الأسلميُّ، كما تقدَّمَ ذكرُهُ في الثُّلاثِيِّ الخَامِسِ مطوَّلاً، أن أذِّنْ في النَّاسِ أنَّ من كانَ أكلَ فليَصُمْ، أي فليُمْسِكْ، لأنَّ الصَّومَ الحقيقيَّ من أوَّلِ النَّهارِ إلى آخرِهِ بقيَّةَ يومِهِ حُرْمَةٌ لليومِ.
قولُهُ: (وَمَنْ لَمْ يَكُنْ أَكَلَ فَلْيَصُمْ فَإِنَّ اليَوْمَ يَوْمُ عَاشُوْرَاءَ) قالَ في ((القاموس)): العاشوراءُ والعَشوراءُ، ويُقصرانِ، والعاشورُ عاشرُ المحرَّمِ أو تاسِعُهُ، والأوَّلُ هو قولُ الخليلِ، والاشتقاقُ يدلُّ عليهِ، وهو مذهبُ جمهورِ العلماءِ من الصَّحابَةِ والتَّابعينَ ومن بعدَهم.
وذهبَ ابنُ عبَّاسٍ _رضيَ اللهُ عنهُ_ إلى الثَّانِي، استدلَّ بهِ على أنَّ من تعيَّنَ عليهِ صومُ يومٍ ولم ينوهِ ليلاً أنَّهُ يُجزِئُهُ بنيَّتِهِ نهاراً. 
وهذا بناءً على أنَّ عاشوراءَ كان واجباً، وقد منعَهُ ابنُ الجَّوزيِّ بحديثِ معاويةَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: <هَذَا يَوْمُ عَاشُوْرَاءَ لَمْ يُفْرَضْ عَلَيْنَا صِيَامُهُ، فمَنْ شَاءَ مِنْكُمْ أَنْ يَصُوْمَ فَلْيَصُمْ> قالَ: وبدليلِ أنَّهُ لم يأمرْ من أكلَ بالقَضاءِ، وقد سبقَ البحثُ في ذلكَ عندَ الثُّلاثِيِّ الخامسِ في بابِ إذا نوى بالنَّهارِ صوماً. 
وقد تقدَّمَ الكلامُ عليهِ هناكَ، واستُدِلَّ بهِ على إجزاءِ الصَّومِ بغيرِ نيَّةٍ لمن طرأَ عليهِ العلمُ بوجوبِ صومِ ذلكَ اليومِ، كمن ثبتَ عندَهُ في أثناءِ النَّهارِ أنَّهُ من رمضانَ، فإنَّهُ يُتِمُّ صومَهُ ويُجْزِئُهُ، وقد تقدَّمَ البحثُ في ذلكَ مطوَّلاً والرَّدَ على من ذهبَ إليهِ، وأنَّ عندَ أبي داودَ وغيرِهِ: <أَمَرَ مَنْ كَانَ أَكَلَ، بِقَضَاءِ ذَلِكَ اليَوْمِ> مع الأمرِ بإمساكِهِ، واللهُ تعالى أعلمُ وعلمُهُ أحكمُ. [خ¦2007]
@%ص11%


&1&8!!!!!!!!!!حديث: صلوا على صاحبكم
7- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بنُ إبراهيمَ بن بشيرِ بن فرقدٍ البلخيًّ. 
وهذا الحديثُ سابعُ الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ البُخاريُّ في الرُّبعِ الأوَّلِ من الجُّزءِ التَّاسِعِ في «كتابِ الحوالَةِ» بابُ إذا أحالَ دينَ الميِّتِ على رجلٍ جازَ. 
قَالَ: (حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أبي عُبَيْدٍ) بالتَّصغيرِ مولى سلمةَ بنِ الأكوعِ (عن سلمةَ بن الأكوعِ) واسمُهُ سنانُ المدنيُّ، شَهِدَ بيعةَ الرُّضوانِ (رضي الله عنه) أنَّهُ (قَالَ: كُنَّا جُلُوْسَاً عِنْدَ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلم إِذْ أُتِيَ) بضمِّ الهمزةِ مبنيَّاً للمفعولِ (بِجَنَازَةٍ، فَقَالُوْا: صَلِّ عَلَيْهَا يَا رَسُوْلَ اللهِ) ولم أقفْ على اسمِ صاحبِ الجَّنازَةِ ولا على الذي بعدَهُ. 
وفي حديثِ جابرٍ عندَ الحاكِمِ: <مَاتَ رَجُلٌ، فَغَسَّلْنَاهُ وَكَفَّنَّاهُ وَحَنَّطْنَاهُ، وَوَضَعْنَاهُ حَيْثُ تُوضَعُ الجَّنَازَةُ عِنْدَ مَقَامِ جِبْرِيْلَ؛ ثُمَّ آذَنَّا رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِهِ>.
قولُهُ: (فَقَالَ هَلْ عَلِيْهِ) أي على الميِّتِ (دَيْنٌ) كما في حديثِ أبي هريرةَ: أَنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم كانَ قبلَ أن تُفتحَ عليهِ الفتوحُ يُؤتى بالرَّجِلِ المُتوفَّى، عليهِ الدَّينُ فيسألُ هل تركَ لدينِهِ قضاءً، فإنْ حُدِّثَ أنَّهَ تركَ لدينِهِ وفاءً صلَّى عليهِ، وإلا قالَ للمسلمين: <صَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ>. 
قالَ القسطلانيُّ: لا يُصلي هو عليهِ تحذيراً عن الدَّينِ والزَّجرَ عن المماطلَةِ، ثمَّ صارَ يُصلِّي على كلِّ جنازةٍ حضرَها ويلتزمُ بالدَّينِ. 
قالَ ابنُ حجرٍ: وَبَيَّنَ فيهِ أنَّهُ تركَ ذلكَ بعدَ أنْ فتحَ اللهُ عليهِ الفتوحَ، قالُوا: لا دينَ عليهِ، قالَ: فهلْ تركَ شيئاً؛ قالُوا: لا، أي لم يتركْ شيئاً من الأموالِ فصلَّى عليهِ، زادَهُ اللهُ شرفاً لديهِ، ثم أُتِيَ بجنازةٍ أُخرى، ذكرَ في الحديثِ أحوالَ ثلاثةٍ وتركَ حال رابعٍ: 
الأولُ: لم يتركْ مالاً، وليسَ عليهِ دَيْنٌ. 
والثَّاني: عليهِ دَيْنٌ ولهُ وفاءٌ. 
والثَّالِثُ: عليهِ دينٌ ولا وفاءَ لهُ. 
والرَّابِعُ: مَنْ لا دينَ عليهِ وله مالٌ، وهذا حكمُهُ أن يُصَلَّى عليهِ أيضاً، وكأنَّهُ لم يُذْكَرْ لا لكونِهِ لم يقعْ بل لكونِهِ كانَ كثيراً.
قولُهُ: (فَقَالُوْا يَا رَسُوْلَ اللهِ صَلِّي عَلَيْهِ) قالَ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ: (هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قِيْلَ: نَعَمْ، عَلَيْهِ دَيْنٌ، قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شيئاً لِدَيْنِهِ؟ قَالُوْا ثَلاثَةُ دَنَانِيْرَ) أي تركَ ثلاثةَ دنانيرَ، في حديثِ جابرٍ عندَ الحاكِمِ: ديناران، وأخرجَهُ أبو داودَ من وجهٍ آخرَ عن جابرٍ نحوَهُ، وكذلكَ أخرجَهُ الطَّبرانِيُّ من حديثِ أسماءَ بنتِ يزيدَ. 
ويُجمعُ بينَهما بأنَّهما كانَا دينارين وشَطراً، فمَنْ قالَ ثلاثةٌ، جَبَرَ الكسرَ، ومن قالَ دينارانِ، ألغاهُ أو كانَ أصلُهما ثلاثةً فوفىَّ قبلَ موتِهِ ديناراً وبقي عليهِ ديناران. فمن قالَ ثلاثةً فباعتبارِ الأصلِ، ومن قالَ ديناران، فباعتبارِ ما بقيَ من الدَّينِ والأوُّلُ أليقُ، ووقعَ عندَ ابنِ ماجه من حديثِ أبي قتادةَ: ثمانيةَ عشرَ درهماً، وهذا دونَ دينارين؛ وفي ((مُختصرِ المُزنيِّ)) من حديثِ أبي سعيدٍ الخُدرِيِّ: درهمين، ويُجْمَعُ إن ثبتَ بالتَّعدُّدِ.
قولُهُ: (فَصَلَّى عَلَيْهَا) ولعلَّهُ صلى الله عليه وسلم عَلِمَ أنَّ هذهِ الثَّلاثةَ دنانيرَ تفي بدينِهِ بقرائنِ الحالِ أو بغيرها. 
(ثُمَّ أُتِيَ بِالجَّنَازَةِ الثَّالِثَةِ، فَقَالُوْا: صَلِّ عَلَيْهَا يَا رَسُوْلَ اللهِ، قَالَ: هَلْ تَرَكَ المَيِّتُ شَيْئَاً، قَالُوْا: لا، قَالَ: فَهَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟
@%ص12%
 قَالُوْا: نَعَمْ ثَلاثَةُ دَنَانِيْرَ، قَالَ: صَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ، فَقَالَ أَبو قَتَادَةَ) الحَارِثُ بْنُ رِبعي الأنصاريُّ (صَلِّ عَلَيْهِ يَا رَسُوْلَ اللهِ، وَعَلَيَّ دَيْنُهُ فَصَلَّى عَلَيْهِ).
وفي روايةِ ابنِ ماجَةَ من حديثِ أبي قتادةَ نفسِهِ: فقالَ أبو قتادةَ: وَأنا أتكفَّلُ بهِ، زادَ الحاكِمُ في حديثِ جابرٍ: فقالَ: هُما عليكَ وفي مالِكَ والميِّتُ منهُما بريءٌ، قالَ: نعم فصلَّى عليهِ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا لَقِيَ أبا قتادةَ يقولُ: ما صنعتِ الديناران؟ حتَّى كانَ آخرَ ذلكَ أن قالَ: قد قَضَيْتُهُمَا يا رسولَ اللهِ، قالَ: الآنَ حينَ بَرَّدْتَ جِلْدَهُ.
وقد وقعتْ هذهِ القصَّةُ مرَّةً أخرى: فروى الدَّارَقطنيُّ من حديثِ عليٍّ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَتِيَ بجنازةٍ لم يسألْ عن شيءٍ من عملِ الرَّجُلِ، ويسألُ عن دَيْنِهِ، فإنْ قيلَ: عليهِ دينٌ كَفَّ عنهُ، وإنْ قيلَ: ليسَ عليهِ دَيْنٌ صَلَّى، فأُتِيَ بجنازةٍ فلمَّا قامَ ليُكَبِّرَ سألَ: هلْ عليهِ دينٌ، فقالُوا دينارانِ؛ فعدلَ عنهُ. فقالَ عليٌّ: هما عليَّ يا رسولَ اللهِ وهو منهُما بريءٌ، فصلَّى عليهِ، ثم قالَ لعليٍّ: جزاكَ اللهُ خيراً، وفَكَّ اللهُ رِهَانَكَ. الحديث.
قالَ ابنُ بَطَّالٍ: ذهبَ الجُّمهورُ إلى صحَّةِ هذهِ الكفالَةِ ولا رجوعَ لهُ في مالِ الميِّتِ، وعن مالكٍ: للضَّامِنِ أن يرجعَ إن قالَ: إنَّما ضمنْتُ لأرجعَ، فإذا لم يكنْ للميِّتِ مالٌ وعَلِمَ الضَّامِنُ بذلكَ فلا رجوعَ لهُ، وعن أبي حنيفةَ أنَّهُ إنْ تركَ الميِّتُ وفاءً جازَ الضَّمانُ بقدرِ ما تركَ، وإن لم يتركْ وفاءً لم يصحَّ ذلكَ، وهذا الحديثُ حجَّةٌ للجُّمهورِ. 
وفي هذا الحديثِ إشعارٌ بصعوبَةِ أمرِ الدَّيْنِ وأنَّهُ لاينبغي تحمُّلُهُ إلا من ضرورةٍ، وسيأتي الكلامُ على الحكمَةِ في تركِهِ صلى الله عليه وسلم عليه وسلم الصَّلاةَ على مَنْ عليهِ دَيْنٌ في أوَّلِ الأمرِ عندَ الكلامِ على حديثِ أبي هريرةَ إن شاء الله. 
وفي الحديثِ وجوبُ الصَّلاةِ على الجَّنازَةِ.
قالَ القسطلانِيُّ: وصلاتُهُ عليهِ الصَّلاةُ والسلامُ عليهِ وإنْ كانَ الدَّينُ باقياً في ذمَّةِ الميِّتِ؛ لكونِ صاحبِ الحَقِّ عادَ إلى الرَّجاءِ بعدَ اليأسِ واطَّمأنَّ بأنَّ دَيْنَهُ صارَ في مأمنٍ فخفَّ سَخَطُهُ وقَرُبَ من الرِّضَى. 
قالَ ابنُ بَطَّالٍ: ترجمَ بالحوالةِ، فقالَ: إِنْ أحالَ دَيْنَ الميِّتِ، ثم أدخلَ حديثَ سلمَةَ وهو في الضَّمانِ؛ لأنَّ الضَّمانَ والحوالَةَ متقاربانِ ينتظمانِ في كونِ كُلٍّ منهُما نقلُ ذِمَّةِ رَجُلٍ إلى ذِمَّةِ آخرَ، والضَّمانُ في الحديثِ نقلُ ما في ذِمَّةِ الميِّتِ إلى ذِمَّةِ الضَّامِنِ فصارَ كالحوالَةِ، واللهُ أعلمُ. [خ¦2289]


&1&9!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من دين
8- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحَّاكُ بنُ مخلدٍ النَّبيلُ الشَّيبانيُّ البصريُّ (عَنْ يَزِيْدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ مصغَّراً من غير إضافةٍ، الأسلميِّ مولى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) هو ابنُ عمرِو بن الأكوَعِ. 
وهذا ثامنُ ثلاثياتِ البُخاريِّ رحمهُ اللهُ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الأوَّلِ من الجُّزءِ التَّاسِعِ في كتابِ الكفالَةِ، بابُ من تكفَّلَ عن ميِّتٍ دَيْنَاً فليسَ لهُ أن يرجعَ. 
قولُهُ رضيَ اللهُ عنهُ: (أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلم أُتِيَ بِجَنَازَةٍ) بضمِّ الهمزَةِ، ليُصَلِّي علَيها، فقالَ: (هَلْ عَلَيْهِ، أَيْ الميِّتِ دَيْنٌ، فَقَالُوْا: لا؛ فَصَلَّى عَلَيْهِ) زادَ في الحديثِ السَّابِعِ قَالَ: 
@%ص13%
فهلْ تركَ شيئاً؟ قالُوا: لا، ثم أُتِيَ بجنازةٍ أُخرى، فقالَ: هلْ عليهِ دينٌ، قالُوا: نعم عليهِ دَيْنٌ. 
زادَ في الرِّوايَةِ السَّابقةِ: ثلاثةُ دنانيرَ، قالَ: صلُّوا. ولأبي ذَرٍّ: <فَصَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ> قالَ أبو قتادةَ الحارثُ بن ربعيٍّ الأنصاريُّ: عليَّ دَيْنُهُ، ولابنِ ماجةَ: أنا أتكفَّلُ بهِ يا رسولَ اللهِ فصلَّى عليه صلواتُ اللهِ وسلامُهُ عليهِ. 
واقتصرَ في هذهِ الطُّرقِ على اثنينِ من ذكرِ الأمواتِ الثَّلاثَةِ المذكورَةِ في الرِّوايَةِ السَّابِقَةِ، وقد تقدَّمَ في تلكَ الطَّريقِ تامَّاً، وقد ساقَهُ الاسماعيليُّ هُنا تامَّاً وساقَ في قصَّةِ المحذوفِ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم قالَ: ثلاثَ كَيَّاتٍ. 
وكأنَّهُ ذكرَ ذلكَ لكونِهِ كانَ من أهلِ الصِّفَّةِ _رضوانُ اللهِ عليهم_ فلم يعجبْهُ أن يدَّخِرَ شيئاً، واستدلَّ بهِ على جوازِ ضمانِ ما على الميِّتِ من دَيْنٍ إن لم يتركْ وفاءً، وهو قولُ الجُّمهورِ خلافاً لأبي حنيفةَ، وقد بالَغَ الطَّحاويُّ في نُصْرَةِ قولِ الجُّمهورِ؛ ثم أوردَ فيهِ حديثَ جابرٍ، واللهُ أعلمُ وعلمُهُ أعزُّ وأحكَمُ. [خ¦2295]


&1&10!!!!!!!!!!حديث: على ما توقد هذه النيران؟
9- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ) بفتحِ الميمِ وسكونِ الخاءِ المعجمَةِ، النَّبيلُ البصريُّ. 
وهذا تاسعُ ثلاثياتِ البُخاريِّ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الرَّابعِ من الجُّزءِ التَّاسِعِ، بابُ هل تُكسَرُ الدِّنانُ الَّتِي فيها الخمرُ وتخرقُ الزِّقاقُ.
قولُهُ: (عَنْ يَزِيْدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) الأسلميِّ مولى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) [1] هو سلمةُ ابنُ عمرِو بن الأكوعِ الأسلميُّ أبو مسلمٍ، شَهِدَ بيعةَ الرُّضوانِ، وتوفِّي سنةَ أربعٍ وسبعينَ (رضيَ اللهُ عنهُ).
قولُهُ: (أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلم رَأَى نِيْرَانَاً تُوْقَدُ) يومَ غزوةِ خيبرَ سنةَ سبعٍ. 
(قَالَ: عَلَى مَا تُوْقَدُ هَذِهِ النِّيْرَانُ؟) بإثباتِ ألفِ ما الاستفهاميَّةِ مع دخولِ الجَّارِّ عليها وهو قليلٌ. 
والنِّيرانُ: بكسرِ النُّونِ الأولى جمعُ نارٍ، والياءُ مُنقلبةٌ عن واوٍ، وللأصيليِّ: قالَ: علامَ، بحذفِ ألفِ ما الاستفهاميَّةِ، ولأبي ذَرٍّ: فَقالَ، بفاءٍ قبل القافِ وحذفِ ألفِ مَا. 
قولُهُ: (قَالُوْا _ولأبي ذَرٍّ: قَالَ_ عَلَى الحُمُرِ) بضمِّ المهملَةِ والميمِ (الإِنْسِيَّةِ) بكسرِ الهمزةِ وسكونِ النُّونِ نسبةً إلى الإنسِ أي بني آدمَ، وثبتَ قولُهُ: على، لأبي ذرٍّ، وسقطَتْ لغيره. 
قالَ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ: (اكْسِرُوْهَا) أي القدورُ، قولُهُ: (وَأَهْرِقُوْهَا) بسكونِ الهاءِ، ولأبي ذَرٍّ (وَهَرِيْقُوْهَا) بحذفِ الهمزةِ وزيادةِ مثناةٍ وتحتيَّةٍ قبلَ القافِ، والهاءُ مفتوحَةٌ: أي صُبُّوهَا.
قولُهُ: (قَالُوْا) مُستفهمينَ (أَلا نُهْرِيْقُهَا) بضمِّ النُّونِ وفتحِ الهاءِ وبعدَ الرَّاءِ المكسورَةِ تحتيَّةٌ ساكِنَةٌ، أي من غيرِ كَسْرٍ (وَنَغْسِلُهَا) قالَ صلَّى اللهِ عليه وسلم مُجيباً لهم (اغْسِلُوْا) بحذفِ الضَّميرِ المنصوبِ أي اغسلُوها أي القُدورُ، أي اهْرِقُوْا ما فيها واغسلُوها، أمَّا تغيُّرُ اجتهادِهِ أو أوحى إليهِ بذلِكَ صلَّى الله عليه وسلم. 
قالَ ابنُ الجَّوزيِّ: أرادَ التَّغليظَ عليهم في طبخِهِم ما نهى عن أكلِهِ، فلمَّا رأى إذعانَهم خفَّفَ عنهُم واقتصرَ على غسلِ الأواني. 
وفيهِ رَدٌّ على 
@%ص14%
من زعمَ أنَّ دِنَانَ الخمرِ لا سبيلَ إلى تطهيرِهَا، فإنَّ الذي دخلَ القدورَ من الماءِ الذي طُبِخَتْ بهِ الحُمُرُ يُطَهِّرُهُ، وقد أَذِنَ صلَّى اللهُ عليه وسلم في غسلِهَا، فدلَّ على إمكانِ تطهيرِهَا، وقد أخرجَ هذا الحديثَ البُخاريُّ في كتابِ المغازي والأدبِ والذَّبائحِ والدَّعواتِ، ومسلمٌ في المغازي والذَّبائحِ. 
قالَ الخليلُ: ولا يطهرُ زيتٌ خُوْلِطَ، إلى أن قالَ: وفخارٌ بغواصٍ. [2]
قولُهُ: (قَالَ أَبُوْ عَبْدِ اللهِ) أي البُخاريُّ: (كَانَ ابْنُ أَبِي أُوَيْسٍ) يعني شيخَهُ إسماعيلُ، وابنُ أختِ الإمامِ مالكٍ: (يَقُوْلُ الحُمُرِ الأَنْسِيَّةِ) بنصبِ الألفِ والنُّونِ، يعني أنَّها نُسِبَتْ إلى الأُنْسِ بالفتحِ ضدَّ الوَحْشَةِ، تقولُ: أَنَسْتُهُ أَنَسَةً وأُنْسَاً بإسكانِ النونِ وفتحِهَا، والمشهورُ في الرِّواياتِ بكسرِ الهمزَةِ وسكونِ النُّونِ، نسبةً إلى الإنْسِ أي بني آدمَ، لأنَّها تَأْلَفُهُمْ.
قالَ في ((الفتح)): ثبتَ هذا التفسيرُ لأبي ذرٍّ وحدَهُ، وتعبيرُهُ عن الهمزةِ بالألفِ وعن الفتحِ بالنَّصبِ جائزٌ عند المتقدِّمينَ، وإن كانَ الاصطلاحُ أخيراً قد استقرَّ على خلافِهِ، فلا يُبادَرُ إلى إنكارِهِ. انتهى.
وتَعَقَّبَهُ العينيُّ فقالَ: ليسَ هذا بمصطلحٍ عندَ النُّحاةِ المتقدِّمينَ والمتأخِّرينَ، أنَّهم يُعبِّرونَ عن الهمزةِ بالألفِ وعن الفتحِ بالنَّصبِ، فمن ادَّعى خلافَ ذلكَ فعليهِ البيانُ، فالهمزَةُ ذاتُ حركةٍ والألفُ مادَّةٌ هوائيَّةٌ لا تقبلُ الحركَةَ، والفتحُ من ألقابِ البناءِ والنَّصبُ من ألقابِ الإعرابِ، وهذا ممَّا لا يخفى على أحدٍ. انتهى. [خ¦2477]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (الأكرع) وهو سهو، والصواب ما أثبت. 
[2] هي هكذا في المطبوع، ولم أجد من ذكرها وما معناها. 


&1&11!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
10- قولُهُ: (حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ) هو ابنُ عبدِ اللهِ بن المثنَّى بن عبدِ اللهِ بن أنسِ بن مالكٍ، أبو النَّضرِ أو أبو عبدِ اللهِ، الفقيهُ قاضي البصرةَ. 
(قَالَ: حَدَّثَنِي حُمَيْدٌ) هو الطَّويلُ لطولِ يديهِ، كانَ لهُ جارٌ يُسمَّى حُميداً القصيرُ، فقيلَ لهذا حميدٌ الطَّويلُ ليُعْرَفَ. 
(أَنَّ أَنَساً) هو ابنُ مالكٍ، خَدَمَ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم عشرَ سنين، أكثرَ اللهُ مالَهُ وولدَهُ لِدُعَائِهِ صلَّى الله عليه وسلم. 
(حَدَّثَهُمْ أَنَّ الرُّبَيِّعَ) هي عمَّةُ أنسِ بن مالكٍ، أختُ أنسِ بن النَّضرِ. 
وهذا الحديثُ هو عاشرُ الثلاثيات. 
أخرجهُ الإمامُ _رحمهُ اللهُ_ في بابِ الصُّلحِ، في الدِّيَةِ من كتابِ الصُّلحِ في الرُّبعِ الرَّابعِ من الجزءِ العاشرِ من ((صحيحه)). 
(وَهِيَ أُخْتُ [1] النَّضْرِ، كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ) في روايةِ الفزاريِّ من الأنصارِ، وفي روايةِ معتمرٍ: <إِمْرَأَةً> بدلَ جاريةٍ، وهو يوضِّحُ أنَّ المرادَ بالجَّاريةِ المرأةُ الشَّابَّةُ لا الأمةُ الرَّقيقةُ. 
(فَطَلَبُوْا الأَرْشَ) هو بفتحِ الهمزةِ: الدِّيَةُ والخدشُ، وطلبُ الأرشِ والرَّشوةِ، والمرادُ الأوَّلَ. 
(وَطَلَبُوْا العَفْوُ فَأَبُوْا) أي طلبَ أهلُ الرُّبَيِّعِ إلى أهلِ الَّتي كُسِرَتْ ثَنِيَّتُهَا أن يعفُوا عن الكسرِ المذكورِ مجاناً أو على مالٍ، فامتنعُوا (فَأَتَوْا النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلم فَأَمَرَهُمْ بِالقِصَاصِ) وأوردَ مسلمٌ بإسنادِهِ عن أنسٍ: فقالتْ أمُّ الرُّبَيِّعِ: يا رسولَ اللهِ أيقتَصُّ من فلانةٍ؟ واللهِ لا يُقْتَصُّ منها، فقالَ: <سبحانَ اللهِ يا أُمَّ الرُّبيِّعِ: القِصاصُ كتابُ اللهِ>. فما زالَتْ حتَّى قَبِلُوْا الدِّيةَ.
@%ص15%
وفي هذا الحديثِ: (فقالَ أنسُ بن النَّضرِ: أَتُكْسَرُ ثنيَّةُ الرُّبيعِ) وهو أخو الرُّبيعِ؛ فعُلِمَ أن المقسمَ على اللهِ في هذهِ الواقعَةِ ليس هو أنساً فقط بل أُمُّهُ أيضاً؛ أُمُّ الرُّبيعِ أقسمَتْ على اللهِ فأبرَّ اللهُ قَسَمَهَا، كما أبرَّ قسمَ أنسٍ ابنها. 
(يَا رَسُوْلَ اللهِ، لا وَاللهِ لا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا) قولُ أنسِ بن النَّضرِ أو أمُّهُ أمُّ الرُّبيِّعِ على وفقِ روايةِ مسلمٍ المشارِ إليها فيما تقدَّمَ، كانَ على سبيلِ الطَّمعِ في رحمةِ اللهِ تعالى، والرَّجاءِ من فضلِهِ أن يُلْهِمَ الخصومَ الرِّضاءَ حتى يعفوا أو يقبلُوا الأرشَ، وبهذا جزمَ الطَّيْبِيُّ فقالَ: لم يقلْهُ ردَّاً للحكمِ بل نفى وقوعَهُ؛ لما كانَ لهُ عندَ اللهِ من اللُّطفِ بهِ في أمورِهِ، والثِّقةِ بفضلِهِ أن لا يُخَيِّبَهُ فيما حلفَ بهِ، وقد وقعَ الأمرُ على ما أرادَ. 
(فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) أي أوضحَ عليهِ أمرَ الشَّريعَةِ، وأكدَّ الأمرَ عليهِ في ذلكَ من غيرِ مراعاةٍ لقولِهِمَا وإقسامِهِمَا على اللهِ تعالى، حتى لا ييأسَ أهلُ الجَّاريةِ من أن يأخذُوا حقَّهُم من الاقتصاصِ، فرضيَ القومُ وعَفواً لما علمُوا أنَّهُ ليسَ هناكَ مراعاةٌ لأحدٍ، بل أخذُ الحقِّ بالقِصاصِ مُتَيَسِّرٌ، فوقعَ في قُلوبِهم أنَّ العفوَ عن الاقتصاصِ أفضلُ الأمرين؛ والأخذُ بالعزيمةِ أحسنُ في الدُّنيا والآخرةِ وأكثرُ أجراً، (فَقَالَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ_ زادَ معتمرٌ: فَعَجِبَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: وَقَالَ: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ_ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لأَبَرَّهُ) ووقعَ في روايةِ خالدٍ الطَّحانُ عن حميدٍ عن أنسٍ في هذا الحديثِ عندَ ابن أبي عاصمٍ: <كَمْ مِنْ رَجُلٍ لَوْ> الخ. 
ووجهُ تعجُّبِهِ صلى الله عليه وسلم أنَّ أنسَ بنَ النَّضرِ أقسمَ على نفي فعلِ غيره مع إصرارِ ذلكَ الغيرِ على إيقاعِ ذلكَ الفعلِ، فكانَ قضيِّةُ ذلكَ في العادَةِ أن يحنثَ في يمينِهِ؛ فألهمَ اللهُ الغيرَ العفوَ فبُرَّ قسمُ أنسٍ، وأشارَ بقولِهِ: <إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ> إلى أنَّ هذا الاتِّفاقَ إنَّما وقعَ إكراماً من اللهِ لأنسٍ ليبرَّ يمينُهُ، وأنَّهُ من جملةِ عبادِ اللهِ الَّذينَ يُجيبُ دُعاءَهُم ويُعطيهم أربَهم.
وفي هذا الحديثِ جوازُ الحلفِ فيما يظنُّ وقوعَهُ والثَّناءُ على من وقعَ لهُ ذلكَ عندَ أَمْنِ الفتنَةِ بذلكَ عليهِ، واستحبابِ العفوِ عن القِصاصِ، والشَّفاعَةُ في العفوِ، وأنَّ الخِيَرَةَ في القِصاصِ والدِّيَةَ للمُستَحِقِّ على المستَحَقِّ عليهِ، وإثباتُ القِصاصِ بين النِّساءِ في الجِّراحاتِ وفي الأَسنانِ، وفيهِ الصُّلحُ على الدِّيَةِ، وجريانُ القِصاصِ في كسرِ السِّنِّ، ومحلُّهُ فيما إذا أمكنَ التَّماثُلُ؛ بأن يكونَ المكسورُ مضبوطاً فيردُّ من سنِّ الجَّاني ما يُقابِلُ بالمبرَدِ مثلاً. 
قالَ أبو داودَ في ((السُّننِ)): قلتُ لأحمدَ كيفَ؟ فقالَ: يُبْرَدُ. 
ومنهم من حملَ الكَسْرَ في هذا الحديثِ على القلعِ، وهو بعيدٌ من هذا السِّياقِ. 
(زَادَ الفَزَارِيُّ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ) أي على روايةِ الأنصاريِّ ذِكْرَ قُبولِهم الأرشَ. 
والفَزَارِيُّ هو مروانُ بن معاويةَ لا أبو إسحاقَ. 
ولما كانَ ظاهرُ ما وقعَ في روايةِ الأنصاريِّ: فَرَضِيَ القومُ وعفَوا، أنَّهم تركُوا القِصاصَ والأرشَ مُطلقاً، أشارَ المصنِّفُ إلى الجَّمعِ بينَهُما بأنَّ قولَهُ: (عَفَوْا) محمولٌ على أنَّهم عفوا من القِصَاصِ لا على قبولِ الأرشِ جمعاً بين الروايتين. 
وطريقُ الفزاريِّ هذهِ وصلَها الإمامُ _رحمهُ اللهُ_ في تفسيرِ سورَةِ المائدةِ، واللهُ أعلمُ. [خ¦2703]
@%ص16%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هي هكذا في هذا الموضع من المطبوع، وفي الحديث: (بنت) كما في متن المطبوع أيضاً.


&1&12!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ألا تبايع؟
11- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بنُ إبراهيمَ بن بشيرِ بن فرقدٍ الحنظليُّ التَّميميُّ. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مولَى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ) بن الأكوعِ سنانَ بن عبدِ اللهِ رضيَ اللهُ عنهُ. 
وهذا الحديثُ هو الحادي عشرَ من الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ البُخارِيُّ في الرُّبعِ الأوَّلِ في أوائلِ الجُّزءِ الثَّاني عشرَ في كتابِ الجِّهادِ، بابُ البيعةِ في الحربِ على أن لا يفرُّوا.
قولُهُ: (قَالَ: بَايَعْتُ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلم بَيْعَةَ الرُّضْوَانِ بِالحُدَيْبِيَةِ، تَحْتَ الشَّجَرَةِ ثُمَّ عَدَلْتُ إِلَى ظِلِّ الشَّجَرِةِ _المعهودَةِ، ولأبي ذرٍّ: إلى ظلِّ شجرةٍ_ فلمَّا خفَّ النَّاسُ، قالَ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ: يَا ابْنَ الأَكْوَعِ أَلَا تُبَايِعُ؟ قُلْتُ: قَدْ بَايَعْتُ يَا رَسُوْلَ اللهِ، قَالَ: وَبَايِعْ) بلفظِ الأمرِ أيضاً مرَّةً أُخرى (فَبَايَعْتُهُ الثَّانِيَةَ) وإنَّما بايعَهُ صلى الله عليه وسلم مرَّةً ثانيةً لأنَّهُ كانَ شُجاعاً بَذَّالاً لنفسِهِ، أو لأنَّهُ كانَ يُقاتِلُ فَارساً وراجِلاً فأكدَّ عليهِ العقدَ احتياطاً، حتَّى يكونَ بَذْلُهُ لنفسِهِ عن رضاً مُتأكِّدٌ. 
وفيهِ دليلٌ على أنَّ إعادَةِ لفظِ النِّكاحِ وغيرِهِ ليسَ فسخاً للعقدِ الأوَّلِ، خلافاً لبعضِ الشَّافعيَّةِ.
قالَ ابنُ المُنيرِ: الحكمةُ في تكرارِهِ البيعةَ لسلمةَ أنَّهُ كانَ مِقداماً في الحربِ، فأكَّدَ عليهِ العقدَ احتياطاً. 
قَالَ يزيدُ بنُ أبي عُبيدٍ: (فَقُلْتُ لَهُ _أي لسلمةَ بن الأكوعِ_: يَا أَبَا مُسْلِمٍ _وهي كنيةُ سلمةَ_ (عَلَى أَيِّ شَيءٍ كُنْتُمْ تُبَايِعُوْنَ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ: كُنَّا نُبَايِعُ عَلَى المَوْتِ) أي على أنْ لا نَفِرَّ ولو متْنَا. 
وفي هذا الحديثِ الثُّلاثِيِّ التَّحديثُ والعَنعنةُ. 
وأخرجهُ المؤلِّفُ أيضاً في المغازي، والتِّرمذيُّ والنَّسائيُّ في السِّيرِ؛ هذا واللهُ أعلمُ، واللهُ علمُهُ أجلُّ وأعزُّ وأحكمُ. [خ¦2960]


&1&13!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم يقرون في قومهم
12- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بْنُ إبراهيمَ بن بشيرِ بن فرقدٍ البرجميُّ البلخِيُّ. 
(قَالَ: أَخْبَرَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مصغَّراً من غيرِ إضافةٍ عن مولاهُ (سلمةَ) بنِ الأكوعِ. 
وهذا هو الثَّاني عشرَ من الأحاديثِ الثُّلاثيَّاتِ. 
أخرجهُ الإمامُ في الرُّبعِ الثَّاني من الجُّزءِ الثَّاني عشرَ في كتابِ الجِّهادِ، بابُ من رأى العدوَّ فنادى بأعلى صوتِهِ: يا صَباحا.
قولُهُ: (أَخْبَرَهُ قَالَ: خَرَجْتُ مِنَ المَدِيْنَةِ _حالَ كَوني_ ذَاهِبَاً نَحْوَ الغَابَةِ) بالغينِ المعجمَةِ وبعد الألفِ موحَّدةٌ، وهي على بريدٍ من المدينةِ في طريقِ الشَّامِ، حتَّى إذا كنتُ بثنيَةِ الغابَةِ، هي كالعقبَةِ في الجَّبلِ، سَمَّى بها الغابَةَ لأنَّها ذاتُ أشجارٍ كثيرَةٍ يغيبُ ما فيها.
قولُهُ: (لَقِيَنِي غُلاَمٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ) لم يُسَمَّ الغلامُ، ويُحتمَلُ أنَّهُ رباحٌ الذي كانَ يخدمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. 
(قُلْتُ: وَيْحَكَ مَا بِكَ؟ قَالَ: أُخِذَتْ) بضمِّ الهمزَةِ آخرُهُ مثنَّاةٌ فوقيَّةٌ ساكنةٌ مبنيَّاً للمفعولِ: ولأبي ذَرٍّ 
@%ص17%
عن الحمويِّ والمستمليِّ: أُخِذَ، بإسقاطِ الفوقيَّةِ بتذكيرِ الفعلِ. 
(لِقَاحُ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلم) جمعُ لِقْحَةٍ، بكسرِ اللامِ بعدَها قافٌ، وبعدَ الألفِ حاءٌ مهملَةٌ مرفوعٌ نائباً عن الفاعلِ واحدُهَا لقوحٌ أو لقحةٌ وهو الحلوبُ، وكانت عشرينَ لِقْحَةً ترعى بالغابةِ، وكانَ فيهم أبو ذَرٍّ.
قولُهُ: (قُلْتُ: مَنْ أَخَذَهَا؟ قَالَ: غَطَفَانُ، وَفَزَارَةُ) بفتحِ الفاءِ والزَّاي، قبيلتانِ من العربِ فيها عُيينَةُ بن حصنٍ الفزاريُّ.
قولُهُ: (فَصَرَخْتُ ثَلاَثَ صَرَخَاتٍ أَسْمَعْتُ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا) أي لابتي المدينةِ، واللَّابةُ الحَرَّةُ (يَا صباحاهُ، يا صباحاهُ) مرَّتين، بفتحِ الصَّادِ والموحَّدَةِ وبعدَ الألفِ حاءٌ مهملَةٌ فألفٌ فهاءٌ مضمومَةٌ، وفي الفرعِ سكونُها، وكذا في أصلِهِ منادى مُستغاث، والألفُ للاستغاثَةِ والهاءُ للسَّكتِ، وكأنَّهُ نادى النَّاسَ استغاثةً بهم في وقتِ الصَّباحِ، أي أغيثُوا وقتَ الصَّباحِ؛ لأنَّ الأعداءَ كانُوا يُغيرونَ فيهِ، فكأنَّهُ يقولُ: تأهَّبوا لما يَدْهَمُكُمْ صباحاً، وقالَ تعالى: {فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا} [العاديات:3] والألفُ والهاءُ قيلَ للنُّدبَةِ، قالَهُ ابنُ المنيرِ، وربَّما سقطَتْ في الوصلِ، وقد ثبتَتْ في الرِّوايةِ فيُوقفُ عليها بالسُّكونِ، وقالَ القُرطبيُّ: معناهُ الإعلامُ لهذا الأمرِ المهمِّ الذي دهمَهم في الصَّباحِ، وهي كلمةٌ يقولُها المستغيثُ (ثُمَّ انْدَفَعْتُ) بسكونِ العينِ: أسرعتُ في السَّيرِ، وكانَ ماشياً على رجليهِ.
قولُهُ: (حَتَّى أَلْقَاهُمْ، وَقَدْ أَخَذُوْهَا، فَجَعَلْتُ أَرْمِيْهِمْ _بالنَّبلِ_ وَأَقُولُ: أَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ، وَاليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعِ) بضمِّ الرَّاءِ وتشديدِ الضَّادِ المعجمَةِ بعدَها عينٌ مهملَةٌ والرَّفع فيهما، ولأبي ذرٍّ نصبُ المعرَّفِ، أي اليومَ يومُ هلاكِ اللِّئامِ، من قولِهِم: لئيمٌ راضِعٌ، وهو الذي رضعَ اللُّؤمَ من ثديِّ أُمِّهِ؛ وكُلُّ من نُسِبَ إلى لؤمٍ فإنَّهُ يُوصَفُ بالمصِّ والرِّضاعِ؛ وفي المثلِ: ألأمُ من رَاضِعٍ، وأصلُهُ أنَّ رجلاً من العمالقةِ طَرَقَهُ ضيفٌ ليلاً، فمصَّ ضرعَ شاتِهِ لئلا يسمعَ الضَّيفُ صوتَ الحَلْبِ، فكثرَ حتَّى صارَ كُلُّ لئيمٍ راضعاً، سواءٌ فعلَ ذلك أو لم يفعلْهُ، وقيلَ: معناهُ اليومَ يُعرفُ من رضعَ كريمةً فأنجبتْهُ أو لئيمةً فَهَجَّنَتْهُ؛ أو اليومَ يُعْرَفُ من أرضعتْهُ الحربُ من صِغَرِهِ وتدرَّبَ بها من غيرِهِ.
قولُهُ: (فَاسْتَنْقَذْتُهَا مِنْهُمْ) بالقافِ والذَّالِ المعجمتينِ، أي استخلصتُ اللَّقاحَ منهم، أي من غطفانَ وفزارةَ (قَبْلَ أَنْ يَشْرَبُوْا) أي الماءَ.
قولُهُ: (فَأَقْبَلْتُ بِهَا _حالَ كوني أسوقُها_ فَلَقِيَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم) وكانَ صلَّى اللهُ عليه وسلم قد خرجَ إليهم غداةَ الأربعاءِ في الحديدِ مُتَقَنِّعَاً في خمسمائةٍ، وقيلَ: سبعمائةٍ بعدَ أن جاءَ الصَّريخُ، ونُودي: يا خيلَ اللهِ اركبي، وعقدَ 
@%ص18%
للمقدادِ بن عمرٍو لواءً، وقالَ لهُ: امضِ حتَّى تلحقَكَ الخيولُ، وأنا على إثرِكَ. 
(فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّ القَوْمَ عِطَاشٌ) يعني غطفانَ وفزارةَ عِطَاشٌ، بكسرِ العينِ المهملَةِ.
قولُهُ: (وَإِنِّي أَعْجَلْتُهُمْ أَنْ يَشْرَبُوْا) مفعولٌ لهُ، أي كراهةَ شُربِهِم (سِقْيَهُمْ) بكسرِ السِّينِ وسكونِ القافِ، أي حظَّهُم من الشُّربِ.
قولُهُ: (فَابْعَثْ في إِثْرِهِمْ) بكسرِ الهمزةِ وسكونِ المثلثَّةِ. 
وعن ابنِ سعدٍ: قالَ سلمةُ: فلو بَعثتني في مائةِ رجلٍ استنقذْتُ ما بأيديِهم من السَّرْحِ، وأخذتُ بأعناقِ القومِ.
قولُهُ: (فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ: يَا ابْنَ الأَكْوَعِ مَلَكْتَ) أي قدرتْ عليهم فاستعبدتَهم وهم في الأصلِ أحرارٌ (فَأَسْجِحْ) بهمزةِ قطعٍ وسينٍ مهملَةٍ ساكنةٍ، وبعد الجِّيمِ المكسورَةِ حاءٌ مهملَةٌ، اي فارفِقْ وأحسِنْ بالعفوِ وسامِحْ، ولا تأخُذهم بالشِّدَّةِ.
قولُهُ: (إِنَّ القَوْمَ) أي فزارةَ وغطفانَ (يُقْرَوْنَ فِي مَنَازِلِهِمْ) بضمِّ المثنَّاةِ التَّحتيَّةِ وسكونِ القافِ والواوِ، وبينَهما راءٌ مفتوحَةٌ آخرُهُ نونٌ، أي يُضافونَ، والغرضُ أنَّهم وصلُوا إلى «قومِهم» أي إلى غطفانَ وهم يُضيفونَهم ويساعدونَهم، فلا فائدةَ في البعثِ في إثْرِهِم، ولا فائدةَ في التَّعبِ لأنَّهم لحقُوا بأصحابِهم. 
وزادَ ابنُ سعدٍ: فجاءَ رجلٌ من غطفانَ، فقالَ: مُرُّوا على فلانٍ الغطفانيِّ، فنحرَ لهم جَزوراً، فلمَّا أخذُوا يكشِطُون الجِّلدَ رأوا غَبَرَةً فتركُوها وخرجُوا هُرَّابَاً ... الحديثُ.
وفيهِ معجزةٌ حيثُ أخبرَ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ بذلكَ، وكانَ كما قالَهُ. 
وفي بعضِ الأصولِ من البُخاريِّ: (يُقْرَوْنَ) بضمِّ الرَّاءِ مع فتحِ أوَّلِهِ، أي أرفِقْ بهم فإنَّهم يُضيفونَ الأضيافَ في قومِهم، فراعَى ذلكَ لهم صلَّى اللهُ عليه وسلم رجاءَ توبَتهم وإيمانِهم وإنابَتِهم. 
ولأبي ذَرٍّ عن الحمويِّ والمُستمليِّ: (يَقِرُّوْنَ) بفتحِ أوَّلِهِ وكسرِ القافِ وتشديدِ الرَّاءِ المهملَةِ. 
ولأبي ذَرٍّ (مِنْ قَوْمِهِمْ) ويحتملُ أن يشقَّ من القرى بمعنى الاتِّباعِ. 
وفي بعضِ النُّسخِ: (يُقرُونَ) بضمِّ الرَّاءِ وبضمِّ الياءِ التَّحتيَّةِ، أي يجمعونَ الماءَ واللَّبنَ، وفي بعضها: (يغزُون) بغينٍ معجمَةٍ وزايٍّ معجمَةٍ وهو تصحيفٌ، والله أعلم. 
وأخرجَ هذا الحديثَ البُخاريُّ في كتابِ المغازِي، وكذا مسلمٌ وأخرجَهُ النَّسائيُّ في اليومِ واللَّيلَةِ. [خ¦3041]


&1&14!!!!!!!!!!حديث: كان في عنفقته شعرات بيض
13- قولُهُ: (حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ خَالِدٍ) بكسرِ العينِ المهملَةِ بعدَها صادٌ مهملَةٌ، أبو إسحاقَ الحمصيُّ الحضرميُّ. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا حَرِيْزُ بْنُ عُثْمَانَ) بفتحِ الحاءِ المهملَةِ وكسرِ الرَّاءِ وسكونِ التَّحتيَّةِ بعدَها زايٌ معجمَةٌ من صِغارِ التَّابعينَ. 
وهذا الحديثُ هو الثَّالثُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الأوَّلِ من الجزءِ الرَّابعِ عشرَ من البخاريِّ في كتابِ المناقبِ، بابُ صفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
قولُهُ: (أَنَّهُ سَأَلَ عَبْدَ اللهِ بْنَ بُسْرٍ) بضمِّ الموحَّدةِ وسكونِ السِّينِ المهملَةِ المازنيَّ (صَاحِبَ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلم، قَالَ: أَرَأَيْتَ) بهمزةِ الاستفهامِ (النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم) نصبٌ على المفعوليَّةِ، يحتملُ أن يكونَ «أَرَأَيْتَ» بمعنى أخبرنِي، و«النَّبيُّ» بالرَّفعِ على أنَّهُ اسمُ كان، والتَّقديرُ أخبرنِي أكانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم شيخاً، 
@%ص19%
ويحتملُ أن يكونَ «أرأيتَ؟» استفهاماً منه هل رأى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، ويكونُ «النَّبِيَّ» بالنَّصبِ على المفعوليَّةِ. 
وقولُهُ: (كَانَ شَيْخَاً) استفهامٌ ثانٍ تقديرُهُ :أكانَ، وقالَ التَّاؤديُّ [1]: والنَّبيُّ بالرَّفعِ ليسَ اسم كانَ بل مبتدأٌ، ومن قالَ اسمُ كانَ فقد أخطأَ، كما قالَ الحافظُ ابنُ حجرٍ.
قولُهُ: (شَيْخَاً) خبرُ كانَ استفهامٌ آخرُ محذوفُ الأداة، ويؤيُّدهُ روايةُ الإسماعيليِّ. 
قلتُ: شيخٌ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمْ شابٌّ، كما ذكرَ هذا الحديثَ صاحبُ ((الفتح)) عن حريزِ بن عثمانَ قالَ: رأيتُ عبدَ اللهِ بنَ بسرٍ صاحبَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بحمص والنَّاسُ يسألونَهُ، فدنوتُ منه وأنا غلامٌ، فقلتُ: أنتَ رأيتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلتُ: شيخٌ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أم شابٌّ؟ قالَ: فتبسَّم؛ وفي روايةِ لهُ: أكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صبغَ؟ قالَ: يا ابنَ أخي، لم يبلغْ ذَلِكَ.
قولُهُ: (قَالَ: كَانَ فِيْ عَنْفَقَتِهِ شَعَرَاتٌ بِيْضٌ) وفي روايةِ الإسماعيليِّ: إنَّما كانَتْ شعراتٌ بيضٌ، وأشارَ إلى عنفقتِهِ. وفي روايةِ أنسٍ: إنَّما كانَ شيءٌ في صدغيهِ؛ فتكونُ شيئاً على ما في العنفقةِ، وفي حديثِ أنسٍ بعدَهُ: ليسَ في رأسِهِ ولحيتِهِ عشرونَ شعرةً بيضاءَ. 
وعصامٌ هو من كبارِ شيوخِ البُخاريِّ، وليس لهُ في الصَّحيحِ غيرَ هذا الحديثِ. 
وحَرِيْزٌ بالزَّاي مُكبَّراً من صغارِ التابعين.
قولُهُ: (شَعَرَاتٌ بِيْضٌ) لا تزيدُ على العشرَةِ لإيرادِهِ بصيغةِ جمعِ القِلَّةِ، وقيلَ أنَّها كانت سبعةَ عشرَ شعرةً، واللهُ أعلمُ وعلمُهُ أحكمُ. [خ¦3546]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (الناءودى) وهو سهو.


&1&15!!!!!!!!!!حديث: هذه ضربة أصابتني يوم خيبر
14- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنْ إِبْرَاهِيْمَ) عَلَمٌ لا نسبةً لمكَّةَ، وهو صاحبُ الكواكبِ. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبِيْدٍ) بضمِّ العينِ. 
وهذا الحديثُ هو الرَّابعُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في أوَّلِ الرُّبعِ الأوَّلِ من الجزءِ السَّابعِ عشر في كتابِ المغازي، بابُ غزوةِ خيبرَ.
قولُهُ: (قَالَ: رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ فِي سَاقِ سَلَمَةَ بْنَ الأَكْوَعِ، فَقُلْتُ: يَا أَبَا مُسْلِمٍ) وهي كنيةُ سلمَةَ رضيَ اللهُ عنهُ (مَا هَذِهِ الضَّرْبَةِ الَّتِي بِسَاقِكَ؟ َقَالَ: هَذِهِ ضَرْبَةٌ أَصَابَتْنِي) أي أصابَتْ ساقَ رِجلي، ولابنِ عساكر: أصابَتنا، وللأصيليِّ وأبي ذرٍّ وأبي الوقتِ: أصابَتْها، أي رجلُهُ، وفي ((الفتحِ)): أي أصابَتْ رُكْبَتَهُ.
قولُهُ: (يَوْمَ خَيْبَرَ) بالنَّصبِ على الظَّرفيَّةِ، غزوةُ خيبرَ.
قولُهُ: (فَقَالَ النَّاسُ: أُصِيبَ سَلَمَةُ، فَأَتَيْتُ النَّبِي) ولأبي ذرٍّ عن الكُشميهني: إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم (فَنَفَثَ فِيْهِ) أي في موضعِ الضَّربَةِ. 
وفي روايةٍ للبُخاريِّ: أنَّهُ فوقَ النَّفخِ ودونَ التَّفلِ، وقد يكونُ بغيرِ ريقٍ بخلافِ التَّفلِ، وقد يكونُ بِرِيْقٍ خفيفٍ بخلافِ النَّفخِ.
قولُهُ: (ثَلاثَ نَفَثَاتٍ) بالمثلَّثةِ بعد الفاءِ فيهما جمعُ نفثَةٍ، وهي فوقَ النَّفخِ ودونَ التَّفلِ كما تقدَّمَ.
@%ص20%
قولُهُ: (فَمَا اشْتَكَيْتُهَا حَتَّى السَّاعَةِ) بالجرِّ في اليونينيةِ، على أنَّ حتَّى جارَّةً وبالنَّصبِ بتقديرِ: زمانٍ، أي فما اشتكيتُها زماناً حتى السَّاعَةِ، واللهُ أعلم. [خ¦4206]


&1&16!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع النبي سبع غزوات وغزوت
15- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ _النَّبيلُ_ الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ) بفتحِ الميمِ وسكونِ المعجمَةِ، وسقطَ: الضَّحاكُ بن مخلدٍ، لأبي ذرٍّ. 
وهذا الحديثُ هو الخامسُ عشر من الثُّلاثياتِ، في آخرِ الرُّبعِ الثَّاني من الجزءِ السَّابعِ عشرَ، في النِّصفِ الثَّانِي في كتابِ المغازي، بابُ بعثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أسامةَ بنَ زيدٍ إلى الحُرُقَاتِ من جُهَيْنَةَ.
قولُهُ: (حَدَّثَنَا) ولأبي ذَرٍّ وابنِ عساكرٍ والأصيليِّ: أَخْبَرَنَا، (يَزْيِدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مولى سلمةَ، وثبتَ ابنُ أبي عبيدٍ، لأبي ذَرٍّ.
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) رضي الله عنه.
قولُهُ: (أَنَّهُ قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم تِسْعَ غَزَوَاتٍ) بفوقيَّةٍ قبلَ السينِ، كذا في الفرعِ هُنا في روايةِ أبي عاصمٍ الضَّحاكِ، فإنْ كانت محفوظةً فلعلَّهُ عدَّ غزوةِ وادِي القِرى التي وقعتْ بعدَ خيبرَ وعمرةِ القضاءِ؛ لأنَّ في الرِّوايةِ المذكورةِ في البخاريِّ قبلَ ذلكَ بأنْ قالَ سلمةُ: (غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سَبْعَ غَزَوَاتٍ)، وعدَّها صاحبُ ((الفتحِ)) فهنَّ: خيبرُ والحديبيةُ وحنينُ وغزوةُ قردٍ وغزوةُ الطَّائفِ وغزوةُ الفتحِ وغزوةُ تبوكَ، فهذهِ سبعُ غزواتٍ، كُلُّهُنَّ تسعُ غزواتٍ وبها تكمُلُ التِّسعَةُ. 
قالَ القسطلانيُّ: رأيتُ في غيرِ الفرعِ من الأصولِ المعتمدَةِ سبعٌ بالموحَّدةِ في روايةِ أبي عاصمٍ هذهِ؛ وفي ((الفتحِ)) أنَّهُ رُوِيَ بلفظِ التِّسعِ بالفوقيَّةِ قبلَ السينِ في روايةِ حاتمِ بن إسماعيلَ.
قولُهُ: (وُغَزَوْتُ مَعَ ابْنِ حَارِثَةَ) أي أسامةُ بن زيدِ [1] بن حارثةَ فنسبَهُ إلى جَدِّهِ.
قولُهُ: (اسْتَعْمَلَهُ عَلَيْنَا النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم) ولأبي ذرٍّ: فاستعملهُ أميراً، واللهُ أعلمُ. [خ¦4272]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (يزيد) وهو سهو.


&1&17!!!!!!!!!!حديث: كتاب الله القصاص
16- قولُهُ: (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ) بن مثنَّى بن عبدِ اللهِ بن أنسِ بن مالكِ بن النَّضرِ الأنصاريُّ، وسقطَ: ابنُ عبدِ اللهِ، لأبي ذرٍّ: (قَالَ: حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ) الطَّويلُ. 
وهذا الحديثُ هو السَّادسُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الثَّاني من الجزءِ الثَّامِنِ عشرَ في كتابِ التَّفسيرِ، بابُ قولِهِ تَعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ} [البقرة:178] إلخ.
قولُهُ: (أَنَّ أَنَسَاً حَدَّثَهُمْ عَنِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلم، قالَ: كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) برفعِهما، على أنَّ «كتابُ الله» مبتدأٌ، و«القِصاصُ» خبرُهُ، ونَصْبُهُمَا على أنَّ كتابَ اللهِ إغراءٌ والقِصاصُ بدلٌ، ونصبُ الأوَّلِ ورفعُ الثَّاني على أنَّهُ مبتدأٌ محذوفُ الخبرِ، أي: اتَّبعُوا كتابَ اللهِ ففيهِ القِصَاصُ.
@%ص21%
والمعنى: حكمُ كتابِ اللهِ، ففيهِ حذفُ مضافٍ، وهو يُشيرُ إلى قولِهِ تَعالى: {وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ} [المائدة:45] وقولُهُ: {وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة:45] هكذا أوردَهُ مُختصراً، وساقَهُ البُخاريُّ في كتابِ الصُّلحِ بهذا الإسنادِ مطوَّلاً وفي كتابِ الدِّياتِ. 
قالَ الخطَّابي: قولُهُ: {فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتِّبَاعٌ} [البقرة:178] إلخ: ويُحتاجُ إلى تفسيرِهِ؛ لأنَّ العفوَ يقتضي إسقاطَ الطَّلبِ فما هو إلا اتباعٌ، وأجابَ بأنَّ العفوَ في الآيةِ محمولٌ على العفوِ على الدِّيَةِ فيتَّجِهُ حينئذٍ المطالبةَ بها، ويدخلُ فيهِ بعضُ مُسْتَحِقِّي القصاصِ؛ فإنَّهُ يسقطُ وينتقِلُ حقُّ من لم يعفَ إلى الدِّيةِ فيطالبُ بحصَّتِهِ، واللهُ أعلمُ. [خ¦4499]


&1&18!!!!!!!!!!حديث: أهريقوا ما فيها واكسروا قدورها
17- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بْنُ إبراهيمَ بن بشيرِ بن فرقدٍ الحنظليُّ. 
وهذا الحديثُ هو السَّابعُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الأوَّلِ من الجُّزءِ الثَّالثِ والعشرينَ، في كتابِ الصَّيدِ والذَّبائحِ، في بابِ آنيةِ المجوسِ والميتَةِ منهُ. 
(قَالَ: حَدَّثَنَا) وفي القَسطلانيِّ: حَدَّثَنِي، بالإفرادِ (يَزْيْدُ بْنُ أَبِي عُبِيْدٍ) الأسلميُّ مولى لسلمةَ بن الأكوعِ. 
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) هو ابنِ عمرِو بن الأكوعِ أنَّهُ قالَ: (لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوْا خَيْبَرَ أَوْقَدُوْا النِّيرانَ) قالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: «على مَا» بألفٍ بعد الميمِ. 
ولأبي ذَرٍّ [1] عن الكُشميهنيِّ: علامَ أَوْقَدْتُمْ هذهِ النِّيران، قالُوا: لحومٍ، بالجرِّ أي: على لحومِ الحُمُرِ الإنسيَّةِ، بفتحِ الهمزَةِ والنُّونِ وبكسرِ الهمزَةِ وسكونِ النُّونِ لغتانِ، وسقطَ لفظُ «الحُمُرِ» لأبي ذَرٍّ.
قولُهُ: (قَالَ صلَّى اللهُ عليه وسلم: أَهْرِيْقُوْا) بهمزةٍ مفتوحَةٍ، ولأبي ذرٍّ: هَريقُوا.
قولُهُ: (مَا فِيْهَا وَاكْسِرُوْا قُدُوْرَهَا) مبالغةً في الزجر. 
وسقط قوله: «واكسروا قدورها» لابن عساكر.
قولُهُ: (فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ، فَقَالَ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، نُهْرِيْقُ مَا فِيْهَا وَنَغْسِلُهَا) استفهامٌ محذوفُ الأداةِ.
(فَقَالَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: أَوْ ذَاكَ) بسكونِ الواوِ، وإشارةٌ إلى التَّخييرِ بين الكسرِ والغسلِ، وغَلَّظَ أوَّلاً حسماً للمادَّةِ فلمَّا سلَّموا الحكمَ وضعَ عنهم الإصرَ، والأمرُ بغسلِهَا حكمٌ بالتَّنجيسِ فيستفادُ منهُ تحريمُ أكلِهَا، وهو دالٌّ على تحريِمِها لِعَيْنِهَا لا لمعنىً خارجٍ. 
وسقطَ لغيرِ أبي ذرٍّ وابنِ عساكر: فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، واللهُ تعالى أعلمُ. [خ¦5497]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (ولابن أبي ذر) وهو خطأ، إذ ليس في رواة البخاري من اسمه هكذا، وبدليل ما في كتب الشروح.


&1&19!!!!!!!!!!حديث: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شيء
18- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحاكُ بنُ مخلدٍ النَّبيلُ (عَنْ يَزِيْدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ). 
وهذا الحديثُ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الثَّاني من الجُّزءِ الثَّالثِ والعشرينَ في كتابِ الأضاحِي، بابُ ما يُؤْكَلُ من لحومِ الأضاحِي وما يتزوَّدُ مِنْهَا.
قولُهُ: (أَنَّهُ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: مَنْ ضَحَّى مِنْكُمْ فَلا يُصْبِحَنَّ) بالصَّادِ المهملَةِ السَّاكنَةِ 
@%ص22%
والموحَّدَةِ المكسورةِ. 
قولُهُ: (بَعْدَ ثَالِثَةٍ) من اللَّيالي من وقتِ التَّضحيةِ (وَفِيْ بَيْتِهِ) ولأبي ذَرٍّ: (وَبَقِيَ في بَيْتِهِ مِنْهُ) أي: مِنَ الَّذي ضحَّى بهِ (شَيءٌ) أي من لحمِهِ.
قولُهُ: (فَلَمَّا كَانَ العَامُ المُقْبِلُ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، نَفْعَلُ كَمَا فَعَلْنَا في العَامَ المَاضِي؟) وفي روايةٍ: (عَامَ المَاضِي) بإضافةِ الموصوفِ إلى صفتِهِ، أي من تركِ الإدِّخارِ. 
يُسْتَفَادُ منهُ أنَّ النَّهيَ كانَ سنةَ تسعٍ؛ لما دَلَّ عليهِ الذي قبلَهُ أنَّ الإذنَ كانَ في سنةِ عشرٍ. 
قالَ ابنُ المنيرِ: وجهُ قولِهِم: هل نفعلُ كما كُنَّا نفعلُ، مع أنَّ النَّهيَ يقتضي الاستمرارَ لأنَّهم فهمُوا أنَّ ذلكَ النَّهيَ وردَ على سببٍ خاصٍّ، فلمَّا احتملَ عندَهُم عمومَ النَّهيِّ أو خصوصَهُ من أجلِ السَّببِ، سألُوا فأرشدَهُم إلى أنَّهُ خاصٌّ بذلكَ العامِ من أجلِ السَّببِ المذكورِ. 
قالَ القَسطلانِيُّ: والسَّببُ الخَاصُّ هو الرَّأفَةُ، وإذا وردَ العامُّ على سببٍ خاصٍّ حاكَ في النَّفسِ من عمومِهِ وخصوصِهِ إشكالٌ، فلمَّا كانَ مظنَّةَ الاختصاصِ أعادُوا السُّؤالَ، ويشبِهُ أنْ يَستدلَّ بهذا من يقولُ أنَّ العامَّ يضعفُ عمومُهُ بالسَّببِ، فلا يبقى على أصالَتِهِ ولا ينتهى بهِ على التَّخصيصِ، ألا ترى أنَّهُم لو اعتقدُوا بقاءَ العمومِ على أصالتِهِ لما سألُوا، ولو اعتقدُوا الخصوصَ أيضاً لما سألُوا، فسؤالُهم يدلُّ على أنَّهُ ذو شأنين. وهذا اختيارُ الإمامِ الجُّوينيِّ.
قولُهُ: (قَالَ) صلى الله عليه وسلم، حينَ سألُوْهُ: (كُلُوْا وَأَطْعِمُوْا) بهمزةِ قطعٍ وكسرِ العينِ المهملَةِ. 
تمسَّكَ بهِ مَنْ قالَ بوجوبِ الأكلِ من الأضحيةِ ولا حُجَّةَ فيها؛ لأنَّهُ أمرٌ بعدَ حظرٍ فيكونُ للإباحَةِ. 
واستُدلَّ بهِ على أنَّ العامَّ إذا وردَ على سببٍ خاصٍّ ضَعُفَتْ دلالةُ العمومِ حتَّى لا يبقى على أصالَتِهِ، لكن لا يُقْتَصَرُ فيهِ على السَّببِ. 
وفي الكرمانيِّ: وفي الحديثِ دليلٌ على أنَّ تحريمَ إدِّخارِ لحومِ الأضاحِي كانَ لِعِلَّةٍ، فلمَّا زالتِ العلَّةُ زالَ التَّحريمُ.
فإنْ قلتَ: فهَلْ يجبُ الأكلُ من لحمِهَا لظاهرِ الأمرِ، وهو: (كُلُوا؟) قلتُ: ظاهرُهُ حقيقةٌ في الوجوبِ إذا لم تكنْ قرينةٌ صارِفَةٌ عنهُ، وكانَ ثَمَّةَ على أنَّهُ لرفعِ الحُرمَةِ أي الإباحةُ.
ثمَّ إِنَّ الأصوليين اختلفُوا في الأمرِ الوارِدِ بعدَ الحظرِ أهو للوجوبِ أم للإباحَةِ، ولئن سلَّمنا أنَّهُ للوجوبِ حقيقةً فالإجماعُ ها هُنا مانعٌ عن الحملِ عليها.
قولُهُ: (وَادَّخِرُوْا) بالدَّالِ المهملَةِ المشدَّدَةِ، وأصلُهُ من ذَخَرَ بالمعجمَةِ، دخلَتْ عليها تاءُ الافتعالِ، ثمَّ أدغِمَتْ، ومنهُ قولُهُ تَعالى: {فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} [القمر:15] {وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ} [يوسف:45] ويُؤخَذُ من الإذنِ في الإدِّخارِ الجوازُ خلافاً لمن كرهَهُ، وقد وردَ في الإدِّخارِ: <كَانَ يَدَّخِرُ لِأَهْلِهِ قُوْتَ سَنَةٍ> وفي روايةٍ: <كَانَ لَا يَدَّخِرُ لِغَدٍ> والأوَّلُ من الصحيحينِ والثَّاني في مسلمٍ، والجمعُ بينَهُما أنَّهُ لا يدَّخِرُ لنفسِهِ ويدَّخِرُ لعيالِهِ، أو أنَّ ذلكَ كانَ باختلافِ الحالِ، فيترُكُهُ عندَ حاجةِ النَّاسِ إليهِ، ويفعلُهُ عندَ عدمِ الحاجَةِ.
قولُهُ: (فَإِنَّ ذَلِكَ العَامَ) الواقعُ فيهِ النَّهيُ (كَانَ بالنَّاسِ جَهْدٌ) بفتحِ الجِّيمِ، أي مشقَّةٌ من جَهدَ قَحْطُ السَّنَةِ. 
قولُهُ: (فَأَرَدْتُ أَنْ تُعِيْنُوْا) الفقراءَ (فيها) الضَّميرُ راجعٌ إلى المشقَّةِ مطلوبُ الجَّهدِ. 
والأمرُ في قولِهِ: (كُلُوْا وَأَطْعِمُوْا) للإباحَةِ، كذا هُنا من الإعانَةِ. 
وفي روايةِ مسلمٍ عن محمَّدِ بنِ المثنَّى عن أبي عاصمٍ: فَأَرَدْتُ 
@%ص23%
أَنْ تَقِسْمُوْا فِيْهِمْ. 
(كُلُوْا وَأَطْعِمُوْا وَادَّخِرُوْا) وقالَ القاضِي عياضٌ: الضَّميرُ في (تُعِيْنُوْا فِيْهَا) للمشقَّةِ المفهومَةِ من الجهدِ أو من الشدَّةِ أو من السَّنَةِ لأنَّها سببُ الجهدِ، وفي: تفْشُوْا [1] فيهم، أي في النَّاسِ المحتاجينَ إليها. 
قالَ في ((المشارقِ)): وروايةُ البُخاريِّ أوجَهُ، وقالَ في ((شرحِ مسلمٍ)): وروايةُ مسلمٍ أشبهُ.
قالَ في ((الفتح)): قلتُ: قد عرفْتَ أنَّ مخرجَ الحديثِ واحدٌ، ومدارُهُ على أبي عاصمٍ، وأنَّهُ تارةً قالَ هذا وتارةً قالَ هذا، والمعنى في كلٍّ صحيحٌ فلا وجهَ للتَّرجيحِ. انتهى.
والجمهورُ على أنَّ التَّضحيةَ سنَّةٌ مؤكَّدَةٌ. وفي وجهٍ للشَّافعيَّةِ أنَّها من فروضِ الكفايَةِ. 
وقالَ صاحبُ ((الهدايَةِ)) من الحنفيَّةِ: واجبةٌ على كلِّ مسلمٍ مقيمٍ مُوْسِرٍ في يومِ الأضحى عن نفسِهِ وعن ولدِهِ الصغيرِ. 
أما الوجوبُ فقولُ أبي حنيفةَ ومحمدٍ وزُفرَ والحسنِ وإحدى الرِّوايتين عن أبي يوسفَ. 
وقالَ الشيخُ الخليل من المالكيَّةِ: المشهورُ أنَّها سنةٌ. 
وقالَ المرداويُّ من الحنابلَةِ: وتُسَنُّ التَّضحيةُ لمسلمٍ ولو مُكاتباً بإذنِ سيِّدِهِ إلا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فكانت واجبةً عليهِ. 
<وقد ضَحَّى صلَّى اللهُ عليه وسلم بِكَبْشَيْنِ أَمْلَحَيْنِ أَقْرَنَيْنِ، ذَبَحَهُمَا بِيَدِهِ، وَسَمَّى وَكَبَّرَ وَوَضَعَ رِجْلَهُ عَلَى صِفَاحِهِمَا>. 
والأملحُ الذي يخالطُ سوادُهُ البياضَ والبياضُ أكثرُ، قيلَ: الأغبرُ، وقيلَ: الأبيضُ الخالصُ. 
ويُسَنُّ أن يقولَ عندَ الذَّبْحِ: بسمِ اللهِ واللهُ أكبرُ، اللَّهمَّ صلِّ على محمَّدٍ وعلى آلِ محمَّدٍ وصحبِهِ وسَلِّمْ، اللَّهمَّ منكَ وإليكَ، اللَّهُمَّ تقبَّلْ مِنِّي _أو تقبَّلْ من فلانٍ_ إن كانَ ذَبَحَهُ عن غيرِهِ، واللهُ أعلمُ وعلمُهُ أحكمُ. [خ¦5569]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في مشارق الأنوار: يفشوا، وفي فتح الباري: تفشوا، والله أعلم.


&1&20!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي إلى خيبر فقال رجل منهم
19- قولُهُ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) بنِ بشيرِ بن فرقدٍ، البلخيُّ الحنظلِيُّ الحافظُ (قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ مصغَّراً مولى سلمةَ بن الأكوعِ، أبي مسلمٍ، واسم الأكوعِ سنانُ بنُ عبدِ اللهِ. 
وهذا الحديثُ هو التَّاسِعُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الثَّاني من الجُّزءِ الثَّامنِ والعشرينَ، في كتابِ الدِّيَّاتِ، بابُ إذا قتلَ نفسَهُ خطأً فلا دِيَةَ لهُ. 
قالَ الإسماعيليُّ: ولا إذا قتلَهُ عمداً؛ فلا مفهومَ لقولِهِ خطأً. 
قالَ صاحبُ ((الفتحِ)): يظهرُ أنَّ البُخاريَّ _رحمهُ اللهُ_ إنَّما قَيَّدَ بالخطأ لأنَّهُ محلُ الخلافِ. 
قالَ ابنُ بطَّالٍ: قالَ الأوزاعيُّ وأحمدُ وإسحاقُ: تجبُ دِيَّتُهُ على عائلتِهِ، فإنْ عاشَ فهي لهُ عليهم؛ وإنْ ماتَ فهي لورثتِهِ، وقالَ الجُّمهورُ: لا يجبُ في ذلكَ شيءٌ، وقصَّةُ عامرٍ هذهِ حجَّةٌ لهُم إذ لم يُنْقَلْ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أوجبَ في هذهِ القصَّةِ لهُ شيئاً، ولو وجبَ لبيَّنَها إذ لا يجوزُ تأخيرُ البيانِ عن وقتِ الحاجَةِ، وقد أجمعُوا على أنَّهُ لو قطعَ طرفاً من أطرافِهِ عمداً أو خطأً لا يجبُ فيهِ شيءٌ.
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ) هو ابنُ الأكوعِ أبو مسلمٍ، واسمُ الأكوعِ سنانُ بنُ عبدِ اللهِ _رضيَ اللهُ عنهم_ أنَّهُ (قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى خَيْبَرَ) قريةٌ كانَتْ لليهودِ على أربعِ مراحلَ من المدينةِ (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ) قالَ القسطلانيُّ: هو أُسَيْدُ بنُ حُضَيْرٍ، وقالَ في موضعٍ آخرَ: هو عمرُ بن الخطَّابِ على اختلافِ الأقوالِ. 
قولُهُ: (أَسْمِعْنَا) مِنَ الإسماعِ، أمرٌ بكسرِ الميمِ (يَا عَامِرُ) هو ابنُ الأكوعِ، فهو أخو سلمةَ، وقيلَ: عمُّهُ ابنُ سنانَ، قولُهُ: (هُنَيَّاتِكَ) بضمِّ أوَّلِهِ وتشديدِ التَّحتيَّةِ بعدَ النُّونِ، ووقعَ في روايةِ المستملِي بحذفِ التَّحتانيَّةِ.
@%ص24%
وفي القسطلانيِّ: (هُنَيَّاتِكَ) بضمِّ الهاءِ وفتحِ وسكونِ التَّحتانيَّةِ بعدَهَا هاءٌ فألفٌ ففوقيِّةٌ فكافٌ: أراجيزُكَ. 
ولابنِ عساكر وأبي ذَرٍّ عن الكُشميهنيِّ: مِنْ هُنَيَّاتِكَ، كما في هذا الموضعِ بتحتيَّةٍ مشدَّدَةٍ بدلَ الهاءِ الثَّانيةِ، تصغيرُ هُناتِكَ، واحدُهُ هناةُ وتُقْلَبُ الياءُ هاءً.
قالَ ابنُ بَطَّالٍ: لم يذكرْ في هذا الطَّريقِ صفةَ قتلِ عامرٍ _رضيَ اللهُ عنهُ_ نفسَهُ، وقد تقدَّمَ في كتابِ الأدبِ في البخاريِّ ففيهِ: <وَكَانَ سَيْفُ عَامِرٍ قَصِيْرَاً، فَتَنَاوَلَ بِهِ يَهُوْدِيَّاً لِيَضْرِبَهُ فَرَجَعَ ذُبَابُهُ فَأَصَابَ رُكْبَتَهُ>. 
قالَ ابنُ حجرٍ: قلتُ: ونقلَ بعضُ الشرَّاحِ عن الإسماعيليِّ أنَّهُ قالَ: ليسَ في روايةِ مكِّيٍّ شيخِ البخاريِّ أنَّهُ ارتدَّ عليهِ سيفُهُ فقتلَهُ، والبابُ مترجمٌ عن قتلِ نفسِهِ، وظُنَّ أنَّ الإسماعيليَّ تعقَّبَ ذلكَ على البخاريِّ، وليسَ كما ظَنَّ وإنَّمَا ساقَ الحديثَ بلفظِ: فَارْتَدَّ عَلَيْهِ سَيْفُهُ، ثمَّ نبَّهَ على أن هذهِ اللَّفظةَ لم تقعْ في روايةِ البُخاريِّ هُنا، فأشارَ إلى أنَّهُ عَدَلَ هنا عن روايةِ مَكِّيِّ بنِ إبراهيمَ لهذهِ النُّكتَةِ فيكونُ أولى لوضوحِهِ، ويُجابُ بأنَّ البخاريَّ يعتمدُ هذا الطَّريقَ كثيراً فيُتَرْجِمُ بالحكمِ ويكونُ قد أوردَ ما يدلُّ عليهِ صريحاً في مكانٍ آخرَ، فلا يجبُ أن يعيدَهُ فيُوردَهُ من طريقٍ أُخرى ليسَ فيها دلالةٌ أصلاً أو فيها دلالةٌ خفيَّةٌ، كلُّ ذلكَ للفرارِ من التَّكرارِ لغيرِ فائدةٍ، وليبعثَ النَّاظرَ فيهِ على تَتَبُّعِ الطُّرقِ والاستكثارِ منها؛ ليتمكَّنَ من الاستنباطِ ومن الجَّزمِ بأحدِ المحتملين مثلاً، وقد عُرِفَ ذلكَ بالاستقراءِ من صنيعِ البُخاريِّ فلا معنى للاعتراضِ به عليهِ، وقد ذكرتُ ذلكَ مِراراً وإنَّما أُنَبِّهُ على ذلكَ إذا بَعُدَ العهدُ بهِ، وقد تقدَّمَ في البُخاريِّ في الدَّعواتِ من وجهٍ آخرَ عن يزيدَ بنِ أبي عُبيدٍ شيخِ مَكِّيٍّ فيهِ بلفظِ: فلمَّا تصافَّ القومُ أُصِيْبَ عامرٌ بقائمَةِ سيفِهِ فماتَ، وقد اعترضَ عليهِ الكرمانيُّ فقالَ: قولُهُ في التَّرجَمَةِ: فَلا دِيَةَ لَهُ، لا وجهَ لهُ هُنا وإنَّما موضعُهُ اللَّائقُ بهِ التَّرجمَةُ السَّابِقَةُ، إذا ماتَ في الزِّحامِ فلا دِيَةَ لهُ على المزاحمينَ لظهورِ أنَّ قاتِلَ نفسِهِ لا دِيَةَ لهُ، ولعلَّهُ من تصرُّفِ النَّقلَةِ بالتَّقديمِ والتَّأخيرِ عن نسخةِ الأصلِ، ثم قالَ: وقالَ الظَّاهريَّةُ ديةُ من قتلَ نفسَهُ على عاقلتِهِ فلعلَّ البخاريَّ _رحمه الله_ أرادَ ردَّ هذا القولَ، قلتُ: نعم أرادَ البخاريُّ ردَّ هذا القولِ لكن على قائلِهِ قبلَ الظَّاهريَّةِ؛ وهو الأوزاعيُّ كما قدَّمتُهُ، وما أظنُّ مذهبَ الظَّاهريَّةَ اشتهرَ عندَ تصنيفِ البُخاريِّ كتابَهُ؛ فإنَّهُ صنَّفَ كتابَهُ في حدودِ العشرينَ ومائتين، وكانَ داودُ بن عليٍّ الأصبهانيُّ رأسُهُم في ذلكَ الوقتِ طالباً، وكانَ سنُّهُ يومئذٍ دونَ العشرينَ، وأما قولُ الكرمانيِّ بأنَّ قولَ البخاريِّ _رحمه الله_: فلا دِيَةَ لهُ، يليقُ بترجمَةِ من ماتَ في الزِّحامِ فهو صحيحٌ، لكنَّهُ في ترجمَةِ من قتلَ نفسَهُ أليقُ، لأنَّ الخلافَ في من ماتَ في الزِّحامِ قويٌّ، فمن ثمَّةَ لم يجزمْ في التَّرجَمَةِ بنفي الدِّيَةِ بخلافِ من قتلَ نفسَهُ، فإنَّ الخلافَ فيهِ ضعيفٌ فجزمَ فيهِ بالنَّفي وهو من محاسِنِ تصرُّفِ البُخاريِّ، فظهرَ أنَّ النَّقَلَةَ لم يخالفُوا تصرُّفَهُ وباللهِ التوفيقُ. 
والهُنيَةُ مُصغَّرُ هَنَةٍ، أصلُها هنوةٌ: أي شيءٌ يسيرٌ، والمرادُ به الأراجيزُ.
قولُهُ: (فَحَدَا عَامِرٌ بِهِمْ) اي ساقَهُم مُنشداً للأراجيزِ:
~اللَّهُمَّ لولا أنتَ ما اهتدَيْنَا 		ولا تصدَّقْنَا وَلا صَلَّيْنَا 
@%ص25%
~ فَأَنْزِلَنْ سكينةً علينا 		وثبِّتِ الأقدامَ إنْ لاقَيْنَا 
~ إنَّ الأُلَى قدْ بَغَوْا عَلَينا 		إذا أرادُوا فِتْنَةً أَبَيْنَا
قولُهُ: (فَقَالَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم: مَنِ السَّائِقُ؟ قَالُوْا: هُوَ عَامِرٌ يَا رَسُوْلَ اللهِ؛ فَقَالَ صلَّى اللهُ عليه وسلم: رَحِمَهُ اللهُ، فَقَالُوْا: يَا رَسُوْلَ اللهِ، هَلَّا أَمْتَعْتَنَا بِهِ؟) بهمزةٍ مفتوحةٍ وسكونِ الميمِ، أي بحياةِ عامرٍ قبلَ إسراعِ الموتِ لهُ؛ لأنَّهُ صلَّى اللهُ عليه وسلم ما قالَ مثلَ ذلكَ لأحدٍ ولا أستغفرَ لإنسانٍ قطُّ يخصُّهُ بالاستغفارِ عندَ القتالِ إلا استشهدَ. 
وفي غزوةِ خيبرَ: قالَ رجلٌ من القومِ وجبَتْ يا نبيَّ اللهِ لولا أَمتعتَنَا بهِ، ووقعَ في مسلمٍ أنَّ هذا الرَّجُلَ هو عمرُ بن الخطَّابِ رضي الله عنه. 
قولُهُ: (فَأُصِيْبَ عَامِرٌ صَبِيْحَةَ لَيْلَتِهِ) ولابنِ عساكر: هلَّا أَمْتَعْتَنَا، أي وجبتَ لهُ الشَّهادَةُ بدعائِكَ، وليتَ تركتْهَ لنَا، وكانُوا قد عرفُوا أنَّهُ عليهِ السَّلامُ لا يدعو لأحدٍ بالتَّرَحُّمِ خاصَّةً عندَ القتالِ إلى استشهدَ.
ووجهُ ذلكَ أنَّ سيفَهُ كانَ قصيراً، فتناولَ بهِ يهودياً ليضربَهُ فرجعَ ذُبَابُهُ فأصابَ ركبتَهُ كما تقدَّمَ، ولم يذكرْ في هذا الطَّريقِ كيفيَّةَ قتلِهِ على عادَتِهِ رحمهُ اللهُ في ذكرِ التَّرجمَةِ بالحكمِ.
قولُهُ: (فَقَالَ القَوْمُ) ومنهُم أُسيدُ بن حُضَيْرٍ، كما عندَ المؤلِّفِ في الأدبِ (حَبِطَ عَمَلُهُ) بكسرِ الموحَّدةِ أي بَطُلَ لأنَّهُ قتلَ نفسَهُ؛ قَالَ سَلَمَةُ: (فَلَمَّا رَجَعْتُ وَهُمْ يَتَحَدَّثُونَ أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُه _قالَ سلمةُ: _ فَجِئْتُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلم، فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللهِ) ولأبي ذَرٍّ: (فَدَاكَ أَبِي وَأُمِّي _بفتح الفاءِ_ زَعَمُوْا أَنَّ عَامِرَاً حَبِطَ عَمَلُهُ) أي بطلَ عملُهُ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: (كَذَبَ مَنْ قَالَهَا) أي كلمةُ: حَبِطَ عملُهُ.
قولُهُ: (إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ) أجرُ الجَّهدِ في الطَّاعَةِ، وأجرُ الجِّهادِ في سبيلِ اللهِ، واللامُ في: لأجرين، للتَّأكيدِ. 
قولُهُ: (اثْنَيْنِ) للتَّأكيدِ لقولِهِ أجرينِ؛ أنَّهُ لجاهدٌ مرتكبٌ للمشقَّةِ في الخيرِ، مجاهدٌ في سبيلِ اللهِ عزَّ وجلَّ كلاهُما اسما الفاعلِ الأوَّلِ من جَهِدَ، والثاني من جاهَدَ، ومعناهُ: جاهدٌ في الخيرِ مجاهدٌ في سبيلِ اللهِ، قالَ الكرمانيُّ: ويُروى أنَّهُ لجاهدَ، بلفظِ الماضِي، مجاهدٌ بفتحِ الميم جمعُ مجهدٍ، يعني حضرَ مواطنَ من الجِّهادِ، وفي ((التَّوضيحِ)): وإنَّما قالُوا حبطَ عملُهُ؛ لقولِهِ تعالى: {وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ} [النساء:29] وهذا إنَّما هو فيمَنْ يتعمَّدُ قتلَ نفسِهِ إذ الخطأُ لا يَنْهِي عنهُ أحدٌ، وقالَ الدَّاؤدِيُّ: ويحتملُ أن يكونَ هذا قبلَ قولِهِ تَعالى: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً} [النساء:92].
قولُهُ: (وَأَيُّ قَتْلٍ) بفتحِ القافِ وسكونِ الفوقيَّةِ (يَزِيدُهُ عَلَيْهِ) أي يزيدُ الأجرَ على أجرِهِ، ويُروى: يزيدُ، بدونِ الهاءِ، أنَّهُ بلغَ أعلى الدَّرجاتِ وأفضلَ النِّهاياتِ، وفي روايةِ النَّسفِيِّ والأصيلي [1]: وأيُّ قتيلٍ، وصوَّبَها ابنُ بطَّالٍ وكذا عياضٌ؛ وليست الروايةُ الأخرى خطأً محضاً، بل يمكن رَدُّهَا إلى معنى الأُخرى، واللهُ أعلم.
@%ص26%
أخرج هذا الحديثَ البُخارِيُّ في المغازي والأدبِ والمظالِمِ والذَّبائِحِ والدَّعواتِ، وأخرجَهُ مسلمٌ وابنُ ماجَه. [خ¦6891]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (والأصلي) وهو سهو.


&1&21!!!!!!!!!!حديث: أن ابنة النضر لطمت جارية
20- قولُهُ: (حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ) هو محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بن المثنَّى البصريُّ، كما تقدَّمَ (قَالَ: حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ) الطَّويلُ، في كتابِ التَّفسيرِ في البُخارِيِّ: <حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ أَنَّ أَنَساً حَدَّثَهُمْ>. 
وهذا الحديثُ هو العشرونَ من الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ البُخاريُّ بعدَ الحديثِ التَّاسع عشرَ بحديثينِ.
قولُهُ: (عَنْ أَنَسٍ _رَضِيَ اللهُ عنهُ_ أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ) بالنُّونِ المفتوحَةِ والضَّادِ المعجمَةِ السَّاكِنَةِ، واسمُها الرُّبَيِّعُ، بضمِّ الرَّاءِ وفتحِ الموحَّدَةِ وتشديدِ التحتيَّةِ المكسورةِ، وهو جَدُّ أنسٍ.
قولُهُ: (لَطَمَتْ جَارِيَةً) وفي روايةِ الفزاريِّ: جاريَةً من الأنصارِ، وفي روايةِ معمرٍ عندَ أبي داؤدَ: امرأةً بدلَ جاريةً. 
وفيهِ أن المرادَ بالجَّاريةِ المرأةُ الشَّابَةُ لا الأمةُ الرَّقيقةُ.
قوله (فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا) فعرضُوا عليهم الأرشَ فأبَوا فطلبُوا العفوَ فأبُوا. 
فإنْ قلتَ: سبقَ في البُخاريِّ أنَّها جَرَحَتْ، وقالَ هناكَ: كَسَرَتْ، والجَّرْحُ غيرُ الكسرِ؟! 
قلتُ: قالَ ابنُ حَزْمٍ _بالمهملةِ المفتوحَةِ وسكونِ الزَّاي_ الأنصاريُّ: وردَ في أمرِ الرُّبَيِّعِ حديثانِ مُختلفانِ؛ أحدُهما في جراحَةٍ جَرَحَتْهَا والثَّانِي في ثَنيةٍ كسرَتْهَا، فقضى صلَّى اللهُ عليه وسلم بالقصاصِ، فحلفَتْ أمُّها في الجِّراحَةِ بأنْ لا يُقْتَصَّ منها وحلفَ أخوها في الكسرِ لا يُقْتَصُّ منها، وكانَ هذا قبلَ أُحُدٍ لأنَّ أنسَ بنَ النَّضرِ قُتِلَ يومَ بدرٍ. 
قالَ السنديُّ: محلُّ القِصاصِ في كسرِهَا إذا انضبطَ الكَسْرُ.
قولُهُ: (فَأَتَوْا) أي أتَى أهلُها النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يطلبونَ القِصاصَ، زادَ في الصُّلحِ ومثله لابنِ ماجه والنَّسائيِّ من وجهٍ آخرَ عن أنسٍ: فطلبَ العفوَ إليهم فأبَوا، فعرضُوا عليهم الأرشَ فأبَوا، أي طلبَ أهلُ الرُّبيِّعِ إلى أهلِ التي كُسِرَتْ ثنيَّتُها أن يعفوا عن الكسرِ المذكورِ مجاناً أو على مالٍ فامتنعُوا، زادَ في الصُّلحِ: فأبوا القِصاصَ، وفي روايةِ الفزاريِّ: فطلبَ القومُ القصاصَ، فأتُوا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم.
قولُهُ: (فَأَمَرَ بِالقِصَاصِ) زادَ في الصُّلحِ: فقالَ أنسُ بنُ النَّضرِ إلى آخرِ ما حكيتُهُ في بابِ القِصاصِ بين الرِّجالِ والنِّساءِ، وهوَ هذا: فقالَ أنسُ بنُ النَّضرِ: أَتُكْسَرُ ثنيَّةُ الرُّبيِّعِ يا رسولَ اللهِ، لا والذي بعثكَ بالحقِّ لا تُكسَرُ ثَنِيَّتُهَا، قالَ: يا أنسُ، كتابُ اللهِ القِصاصُ، وفيهِ: فرضيَ القومُ وعفَوا، وقعَ في روايةِ الفزاريِّ: فرضيَ القومُ فقبلُوا الأرشَ، وفي روايةِ معتمرٍ: فرضُوا بأرشٍ أخذوهُ، وفي روايةِ مروانَ بنِ معاويةَ عن حُميدٍ عندَ الإسماعيليِّ: فرضيَ أهلُ المرأةِ بأرشٍ أخذوهُ فعفَوا، فعُرِفَ أنَّ قولَهُ: فعفوا، أي على الدِّيَةِ؛ زادَ معتمرٌ: فعَجِبَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وقالَ: <إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لأَبَرَّهُ> أي لأبرَّ قَسَمَهُ، ووقعَ في روايةِ خالدٍ الطَّحانِ عن حميدٍ عن أنسٍ في هذا الحديثِ عندَ ابنِ أبي عاصمٍ: <كَمَا مِنْ رَجُلٍ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لَأَبَرَّهُ>.
ووجهُ تَعَجُّبِهِ أنَّ أنسَ بنَ النَّضرِ أقسمَ على نفي فعلِ غيرِهِ مع إصرارِ ذلكَ الغيرِ على إيقاعِ ذلكَ الفعلِ، فكانَ قضيَّةُ ذلكَ في العادةِ أنْ يحنثَ في يمينِهِ، فأَلْهَمَ اللهُ الغيرَ العفوَ؛ فبرَّ قسمُ أنسٍ، و أشارَ بقولِهِ: إِنَّ مِنْ 
@%ص27%
عِبَادِ اللهِ، إلى أنَّ هذا الاتِّفاقَ إنَّما وقعَ إكراماً من اللهِ لأنسٍ ليبرَّ يمينُهُ، وأنَّهُ من جملةِ عبادِ اللهِ الَّذينَ يُجيبُ دُعاءَهُم ويُعطيهم أرَبَهُم. 
واخْتُلِفَ في ضبطِ قولِهِ صلى الله عليه وسلم: (كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) فالمشهورُ أنَّهُما مرفوعانِ على أنَّهُما مبتدأٌ وخبرٌ، وقيلَ منصوبانِ؛ على أنَّهُ ممَّا وُضِعَ فيهِ المصدرُ موضِعَ الفعلِ، أي كتبَ اللهُ القِصاصَ، أو على الإغراءِ والقصاصُ بدلٌ منهُ فيُنْصَبُ أو ينصبُ بفعلٍ محذوفٍ، ويجوزُ رفعُهُ بأن يكونَ خبرَ مبتدأ محذوفٍ. 
واخْتُلِفَ أيضاً في المعنى، فقيلَ: المرادُ حكمُ كتابِ اللهِ القصاصُ، فهو على تقديرِ حذفِ مضافٍ، وقيلَ: المرادُ بالكتابِ الحكمَ، أي حكمُ اللهِ القصاصُ، وقيلَ: أشارَ إلى قولِهِ: {وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ} [المائدة:45] وقيلَ إلى قولِهِ: {فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِه} [النحل:126] وقيلَ إلى قولِهِ: {وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة:45] في قولِهِ: {وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا} [المائدة:45] بناءً على أنَّ شرعَ من قَبْلَنَا شرعٌ لنا ما لم يَرِدْ في شرعِنَا ما يرفعُهُ.
وقد استُشْكِلَ إنكارُ أنسِ بن النَّضرِ كسرَ سنِّ الرُّبَيِّعِ مع سماعِهِ مِنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الأمرَ بالقِصاصِ، ثم قالَ: تُكْسَرُ سِنُّ الرُّبيِّعِ، ثم أقسمَ أنَّها لا تُكسرُ. 
وأُجِيْبَ بأنَّهُ أشارَ بذلكَ إلى التَّأكيدِ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في طلبِ الشَّفاعَةِ إليهِم أنْ يعفُوا عَنْهَا. 
وقيلَ: كانَ حلفُهُ قبلَ أن يعلمَ أنَّ القِصاصَ حَتْمٌ، فَظَنَّ أنَّهُ على التَّخييرِ بينَهُ وبينَ الدِّيَةِ أو العفوِ، وقيلَ: لم يرِدْ الإنكارُ المحضُ والرَّدُ، بل قالَهُ توقُّعاً ورجاءً من فضلِ اللهِ أن يُلْهِمَ الخصومَ الرِّضَى حتى يعفوا أو يقبلُوا الأرشَ، وبهذا جزمَ الطَّيبيُّ فقالَ: لم يقلْهُ ردَّاً للحُكمِ بل نفى وقوعَهُ لما كانَ لهُ عندَ اللهِ من اللُّطفِ بهِ في أمورِهِ والثِّقةِ بفضلِهِ أن لا يُخَيِّبَهُ فيما حلفَ بهِ، ولا يخيبُ ظنُّهُ فيما أرادَهُ بأن يُلهِمَهُم العفوَ، وقد وقعَ الأمرُ على ما أرادَ. 
وفيهِ: جوابُ الحلفِ فيما يُظَنُّ وقوعُهُ والثَّناءُ على من وقعَ لهُ ذلكَ عندَ أَمْنِ الفتنَةِ بذلكَ عليهِ، واستحبابُ العفوِ عن القِصاصِ، والشَّفاعةُ في العفوِ، وأنَّ الخيرةَ في القِصاصِ أو الدِّيةِ للمُستحِقِّ على المُستَحَقِّ عليهِ، وإثباتُ القصاصِ من النِّساءِ في الجِّراحاتِ وفي الأسنانِ، وفيهِ: الصُّلحُ على الدِّيةِ. 
وجريانُ القِصاصِ في كسرِ السِّنِّ ومحلِّهِ فيما إذا أمكنَ التَّماثُلُ؛ بأن يكونَ المكسورُ مضبوطاً فيُبْرَدَ من سنِّ الجَّاني ما يُقابلُهُ بالمبرَدِ مثلاً، قالَ أبو داودَ في ((السُّنن)): قلتُ لأحمدَ كيفَ؟ قالَ: يُبْرَدُ، ومنهم من حملَ الكسرَ في هذا الحديثِ على القطعِ، وهو بعيدٌ من هذا السِّياقِ.
قالَ القسطلانيُّ: وهو محمولٌ على أنَّ الكسرَ كانَ مُنضبطاً وأمكنَ القِصاصُ؛ بأن يُنشرَ بمنشارٍ بقولِ أهلِ الخبرَةِ، وهذا بخلافِ غيرِ السِّنِّ من العظامِ لعدمِ الوُثوقِ بالمُماثَلَةِ فيها؛ قالَ الشَّافِعيُّ: ولأنَّ دونَ العظمِ حائلاً من جلدٍ ولحمٍ وعصَبٍ تتعذَّرُ معهُ المماثَلَةُ، وهذا مذهبُ الشَّافعيَّةِ والحنفيَّةِ، وقالَ المالكيَّةُ بالقودِ في العظامِ إلا ما كانَ مَخوفاً أو كانَ كالمأمومَةِ والمِنقلَةِ والهاشِمَةِ ففيها الدِّيةُ. 
قالَ ابنُ بطَّالٍ: أجمعُوا على قلعِ السِّنِّ بالسِّنِّ في العمدِ، واختلفُوا في سائرِ أعضاءِ الجَّسَدِ، ومذهبُ مالكٍ القَوَدُ إلا فيما كانَ مَخوفاً كما تقدَّم، فثُلُثُ الدِّيةِ، واقتصَّ من موضحةٍ وسابِقِهَا، ثم قالَ: إلا أن يَعْظُمَ الخطرُ في غيرِهَا كعظمِ الصَّدرِ. 
وفي الحديثِ القِصاصُ في كسرِ السِّنِّ، وهو محمولٌ على ما إذا أمكنَ التَّماثُلُ بأن يكونَ المكسورُ مضبوطاً فيُبردَ بالمبرَدِ من سِنِّ الجَّانِي ما يُقابِلُ المكسورُ، واللهُ أعلمُ وعلمُهُ أحكمُ. [خ¦6894]
@%ص28%


&1&22!!!!!!!!!!حديث: بايعنا النبي تحت الشجرة فقال لي فقال لي
21- قولُهُ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحَاكُ بن مخلدٍ النَّبيلُ (عَنْ يَزِيْدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ، مولى سلمةَ بنِ الأكوعِ. 
وهذا الحديثُ الحادي والعشرونَ من الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ الإمامُ في أوَّلِ الرُّبعِ الثَّالثِ من الجُّزءِ التَّاسِع والعشرينَ في كتابِ الأحكامِ، بابُ من بايَعَ مرَّتين. 
وقد تقدَّمَ هذا الحديثُ بروايَةِ مَكِّيِّ بنِ إبراهيمَ في صحيفةِ [1]، وفيهِ: <بَايَعْتُ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلم ثُمَّ عَدَلْتُ إِلَى ظِلِّ شَجَرَةٍ، فَلَمَّا خَفَّ النَّاسُ قَالَ: يَا ابْنَ الأَكْوَعِ أَلَا تُبَايِعُ>.
قولُهُ: (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ أَنَّهُ قَالَ: بَايَعْنَا) بسكونِ العينِ (النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلم) بيعةَ الرُّضوانِ التي (تَحْتَ الشَّجَرَةِ) التي بالحُديبيةِ، وهي التي نزلَ فيها: {لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ} [الفتح:18] وهذهِ البيعةُ بيعةُ الرُّضوانِ.
قولُهُ: (فَقَالَ) عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ (لِي: يَا سَلَمَةُ أَلَا) بالتخفيفِ (تُبَايِعْ؟ قُلْتُ: يَا رَسُوْلَ اللهِ قَدْ بَايَعْتُ فِي) الزَّمَنِ (الأَوَّلِ) بفتحِ الهمزةِ وتشديدِ الواو (قَالَ) عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ (وفي الثَّانِي) أي: وفي الزَّمنِ الثَّاني تُبايعُ أيضاً، ولأبي ذَرٍّ عن الكُشميهنيِّ في الأُولى بالتَّأنيثِ، قالَ: وفي الثَّانيَةِ، والمرادُ السَّاعَةُ أو الطَّائِفَةُ، يحتملُ أن يكونَ سببُ التَّكرارِ تقويتُهُ وتَثْبِيْتُهُ فيما لاحَ لهُ من الأمورِ العِظَامِ بعدَ ذلكَ الوقتِ، كما مرَّ ذكرُهُ، ووقعَ في روايةِ مَكِّيٍّ: (فَقُلْتُ قَدْ بَايَعْتَ يَا رَسُوْلَ اللهِ، قَالَ: وَأَيْضَاً، فَبَايَعْتُهُ الثَّانِيَةَ) وزادَ في آخرِهِ: (فَقُلْتُ لَهُ: يَا أَبَا مُسْلِمٍ عَلَى أَيِّ شَيءٍ كُنْتُمْ تُبَايِعُوْنَ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ: عَلَى المَوْتِ) وقد تقدَّمَ البحثُ في ذلكَ هناك. 
وقالَ المُهَلَّبُ فيما ذكرَهُ ابنُ بَطَّالٍ: أرادَ أن يُؤَكِّدَ بيعةَ سلمةَ لعلمِهِ بشجاعَتِهِ وغَنَائِهِ في الإسلامِ وشهرَتِهِ بالثَّباتِ؛ فلذلكَ أمرَهُ بتكريرِ المُبايَعَةِ.
قلتُ: ويحتملُ أن يكونَ سلمَةُ لما بادرَ إلى المبايعَةِ ثُمَّ قعدَ قريباً، واستمرَّ النَّاسُ يُبايعونَ إلى أنْ خَفُّوْا أرادَ صلَّى اللهُ عليه وسلم منهُ أنْ يُبايعَ لتتوالى المبايعَةُ معهُ، ولا يقعُ فيها تَخْلُّلٌ؛ لأنَّ العادةَ في مبدأ كُلِّ أمرٍ أن يَكْثُرَ من يُباشرُهُ فيتَوالى، فإذا تَناهى قد يقعُ من بينِ من يجئُ آخراً تَخَلُّلٌ، ولا يلزمُ من ذلكَ اختصاصُ سلمةَ بما ذُكِرَ. 
والواقعُ أنَّ الذي أشارَ إليهِ ابنُ بَطَّالٍ من حالِ سلمَةَ في الشَّجاعَةِ وغيرِهَا لم يكنْ ظهرَ بعدُ؛ لأنَّهُ إنَّما وقعَ منهُ بعدُ ذلكَ في غزوةِ ذِي قردٍ حيثُ استعادَ السَّرحَ الذي كانَ المشركونَ أغارُوا عليهِ، فاستلبَ ثيابَهم وكانَ آخرَ أمرِهِ أنْ أسهَمَ لهُ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلم سهمَ الفارسِ والرَّاجِلِ، فالأولى أن يُقالَ: تَفَرَّسَ فيهِ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلم ذلكَ فبايَعَهُ مرَّتين، وأشارَ بذلكَ إلى أنَّهُ سيقومُ في الحربِ مقامَ رجلين فكانَ كذلِكَ.
وقالَ ابنُ المنيرِ: يُستفادُ من هذا الحديثِ أنَّ إعادَةَ لفظِ العقدِ في النِّكاحِ وغيرِهِ ليسَ فسخاً للعقدِ الأوَّلِ، خلافاً لمن زعمَ ذلكَ من الشَّافعيَّةِ، قالَ الحافِظُ: قلتُ الصَّحيحُ عندَهُم أنَّهُ لا يكونُ فسخاً، كما قالَ الجُّمهورُ، واللهُ أعلمُ. [خ¦7208]
@%ص29%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في المطبوع، وهو رقم الصفحة في المطبوع.


&1&23!!!!!!!!!!حديث: نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش
22- قولُهُ: (حَدَّثَنَا خَلادُ بْنُ يَحْيَى) السلميُّ، بفتحِ الخَاء المعجمةِ وتشديدِ اللامِ السُّلَمِيُّ؛ بضمِّ السينِ وفتحِ اللامِ الكُوفيُّ ثم المكِّيُّ، قالَ: (حَدَّثَنَا عَيْسَى بْنُ طَهْمَانَ) بفتحِ الطَّاءِ المهملَةِ وسكونِ الهاءِ البصريُّ. 
وهذا الحديثُ الثاني والعشرونَ من ثلاثيَّاتِ الإمامِ. 
أخرجَهُ في الرُّبعِ الثَّاني من الجزءِ الموفي للثُّلثينِ، وهو آخرُ ثلاثيٍّ وقعَ في الكتابِ.
قولُهُ: (قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضيَ اللهُ عنهُ يَقُوْلُ: نَزَلَتْ آيَةُ الحِجَابِ) {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ} [الأحزاب:53] في زينبَ بنتِ جحشٍ رضيَ اللهُ عنها (فَأَطْعَمَ عَلَيْهَا) أي على وليمَتِهَا النَّاسَ (يَوْمَئِذٍ خُبْزَاً وَلَحْمَاً كَثِيْرَاً، وَكَانَتْ تَفْخَرُ عَلَى نِسَاءِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلم، وَكَانَتْ تَقُوْلُ: إِنَّ اللهَ) عزَّ وجلَّ (أَنْكَحَنِي) بهِ صلَّى اللهُ عليه وسلم (فِي السَّمَاءِ) وفي مرسلِ الشَّعبيِّ قالَتْ زينبُ: يا رسولَ اللهِ، أنَا أعظمُ نسائِكَ عليكَ حقَّاً أنا خيرُهُنَّ منكحاً؛ وأكرمُهُنَّ سَفيراً، وأقربهنَّ رَحِمَاً؛ زَوَّجَنِيْكَ الرَّحمنُ فوقَ عرشِهِ، وكانَ جبريلُ السفيرَ [1] بذلكَ، وأنا ابنةُ عمَّتِكَ وليسَ من نسائِكَ قريبةٌ غيري. رواهُ الطَّبريُّ. 
قالَ الكرمانيُّ: ولفظُ في السَّماءِ أو فوقَ السَّماءِ ظاهرُهُ غيرُ مرادٍ؛ إذ اللهُ تعالى منزَّهٌ عن الحلولِ في المكانِ، لكن لما كانَتْ جهةُ العُلُوِّ أشرفَ من غيرِهَا، أضافَهَا إليهِ إشارةً إلى علوِّ الذَّاتِ والصِّفاتِ، وليسَ ذلكَ باعتبارِ أنَّهُ محلُّهُ أو جهتهُ تعالى اللهُ عنهُ علوَّاً كبيراً. 
قالَ الرَّاغِبُ: ولفظُ: «فَوْقَ» تُستعملُ في الزَّمانِ والمكانِ والجِّسمِ والعدَدِ والمنزلَةِ والقهرِ، {مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُم} [الأنعام:65] فوقَ اثنين، {بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا} [البقرة:26]، ورفعنا بعضكم فوق بعض، [2] {وَالَّذِينَ اتَّقَوْا فَوْقَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ} [البقرة:212] {يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ} [النحل:50].
وعندَ ابنِ سعدٍ عن أنسٍ قالَتْ زينبُ: يا رسولَ اللهِ لستُ كأحدٍ من نِسائِكَ، ليسَتْ منهُم امرأةٌ إلا زَوَّجَهَا أبُوها أو أخوهَا أو أهلُها. 
ومن حديثِ أمِّ سلمةَ: قالَتْ زينبُ: ما أنا كأحدٍ مِنْ نساءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إِنَّهُنَّ زُوِّجْنَ بالمهورِ وزَوَّجَهُنَّ الآباءُ، وأنَا زَوَّجَنِي اللهُ ورسولُهُ، وأُنْزِلَ فِيَّ القرآنُ. 
وفي مرسلِ الشَّعبيِّ مما أخرجَهُ الطَّبريُّ وأبو القاسِمِ الطلحيُّ في كتابِ ((الحجَّةِ والبيانِ)) قالَ كما تقدَّمَ. 
قالَ في ((الفتح)): عن أنسٍ في روايَةِ الزُّهريِّ قالَ أنسٌ: أنا أعلمُ النَّاسِ بشأنِ الحِجابٍ، وكانَ في مُبْتَنَى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بزينبَ بنتِ جحشٍ أصبحَ بها عروساً فدعا القومَ، وفي روايةِ أبى قلابَةَ عن أنسٍ قالَ: أنا أعلمُ النَّاسِ بهذهِ الآيَةِ (آيةُ الحجابِ) لما أُهديَتْ زينبُ بنتُ جحشٍ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم صنعَ طَعاماً. 
وفي روايةِ عبدِ العزيزِ بن صُهيبٍ عن أنسٍ أنَّهُ كانَ الدَّاعِي إلى الطَّعامِ، قالَ: فيجئُ قومٌ فيأكلونَ ويخرجونَ، ثم يجئُ قومٌ فيأكلونَ ويخرجونَ، قالَ: فدعوتُ حتَّى ما أجدُ أحداً. وفي روايةِ حميدٍ: فأشبعَ المسلمينَ خبزاً ولحماً.
ووقعَ في روايةِ الجعد [3] بن عثمانَ عن أنسٍ عندَ مسلمٍ وعلَّقهُ البُخاريُّ: قالَ: تزوَّجَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم فدخلَ بأهلِهِ، فصنعَتْ لهُ أُمُّ سُلَيْمٍ حَيْسَاً فذهبَتْ بهِ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: ادعُ لِي فُلاناً وفلاناً، وذهبتُ فدَعَوْتُهُمْ زُهاءَ ثلاثمائةِ رجلٍ، فذكرَ الحديثَ في إشباعِهِم من ذلكَ. 
وقد تقدَّمَتْ الإشارةُ إليهِ في علاماتِ 
@%ص30%
النُّبوَّةِ، ويجمع [4] بينَهُ وبينَ روايَةِ حُميدٍ بأنَّهُ صلَّى اللهُ عليه وسلم أولمَ عليهِ بخبزٍ ولحمٍ، وأرسلَتْ إليهِ أُمُّ سُليمٍ حَيْسَاً. 
وفي روايةِ سليمانَ بنِ المغيرَةِ عن ثابتٍ عن أنسٍ: <لَقَدْ رَأَيْتُ رَسُوْلَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلم أَطْعَمَنَا عَلَيْهِ خُبْزَاً وَلَحْمَاً حَتَّى امْتَدَّ النَّهَارُ> الحديثُ أخرجَهُ مسلمٌ. 
وهذا الحديثُ آخرُ الثُّلاثياتِ. 
أخرجَهُ البُخاريُّ في كتابِ التَّوحيدِ، بابُ وكانَ عرشُهُ على الماءِ. 
وذكرَ فيهِ قولَ مجاهدٍ رحمهُ اللهُ: {اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54]: أي علا على العرشِ، وذكرَ فيهِ قولَ أبي العاليةِ: {اسْتَوَى إِلَى السَّمَاء} [البقرة:29] [5] أي ارتفعَ، مع أنَّ هذا ليسَ لهُ ضرورةٌ في هذهِ الرِّسالةِ، ولكن أريدُ أن أذكرَهُ فيهِ مُختصراً لينفعَ اللهُ به المسلمينَ الواقعينَ في هذهِ الضِّلالةِ المبينَةِ؛ وأرشدُهُم إلى الصِّراطِ المستقيِم، الذي أرشدَهُ صلَّى اللهُ عليه وسلم والذي عليهِ اعتقادُ الصَّحابَةِ ومن بعدَهُم، رضوانُ اللهِ ورحمتُهُ علَيهم، والذي عليه طريقُ السَّلفِ والخلفِ، ولهذا أوردَهُ البُخاريُّ في كتابِ الرَّدِّ على الجَّهميَّةِ.
ذكرَ في المدارِكِ أنَّ اللهَ تعالى خلقَ ياقوتَةً خضراءَ فنظرَ إليها بالهيبَةِ، فصارَتْ ماءً ثم خلقَ ريحاً فأقرَّ الماءَ على متنِهِ، ثم وضعَ عرشَهُ على الماءِ، وفي وقوفِ العرشِ على الماءِ أعظمُ اعتبارٍ لأهلِ الإنكارِ. 
والمعنى أنَّهُ خلقَ العرشَ قبلَ خلقِ السَّمواتِ والأرضِ إلا الماءَ، وهو أيضاً مخلوقٌ؛ ففيهِ ردٌّ لتوهُّمِ من تَوهَّمَ من الحديثِ أنَّ العرشَ لم يزلْ مع اللهِ تَعالى شأنَهُ، ولقولِ من زعمَ من الفلاسفَةِ أنَّ العرشَ هو الخالِقُ الصَّانعُ، ولهذا تلطَّفَ المصنِّفُ في ذكرِ الآيَةِ الثَّانيةِ عَقِبَ الأولى إشارةً إلى أنَّ العرشَ مربوبٌ وكلُّ مربوبٍ مخلوقٌ، وختمَ بحديثِ: <فَإِذَا أَنَا بِمُوسَى آخِذٌ بِقَائِمَةٍ مِنْ قَوَائِمِ العَرْشِ> فإنَّ فيهِ إنَّهُ جسمٌ مركَّبٌ ذو أجزاءٍ، فوجبَ أن يكونَ مخلوقاً حَادَثَاً.
قالَ البيهقيُّ: اتَّفقَتْ أقاويلُ المفسرينَ على أنَّ العرشَ هو السَّريرُ، وأنَّهُ جسمٌ خلقَهُ اللهُ تعالى، وأمرَ الملائكَةَ بحملِهِ وتعبَّدَهُم بتعظيمهِ والطوافِ بهِ، كما خلقَ في الأرضِ بيتاً وأمرَ بَنِي [6] آدمَ بالطَّوافِ بهِ واستقبالِهِ في الصَّلاةِ؛ وفي الآيةِ التي ذكرُوها والأحاديثِ والآثارِ دلالةٌ على صَحَّةِ [7] ما قالوهُ، قالَ الأُبِّيُّ: تفسيرُ أبي العاليةِ: {اسْتَوَى إِلَى السَّمَاء} [البقرة:29] ارتفعَ، مرغوبٌ عنهُ، وقالَ مجاهدٌ: {اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54] أي علا على العرشِ. 
قالَ ابنُ بَطَّالٍ: واختلفَ النَّاسُ في الاستواءِ المذكورِ هُنا، فقالَتِ المعتزلَةُ: معناهُ الإستيلاءُ بالقهرِ والغلبَةِ، واحتجُّوا بقولِ الشَّاعِرِ:
~قدِ استوى بِشْرٌ على العراقِ 		من غيرِ سيفٍ ودمٍ مِهْرَاقِ 
وقالتِ المُجَسِّمَةُ: معناهُ الاستقرارُ، وقالَ بعضُ أهلِ السنَّةِ: معناهُ ارتفعَ، وبعضُهم معناهُ عَلا، وقالَ بعضُهم: معناهُ الملكُ والقدرةُ ومنهُ استوَتْ لهُ الممالِكُ، يُقالُ لمن أطاعَهُ أهلُ البلادِ. 
وقيلَ معنى الاستواءِ: التَّمامُ والفراغُ من فعلِ الشَّيءِ؛ ومنهُ قولُهُ تَعالى: {وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى} [القصص:14] فعلَى هذا؛ فمعنى {اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54]: أتمَّ الخلقَ وخصَّ لفظَ العرشِ لكونِهِ أعظمَ الأشياءِ، وقيلَ إنَّ «على» في قولِهِ {عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54] بمعنى «إلى» فالمرادُ على هذا انتهى إلى العرشِ أو فيما يتعلَّقُ بالعرشِ؛ لأنه خلقَ الخلقَ شيئاً بعد شيءٍ، ثم ردَّ هذهِ الأقوالَ بأنْ قالَ: فأمَّا قولُ المعتزلَةِ فإنَّهُ فاسدٌ لأنَّهُ لم يزلْ قاهراً غالباً مستولياً، وقولُهُ: {ثُمَّ اسْتَوَى} [البقرة:29] يقتضي افتتاحَ هذا الوصفِ 
@%ص31%
بعد أن لم يكنْ ولازِمُ تأويلِهِم أنَّهُ كانَ مغالباً فيهِ فاستولى عليهِ بقهرِ من غالَبَهُ، وهذا مُنْتَفٍ عن اللهِ سبحانَهُ.
وأما قولُ المُجَسِّمَةِ ففاسدٌ أيضاً لأنَّ الاستقرارَ من صفاتِ الأجسامِ، ويلزمُ منهُ الحلولُ والتَّناهِي وهو محالٌ في حقِّ اللهِ تعالى ولائقٌ بالمخلوقاتِ لقولِهِ تعالى: {فَإِذَا اسْتَوَيْتَ أَنْتَ وَمَنْ مَعَكَ عَلَى الْفُلْكِ} [المؤمنون:28] وقولُهُ: {لِتَسْتَوُوا عَلَى ظُهُورِهِ ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ} [الزخرف:13].
قالَ: وأما تفسيرُ «استوى» عَلَا، فهو صحيحٌ وهو المذهبُ الحَقُّ، وقولُ أهلِ السُّنَّةِ لأنَّ اللهَ سبحانَهُ وصفَ نفسَهُ بالعُلى، وقالَ: {سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ} [يونس:18] وهي صفةٌ من صفاتِ الذَّاتِ.
قالَ: وأمَّا من فَسَّرَهُ ارتفعَ ففيهِ نظرٌ، لأنَّهُ تعالى لم يصفْ به نفسَهُ، قالَ: واختلفَ أهلُ السُّنَّةِ هل الإستواءُ صفةُ ذاتٍ أو صفةُ فعلٍ؟ فمن قالَ معناهُ علا، قالَ هي صفةُ ذاتٍ، ومن قالَ غيرَ ذلكَ، قالَ: هي صفةُ فعلٍ؛ وإنَّ اللهَ فعلَ فعلاً سمَّاهُ استوى على عرشِهِ، لا أنَّ ذلكَ قائمٌ بذاتِهِ لاستحالَةِ قيامِ الحوادِثِ به، انتهى ملخَّصاً. 
وقد ألزمَهُ من فسَّرَهُ بالإستيلاءِ بمثلِ ما ألزمَ هو بهِ من أنَّهُ صارَ قاهراً بعدَ أن لم يكُنْ، فيلزمُ أنَّهُ صارَ غالباً بعدَ أنْ لم يكنْ، والانفصالُ عن ذلكَ للفريقينِ بالتَّمسُّكِ بقولِهِ تعالى: {وَكَانَ اللهُ عَلِيمَاً حَكِيمَاً} [النساء:17] فإنَّ أهلَ العلمِ بالتَّفسيرِ قالُوا: معناهُ لم يزلْ كذلِكَ. 
وبقيَ من معاني {اسْتَوَى} ما نُقِلَ عن ثعلبٍ: استوى الوجهُ: اتَّصلَ، واستوى القمرُ: امتلأَ، واستوى فلانٌ وفلانٌ: تماثَلا، واستوى إلى المكانِ: أقبلَ، واستوى القاعدُ قائماً والنَّائِمُ قاعداً. 
ويمكنُ ردُّ بعضِ هذه المعاني إلى بعضٍ؛ وكذا ما تقدَّمَ عن ابنِ بطَّالٍ. 
وقد نقلَ أبو إسماعيلَ الهرويُّ في ((كتابِ الفاروقِ)) بسندِهِ إلى داودَ بن عليِّ بن خلفٍ قالَ: كُنَّا عندَ أبي عبدِ اللهِ بن الأعرابيِّ، يعني محمدَ بن زيادٍ اللغويَّ، فقالَ لهُ رجلٌ: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} [طه:5] فقالَ: هو على العرشِ كما أخبَرَ، قال: يا أبَا عبدِ اللهِ إنَّما معناهُ استَولى، فقالَ: اسكتْ لا يُقالُ استولى على الشيءِ إلا أنْ يكونَ لهُ مضادٌّ. 
ومن طريقِ محمدِ بن أحمدَ بنِ النَّضرِ بن الأزديِّ: سمعتُ ابنَ الأعرابيِّ يقولُ: أرادَنِي أحمدُ بن أبي داؤدَ أنْ أجدَ لهُ في لغةِ العربِ {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} [طه:5] بمعنى استَولى؛ فقلتُ: واللهِ ما أصبتَ هذا، وقالَ غيرُهُ: لو كانَ بمعنى استولَى لم يختصَّ بالعرشِ؛ لأنَّهُ غالبٌ على جميعِ المخلوقاتِ. 
ونقلَ مُحيي السُّنَةِ البغويُّ صاحبُ ((المصابيح)) في تفسيرِهِ عن ابنِ عبَّاسٍ: وأكثرُ المفسرينَ أن معناهُ: ارتفعَ، وقالَ أبو عبيدٍ والفَرَّاءُ وغيرهُما بنحوِهِ.
وأخرجَ أبو القاسمِ اللالكائيُّ في ((كتاب السَّنَّةِ)) من طريقِ الحسنِ البصريِّ عن أمِّهِ عن أمِّ سلمةَ أنَّها قالتْ: «الاستواءُ غيرُ مجهولٍ، والكيفُ غيرُ معقولٍ، والإقرارُ به إيمانٌ، والجحودُ بهِ كفرُ». 
ومن طريقِ ربيعةَ بن أبي عبدِ الرَّحمنِ أنَّهُ سُئِلَ كيفَ استوى على العرشِ؟ فقالَ: «الاستواءُ غيرُ مجهولٍ، والكيفُ غيرُ معقولٍ وعلى اللهِ الرسالةُ، وعلى رسولِهِ البلاغُ، وعلينا التَّسليمُ». 
وأخرجَ البيهقيُّ بسندٍ جيدٍ عن الأوزاعيِّ قالَ: كُنَّا والتَّابعونَ متوافرونَ نقولُ: إنَّ اللهَ على عرشِهِ، ونؤمِنُ بما وردَتْ به السُّنةُ من صفاتِهِ.
وأخرجَ الثَّعلبيُّ من وجهٍ آخرَ عن الأوزاعيِّ أنَّهُ سُئِلَ عن قولِهِ تَعالى: {ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54] فقالَ: هو كما وصفَ نفسَهُ.
@%ص32%
وأخرجَ البيهقيُّ بسندٍ جيِّدٍ عن عبدِ اللهِ بن وهبٍ قالَ: كُنَّا عندَ مالكٍ فدخلَ رجلٌ فقالَ: يا أبا عبدِ اللهِ {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} [طه:5] كيفَ استوى؟ فأطرقَ مالِكٌ فأخذَتْهُ الرَّحضاءُ ثم رفعَ رأسَهُ، فقالَ: الرَّحمنُ على العرشِ استوى كما وصفَ بهِ نفسَهُ ولا يُقالُ كيفَ، وكيفَ عنهُ مرفوعٌ، وما أراكَ إلا صاحبَ بدعةٍ، أَخْرِجُوْهُ. 
ومن طريقِ يحيى بنِ يحيى عن مالكٍ نحوَ المنقولِ عن أُمِّ سلمَةَ، لكن قالَ فيهِ: والإقرارُ بهِ واجبٌ والسُّؤالُ عنهُ بدعَةٌ.
وأخرجَ البَيهقيُّ من طريقِ أبي داودَ الطَّيالسيِّ قالَ: كانَ سفيانُ الثُّوريُّ وشعبةُ وحمَّادُ بن زيدٍ وحمَّادُ بنُ سلمةَ وشَريكٌ وأبو عوانةَ لا يُحَدِّدُوْنَ ولا يُشَبِّهونَ، ويروونَ هذهِ الأحاديثَ ولا يقولونَ كيفَ. 
قالَ أبو داودَ: وهو قولُنا. 
قالَ البيهقيُّ: وعلى هذا مضَى أكابِرُنا. 
وأسندَ اللالكائيُّ عن محمدِ بن الحسنِ الشَّيبانيِّ قالَ: الفقهاءُ كُلُّهُمْ من المشرقِ إلى المغربِ على الإيمانِ بالقرآنِ بالأحاديثِ التي جاءَ بها الثِّقاتُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في صفةِ الرَّبِ من غيرِ تشبيهٍ ولا تفسيرٍ، فمَنْ فَسَّرَ شيئاً منها وقالَ بقولِ جَهْمٍ فقدْ خرجَ عمَّا كانَ عليهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ، وفارقَ الجَّماعَةَ؛ لأنَّهُ وصفَ الرَّبَ بصفةِ لا شيءٍ. 
ومن طريقِ الوليدِ بن مسلمٍ: سألتُ الأوزاعيَّ ومالكاً والثوريَّ والليثَ بنَ سعدٍ عن الأحاديثِ التي فيها الصفةُ، فقالُوا: أَمِرُّوْهَا كما جاءَتْ بلا كَيْفٍ.
 وأخرجَ ابنُ أبي حاتمٍ في ((مناقبِ الشَّافعي)) عن يونسَ بن عبدِ الأعلى: سمعتُ الشَّافعيَّ _رحمهُ اللهُ_ يقولُ: للهِ أسماءٌ وصفاتٌ لا يَسَعُ أحداً رَدُّهَا، ومن خالفَ بعدَ ثبوتِ الحُجَّةِ عليهِ فقد كفرَ، وأما قبلَ قيامِ الحُجَّةِ فإنِّهُ يُعْذَرُ بالجَّهلِ؛ لأنَّ عِلْمَ ذلكَ لا يُدرَكُ بالعقلِ ولا الرُّؤيَةِ والفكرِ، فنُثبِتُ هذهِ الصِّفاتِ وننفي عنهُ التَّشبيهَ كما نفى عن نفسِهِ فقالَ: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} [الشورى:11].
وأسندَ البيهقيُّ بسندٍ صحيحٍ عن أحمدَ بنِ أبي الجَّوزِيِّ عن سفيانَ بن عُيينَةَ قالَ: كُلُّ ما وَصَفَ اللهُ بهِ نفسَهُ في كتابِهِ فتفسيرُهُ تلاوتُهُ والسُّكوتُ عنهُ. 
ومن طريقِ أبي بكرٍ الضَّبعيِّ قالَ: مذهبُ أهلِ السُّنَّةِ في قولِهِ: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى} [طه:5] قالَ: بلا كَيْفٍ، والآثارُ فيهِ عن السَّلفِ كثيرَةٌ، وهذهِ طريقَةُ الشَّافعيِّ وأحمدَ بنِ حنبلٍ.
وقالَ التِّرمذيُّ في ((الجَّامِعِ)) عَقِبَ حديثِ أبي هريرةَ في النُّزولِ: وهو على العرشِ كما وصفَ بهِ نفسَهُ في كتابِهِ، كذا قالَ غيرُ واحدٍ من أهلِ العلمِ في هذا الحديثِ وما يُشبهُهُ من أحاديثِ الصِّفاتِ. 
وقالَ في بابِ فضلِ الصَّدقَةِ: قد ثَبَتَتْ هذهِ الرِّواياتُ فنؤمنُ بها ولا نتوهَّمُ، ولا يُقالُ كيفَ؛ كذا جاءَ عن مالكٍ وابنِ عُيينةَ وابنِ المباركِ أنَّهم أَمَرُّوْهَا بلا كَيْفٍ. 
وهذا قولُ أهلِ العلمِ من أهلِ السنَّةِ والجَّماعَةِ. 
وأما الجَّهميَّةُ فأنكرُوْهَا، وقالُوا: هذا تشبيهٌ. 
وقالَ إسحاقُ بن راهويه: إنَّما يكونُ التَّشبيهُ لو قيلَ: يدٌ كَيَدٍ وسَمْعٌ كَسَمْعٍ. 
وقالَ في تفسيرِ المائدَةِ: قالَ الأئمةُ: نُؤمِنُ بهذهِ الأحاديثِ من غيرِ تفسيرٍ، منهم الثَّوريُّ ومالكٌ وابنُ عُيينةَ وابنُ المباركِ. 
وقالَ ابنُ عبدِ البَرِّ: أهلُ السنَّةِ مجمعونَ على الإقرارِ بهذهِ الصِّفاتِ الواردَةِ بالكتابِ والسنَّةِ، ولم يُكَيِّفُوْا شَيئاً منها.
@%ص33%
وأمَّا الجَّهميَّةُ والمعتزلَةُ والخوارجُ فقالُوا: من أقرَّ بها فهو مُشَبِّهٌ، فسمَّاهُم من أقرَّ بها معطِّلَةٌ. 
وقالَ إمامُ الحرمينِ في ((الرِّسالَةِ النَّظَّاميَّةِ)): اختلفتْ مسالكُ العلماءِ في هذهِ الظَّواهِرِ، فرأى بعضُهم تأويلَهَا والتزمَ ذلكَ في آي الكتابِ المجيدِ وما يصحُّ من السُّنَنِ، وذهبَ أئمَةُ السَّلفِ إلى الانكفافِ عن التَّأويلِ وإجراءِ الظَّواهِرِ على موارِدِهَا وتفويضِ معانِيها إلى اللهِ تعالى، والذي نرتضيهِ رأياً وندينُ اللهَ بهِ عقيدةً اتِّباعُ سلفِ الأُمَّةِ للدَّليلِ القاطِعِ على أنَّ إجماعَ الأمَّةِ حُجَّةٌ، فلو كانَ تأويلُ هذهِ الظَّواهرِ حتماً لأوشكَ أن يكونَ اهتمامُهُم بهِ فوقَ اهتمامِهِم بفروعِ الشَّريعَةِ، وإذا انصرمَ عصرُ الصَّحابَةِ والتَّابعينَ على الإضرابِ عن التَّأويلِ، كانَ ذلكَ هو الوجهُ المتَّبَعُ. انتهى.
وقد تقدَّمَ النَّقلُ عن أهلِ العصرِ الثَّالثِ وهم فقهاءُ الأمصارِ، كالثَّوريِّ والأوزاعيِّ ومالكٍ واللَّيثٍ ومن عاصرَهُم، وكذا من أخذَ عنهُم من الأئمَةِ، فكيفَ لا يُوْثَقُ بما اتَّفقَ عليهِ أهلُ القرونِ الثَّلاثَةِ وهم خيرُ القرونِ بشهادَةِ صاحبِ الشَّريعةِ؟.
وقسمَ بعضُهم أقوالَ النَّاسِ في هذا البابِ إلى ستَّةِ أقوالٍ: 
قولانِ لمن يُجرِيها على ظاهِرِها؛ أحدُهُما من يعتقدُ أنَّها من جنسِ صفاتِ المخلوقينَ وهم المُشَبِّهَةُ، ويتفرَّعُ من قولِهِم عدَّةُ آراءٍ، والثَّاني من يَنفي عَنْهَا شَبَهَ صفةِ المخلوقينَ لأنَّ ذاتَ اللهِ تبارك وتعالى لا تُشبِهُ الذَّواتَ، فصفاتُهُ لا تُشبِهُ الصِّفاتِ، فإنَّ صفاتِ كُلِّ موصوفٍ تُناسِبُ ذاتَهُ وتلائمُ حقيقتَهُ. 
وقولانِ لمن يثبِتُ كونَها صفةً ولكن لا يُجرِيها على ظاهرِهَا؛ أحدُهما يقولُ: لا نُؤَوِّلُ شيئاً منها بل نقولُ اللهُ أعلمُ بمرادِهِ، والآخرُ يُؤَوِّلُ فيقولُ مثلاً: معنى الاستواءِ الاستيلاءُ، واليدُ القُدرَةُ ونحوُ ذلكَ. 
وقولانِ لمن لا يجزمُ بأنَّها صفةٌ، أحدُهما يقولُ: يجوزُ أنْ تكونَ صفةً وظاهرُها غيرُ مرادٍ ويجوزُ أنْ لا تكونَ صفةً، والآخرُ يقولُ لا يُخاضُ في شيءٍ مِنْ هذا، بل يجبُ الإيمانُ بهِ لأنَّهُ من المتشابَهِ الذي لا يُدْرَكُ معناهُ. 
هذا ما قالَهُ الحافظُ بنُ حجرٍ مطوَّلاً في ((الفتحِ)). 
وقالَ أبو عبدِ اللهِ محمدُ التَّاؤديُّ رحمهُ اللهُ: وجوابُ أمِّ سلمَةَ والإقرارُ به إيمانٌ، وما أحسنَ قولَهُ: ولا يُقالُ كَيْفَ والكَيْفُ عنهُ مرفوعٌ، وإليهِ يُشيرُ من قالَ:
~قُلْ لمن يفهمُ عنِّي ما أقولُ 		قصِّرِ القولَ فذا شرحٌ يطول 
~ ثُمَّ سرٌّ غامضٌ من دونِهِ 		ضربَتْ واللهِ أعناقُ الفحول
~ أنتَ لا تفهَمُ إيَّاكَ ولم 		تدرِي من أنتَ ولا كيفَ الوصول
~ أنتَ لا تدري صفات رُكِّبَتْ 		فيكَ حارَتْ في خفايَاها العقول
~ أينَ منكَ الرُّوحُ في جوهَرِهَا 		هل تراها هل ترى كيفَ تجول
~ أينَ منكَ القلبُ في قَالَبِهِ 		وهو بيتِ الرَّبِّ حَقَّاً إذ يقول
~ أينَ منكَ العقلُ والفهمُ إذا 		غلبَ النَّومُ فقُلْ لي يا جهول
@%ص34%
~ أينَ نورُ الشَّمسِ لمَّا أنْ دَجَا 		غَيْهَبُ اللَّيلِ ومالَتْ للأفول
~ هذهِ الأشياءُ لا تعرفُها 		لا ولا تَدري متى عنكَ تزول
~ أنتَ أكلُ الخُبْزِ لا تعرفُهُ  		كيفَ يجري فيكَ أم كيفَ تبول
~ فإذا كانت خفاياكَ التي 		بين جنبيكَ بها أنتَ ضلول
~ كيفَ تدري من علىالعرشِ استوى 		لا تَقُلْ كيفَ استوى كيفَ النُّزول
~ إنْ تَقُلْ كيفَ فقد كيَّفتَهُ 		أو تقُلْ أينَ فقد رُمْتَ الحُلول
~ هو لا أينَ ولا كيفَ لهُ  		وهو ربُّ الكيفِ والكيفُ يحول
~ وهو ربُّ الفوقِ والفوقُ لهُ 		وهو في كُلِّ النَّواحِي لا يَزول
~ جلَّ ذاتاً وصفاتٍ وسَمَا 		وتعالى قدرُهُ عمَّا أقول
قد تمَّ تسويدُ هذا الكتابِ يومَ الأربعاءِ للسَّادسِ والعشرينَ من رجبٍ المُرَجَّبِ
سنةَ 1346 هجري - جنورى سنةَ 1928
[خ¦7421]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (السقير) وهو سهو. 
[2] هذه الجملة إشارة إلى قوله تعالى: {وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ} [الزخرف:32] وربما كُتبت خطأ أو نُسخت خطأ. 
[3] في المطبوع: (الجحد) وهو خطأ، والتصويب من صحيح البخاري وكتب الشروح. 
[4] في المطبوع: (وبجمع) وهو سهو. 
[5] في المطبوع أعاد الآية السابقة: (استوى على العرش) وهو خطأ، والتصويب من صحيح البخاري وكتب الشروح، وسيعيدها قريباً كما أثبتناه عن أبي العالية. 
[6] في المطبوع: (نبي) وهو سهو. 
[7] في المطبوع: (ضحة) وهو سهو. 


&1&24!!!!!!!!!!مؤلفه
مؤلِّفُهُ:
هو عبدُ الصَّبورِ بنُ عبدِ التوَّابِ بنِ العلامَةِ قمرِ الدِّينِ بنِ العلامَةِ بدرِ الدِّينِ رحمَهُم اللهُ تعالى. 
وُلِدَ ليلةَ السَّبتِ للخامسِ عشرَ من شهر جُمادى الأُخرى، من شهورِ العامِ الثَّلاثينَ بعد الثلاثمائةِ والألفِ من هجرةِ النَّبيِّ الكريمِ على صاحِبِهَا ألفُ ألفِ صلاةٍ وتسليمٍ. 
تربَّى في حِجْرِ والديهِ وقرأَ القرآنَ المجيدَ، ثم قرأَ بعضَ الكُتُبِ الفارسيَّةِ على والدِهِ، وكتبِ الصَّرفِ والنَّحوِ والمعانِي والأصولِ، وشيئاً قليلاً من المنطقِ واللُّغةِ، وقرأَ الصِّحَاحَ الستَّ كُلَّهَا مع شمائلِ التِّرمذيِّ سننٌ وابنُ ماجَه. 
وفي أثناءِ ذلكَ تعلَّمَ الخطَ حتى مهرَ فيهِ وفي كتابةِ الكابي أيضاً، حتَّى في إصلاحِ الحروفِ والألفاظِ على حُجَرِ الطَّبعِ وكتابَتِهَا مُنْعَكِسَةً. 
وحَفِظَ القرآنَ كُلَّهُ حتَّى أمَّ في رمضانَ سنتين من آخرِ عمرِهِ. 
وألَّفَ هذا الشَّرحَ في ليالي الشِّتاءِ قبلَ موتِهِ بسنتين وأشهرٍ، أيَّامَ قراءَتِهِ على أبيهِ ((صحيحَ البُخاريِّ))، ثمَّ بعدَ ذلكَ غابَ عن موطنِهِ لأجلِ إتمامِ كتبِ النِّصابِ، حتَّى مَرِضَ هُناكَ بمرضِ الخُنَّاقِ، فما أخبرَ أباهُ ولا أُخْبِرَ بهِ، حتَّى أحاطَ بهِ المرضُ، فأُعيدَ إلى موطنِهِ وما نفعَهُ العلاجُ، حتَّى تُوفِّيَ إلى رحمةِ رَبِّهِ لشروقِ الشَّمسِ من يومِ الرُّبوعِ، تاسعَ عشرَ صفر الخيرِ من العامِ التَّاسعِ والأربعينَ. فرحمَهُ اللهُ رحمةً واسعةً؛ وبَوَّءَهُ عندَهُ في مقعدِ صِدْقٍ في بحبوحَةِ الجنَّةِ، اللَّهُمَّ آمين.
@%ص35%


&1&25!!!!!!!!!!أسماءُ رجالِ الحديثِ
أسماءُ رجالِ الحديثِ
الذين جاءَ ذكرُهُم في هذا الكتابِ أعني: (إنعامَ المُنعِمِ البارِي في شرحِ ثُلاثياتِ البُخاريِّ)


&1&26!!!!!!!!!!تراجم شيوخ البخاري
(تراجمُ شيوخِ البُخاريِّ رحمهُ اللهُ تعالى في هذهِ الثُّلاثياتِ)
(مَكِّيُّ بْنُ إبراهيمَ بن بشيرِ بن فرقدٍ الحنظليُّ البلخيُّ البرجميُّ) أبو السَّكنِ الحافظُ، عن يزيدَ بنِ أبي عُبيدٍ وجعفرِ الصَّادقِ وخلقٍ، وعنهُ البُخاريُّ وابنُ معينٍ وابنُ المثنَّى وابنُ بشَّارٍ وخلقٌ. 
وثَّقَهُ الدَّارقُطنِيُّ وغيرُهُ. 
وقالَ عبدُ الصَّمدِ بنُ الفضلِ سمعتُهُ يقولُ: حججْتُ ستِّينَ سنةً، وتزوَّجتُ ستينَ امرأةً، وجاورتُ عشرينَ سنةً _وقالَ في ((التَّهذيبِ)) عشرَ سنينَ_ وكتبتُ عن سبعةَ عشرَ تابعاً، منهم يزيدُ بن أبي عُبيد [1] مولى سلمةَ بن الأكوعِ الصَّحابيُّ الجَّليلُ. 
قالَ ابنُ سعدٍ: ماتَ سنةَ خمسَ عشرةَ ومائتين، وهو من كبارِ شيوخِ البُخارِيِّ.
(أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحَّاكُ بنُ مَخْلَدِ بنِ الضَّحَّاكِ الشَّيبانِيُّ، أبو عاصِمٍ النَّبيلُ البصريُّ الحافظُ.
عن يزيدَ بنِ أبي عُبيدٍ في البُخاريِّ ومسلمٍ وبهزِ بنِ حكيمٍ وثورِ بن يزيدَ وسليمانَ التَّيميِّ والأوزاعيِّ وابنِ عجلانَ وخلقٍ.
وعنهُ البُخاريُّ وأحمدُ وابنُ المدينيِّ وإسحاقُ بن راهويه والكبارُ. 
قالَ ابنُ شيبةَ: واللهِ ما رأيتُ مثلَهُ. 
قالَ أبو عاصمٍ: مَنْ طلبَ الحديثَ فقدْ طلبَ أعلى الأمورِ، فيجبُ أن يكونَ خيرَ النَّاسِ. 
وُلِدَ سنةَ اثنتين وعشرينَ ومائةٍ. 
قالَ خليفَةُ: ماتَ سنةَ اثنتي عشرةَ. 
وقالَ ابنُ سعدٍ: سنةَ أربعَ عشرةَ ومائتين. 
قالَ الخطيبُ: روى عنهُ جريرُ بن حازمٍ ومحمدُ بن حِبَّانَ_ وبينَ وفاتَيهما مائةً وإحدى وثلاثونَ سنةً _ كذا في ((الخُلاصَةِ)).
(عِصَامُ بْنُ خَالِدٍ) الحضرميُّ، أبو إسحاقَ الحمصيُّ عن حَرِيْزِ بْنِ عثمانُ، وعنهُ البُخارِيُّ. 
قالَ النَّسائِيُّ: ليسَ بهِ بأسٌ. 
ماتَ سنةَ خمسَ عشرةَ ومائتين.
(محمدُ بنُ عبدِ اللهِ) بن المثنَّى بن عبدِ اللهِ بن أنسِ بن مالِكٍ، الأنصاريُّ أبو النَّضرِ، في ((التَّهذيبِ)): أبو عبدِ اللهِ الفقيهُ، قاضي البصرةَ وبغدادَ. 
عن سليمانَ التَّيميِّ وحُميدٍ الطَّويلِ وحبيبِ بن الشَّهيدِ وابنِ عونٍ وطائفةٍ. 
وعنهُ: البُخاريُّ وأحمدُ وابنُ معينٍ وابنُ المدينيِّ وخلقٌ. 
وَثَّقَهُ ابنُ مَعِينٍ، وأنكرَ عليهِ روايَةَ حديثِ: <احْتَجَمَ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلم وَهُوَ مُحْرِمٌ صَائِمٌ> عن حبيبِ بن الشَّهيدِ، ويُقالُ أنَّ غُلاماً له أدخلَ عليهِ حديثَ ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهُ هذا. 
قالَ أحمدُ: ما كانَ يصنعُ الأنصاريُّ عندَ أصحابِ الحديثِ إلا النَّظرَ في الرَّأيِّ، وأمَّا السَّماعَ فقد سَمِعَ. 
قالَ ابنُ المثنَّى: ماتَ سنةَ خمسَ عشرةَ ومائتين. 
لهُ في مسلمٍ فَرْدُ حديثٍ.
(خلادُ بنُ يحيى) بن صفوانَ السلميُّ، أبو محمَّدٍ الكوفيُّ ثم المَكِّيُّ. 
عن مالكِ بن مغولٍ ومِسعرٍ. 
وعنهُ: البُخاريُّ وأبو زُرْعَةَ. 
قالَ أبو داودَ: ليسَ بهِ بأسٌ؛ ووثَّقَهُ أحمدُ بن حنبلٍ وقالَ: كانَ من الصَّالحينَ، وقالَ ابنُ نُميرٍ: صدوقٌ، وقالَ أبو حاتمٍ: ليسَ بذلكَ المعروفِ، مَحِلُّهُ الصِّدقُ. 
تُوفِّيَ في سنةِ سبعَ عشرةَ ومائتين. 
روى لهُ البُخاريُّ في الغُسلِ والصَّلاةِ، في حديثِهِ غلطٌ قليلٌ.
@%ص36%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (عبيدة) وهو خطأ.


&1&27!!!!!!!!!!ذكر تراجم شيوخ الشيوخ لأبي عبد الله البخاري
(ذكرُ تراجمِ شيوخِ الشُّيوخِ لأبي عبدِ اللهِ البُخاريِّ في هذهِ الثُّلاثيَّاتِ)
(يزيدُ بن أبي عُبيدٍ) الحِجازِيُّ أبو خالدٍ، عن مولاهُ سلمةَ بن الأكوعِ. 
وعنهُ: حاتمُ بن إسماعيلَ والقطَّانُ ومَكِّيُّ بنُ إبراهيمَ. 
وَوَثَّقَهُ أبو داودَ. 
قالَ ابنُ منجويه: ماتَ سنةَ ستٍّ وأربعينَ ومائةٍ رحمهُ اللهِ.
(حَرِيْزُ بنُ عثمانَ) الرَّحَبِيُّ [1] بمهملتين مفتوحتينِ وبموحَّدَةٍ، الحِميريُّ أبو عثمانَ الحمصيُّ. 
عن عبدِ اللهِ بن بُسرٍ وخالدِ بن مِعدانَ وراشدِ بن سعدٍ. 
وعنهُ: عصامُ بن خالدٍ والوليدُ بن مسلمٍ وعليُّ بن عيَّاشٍ وعليُّ بنُ الجَّعدِ وخلقٌ. 
قالَ أحمدُ: ثِقةٌ ثِقَةٌ ثِقَةٌ، ووثَّقَهُ أيضاً يحيى بن مَعينٍ. 
وقالَ عليُّ بن عيَّاشٍ: سمعتُهُ يقولُ: واللهِ ما سببْتُ عليَّاً قطُّ. 
ورماهُ أبو اليمانِ وعمرُو بن العليِّ وغيرُهُما بالنَّصبِ. 
تُوفِّيَ سنةَ ثلاثةٍ وستينَ ومائةٍ.
(حُمَيْدٌ الطَّوِيْلُ) بن أبي حُميدٍ، مولى طلحَةَ الطَّلحاتِ أبو عبيدةَ. 
قالَ الأصمعيُّ: رأيتُ حُميداً ولم يكنْ بطويلٍ، ولكن كانَ طويلَ اليدين وكانَ قصيراً لم يكن بذاكَ الطَّويلِ، ولكن كانَ لهُ جارٌ يُقالُ لهُ حُميدٌ القصيرُ، فقيلَ حميدٌ الطَّويلُ ليُعْرَفَ من الآخرِ. 
قالَ النوويُّ في ((تهذيبِ الأسماءِ)): كانَ حميدٌ الطَّويلُ لطولِ يديهِ يقفُ عندَ البيتِ فتَصِلُ إِحدى يديهِ رأسَهُ والأُخرى رجليهِ. وهو مُختلَفٌ في اسم أبيهِ البصري. 
عن أنسٍ والحسنِ وعكرمَةَ. 
وعنهُ: شعبةُ ومالكٌ والسفيانانِ والحمادانَ وخلقٌ. 
قالَ القَطَّانُ: ماتَ حُميدٌ وهو قائمٌ يُصلي. 
قالَ شعبَةُ: لم يسمعْ حُميدٌ من أنسٍ إلا أربعةً وعشرينَ حديثاً. 
قالَ ابنُ خِراشٍ: صدوقٌ ثقةٌ، وعامَّةُ حديثِهِ عن أنسٍ إنَّما سمعَهُ من ثابتٍ، يُريدُ أنَّهُ كانَ يُدَلِّسُهَا. 
وقالَ ابنُ مَعينٍ والعجليُّ: ثقةٌ. 
قالَ الهيثمُ: ماتَ سنةَ اثنتين وأربعينَ ومائةٍ، وفي ((التَّهذيبِ)): سنةَ ثلاثٍ أو اثنتين، وفي ابنِ المُلقِّنِ اثنتين أو ثلاثٍ.
(عِيْسَى بنُ طهمانَ) الجُشميُّ بضم الجيمِ، أبو بكرٍ البصريُّ ثم الكُوفي. 
عن أنسٍ وثابتٍ البنانيِّ. 
وعنهُ: وكيعٌ ومحمدُ بن سابقٍ. 
وثَّقهُ أحمدُ وابنُ معينٍ، وأفرطَ ابنُ حِبَّانَ فيما استنكرَهُ من حديثِهِ والذَّنبُ لغيرِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (الرحمي) وهو خطأ، والتصويب من كتب التراجم. 


&1&28!!!!!!!!!!ذكر تراجم شيوخ شيوخ الشيوخ للبخاري
 (ذكرُ تراجمِ شيوخِ شيوخِ الشُّيوخِ للبُخاريِّ في هذهِ الثُّلاثياتِ ومن جاءَ ذكرُهُ معهُم)
(سَلَمَةُ بْنُ الأَكْوَعِ) سلمةُ بن عمرِو بن الأكوعِ، واسمُهُ سنانُ بن عبدِ اللهِ بن قشيرِ بن خزيمةَ بن مالكٍ بن سلامانَ السلميُّ، أبو مسلمٍ المدنيُّ. 
بايعَ بيعةَ الرُّضوانِ التي تحتَ الشَّجرَةِ أوَّلَ النَّاسِ وأوسَطهم وآخرَهُم على الموتِ، وكانَ شُجاعاً رامياً، يُسابِقُ الفرسانَ على قدميهِ، مُحسناً خيِّراً. 
لهُ سبعةٌ وسبعونَ حديثاً، اتَّفَقَا على ستةَ عشرَ وانفردَ البُخاريُّ بخمسةٍ ومسلمٌ بتسعَةٍ، وعنهُ: ابنُ إياسٍ وأبو سلمةَ ويزيدُ بن أبي عُبيدٍ مولاهُ، وهو آخرُ من حدَّثَ عنهُ. 
ماتَ سنةَ أربعٍ وسبعينَ عن ثمانين سنةً.
(عبدُ اللهِ بنُ بُسْرٍ) بنِ أبي بسرٍ المازنيُّ السلميُّ، أبو بُسْرٍ بضمِّ الموحَّدةِ، الصَّحابيُّ بنُ الصَّحابِيِّ. 
لهُ أحاديثُ انفردَ له البخاريُّ بحديثٍ ومسلمٌ بآخرَ. 
وعنهُ: يزيدُ بن خميرِ ومحمدُ بن زيادٍ الألهانيُّ وأبو الزَّاهريَةِ وخلقٌ. 
ماتَ سنةَ ثمانٍ وثمانينَ، وقيلَ: سنةَ ستٍّ وتسعينَ، وهو آخرُ من ماتَ بالشَّامِ من الصَّحابَةِ رضي الله عنهم.
@%ص37%
(أنسُ بنُ مالكِ) بن النَّضرِ بن ضَمضمِ بن زيدِ من حرام الأنصاريُّ من بني النَّجارِ، خَدَمَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عشرَ سنين، وذكرَ ابنُ سعدٍ أنَّهُ شَهِدَ بدراً. 
لهُ ألفٌ ومائتا حديثٍ وستَّةٌ وثمانون حديثاً، اتَّفقا على مائةٍ وثمانيةٍ وستينَ، وانفرَدَ البُخاريُّ بثلاثةٍ وثمانين ومسلمٌ بأحدٍ وسبعينَ. 
وروى عن طائفةٍ من الصَّحابَةِ. 
وعنهُ: بنوه موسى والنَّضرُ وأبو بكرٍ والحسنُ البصريُّ وثابتٌ البُنانيُّ وسليمانُ التَّيميُّ وخلقٌ لا يُحْصَوْنَ. 
قالَ العجليُّ: كانَ به وضحٌ. ماتَ سنةَ تسعينَ أو بعدَها، وقد جاوزَ المائةَ، وهو آخرُ من ماتَ من الصَّحابَةِ رضي الله عنهم بالبصرَةِ.


&1&29!!!!!!!!!!تم الكتاب بعون الملك الوهاب
(تمَّ الكتابُ بعونِ الملكِ الوَهَّابِ)
(هندُ بنُ أسماءَ) قالَ الحافظُ رحمه الله في ((الإصابةِ)): كانَ هندُ من أصحابِ الحُديبيَةِ، وأخوهُ هو الذي بعثَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى قومِهِ يأمُرُهم بصيامِ عاشوراءَ، وهو أسماءُ بن حارثَةَ.
قالَ يحيى بنُ هندٍ عن أسماءَ بن حارثَةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَهُ، وقالَ: <مُرْ قَوْمَكَ فَلْيَصُوْمُوْا هَذَا اليَوْمَ>. 
قالَ ابنُ سعدٍ عن الواقديِّ: ماتَ أسماءُ سنةَ ستٍّ وستينَ بالبصرةِ وهو ابنُ ثمانين سنةً. قال: وقالَ غيرُ الواقديِّ: ماتَ في خلافةِ معاويةَ أيامَ زيادٍ، وكانَ موتُ زيادٍ سنةً ثلاثةٍ وخمسينَ. 
وقالَ ابنُ عبدِ البَرِّ في ((الاستيعابِ)): شَهِدَ بيعةَ الرُّضوانِ مع أخوةٍ له سبعةٍ وهم: هندٌ وأسماءُ وخراشُ وذُؤيبُ وفضالةُ وسلمةُ ومالكُ وحمرانَ، ولم يشهَدْهَا أخوةٌ في عددِهِم غيرَهُم؛ ولَزِمَ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلم منهم اثنان أسماءُ وهندُ. 
قالَ أبو هريرةَ: ما كنتُ أرى أسماءَ وهندَ ابني حارثَةَ إلا خادمينِ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من طولِ لُزومِهُمَا بابَهُ وخدمتُهُما إيَّاهُ، وكانا من أهلِ الصِّفَّةِ، وماتَ هندُ بن حارِثَةَ بالمدينةِ في خلافَةِ معاويةَ. 
وهندُ هذا هو والدُ يحيى بن هندٍ الذي روى عنهُ عبدُ الرَّحمنِ بن حرمَلَةَ. انتهى رضي اللهُ عنهُ.
(أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ) بنِ ضَمْضَمٍ الأنصاريُّ الخزرجيُّ، عمُّ أنسِ بن مالكٍ خادِمِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، روى البخاريُّ من طريقِ حُميدٍ عن أنسٍ أنَّ عمَّهُ أنسَ بن النَّضرِ غابَ عن بدرٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ غبتُ عن أوَّلِ قتالٍ قاتلتَ فيه المشركينَ، واللهِ لئن أشهدَنِي اللهُ قتالَ المشركينَ ليرينَّ اللهُ ما أصنعُ، فلمَّا كانَ يومُ أُحُدٍ انكشفَ المسلمونَ، فقالَ: اللَّهُمَّ إنِّي أعتذرُ إليكَ عمَّا صنعَ هؤلاءِ، يعني المسلمينَ، وأبرأُ إليكَ مما جاءَ به هؤلاءِ، يعنى المشركينَ. ثمَّ تقدَّمَ فاستقبلَهُ سعدُ بن معاذٍ، فقالَ: أي سعدٌ هذهِ الجنَّةُ وربِّ أنسٍ، إنِّي لأجدُ ريحَها دونَ أُحُدٍ. قالَ سعدٌ فما استطعتُ ما صنعَ فقُتلَ يومئذٍ، فذكرَ الحديثَ. 
ولهُ ذِكْرٌ يأتي في ترجمةِ أُختِهِ الرُّبيِّعُ بنتُ النَّضرِ إنْ شاءَ اللهُ تعالى.
(الرُّبَيِّعُ بنتُ النَّضرِ) بن ضمضمِ بن زيدِ بن حرامٍ، هي والدةُ حارثَةَ بن سُراقَةَ، استشهدَ يومَ بدرٍ، فأتَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: فقدْ عرفْتَ موضعَ حارثَةَ منِّي فأخبرنِي عنهُ؛ فإن يكنْ في الجنَّةِ صبرتُ واحتسبتُ، 
@%ص38%
وإن كانَ غيرَ ذلكَ اجتهدتُ في البكاءِ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لها: <وَيْحَكِ أَوْ جَنَّةٌ وَاحِدَةٌ هِيَ، إِنَّهَا جِنَانٌ كَثِيْرَةٌ وَإِنَّهُ في جَنَّةِ الفِرْدَوْسِ الأَعْلَى> رضيَ اللهُ عنهُ.
(عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفِ) بنِ عبدِ عوفِ بنِ عبدِ الحارثِ بن زهرةَ بنِ كلابٍ القرشيُّ الزُّهريُ، أبو محمَّدٍ أحدُ العشرةِ المشهودِ لهم بالجنَّةِ، وأحدُ الستَّةِ أصحابُ الشَّورى الذين أخبرَ عمرُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأنَّهُ تُوفي وهو عنهم راضٍ، وأسندَ رفقتُهُ أمرَهم إليهِ حتى بايعَ عثمانَ. 
أسلمَ رضي اللهُ عنهُ قديماً قبلَ دخولِ دارِ الأرقمِ، وهاجرَ الهجرتين وشَهِدَ بدراً، وشهدَ المشاهِدَ، وكانَ اسمُهُ عبدَ الكعبةِ، ويُقالُ: عبدَ عمرٍو فغيَّرهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وآخى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينَهُ وبين سعدِ بن الرَّبيعِ، وبعثَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى دَوْمَةِ الجَّندلِ، وأَذِنَ لهُ أن يتزوَّجَ بنتَ مَلِكِهِمْ الأصبغِ بن ثعلبةَ الكلبيِّ ففتحَ عليه فتزوَّجَها، وهي تماضرُ أمُّ ابنهِ أبي سلمةَ. 
وعن الزُّهرِيِّ: تصدَّقَ عبدُ الرَّحمنِ بنُ عوفٍ على عهدِ رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم بشطْرِ مالِهِ، ثم تصدَّقَ بعدُ بأربعينَ ألفَ دينارٍ، ثم حملَ على خمسمائةِ فرسٍ في سبيلِ اللهِ وخمسمائةِ راحلَةٍ، وكانَ أكثرُ مالِهِ من التَّجارةِ، صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خلفَهُ في سفرةٍ سافَرَهَا ركعةً من صلاةِ الصُّبحِ. 
كانَ طويلاً أبيضَ مشرَّباً حمرةً، حسنَ الوجهِ دقيقَ البشرةِ لا يخضِبُ؛ جُرِحَ يومَ أحدٍ إحدى وعشرينَ جِراحَةً، تُوفِّيَ سنةَ إحدى وثلاثينَ، وقيلَ: سنةَ اثنتين، وهو الأشهرُ، وعاشَ اثنتين وسبعين سنةً، ودُفِنَ بالبقيعِ وصلَّى عليهِ عثمانُ رضي الله عنه، وأوصى لكلِّ من شَهِدَ بدراً بأربعمائةِ دينارٍ، فكانُوا مائةَ رجلٍ رضيَ الله عنه وعنهم.
(غُلامٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ) قالَ في ((الفتحِ)): يحتملُ أنه رباحٌ الذي كانَ يخدِمُ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلم، وكأنَّهُ هو رباحُ بن المغترفِ بن عمرِو بن المغترفِ بن حجرانَ بن عمرِو بن شيبانَ بن محاربِ [1] بن فهرٍ القرشيُّ الفهريُّ، يُكَنَّى أبا حسَّانَ، وكانَ من مُسْلِمَةِ الفتحِ، وكانَ شريكَ عبدِ الرَّحمنِ بنِ عوفٍ في التِّجارَةِ رضي الله عنه.
(عَامِرُ) هو ابن سنانَ بن عبدِ اللهِ بن بشيرٍ الأسلميُّ المعروفُ بابنِ الأكوعِ، عمُّ سلمةَ بن الأكوعِ، ويُقالُ أخوهُ، وفي بعضِ الطُّرقِ أنَّ سلمَةَ قالَ: إنَّ عامراً عمُّهُ، فيمكنُ التَّوفيقُ أن يكونَ أخاهُ من أُمِّهِ على ما كانت الجاهليَّةُ تفعلُهُ أو من الرَّضاعَةِ. قالَهُ في ((الإصابةِ)) رضيَ اللهُ تعالى عنهُ.
(زَيْنَبُ بِنْتُ جَحْشٍ) أُمُّ المؤمنينَ الأسديَّةُ زوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، أمُّها أميمةُ عمَّتُهُ صلَّى اللهُ عليه وسلم، تزوَّجَها سنةَ ثلاثٍ، وقيلَ خمسٍ. 
وبِسببهَا نزلَتْ آيةُ الحجابِ، وكانَتْ قبلَهُ صلَّى اللهُ عليه وسلم عندَ مولاهُ [2] زيدُ بن حارثةَ وفيها نزلَتْ {فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ} [الأحزاب:37] الآيةُ. 
وقد وصفَتْ عائشةُ رضي اللهُ عنها زينبَ رضيَ اللهُ تعالى عنها بالوصفِ الجَّميلِ في قصَّةِ الإفكِ، وأنَّ اللهَ عصَمَها بالورعِ، قالَتْ: وهي التي كانَتْ تُسامِيني من أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وكانت تفخرُ على نسائِهِ صلى الله عليه وسلم بأنَّها بنتُ عمَّتِهِ، وبأنَّ اللهَ تعالى هو زوَّجها لهُ وهُنَّ زوَّجَهُنَّ أولياؤهُنَّ. 
وعندَ ابنِ سعدٍ في خبرِ تزويجِها من طريقِ الواقديِّ بسندٍ مرسلٍ: فَبَيْنَا رسولُ اللهِ يتحدَّثُ عندَ عائشةَ إذ أخذتْهُ غشيةٌ فسُرِّيَ عنهُ، وهو يتبسَّمُ يقولُ: <مَنْ يَذْهَبُ إِلَى زَيْنَبَ وَيُبَشِّرُهَا، وتَلا {وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ} [الأحزاب:37] إلى آخرِ الآيةِ.> 
قالَتْ عائشةُ: فأخذَنِي ما قربُ وما بعدَ لما يبلغُنَا من جمالِهَا أُخرى، هي أعظمُ وأشرفُ ما صُنِعَ لها، زوَّجها اللهُ من السَّماءِ، وقلتُ: هي تفخرُ علَينا بهذا.
@%ص39%
وبسندٍ ضعيفٍ عن ابنِ عبَّاسٍ رضيَ اللهُ عنهُما: لمَّا أُخْبِرَتْ زينبُ بتزويجِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سجدَتْ، قالَتْ أُمُّ سلمَةَ: وكانت لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم معجبَةً، وكان يستكثرُ منها وكانَتْ صالحةً صوَّامَةً قَوَّامَةً صناعاً، تصدَّقُ بذلكَ كلِّهِ على المساكين، وذكرَ أبو عمرَ بن عبدِ البَرِّ أنَّهُ كانَ اسمُها برَّةُ، فلمَّا دخلَتْ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلم سمَّاها زينبَ.
وفي الصحيحينِ واللَّفظُ لمسلمٍ عن عائشةَ: قالَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم لأزواجِهِ: <أَسْرَعُكُنَّ لَحَاقَاً بِي أَطَوَلُكُنَّ يَدَاً> قالَ: فكنَّ يتطاولنَ أيَّتُهُنَّ أطولُهُنَّ يداً، قالَتْ: وكانت أطولَنا يداً زينبُ لأنَّها كانت تعملُ بيدِيها وتتصَّدقُ، وكانتْ امرأةً قصيرةً ولم تكن بأطولِنَا؛ فعرفْنَا حينَ تُوفيت أنَّها هي؛ وكانَتْ صِناعَ اليدينِ فكانَتْ تدبُغُ وتخرُزُ وتتصدَّقُ بهِ في سبيلِ اللهِ. 
أخرجَ ابنُ سعدٍ بسندٍ فيه الواقديُّ عن محمدِ بن كعبٍ: كانَ عطاءُ زينبَ بنتِ جحشٍ اثني عشرَ ألفاً لم تأخذْهُ إلا عاماً واحداً، فجعلَتْ تقولُ: اللَّهمَّ لا يُدركُنِي هذا المالُ من قابلٍ فإنَّهُ فتنةٌ، ثم قسمتْهُ في أهلِ رَحِمِهَا وفي أهل الحاجَةِ، فبلغَ عمرُ فقالَ: هذهِ امرأةٌ يُرادُ بها خيرٌ فوقفَ عليها وأرسلَ بالسَّلامِ؛ وقالَ: بلغني ما فرَّقْتِ فأرسلُ بألفِ درهمٍ تستبقيها فسلكَتْ به ذلكَ المسلكَ.
قالَ الواقديُّ: تزوَّجَها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وهي بنتُ خمسٍ وثلاثينَ سنةً، وماتت سنةَ عشرين وهي بنتُ خمسينَ.
ونُقِلَ عن عمرَ بن عثمانَ الحجبيِّ: أنَّها عاشَتْ ثلاثاً وخمسينَ رضيَ اللهُ تعالى عنها.
(تمَّ ما أردنا والحمدُ للهِ على توفيقِهِ، وهو حسبُنا ونعمَ الوكيلُ)
@%ص40%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (بن كارير) وهو خطأ، والتصويب من كتب التراجم.
[2] في المطبوع: (مولاة) وهو خطأ.



