&تصنيف&الجمع بين الصحيحين
&فرعي&الجمع بين الصحيحين
&الكتاب&الجمع بين الصحيحين للموصلي 622هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الجمع بين الصحيحين للموصلي
&المؤلف&الموصلي عمر بن بدر ضياء الدين
&تاريخ الوفاة&622
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1439
&بلد النشر&
&الطبعة&3
&المحقق&مقلبلة وضبط: سوسن الملا
&أجزاء&2
&النسخة&3
&حول_المؤلف&عمر بن بدر بن سعيد الوراني المَوْصلي الحنفي، ضياء الدين، أبو حفص، عالم بالحديث، ولد بالموصل سنة (557)، سمع ابن كليب، ومحمد بن المبارك ابن الحَلَاوِيّ، وابن الجوزيّ، وطبقتهم. وحدَّث بحلبَ ودمشق. روى عنه مجد الدّين ابن العديم؛ وأخته شهدة، والفخر عليّ ابن البخاريّ، وقبلَهم الشهابُ القُوصيّ، وغيره. وسماعُ الفخر منه بالقدس.× وكان حسن السمت، طيب المحاضرة، نبيلًا عالي الشأن، تُوُفّي بدمشق بالبَيْمَارسْتَان النُّوريّ سَنةَ (622)، ولَهُ بضعٌ وستّون.××من مصنفاته:×1-المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شيء في هذا الباب - ط .× 2 -العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة، في حيز المفقود.× 3- معرفة الوقوف على الموقوف. طبع في دار العاصمة، وقد لخصه ابن الملقن رحمه الله.×4- استنباط المعين من العلل والتاريخ لابن معين.× 5- الجمع بين الصحيحين، وهو كتابنا هذا.
&حول_الكتاب&الكتاب صورة من صور الاختصار لكتاب ابن الأثير: (جامع الأصول)، ولم يشر لذلك، قال مصنفه في أول كتابه هذا: «فجمعتُ كتابي هذا وحذفتُ منه الأسانيدَ والمكرَّرَ من المتونِ، إلَّا ما كان يحتملُ إدخالَهُ في أبوابٍ مُتَعَدِّدَةٍ فإنا اضْطَرَرْنَا إلى إعادتِهِ لئلَّا يخلو البابُ منه، حذفتُ أيضاً مقدارَ عشرين حديثاً طوالاً مما ليسَ فيها لفظٌ نبويٌّ نحو توبةِ كعبِ بن مالكٍ، وذكرتُ منه أسماءَ الثَّلاثةِ الذين تِيْبَ عَليهم، وكذلك حديثُ الإفك وكذلك إسلام أبي ذرٍّ، وكذلك قتلُ كعبِ بن الأشرفِ وقتلِ أبي رافعِ بنِ أبي الحُقَيْقِ إلى غيرِ ذلك مما لا فائدةَ في ذكرِهِ وإطالتِهِ.
&عملنا&تمت المقابلة على مخطوطة آيا صوفيا (497)، ونبَّهنا على مواضع وهم المصنف.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسمِ الله الرَّحمنِ الرَّحيمِ
الحمدُ للهِ الواجبِ الوُجودِ الواجدِ الماجدِ الودودِ، المنزَّهِ عن الصَّاحبةِ والبنينَ والجُّدودِ، أرسلَ محمَّداً صلى الله عليه وسلم إلى العربِ والعَجمِ، البيضِ والسُّودِ، فدعا العبادِ إلى عبادةِ المعبودِ، وأقامَ الفرائضَ والسُّنن والحدودِ، وخصَّ هذهِ الأمَّةَ بأن جعلَ عذابَها في أيديها فإذا كان يومُ القيامةِ، دُفعَ إلى كلِّ رجلٍ منهم رجلٌ من اليهودِ فكان فِكَاكَهُ من النَّارِ ذاتِ الوقودِ. [1] 
صلَى الله عليهِ وعلى آله وأصحابهِ الرُكَّع السجودِ، الموفينَ بالعهودِ صلاةً دائمةً إلى يومِ البعثِ من اللُّحُوْدِ وسلَّم تسليماً.
وَبَعدُ، فإنَّ أشرفَ العلومِ معرفةُ كتابِ اللهِ تعالى، وسنَّةِ رسولِهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وسَلَّم، لأنَّ شرفَ العلمِ بشرفِ من صَدَرَ عنهُ ثمَّ عَلِمَ مِنَ العربيَّةِ؛ لأنَّه لا يُتوصَّلُ إلى معرفةِ كتابِ الله وسنَّةِ رسولِهِ إلَّا به ثمَّ مِنْ عَلْمِ الفقهِ؛ لأنَّه مُسْتَنْبَطٌ من هذهِ العلومِ الثَّلاثةِ. 
ولمَّا كانَ علمُ الحديثِ، ورأيتُ إعراضَ الناسِ عنهُ، وسببُ إعراضِهم عنهُ أربعةُ أشياءٍ: 
أحدها: أنَّه حَقٌّ محضٌ.
والثاني: كَثْرَتُهُ.
والثالث: أنَّه يحتاجُ إلى الأسفارِ.
والرابع: أنَّه يُسأمُ من طولِ الأسانيدِ والمكرَّرِ من المتونِ.
فجمعتُ كتابي هذا، وحذفتُ منه الأسانيدَ والمكرَّرَ من المتونِ، إلَّا ما كان يحتملُ إدخالَهُ في أبوابٍ مُتَعَدِّدَةٍ، فإنا اضْطَرَرْنَا إلى إعادتِهِ لئلَّا يخلو البابُ منه.
وحذفتُ أيضاً مقدارَ عشرين حديثاً طوالاً مما ليسَ فيها لفظٌ نبويٌّ نحو توبةِ كعبِ بن مالكٍ، وذكرتُ منه أسماءَ الثَّلاثةِ الذين تِيْبَ عَليهم، وكذلك حديثُ الإفك وكذلك إسلام أبي ذرٍّ، وكذلك قتلُ كعبِ بن الأشرفِ وقتلِ أبي رافعِ بنِ أبي الحُقَيْقِ إلى غيرِ ذلك مما لا فائدةَ في ذكرِهِ وإطالتِهِ.
وسمَّيْتُهُ ((الجمعَ بين الصَّحيحينِ مع حذفِ السَّندِ والمكرَّرِ من البَيْنِ)).
وقد جمعَ الحُمَيْدِيُّ والجَّوْزَقِيُّ وغيرهما الصحيحينِ، غيرَ أنَّ الحُميديَّ لم يُبَوِّبْ، وجمع الجَّوزقيُّ غير أنهُ لم يذكرْ أفرادَهُما، وإنَّما ذكرَ المُتَّفَقَ عليهِ لا غير. 
وقد بوَّبْتُ كتابي هذا ورتَّبْتُهُ على حروفِ المعجمِ، ليكونَ سهلَ المتناولِ على من أرادَ الانتفاعَ بهِ، من الخاصِّ والعامِّ، وها أنا ذاكرٌ كُتُبَهُ وأبوابَهُ فمن أرادَ استخراجَ شيءٍ منهُ نظرَ في هذه الكتبِ والأبوابِ، وبالله أستعينُ على نجحِ المسعى إنَّه قريبٌ مجيبٌ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه مسلم برقم [م:2767]. 
@%ص10%


&2&2!!!!!!!!!!فهرسة الكتاب
حرفُ الهمزةِ وفيه ثمانيةُ كتبٍ: 
1 - كتابُ الإيمانِ. 2 - كتابُ الاعتصامِ. 3- كتابُ الاعتكافِ. 4 - كتابُ إحياءِ المواتِ. 5 - كتابُ الإيلاءِ. 6 - كتابُ الأسماءِ والكنى. 7 - كتابُ الأملِ. 8 - كتاب الحظرِ والإباحةِ. 
حرف الباء
1 - بابُ بِر الوالدِين. 2 - باب برِ الأولاد . 3 - بابُ بِرِّ اليتيمِ. 4 - بابُ إماطَةِ الأذى عن الطريق. 5 - بابُ أعمال من البِرِّ متفرقة. 6 - كتاب البيوُع. 7 - باب الشُفْعَة. 8 - بابُ السَّلَم. 9 - بابُ الاحتكار . 10 - بابُ الشجر المُثْمر وَالجوائحِ. 11 - كتابُ البُخل وَذمِ المَال. 
حرف التَاءِ 
1 - كتاب التفسير . 2 - بابُ تِلاوة القُرآن. 3 - كتابُ التَّوبة. 4 - كتَابُ تعبير الرؤيا. 5- كتاب التفليس. 6 - كتابُ النهي عَن تمني الموت. 
حرف الجيم
كتابُ الجهاد
حرف الحاء
1 - كتابُ الحجِ . 2 - كتاب الحدود: - بابُ حَدِّ السَرقةِ. باب حدِ الشرب- باب أحكام متفرقة- حد التعزير. 3 - باب الحسد. 4 - باب الحياء. 5 – باب الحرص.
حرفُ الخاء 
1- كتابُ الخُلُقُ الحَسنِ. 2- كتاب الخَوفِ. 3 - كتابُ خَلق العَالَم. 4 - كتابُ الخِلافَة والإِمارة. 5 - بابُ وجُوبِ طاعَةِ الإمام والأئمة. 6 – باب ذكر الخلفاء الراشدين. 7 -كتاب الخلع.
حَرفُ الدالِ
1 - كتابُ الدُعَاءِ : بابُ في الأدعية في الصَلواتِ –باب في أدعية النوم والانتباه-باب في الأدعية في السفر- باب في الأدعية عند الكرب ودخول المسجد والخلاء والعطاس والأكل- باب في أدعية غير مؤقتة ولا مضافة.- كتابُ الاستغَفِار. 2 - كتاب الديات. 3 - 
كتاب الدَّيْن.
حَرفُ الذالِ
1 - كتابُ الذِّكر. 2 - كتابُ الذَّبائح. 3 - كتاب ذم الدنيا. 
حَرفُ الراءِ
1 - كتابُ الرَحْمَة . 2 - كتابُ الرِّفق. 3 - كتابُ الرَّهِن . 4 - كتاب الرِّياء 
حَرفُ الزَّاي
1 - كتاب الزكاةِ: بابٌ في عامِل الزكاة- باب مَن تَحل لهُ الصَدقة ومَن لا تحلُ. 2 -كتابُ الزِّهْد وَالفقر: بابٌ فيما كان عليه النبي عليهِ السَّلام من الفقر. 3 -كتابُ الزِّينَة: باب الخِضَاب - بابُ الحلقِ- بابُ وَصْلِ الشَعر - بابُ السَّدل وَالفرْقِ- بابُ قَصِّ الشَّارِبِ- باب الطيب.
حرف السين
1 - كتابُ السَّخاءِ والكرم. 2 - كتابُ السَّفر. 3 - كتابُ السَّبْق وَالرَّمي: باب الخيل.
4 - كتابُ السِّواك. 5 - كتابُ السِّحر وَالكَهانة.
حَرفُ الشينِ
1 - كتابُ الشِّرب: بابٌ في الخمور- بابُ الخمرِ وَتحِريمها- باب الأنبذة -بابُ ما نُهي عنه منها. 2 – 3 - كتابُ الشَّركة وَالشِّعر. 
حرفُ الصَّادِ
1 - كتابُ الصَّلَاةِ: بابٌ في تعيين أوقاتِ الصَلاة- بابُ ترك الاستقبال بالنفل في السَّفر- باب صفَة الصَّلَاةِ- باب شرُوط الصَلاة - بابُ ما يَقطَعُ الصَّلاةَ - باب سجوُدِ السَّهْوِ- بابُ صَلاة السفر- بابُ صلاةِ الخوف- بابُ النَّوافل- بابُ صَلاةِ الكُسوف- بابُ صلاة الاستسقاء- باب صَلاةِ الجنازة- بابُ تحيَةِ المسجدِ - باب الانصراف وغَيْرهِ.
2 - كتابُ الصَّوم: بابُ صَومِ عاشورَاء- بابُ صِيِام شعبانَ- بابُ صيامِ عَشر ذي الحجةِ- بابُ صِيَام الأيام المجهولةِ- بابُ النَّهِي عن صَوم الفطِر والأضحى - بابُ النَّهي عن تقَدُّم الصوم على رَمضان - باب السَّحوُرِ-بابُ إفطاره في الحج- بابُ النهي عَن صوم يوم الجمعة- باب تَعجيْل الإِفطار - بابُ النَّهِي عَن الوصال- باب الجَنَابة فيه- باب السِّواكَ في الصَوم - بابُ حفظِ اللسان فيهِ- بابُ دعَوةِ الصَائم - بابُ لا تصُومُ المرأة إلَّا بإذن زوجها- بابُ إباحَةِ الصَوم في السفر- باب تأخير القضَاءِ- بابُ جَوازِ الصَوم عَن المَيت- بابُ شديد الإثم على مَن أفطره بغير عذرٍ-بابُ الكفَارة.
3 - كتَابُ الصَّبر.
4 - كتابُ الصِّدق.
5 - كتاب الصَدقة. 
6 - كتابُ صلَةِ الرحِمِ. 
7 - كتابُ الصُحبَةِ: بابُ أحَاديث مَتفرقٍ جامعةٍ - بابُ التحابُبِ والتَوادُدِ- بابُ الشَفاعِة والاحترام والتَوقر في الصحبة- باب الاستئذانِ- بابُ السَّلامِ- بابُ العُطاس وَالتثاؤب- بابُ عيادَةِ المريض - بابُ الرُّكوُبَ وَالارتدافِ- بابُ حِفظِ الجارِ- باب التَهاجُر وَالقطيعَة- بابُ سَتْر عورَةِ المُسِلم- بابُ الخَلوَة بالنساء وَالنظر إليِهن- باب المخنثِينَ - بابُ الصُّلح بين النَّاسِ - باب حُرمَة التَّعرُض للنساء - بابُ حَملِ السِّلاحِ. 
8 - بابُ الصَّدَاقِ.
9 - كتابُ الصَّيد وَالذَّبائح .
10 - كتاب الصفات.
حرفُ الضاد
كتابُ الضيَافِه
حرفُ الطاءِ
1 - كتابُ الطَّهارةِ: باب غَسل اليَدين والاستنثار والاستنشاق والمضمضة- بابٌ من الطَّهارة في مَعانٍ متفرقةٍ - بابُ التَيمُّمِ- بابُ الجنَابِة وَالغُسْلِ منها- بابُ غُسل الحائض والنُفَساء- باب الحائِض وَالمستَحاضَة- بابُ غُسل الجمعَة وَالعيدَين- بابُ غسل الميِّت. 
2 - كتابُ الأطعَمة: بابُ في المباح من الأطعمة وَالمكروهِ- بابُ المُحرَّم مَن الأطعِمَةِ- بابُ ما أكله وَأصحابهُ من الأطعمة ومدحه- بابُ الدَّعَوة والَوليمةِ.
3 - كتابُ الطبِّ: بابُ وصْفةِ النَبي صلىَ الله عليه وَسلَّمَ- باب مَا نهى عَنهُ من الدواء- بابُ الحِجَامَة - بابُ الكَيِّ- باب الرُّقَى وَالتَمائم- بابٌ في رُقى مَسنُونةٍ عَنه صَلى الله عليه وسلم - بابُ الطاعُون وَالوَباء والفَرار منه - بابُ العَين.
4 - كتاب الطلاقِ .
5 - كتاب الطِّيرة.
حَرفُ العَين
1 - كتابُ العِلم .
2 - كتابُ العَفِو.
3 - كتابُ العِتق: بابُ مُصَاحَبةِ الرقيقِ - بابٌ مِن العِتق. 
4 - كتابُ العِدَدِ. 
حَرفُ الغين
1 - عَدَدُ غزَواتِ النَبِيِّ صَلى الله عَليْهِ وسلم - غَزوة بَدرٍ - حديثُ بني النَضِير - إجْلَاء يَهُود من المدِينَةِ- غَزْوَة أُحُدٍ- غَزَوةُ الرجيع- غَزوَةُ بئرِ مَعُونَة- غَزوَة فَزارَة - غزوَة الخندَقِ، وهي الأحزاب - مَرجُع رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَليْهِ وَسَلَّمَ وَخروجه إلى بَني قريظَةَ ومحاصَرته إيَّاهمُ- غَزوَةُ ذاتِ الرِقاع- غَزوةُ بني المصْطَلقِ من خزاعَةَ - غَزوة أنمَارٍ- غَزوَةُ الحديْبيَةِ- 
غَزوَة ذِي القَرَدِ- غَزوَةُ خَيْبَرَ- عُمْرَّهُ القَضَاءِ- غزوة مُؤتَهَ من أرضِ الشَام- بَعثُ أُسامَة ابن زَيْدٍ إلى الخُرقُاتِ من جُهيْنَة- غَزوة الفَتح- غزوَة حُنَين- غَزوةُ أَوطاس- غزوَة الطَائُفِ- بعثُ خالد بن الوليد إلى بني جَذيمةَ - سَرِيَّةُ عبد الله بن حُذافةَ- بَعثُ أبي مُوسَى ومَعاذٍ إلى اليمن قبْلَ حجَّةِ الوَداع- بَعثُ عَلي بن أبي طالب إلى اليَمن وخالدِ بن الوَليْد في حَجِة الوَداع- غزوَة ذي الخلصَةِ- غزوَة ذَاتِ السَّلَاسل - غزوَة تبوكَ.
 2 - كتاب الغيرةِ.
3 - كتاب الغَضَبِ والغَيظِ.
4 - كتاب الغصب.
5 - كتاب الغيبةِ والنميمة. 
6 - كتابُ الغِناء واللَهْوِ.
حَرفُ الفَاءِ
1 - بابُ فضَائل القُرآنِ 
2 - بابُ فضِل جماعَةٍ من الأنبياءِ
3 - بابُ فضَائل النبي صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ
4 - كتاب فضائل الصحَابة- باب فضائِلهم مجمَلاً - بابُ فضَائل أبي بكر الصديق رضي الله عنه- باب فضَائل عمر بن الخطاب رضي الله عنه - أحاديثٌ مُشتركة بين أبي بكرٍ وَعُمَر رضي الله عَنهُما- فضائل عثمان بنِ عفَان رَضي الله عَنْهُ- فضَائل عَلي بن أبي طالب رضي اللهُ عَنهُ- فضَائل طلحَة بن عُبيْدِ الله- فضائل الزبير بن العوَام رضي اللهُ عنه- سَّعدُ بن أبي وقَاص- سَعيْدُ بنُ زيْد- الحسَن وَالحسينُ عليَهم السَّلام- عَمَّارُ بنُ ياسرٍ- زيدُ بن حَارثة- عبد اللهَ بن مسعُودٍ- عَبدُ اللهِ بن العبَّاسِ- عبد الله بن عُمَرَ- عبد الله بن الزبير- بلالُ بن رَبَاح - أُبيُّ بنُ كَعب - أبُو طلحةَ الأنصاريُّ - المِقدَادُ بن الأَسّوَدِ- أبو قتَادَة الأنصَاريُّ - أبوُ مُوسَى الأشعَريُّ - عبدُ اللهِ بنُ سَلامٍ - جريرُ بن عَبدِ الله - [جابر بن عبد الله]- أبوه عَبْدُ الله- أنسُّ بن مَالكٍ - ثابتُ بن قَيس بنِ شَمِّاس- أبُو هُريْرَة- حاطِبُ ابنُ أبي بلتعَةَ- جُليبيبُ - حارثةُ بنُ سُرَاقةَ- قيسُّ بنُ سَعدِ بنِ عُبَادَةَ- عَمْرُو بنُ العَاص- أبو سُفيانَ ابنُ حربٍ - مُعاويةُ بن أبي سُفَيانَ.
النِّسَاءُ: خَديجَةُ بنت خويلد- فاطمَةُ بنتُ رسُول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم - عَائشَةُ بنتُ أبي بَكْر- أسماء بنتُ أبي بكر - أمُّ حَرَامٍ بنتُ ملحَانَ- أم سُلَيم بنتُ ملحانَ- هندُ بنتُ عُتبَةَ.
بابُ فضائل الأنصارِ - فضائل أهِل بدرٍ والعقبةِ وَالشجَرْةِ - فضَائل هذِه الأمَّةِ.
5 - فضل ذكرِ جماعاتٍ مخَصُوصَةٍ من هَذه الأمَّة.
6 - بابٌ في فضِل ما وَردَ من الأزمنَة من ذلكَ العَشرُ الآواخرُ وليلةُ القَدرِ.
7 - كتابٌ في فضل الأمكنَة: بابُ فضل مكةَ والبيتِ والمسجد الحَرامِ وَما جاء في عمَارةِ البيْت - فَصلٌ فِي بناء البيْتِ- بابٌ في فضلِ المدينَةِ.
8 - كتابُ فضائل الأعمالِ: بابُ فَضِل الإيمان- بابُ فضل الوُضوء - باب فضِل الآذان- باب فضِل الصَلواتِ الخَمس- بابُ فضل صلاة الجماعة والمشِي إلى المسَاجد وانتظار الصَلاة- باب فضِل الجُمعَةِ- بابُ فضِل صلاةِ الليل وصَلاة الضحى وصَلَاةِ الجنائز- بابُ فضِل التأمِيِن- بابُ فضائل الجِهَادِ - باب فضل الذكرِ- بابُ فضل الصدَقةِ- بابُ فضِل النَّفَقَة- باب فضل العتْق- بابُ فضِل عيَادَة المريض- باب فَضِل أعمالٍ وأقوالٍ مشتركةٍ- باب فَضِل المريض والنوائب والموَتِ.
9 - كتابُ الفرائِض: بابُ ميَراثِ رَسُول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ومَا خَلَّفَهُ.
10 - كتابُ الفِتَن والأهَواء والاختلاف: بابُ قتال المُسلمينَ - بابُ الخَوارِج- ذكرُ بني مَروَانَ- ذكرُ الحَجَّاج- أحاديث متفرقةٌ.
حرفُ القافِ
1 - كتابُ القَدَر.
2 - [باب في القناعة والعفة] - باب النَهي عن السُّؤالِ - بابُ مَن تجوُز له المسألة وفي جَواز القَبولِ منَ الناس. 
3 - كتابُ القضاء وما يتعلق به .
4 - كتاب القَتل: باب مَا يجوز قتلُهُ من الحيَوان.
5 - كتابُ القِصَاص.
6 - كتاب القَسامَةِ.
7 - كتابُ القصص: أَصحابُ الأخدُودِ- الأطفالُ المتكلِمُون في المهَدِ- أصحابُ الغَارِ - قِصَّةُ الأقرَعِ وَالأبرص وَالأعمَى- أحاديثُ متفَرقة.
8 - كتابُ القِيَامَةِ: حديث الجسَّاسَةِ- بابُ حديث ابن صَيادٍ - باب الفِتن والاختلاف- باب قُرب مبَعثِ النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وغيره من الآيات- بابُ أشَراطٍ متفرقةٍ - بابُ أحاديثَ متفَرِقةٍ- بابُ أحَوالِ القيامةِ - بابُ الحَشرِ - بابُ الحِساب - بابُ صفةِ الحَوضِ -
باب الشَّفاعَةِ - بابُ أحاديث متفرقةٍ - باب ذكِر الجنَّة - بابُ ذكِر النَّار- بابُ مَا اشتَركا فيه- بابُ ذكرأَهل الجنَّةِ - بابُ صِفةِ أهل النَّارِ - بابُ رُؤيةِ اللهَ عز وجل.
حرفُ الكاف
1 - كتابُ الكسَبَ والمعاش .
2 - كتاب الكَذِب: فصلٌ في الكذب على النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم- فصل فيما يَجُوز منَ الكذِبِ.
3 - كتابُ الكِبر والعجُب.
4 - كتاب الكبائر.
حرفُ اللامِ
1 - كتابُ اللباس: بابُ ما يجوز لبسُه من الألوان وما لا يجُوزُ- باب النهي عن لبس الحرير- باب ما يُباح من لبس الحرير- باب لبس الصوف والشعر- باب في الفرش- حديث في النِّساء [ولبسهن] .
2 - كتاب اللقطة .
3 - كتاب اللعان: باب لحوق الولد والقافة ومَن ادَّعَى إلى غير أبيه. 
4 – كتاب اللهو واللعب: فصل فيما يباح منه.
5 – كتاب اللعن والسب: فصل فيمن سبَّه أو لعنه.
حرف الميم.
1 - كتاب المواعظ والرقائق.
2 – كتاب المزارعة: فصل في النهي عنه.
3– كتاب المدح.
4 – كتاب الموت: باب وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم- فصل في غسله صلى الله عليه وسلم لم يذكر في الصحيحين. فصل في كفنه صلى الله عليه وسلم- باب الموت ومقدماته- باب البكاء والنوح والحزن- فصل في النهي عنه- باب الغسل والكفن-باب تشييع الجنازة- باب الدفن- باب زيارة القبور- باب فيما بعد الموت.
5 - كتاب المساجد: باب احكام المساجد.
حرف النون
1 - كتاب النبوة: فصل في اسمه صلى الله عليه وسلم- فصل في مولده صلى الله عليه وسلم- فصل في أولاده- فصل في صفاته- فصل في كلامه-فصل في عرقه صلى الله عليه وسلم – فصل في شجاعته- فصل قي ذكر أخلاقه صلى الله عليه وسلم- فصل في علاماته في التوراة وغيرها- باب في بدء الوحي- باب الإسراء- باب معجزاته صلى الله عليه وسلم ودلائل نبوته- فصل في إخبِارهِ عَن المُغَيَّباتِ- فصل في تكليم الجَمادَاتِ إِيَّاهُ وإنِقيادَها إليهِ- فصل في زيادَةِ الطعَامِ وَالشَرابِ - فصل في إجابة دُعَائه صَلى الله عليهِ وسلَّم - فصل في كِفِّ الأعداء عَنه صَلى الله عليهِ وسلَّم - فصْل في مُعجزاتٍ متَفَرِقةٍ. 
2 - كتابُ النكاح: بابُ في أزوَاجهِ المُقَدَمَاتِ: عائشة، حفصة، زينبُ، صفيَّة، ابنة الجَون- باب الحث على النِكاح والترغيب فيهِ - فصل الخِطبَة - بابُ نِكاح الشِّغار والاستئذان - بابُ في الرَّضَاع- بابُ الجمع بينَ الأقارب وفي المحلَّل ونِكاحِ المُشركَاتِ - بابُ العَدل بينَ النِساءِ - بابُ العزلِ والغِيلَةِ وَالنُّشوُزِ وَلَواحِق مِن كتابِ النِكاحِ.
3 - كتابُ النُّذُور. 
4 - كتابُ النِّيةِ وَالإخلاَصِ.
5 - كتابُ النُّصْحِ.
6 - كتابُ النَّوم وهيئته .
7 - كتابُ النِفاق .
8 - كتَابُ النُجومِ.
حرفُ الهَاءِ
1 – كتاب الهجرة.
2- كتاب الهدية.
3 – كتاب الهبة.
حرف الواو
1 - كتاب الوَصِيَةِ .
2 - كتاب الوَعْدِ.
حرفُ اليَاءِ
1 - كتابُ اليَميِن.
كتابُ اللَوَاحِق
وهذا أوانُ الابتداءِ بالحروفِ والكتبِ، فنقولُ وبالله التَّوفيقُ. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&1&3!!!!!!!!!!حرف الهمزة
((1)) حرفُ الهمزةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&2&4!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
(1) كتابُ الإيمانِ
1# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صَلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: (بُنِيَ الإسلامُ على خمسٍ: شهادةُ 
@%ص10%
أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّدَاً عبدُهُ ورسولُهُ، وإقامِ الصَّلاةِ، وإيتاءِ الزَّكاةِ، وحجِّ البيتِ، وصومِ رمضانَ). [خ¦8] [م:16]
2# (خ م) عن أبي هريرةَ، قالَ: كانَ رسولُ الله صَلى الله عَلَيْهِ وسَلَّم يوماً بارزاً [1] للناسِ فأتاهُ رجلٌ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! ما الإيمانُ؟ قالَ: (أن تؤمنَ باللهِ وملائكتهِ وكتابهِ ولقائهِ ورُسُلِهِ وتُؤمنَ بالبعثِ الآخرِ).
وفي روايةٍ لمسلمٍ (وملائكتِهِ وكتبهِ واليومِ الآخِر، وتؤمن بالقدرِ خيرِهِ وشرِّهِ) قالَ: يا رسولَ الله ما الإسلامُ؟ قالَ: (الإسلامُ أن تعبدَ اللهَ ولا تشركْ بهِ شَيئاً، وتُقيمَ الصَّلاةَ المكتوبةَ وتُؤدِّي الزَّكاةَ المفروضةَ، وتصومَ رمضانَ)، قالَ: يا رسولَ الله! ما الإحسانُ؟ قالَ: (أن تعبدَ اللهَ كأنَّك تراهُ، فإنَّكَ إن لا تراهُ فإنَّهُ يراكَ)، قالَ: يا رسولَ اللهِ! متى السَّاعةُ؟ قال: (ما المسؤولُ عنها بأعلمَ من السَّائلِ، ولكن سأحدِّثُكَ عن أشراطها: إذا ولدتْ الأمَةَ رَبَّهَا فذاكَ من أشراطِها، وإذا كانت العُراةُ الحُفاةُ رؤوسُ النَّاسِ فذاك من أشراطِها، وإذا تطاولَ رِعَاءُ البُهْمِ في البنيانِ فذاكَ من أشراطِها). [خ¦50] [م:9]
3# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عبَّاسٍ، أنَّ امرأةً سألتْهُ عن نبيذِ الجَّرِّ، فقال: إن وفدَ عبدِ القيسِ قالوا: يا رسولَ اللهِ! مُرنا بأمرٍ فصلٍ نُخبرُ به من وراءَنا، ندخلُ به الجَّنَّةَ، قالَ: فأمرَهم بأربعٍ ونهاهم عن أربعٍ، قال: أمرهُم بالإيمانِ بالله وحدَهُ، قال: (هل تدرونَ ما الإيمانُ بالله؟) قالوا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قال: (شهادةُ أن لا إله إلَّا الله وأنَّ محمداً رسول الله، وإقامُ الصَّلاةِ وإتيانُ الزَّكاةِ، وصومُ رمضانَ، وأن تُؤَدُّوْا خُمساً من المغنمِ) ونهاهُم عن الدُّبَّاءِ والحنتمِ والمزفَّتِ والنَّقير.
وفيه [2] أنَّه قالَ لأشجِّ عبدِ القيسِ: (إنَّ فيكَ خصلتين يحبُّهما الله: الحلمُ والأناةُ). [خ¦53] [م:17]
4# (م) عن معاويةَ بن الحكمِ قال: أتيتُ رسولَ اللهِ صَلى الله عَلَيْهِ وسَلَّم فقلتُ: يا رسولَ الله! إنَّ جاريةً كانت لي ترعى غنماً لي، فجئتُها وقد فقدَتْ شاةً من الغنمِ فسألتها عنها؟ فقالت: أكلها الذِّئْبُ، فأسفتُ عليها وكنتُ من بني آدمَ فلطمتُ وَجهها وعليَّ رَقَبَةٌ، أفأعُتِقها؟ فقالَ لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أينَ اللهُ؟) فقالت: في السَّماءِ، فقال: (من أنا؟) فقالت: أنتَ رسولُ الله، فقال: (أعْتِقْهَا فإنَّها مؤمنةٌ). [م:537] [3]
5# (م) عن العبَّاسِ بن عبدِ المطَّلبِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ذاقَ طعمَ الإيمانِ مَنْ رَضِيَ بالله ربَّاً وبالإسلامِ ديناً وبمحمدٍ رسولاً). [م:34]
6# (م) عن سُفيانَ بن عبدِ الله الثَّقفيِّ قالَ: قلتُ يا رسولَ الله! قل لي في الإسلامِ قولاً لا أسألُ عنهُ أحداً بعدكَ، قالَ: (قلْ آمنتُ باللهِ، ثمَّ استقمْ). [4] [م:38] 
@%ص11%
7# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (الإيمانُ بِضْعٌ وسبعونَ شعبةً _وفي روايةٍ: بضعٌ وستونَ [5] _ والحياءُ شعبةٌ من الإيمانِ).
وفي روايةٍ [6] : (وأفضلُها قولُ لا إله إلَّا الله، وأدناها إماطةُ الأذى عن الطَّريقِ). [خ¦9] [م:35]
8# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (ثلاثٌ من كُنَّ فيهِ، وجدَ بهنَّ طعمَ الإيمانِ: من كان اللهُ ورسولُهُ أحبَّ إليه مما سِواهما، ومن أحبَّ عبداً لا يُحِبُّهُ إلَّا للهِ، ومن يكرهُ أن يعودَ في الكفرِ _ بعد إذا أنقذهُ الله منهُ _ كما يكرهُ أن يُلقى في النَّارِ). [7] [خ¦16] [م:43] 
9# (خ م) عن أنسٍ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يُؤمنُ أحدُكم حتى يحبَّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِهِ). [خ¦13] [م:45]
وفي روايةٍ: (حتى يحبَّ لأخيهِ ،أو قال: لجارِهِ). [م:45]
10# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (المسلمُ [8] من سَلِمَ المسلمونَ من لسانِهِ ويدِهِ، والمهاجرُ من هجرَ ما نهاهُ اللهُ عنهُ). [9] [خ¦10] [م:40]
11# (خ م) عن أبي موسى، قالَ: قلتُ: يا رسولَ الله! أي الإسلامِ أفضلُ؟ قالَ: (من سلمَ المسلمونَ من لسانِهِ ويدِهِ). [خ¦11] [م:42]
12# (خ م) عن عبدِ الله بن عمرٍو: أنَّ رجلاً سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أيُّ الإسلامِ خيرٌ؟ قال: (تُطعمَ الطَّعامَ، وتُقرأ السَّلامَ على من عرفتْ ومن لم تعرفْ). [خ¦12] [م:39]
13# (م) عن أبي هريرةَ قال: جاء ناسٌ من أصحابِ رسولِ الله عليه وسلم فسألوهُ: إنَّا نجدُ في أنفُسنا ما يَتَعَاظَمُ أحدُنا أن يتكلَّمَ به، قال: (وقدْ وجدْتموُه؟) قالوا: نعمْ، قال: (ذاكَ صريحُ الإيمانِ). [م:132]
وفي روايةٍ: (الحمدُ للهِ الذي ردَّ كيدَهُ إلى الوَسْوَسَةِ). [10] 
14# (م) عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ، قالَ: سُئِلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الوسوسةِ فقالَ: (تلكَ محضُ الإيمانِ). [م:133]
15# (خ م) عن عبد اللهِ بن عمرَ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُمرتُ أن أُقاتلَ النَّاسَ حتى يشهدوا أن لا إله إلَّا الله وأنَّ محمدَّاً رسولُ الله، ويقيموا الصَّلاةَ ويؤتوا الزَّكاةَ، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءَهُم وأموالهم إلَّا بحقِّ الإِسلامِ وحسابُهم على الله). [خ¦25] [م:22]
وفي روايةٍ: (عصموا مني دماءَهُم وأموالهم إلَّا بحقِّهَا). [11] 
وفي روايةِ البخاريِّ: (واستقبلوا قِبلتنا وأكلوا ذبيحَتنا، وصلُّوا صَلاتنا). [12] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (من قالَ لا إله إلَّا الله، وكفرَ بما يُعْبَدُ من دونِ الله، حَرُمَ مالُهُ ودمُهُ). [13] 
16# (خ م) عن عُبادةَ بن الصَّامتِ قال: بايعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على السَّمعِ والطَّاعةِ في العُسرِ واليُسرِ والمنشطِ والمكرَهِ وعلى أثرةٍ علينا وعلى أن لا ننازعَ الأمرَ أهلَهُ، وعلى أن نقولَ بالحقِّ أين ما كُنا، لا نخافُ في الله لومةَ لائمٍ. [خ¦18] [م:1709]
وفي روايةٍ: (لا نُنازعُ الأمرَ أهلَهُ، إلَّا أن تروا كفراً بَواحاً عندَكم فيه من الله برهانٌ). [خ¦7056] [م:1709]. 
17# (م) عن عوفِ بن مالكٍ الأشجعيِّ قال: كنا عندَ رسولِ
@%ص12%
اللهِ صلى الله عليه وسلم تسعةً أو ثمانيةً أو سبعةً، فقالَ: (ألا تبايعونَ رسولَ اللهِ؟) وكُنَّا حديثَ عهد ببيعةٍ، فقُلنا: قد بايعناكَ يا رسولَ الله! قال: فبَسَطنا أيديَنَا وقُلنا: قد بايعناكَ يا رسولَ اللهِ! فعَلَامَ نُبايعكَ؟ قال: (أن تَعبدوا اللهَ ولا تُشركوا بهِ شيئاً وتُصلوا الصلواتِ الخمسِ، وتسمعوا وتُطيعوا _ وأسرَّ كلمةً خفيَّةً _ ولا تسألوا الناسَ شيئاً) فلقد رأيتُ بعض أولئكَ النَّفرِ يسقُطُ سوطُ أحدِهم، فما يسألُ أحداً يناوله إيَّاهُ. [م:1043]
وفي روايةٍ لهما [14] : (كُنَّا إذا بايعنا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على السَّمعِ والطَّاعةِ يقولُ لنا: (فيما اسْتَطَعْتُمْ).
18# (خ م) عن عائشةَ في مبايعةِ النِّساءِ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قالتْ: ما مسَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ امرأةً قَطُّ، إلَّا أن يأخُذَ عليها، فإذا أخذَ عليها وأَعْطَتْهُ، قال: (اذهبي فقد بايعتُكِ). [خ¦2713] [م:1866]
19# (خ م) عن أبي بَكْرَةَ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الزَّمانَ قد استدارَ كهيئتِهِ يومَ خلقَ اللهُ السَّماواتِ والأرضِ، السَّنةُ اثنا عشرَ شهراً منها أربعةٌ حُرُمٌ: ثلاثةٌ متوالياتٌ: ذو القَعدةِ وذو الحجَّةِ والمحرَّمُ ورجبُ مُضُرَ، الذي بين جمادى وشعبانَ، أي شهرٍ هذا؟) قُلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، فسكتَ حتى ظَنَنَّا أنَّه سيُسميِّهِ بغير اسمِهِ، قال: (أليسَ ذا الحجَّةِ) قلنا: بلى، قال: (فأي بلدٍ هذا؟) قُلنا: الله ورسولُهُ أعلمُ، فسكتَ حتى ظننا أنَّه سيُسمِّيْهِ بغير اسمِهِ، قال: (أليسَ البلدة الحرامُ؟)، قلنا: بلى، قال: (فأيُّ يومٍ هذا؟)، قُلنا: الله ورسوله أعلم، فسكتَ حتى ظنَّنا أنَّه سيُسمِّيهِ بغير اسمه، قالَ: (أليس يومُ النَّحرِ؟) قُلنا: بلى، قال: (فإنَّ دماءَكُم وأموالكُم وأعراضَكُم عليكم حرامٌ، كحرمةِ يومِكم هذا في بلدِكم هذا في شهرِكم هذا، وستلقونَ ربَّكُم فسَيَسألُكم عن أعمالِكم، ألا فلا تراجعو بعدِي ضُلَّالاً، يضرُب بعضُكم رقابَ بعضٍ، ألا ليبلِّغَ الشَّاهدُ الغائبَ، فلعلَّ بعضَ من يُبَلَّغَهُ أن يكون أوعى له من بعضِ من سمعَهُ، ثمَّ قالَ: (ألا هل بلَّغت) مرَّتين. قلنا: نعمْ، قال: (اللَّهمَّ اشهدْ). [خ¦4406] [م:1679]
زاد مسلمٌ في روايةٍ له: ثمَّ انكفأ إلى كبشينِ أملحين فذبَحهما، وإلى جُزَيْعَةٍ من الغنمِ فقسمَها بيننا.
20# (خ م): عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من مولودٍ إلَّا يُوْلَدُ على الفطرةِ) يقولُ: اقرؤوا {فِطْرَةَ اللهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا [لَا تَبْدِيْلَ لِخَلْقِ اللهِ] [15] ذلِكَ الدِّيْنُ القَيِّمُ} [الروم:30] ) [خ¦1358] [م:2658] 
زادَ البخاريُّ: (فأبواهُ يُهوِّدانِهِ أو يُنصِّرانِهِ أو يُمَجِّسانِهِ، كما تُنْتِجُ البهيمةُ بهيمةً جمعاءَ، هل تُحسونَ فيها من جَدْعَاءَ). [16] 
وفي روايةٍ: (على الملَّةِ)، وفي روايةٍ: (على هذهِ الملَّةِ). [17] 
وفي روايةٍ: قالوا: أرأيتَ من يموتُ صغيراً؟ قالَ: (الله أعلمُ بما كانوا عاملين). [18] 
@%ص13%
21# (خ م) عن كعبِ بن مالكٍ [19] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مثلُ المؤمنِ كمثلِ الخامةِ من الزَّرعِ تُفِيْئُهَا الرِّيحُ، تَصْرَعُهَا مرَّةً وتعدِلُها أخرى، حتى تَهِيْجَ _ وفي روايةٍ: (حتَّى يأتيهِ أجلُهُ) _ ومثلُ المنافقِ كالأرزةِ المُجْذِيَةِ على أصلِها، لا يُفيئُهَا شيءٌ حتى يكون انْجِعَافُها مرَّةً واحدةً). [خ¦5643] [م:2810]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (مثلُ المؤمنِ كمثلِ خامةِ الزَّرعِ من حيثُ أتتها الرِّيحُ تُفِيْئُهَا، فإذا اعتدلت تُلقَّى بالبلاءِ، والفاجرُ كالأرزَةِ صمَّاءَ معتدلةً، حتى يَقْصِمَهَا اللهُ إذا شاءَ). [20] [خ¦7466] [م:2809]
22# (خ م) عن ابن عمرَ قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: (مثلُ المؤمنِ كمثلِ شجرةٍ خضراءَ، لا يسقطُ ورقُها ولا يَتَحَاتُّ) فقال القومُ: هي شجرةُ كذا، هي شجرة كذا، فأردتُ أن أقولَ: هي النَّخلةُ فاستحييتُ، فقال: (هي النَّخلةُ). [خ¦6133] [م:2811]
23# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بدأَ الإِسلامُ غريباً وسيعودُ كما بدأَ فطُوبى للغُرباءِ). [م:145]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم. بارزاً: أي ظاهراً، وفي البخاري: بارزاً يوماً. 
[2] هذه الرواية عند مسلم [17]. 
[3] هذا لفظ الموطأ سوى قوله (أعتقها فإنَّها مؤمنة) فهو في مسلم، ولم يذكر في رواية مسلم: أنَّ عليه رقبة. 
[4] لفظ مسلم: فاستقم. 
[5] هذا لفظ البخاري. 
[6] هذه الرواية في مسلم. 
[7] لم يرد فيهما هذا اللفظ، وهذا اللفظ في جامع الأصول ح 20. 
[8] اقتصر مسلم في الفقرة من الحديث جواباً على سؤال: أي المسلمين خير. 
[9] الذي في البخاري (مانهى الله عنه). والنص المذكور موجود في الجمع للحميدي وفي جامع الأصول. 
[10] هذه الرواية ليست في مسلم، وأخرجها أبو داود في الأدب رقم 5112. 
[11] هذه الرواية عن أبي هريرة [خ1399] [م:21]. 
[12] هذه الرواية عن أنس [خ391]. 
[13] هذه الرواية عن طارق الأشجعي [م:23]. 
[14] هذه الرواية عن ابن عمر [خ7202] [م:1867]. 
[15] سقطت من الأصل.
[16] ومعناها موجود في رواية لمسلم.
[17] الرواية عند مسلم.
[18] عندهما [خ:6599] [م:2658].
[19] هذا لفظ مسلم.
[20] هذه الرواية عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص14%


&2&5!!!!!!!!!!كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
(2) كتابُ الاعتصام بالكتابِ والسُّنَّةِ
24# (خ م) عن أبي موسى، [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ عليه وسلم قالَ: (إنَّ مثلَ ما بَعثني اللهُ به من الهُدى والعلمِ كمثلِ غيثٍ أصابَ أرضاً، فكانت منها طائفةٌ طيبِّةٌ قَبِلَتِ الماءَ فأَنبتَتْ الكلأَ والعشبَ الكثيرَ، وكان منها أجادِبُ أمسكتِ الماءَ فنفعَ اللهُ بها الناسَ، فشربوا منها وسقوا وَرَعُوْا، وأصابَ طائفةً منها أخرى إنَّما هي قيعانٌ لا تمسكُ ماءً ولا تُنْبِتُ كلأً، فذلكَ مثل من فَقُهَ في دينِ الله عز وجلَّ، ونفعهُ بما بعثني اللهُ به فعَلِمَ وعلَّمَ، ومثلُ من لم يرفعْ بذلكَ رأساً ولم يقبلْ هدى اللهِ الذي أُرْسِلْتُ بهِ). [خ¦79] [م:2282]
25# (خ م) عن أبي موسى [2] ، أنَّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ مثلِي ومثلُ ما بعثني اللهُ به كمثلِ رجلٍ أتى قومَهُ، فقال: إنَّي رأيتُ الجيشَ بعَيْنَيَّ وإنَّي أنا النَّذيرُ العُرْيَانُ فالنَّجاءَ، فأطاعهُ طائفةٌ من قومِهِ، فأدلجوا فانطلقوا على مَهَلِهِمْ فَنَجَوْا، وكذَّبتْ طائفةٌ منهم فأصبحوا مكانَهم، فصبَّحَهم الجَّيشُ فأَهْلَكَهُم واجتاحَهُم، فذلكَ مثلُ من أطاعني واتَّبع ما جئتُ بهِ، ومثلُ من عَصاني وكذَّب بما جئتُ به من الحقِّ). [خ¦7283] [م:2283]
26# (خ م) عن أبي هريرةَ، أنَّه سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّما مَثَلِي ومثلُ النَّاسِ كمثلِ رجلٍ استوقدَ ناراً، فلمَّا أضاءتْ ما حولهُ جعلَ الفراشُ وهذهِ الدَّوابُ التي تقعُ في النَّارِ تقعُ فيها، فجعلَ ينزعُهُنَّ ويَغْلِبْنَهُ فيقتحمنَ فيها، فأنا آخذُ بحجزِكُمْ عن النَّارِ، وأنتم تَقَتحمُونَ فيها). [خ¦6483] [م:2284]
@%ص14%
27# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أحدثَ في أمرِنَا هذا ما ليسَ فيهِ فهو رَدٌّ). [خ¦2697] [م:1718]
وفي روايةٍ: (من عَمِلَ عملاً ليس عليه أمرُنا فهو رَدٌّ). [م:1718]
28# (خ م) عن ابن مسعودٍ [3] قالَ: إنَّ أحسَنَ الحديثِ كتابُ اللهِ، وأحسَنَ الهديَ هدْيُ محمدٍ صلى الله عليه وسلم، وشرَّ الأمورُ مُحْدَثَاتُهَا، و: {إنَّ مَا تُوعَدُوْنَ لَأَتٍ وَمَآ أَنتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ}[الأنعام: 134]. [خ¦7277]
29# (خ) عن عليٍّ رضي الله عنهُ قالَ: اقضوا كما كنتم تَقْضُوْنَ فإنَّي أكرهُ الخلافَ، حتى يكونَ النَّاسُ جماعةً، أو أموتُ كما ماتَ أصحابي. فكانَ ابنُ سِيْرِيْنَ يرى عامَّةَ ما يروونَ عن عليٍّ كَذِبَاً. [خ¦3707]
30# (خ) قال الزُّهريُّ: دخلتُ على أنسٍ وهو يبكي، فقلتُ: ما يُبكيكَ؟ قال: لا أعرفُ شيئاً مما أدركتُ إلَّا هذهِ الصَّلاةَ، وهذه الصَّلاةُ قد ضُيِّعَتْ. [خ¦530]
وفي أخرى: قالَ أنسٌ: ما أعرفُ شيئاً ممَّا كان على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. قيلَ: الصَّلاةُ؟ قال: أليسَ قد صَنعتم ما صَنَعْتُمْ فيها. [خ¦529]
31# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: جاءَ ثلاثةُ رهطٍ إلى بيوتِ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، يسألونَ عن عبادةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا أُخبروا كأنَّهم تقالُّوها، فقالوا: وأين نحنُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قد غفرَ اللهُ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ وما تأخَّرَ، قال أحدُهُم: أمَّا أنا فإنِّي أُصلي الليلَ أبداً، وقالَ الآخرُ: وأنا أصومُ الدَّهرَ ولا أُفطرُ، وقال الآخرُ: وأنا أعتزلُ النِّساءَ ولا أتزوَّجُ أبداً، فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِليهم فقالَ: (أنتم الذينَ قُلتم كذا وكذا؟ أما والله إنَّي لأخشاكُم للهِ وأتقاكُم لهُ، ولكني أصومُ وأُفطرُ وأُصلي وأرقدُ وأتزوَّجُ النِّساءَ، فمن رَغِبَ عن سُنَّتي فليسَ منِّي). [خ¦5063] [م:1401]
32# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: صنعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً فرخَّصَ فيهِ، فَتَنَزَّهَ عنهُ قومٌ، فبلغَ ذلكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فخطبَ فحَمِدَ اللهَ ثم قال: (ما بالُ أقوامٍ يتنزَّهُونَ عن الشيءِ أصنعُهُ، فوالله إنِّي لأعلمُهم بالله، وأشدُّهُم له خشيةً). [خ¦6101] [م:2356]
33# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو قال: أُخبِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنِّي أقولُ: واللهِ لأصومنَّ النَّهارَ ولأقومنَّ اللَّيلَ ما عِشْتُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنتَ الذي تقولُ ذلكَ؟) فقلتُ له: قد قُلْتُهُ، بأبي أنتَ وأُمي يا رسولَ اللهِ، قال: (فإنَّكَ لا تستطيعُ ذلك، فصُمْ وأفطرْ ونَمْ وقُمْ وصُمْ من الشهرِ ثلاثةَ أيَّامٍ، فإنَّ الحسنةَ بعشرِ أمثالها، وذلك مثلُ صيامِ الدَّهرِ) قلتُ: إنِّي أطيقُ أفضلَ من ذلكَ، قال: (فصُمْ يوماً وأفطر يومين)، قلتُ: فإنَّي أطيقُ أفضلَ من ذلكَ، قالَ: (فصُمْ يوماً وأفطرْ يوماً، فذلكَ صيامُ داودَ عليهِ السَّلام، وهو 
@%ص15%
أعدلُ الصِّيامِ _وفي روايةٍ: أفضلُ الصِّيامِ_ قلتُ: فإنِّي أُطيقُ أفضلَ من ذلكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا أفضلَ من ذلكَ). [خ¦1976] [م:1159]
وفي روايةٍ: (إنَّ لجسدِكَ عليكَ حقَّاً وإنَّ لِعَيْنِكِ عليك حقَّاً وأنَّ لزوجكَ عليك حقَّاً، وإنَّ لِزوْرِكَ عليك حقَّاً). [خ¦1975 م]
وفي روايةٍ: (وإنَّ لولدكَ عليكَ حقَّاً). فكانَ عبدُ اللهِ يقولُ _ بعدَ ما كَبِرَ _ يا ليتني قبلتُ رُخصةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. [م:1159]
وفي روايةٍ: (ألم أخبرْ أنَّكَ تصومُ الدَّهرَ وتقرأُ القرآنَ كل ليلةٍ) فقلتُ: بلى يا رسولَ اللهِ، قالَ: (فاقرأ القرآنَ في كلِّ شهرٍ) قال: قلتُ يا نبيَّ اللهِ، إنِّي أُطيقُ أفضلَ من ذلكَ، قال: (فاقرأ في عشرٍ) قلتُ: يا نبيَّ الله إنِّي أُطيقُ أفضلَ من ذلكَ قالَ: (فاقرأهُ في سبعٍ ولا تزدْ على ذلكَ). [خ¦5054]
وفي روايةٍ: (فإذا فعلتَ ذلك هَجعتْ له العينُ، ونَفِهَتْ له النَّفسُ). [خ¦1979]
وفي روايةٍ: (لا صامَ من صامَ الأبدَ) ثلاثاً. [خ¦1977]
وفي روايةٍ لهما مُختصراً: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أحبَّ الصيامِ إلى اللهِ صيامُ داودَ وأحبَّ الصَّلاةِ إلى الله صلاةُ داودَ، كان ينامُ نصفَ اللَّيلِ، ويقومُ ثلثَهُ وينامُ سُدُسَهُ، وكان يصومُ يوماً ويُفطرُ يوماً). [خ¦1131] [م:1159]
34# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حصيرٌ فكان يَحْتَجِرُهُ باللَّيلِ، فيصلِّي فيهِ ويبسطُهُ بالنَّهارِ فجلسَ عليه، فجعلَ النَّاسُ يثوبونَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يُصلونَ بصلاتِهِ حتى كَثُرُوْا، فأقبلَ فقالَ: (يا أيُّها النَّاسُ، خذوا من الأعمالِ ما تُطيقونَ، فإنَّ اللهَ لا يَمَلُّ حتى تَمَلُّوا، وإنَّ أحبَّ الأعمالِ إلى اللهِ مادامَ وإن قلَّ). [خ¦5861] [م:782]
وفي روايةٍ قالَ: (سَدِّدُوْا وقاربُوْا، واعلمُوا أنَّه لن يُدْخِلَ أحَدَكم عَمَلُهُ الجَّنَّةَ) قالوا: ولا أنتَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: (ولا أنا إلَّا أن يتغَمَّدني اللهُ بمغفرةٍ ورحمةٍ). [خ¦6467] [م:2818]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: أنَّ أبا هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ هذا الدِّينَ يُسْرٌ، ولن يُشادَّ الدِّينَ أحدٌ إلَّا غلبَهُ، فسدِّدوا وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوةِ والرَّوْحَةِ وشيءٍ من الدُّلْجَةِ). [خ¦39]
35# (خ م) عن أنسٍ أنَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قال: (يسَّروا ولا تُعَسِّرُوْا، وبشِّروا ولا تُنَفِّرُوْا). [خ¦69] [م:1734]
وفي روايةٍ: (سكِّنوا ولا تنفِّروا). [خ¦6125]
36# (خ م) عن أنسٍ قالَ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المسجدَ، فإذا حبلٌ ممدودٌ بين السَّاريتينِ، فقالَ: (ما هذا الحبلُ؟) قالوا: هذا حبلٌ لزينبَ، فإذا فترَتْ تَعَلَّقَتْ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا، حُلُّوهُ، ليُصلِّ أحدُكم نشاطَهُ، فإذا فترَ فليقعدْ). [خ¦1150] [م:784]
37# (م) عن أبي بكرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنه أنَّه لَقِيَ حنظلةَ بن الرَّبيعِ الأسديَّ _ وكان من كُتَّابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ فقالَ لهُ: كيفَ أنتَ 
@%ص16%
يا حنظلةُ؟ قال: نَافَقْتُ، فقلتُ: سبحانَ اللهِ، فقالَ: نكونُ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُذَكِّرُنَا بالنَّارِ والجَّنَّةِ [حتى] [4] كأنَّا رأي عينٍ، وإذا خرجْنَا من عندِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَافَسْنَا الأزواجَ والأولادَ والضَّيْعَاتِ نَسِيْنَا كثيراً. قالَ أبو بكرٍ: فوالله! إنَّا لنلقى مثل هذا، فانطلقتُ أنا وأبو بكرٍ، حتى دخلْنَا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: نافَقَ حنظلةُ يا رسولَ اللهِ! فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (وما ذاكَ؟) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! نكون عندكَ تُذكِّرنا بالنَّارِ والجَّنَّةِ، [حتى] كأنَّا رأي عينٍ، فإذا خرجنا من عندَك عافَسْنَا الأزواجَ والأولادَ والضَّيعاتِ، نسينا كثيراً. فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده! لو تدومونَ على ما تكونونَ عندي وفي الذِّكرِ، لصافحتكُم الملائكةُ على فُرُشِكُمْ وفي طُرُقِكُمْ، ولكن يا حنظلةُ! ساعةً وساعةً) ثلاثَ مرَارٍ. [م:2750]
38# (خ م) عن حذيفةَ بن اليمانِ [5] قال: حدثنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حديثينِ قد رأيتُ أحدُهما وأنا أنتظرُ الآخرَ، حدَّثَنَا (أنَّ الأمانةَ نزلت في جَذرِ قلوبِ الرِّجالِ ثمَّ نزلَ القرآنُ، فعلموا من القرآنِ وعَلِمُوْا من السُّنَّةِ)، ثمَّ حدَّثَنا عن رفعِ الأمانةِ قال: (ينامُ الرَّجُلُ النَّومةَ فتُقْبَضُ الأمانةُ من قلبِهِ، فيظلُّ أثرُهَا مثلَ الوَكْتِ ثمَّ ينامُ النَّومةَ فتُقْبَضُ الأمانةُ من قلبه فيظلُّ أثرُهَا مثل أثرِ المَجْلِ كجمرٍ دَحْرَجْتَهُ على رجلك، فَنَفِطَ فتراهُ منْتَبِراً وليسَ فيه شيء _ ثمَّ أخذ حصىً فدحرجَهُ على رجلِهِ _ فيصبحُ النَّاسُ يتبايعونَ لا يكادُ أحدٌ يؤدي الأمانةَ حتى يُقالَ: إنَّ في بني فلانٌ رجلاً أميناً حتى يُقالَ للرَّجلِ: ما أجلدَهُ! ما أظرفَهُ! ما أعقلَهُ! وما في قلبِهِ مثقالَ حبَّةٍ من خردلٍ من إيمانٍ). ولقد أتى عليَّ زمانٌ وما أُبالي أيُّكم بايعتُ: لئن كانَ مسلماً ليرُدَّنَّهُ عليَّ دينُهُ، ولئن كان نصرانياً أو يهودياً ليَرُدَّنَّه عليَّ ساعيه، وأمَّا اليومُ فما كنت لأُبايع منكم إلَّا فلاناً وفلاناً. [خ¦6497] [م: 143]
39# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلسٍ يُحدِّثُ القومَ، جاءهُ أعرابيٌّ فقالَ: متى السَّاعةُ؟ فمضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحدُِّث، فقالَ بعضُ القومِ: سَمِعَ ما قالَ فكرِهَ ما قالَ، وقال بعضُهم: بل لم يسمعْ، حتى إذا قضى حديثَهُ قالَ: (أين السَّائلُ عن السَّاعةِ) قالَ: ها أنا يا رسولَ اللهِ، قالَ: (إذا ضُيِّعتْ الأمانةُ فانتظرْ السَّاعةَ) قال: كيف إضاعَتُهَا يا رسولَ اللهِ؟ قال: (إذا وُسِّدَ الأمرُ إلى غيرِ أهلِهِ فانتظر السَّاعَةَ). [خ¦59]
40# (خ م) عن أبي موسى [6] ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الخازنَ المسلمَ الأمينَ الذي يُعْطِي ما أُمِرَ بهِ، فيُعطيهِ كاملاً مُوَفَّراً، طيبةً به نفسُهُ، فيدفعُهُ إلى الذي أُمِرَ لهُ به، أحدُ المُتَصَدِّقينَ). [خ¦1438] [م:1023]
41# (خ م) عن أبي سعيدٍ 
@%ص17%
قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من رأى منكم منكراً فليغيِّرُهُ بيدِهِ فإن لم يستطعْ فبلسانِهِ، فإن لم يستطعْ فبقلبِهِ، وذلك أضعفُ الإيمانِ). [م: 49]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ مسلم.
[2] هذا لفظ مسلم.
[3] رمز في مخطوطة الأصل إلى الحديث بـ(خ م) وهذا لفظ الموطأ، وإن لخرج أصله مسلم.
[4] هي والتي بعدها في (ب) وليست في الأصل، وهي في مسلم.
[5] هذا لفظ مسلم.
[6] هذا لفظ مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص18%


&2&6!!!!!!!!!!كتاب الاعتكاف
(3) كتاب الاعتكاف
42# (خ م) عن عائشة أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يعتكفُ العشرَ الأواخرَ من رمضانَ، حتى توفَّاهُ اللهُ عزَّ وجلَّ). [خ¦2026] [م:1172]
وفي روايةٍ: كان يعتكفُ في كُلِّ رمضانَ، فإذا صلَّى الغداةَ جاء مكانَهُ الذي اعتكفَ. [خ¦2033] [م:1173]
43# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكُف كلَّ رمضانَ عشرة أيَّامٍ، فلمَّا كان العامُ الذي قُبِضَ فيه اعتكفَ عشرين). [خ¦2044]
44# (خ م) عن عائشةَ أنَّها كانت ترجِّلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهي حائضٌ وهو معتكفٌ في المسجدِ، وهي في حُجْرَتِهَا يناولها رأسَهُ، وفي روايةٍ: وكان لا يدخلُ البيتَ إلَّا لحاجةٍ. [خ¦296] [م: 297]
وفي روايةٍ: إلَّا لحاجةِ الإنسانِ. [م:297]
45# (خ) عن عائشةَ أنَّها قالتْ: اعتكفَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم امرأةٌ من أزواجِهِ مُستحاضةً، فكانت ترى الدَّمَ والصُّفرةَ وهي تُصلي، وربما وضعتُ الطِّستَ تحتها وهي تُصلي. [خ¦2037]
46# (خ م) عن عليِّ بن الحسينِ [1] : أنَّ صفيَّةَ _ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ قالت: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مُعتكفاً، فأتيته أزورُهُ ليلاً، فحدَّثتُهُ ثمَّ قمتُ لأنقلبَ، فقامَ معي وكان مسكنُها في دارِ أُسامةَ بن زيدٍ، فمرَّ رجلان من الأنصارِ، فلمَّا رأيا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أسرَعَا، فقالَ: (على رِسْلِكُمَا، إنَّها صفيَّةُ بنتُ حُيَيٍّ) فقالا: سبحانَ الله! يا رسولَ اللهِ، فقالَ: (إنَّ الشَّيطانَ يجري من ابنِ آدمَ مجرى الدَّمِ، وإنِّي خشيتُ أن يُقْذَفَ في قلوبِكُما شَرَّاً) أو قال: (شَيئاً). [خ¦2035] [م:2175]
47# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ عمرَ قالَ: يا رسولَ اللهِ! إنِّي نذرتُ في الجَّاهليةِ أن أعتكفَ ليلةً في المسجدِ الحرامِ، قال: (فأوفِ بنذرِكَ). [خ¦2032] [م:1656]
وفي روايةٍ: يوماً. [خ¦3144] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم. وكان مسكنها في دار أسامة: أي الدار التي صارت لأسامة بعد ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص18%


&2&7!!!!!!!!!!باب إحياء الموات
(4) بابُ إحياءِ المواتِ
48# (خ) عن عائشةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مَنْ حَيِيَ أرضاً ليست لأحدٍ فهو أحقُّ) [خ¦2335]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص18%


&2&8!!!!!!!!!!باب الإيلاء
(5) بابُ الإيلاءِ
@%ص18%
49# (خ) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صُرِعَ من فَرَسٍ فَجُحِشَ [1] شِقُّهُ أو كتفُهُ، وآلى من نسائِهِ شهراً، فجلسَ في مَشْرُبَةٍ له دَرَجُهَا من جُذوعٍ، فأتاهُ أصحابُهُ يعودونَهُ، فصلَّى بهم جالساً وهم قيامٌ، فلمَّا سلَّمَ قال: (إنَّما جُعِلَ الإِمامُ ليؤتَمَّ بهِ، فإذا صلى قائماً فصلُّوا قياماً، وإن صلَّى قاعداً فصلوا قُعوداً ولا تركعوا حتى يركعَ ولا ترفعوا حتى يرفَعَ) قال: ونزلَ لتسعٍ وعشرينَ فقالوا: يا رسولَ الله، إنَّك آليتَ شهراً، فقال: (إنَّ الشهرَ تسعٌ وعشرونَ). [خ¦378]
وفي روايةٍ: (إنَّ الشَّهرَ يكون تسعاً وعشرينَ). [خ¦1911]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] والحديث رواه مسلم أيضاً برقم 411.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&2&9!!!!!!!!!!باب الأسماء والكنى
(6) بابُ الأسماءِ والكُنى
50# (م) عن ابنِ عمرَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: (أحبُّ الأسماءِ إلى اللهِ تعالى عبدُ اللهِ وعبدُ الرَّحمنِ). [م:2132]
51# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ أخْنَعَ اسمٍ عندَ اللهِ رجلٌ تَسَمَّى مَلِكَ الأملاكِ). [خ¦6206] [م:2143]
قال سفيانُ: مثل شَاهَانْ شَاه.
52# (م) عن سَمُرَةَ بن جُنْدُبٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أحبُّ الكلامِ إلى اللهِ أربعٌ: سبحانَ اللهِ والحمدُ لله ولا إله إلَّا الله والله أكبر، لا يَضُرُّكَ بأيِّهِنَّ بدأتَ ولا تُسَمِّيَنَّ غلامَكَ يَساراً، ولا رَبَاحاً ولا نَجيحاً ولا أفلحَ، فإنَّك تقولُ: أثمَّ هو؟ فيقولُ: لا) إنَّما هنَّ أربعٌ فلا تزيدنَّ عليَّ. [م:2137]
53# (خ م) عن عائشةَ: إنَّ أوَّلَ مولودٍ وُلِدَ في الإسلامِ عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ، وسمَّاهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بذلكَ وحنَّكهُ وبرَّكَ عليهِ. [خ¦3909] [م:2146]
54# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ زينبَ بنتَ أبي سلمةَ كان اسمُهَا بَرَّةَ، فقيل: تُزَكِّي نَفْسَهَا: فسمَّاهَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم زينبَ. [خ¦6192] [م:2141]
55# (م) عن ابن عبَّاسٍ: أنَّ جُوَيْرِيَّةَ بنتَ الحارثِ كان اسمُهَا بَرَّةَ، فغيَّرهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكان يكرهُ أن يُقالَ خَرَجَ من عندِ بَرَّةَ. [م:2140]
وفي الصَّحيحِ: أنَّه غيَّرَ حَزَنَ بسهلٍ، وعاصيةَ بجميلةَ وابن أبي أسيدٍ بالمنذرِ، إلى غيرِ ذلكَ. [1] 
56# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً يمشي بالبقيع فسمعَ قائلاً يقولُ: يا أبا القاسمِ فردَّ رأسَهُ إليه، فقالَ الرَّجُلُ: يا رسولَ الله! إنَّي لم أَعْنِكَ، وإنَّما دعوتُ فلاناً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَسَمُّوْا باسمِي ولا تَكْتَنُوْا بِكُنْيَتِي). [خ¦2120] [م:2131]
57# (خ م) عن جابرٍ قال: وُلِدَ لرجلٍ مِنَّا غلامٌ فسمَّاهُ القاسمُ، فقُلْنَا: لا نُكَنِّيْكَ أبا القاسمِ ولا نُنْعِمُكَ عَيْنَاً، فأتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ له ذلكَ، فقال: (أَسْمِ ابْنَكَ عبدَ الرَّحمنِ). [خ¦6186] [م:2133].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] انظر في ذلك: [خ¦6190] [خ¦6193].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&2&10!!!!!!!!!!باب الحظر والإباحة
(7) بابُ الحظرِ والإباحَةِ
@%ص19%
58# (خ م) عن حذيفةَ أنَّهُ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا تلبَسُوا الحريرَ ولا الدِّيباجَ ولا تشربوا في إناءِ الذَّهبِ والفضَّةِ ولا تأكلوا في صِحَافِهَا، فإنَّها لهم في الدُّنيا ولكم في الآخرةِ). [خ¦5426] [م:2067]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [1] : (إنَّ الذي يأكلُ ويشربُ في آنيةِ الفِضَّةِ والذَّهبِ، فإنَّما يُجَرْجِرُ في بطنِهِ نارَ جهنَّمَ). [خ¦5634] [م:2065]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الرواية الثانية عن أم سلمة وهي عند البخاري أيضاً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&2&11!!!!!!!!!!باب الأمل
(8) بابُ الأملِ
59# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قال: خطَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خطَّاً مُرَبَّعَاً، وخطَّ خطَّاً في الوسطِ وخطَّ خطَّاً خارِجاً منه، وخطَّ خطَّاً خِطَطَاً صِغاراً إلى هذا الذي في الوسطِ، فقال هذا: (هذا الإنسانُ، وهذا أجلُهُ محيطٌ بهِ _ أو: قد أحاطَ به _ وهذا الذي فيه خارجٌ أملُهُ، وهذه الخُطُطُ الصِّغارُ الأعراضُ، فإن أخطأهُ هذا نَهَشَهُ هذا، وإن أخطأهُ هذا نَهَشَهُ هذا). [خ¦6417]
60# (خ) عن ابنِ عمرَ قال: أخذَ رسولُ اللهِ بمنكِبي وقالَ: (كُنْ في الدُّنْيَا كأنَّكَ غريبٌ أو عابرُ سبيلٍ). وكان ابنُ عمرَ يقولُ: إذا أمسيْتَ فلا تنتظرِ الصَّباحَ وإذا أصبحْتَ فلا تنتظرِ المساءَ، وخُذْ من صِحَّتِكَ لمرضِكَ ومن حياتك لموتِكَ. [خ¦6416]
61# (خ) عن أبي هريرةَ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أَعْذَرَ اللهُ إلى امرئٍ أخَّرَ أجلَهُ حتى بلغَ ستِّينَ سَنَةً). [خ¦6419]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&1&12!!!!!!!!!!حرف الباء
((2)) حرفُ الباءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&2&13!!!!!!!!!!باب بر الوالدين
(1) بابُ: بِرِّ الوالدينِ
62# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولُ اللهِ، من أحقُّ النَّاسِ بحُسْنِ صَحَابَتِي؟ قال: (أُمُّك). قال: ثمَّ من؟ قال: (ثمَّ أُمُّك). قال: ثمَّ من؟ قال: (ثمَّ أُمُّك). قال: ثمَّ من؟ قال: (ثمَّ أبوك).
وفي روايةٍ [1] : (ثمَّ أباكَ ثم أدناكَ فأدناكَ). [خ¦5971] [م:2548]
63# (م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رَغِمَ أَنْفُهُ ثمَّ رَغِمَ أنفُهُ ثمَّ رَغِمَ أَنْفُهُ) قيلَ: مَنْ؟ يا رسولَ الله! قالَ: (من أدركَ والديهِ عند الكِبَرِ أو أحدَهُما ثمَّ لم يدخلِ الجَّنَّةَ). [م:2551]
64# (م) عن أبي هريرةَ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لن يجزي وَلَدٌ وَالدَهُ إلَّا أن يجدَهُ مملوكاً فيشتريَهُ فيُعْتِقَهُ). [م:1510]
65# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فاستأذنَهُ في الجِّهَادِ، قال: (أَحَيٌّ والدَاكَ؟) قال: نعم، قال: (ففيهما 
@%ص20%
فَجَاهِدْ). [خ¦3004] [م:2549]
66# (م) عن بُرَيْدَةَ قالَ: بينا أنا جالسٌ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذ أَتَتْهُ امرأةٌ، فقالت: إنِّي تصدَّقْتُ على أمي بجاريةٍ وإنَّها ماتَتْ، فقالَ: (وَجَبَ أَجْرُكَ، ورَدَّهَا عليكَ الميراثُ) قالت: يا رسولَ اللهِ! إنَّه كان عليها صومُ شهرٍ، أفأصومُ عَنها؟ قالَ: (صُومي عنها) قالتْ: إنَّها لم تَحُجَّ قَطُّ، أفأحجُّ عنها؟ قال: حُجِّي عَنها). [م:1149]
67# (خ م) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالَتْ: قدمَتْ عَليَّ أُمي وهي مشركةٌ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فاستفتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قلتُ: قَدِمَتْ عَليَّ أُمِّي وهي راغبةٌ، أفأصلُ أُمِّي؟ قالَ: (نعم، صِلِي أُمَّكِ). [خ¦2620] [م:1003]
زادَ في روايةٍ: فأنزلَ اللهُ: {لَّا يَنْهَاكُمُ اللهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّيْنِ}[الممتحنة:8]. [2] 
وفي روايةٍ: (وهي مشركةٌ). [3] 
68# (م) عن ابن عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ من أبرِّ البرِّ صلةُ الرَّجُلِ أهلَ ودِّ أبيهِ بعدَ أن يُوَلِّي). [م:2552]
69# (م) عن أنسٍ، قال: انطلقَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى أم أيمنَ، فانطلقت معهُ فناولَتْهُ إناءً فيه شرابٌ، قال: فلا أدري أصادَفتُهُ صائماً أو لم يُرِدْهُ، فجعلَتْ تصخبُ عليهِ وتذَمَّرُ عليهِ. [م:2453]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الرواية الثانية لمسلم.
[2] هذه الرواية عند البخاري معلقة من قول ابن عيينة [خ5978].
[3] لامعنى لهذه الرواية لأنَّ رواية الباب كذلك. ولعلّه أراد الإشارة إلى رواية عند مسلم لم تذكر ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&2&14!!!!!!!!!!باب: في بر الأولاد
(2) بابٌ: في برِّ الأولادِ
70# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: دخلَتْ عليَّ امرأةٌ معها ابنتانِ لها تسألُ فلم تجد عندي شيئاً غير تمرةٍ واحدةٍ، فأعطيتُهَا إيَّاها فقَسَمَتْهَا بين ابْنَتَيْهَا ولم تأكلْ منها، ثمَّ قامتْ فخرجتُ، فدخلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم علينا فأخبرَته، فقال: (مَنْ ابْتُلِي من هذهِ البناتِ بشيءٍ فأحسنَ إليهنَّ كنَّ له ستراً من النَّارِ). [خ¦1418] [م:2619]
وفي روايةٍ لمسلمٍ وحدَهُ: جاءتني مسكينةٌ تحملُ ابنتين لها فأطعمتُها ثلاثَ تمراتٍ، فأعطتْ كلَّ واحدةٍ منهما تمرةً، ورفعتْ إلى فِيْهَا تمرةً لتَأكُلها فاستطعمَتْها ابنتاها فشقَّتْ التَّمرةَ، التي كانت تريدُ أن تأكُلها بينهما، فأعجبني شأنُها. فذكرتُ الذي صَنَعَتْ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم. فقالَ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قد أوجبَ لها بها الجَّنَّةَ، أو أعتقَها بها من النَّارِ). [م:2630]
71# (م) عن أنسٍ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم: (من عالَ جاريتينِ حتى يَبْلُغَا، جاءَ يومَ القيامةِ أنا وهو) وضمَّ أصابِعَهُ. [م:2631].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&2&15!!!!!!!!!!باب: في بر اليتيم
(3) بابٌ: في برِّ اليتيمِ
72# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنا وكافِلُ اليَتيمِ في الجَّنَّةِ هكذا) 
@%ص21%
وأشارَ بالسَّبَّابةِ والوُسطى، وفرَّجَ بينهُما شَيئاً. [خ¦5304]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص22%


&2&16!!!!!!!!!!باب: في إماطة الأذى عن الطريق
(4) بابٌ: في إماطَةِ الأذى عن الطَّريقِ
73# (خ م) عن أبي هريرةَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (بينما رجلٌ يمشي بطريقٍ، وَجَدَ غُصْنَ شَوْكٍ على الطَّريقِ فأخَّرهُ، فشكرَ اللهُ لهُ فغفرَ لهُ). [خ¦652] [م:1914]
74# (م) عن أبي ذرٍّ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (عُرِضَتْ عَلَيَّ أعمالُ أُمَّتي حَسَنُها وسَيِّئُها، فوجدتُ في محاسنِ أعمالِها الأذى يُمَاطُ عن الطَّريقِ، ووجدتُ في مساوئ أعمالِهَا النُّخَامَةَ تكونُ في المسجدِ لا تُدْفَنُ). [م:553]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص22%


&2&17!!!!!!!!!!باب: أعمال من البر متفرقة
(5) بابٌ: أعمالٌ من البِرِّ مُتَفَرِّقَةٍ
75# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (السَّاعِي على الأرملةِ والمسكينِ كالمجاهِدِ في سبيلِ اللهِ) وأَحْسِبُهُ قالَ: (كالقائمِ لا يفتُرُ، وكالصَّائمِ لا يُفْطِرُ). [خ¦6007] [م: 2982]
76# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أربعونَ خَصْلَةً، أعلاها مَنِيْحَةُ العَنْزِ، ما من عاملٍ يعملُ بخصلةٍ منها رجاءَ ثوابِهَا وتصديقِ موعودِهَا، إلَّا أدخلَهُ اللهُ بها الجَّنَّةَ). [خ¦2631]
77# (خ م) عن أبي موسى أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم [1] قالَ: (على كُلِّ مسلمٍ صدقَةٌ) قيلَ: أرأيتَ إن لم يجدْ؟ قال: (يعتملُ بيدهِ فينفعُ نفسَهُ ويَتَصَدَّقُ) قال: أرأيتَ إن لم يستطعْ؟ قال: (يعينُ ذا الحاجةِ الملهوفِ) قال: قيلَ لهُ: أرأيتَ إن لم يستطعْ؟ قال: (يأمرُ بالمعروفِ أو الخيرِ) قال: أرأيتَ إن لم يفعلْ؟ قال: (يُمْسِكُ عن الشَّرِّ، فإنَّها صدقةٌ). [خ¦1445] [م:1008]
78# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ سُلامَى مِنَ النَّاسِ عليهِ صدقَةٌ، كُلَّ يومٍ تطلعُ فيهِ الشَّمسُ) قالَ: (تَعْدِلُ بين الاثنينِ صدقةٌ، وتعينُ الرَّجُلَ في دابَّتِهِ فتحملُهُ عليها أو ترفعُ له عليها متاعَهُ صدقةٌ) قال: (والكلمةُ الطَّيِّبَةُ صدقةٌ، وبكلِّ خطوةٍ تمشيها إلى الصَّلاةِ صدقةٌ، وتُمِيْطُ الأذى عن الطَّريقِ صدقةٌ). [خ¦6022] [م:1009] 
79# (م) عن أبي ذرٍّ قال: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم: (لا تُحَقِّرَنَّ من المعروفِ شيئاً، ولو أنْ تَلْقَى أخاكَ بوجهٍ طَلِيْقٍ). [م:2626]
80# (خ م) عن حذيفةَ وجابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كلُّ معروفٍ صَدَقَةٌ). [2] [خ¦6021] [م:1005]
81# (خ م) عن عَدِيِّ بن حاتِمٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما مِنْكُمْ من أحدٍ إلَّا سَيُكَلِّمُهُ اللهُ ليسَ بينهُ وبينه تُرْجُمَانٌ، فينظرُ أَيْمَنَ منهُ فلا يرى إلَّا ما قدَّمَ،
@%ص22%
وينظرُ أشأمَ منهُ فلا يرى إلَّا ما قدَّمَ، وينظرُ بين يديهِ فلا يرى إلَّا النَّارَ تلقاءَ وجهِهِ، فاتَّقوا النَّارَ ولو بشقِّ تمرةٍ). [خ¦7512] [م:1016]
وفي روايةٍ: (فمن لم يجدْ فبكلمةٍ طيِّبةٍ). [م:1016] 
82# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا رجلٌ يمنحُ أهلَ بيتٍ ناقةً تغدو بِعُسَاءٍ [3] وتروحُ بِعُسَّاءٍ، إنَّ أجرَها لعظيمٌ). [م:1019]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] رواية حذيفة عند مسلم، ورواية جابر عند البخاري.
[3] بعساء: الذي في مسلم: (تغدو بعس وتروح بعس) والعُسُّ: القدح الكبير. والذي في جامع الأصول: (تغدو بعشاء وتروح بعشاء). قال النووي في شرح مسلم: وروي من رواية الحميدي في غير مسلم (بعساء) بالسين المهملة وفسره الحميدي: بالعس الكبير.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&2&18!!!!!!!!!!كتاب البيوع
(6) كتاب البيوعِ
83# (خ م) عن حكيمِ بن حزامٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (البَيِّعَانِ بالخِيَارِ ما لم يتفرَّقا، فإن صَدَقَ البيِّعانِ وبيَّنا بُوْرِكَ لهما في بَيْعِهما، وإنْ كَتَما وكَذَبا فعسى أن يَرْبَحَا رِبْحَاً ما، ويُمْحَقَا بركةَ بيعِهما، اليمينُ الفاجرةُ [1] ، مَنْفَقَةٌ للسلعة مُمْحِّقَةٌ للكسبِ). [خ¦2114] [م:1532]
84# (خ) عن جابرٍ قال: قالَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (رَحِمَ اللهُ رجلاً سَمْحاً إذا باعَ وإذا اشترى وإذا اقتضى). [خ¦2076]
85# (خ) عن المقدامِ بن معديْ كَرِبَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كِيْلُوْا طعامَكُم يبارَكُ لكم فيهِ). [خ¦2128]
86# (خ م) عن جابرٍ قالَ: بِعْتُ مِنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بعيراً في سفرٍ، فلمَّا أتينا المدينةَ قالَ: (ائتِ المسجدَ فصلَّ ركعتين) قال: فوزنَ لي فأرجحَ، فما زال منها شيءٌ حتَّى أصابها أهلُ الشَّامِ يومَ الحَرَّةِ. [خ¦2603] [خ¦2604] [م: 715]
87# (خ) عن السَّائبِ بن يزيدَ قال: كان الصَّاعُ على عهدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مُدَّاً وثلثاً بمدِّكُم اليومَ، وقد زِيْدَ فيه في زمنِ عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ. [خ¦6712]
88# (خ) عن عثمانَ؛ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا بعتَ فكِلْ وإذا ابتعتَ فَاكْتَلْ). [خ¦ت: قبل2126]
89# (م) عن أبي هريرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أحبَّ البلادِ إلى اللهِ المساجدُ، وأبغَضَ البلادِ إلى الله الأسواقُ). [م:671]
90# (م) عن سلمانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَكُوْنَنَّ إن استطعْتَ، أوَّلَ من يدخُلُ السُّوقَ ولا آخرَ من يخرجُ منها فإنَّها معركةُ الشَّيطانِ، وبها ينصِبُ رايَتَهُ). [2] [م:2451]
91# (خ م) عن جابرٍ؛ أنَّه سَمِعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ عامَ الفتحِ بمكَّةَ: (إنَّ الله حرَّمَ بيعَ الخمرِ والمَيْتةِ والخنزيرِ والأصنامِ) فقيل: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ شحومُ الميتةِ فإنَّها يُطلى بها السُّفُنُ، وتُدْهَنُ بها الجُّلودُ ويَسْتَصْبَحُ بها النَّاسُ؟ فقال: (هو حرامٌ). [خ¦2236] [م:1581]
92# (خ م) عن ابنِ عمرَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من اشترى طعاماً فلا يَبِعْهُ حتَّى يَستوفيهُ) وكنَّا نشتري الطَّعامَ من الرُّكبانِ جِزَافاً، فنَهَانا رسولُ
@%ص23%
اللهِ صلى الله عليه وسلم أن نبيعَهَ، حتى ننقلَهُ من مكانِهِ [3] . [خ¦2123] [خ¦2126] [م:1526] [م:1527]
وفي روايةٍ: (من ابتاعَ طعاماً فلا يبعْهُ حتى يقبضُهُ). [خ¦2133، م]
وفي روايةِ طاوُوسٍ عن ابن عباسٍ: قلتُ لابن عبَّاسٍ: كيف ذاكَ؟ قال: ذاكَ دراهِمُ بِدَرَاهِمَ، والطَّعامُ مُرْجَأٌ. [خ¦2132] [م:1525]
93# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كُنَّا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فكنتُ على بكرٍ صعبٍ لعمرَ، فكان يَغْلِبُنِي فيتقدَّمُ أمامَ القومِ، فيَزْجرُهُ عمرُ ويَرُدُّهُ ثم يَتَقَدَّمُ فيزجُرُهُ ويقولُ لي: أَمْسِكْهُ لا تتقدمْ بين يدي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (بِعنيه يا عمرُ) فقال: هو لكَ يا رسولَ اللهِ فباعهُ منهُ، فقالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هو لكَ يا عبدَ اللهِ، فاصنعْ بهِ ما شِئْتَ). [خ¦2115]
94# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا تَبيعوا الثَّمرَ حتَّى يبدو صلاحُهَا، ولا تبيعوا التَّمْرَ بالتَّمرِ). [خ¦2183] [م:1534/57]
قال سالٌم: وأخبرني عبُد الله عن زيدِ بن ثابتٍ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رخَّصَ بعد ذلكَ في بيعِ العَريَّةِ بالرُّطَبِ أو بالتَّمرِ، ولم يُرَخِّصْ في غيره). [خ¦2184] [م:1539/64]
وسُئِلَ عن صلاحِهَا قال: (حتى تذهبَ عاهَتُهُ). [خ¦1486] [م:1534/ 15]
وفي روايةٍ لهُما: نهى عن بيعِ الثَّمرِ حتى تَزْهُو، فقُلنَا لأنسٍ: ما يَزْهُو؟ قال: يَحْمَرُّ ويَصْفَرُّ. [خ¦2198] [م:1555]
وفي روايةٍ: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إن لم يُثْمِرْهَا اللهُ، فَبِمَ تَسْتَحِلُّ مالَ أَخِيْكَ). [خ¦2198] [م:1555]
وفي روايةِ البخاريِّ: أنَّ سببَ النَّهْيِّ: كانوا يتبايعون الثِّمارَ، فإذا جدَّ النَّاسُ وحضرَ تقاضِيْهِمْ، قال المبتاعُ إنَّه أصابَهُ الدُّمَانُ، أصابهُ قُشَامٌ، فلمَّا كثرتْ الخصومةُ في ذلكَ عندَهُ نهى. [خ¦ت:2193]
95# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ النَّخلِ، حتى يأكلَ منهُ أو يُؤكلَ وحتى يُوْزَنَ، فقيلَ لابن عبَّاسٍ: ما يوزنُ؟ فقال رجلٌ عندَهُ: حتى يُحْزَرَ. [خ¦2246] [م:1537]
96# (خ م) عن سهلِ بنِ أبي حَثْمَةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعِ الثَّمرِ بالتَّمرِ، ورخَّص في العرِيَّةِ أن تباعَ بخَرْصِهَا، يأكلُها أهلُهَا رُطَبَاً. [خ¦2191] [م: 1540]
97# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رخَّصَ في بيع العرايا بخَرْصِهَا من التَّمرِ فيما دونَ خمسةِ أَوْسُقٍ أو في خمسةِ أوسُقٍ، شكَّ داودُ بن الحُصينِ. [خ¦2382] [م:1541]
98# (خ م) عن أبي سعيدٍ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المُزابنَةِ والمُحاقلةِ، والمزابنةُ اشتراءُ الثَّمرِ في رؤوسِ النَّخلِ، والمحاقلةُ كِرَى الأرضِ. [خ¦2186] [م:1546]
وفي روايةٍ لهُما عن ابن عمرَ: والمزابنةُ: بيعُ التَّمرِ بالتَّمرِ كَيْلاً، وبيعُ الكَرْمِ بالزَّبيبِ كَيْلاً. [خ¦2205] [م: 1542]
99# (خ م) عن جابرٍ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المُخَابَرَةِ والمحاقلَةِ وعن المُزَابَنَةِ، وعن بيعِ الثَّمرِ حتى يبدُو صلاحُهُ، وأن لا تباعَ إلَّا بالدِّينارِ والدِّرهمِ إلَّا العَرَايَا. [خ¦2381] [م:1536]
وسُئِلَ جابرٌ عن ذلكَ فقال: المخابرةُ: الأرضُ البيضاءُ يدفَعُهَا الرَّجُلُ
@%ص24%
إلى الرَّجلِ فيُنْفِقُ فيها، ثمَّ يأخُذُ من الثَّمرِ، والمحاقلةُ بيع الزَّرعِ القائمِ بالحنطَةِ، والمزابنةُ كما تقدَّمَ. [م:1536]
وفي روايةٍ: المخابرةُ: الثُّلثُ والرُّبعُ وأشباهُ ذلك. [م:1536]
وفي روايةٍ لهُما: قيلَ لعطاءٍ: أسمعتَ جابِراً يذكرُ هذا عن رسولِ اللهِ؟ قال: نعم.
وفي روايةٍ: عن المُعَاوَمَةِ وعن الثُّنَيَّا ورخَّصَ في العَرَايَا. [م:1536]
100# (خ) عن أنسٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المحاقَلَةِ والمخَاضَرَةِ والملامسَةِ والمُنَابَذَةِ. [خ¦2535] [م: 1506]
101# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الولاءِ وهِبَتِهِ. [خ¦2535] [م:1506]
102# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ فضلِ الماءِ. [م:1565]
103# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تبيعوا فضلَ الماءِ لتمنعُوا بهِ الكلأَ). [خ¦2354] [م:1566]
104# (خ م) عن ابن عمرَ قال: كان أهلُ الجَّاهليةِ يتبايعونَ لحومَ الجَّزُوْرِ إلى حَبَلِ الحَبَلَةِ، وحَبَلُ الحَبَلَةِ: أن تُنتجَ النَّاقةُ ما في بطنِها، ثمَّ تحملُ التي نُتِجَتْ، فَنَهَاهُمْ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ. [خ¦2143] [م:1514]
105# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ضِرَابِ الجَّملِ. [م:1565]
106# (خ م) عن ابن عمرَ: أنَّ رجلاً ذكرَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه يُخْدَعُ في البيعِ، فقال: (إذا بعتَ فقلْ: لا خِلَابَةَ). [خ¦2117] [م:1533]
107# (خ) عن عبدِ المجيدِ بن وهبٍ قال: قال لي العدَّاءُ بن خالدِ ابن هَوْذَةَ: ألا أُقْرِئُكَ كتاباً كتبَهُ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قلتُ، بلى، فأخرجَ لي كتاباً: (هذا ما اشترى العدَّاءُ بن خالدِ بن هَوذةَ من محمَّدٍ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، اشترى منهُ عبداً أو أَمَةً لا داءَ ولا غائلةَ ولا خِبْثَةَ، بيعَ المسلمِ المسلمَ). [خ¦ت: قبل: 2079]
108# (م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّ في السُّوقِ على صُبْرَةِ طعامٍ، فأدخلَ يدَهُ فيها، فنالتْ أصابعُهُ بَلَلاً، فقالَ: (ما هذا يا صاحبَ الطَّعامِ؟) قال: يا رسولَ اللهِ أصابَتْهُ السَّمَاءُ، قالَ: (أفلا جعلْتَهُ فوقَ الطَّعامِ حتى يراهُ النَّاسُ، من غشَّنا فليسَ مِنَّا) . [م:102]
109# (خ) عن عقبةَ بن عامرٍ: لا يَحِلُّ لامرئٍ مسلمٍ يبيعُ سلعةً، يعلمُ أنَّ بها داءً إلَّا أخبرَ بهِ. [خ¦ت قبل 2079]
110# (خ م) عن أبي هريرةَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تُلَتَقَى الرُّكْبَانُ للبيعِ، ولا يبعْ بعضُكم على بيعِ بعضٍ ولا تناجَشوا ولا يبعْ حاضرٌ لبادٍ، ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغنمَ، فمن ابتاعها فهو بخير النَّظرينِ بعد أن يحلبَها، إن شاءَ أمسكَ، وإن شاءَ ردَّهَا وصاعاً من تمرٍ). [خ¦2150] [م:1515/11]
111# (خ م) عن جابرٍ قال: كنتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ وكنتُ على جملٍ ثَفالٍ، إنَّما هو في آخرِ القومِ، فمرَّ بي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: (من هذا؟) فقلت: جابرُ بن عبدِ اللهِ، قال: (مَالَكَ؟) قلتُ: إنِّي على جملٍ ثَفَالٍ، قالَ: (أمعكَ قضيبٌ) قلتُ: نعم، قال: (أَعِطِنِيْهِ) فضَرَبَهُ فزَجَرَهُ، فكانَ من ذلك المكانِ في أولِ القومِ، قال: (بِعْنِيْهِ) فقلتُ: هو لَكَ يا رسولَ اللهِ، قال: (بل بِعْنِيْهِ)، قال: (قد أخذتُهُ بأربعةِ دنانير، ولك
@%ص25%
ظهرُهُ إلى المدينةِ) فلمَّا دنونا من المدينةِ أخذتُ أرتحلُ، فقال: (أين تريدُ؟)، قلتُ: تزوَّجْتُ امرأةً قد خلا منها، قال: (فهلَّا جاريةً تُلاعبها وتُلاعِبُكَ) قال: إنَّ أبي تُوفي وتركَ بناتٍ، فأردتُ أن أتزوَّجَ امرأةً قد جَرَّبَتْ وخلا منها، قال: (فذلكَ) فلمَّا قَدِمْنَا المدينةَ قال: (يا بلالُ اقضِهِ وزِدْهُ) فأعطاني أربعةَ دنانير وزادني قيراطاً. [خ¦2309] [م:715]
وفي روايةٍ لهما: فأعطاني البعيرَ وردَّ ثمنَهُ عليَّ. [خ¦2967]
وفي روايةٍ: فَبِعْتُهُ على أن لي فَقَارَ ظهرِهِ حتى أبلغَ المدينةَ. [خ¦2718]
قال البخاريُّ: الاشتراطُ أكثرُ وأصحُّ عندي. [خ¦2718]
112# (خ م) عن عائشةَ قالت: جاءت بريرةُ تستعينُ في كِتَابَتِهَا، ولم تكن قضتْ من كِتَابَتِهَا شيئاً، فقلتُ لها: ارجعي إلى أهلكٍ، فإن أحبُّوا أن أقضي عنك كِتَابَتَكِ، ويكونَ ولاؤُكِ لي، فعلتُ، فذكرتْ ذلك بريرةَ لأهلِها، فَأَبَوْا، وقالوا: إن شاءت أن تحتسبَ عليكَ فلتفعلْ ويكونَ لنا ولاؤُكِ، فذكرتْ ذلكَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ابْتَاعِي وأعْتِقِي، فإنَّما الولاءُ لمن أعتقَ) ثمَّ قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (ما بالُ أُناسٍ يشترطون شروطاً ليست في كتابِ اللهِ؟ من اشترطَ شرطاً ليس في كتابِ الله فليسَ لهُ، وإن شَرَطَ مائةَ مَرَّةٍ، شرطُ اللهِ أحقُّ وأوثَقُ). [خ¦2561] [م:1504]
113# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن لَبْسَتَيْنِ وعن بيعتينِ، نهى عن الملامَسةِ والمُنَابذَةِ في البيعِ.
والملامسةُ: لمسُ الرَّجلِ ثوبَ الآخرِ بيدِهِ بالليلِ أو بالنَّهارِ ولا يُقَلِّبُهُ.
والمنابذةُ: أن ينبذَ الرَّجلُ إلى الرَّجلِ ثوبَهُ وينبذَ الآخرُ بثوبٍ، ويكونَ ذلكَ بيعهما عن غير نظرةٍ ولا تراضٍ.
واللَّبْسَتَيْنِ: اشتمالُ الصَّمَّاءِ، والصَّمَّاءُ: أن يجعلَ ثوبَهُ على أحدِ عاتقيهِ، فيبدو أحدَ شِقَّيْهِ ليس عليهِ ثوبٌ، واللَّبَسَةُ الأخرى: احتباؤهُ بثوبِهِ وهو جالسٌ ليسَ على فَرْجِهِ منهُ شيءٌ. [خ¦5820] [م:1512]
وفي روايةٍ لهما عن أبي هريرةَ: والمُنابذةُ: أن ينبذَ كلَّ واحدٍ منهما ثوبَهُ إلى الآخرِ، ولم ينظر واحدٌ منهما إلى ثوبِ صاحبِهِ. [ح2146] [م:1511]
114# (م) عن أبي هريرةَ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الغَرَرِ. [م:1513]
115# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يبعْ حاضرٌ لبادٍ، ودعوا النَّاسَ يرزُقُ اللهُ بعضَهم من بعضٍ). [م:1522]
وفي روايةٍ لهُمَا عن ابن عباسٍ: قالَ طاووسٌ: فقلتُ لابن عباسٍ: ما قوله: (لا يبيعُ حاضرٌ لِبَادٍ)؟ قال: لا يكونُ سِمْسَارَاً له. [خ¦2158] [م:1521]
116# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن نتلقَّى الجَّلَبَ، فمن تلقَّى فاشتراهُ منهُ، فإذا أتى سيدُهُ السُّوقَ فهو بالخيارِ. [4] [خ¦2727] [م:1517]
117# (خ م) عن ابن عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (لا يبعْ بعضُكم على بيعِ بعضٍ). [خ¦2165] [م:1412]
وفي روايةٍ: (ولا يخطُبُ على خطبَةِ أخيهِ، ولا تسألِ المرأةُ طلاقَ أُختها
@%ص26%
لتكفأَ ما في إِنَائِهَا). [خ¦2140] [م:1413]
وفي روايةٍ: (لا يزيدنَّ على بيعِ أخيهِ). [خ¦2723]
وفي روايةٍ: (ولا يَسِمْ الرَّجُلُ على سَوْمِ أخيهِ). [خ¦2727] [م: 1515]
118# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (المؤمنُ أخو المؤمنِ، فلا يحِلُّ للمؤمنِ أن يبتاعَ على بيع أخيهِ، ولا يخطُبُ على خطبةِ أخيهِ حتى يَذَرَ). [م 1414] 
119# (م) عن جابرٍ قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الصُّبْرَةِ من التَّمرِ، لا يعلم مَكِيْلُهَا [5] ، بالكيلِ المسمَّى من التَّمْرِ. [م:1530]
120# (م) عن ابن مسعودٍ قال: لعنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم آكلَ الرِّبَا ومُوْكِلَهُ. [م:1597]
121# (خ م) عن عمرَ بن الخطَّابِ رضي الله عنهُ قالَ: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الذَّهبُ بالورِقِ رِبَاً إلَّا هاءَ وهاءَ، والبرُّ بالبُرِّ رباً إلَّا هاءَ وهاءَ والشَّعيرُ بالشَّعيرِ رِبَاً إلَّا هاءَ وهاءَ، والتَّمرُ بالتَّمرِ رِبَاً إلَّا هاءَ وهاءَ). [خ¦2134] [م:1586]
وفي روايةِ البخاريِّ عن عمرَ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: (الوَرِقُ بالذَّهبِ رباً إلَّا هاءَ وهاءَ). [6] 
122# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: كنَّا نُرْزَقُ تَمْرَ الجَّمْعِ على عهدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الخِلطُ من التَّمْرِ، فكُنَّا نبيعُ صاعينِ بصاعٍ، فبلغَ ذلكَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (لا صاعينِ تمراً بصاعٍ ولا صاعين حنطةً بصاعٍ، ولا دِرْهَمَ بدرهمينِ). [خ¦2080] [م:1595]
وفي روايةٍ عن ابن عباسٍ، عن أُسامةَ بن زيدٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (لا رِبَاً إلَّا في النَّسيئةِ). [خ¦ت بعد:2178] [م:1596]
123# (م) عن عُبَادَةَ بن الصَّامِتِ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الذَّهبُ بالذَّهبِ، والفضَّةُ بالفضَّةِ، والبُرُّ بالبُرِّ والشَّعيرُ بالشَّعيرِ والتَّمرُ بالتَّمرِ والملحُ بالملحِ، مثلاً بمثل، سواءً بسواءٍ يداً بيد، فإذا اختلفتْ هذه الأصنافُ، فبيعوا كيفَ شِئتم، إذا كان يداً بيدٍ). [م:1587]
وفي روايةٍ لهما: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الذَّهبِ بالوَرِقِ دَيْنَاً. [7] 
124# (م) عن فَضَالَةَ بن عُبيدٍ قالَ: أُتِى رسوُلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو بخبيرَ، بقلادةٍ فيها خرزٌ وذهبٌ، من المغانِمِ تُبَاعُ، فأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالذَّهبِ الذي في القِلادَةِ فنَزَعَ وحدَهُ، ثمَّ قالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الذَّهبُ بالذَّهبِ وزناً بوزنٍ). [م:1591]
وفي روايةٍ: بلغَ ذلكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: (لا تُباعُ حتى تُفَصَّلَ). [م:1591]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (الطَّعامُ بالطَّعامِ مِثْلاً بمِثْلٍ). [م:1592]
125# (م) عن جابرٍ قالَ: جاء عبدٌ فبايعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم على الهجرةِ، ولم يشعر أنَّه عبدٌ، فجاءَ سيِّدُهُ يريدُهُ، فقالَ له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (بِعْنِيْهِ) فاشتراهُ بعبدينِ أسودين، ثمَّ لم يبايعْ أحداً بعدُ، حتى يسألَ: (أعبدٌ هُوَ؟). [م:1602]
126# (خ) عن ابنِ عمرَ: اشترى بعيراً، وفي روايةٍ راحلةً بأربعةِ أبعرةٍ مضمونةٍ عليه يُوفِّيْهَا صاحبَها بالرَّبَذَةِ. [خ¦ت قبل:2228]
@%ص27%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الجملة الأخيرة في الحديث (اليمين الفاجرة ...) ليست من حديث حكيم عندهما وإنَّما هي من حديث أبي هريرة: [خ¦2087] [م:1606]
[2] أورد المصنف هذا الحديث بصورة المرفوع، وليس الأمر كذلك في مسلم بل هو موقوف عنده على سلمان رضي الله عنه.
[3] اللفظ لمسلم.
[4] هذا لفظ مسلم وبعض الحديث موجود عند البخاري.
[5] هكذا في المخطوط، وعند مسلم: مَكِيْلَتُهَا.
[6] هذه الرواية ليست في البخاري وإنَّما هي لفظ رواية مسلم.
[7] الرواية الثانية عندهما عن البراء بن عازب، واللفظ للبخاري، [خ:2180] [م:1589].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&3&19!!!!!!!!!!باب: الشفعة
باب: الشُّفعةِ
127# (خ م) عن جابرِ بن عبدِ اللهِ قال: قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: بالشُّفعَةِ في كُلِّ مالم يُقسمْ، وإذا وقعت الحدودُ، وصُرِّفتْ الطُّرقُ، فلا شُفْعَةَ. [خ¦2213] [م:1608]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (الشُّفعةُ في كل شِرْكٍ من أرضٍ أو رَبْعٍ أو حائطٍ، لا يَصلحُ أن يبيعَ حتى يَعرضَ على شريكِهِ فيأخُذَ أو يدعَ، فإنْ أبى فشريكُهُ أحقُّ به حتى يُؤْذِنَهُ). [م:1608]
128# (خ) عن أبي رافعٍ _ مولى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ سمعهُ يقولُ: (الجَّارُ أحقُّ بِصَقْبِهِ). [خ¦6977]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&3&20!!!!!!!!!!باب: السلم
باب: السَّلم
129# (خ م) عن ابن عباسٍ قال: قَدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المدينةَ وهم يُسْلِفُوْنَ في التَّمرِ العامَ والعامين، فقال لهم: (من أسلفَ في ثمرٍ ففي كيلٍ معلومٍ ووزنٍ معلومٍ إلى أجلٍ معلومٍ). [خ¦2239] [م:1604]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&3&21!!!!!!!!!!باب: الاحتكار
باب: الاحتكارِ
130# (م) عن ابن المسيِّبِ: أنَّ معمرَ بن أبي معمرٍ _ وقيلَ: ابنَ عبدِ اللهِ، أحدَ بني عديِّ بن كعبٍ _ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من احتكرَ فهو خاطئٌ) قيلَ لسعيدٍ: فإنَّك تحتكرُ؟! فقالَ: إنَّ معمراً الذي كان يُحَدِّثُ بهذا الحديثِ كان يحتكرُ. [م:1605]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&3&22!!!!!!!!!!باب: في بيع الشجر المثمر والمؤبر، والعبد والجوائح
باب: في بيعِ الشَّجرِ المثمر والمؤبَّرِ، والعبد والجَّوائحِ 
131# (خ م) عن ابن عمرَ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من ابتاعَ نخلاً _ وفي روايةٍ: من باعَ نخلاً _ قد أُبِّرَتْ فثمرَتُها للبائعِ إلَّا أن يشترطها المُبتاعُ، ومن ابتاعَ عبداً فما لَهُ للذي باعَهُ إلَّا أن يشترطَهُ المبتاعُ). [خ¦2379] [م:1543]
132# (م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن بِعْتَ من أخيكَ ثَمراً، فأصابتْهُ جائحةٌ، فلا يحلُّ لكَ أن تأخذَ منه شيئاً، بِمَ تأخذُ مالَ أخيكَ بغير حقٍّ؟). [م:1554]
وفي روايةٍ لهُ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَ بوضعِ الجَّوائحِ. [م:1554م]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&2&23!!!!!!!!!!باب البخل وذم المال
(7) بابُ البخل وذمِّ المالِ
@%ص28%
133# (خ م) عن الأحنفِ بن قيسٍ [1] قال: قدمتُ المدينةَ، فبينا أنا في حَلْقَةٍ فيها ملأٌ من قريشٍ، إذ جاءَ رجلٌ خشنُ الثِّيابِ خشنُ الجَّسدِ خشنُ الوجهِ، فقامَ عليهم فقال: بشِّرْ الكنَّازِيْنَ برَضْفٍ يُحمى عليهِ في نارِ جهنَّمَ فيوضعُ على حلمةِ ثدي أحدِهم حتى يخرجَ من نُغْضِ كتفِهِ ويُوضعُ على نُغْضِ كتفِهِ، حتى يخرج من حلمَةِ ثَدْيَيْهِ يتزلزلُ، قال: فوضعَ القومُ رؤوسَهُم فما رأيتُ أحداً منهم رجعَ إليهِ شيئاً، قال: فأدبر، فَاتْبَعَهُ حتى جلسَ إلى ساريةٍ، فقلتُ: ما رأيتُ هؤلاءِ إلَّا كرهُوا ما قلتُ لهم، فقال: إنَّ هؤلاءِ لا يعقلونَ شيئاً، إنَّ خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم دعاني فأجبتُهُ، فقالَ: (أترى أُحُدَاً؟) فنظرتُ ما عليَّ من الشمسِ وأنا أظنُّ أنَّهُ يبعثُني في حاجةٍ لهُ، فقلتُ: أراهُ، فقالَ: (ما يسُرُّنِي أنَّ لي مثلَهُ ذهباً أُنْفِقُهُ كُلَّهُ، إلَّا ثلاثةَ دنانيرَ) ثمَّ هؤلاءِ يجمعونَ الدُّنيا لا يعقلونَ شيئاً، قال: قلتُ: مَا لَكَ ولإخوانِكَ من قريشٍ، لا تَعْتَرِيْهِمْ وتُصيبُ منهم، قالَ: لا وربِّكَ، لا أسألهُم عن دنيا، ولا أستفتِيْهم عن دِيْنٍ حتى ألحقَ باللهِ ورسولِهِ. [خ¦1407] [خ¦1408] [م:992]
وفي روايةٍ للبخاريِّ [2] : مرَّ أبو ذرٍّ وهو يقولُ: بَشِّرْ الكَّنَّازينَ ... الحديثَ، وفيه: 
قلتُ: ما شيءٌ سَمِعْتُكَ تقولُ قبيلَ؟ قال: ما قلتُ إلَّا شيئاً قد سمعْتُهُ من نبيِّهم صلى الله عليه وسلم، قال: قلتُ: ما تقولُ في هذا العطاءِ؟ قال: خذهُ فإنَّ فيه اليومَ معونةً، فإذا كان ثمناً لدَيْنِكَ فَدَعْهُ.
وفي روايةٍ: فنظرَ إلى أُحُدٍ فقالَ: (ما أحبُّ أن يكونَ لي ذهباً تُمسي عليَّ ثالثةٌ وعندي منه شيءٌ). [خ¦6444] [م:94 م]
وفي روايةٍ: (إلَّا أن أقولُ به في عبادِ الله هكذا، حثا بين يديهِ، هكذا عن يمينهِ وهكذا عن شمالِهِ). [خ¦6444] [م:94 م]
134# (خ م) عن أبي ذرٍّ قال: انتهيتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو جالسٌ في ظِلِّ الكعبةِ، فلمَّا رآني قالَ: (هم الأخسرونَ وربِّ الكعبةِ!) قال: فجئتُ حتى جلستُ، فلم أَتَقَارَّ [3] أن قُمْتُ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! فَدَاكَ أبي وأُمي! من هُمْ؟ قال: (هم الأكثرونَ أموالاً، إلَّا من قالَ هكذا وهكذا وهكذا _ من بين يديهِ ومن خلفِهِ وعن يمينِهِ وعن شمالِهِ _ وقليلٌ ما هُم، ما من صاحبِ إبلٍ ولا بقرٍ ولا غنمٍ لا يُؤدِّي زَكَاتَها إلَّا جاءت يومَ القيامةِ أعظمَ ما كانت وأسمنَهُ تَنْطَحُهُ بقرونِهَا وتطؤهُ بأظلافِها، كلَّما نَفِذَتْ أُخرَاها عادتْ عليه أُولاها حتى يُقضى بين النَّاسِ). [خ¦6638] [م:990]
135# (م) عن عبدِ اللهِ بن الشِّخِيْرِ قالَ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يقرأُ: {الهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} [التكاثر:1] قالَ: (يقولُ ابنُ آدمَ: مالي، مالي) قال: (وهل لكَ يا ابنَ آدَمَ! من مالِكَ إلَّا ما أكلتَ فأفنيتَ أو لبسْتَ فأبليتَ أو تصدَّقْتَ فأمضيتَ؟). [م:2958]
136# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّكُم مالُ وَارِثِهِ أحبُّ إليهِ من مالِهِ؟) قالوا: يا رسولَ اللهِ ما منَّا أحدٌ
@%ص29%
إلَّا مَالُهُ أحبُّ إليهِ، قالَ: (فإنَّ مالَهُ ما قَدَّمَ، ومالَ وارثِهِ ما أخَّرَ). [خ¦6442]
137# (خ م) عن قيسِ بن حازمٍ قالَ: دخلْنَا على خبَّابِ بن الأرتِّ نعودُهُ، وقد اكتوى سبعَ كَيَّاتٍ _ زادَ بعضُ الرُّواةِ: في بطنِهِ _ فقال: إنَّ أصحابنا الذين سلفُوا، مَضَوُا ولم تَنْقُصْهُمُ الدُّنيا، وإنَّا أصَبْنَا ما لا نجدُ له موضعاً إلَّا التُّرابَ، ولولا أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموتِ لدعوتُ بهِ [4] .
ثمَّ أتيناهُ مرةً أُخرى _ وهو يبني حائطاً لهُ _ فقالَ: إنَّ المسلمَ يُؤْجَرُ في كل شيءٍ يُنْفِقُهُ، إلَّا في شيءٍ يجعلُهُ في هذا التُّرابِ. [خ¦5672] [م:2681]
138# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا تَشَاجَرْتُمْ في الطَّريقِ فاجعلوهُ سبعةَ أذرعٍ). [خ¦2473] [م:1613]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ مسلم.
[2] هذه الرواية في مسلم.
[3] اللفظ لمسلم.
[4] لم يذكر مسلم سوى قضية الكي وعدم الدعاء بالموت 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&1&24!!!!!!!!!!حرف التاء
((3)) حرفُ التَّاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&2&25!!!!!!!!!!كتاب التفسير
(1) كتابُ التَّفسيرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&3&26!!!!!!!!!!سورة البقرة
سورةُ البقرةِ
139# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قيلَ لبني إسرائيلَ: {ادْخُلُوا البَابَ سُجَّداً وَقُولُوا حِطَّةٌ نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ}[البقرة:58] فبدَّلوا فدخلوا البابَ يزحفونَ على أستَاهِهِمْ، وقالوا: حبَّةٌ في شَعَرَةٍ). [خ¦3403] [م:3015]
140# (خ م) عن أنسٍ أنَّ عمرَ بن الخطَّابِ قالَ: يا رسولَ اللهِ، لو صلَّينا خلفَ المقامِ!، فنزلتْ {وَاتَّخِذُوْا مِن مَّقَامِ إبرَاهِيْمَ مُصَلَّىً}[البقرة:125] [1] . [خ¦402] [م: 3715]
141# (خ م) عن البراءِ قال: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ أوَّلَ ما قَدِمَ المدينةَ نزلَ على أجدادِهِ قال أو أخوالِهِ من الأنصارِ، وإنه صلَّى قِبَلَ بيتِ المقدسِ ستةَ عشرَ شهراً أو سبعةَ عشرَ شهراً، وكان يُعجبُهُ أن تكونَ قبلتُهُ قِبَلَ البيتِ، وأنَّه صلى أولَ صلاةٍ صَلَّاهَا صلاةَ العصرِ، وصلى معه قومٌ، فخرجَ رجلٌ ممَّن صلى معه، فمرَّ على أهلِ مسجدٍ وهم راكعونَ، فقال: أُشْهِدُ الله لقد صلَّيتُ معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قِبَلَ الكعبةِ، فداروا كما هُمْ قِبَلَ البيتِ، وكانت اليهودُ قد أعجبَهم إذ كان يصلي قِبَلَ البيتِ المقدسِ، وأهلُ الكتابِ، فلمَّا ولَّى وَجْهَهُ قِبَلَ البيتِ أنكروا ذلكَ عليه. [خ¦40] [م:525]
وفي روايةٍ: أنَّه ماتَ على القبلةِ قبل أن تُحَوَّلَ رجالٌ وقُتلوا، فلم ندرِ ما نقولُ فيهم، فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِيْعَ إِيْمَانَكُمْ}[البقرة:143]. [خ¦4486]
وفي أخرى: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يحبُّ أن يُوَجَّهَ إلى الكعبةِ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَآءِ}[البقرة:144] فتوجَّهَ نحو الكعبةِ، فقال السُّفهاءُ وهم اليهودُ: {مَا وَلَّاهُم عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُل للهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ يَهْدِى من يَشَآءُ إلَى صرَطٍ مُّسْتَقِيمٍ} [البقرة:142]. [خ¦399]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: فمرَّ رجلٌ
@%ص30%
من بني سلمةَ وهم ركوعٌ في صلاةِ الفجرِ وقد صلُّوا ركعةً، فنادى: ألا إنَّ القبلةَ قد حُوِّلَتْ، فمالوا كما هم نحو القبلةِ [2] . [م:527]
142# (خ) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يجيءُ نوحٌ وأُمَّتُهُ، فيقولُ الله: هل بلَّغتَ؟ فيقولُ: نعم يا ربِّ، فيقولُ لأُمَّتِهِ: هل بلَّغَكُمْ؟ فيقولونَ: لا ما جاءنا من نبيٍّ، فيقولُ لنوحٍ: من يشهدُ لكَ؟ فيقولُ: محمَّدٌ صلى الله عله وسلم وأُمَّته، فنشهد أنَّه قد بلَّغ، وهو قوله جلَّ ذكره: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِّتَكُونُوا شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ}[البقرة:143]). [خ¦3339]
143# (خ م) عن ابن عمرَ قال: بينما النَّاسُ بِقُبَاءٍ في صلاةِ الصُّبحِ، إذ جاءهم آتٍ فقالَ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قد أُنْزِلَ عليه اللَّيلةَ قرآنٌ، وقد أمر أن يستقبلَ القبلةَ فاستقبلُوها، وكانت وُجُوْهُهُمْ إلى الشَّامِ فاستداروا إلى الكعبةِ. [خ¦403] [م:526]
144# (خ م) عن عروةَ بن الزُّبيرِ قال: سألتُ عائشةَ فقلت لها: أرأيتِ قولَ اللهِ تَعَالَى: {إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَفَ بِهِمَا} [البقرة:158] فواللهِ ما على أحدٍ جُنَاحٌ أن لا يطوفَ بالصَّفَا والمروةَ، قالت: بئسَمَا قلتَ يا ابنَ أُختي، إنَّ هذهِ لو كانت على ما أوَّلتها، كانت: لا جُنَاحَ عليهِ أن لا يَطَّوَّفَ بِهما، ولكنها أُنزلت في الأنصارِ كانوا قبل أن يُسلموا يُهِلُّوْنَ لمِنَاةَ الطَّاغِيَةِ التي كانوا يعبُدُونَها عند المُشَلَّلِ، وكان من أهَلَّ لها يتحرَّجُ أن يطوفَ بالصَفَا والمروةِ، فلمَّا أسلموا سألوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ، فقالوا: يا رسولَ اللهِ! إنَّا كنا نتحرَّجُ أن نطوفَ بين الصَّفَا والمروةِ، فأنزلَ اللهُ تَعَالَى: {إِنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ} الآيةُ.
قالت عائشةُ: وقد سنَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الطَّوافَ بينهما، فليسَ لأحدٍ أن يتركَ الطَّوافَ بَينهما. [خ¦1643] [م:1277]
145# (خ) عن مجاهدٍ قال: سمعتُ ابنَ عبَّاسٍ يقولُ: كان في بني إسرائيلَ القِصَاصُ ولم تكُنْ فيهم الدِّيَةُ، فقال الله عزَّ وجلَّ لهذهِ الأُمَّةِ: {كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ فِي القَتْلَى الحُرُّ بِالحُرِّ وَالعَبْدُ بِالعَبْدِ وَالأُنثَى بِالأُنثَى فَمَنْ عُفِىَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيءٌ فَاتِّبَاعُ بِالمَعْرُوفِ وَأَدَآءُ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ}[البقرة:178]، فالعفوُ أن يقبلَ الرَّجُلُ الدِّيةَ في العمدِ واتِّباعٌ بالمعروفِ وأداءٌ إليهِ بإحسانٍ: أن يطلبَ هذا بمعروفٍ، ويؤدي هذا بإحسانٍ {ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِّن رَّبِّكُم وَرَحْمَةٌ}[البقرة:178] مما كُتِبَ على من كان قبلَكُمْ {فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ} قَتِلَ بعد قَبُوْلِ الدِّيَةِ. [خ¦4498]
146# (خ) عن عطاءٍ: سمعَ ابنُ عبَّاسٍ يقرأُ: {وَعَلَى الَّذِينَ يُطِوَّقُوْنَهُ [3] فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ}، قال ابنُ عبَّاسٍ: ليست بمنسوخةٍ هي للشَّيخِ الكبيرِ والمرأةِ الكبيرةِ، لا يستطيعان أن يَصوما فيُطْعِمانِ مكانَ كلَّ يومٍ مِسكيناً. [خ¦4505]
147# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قال: لما نزلتْ هذهِ الآيةُ: {وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ} [البقرة:178] كان من أرادَ أن يُفْطِرَ ويفتدي، حتى أُنْزِلَتْ هذهِ الآيةُ: {فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ} وفي
@%ص31%
روايةٍ: فنَسَخَتْهَا. [خ¦4507] [م:1145]
148# (خ) عن ابنِ عمرَ أنَّه قرأَ: {فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْاكِينٍ} قال: هي منسوخةٌ. [خ¦1949] [خ¦1949]
149# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي ليلى عن أصحابِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم قالوا: نزلَ شهرُ رمضانَ، فشقَّ عليهم، فكان من أطعمَ كُلَّ يومٍ مسكيناً تركَ الصَّومَ ممَّنْ يُطيقُهُ ورُخِّصَ لهم في ذلكَ، فنَسَخَتْهَا: {وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمْ}. فأُمِرُوْا بالصَّومِ. [خ¦ت قبل 1949]
150# (خ) عن البراءِ قال: لمَّا نزلَ صومُ رمضانَ كانوا لا يقربونَ النساءَ رمضانَ كُلَّهُ، وكان رجالٌ يخونُونَ أنفُسَهُم، فأنزلَ الله تعالى: {عَلِمَ اللهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ} [النساء:107] الآيةَ. [خ¦4508]
151# (خ) عن البراءِ قالَ: كانَ أصحابُ محمدٍ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ الرَّجلُ صائماً، فحضرَ الإِفطارُ فنامَ قبل أن يُفطرَ لم يأكل ليلَتَهُ ولا يومه حتى يُمسي، وإنَّ قيسَ بن صِرْمَةَ الأنصاريَّ كان صائماً، فلمَّا حضرَ الإفطارُ أتى امرأتَهُ، فقال: أعندكِ طعامٌ؟ قالت: لا، ولكن انطلقْ فاطلُبْ لكَ، وكان يومَهُ يعملُ فغلبتْهُ عينُهُ، فجاءتْ امرأتُهُ فلمَّا رأتْهُ قالت: خيبةً لكَ، فلمَّا انتصفَ النَّهارُ غُشِيَ عليهِ، فذكرَ ذلكَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فنزلتْ هذه الآيةُ: {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إلَى نِسَآئِكُمْ} [البقرة:187] ففرحوا بها فرحاً شديداً، ونزلت: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ}. [خ¦1915]
152# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قال: أُنزلَ: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ}[البقرة:187]، ولم ينزلْ: {مِنَ الفَجْرِ} فكان رجالٌ إذا أرادوا الصَّومَ رَبَطَ أحدُهم في رجلِهِ الخيطَ الأبيضَ والخيطَ الأسودَ، ولا يزالُ يأكلْ حتى يتبينَ لهُ رؤيَتُهما، فأنزلَ اللهُ بعدُ: {مِنَ الفَجْرِ} فعلموا أنَّه إنَّما يعني اللَّيلَ والنَّهارَ. [خ¦1917] [م:1091]
153# (خ م) وفي روايةٍ لهما: أنَّ عدِيَّ بن حاتمٍ جعلَ الخيطين تحتَ وسادَتِهِ، وجعلَ ينظُرُ من اللَّيلِ فلا يستبينُ، فغدا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فذكرَ ذلكَ لهُ فقال: (إنَّما ذلكَ سوادُ اللَّيلِ وبياضُ النَّهارِ). [خ¦1916] [م:1090]
154# (خ م) عن البراءِ قال: نزلتْ هذه الآيةُ فينا، كانت الأنصارُ إذا حَجُّوا فجاؤوا ولم يدخلوا من قِبَلِ أبوابِ البيوتِ، فجاء رجلٌ من الأنصارِ فدخلَ من قِبَلِ بابِهِ فكأنَّهُ عُيِّرَ بذلكَ، فنزلت: {وَلَيْسَ البِرُّ بِأن تَاتُوا البُيُوْتَ مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ البِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأتُوا البُيوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا}[البقرة:189]. [خ¦1803] [م: 3026]
وفي روايةِ: كانوا إذا أحرموا في الجَّاهليةِ أتوا البيتَ في ظهرِهِ، فأنزلَ اللهُ تَعَالَى: {وَلَيْسَ البِرُّ بِأن تَاتُوا مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ البِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأتُوا البُيوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا}. [خ¦4512]
155# (خ) عن حذيفةَ قالَ: {وَأنفِقُوا فشي سَبِيلِ اللهِ وَلَا تُلْقُوا بِأيْدِيكُمْ إلَى التَّهْلُكَةِ}
@%ص32%
قال: نزلَتْ في النَّفقَةِ. [خ¦4516]
156# (خ م) عن عبدِ الله بن مَعْقِلٍ [4] قال: قعدتُ إلى كعبِ بن عُجْرَةَ في هذا المسجدِ _ يعني مسجدَ الكوفةِ _ فسألتُهُ عن: فديةٌ من صيامٍ، فقال: حُمِلْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم والقملُ يتناثرُ على وَجْهِي، فقال: (ما كنتُ أُرى أنَّ الجَّهدَ قد بلغَ بكَ هذا، أما تَجِدُ شَاةً). قلتُ: لا، قال: (صُمْ ثلاثَةَ أيَّامٍ، أو أطعمْ ستَّةَ مساكينَ لِكُلِّ مسكينٍ نصفُ صاعٍ من طعامٍ واحلقْ رأسَكَ) فنزلتْ فيَّ خاصَّةً، وهي لكم عامَّةٌ. [خ¦4517] [م:1201]
157# (خ) عن ابن عباسٍ قالَ: كانت عُكاظُ ومَجَنَّةُ وذو المجازِ أسواقاً في الجَّاهليةِ، فلمَّا كان الإسلامُ، فكأنَّهم تأثَّموا أن يتَّجِرُوا في المواسمِ، فنزلتْ: (لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُوا فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ في مواسمِ الحجِّ) قرأها ابنُ عباسٍ هكذا. [خ¦2098]
158# (خ) وعنه قال: كان أهلُ اليمنِ يَحُجُّوْنَ ولا يَتَزَوَّدُوْنَ، ويقولونَ: نحن المتوكِّلونَ، فإذا قدموا مكَّةَ سألوا النَّاسَ، فأنزلَ الله عز وجلَّ: {وَتَزَوَّدُوْا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى} [البقرة:197]. [خ¦1523]
159# (خ) وعنهُ قالَ: كان يطوفُ الرَّجلُ بالبيتِ ما كان حلالاً حتى يُهلَّ بالحجِّ، فإذا ركبَ إلى عرفةَ فمن تيسَّرَ له هَدْيِهُ من الإبلِ أو البقرِ أو الغنمِ، ما تيسَّر لهُ من ذلكَ أيَّ ذلكَ شاءَ، غير إن لم يتيسرْ فعليهِ ثلاثةُ أيَّامٍ في الحجِّ، وذلكَ قبلَ يومَ عرفةَ، فإن كانَ آخرُ يومٍ من الأيَّامِ الثَّلاثةِ يومُ عرفَةَ فلا جُناحَ عليهِ، ثمَّ لينطلقَ حتى يقفَ بعرفاتٍ من صلاةِ العصرِ إلى أن يكونَ الظَّلامُ، ثم ليدفَعُوا من عرفاتٍ إذا أفاضوا منها حتى يبلغوا جَمْعَاً الذي يُباتُ فيهِ، ثمَّ ليذكروا اللهَ كثيراً، و يُكثِرُوْا من التَّكبيرِ والتَّهليلِ قبل أن تُصبحوا، ثمَّ أفيضوا فإنَّ النَّاسَ كانوا يفيضونَ، وقالَ اللهُ عز وجلَّ: {ثُمَّ أَفِيضُوْا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ وَاستَغْفِرُوا اللهَ إنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ}[البقرة:199] حتى ترموا الجَّمْرَةَ. [خ¦4521]
160# (خ) عن نافعٍ قال: كانَ ابنُ عمرَ إذا قرأَ القرآنَ لم يتكلم حتى يفرُغَ منهُ، فأخذتُ عليهِ يوماً، فقرأ سورةَ البقرةِ، حتى انتهى إلى مكانٍ فقالَ: أتدري فيمَ أُنزلتْ؟ قلتُ: لا، قال: أُنزلت في كذا وكذا، ثمَّ مضى. [خ¦4526]
161# (خ) وعنهُ: أنَّ ابنَ عمرَ قال: {فَاتُوْا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ} [البقرة:223] يأتيها في. قال الحميديُّ: يعني الفَرْجَ. [خ¦4527]
162# (خ م) عن جابرٍ قال: كانت اليهودُ تقولُ: إذا جامَعَهَا من ورائِهَا جاءَ الولدُ أحولُ، فنزلتْ: {نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَاتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ} [البقرة:223]. [خ¦4528] [م:1435]
163# (خ) عن عائشةَ قالتْ: نزلَ قولَهُ تعالى: {لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِالَّلغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ}[البقرة:225] في قولِ الرَّجُلِ: لا والله، وبلى واللهِ. [خ¦4613]
164# (خ) عن مَعْقِلِ بن يسارٍ قال: كانت لي أُختٌ تُخْطَبُ إليَّ وأمنعُها من النَّاسِ، فأتاني ابنُ عمٍّ لي فأنكحتُها إيَّاهُ، فاصْطَحَبَا ما شاءَ الله ثمَّ طلَّقَها طلاقاً له رَجْعَةٌ، ثمَّ تركَها حتى انقضت عِدَّتُها، فلمَّا خُطِبَتْ إليَّ أتاني يخطُبُها مع الخُطَّابِ،
@%ص33%
فقلتُ لهُ: خُطِبَتْ إليَّ فمنعتُها النَّاسَ وآثرتُكَ بِهَا، فزوَّجْتُكَ ثم طَلَّقْتَهَا طلاقاً لكَ فيه رجعةٌ، ثمَّ تركتَها حتى انقضتْ عِدَّتُهَا، فلمَّا خُطِبَتْ إليَّ أتيتني تَخْطُبُهَا مع الخُطَّابِ، والله لا أنكحتُهَا أبداً، قال: ففيَّ نزلتْ هذهِ الآيةُ: {وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوْهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ}[البقرة:232] الآيةَ، فكفَّرْتُ عن يميني وأنكحتُهَا إيَّاهُ. [خ¦5130]
165# (خ) عن ابن عبَّاسٍ في قولِهِ تعالى: {فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَآءِ}[البقرة:235] هو أن يقولَ الرَّجُلُ: إني أُريد التَّزويجَ، وإنَّ النِّساءَ لمن حاجَتي، ولوددْتُ أنَّه تيسَّرَ لي امرأةٌ صالحةٌ. [خ¦5124]
166# (خ م) عن عليِّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنهُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ يومَ الأحزابِ _ وفي روايةٍ: يومَ الخندَقِ_: (ملأ اللهُ قبورَهم وبيوتَهم ناراً، كما شغلُونا عن الصَّلاةِ الوُسطى، صلاةِ العصرِ حتى غابت الشَّمسُ) ثمَّ صلَّاها بين المغربِ والعشاءِ. [خ¦2931] [م:627]
167# (م) عن البراءِ بن عازبٍ قال: نزلتْ هذهِ الآيةُ: حافظوا على الصَّلواتِ وصلاةِ العصرِ، فقرأنَاها ما شاءَ اللهُ ثمَّ نسخها اللهُ، فنزلَتْ: {حَافِظُوْا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الوُسْطَى?}[البقرة:238]. [م 630]
وقد رَوَى أنَّها صلاةُ العصرِ، ابنُ مسعودٍ وعائشةُ.
168# (خ) عن ابن الزُّبيرِ قال: قلتُ لعثمانَ: هذهِ الآيةُ التي في البقرةِ: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُوْنَ أَزْوَاجَاً} [البقرة:234] إلى قوله: {غَيْرَ إِخْرَاجٍ}[البقرة:240] قد نسخَتْها الآيةُ الأُخرى فَلِمَ تَكْتُبْهَا؟ قال: فدعْهَا يا ابنَ أخي لا أُغَيِّرُ شَيئاً مِنْ مَكَانِهِ. [خ¦4530]
169# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نحنُ أحقُّ بالشَّكِّ من إبراهيمَ إذ قالَ: {رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ المَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي}[البقرة:260]، ويرحمُ اللهُ لوطاً، لقد كان يأوي إلى ركنٍ شديدٍ، ولو لبثتُ في السِّجْنِ طولَ ما لَبِثَ يُوْسُفَ، لأجبتُ الدَّاعِي). [خ¦3372] [م:151]
170# (خ) عن عبيدِ بن عُميرٍ قالَ: قال عمرُ بنُ الخطَّابِ يوماً لأصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: فيم ترونَ هذه الآيةَ نزلَتْ: {أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَن تَكُونَ لَهُ جَنَّةُ مِنْ نَخِيْلٍ وَأَعْنَابٍ}[البقرة:266]؟ قالُوا: اللهُ أعلمُ، فغضبَ عُمَرُ، فقالَ: قولوا نعلمُ أو لا نعلمُ، فقالَ ابنُ عَبَّاسٍ: في نفسي منها شيءٌ يا أميرَ المؤمنينَ، قال عمرُ: يا ابن أخي قلُ ولا تَحْقِرْ نفسَكَ، قال ابن عبَّاسٍ: ضُرِبَتْ مثلاً لعملٍ، قال عمرُ: أيُّ عَمَلٍ؟ قال ابنُ عبَّاسٍ: [لعملٍ، قال عمر] لرجلٍ غَنِيٍّ يعملُ بطاعةِ الله ثمَّ بعثَ اللهُ عزَّ وجلَّ له الشَّيطانُ، فَعَمِلَ بالمعاصِي حتى أغرقَ أعمالَهُ. [خ¦4538]
171# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: {إِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكْم بِهِ اللهُ فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَئٍ قَدِيرٌ}[البقرة:284] أنَّها نُسِخَتْ، وفي روايةٍ نَسَخَتْهَا الآيةُ التي بعدَها. [خ¦4546]
وفي روايةِ مسلمٍ عن أبي هريرةَ: أنَّ هذهِ الآيةَ لما نزلَتْ اشتدَّ
@%ص34%
ذلكَ على أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأتوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ثمَّ بركُوا على الرُّكبِ، فقالُوا: يا رسولَ اللهِ! كُلِّفْنا من الأعمالِ ما نُطيقَ، الصَّلاةَ والصِّيامَ والجِّهادَ والصَّدقةَ وهذهِ الآيةُ، ولا نُطِيْقُهَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أتريدونَ أن تقولوا كما قال أهلُ الكتابينِ من قَبْلِكُمْ: سَمِعنا وعَصَيْنَا؟ بل قولُوا: {سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ المَصِيْرُ}). فلمَّا اقترأها القومُ وذَلَّتْ بها السِنَتُهُمْ، فأنزلَ اللهُ في إِثْرَهَا: {آمَنَ الرَّسُوْلُ}[البقرة:285] إلى قولِهِ: {لَا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْسَاً إلَّا وُسْعَهَا}[البقرة:286] الآيةَ. [م:125]
وفي روايةِ ابن عباسٍ: {رَبَّنَا لَا تُؤَخِذْنَآ إِن نَّسِينَآ أَوْ أَخْطَانَا} قال: (قَدْ فَعلْتُ) {وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَآ أَنتَ مَوْلَانَا}[البقرة:286] قال: (قدْ فَعَلْتُ). [م:126]
172# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إِنَّ الله تَعَالَى تجاوزَ لأُمَّتي ما حدَّثَتْ بهِ أنْفُسَهَا ما لم يعملُوا بهِ أو يتكلَّمُوا). [خ¦5269] [م:127]
وفي روايةٍ: (ما وَسْوَسَتْ بِه صُدُوْرُهَا). [خ¦2528]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] حديث البخاري عن أنس وحديث مسلم _ وهو مختصر _ عن ابن عمر.
[2] الرواية الأخيرة عن أنس.
[3] (يطوقونه) هي قراءة ابن مسعود أيضاً. 
[4] في نسخة الأصل: ((مغفل)) وهو خطأ والتصويب من كتب متون الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص35%


&3&27!!!!!!!!!!سورة آل عمران
سورةُ آلِ عمرانَ 
173# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: تلا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {هُوَ الَّذِيَ أَنزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ _ وقرأتْ إلى _ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُوْا الالبَابِ}[آل عمران:7] فقال: (فإذا رأيتُم الذين يتَّبعونَ ما تشابهَ منهُ فأولئكَ الذين سمَّاهُم اللهُ فاحْذَرُوْهُمْ). [خ¦4547] [م:427]
174# (خ) عن ابنِ جُبيرٍ قالَ: قالَ رجلٌ لابن عبَّاسٍ: إنِّي أجدُ في القرآنِ أشياءَ تختلفُ عليَّ؟ قال: ماهو؟ قال: {فَلا أَنْسابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلا يَتَساءَلُوْنَ}[المؤمنون: 101] وقال: {فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ}[الصافات:50]وقال: {وَلَا يَكْتُمُوْنَ اللهَ حَدِيْثَاً}[النساء:40] وقال: {وَاللهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ}[ الأنعام: 23]: فقد كتموا، وفي النَّازعاتِ {أَمِ السَّمَاءُ بَنَاهَا _إلى قوله _ دَحَاهَآ} [النازعات: 27 - 30]: فذكر خَلْقَ السماءِ قبلَ خلقِ الأرضِ، ثمَّ قال: {أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُوْنَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ _إلى قوله_ طَآئِعِينَ}[فصلت:9-11].
فذكر في هذهِ خَلْقَ الأرضِ قبل خَلْقِ السَّماءِ؟ وقال: {وَكَانَ اللهُ غَفُوْرَاً رَحِيْمَاً} [النساء: 96] {وَكَانَ اللهُ عَزِيْزَاً حَكِيْمَاً} [النساء: 56] {وَكَانَ اللهُ سَمِيْعَاً بَصِيْرَاً} [النساء: 58] فكأنَّه كان ثمَّ مَضَى؟ 
قالَ ابنُ عبَّاسٍ: {فَلَآ أَنسَابَ بَيْنَهُمْ}[المؤمنون:101] في النَّفخةِ الأولى، ثمَّ ينفخُ في الصُّورِ: {فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللهُ}[الزمر: 68] فلا أنسابَ بينهم عند ذلكَ ولا يتساءلونَ، ثمَّ في النَّفخةِ الآخرةِ {أَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَآءَلُوْنَ}[الصافات:27].
وأمَّا قولُهُ: {رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ}[الأنعام:23] فإنَّ الله يغفرُ لأهلِ الإِخلاصِ ذنوبَهم، فيقولُ المشركونَ: تعالوا نقولُ: ما كُنَّا مُشركينَ، فخُتِمَ على أفواهِهم، فَتَنْطِقُ جوارحُهُم بأعمالهم فعندَ ذلكَ عُرِفَ أنَّ الله لا يُكتَمُ حديثاً، وعندَهُ: {رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ} [الحجر:2] وخلقَ الأرضَ في يومين، ثم استوى إلى السَّماءِ فسوَّاهُنَّ في يومينِ
@%ص35%
آخرين، ثُمَّ دَحَا الأرضَ أي بَسَطَهَا وأخرجَ منها الماءَ والمرعى، وخلقَ فيها الجِّبالَ والأشجارَ والآكامَ وما بينهما في يومين آخرين، فذلكَ قولُهُ تعالى: {وَالأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَآ}[النازعات:30] فخُلِقَتْ الأرضُ وما فيها من شيءٍ في أربعةِ أيَّامٍ، وخُلِقَتْ السَّماواتُ في يومينِ، وقولُهُ: {وَكَانَ اللهُ غَفُوْرَاً رَحِيْمَاً}[النساء:96] سَمَّى نفسَهُ بذلكَ، أي لم يزلْ ولا يزالُ كذلكَ، وإنَّ اللهَ لم يُرِدْ شيئاً إلَّا أصابَ به الذي أرادَ، ويحكَ فلا يختلفْ عليكَ القرآنُ. [خ¦ت قبل 4816] 
175# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: آلُ إبراهيمَ وآلُ عمرانَ: المؤمنونَ من آل إبراهيمَ وآلِ عمرانَ، وآلِ يَس وآلِ محمدٍ، يقولُ الله: {إنَّ أوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيم لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ} وهم المؤمنونَ: {وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاللهُ وَلِيُّ المُؤْمنِينَ}[آل عمران:68] أخرجه البخاري بغيرِ إسنادٍ. [خ¦ت قبل3431]
176# (خ) وعنه قال: {إذْ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُمْ}[آل عمران:44] اقترعوا فَجَرَتْ أقلامُهم مع الجِّرْيَةِ فَعَالَ قلمُ زَكَرِيَّا الجِرْيَةَ . [خ¦ت قبل2686]
177# (خ) وعنهُ في ترجمةِ بابٍ بغيرِ إسنادٍ: {إنِّي مُتَوَفِّيكَ} أي مُمِيْتُكَ. [خ¦ت قبل 4623]
178# (خ م) عن جابرٍ قالَ: فينا نزلَتْ: {إِذْ هَمَّت طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلَا وَاللهُ وَلِيُّهُمَا} قال: نحنُ الطَّائفتانِ: بنو حارثةَ وبنو سلمَةَ، وما يَسُرُّني أنَّها لم تُنَزَّلْ لقولِ اللهِ: {واللهُ وَلِيُّهُمَا} [آل عمران:122]. [خ¦4051] [م:2505]
179# (خ) عن ابن عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدعُو على: صفوانَ بن أُميَّةَ، وسُهيلِ بن عمرٍو والحارثِ بن هشامٍ، فنزلَتْ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ _ إلى قولِهِ _ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُوْنَ}[آل عمران:128]. [خ¦4070]
180# (خ) عن ابن عباسٍ في قولِهِ تعالى: {إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ _إلى قولِهِ _ حَسْبُنَا اللهُ ونِعْمَ الوَكِيلُ}[آل عمران:173] قالها إبراهيمُ حين أُلقي في النَّارِ، وقالها محمدٌ صلى الله عليه وسلم حينَ قالَ لهم النَّاسُ: إنَّ النَّاسَ قد جمعوا لكُم. [خ¦4563]
181# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ: أنَّ رجالاً من المنافقينَ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كانوا إذا خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الغزوِ تخلَّفوا عنهُ، وفرحوا بِمَقْعَدِهِمْ خلافَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإذا قَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم اعتذرُوا إليهِ وحلفُوا لهُ، وأحبُّوا أن يُحمدُوا بما لم يفعلُوا، فنزلَتْ: {لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُوْنَ بِمَآ أَتَوا وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوْا}[آل عمران:188] الآيةَ. [خ¦4567] [م:2777]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص36%


&3&28!!!!!!!!!!سورة النساء
سورةُ النِّسَاءِ
182# (خ م) عن عائشة أنَّ رجلاً كانت له يتيمةٌ، فنكحَهَا، وكان لها عَذْقٌ _نَخْلٌ_ وكانت شريكتُهُ فيه وفي مالِهِ، فكان يُمسكها عليهِ، ولم يكن لها من نفسِهِ شيءٌ، فنزلَتْ: {وَإِنْ خِفتُمْ ألَّا تُقْسِطُوا فِي اليَتَامَى}.[النساء:3] [خ¦4573] [م:3018]
وفي روايةٍ: أنَّ عروةَ سألهَا عن قولِهِ تَعالى: {وَإِنْ خِفتُمْ ألَّا تُقْسِطُوا فِي اليَتَامَى _ إلى قولِهِ _ أَوْ مَا مَلَكَتْ 
@%ص36%
أَيْمَانُكُمْ}[النساء:3] قالتْ: يا ابنُ أُختي، هذه اليتيمةُ تكون في حَجْرِ وَلِيِّهَا، فيرغبُ في جمالِهَا ومالِها، ويريدُ أن ينتقصَ صداقَهَا، فنُهُوا عن نِكاحهنَّ إلَّا أن يُقسطوا لهنَّ في إكمالِ الصَّداقِ، وأُمروا بنكاحِ من سِوَاهُنَّ.
قالتْ عائشةُ: فاستفتى النَّاسُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدَ ذلكَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَآءِ _ إلى _ وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ}[النساء:127] فبينَ لهم: أنَّ اليتيمةَ إذا كانت ذاتَ جمالٍ ومالٍ رَغِبُوْا في نكاحِها ولم يلحقُوهَا بسنتها في إكمالِ الصَّدَاقِ، وإذا كانت مرغوبةً عنها في قلَّةِ المالِ والجَّمالِ، تركُوها وأخذوا غيرَها من النِّساءِ، قالت: فكما يتركُونَها حين يرغبونَ عنها، فليسَ لهم أن ينكحوها إذا رغبوا فيها، إلَّا أن يُقسطوا لها ويُعطوها حَقَّهَا الأَوفى في الصَّدَاقِ. [خ¦5092]
183# (خ م) عن عائشةَ في قوله: {وَمَنْ كَاَنَ غَنِيَّاً فَلْيَستَعْفِفْ وَمَنْ كَانَ فَقِيْرَاً فَلْيَأكُلْ بِالمَعْرُوْفِ} [النساء:6] إنَّما نزلتُ في والي اليتيمِ، إذا كان فقيراً أنَّه يأكلُ منه مكانَ قِيامِهِ عليهِ بمعروفٍ. [خ¦4575] [م:3019]
وفي روايةٍ: أن يُصِيْبَ من مالِهِ إذا كان مُحتاجاً بقدرِ مالِهِ بالمعروفِ. [خ¦2765] [م:3019]
184# (خ) عن ابن عباسٍ في قولِهِ تَعالى: {وَإِذَا حَضَرَ القِسْمَةَ أُوْلُوا القُرْبَى و اليَتَامَى وَ المَسَاكِينُ} قال: هي محكمةٌ وليست بمنسوخةٍ. [خ¦4576]
وفي روايةٍ: ولا واللهِ ما نُسِخَتْ ولكنها ممَّا تهاونَ النَّاسُ بها، هُما واليانِ والٍ يَرِثُ وذاكَ يُرْزَقُ و والٍ لا يَرِثُ، فذاكَ الذي يقول بالمعروفِ، يقولُ: لا أملكُ لك أن أُعطيكَ. [خ¦2759]
185# (خ م) عن جابرٍ قال: مرضتُ فأتاني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُوْدُنِي وأبو بكرٍ وهما ماشيان، فوجداني أُغْمي عليَّ، فتوضأَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ثمَّ صبَّ وضوءَهُ عليَّ، فأفقتُ فإذا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! كيف أصنعَ في مالي، كيف أُوصي في مالي؟ فلم يُجبني بشيءٍ، حتى نزلَتْ آيةُ الميراثِ. [خ¦5651] [م:1616].
وفي روايةٍ: لا يرثني إلَّا كلالةً فكيف الميراثُ، فنزلتْ آيةَ الفرائضِ. [خ¦194، م]
وفي روايةٍ: نزلَتْ آيةُ الميراثِ: {يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتيكُمْ فِي الكَلَالَةِ}[النساء:176]. [م:1616]
عن ابن عباسٍ قال: لما كانَ المالُ للولدِ وكانت الوصيةُ للوالدينِ، نسخَ اللهُ ما أحبَّ فجعلَ للذكورِ مثلَ حظِّ الأُنْثَيينِ، وجعلَ للأبوين لكلِّ واحدٍ منهما السُّدسُ والثُّلثُ، وجعلَ للمرأةِ الثُّمُنَ والرُّبُعَ وللزَّوجِ الشَّطْرَ والرُّبُعَ. [خ¦4578]
186# (م) عن عبادةَ بن الصَّامتِ قالَ: كان نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إذا نزلَ عليهِ كَرِبَ لذلكَ، وتربَّدَ وَجْهُهُ، فأنزلَ اللهُ عليهِ ذاتَ يومٍ فَلَقِيَ كذلك، فلمَّا سُرِّيَ عنهُ قال: (خذُوا عني، خذُوا عني، قد جعلَ اللهُ لهنَّ سبيلاً: البِكرُ بالبكرِ جلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ، والثيِّبُ بالثيِّبِ جلدُ مائةٍ والرَّجْمُ). [م 1690]
187# (خ) عن ابنِ عَبَّاسٍ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُوا النِّسَآءَ كَرْهَاً وَلَا تَعْضُلَوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَآ أتَيْتُمُوهُنَّ}[النساء:19] قالَ:
@%ص37%
كانوا إذا ماتَ الرَّجلُ كان أولياؤُهُ أحقُّ بامرأتِهِ، إن شاءَ بعضُهم تَزَوَّجَهَا وإن شاؤوا زَوَّجُوْهَا وإن شاؤوا لم يُزَوِّجُوْهَا، فهم أحقُّ بها من أهلِها، فنزلتْ هذهِ الآيةُ في ذلكَ. [خ¦4579]
188# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: {وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ} قالَ: ورثةً: (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيمَانُكُمْ) قالَ: كان المهاجرونَ لمَّا قَدِمُوْا المدينةَ، يَرِثُ المهاجرُ الأنصاريَّ دونَ ذوي رَحِمِهِ، للأُخوَّةِ التي آخى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينهم، فلمَّا نزلتْ: {وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ} نَسَخَتْهَا، ثم قالَ: (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيمَانُكُمْ) من النَّصْرِ والرِّفادةَ والنَّصيحَةَ وقد ذهب الميراثُ، ويُوصَي لهُ. [خ¦2292]
189# (م) عن أنسِ بن مالكٍ: {إِنَّ اللهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا}[النساء:40] قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (إ ن اللهَ لا يظلمُ مؤمناً حسنةً، يُعْطَى بها في الدُّنيا ويُجزى بها في الآخرةِ، وأمَّا الكافرُ فيُطْعَمُ بحسناتِ ما عَمِلَ بها للهِ في الدُّنيا، حتى إذا أفضى إلى الآخرةِ، لم تَكُنْ له حسنةٌ يُجزى بِهَا). [م:2808]
190# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: نزلتْ قولُهُ: {وَأَطِيعُوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ} الآيةَ، في عبدِ اللهِ بن حُذافَةَ بن قيسِ بن عَدِيٍّ السَّهْمِيِّ إذ بعثهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سَرِيَّةٍ. [خ¦4584] [م:1834]
191# (خ) عن ابن عباسٍ: {وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُوْنَ فِي سَبِيْلِ اللهِ وَالمُسْتَضْعَفِينَ}[النساء:75] قال: كنتُ وأَخِي من المستضعفينِ. [خ¦1357]
وفي روايةٍ: تلا ابنُ عبَّاسٍ: {إلَّا المُسْتَضْعَفِيْنَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَآءِ وَالوِلْدَانِ}[النساء:98] فقالَ: كنتُ وأُمي ممَّنْ عَذَرَ اللهُ، أنا من الوِلدانِ وأُمِّي من النِّساءِ. [خ¦4588]
192# (خ م) عن سعيدِ بن جُبيرٍ [1] ، قال: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: أَلِمَنْ قَتَلَ مؤمناً مُتعمِّدَاً من توبةٍ؟ قال: لا. فتلوتُ عليهِ هذه الآيةَ التي في الفُرقانِ: {وَالَّذِيْنَ لَا يَدْعُوْنَ مَعَ اللهِ إِلَهاً أَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ إلَّا بِالحَقِّ}[الفرقان:68] إلى آخرِ الآيةِ، قالَ: هذهِ الآيةٌ مكيَّةٌ، نسخَتْهَا آيةٌ مدنيَّةٌ: {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنَاً مُتَعَمِّدَاً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ}[النساء:93]. [خ¦4762] [م:3023]
وفي روايةٍ عنهُ: نزلَتْ في آخرِ ما نزلَ، فلم ينسخْهَا شيءٌ. [خ¦4590، م].
وفي روايةٍ عنهُ قالَ: نزلتْ هذهِ الآيةُ بمكَّةَ: {وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللهِ إِلَهاً أَخَرَ _ إلى قولِهِ _ مُهَاناً} [الفرقان:68-69] فقالَ المشركونَ: وما يُغني عنَّا الإسلامُ وقد عَدلنَا باللهِ، وقد قتلْنَا النَّفسَ التي حَرَّمَ اللهُ وأتينا الفواحشَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إلَّا مَن تَابَ وَأَمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً} إلى آخرِ الآيةِ. [خ¦3855، م]
وزادَ في روايةٍ: فأمَّا من دخلَ في الإِسلامِ وعَقَلَهُ ثمَّ قَتَلَ فلا توبةَ لهُ. [م:3023]
193# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: لَقِيَ ناسٌ من المسلمينَ رجلاً في غُنَيْمَةٍ لهُ، فقالَ: السَّلامُ عليكُم، فأخذوهُ فقتلوهُ وأخذوا تلكَ الغُنَيْمَاتِ، فنزلَتْ: {وَلَا تَقُوْلُوْا لِمَنْ القَى إِلَيْكُمُ السَّلَمَ لَسْتَ مُؤْمِنَاً} [النساء:94] وقرأها ابنُ عبَّاسٍ: السَّلَامَ. [2] [خ¦4591] [م:3025]
194# (خ) عن ابن عباسٍ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم للمِقْدَادِ:
@%ص38%
إذا كانَ رجلٌ مؤمنٌ يُخفِي إيمانَهُ مع قومٍ كُفَّارٍ، فأظهرَ إيمانَهُ فقتلْتَهُ، فكذلكَ كنتَ أنت تُخفي إيمانَكَ بمكَّةَ. [3] [خ¦6866]
195# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: {لَّا يَسْتَوِي القَاعِدُوْنَ مِنَ المُؤْمِنِيْنَ}[النساء:95] عن بدرٍ والخارجونَ إلَيها. [خ¦3954]
196# (خ) عن زيدِ بن ثابتٍ [4] : أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أملى عَلَيَّ: {لَّا يَسْتَوِي القَاعِدُوْنَ مِنَ المُؤْمِنينَ وَالمُجَاهِدَوْنَ فِي سَبِيْلِ اللهِ}[النساء:95] فجاءَهُ ابنُ أُمِّ مكتومٍ وهو يُمِلُّهَا عليَّ، فقالَ: واللهِ يا رسولَ اللهِ! لو أستطيعُ الجِّهادَ لجاهدتُ، وكان أعمى، فأنزلَ اللهُ على رسول الله، وفَخِذُهُ على فخذِي، فَثَقُلَتْ عليَّ حتى خِفْتُ أن تُرَضَّ فَخِذِي، ثم سُرِّيَ عنهُ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ}[النساء:95]. [خ¦2832]
وفي روايةٍ: دعا زيدُ بن ثابتٍ، فجاءَ وَمعهُ الدَّواةُ واللَّوحُ والكَتِفُ، فقال: (اكتبْ: {لا يَسْتَوِي القَاعِدُوْنَ}. [خ¦4594]
197# (خ) عن محمدِ بن عبدِ الرَّحمنِ قال: قُطِعَ على أهلِ المدينةِ بَعْثٌ، فاكتتبتُ فيهِ، فلقيتُ عكرمَةَ _ مولى ابنِ عبَّاسٍ _ فأخبرتُهُ فنهاني عن ذلكَ أشدَّ النَّهيِّ، ثم قال: أخبرني ابنُ عبَّاسٍ: أنَّ ناساً من المسلمينَ كانوا مع المشركينَ، يُكْثِرُوْنَ سوادَ المشركينَ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يأتي السَّهمُ يُرمى به فيُصيبُ أحدَهُم فيَقتلُهُ أو يُضْرَبُ فيُقْتَلُ، فأنزلَ اللهُ: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الملَائِكَةُ ظَالِمِيْ أَنفُسِهِمْ}[النساء:97] الآيةَ. [خ¦4596]
198# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: {إِن كَانَ بِكُمْ أَذىً مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُم مَرْضَى} قال: عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ وكانَ جريحاً. [خ¦4599]
199# (م) عن يعلى بن أُمَيَّةَ قال: قلتُ لعمرَ بن الخطَّابِ:{لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا} [النساء: 101] فقد أَمِنَ النَّاسُ، فقال: عَجِبْتُ ممَّا عَجِبْتَ منهُ، فسألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ؟ فقال: (صدقةٌ تصدَّقَ اللهُ بها عَليكم، فاقبلُوا صَدَقَتَهُ). [م:686]
200# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: لمَّا نزلَتْ: {مَن يَعْملْ سُوْءَاً يُجْزَ بِهِ} بلغَتْ من المسلمينَ مبلَغَاً شَديداً، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قَارِبُوْا وسَدِّدُوْا، ففي كلِّ ما يُصابُ به المسلمُ كَفَّارةٌ، حتى النَّكبةُ يُنْكَبُهَا، أو الشَّوْكَةُ يُشَاكُهَا). [م:2574]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] في المخطوطتين: ((السلم)) وهو خطأ، والتصويب من صحيحي البخاري ومسلم، والسياق يوافقه، إذ لو كانت نفس القراءة لما أفردها.
[3] في البخاري بزيادة: ((من قبل)).
[4] الرواية الثانية عن البراء.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص39%


&3&29!!!!!!!!!!سورة المائدة
سورةُ المائدةِ
201# (خ م) عن طارقِ بن شهابٍ قال: قالت اليهودُ لعمرَ: إِنَّكم لتقرؤونَ آيةً لو أُنْزِلَتْ فِينا لاتَّخَذناها عِيداً، فقال عمرُ: إنِّي لأعلمُ حيثُ أُنزلَتْ، وأين أُنزلَتْ، أُنزلَتْ بعرفةَ.
قالَ سفيانُ: وأشكُّ كان يومَ الجمعةِ أم لا: {اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ}[المائدة:3]
وفي روايةٍ: لو عَلينا أُنزلَتْ لاتَّخذنَا ذلكَ اليومَ عيداً، قال عمرُ: إنِّي لأعلمُ اليومَ الذي نزلَتْ فيهِ، والمكانَ الذي نزلت فيه، نزلَتْ بعرفاتٍ في يومِ جمعةٍ. [خ¦45] [خ¦4606] [م:3017]
202# (م) عن البراءِ بن عازبٍ قال: مُرَّ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بيهوديٍّ مُحَمَّمٍ مجلودٍ، فدَعَاهُمْ فقالَ: (هكذا تجدونَ حدَّ الزَّاني في كتابِكم؟) قالوا: نعم، فدعا رجلاً من علمائِهم، فقال: (أَنْشُدُكَ باللهِ الذي أنزلَ التَّوراةَ على موسى! أهكذا تجدونَ حدَّ الزَّاني في كتابِكم؟) قالَ: لا، ولولا أنَّكَ نَشَدْتَنِي بهذا لم أُخبرَكَ، نَجِدُهُ الرَّجْمَ، ولكنه كَثُرَ في أشرافِنا، فَكُنَّا إذا أخذنا الشَّريَف تركناهُ، وإذا أخذنَا الضَّعيفَ أقمنا عليهِ الحدَّ، فقُلنا: تعالوا فلنجتمعْ على شيءٍ نُقيمُهُ على الشَّريِف والوضيعِ، فجعلْنا التَّحْمِيْمَ والجَّلْدَ
@%ص39%
مكانَ الرَّجْمِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللهمَّ! إنَّي أوَّلُ من أحيَا أمرَكَ إذ أماتُوهُ) فأمرَ به فرُجِمَ، فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الرَّسٌوْلُ لَا يَحْزُنُكَ الَّذِيْنَ يُسَارِعُوْنَ فِي الكُفْرِ} إلى قولِهِ: {إِنْ أُوتِيْتُمْ هَذَا فَخُذُوْهُ}[المائدة:41] يقولُ: ائتوا محمَّداً صلى الله عليه وسلم: فإن أمرَكُمْ بالتَّحميمِ والجَّلدِ فخذوهُ، وإن أفتَاكُم بالرَّجمِ فاحذَرُوا، فأنزلَ اللهُ تباركَ وتَعَالَى: {وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللهُ فَأُوْلِئِكَ هُمُ الكَافِرُوْنَ} {وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللهُ فَأُوْلِئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ}[المائدة:44-45] {وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللهُ فَأُوْلِئِكَ هُمُ الفاَسِقُوْنَ}[المائدة:47] قال: هي في الكفَّارِ كُلُّها، يعني هذه الآية. [م 1700]
203# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لما نزلَتْ: {لَيْسَ عَلَى الَّذِيْنَ آمَنُوا وَعَمِلُوْا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيْمَا طَعِمُوا} [المائدة:93] الآيةَ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قيلَ لي: أنتَ مِنهم). [م:2459]
204# (خ م) عن أنسٍ قال: خطبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خطبةً ما سمعتُ مثلَها قَطُّ، قالَ: (لو تعلمونَ ما أعلمُ لضحكتُم قليلاً ولبَكِيتم كثيراً) قال: فغطَّى أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وجوهَهم ولهم خنينٌ، فقال رجلٌ: من أبي؟ قال: فلانٌ، فنزلَتْ هذهِ الآيةُ: {لَا تَسْألُوْا عَنْ أَشْيَآءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}[المائدة:101]. [خ¦4621] [م:2359]
205# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: كان قومٌ يسألونَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم استهزاءً، فيقولُ الرَّجلُ: من أبي؟ ويقولُ الرَّجلُ تَضِلُّ ناقتُهُ: أين ناقتي؟ فأنزلَ اللهُ فيهم هذه الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوا لَا تَسْألُوْا عَنْ أَشْيَآءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ} [المائدة:101] الآيةَ كلَّهَا. [خ¦4622]
206# (خ م) عن أبي موسى قالَ: سُئِلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن أشياءَ كَرِهَهَا، فلمَّا أُكْثِرَ عليهِ غضبَ، ثمَّ قالَ للنَّاسِ: (سَلُوْنِي عَمَّا شِئْتُم) فقالَ رجلٌ: من أبي؟ قالَ: (أبوكَ حُذَافَةُ) فقامَ آخرُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ من أبي! فقالَ: (أبوكَ سالمٌ مولى شيبةَ) فلمَّا رأى عمرُ بن الخطَّابِ ما في وجهِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الغضبِ، قال: يا رسولَ اللهِ، إنَّا نتوبُ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ.
207# (خ م) عن ابنِ المسيَّبِ قال: البحيرةُ أن يُمنَعُ دَرُّهَا للطواغيتِ فلا يحلبُها أحدٌ من النَّاسِ، والسَّائبةُ كانوا يُسيِّبونَها لآلهتهم لا يحملُ عليها شيءٌ.
وقالَ أبو هريرةَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رأيتُ عمرَو بن عامرٍ الخُزَاعِيَّ يجرُّ قُصْبَهُ في النَّارِ، وكان أوَّلُ من سيَّبَ السَّوائبِ) والوصيلةُ النَّاقةُ تُبَكِّرُ في أوَّلِ نِتَاجِ الإِبلِ بأُنثى، ثمَّ تثنِّي بأُنثى، وكانوا يسيِّبُونها لطواغِيتهم، إن وصلَتْ إحدَاهما بالأُخرى ليس بينهما ذَكَرٌ، والحامِ: فَحْلُ الإِبلِ يَضْرِبُ الضِّرَابَ المعدودَ، فإذا قضى ضِرابَهُ ودعوهُ للطَّواغيتِ وأعفوهُ من الحَمْلِ، فلم يُحملْ عليه شيءٌ وسمَّوهُ الحامِ. [خ¦4623] [م:2856]
وفي روايةِ عائشةَ: (رأيتُ جهنَّمَ يحطِمُ بعضُها بَعضاً، ورأيتُ عمراً يجرُّ قُصْبَهُ، وهو أوَّلُ من سَيَّبَ السَّوَائِبَ). [خ¦4624] [م:901]
208# (خ)
@%ص40%
عن ابنِ مسعودٍ قالَ: إنَّ أهلَ الإِسلامِ لا يُسَيِّبُوْنَ، وإنَّ أهلَ الجَّاهليَّةِ كانوا يُسيِّبُوْنَ. [خ¦6753]
209# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: خرجَ رجلٌ من بني سهمٍ مع تميمٍ الدَّاريِّ وعَدِيِّ بن بَدَّاءٍ، فماتَ السَّهميُّ بأرضٍ ليسَ فيها مُسلمٌ، فلمَّا قَدِمُوْا بتركتِهِ فقدُوا جَاماً من فِضَّةٍ مُخَوَّصَاً بذهبٍ، فأحلفَهُما رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ وُجِدَ الجَّامُ بمكَّةَ، فقالوا: ابتعناهُ من تميمٍ وعَدِيِّ بن بَدَّاءٍ، فقامَ رجلانِ من أولَيائِهِ، فحلَفَا: لشهادَتُنَا أحقُّ من شهادَتِهِمَا، وإنَّ الجامَ لصاحبُهم. قال: وفيهم نزلَتْ هذهِ الآيةِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ}[المائدة:106]. [خ¦2780]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص41%


&3&30!!!!!!!!!!سورة الأنعام
سورةُ الأنْعَامِ
210# (م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصِ قال: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ستَّةَ نفرٍ، فقالَ المشركونَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: اطردْ هؤلاءِ لا يجترؤونَ علينا.
قالَ: وكنتُ أنا وابنُ مسعودٍ ورجلٌ من هُذَيْلٍ وبلالٌ ورجلانِ لستُ أُسَمِّيْهِمَا، فوقعَ في نفسِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما شاءَ اللهُ أن يقعَ، فحدَّثَ نفسَهُ، فأنزلَ اللهُ: {وَلَا تَطْرُدِ الَّذِيْنَ يَدْعُوْنَ رَبَّهُم بِالغَدَاةِ وَالعَشِيِ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ} [الأنعام:52] [م:2413]
211# (خ) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمَّا نزلَتْ: {قُلْ هُوَ القَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِّن فَوْقِكُمْ} قال: (أعوذُ بوجهِكَ)، {أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ} قالَ: (أعوذُ بوجهِكَ) قالَ: فلمَّا نزلَتْ: {أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعَاً وَيُذِيْقَ بَعْضَكُمْ بَاسَ بَعْضٍ}[الأنعام:65] قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هَاتانِ أهونُ، أو: أَيْسَرُ). [خ¦7313]
212# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لمَّا نزلَتْ: {الَّذِيْنَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوْا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ} شقَّ ذلكَ على المسلمينَ، فقالُوا: يا رسولَ اللهِ! أيُّنا لا يظلمُ نفسَهُ؟ قال: (ليسَ ذاكَ، إنَّما هو الشِّركُ، ألم تسمعوا ما قالَ لقمانُ لابنه: {يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللهِ إِنَّ اَلشْرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ}[لقمان:13]. [خ¦3429] [م:124]
وفي روايةٍ: قولَ العبدِ الصَّالحِ [1] .
213# (خ) عن ابنِ عباسٍ قال: إذا سرَّك أن تعلمَ جَهْلَ العَرَبِ، فاقرأْ ما فوقَ الثَّلاثينَ والمائةِ في سورةِ الأنعامِ: {قَدْ خَسِرَ الَّذِيْنَ قَتَلُوْا أَوْلَادَهُمْ سَفَهَاً بِغَيْرِ عِلْمٍ} إلى قولِهِ: {قَدْ ضَلُّوْا وَمَا كَانُوْا مُهْتَدِيْنَ} [الأنعام:140]. [خ¦3524] 
214# (م) عن أبي هريرةَ؛ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثٌ إذا خَرَجْنَ لا ينفعُ نَفساً إيمانُها لم تكنْ آمنَتْ من قَبْلُ: طلوعُ الشَّمسِ من مغرِبِها، والدَّجَّالُ، ودابَّةُ الأرضِ). [م:158]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية ليست فيهما وقد ذكرها جامع الأصول عنهما، ومعناه: ألم تسمعوا قول العبد الصالح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص41%


&3&31!!!!!!!!!!سورة الأعراف
سورةُ الأعرافِ
215# (م) عن ابن عباسٍ، قالَ: كانت امرأةٌ تطوفُ بالبيتِ وهي عُرْيَانَةٌ، فتقولُ: من يُعِيْرُني تَطْوَافاً؟ فتجعلُهُ على فَرْجِهَا. وتقولُ: 
اليومَ يبدو بعضَهُ أو كُلُّهُ فما بدا منهُ فلا أُحِلُّهُ
فنزلَتْ هذهِ الآيةُ: {خُذُوْا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ}[الأعراف:31]. [م:3028]
216# (خ) عن ابن الزُّبيرِ قال: ما نزلت: {خُذِ العَفْوَ
@%ص41%
وَامُرْ بِالعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجَّاهِلِينَ} [الأعراف:199] إلَّا في أخلاقَ النَّاسِ. [خ¦4643]
وفي روايةٍ: أُمِرَ أن يأخذَ العفوَ من أخلاقِ النَّاسِ. [خ¦4644]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص42%


&3&32!!!!!!!!!!سورة الأنفال
سورةُ الأنفالِ
217# (خ م) عن ابن جُبيرٍ قالَ: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ سورةُ الأنفالِ، قال: نزلَتْ في بدرٍ. [خ¦4645] [م:3031]
218# (م) عن مصعبِ بن سعدٍ عن أبيهِ قال: لما كان يومُ بدرٍ جئتُ بسيفٍ فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! قد شَفى صَدْرِي من المشركينَ _أو نحوَ هذا _ هَبْ لي هذا السَّيْفَ، فقالَ: (هذا ليسَ لي ولا لكَ) فقلتُ: عسى أن يُعطى هذا من لا يُبلي بلائي، فجاءَني الرَّسُوْلُ: إنَّك سَألتني وليس لي ولا لكَ، وإنَّه قد صارَ لي وهو لكَ [1] قال: { يَسْأَلُوْنَكَ عَنِ الأَنْفَالِ}[الأنفال:1]. [م 1748]
219# (خ) عن ابن عباسٍ: {إِنَّ شَرَّ الدَّوَآبِّ عِندَ اللهِ الصُّمُّ البُكْمُ}[الأنفال:22]الآيةَ، قال: هم نفرٌ من بني عبدِ الدَّارِ. [خ¦4646]
220# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ أبو جهلٍ: اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ، الآيةَ، فنزلَتْ: {وَمَا كَانَ اللهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ}[الأنفال:33] الآيةَ، فلمَّا أخرجوهُ [2] نزلَتْ: {وَمَا لَهُمْ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ اللهُ وَهُمْ يَصُدُّوْنَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ}[الأنفال:34] الآيةَ. [خ¦4648] [م:2796]
221# (م) عن عقبةَ بن عامِرٍ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم _وهو على المنبرِ _ يقولُ: {وَاَعِدُّوْا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُم مِنْ قُوَّةٍ}[الأنفال:60] ألا إنَّ القُوَّةَ الرَّميُ ثلاثاً. [م:1917]
222# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: لما نزلَتْ: {إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُوْنَ صَابِرُوْنَ يَغْلِبُوْا مِائَتَيْنِ} [الأنفال:65] كُتِبَ عليهم أن لا يَفِرَّ واحدٌ من عشرةٍ ولا عشرونَ من مائتينِ، ثم نزلَتْ: {الآنَ خَفَّفَ اللهُ عَنكُمْ}[الأنفال:66] الآيةَ، فكُتِبَ أن لا يفرَّ مائةٌ من مائتينِ. [3] [خ¦4652]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ الترمذي برقم [3079] وأخرجه مسلم بلفظ قريب في باب الأنفال. 
[2] قوله (فلما أخرجوه) ليس عندهما، ولعلها من زيادات الحميدي كما قال محقق جامع الأصول.
[3] الحديث في البخاري أوضح وأطول.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص42%


&3&33!!!!!!!!!!سورة براءة
سورةُ براءةٍ 
223# (خ م) عن ابنِ جُبيرٍ قالَ: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: سورةُ التَّوْبَةِ، فقالَ: بل هي الفاضِحَةُ، مازالَتْ تقولُ ومنهُم ومنهُم، حتى ظنَّوا أن لا يبقى أحدٌ إلَّا ذُكِرَ فيها، قال: قلتُ: سورةُ الأنفالِ، قالَ: نزلَتْ في بدرٍ، قال: قلتُ: سورةُ الحشرِ، قال: نزلَتْ في بني النَّضِيْرِ. [خ¦4882] [م:3031]
224# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ أبا بكرٍ بعثَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الحجَّةِ التي أمَّرَهُ فيها _ قبل حجَّةِ الوداعِ _ في رهطٍ يُؤَذِّنُوْنُ في النَّاسِ يومَ النَّحْرِ: أن لا يحجَّ بعدَ العامِ مُشركٌ ولا يطوفَ بالبيتِ عريانٌ. [خ¦4657] [م:1347]
وفي روايةٍ: ثمَّ أردفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعليِّ بن أبي طالبٍ، فأمرَهُ أن يؤذِّنَ ببراءةٍ، قال أبو هريرةَ: فأذَّنَ معنا في أهلِ منى ببراءةٍ، ألَّا يحجَّ بعد العامِ مشركٌ، ولا يطوفَ بالبيتِ عريانٌ. [خ¦369]
وفي روايةٍ: يومَ الحجِّ الأكبرِ يومَ النَّحرٍ، والحجُّ الأكبرُ: الحَجُّ، وإنَّما قيلَ الحجُّ الأكبرُ من أجلِ قولِ النَّاسِ: العمرةُ؛ الحجُّ الأصغرُ، قال: فنبذَ أبو بكرٍ إلى النَّاسِ في ذلك العامِ، فلم
@%ص42%
يحجَّ في العامِ القَابِلِ الذي حجَّ فيه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مشركٌ. [خ¦3177]
[وأنزلَ الله تَعَالَى في العامِ الذي نَبَذَ فيهِ أبو بكرٍ إلى المشركينَ {يَا أَيُّها الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّما المُشْرِكُوْنَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا المَسْجِدَ الحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيْكُمُ اللهُ مِن فَضْلِهِ}[التوبة:28] الآيةَ، وكان المشركونَ يوافونَ بالتِّجارةِ فينتفعُ بها المسلمونَ، فلمَّا حرَّمَ اللهُ على المشركينَ أن يقربوا المسجدَ الحرامَ، وَجَدَ المسلمونَ في أنفسهم ممَّا قُطِعَ عليهم من التِّجارةِ، التي كان المشركونَ يوافونَ بها، فقال الله عزَّ وجلَّ: {وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَآءَ}[الأنفال:28] ثمَّ أحلَّ في الآيةِ التي تَتْبَعُهَا الجِّزْيَةَ ولم تؤخذ قبلَ ذلكَ، فجعلها عوضاً ممَّا منعَهم من موافاةِ المشركينِ بتجارَاتِهم، فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {قَاتِلُوْا الَّذِيْنَ لَا يُؤْمِنُوْنَ بِاللهِ وَلَا بِاليَوْمِ الأَخِرِ}[الأنفال:29] الآيةَ. فلمَّا أحلَّ اللهُ عزَّ وجلَّ ذلكَ للمسلمينَ، عرفُوا أنَّه قد عاضَهُمْ أفضلَ ممَّا خافوا ووَجَدُوا عليهِ، ممَّا كانَ المشركونَ يوافونَ به من التِّجارةِ] [1] .
225# (خ) عن زيدِ بن وهبٍ قالَ: كُنَّا عندَ حذيفةَ فقال: ما بَقِيَ من أصحابِ هذهِ الآيةِ _ يعني: {فَقَاتِلُوْا أَئِمَّةَ الكُفْرِ إِنَّهُمْ لَآ أَيْمَانَ لَهُمْ}[التوبة:12] _ إلَّا ثلاثةً، وما بقيَ من المنافقينِ إلَّا أربعةٌ، فقال أعرابيٌّ: إنَّكم أصحابُ محمدٍ تُخبرونا أخباراً لا ندري ما هِيَ، تزعمونَ أن لا منافقَ إلَّا أربعةٌ، فما بالُ هؤلاءِ الذين يَبْقُرُوْنَ بُيوتنا ويسرقونَ أعلاقَنا؟ قال: أُولئكَ الفُسَّاقُ، أجل! لم يبقَ منهم إلَّا أربعةٌ، أحدهُمُ شيخٌ كبيرٌ لو شربَ الماءَ الباردَ لما وجدَ بَرْدَهُ [2] . [خ¦4658]
226# (م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ قالَ: كنتُ عند مِنبرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رجلٌ: ما أُبالي أن لا أعملُ عملاً بعد الإسلامِ، إلَّا أن أَسقِيَ الحاجَّ، وقالَ آخرُ: ما أُبالي أن لا أعملَ عملاً بعد الإسلامِ إلَّا أن أُعَمِّرَ المسجدَ الحرامَ، وقال آخرُ: الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ أفضلُ ممَّا قلتُم، فَزَجَرَهُمْ عمرُ وقالَ: لا ترفعوا أصواتَكم عندَ منبرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وهو يومُ الجمعةِ ولكن إذا صلَّيتُ الجمعةَ دخلتُ فاستفتيتُهُ فيما اختلفْتُم فيهِ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الحَآجِّ وَعِمَارَةَ المَسْجِدِ الحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللهِ وَ اليَوْمِ الأَخِرِ}[التوبة:19] الآيةَ إلى أخرِها. [م:1879]
227# (خ) عن زيدِ بن وهبٍ قال: مررتُ بالرَّبَذَةِ، فإذا أنا بأبي ذَرٍّ، فقلتُ لهُ: ما أنزلَكَ منزلَكَ هذا؟ قال: كنتُ بالشَّامِ، فاختلفتُ أنا ومعاويةَ في هذهِ الآيةِ: {وَالَّذِيْنَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبيلِ اللهِ}[التوبة:34] فقال معاويةُ: نزلَتْ في أهلِ الكتابِ، فقلتُ: نزلَتْ فينا وفيهم، فكان بيني وبينَهُ في ذلكَ كلامٌ، فكتبَ إليَّ عثمانَ يشكوني، فكتبَ إليَّ عثمانُ أنِ اقْدَمِ المدينةَ، فقدمْتُهَا، فكثُرَ عليَّ النَّاسُ حتى كأنَّهم
@%ص43%
لم يروني قبلَ ذلكَ، فذكرتُ ذاكَ لعثمانَ، فقال لي: إن شئتَ تَنَحَّيْتَ، وكنتَ قريباً، فذاكَ الذي أنزلني هذا المنزلَ، ولو أَمَّرُوْا عَلَيَّ حبشياً لسمعتُ وأَطَعْتُ. [خ¦1406]
228# (خ) عن ابن عمرَ، قال لهُ أعرابيٌّ: أَخْبِرْنِي عن قولِ اللهِ تَعَالَى: {وَالَّذِينَ يَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبيْلِ اللهِ فَبَشِّرْهَم بِعَذَابٍ أَلِيْمٍ}[التوبة:34] قال ابنُ عمرَ: من كَنَزَهَا فلم يُؤدِّ زكاتَها ويلٌ لهُ، هذا كانَ قبل أن تُنْزَلَ الزَّكاةُ، فلما أنزلَتْ جعلَهَا اللهُ طُهراً للأموالِ. [خ¦1404]
229# (خ م) عن أبي مسعودٍ البَدْرِيِّ قال: لما نزلَتْ آيةُ الصَّدَقَةِ، كُنَّا نُحامِلُ على ظُهورِنا، فجاءَ رجلٌ فتصدَّقَ بشيءٍ كثيرٍ، فقالوا: مُرَاءٍ، وجاءَ رجلٌ فتصدَّقَ بصاعٍ فقالوا: إنَّ الله لغنيٌّ عن صاعِ هذا، فنزلَتْ: {الَّذِيْنَ يَلْمِزُوْنَ المُطَّوِّعِيْنَ مِنَ المُؤْمِنيْنَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِيْنَ لَا يَجِدُوْنَ إلَّا جُهْدَهُمْ} [التوبة: 79] الآيةَ. [خ¦1415] [م:1018]
230# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: لما تُوفي عبدُ اللهِ بن أبي بن سَلُوْلٍ، جاءَ ابنُهُ عبدُ اللهِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فسألَهُ أن يُعْطِيَهُ قميصَهُ يكفِّنُ فيهِ أباهُ فأعطاهُ، ثمَّ سألَهُ أن يُصلي عليهِ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليُصَلِّي عليهِ، فقامَ عمرُ فأخذَ بثوبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! تُصَلِّي عليهِ، وقد نهاكَ ربُّكَ أن تُصلي عليهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما خيَّرنِي اللهُ عزَّ وجلَّ قالَ: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِيْنَ مَرَّةً} [التوبة:80] وسأزيدهُ على السَّبعينِ) قال: إنَّهُ منافقٌ، قال: فصلَّى عليِه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأنزلَ اللهُ: {وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَداً وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُوْا بِاللهِ وَرَسُولِهِ وَمَاتُوا وَهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:84] . [خ¦4670] [م:2400] [م:2774]
وفي روايةٍ: فتركَ الصَّلاةَ عليهم.
وفي روايةٍ: قال: فعجبتُ بعدُ من جُرْأَتي على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلَّم [3] . [خ¦1366]
231# (خ م) عن ابنِ شهابٍ، ذكرَ قِصَّةَ كعبِ بن مالكٍ بطولها، وفيه قالَ: هل لَقِيَ هذا معي من أحدٍ؟ قالوا: نعم، لقيَهُ معكَ رجلانِ، وهما: مُرَارَةُ بن ربيعةَ_وفي روايةٍ: ابنُ الرَّبيعِ العامريُّ، [والعُمريُّ أيضاً] [4] _، وهلالُ بن أُميَّةَ، فهؤلاءِ الثلاثةُ ذكرَهم الله تعالى وكعبُ بن مالكٍ منهم. [خ¦4418] [م:2769]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في البخاري ومسلم، وقد أخرجه الطبراني في مسند الشاميين برقم[3067].
[2] لفظ البخاري أخصر من هذا.
[3] هذه الرواية عن عمر بن الخطاب.
[4] في الأصل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص44%


&3&34!!!!!!!!!!سورة هود
سورةُ هودٍ
232# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّه قرأَ: {أَلَآ إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ}[هود:5] فسُئِلَ عنها، فقالَ: كان أُناسٌ يستحيونَ أن يَتَخّلُوْا، فيُفضوا إلى السَّماءِ، وأن يجامعوا نساءَهم فيُفيضُوا إلى السَّماءِ، فنزلَ ذلكَ فيهم. [خ¦4681] 
و{يَسْتَغْشُوْنَ}[هود:5] يُغَطُّوْنَ رؤوسَهُم. [خ¦4683]
233# (خ م) عن أبي هريرةَ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رَحِمَ اللهُ لُوطاً لقد كانَ يأوي إلى ركنٍ شديدٍ، ولو لبثتُ في السِّجنِ ما لبثَ يوسفَ ثم أتاني الدَّاعي، لأجبتُ). [خ¦3372] [م:151]
234# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ
@%ص44%
صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ ليُملي للظَّالمِ، حتى إذا أخذَهُ لم يُفْلِتْهُ) قالَ: ثمَّ قرأَ: {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَآ أَخَذَ القُرَى وَهِيَ ظالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيْمٌ شَدِيْدٌ} [هود:102] [خ¦4686] [م:2583] 
235# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ؛ أنَّ رجلاً أصابَ من امرأةٍ قُبْلَةً، فأتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ ذلكَ لهُ، فنَزَلَتْ: {أَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفِيَ النَّهَارِ وَزُلفَاً مِنَ اللَّيْلِ}[هود:114] الآيةَ، فقالَ الرَّجلُ: يا رسولَ اللهِ، ألي هذهِ؟ قال: (لمن عَمِلَ بها من أُمَّتي). [خ¦4687] [م:2763]
وفي روايةٍ: قال: (بَلْ لِلنَّاسِ كَافَّةً). [م:2763]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&35!!!!!!!!!!سورة يوسف
سورةُ يوسفَ
236# (خ) عن عائشةَ أنَّ عروةَ سألهَا عن قولَهُ تعالى: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ وَظَنَّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِّبُوْا} [يوسف:110] أو كُذِبُوْا؟ قالَتْ: بل كذَّبَهم قومُهُمْ، فقلتُ: والله لقد اسْتيقَنُوْا أنَّ قَوْمَهُمْ كذَّبوهُم وما هوَ بالظنِّ، فقالَتْ: يا عروةُ أَجَلْ لقد اسْتيقَنوا بذلكَ، فقلتُ: لعلَّها قد كُذِبُوْا، فقالتْ: معاذَ اللهِ، لم تكنِ الرُّسلُ تَظُنُّ بِرَبِّهَا ذلكَ. قلتُ: فما هذهِ الآيةُ؟ قالتْ: هم أتباعُ الرُّسُلِ، الذين آمنوا بربِّهم وصَّدقوا، وطالَ عليهم البلاءُ، واستأخَرَ عنهم النَّصرُ، حتى إذا استيأستِ الرُّسُلُ ممَّنْ كذَّبَهم من قومِهِم فظنُّوا أنَّ أتباعَهم كذَّبُوْهُم، جاءهم نصرُ اللهِ عندَ ذلكَ. [خ¦3389]
وفي روايةٍ: واللهِ ما وعدَ اللهُ رسولَهُ من شيءٍ قطُّ إلَّا عَلِمَ أنه كائنٌ، وكانت تقرأُها (كُذِّبُوْا) مُثَقَّلَةً. [خ¦4525]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&36!!!!!!!!!!سورة إبراهيم
سورةُ إبراهيمَ
237# (خ م) عن البراءِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المسلمُ إذا سُئِلَ في القبرِ، تشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأن محمَّداً رسولُ اللهِ، فذلكَ قولُهُ: {يُثَبِّتُ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوْا بِالقَوْلِ الثَّابِتِ} [إبراهيم:27] نزلتْ في عذابِ القبرِ.
(يقالُ من ربكَ؟ فيقولُ: ربي اللهُ ونَبِيِّي محمدٌ) [1] . [خ¦1369] [خ¦4699] [م:2871]
238# (خ) عن ابن عباس في قوله: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِيْنَ بَدَّلُوْا نِعْمَتَ اللهِ كُفْرَاً}[إبراهيم:28] قال: هُمْ كُفَّارُ أهلِ مكَّةَ.
وفي روايةٍ: قال: هم كفَّارُ قريشٍ، قال عمرٌو: هم قريشٌ، ومحمدٌ نعمةُ اللهِ، {وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ البَوَارِ }[إبراهيم:28] قال: النَّارُ يومَ بَدْرٍ. [خ¦3977]
239# (م) عن عائشةَ قالَتْ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن قولِهِ تعالى: {يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ}[إبراهيم:48] قلتُ: أين يكونُ النَّاسُ يومئذٍ؟ يا رسولَ اللهِ! فقالَ: (عَلَى الصِّرَاطِ). [م:2791]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] خلط المصنف هنا بين روايات البخاري ومسلم، فالقسم الأول رواية البخاري، وقوله: (نزلت في عذاب القبر) في رواية ثانية، والقسم الثاني عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&37!!!!!!!!!!سورة الحجر
سورةُ الحِجْرِ
240# (خ) عن ابن عباس: {الَّذِيْنَ جَعَلُوْا القُرْآَنَ عِضِيْنَ}[الحجر:91] قالَ: هُمْ أهلُ الكتابِ: اليهودُ والنَّصَارى، جَزَّؤُوْهُ أجزاءً، آمنوا ببعضٍ وكفروا ببعضٍ. [خ¦4705]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&38!!!!!!!!!!سورة بني إسرائيل
سورةُ بني إسرائيلَ (الإسراء)
241# (خ) عن ابن مسعودٍ أنَّهُ قالَ: في بَني إسرائيلَ والكهفِ ومريمَ وطه والأنبياءِ، إنهنَّ من العِتَاقِ الأوَّلِ، وهنَّ من تِلَادِي. [خ¦4708]
242# (خ) عن ابنِ عباسٍ في قولِهِ تَعالى: {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إلَّا فِتْنَةً لِّلنَّاسِ}[الإسراء:60] قالَ: هِيَ رُؤْيَا عينٍ، أُرِيَهَا
@%ص45%
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةَ أُسْرِيَ بهِ إلى بيتِ المقدسِ. {وَالشَّجَرَةَ المَلْعُونَةَ فِي القُرْآَنِ}[الإسراء:60]؟ قال: هي شجرةُ الزَّقُّوْمِ. [خ¦3888]
243# (خ) عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ في قولِهِ عزَّ وجلَّ: {أَمَرْنَا مُتْرَفِيْهَا}[الإسراء:16] قال: كنا نقولُ [للحيِّ] [1] في الجَّاهليَّةِ إذا كَثُرُوْا: قد أَمِرَ بنو فلانٍ. [خ¦4711]
244# (خ م) وعنهُ في قولِهِ تعالى: {أُوْلَئِكَ الَّذِيْنَ يَدْعُوْنَ يَبْتَغُوْنَ إِلَى رَبِّهِمُ الوَسِيْلَةَ} قالَ: كانَ نفرٌ من الإِنسِ يعبدونَ نفراً من الجِّنِّ، فأسلمَ النَّفَرُ من الجِّنِّ، فاستمسكَ الآخرونَ بعبادَتِهِمِ، فنزلَتْ: {أُوْلَئِكَ الَّذِيْنَ يَدْعُوْنَ يَبْتَغُوْنَ إِلَى رَبِّهِمُ الوَسِيْلَةَ}[الإسراء:57]. [خ¦4714] [م:3030]
245# (خ) عن ابن عمرَ قالَ: إنَّ النَّاسَ يَصِيْرُوْنَ يومَ القِيامة جُثاً، كُلُّ أُمَّةٍ تتبعُ نَبِيَّهَا يقولونَ: يا فلانُ اشفعْ، يا فلانُ اشفعْ، حتى تنتهي الشَّفَاعَةُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فذلك يومَ يبعثُهُ اللهُ المقامَ المحمودَ. [خ¦4718]
246# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قال: بينا أنا معَ النَّبيِّ صلى اللهُ عليه وسلم، وهو يتوكَّأُ على عسيبٍ، مرَّ بنفرٍ من اليهودِ، فقال بعضُهم: سَلُوْهُ عنِ الرُّوحِ، وقال بعضُهم: لا تسألوهُ، لا يُسْمِعُكُمْ ما تكرهونَ، فقامُوا إليهِ، فقالُوا: يا أبا القاسِمِ حَدِّثْنَا عن الرُّوحِ، فقامَ ساعةً ينظُرُ، فعرفتُ أنَّه يُوْحَى إليهِ، فتأخَّرتُ حتى صَعِدَ الوَحْيُ، ثمَّ قالَ: {وَيَسْألُونَكَ عَنِ الرُّوْحِ قُلِ الرُّوْحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَآ أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إلَّاقَلِيْلاً}[الإسراء:85] فقال بعضُهُم لبعضٍ قد قُلنا لكم لا تسألوهُ. [خ¦7297] [خ¦7456] [م:2794].
وفي روايةٍ: {{وما أُوْتُوْا من العِلْمِ إلَّا قليلاً}} قال الأعمشُ: هكذا في قراءتِنَا. [خ¦125]
247# (خ م) وعنه [2] في قولِهِ تعالى: {وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا} قال: أُنزلَتْ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم متوارٍ بمكَّةَ، وكان إذا رفعَ صوتَهُ سمعَهُ المشركونَ، فَسَبُّوْا القُرآنَ ومن أنزلَهُ ومن جاءَ بهِ، فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ} أي بقراءتِكَ حتى يسمعَها المشركونَ {وَلَا تُخَافِتْ بِهَا} عن أصحابِها فلا تُسْمِعْهُمْ {وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيْلاً}[الإسراء:110] أسمعْهُم ولا تجهرْ، حتَّى يأخذوا عنكَ القرآنَ. [خ¦7490] [م:446]
وفي روايةٍ: بين الجَّهْرِ والمُخَافَتَةِ. [م:446]
248# (خ م) وعن عائشةَ أن هذا نزلَ في الدُّعاءِ. [خ¦4723] [م:447]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة [للحي] من البخاري وليست في المخطوطتين.
[2] قوله: وعنه أي عن ابن مسعود، وليس كذلك بل عن ابن عباس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص46%


&3&39!!!!!!!!!!سورة الكهف
سورةُ الكهفِ
249# (خ م) عن سعيدِ بن جبيرٍ قالَ: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: سمعتُ نوفاً البَكَالِيَّ يزعُمُ أنَّ موسى عليهِ السَّلامُ، صاحبَ بني إسرائيلَ ليس هو موسى صاحبَ الخَضِرِ، فقالَ: كَذَبَ عدوُّ اللهِ، سمعتُ أُبيَّ بن كعبٍ يقولُ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (قامَ موسى عليهِ السَّلامُ خَطيباً في بني إسرائيلَ، فسُئِلَ: أيُّ النَّاسِ أعلمُ؟ فقالَ: أنا أعلمُ، قال: فعتبَ اللهُ عليهِ إذ لم يَرُدَّ العلمَ إليهِ. فأوحى اللهُ إليه: أنَّ عبداً من عبادِي بمجمعِ البحرينِ، هو أعلمُ منكُ. قال موسى: أيْ رَبِّ! كيفَ لي به؟ فقِيْلَ لهُ: احملْ حوتاً في مِكْتَلٍ، فحيثُ تفقِدُ الحوتَ فهو ثَمَّ، فانطلقَ معهُ فتاهُ، وهو يوشعُ بن نونٍ، فحَمَلَ موسى عليهِ السَّلامُ حوتاً في مِكْتَلٍ وانطلقَ هو وفتاهُ
@%ص46%
يمشيانِ حتى أتيا الصَّخْرَةَ، فَرَقَدَ موسى عليهِ السَّلامُ، وفتاهُ، فاضطربَ الحُوْتُ في المِكْتَلِ حتى خرجَ من المكتلِ فسقطَ في البحرِ، قال: وأمسكَ اللهُ عنهُ جِرْيَةَ الماءِ حتى كانَ مثل الطَّاقِ، فكانَ للحوتِ سَرَبَاً، وكان لموسى وفتاهُ عَجباً، فانطلقا بقيَّةَ يومِهُما وليلتِهِما، ونَسِيَ صاحبُ موسى أن يخبرَهُ، فلمَّا أصبحَ موسى عليهِ السَّلام، قال لفتاهُ: آتنا غداءَنا لقد لقينَا من سفرِنَا هذا نَصَبَاً، قال ولم ينصبْ حتى جاوزَ المكانَ الذي أُمِرَ بهِ، قال: أرأيتَ إذ أوينا إلى الصَّخْرَةِ فإنِّي نسيتُ الحوتَ وما أنسانيهِ إلَّا الشَّيطانُ أن أذكرَهُ واتَّخذَ سبيلَهُ في البحرِ عَجباً، قالَ موسى: ذلك ما كنَّا نَبغي فارْتدَّا على آثارِهِما قَصَصَاً، قال: يَقُصَّانِ آثارَهُما، حتى أتيا الصَّخرةَ فرأى رجلاً مُسَجَّىً عليهِ بثوبٍ، فسَلَّمَ عليهِ موسى، فقالَ له الخَضِرُ: أنَّى بأرضِكَ السَّلامُ؟ قالَ: أنا موسى، قال: موسى بن إسرائيلَ؟ قال: نعمْ. قال: ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%إنَّك على عِلْمٍ من علمِ اللهِ علَّمَكَهُ اللهُ لا أعلمُهُ، وأنا على علمٍ من علمِ اللهِ علَّمنيْهِ لا تَعْلَمُهُ، 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%قالَ لهُ موسى عليهِ السَّلامُ: {هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْداً*قَالَ إِنَّكَ لَن 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرَاً*وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَى مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْرَاً*قَالَ سَتَجِدُنِي إِن شَآءَ اللهُ صَابِرَاً وَلَآ أَعْصِي لَكَ أَمْرَاً}[الكهف:66-69] قالَ له الخَضِرُ: {فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْئِلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْراً} [الكهف:70] قال: نعم، فانطلقَ الخَضِرُ وموسى يمشيانِ على ساحلِ البحرِ، فمرَّتْ بهما سفينةٌ فكَلَّمَاهُم أن يحملوهُما، فعرفوا الخضرَ فحملوهُما ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%بغيٍر نَوْلٍ، فعَمَدَ الخَضِرُ إلى لوحٍ من ألواحِ السَّفينةِ فنَزَعَهُ، فقالَ لهُ موسى: قومٌ حملونا 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%بغيرِ نولٍ، عمدْتَ إلى سفينتِهم فخرقْتَها {لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً إِمْراً*قَالَ أَلَمْ أَقُلْ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً*قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِي يِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً} [الكهف:71-73] ثمَّ خرجَا من السَّفينةِ، فبينما هما يمشيان على السَّاحلِ إذا غلامٌ يلعبُ ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%مع الغلمانِ، فأخذ الخضرُ برأسِهِ فاقْتَلَعَهُ بيدِهِ، فقتلَهُ. فقالَ موسى: {أَقَتَلْتَ نَفْساً زَكِيَّةَ [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُّكْراً*قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً}[الكهف:74-75##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%] قالَ: وهذه أشدُّ من الأولى: {قَالَ إِن سَألتُكَ عَن شَيْءِ بَعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
مِن لَّدُنِّي عُذْرَاً*فَانطَلَقَا حَتَّى إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا فَأَبَوا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَاراً يُرِيْدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُ} [الكهف:76-77] يقولُ مائل، قال الخضرُ بيده هكذا، ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%فأقامَهُ، قال لهُ موسى: قوم أتينَاهُم فلم يُضيِّفُونا ولم يُطعِمونا: {لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%
أَجْراً*قَالَ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبِئُكَ بِتَاويلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَّلَيْهِ صَبْراً}[الكهف:77-78] قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رحمُ اللهُ موسى، لَوَدِدْتُ أنَّه كان صبرَ حتى كانَ يَقُصَّ
@%ص47%
علينا من أخبارِهما) قالَ: وقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كانتْ الأولى من موسى نِسيَاناً) قال: (وجاء عصفورٌ حتى وقعَ على حرفِ السَّفينةِ، ثمَّ نَقَرَ في البحرِ، فقالَ له الخضرُ: ما نقصَ عِلْمِي وعِلْمُكَ من عِلْمِ اللهِ إلَّا مثلَ ما نقص هذا العصفورُ من البحرِ). [2] 
زادَ في روايةٍ: (وعِلْمِ الخَلائِقِ). [خ¦4727]
قال سعيدُ بن جبيرٍ: وكان يقرأُ: وكان أمامَهم مَلِكٌ يأخذُ كُلَّ سفينةٍ صالحةٍ غَصباً، وكان يقرأُ: وأمَّا الغلامُ فكانَ كَافِراً، في روايةٍ. [خ¦3401] [م:2380]
وفي روايةٍ: (ما أعلمُ في الأرضِ رجلاً خيراً أو أعلمَ مِنِّي) وفيه (حُوتاً مالحاً) وفيه (مُسَجَّىً ثوباً مُستلقياً على القَفَا) وفيه: (رحمةُ اللهِ علينا وعلى موسى، لولا أنَّه عجَّلَ لرأى العَجَبَ، ولكنَّهُ أَخَذَتْهُ من صاحبِهِ ذَمَامَةٌ: {قَالَ إِن سَالتُكَ عَن شَيْءِ بَعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّي عُذْراً}[الكهف:76] فلو صبرَ لرأى العَجَبَ _ قال: وكانَ إذا ذكرَ أحداً من الأنبياءِ بدأَ بنفسِهِ _ قال: { فَانطَلَقَا حَتَّى إِذَا أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ} [الكهف:77] لِئَامٍ فطَافَا في المجالسِ فـ {اسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا فَأَبَوا أَن يُضَيِّفُوهُمَا _ إلى قوله _ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ}[الكهف:78] قال: وأخذَ بثوبِهِ، ثمَّ تلا إلى قولِهِ: {أَمَّا السَّفِيْنَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِيْنَ يَعْمَلُوْنَ فِي البَحْرِ}[الكهف:79] إلى آخرِ الآيَةِ، فإذا جاءَ الذي يتَسَخَّرُهَا وجدَها منخرقَةً فتجاوَزَهَا فأصلحوهَا بخشبةٍ، وأمَّا الغلامُ فطُبِعَ يومَ طُبِعَ كافراً وكان أبواهُ قد عَطَفَا عليهِ، فلو أنَّه أدركَ أَرْهَقَهُمَا طُغياناً وكَفراً، فأردْنَا أن يُبدلهما ربُّهما خيراً منه زكاةً وأقربَ رُحماً.
وفي روايةٍ قالَ: وفي أصلِ الصَّخرةِ عينٌ يُقالُ لها الحياةُ، لا يُصيبُ من مائِها شيءٌ إلَّا حَيِيَ، فأصابَ الحوتُ من ماءِ تلكَ العينِ، قال: فتحرَّكَ وانسلَّ من المِكْتَلِ، وذكرَ نحوه. [خ¦4727]
وفي روايةٍ: أنَّه قيلَ لهُ: خُذْ حوتاً ميتاً، حتى [3] تنفخَ فيه الرُّوحَ، فأخذ حوتاً فجعلَهُ في مِكْتَلٍ فقالَ [لفتاهُ] [4] :لا أُكَلِّفُكَ إلَّا أن تُخبرني بحيُث يفارقَكَ الحوتُ، فقالَ: ما كُلِّفْتَ كبيراً. وذكرَ الحديثَ وفيهِ قولُ الخَضِرِ: إنَّ لي علماً لا ينبغي لك أن تعلمَهُ، وإنَّ لكَ عِلماً لا ينبغي لي أن أعلمَهُ. وفيه صفةُ قتلِ الغلامِ: فأَضْجعَهُ فذبحَهُ بالسِّكينِ. وفيهِ: كانَ أبواهُ مؤمنين وكان كافراً، فخشينا أن يُرْهِقهما طُغياناً وكُفراً بحملِهِما حُبَّهُ على أن يتابعاهُ على ديْنِهِ، فأردنا أن يُبدلهما رَبُّهُمَا خيراً منهُ زكاةً لقولِهِ {قَتَلْتَ نَفْسَاً زَكِيَّةً}[الكهف:74]، وأقربَ رُحْمَاً: أرحمَ بهما من الأوَّلِ الذيَ قتلَ الخَضِرُ. [خ¦4726]
وفي روايةٍ: (إنَّهما أُبدلا جاريةً). [خ¦4726]
وفي روايةِ عبيدِ اللهِ بن عبدِ اللهِ بن عتبةَ بن مسعودٍ: أنَّ ابنَ عبَّاسٍ تَمارى هو والُحُّر بن قيسِ بن حِصْنٍ الفِزَارِيُّ في صاحبِ موسى عليهِ السَّلامُ، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: هو الخَضِرُ، فمرَّ بهما أُبي بن كعبٍ، فدعاهُ ابنُ عبَّاسٍ فقال: يا أبا الطُّفيلِ! هَلُمَّ إلينا، فإنِّي قد تماريتُ أنا وصاحِبي هذا في صاحبِ مُوسى الذي سألَ السَّبيلَ إلى لُقِيِّهِ فهل
@%ص48%
سمعتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يذكرُ شأنَهُ؟ فقالَ: إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (بينما موسى في ملأٍ من بني إسرائيلَ، إذ جاءَهُ رجلٌ فقالَ لهُ: هل تعلمُ أحداً أعلمَ مِنْكَ؟ قال موسى: لا. فأوحى اللهُ إلى موسى: بلى عبدُنَا الخَضِرُ) الحديثَ. [خ¦74م]
250# (خ م) عن زينبَ بنتِ جَحْشٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخلَ عليها فَزِعَاً يقولُ: (لا إلهَ إلَّا اللهُ، ويلٌ للعربِ من شرٍّ قد اقتربَ، فُتِحَ اليومَ من رَدْمِ يأجوجَ ومأجُوجَ مثلُ هذهِ) وحلَّق بأُصبعَيهِ الإِبهامِ والتي تَليها، فقالَتْ زينبُ أَنَهْلَكُ وفِيْنَا الصَّالحونَ؟ قال: (نعمْ، إذا كَثُرَ الخَبَثُ). 
[خ¦3346] [م: 2880]
251# (خ م) وفي روايةٍ: وعقدَ بيدِهِ تسعينَ [5] . [خ¦3347 ] [م:2881]
252# (خ) عن مُصْعَبِ بن سعدٍ قالَ: سألتُ أبي: {قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالأَخْسَرِيْنَ أَعْمَالاً}[الكهف:103] أهُمْ الحَرُوْرِيَّةُ؟ قالَ: لا، هُمْ اليهودُ والنَّصارى، أمَّا اليهودُ: فكذَبُوا بمحمَّدٍ صلى الله عليه وسلَّم، وأمَّا النَّصارى: فكذبوا بالجَّنَةِ، وقالوا: لا طعامٌ فيها ولا شرابٌ، والحَرُوْرِيَّةُ {الَّذِيْنَ يَنقُضُوْنَ عَهْدَ اللهِ مِن بَعْدِ مِيثَاقِهِ}[البقرة:27] وكان سعدٌ يُسميهم الفاسقينَ. [خ¦4728]
253# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّه ليأتي الرَّجُلُ العظيمُ السَّمينُ يومَ القِيَامَةِ، فلا يَزِنُ عندَ الله جناحَ بعوضَةٍ، وقالَ: اقرؤوا: {فَلَا نُقِيْمُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَزْنَاً} [الكهف:105]. [خ¦4729] [م:2785]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قراءة ابن عامر والكوفيين (زكية) بغير ألف والباقون بألف، وهي كذلك في الأصل، وقد أثبت القراءة المشهورة.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] الذي في البخاري: حيث.
[4] كلمة (لفتاه) في البخاري وليست في المخطوطتين.
[5] هذه الرواية عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص49%


&3&40!!!!!!!!!!سورة مريم
سورةُ مريمَ
254# (م) عن المغيرةِ بن شعبةَ قالَ: لمَّا قَدِمْتُ نجرانَ سألُوني، فقالوا: إنَّكم تقرؤونَ: يا أُخْتَ هَارُوْنَ. وموسى قبلَ عِيسى بكذَا وكَذَا، فلمَّا قدمتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سألتُهُ عن ذلكَ؟ فقالَ: (إنَّهم كانوا يُسَمَّوْنَ بأنبيائِهم والصَّالِحِيْنَ قَبْلَهُمْ). [م:2135]
255# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لجبريلَ عليهِ السَّلامُ: (ما يَمْنَعُكَ أن تزورَنَا أكثرَ ممَّا تَزُوْرُنَا) فنزلَتْ: {وَمَا نَتَنَزَّلُ إلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا} [مريم:64] إلى آخرِ الآيَةِ، قال: كانَ هذا الجوابُ لمحمدٍ صلى الله عليه وسلم. [خ¦7455]
256# (م) عن أُم مُبَشرِّ الأنصاريَّةِ، أنَّها سمعتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ عندَ حَفْصَةَ: (لا يدخُلُ النَّارَ إن شاءَ اللهُ، من أصحابِ الشَّجَرَةِ أَحَدٌ، الذين بايعوا تحتَها) قالتْ: بلى يا رسولَ اللهِ! فانْتَهَرَهَا، فقالَتْ حفصَةُ: {وَإِن مِّنكُمْ إلَّا وَارِدُهَا} [مريم:71] فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (قد قالَ اللهُ تعالى: {ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِيْنَ اتَقَوا وَّنَذَرُ الظَّالِمِيْنَ فِيهَا جِثِيَّاً} [مريم:72]. [م:2496]
257# (خ م) عن خبَّابِ بن الأَرَتِّ قال: كنتُ قَيْنَاً في الجَّاهِلَيَّةِ، وكان لي على العاصِ بن وائلٍ السَّهْمِيِّ دَيْنٌ، فأتيتُهُ أتقاضاهُ _وفي روايةٍ: عملتُ للعاصِ بن وائلٍ سيفاً فجئتُهُ أتقاضاهُ _ فقالَ لي: لا أُعطيكَ حتى تكفرَ بمحمدٍ، فقلتُ: والله لا أكفرُ حتى يُميتكَ اللهُ ثم يبعثكَ، قال: وإنِّي لميتٌ مبعوثٌ؟ قلتُ: بلى، قال: دعني حتى أموتَ
@%ص49%
وأُبعث، فسأُوتَى مالاً وولَدَاَ، فأقضيكَ دينَكَ، فنزلت: {أَفَرَءَيْتَ الَّذِي كَفَرَ بِآَيَاتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالاً وَوَلَداً _ إلى قوله _ فَرْداً} [مريم:77-80]. [خ¦4735] [م: 2795]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&3&41!!!!!!!!!!سورة الحج
سورةُ الحَجِّ
258# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قال: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللهَ عَلَى حَرْفٍ}[الحج:11] كانَ الرَّجُلُ يَقدمُ المدينةَ، فإن ولدَتْ امرأتُهُ غُلاماً ونُتِجَتْ خَيْلُهُ، قال: هذا دِيْنٌ صالحٌ، وإن لم تلدْ امرأتُهُ ولم تُنْتِجْ خَيْلُهُ، قال: هذا دِيْنُ سوءٍ. [خ¦4742]
259# (خ) عن عليٍّ قالَ: أنا أوَّلُ من يجثو للخُصومَةِ بين يدي الرَّحمنِ يومَ القيامةِ. قال قيسُ بن عبَّادٍ: فيهم نزلَتْ: {هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ}[الحج:19] قال: هم الذين تبارَزُوْا يومَ بَدْرٍ: عليٌّ وحمزةُ وعبيدةُ بن الحارِثِ وشيبةُ بن ربيعةَ وعتبةُ بن ربيعةَ والوليدُ بن عتبةَ. [خ¦4744]
وهذا الحديثُ هوَ آخرُ حديثٍ في صحيحِ مسلمٍ [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ولكنه من رواية قيس بن عباد عن أبي ذرٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&3&42!!!!!!!!!!سورة النور
سورةُ النُّورِ
260# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ هلالَ بن أُميَّةَ قذفَ امرأتَهُ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بَشَرِيْكِ بن سَحْمَاءَ، فقالَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (البيِّنَةُ أو حدٌّ في ظَهْرِكَ) فقالَ هلالٌ: والذي بعثكَ بالحقِّ إنَّي لصادقٌ، وليُنزلَنَّ اللهُ ما يُبرئ ظهري من الحدِّ، فنزلَ جبريلُ عليه السَّلامُ وأنزلَ عليه: {وَالَّذِيْنَ يَرْمُوْنَ أَزْوَاجَهُمْ _حتَّى بلغَ _ إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِيْنَ}[النور:9]. 
وذكر حديثَ اللِّعَانِ. [خ¦4747]
261# (خ م) عن الزُّهريِّ وذكر حديثَ الإِفْكِ، وفيه قالَتْ عائشةُ: فأنزلَ اللهُ براءَتي: {إِنَّ الَّذِيْنَ جَآءُو بِالإفْكِ عُصْبَةٌ}[النور:22] العشرَ آياتٍ، فلمَّا أنزلَ اللهُ في براءَتي هذا، قال أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ _ وكان يُنْفِقُ على مِسْطَحِ بْنِ أُثَاثَةَ لقرابتِهِ وفَقْرِهِ_: لا أُنْفِقُ عليهِ شيئاً أبداً بعدَما قالَ لعائشةَ؛ فأنزلَ اللهُ تَعالى: {وَلَا يَأتَلِ أُوْلُوا الفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ _إلى قولِهِ_ واللهُ غَفُوْرٌ رَّحِيْمٌ}[النور:22] فقالَ أبو بكرٍ: بلى والله، إنِّي لأحبُّ أن يغفرَ اللهُ لي، فرجعَ إلى مِسْطَحٍ الذي كان يُجْرِي عليهِ، وقال: واللهِ لا أنزعُها منه أبداً. [خ¦4141] [م: 2770]
262# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: يرحمُ اللهُ نساءَ المهاجراتِ الأُوَّلِ، لما أنزلَ الله: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ}[النور:31] شَقَقْنَ مُرُوْطَهُنَّ فاختمرنَ بها [1] . [خ¦4758]
وفي روايةٍ: أخذْنَ أُزْرَهُنَّ فَشَقْقَنَهَا من قِبَلِ الحواشِي فاختمرنَ بِهَا. [خ¦4759]
263# (م) عن جابرٍ قال: كان عبدُ اللهِ بن أُبيِّ بن سلولٍ يقولُ لجاريةٍ له: اذهبي فابْغِيْنَا شيئاً، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: { وَلَا تُكْرِهُوْا فَتَيَاكُمْ عَلَى البِغَآءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنَاً}[النور:33] الآيةَ. [م:3029]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في البخاري وفي المخطوطتين: به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&3&43!!!!!!!!!!سورة الفرقان
سورةُ الفرقانِ
264# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قال: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أي الذَّنْبِ عندَ اللهِ أعظمُ؟ قالَ: (أَنْ تَجْعَلَ للهِ نِدَّاً وَهُوَ خَلَقَكَ) قالَ: قلتُ: إنَّ ذلكَ لعظيمٌ، قلتُ: ثمَّ أيُّ؟ قال: (وأن تقتلَ ولدكَ مخافةَ أن يطعمَ معكَ) قلتُ: ثمَّ أيُّ؟ قال: (أن تُزَاني حليلةَ جاركَ) قال: ونزلتْ هذه الآيةُ تصديقاً لقولِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {وَالَّذِيْنَ لَا يَدْعُوْنَ مَعَ اللهِ إِلَهاً أَخَرَ وَلَا يَقْتُلُوْنَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ
@%ص50%
إلَّابِالحَقِّ}[الفرقان:68]. [خ¦6761] [خ¦86]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&44!!!!!!!!!!سورة الشعراء
سورةُ الشُّعراءِ
265# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: لمَّا نزلَتْ: {وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرِبِيْنَ}[الشعراء:214] صعدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على الصَّفَا، فجعلَ يُنادي: يا بني فِهْرٍ يا بني عَدِيٍّ، لبطونِ قريشٍ حتَّى اجتمعُوا، فجعلَ الرَّجُلُ إذا لم يستطعْ أن يخرجَ أرسلَ رسولاً لينظرَ ما هو، فجاء أبو لهبٍ وقريشٌ، فقالَ: (أَرَأَيْتُكُمْ لو أخبرتُكم أنَّ خيلاً بالوادِي تُريدُ أن تُغيرَ عليكم أكنْتُم مُصَدِّقِيَّ) قالوْا: نَعم، ما جَرَّبْنَا عليكَ إلَّا صِدْقاً، قال: (فإنِّي نذيرٌ لكم بين يَدَي عذابٍ شديدٍ) فقالَ أبو لهبٍ: تبَّاً لكَ سائرَ اليومِ، ألهذا جمعْتَنَا، فنزلَتْ: {تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ مَآ أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ}[المسد:1-2]. [خ¦4770] [م:208]
وفي روايةٍ: وقد تبَّ، كذا قرأ الأعمشُ. [خ¦4971]
وفي روايةٍ: يا بني فلانٍ لا أُغني عنكُم شَيئاً حتى قالَ: (يا صفيَّةُ عَمَّةُ رسولِ اللهِ، لا أُغني عنكِ من اللهِ شَيئاً، ويا فاطمةَ بنتَ محمدٍ سَلِيْنِي ما شئتِ من مالي لا أُغني عنكَ من اللهِ شَيئاً). [خ¦2753] [م:206]
وفي روايةٍ: (يا أُم الزُّبيرِ عَمَّةَ رسولِ اللهِ) [1] . [خ¦3527]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الروايتان الثالثة والرابعة من حديث أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&45!!!!!!!!!!سورة القصص
سورةُ القَصَصِ
266# (خ) عن سعيدِ بن جُبيرٍ قالَ: سألني يهوديٌّ من أهلِ الحِيْرَةِ: أيُّ الأجلينِ قضى موسى؟ قلتُ: لا أدرِي، حتى أَقْدَمَ على حَبْرِ العَرَبِ فأسألهُ، فقدمتُ فسألتُ ابن عباسٍ، فقال: قضى أكثرَهُما وأَطْيَبَهُمَا، إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قالَ فَعَلَ [1] . [خ¦2684]
267# (م) عن أبي هريرةَ: {إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}[القصص:56] نزلَتْ في رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حيثُ يُرَاوِدُ عَمَّهُ أبا طالبٍ على الإسلامِ. [م:25]
268# (خ) عن ابنِ عبَّاسِ في قولِهِ تَعَالى: {لَرَآدُّكَ إِلَى مَعَادٍ}[القصص:85] قال: إلى مَكَّةَ. [خ¦4773]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (إنَّ رسول الله) المقصود بها كل رسول الله تَعَالَى والمراد بها هنا موسى عليه السَّلام.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&46!!!!!!!!!!سورة لقمان
سورةُ لقمانَ
269# (خ) عن ابن عمرَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مفاتيحُ الغيبِ خَمْسٌ) ثمَّ قرأَ: {إِنَّ اللهَ عِندَهُ علْمُ السَّاعَةِ}[لقمان:34] إلى آخرِ الآيةِ. [خ¦4778]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&47!!!!!!!!!!سورة السجدة
سورةُ السَّجدةِ
270# (م) عن أُبي بن كعبٍ، في قولِهِ عزَّ وجلَّ: {وَلَنُذِيْقَنَّهُم مِّنَ العَذَابِ الأَدْنَى دُونَ العَذَابِ الأَكْبَرِ}[السجدة:21] قال: مصائبُ الدنيا، والروم، والبطشة، أو الدخان. شكَّ شعبةُ. [م: 2799]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&48!!!!!!!!!!سورة الأحزاب
سورة الأحزاب
271# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ زيدَ بن حارثةَ، مولى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ما كُنَّا ندعوهُ إلَّا زيدَ بنَ محمَّدٍ، حتى نزلَ القرآنُ: {ادْعُوْهُمْ لِأَبَآئِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنَدَ اللهِ}[الأحزاب:5]. [خ¦4782] [م: 2425]
272# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم قال: (ما مِنْ مُؤْمِنٍ إلَّا وأنا أولى النَّاسِ بهِ في الدُّنيا والآخرةِ، اقرؤوا إن شِئتم: {النَّبِيُّ أَوْلَى بِالمُؤمِنينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ}[الأحزاب:6] فأيُّما مؤمنٍ تركَ مالاً فليَرِثُهُ عَصَبَتُهُ من كانوا، ومن تركَ دَيْنَاً أو ضِيَاعاً فليأتني، فأنا مولاهُ). [خ¦2399]
273# (خ م) عن عائشةَ في قولِهِ تعالى: {إِذْ جَآءُوْكُم مِّن فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ القُلُوبُ
@%ص51%
الحَنَاجِرَ}[الأحزاب:10] قالتْ: كان ذاكَ يومَ الخندَقِ. [خ¦4103] [م:3020]
274# (خ) عن أنسٍ قالَ: نُرَى هذهِ الآيةَ نزلَتْ في عَمِّي أنسِ بن النَّضْرِ: {مِّنَ المُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوْا مَا عَاهَدُوْا اللهَ عَلَيْهِ}[الأحزاب:23]. [خ¦4783]
275# (خ) عن أنسٍ قالَ: جاءَ زيدُ بن حارثةَ يَشْكُوْ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اتَّقِ اللهَ، وأمسكْ عليكَ زوجَكَ) قال أنسٌ: لو كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كاتماً شيئاً لكتمَ هذهِ الآيةَ.
قال: وكانت تفخرُ على أزواجِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تقولُ: زوَّجَكُنَّ أَهَالِيْكُنَّ، وزوَّجَنِي اللهُ تَعَالَى من فوقِ سبعِ سماواتٍ. [خ¦7420]
وفي روايةٍ: {وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللهُ مُبْدِيْهِ}[الأحزاب:37] نزلَتْ في شأنِ زينبَ بنتِ جَحْشٍ وزيدِ بن حارثةَ. [خ¦4787]
276# (خ م) عن أنسٍ أنَّه كانَ ابنَ عشرِ سنينَ مَقْدَمَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكنتُ أعلمَ النَّاسِ بشأنِ الحِجَابِ حين أُنْزِلَ، وكان أوَّلُ ما نزلَ في مُبْتَنَى رسوِل اللهِ صلى الله عليه وسلم بزينبَ بنتِ جحشٍ. 
وفيهِ: ثمَّ رجعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وإذا رهطٌ ثلاثةٌ في البيتِ يتحدَّثُوْنَ _ وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم شديدَ الحياءِ _ فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مُنطلقاً نحو حجرةِ عائشةَ فما أدري أَخْبَرَتْهُ _ أو أُخْبِرَ _ أن القومَ قد خرجُوا، فرجعَ حتى وضعَ رجلَهُ في أُسْكُفَّةِ البابِ داخلةً وأُخرى خارجةً وأرخى السِّتْرَ بيني وبينهُ، وأُنزلَ الحجابَ. [خ¦5166] [خ¦4793] [م:1428]
وفي روايةٍ: فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوا لَا تَدْخُلَوْا بُيُوْتَ النَّبِيِّ إِلَّآ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إنَاهُ}[الأحزاب:53]. [خ¦4792]
277# (خ م) عن عائشةُ: قال عروةُ: كانت خولةُ بنتُ حكيمٍ من اللَّاتي وهبنَ أنفسَهُنَّ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالتْ عائشةُ: أما تَستحي المرأةُ أن تَهِبَ نفسَها للرَّجُلِ، فلمَّا نزلَتْ: {تُرْجِي مَن تَشَآءُ مِنْهُنَّ}[الأحزاب:51] قلتُ: يا رسولَ اللهِ! ما أرى ربَّكَ إلَّا يُسارِعُ في هواكَ. [خ¦5113] [م:1464]
وفي أُخرى؛ قالَتْ: كنتُ أغارُ على الَّلاتي وَهَبْنَ أَنْفُسَهُنَّ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وذكرَ نحوَهُ. [خ¦4788]
278# (خ م) وعنها قالتْ أنَّ أزواجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم كُنَّ يَخْرُجْنَ قِبَلَ المناصِعِ _ وهو صعيدٌ أَفْيَحُ _ فكانَ عمرُ يقولُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: احْجُبْ نِسَاءَكَ، فلم يكنْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفعلُ، فخرجَتْ سودةُ بنتُ زَمْعَةَ ليلةً من اللَّيالي عِشاءً، وكانت امرأةً طويلَةً، فنادَاها عمرُ: ألا قد عَرَفْنَاكِ يا سَوْدَةَ! حِرْصَاً على أن يُنَزَّلَ الحجابُ. [خ¦146] [م:2170]
وفي روايةٍ: خرجَتْ سَوْدَةُ بعدمَا ضُرِبَ الحجابُ لحاجَتها، فرآهَا عمرُ، فقالَ لها ما قالَ: فرجعَتْ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فأخبَرَتْهُ بقولِ عُمَرَ، فقالَ: (إنَّه قد أُذِنَ لَكُنَّ أن تَخْرُجْنَ لحاجَتِكُنَّ) قال هشامٌ: يعني البرَازَ. [خ¦4795]
279# (خ م) عن أبي هريرةَ [1] : أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كانتْ بنو إسرائيلَ يغتسلونَ عُرَاةً 
@%ص52%
ينظرُ بعضُهُمْ إلى سوأةِ بعضٍ، وكان موسى عليهِ السَّلامُ يغتسلُ وحدَهُ، فقالُوْا: واللهِ! ما يمنعُ موسى أن يغتسلَ مَعَنا إلَّا أنَّه آدَرُ، قال: فذهبَ مرَّةً يغتسلُ فوضعَ ثوبَهُ على حَجَرٍ، ففرَّ الحجرُ بثوبِهِ، قالَ: فجمحَ موسى بإثْرِهِ يقولُ: ثوبي حجرٌ! ثوبي حجرٌ! حتى نظرتْ بنو إسرائيلَ إلى سوأةِ مُوسى، فقالُوا: والله! ما بموسى من بأسٍ. وفيه: فَضَرَبَ الحَجَرَ. [خ¦278] [م:339]
قالَ أبو هريرةَ: واللهِ! إنَّه بالحجرِ لَنَدْبَاً ستةً أو سبعةً، من ضَرْبِ موسى بالحجرِ، فذلكَ قولُهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَكُوْنُوْا كَالَّذِيْنَ آذَوْا مُوْسَى فَبَرَّأَهُ اللهُ مِمَّا قَالُوْا}[الأحزاب:69]. [خ¦3404]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&49!!!!!!!!!!سورة سبأ
سورة سبأ
280# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ نبيَّ اللهَ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا قَضَى اللُه الأمرَ في السَّماءِ، ضربَتْ الملائكةُ بأجنحَتها خُضْعَاناً لقولِهِ، كأنَّه سلسلةٌ على صفوانَ فإذا فُزِّعَ عن قلوبِهم، قالُوا: ماذا قال ربُّكُم؟ قالوا: الذي قالَ الحقَّ وهو العليُّ الكبيرُ). [خ¦4701]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&50!!!!!!!!!!سورة يس
سورة يس
281# (خ م) عن أبي ذرٍّ قالَ: كنتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ عندَ غروبِ الشَّمسِ فقالَ: (يا أبَا ذَرٍّ، أتدْرِي أين تذهبُ الشَّمْسُ؟) قلتُ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (تذهَبُ تَسْجُدُ تحتَ العرشِ، فتستأذنُ فيُؤذنَ لها، ويُوشكُ أن تسجُدَ فلا يُقْبَلُ منها، وتستأذِنَ فلا يُؤْذَنَ لها، فيقالُ لها: ارجعي من حيثُ جئتِ فتطلُعُ من مغرِبها، فذلكَ قولُهُ عزَّ وجلّ: {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ العَزِيْزِ العَلِيْمِ}[يس:38]. [خ¦3199] [م:159]
وفي روايةٍ: (ثُمَّ قرأ: {{ذلكَ مُستقرٌ لهَا}} في قراءةِ عبدِ اللهِ. [خ¦7424]
وفي أُخرى: (مُسْتَقَرُّهَا تَحْتَ العَرْشِ). [خ¦4803]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&51!!!!!!!!!!سورة الزمر
سورةُ الزُّمرِ
282# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قال: جاءَ حَبْرٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا محمدُ إنَّ اللهَ يضعُ السَّماءَ على إصبعٍ والأرضينَ على إصبعٍ والجِّبالَ على إصبعٍ والشَّجَرَ على إصبعٍ والأنهارَ على إصبعٍ، وسائرَ الخلقِ على إصبعٍ، ثمَّ يقولُ: أنا الملكُ، فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقالَ: {وَمَا قَدَرُوْا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ}[الزمر:67]. [خ¦4811] [م:2786]
وفي روايةٍ: والماءَ والثَّرَى على إصبعٍ ... وفيهِ: ثمَّ يَهُزُّهُنَّ ... وفيهِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضحكَ حتى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ تَعَجُّبَاً وتَصْدِيْقَاً لهُ. [خ¦7513]
283# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (يَطْوِي اللهُ عزَّ وجلَّ السَّماواتِ يومَ القِيامَةِ، ثمَّ يَأْخُذُهُنَّ بيدِهِ اليُمنى، ثمَّ يقولُ: أنا الملكُ، أين الجَّبَّارُوْنَ، أين المُتَكَبِّرُوْنَ؟ ثُمَّ يطوي الأرضَ بشمالِهِ، ثُمَّ يقولُ: أنا الملكُ، أينَ الجَّبَّارونَ؟ أين المُتَكَبِّرُوْنَ؟). [خ¦7412] [م:2788] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&52!!!!!!!!!!سورة حم المؤمن
سورةُ حم المؤمن [غافر]
284# (خ) عن العلاءِ بن زيادٍ كانَ يُذَكِّرُ بالنَّارِ، فقالَ رجلٌ: لِمَ تُقَنِّطُ النَّاسَ؟ قالَ: وأنا أقدُرُ أن أُقَنِّطَ النَّاسَ! واللهُ يقولُ: {يَا عِبَادِيَ الَّذِيْنَ أَسْرَفُوْا عَلَى أنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ}[الزمر:53] ويقولُ:
@%ص53%
{وَأَنَّ المُسْرِفِيْنَ هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ}[غافر:43] ولَكِنَّكُمْ تحبونَ أن تُبَشَّرُوْا بالجَّنَّةِ على مساوئِ أعمالِكم، وإنَّما بعثَ اللهُ محمداً صلى الله عليه وسلم مُبَشَّراً بالخيرِ لمن أطاعَهُ، ومنذراً بالنَّارِ من عصاهُ. 
ذكره البخاريُّ ولم يذكرْ لهُ إسناداً. [خ¦ت قبل 4815]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&53!!!!!!!!!!سورة حم السجدة
سورةُ حم السَّجدة [فُصِّلت]
285# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: اجتمعَ عندَ البيتِ ثلاثةُ نفرٍ ثَقَفِيَّانِ وقُرَشِيٌّ، كثيرٌ شحمُ بُطُونِهِم قليلٌ فِقْهُ قُلُوْبِهِمْ، فقالَ أحدُهُم: أترونَ أنَّ اللهَ يسمعُ ما نقولُ؟ فقالَ الآخرُ: يسمعُ إن جَهَرْنَا، ولا يسمعُ إن أخفَينا، وقالَ الآخرُ: إن كان يسمعُ إذا جهرْنَا فهوَ يسمعُ إذا أخفَيْنا، فأنزلَ الله: {وَمَا كُنتُمْ تَسْتَتِرُوْنَ أن يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَلَآ أَبْصَارُكُمْ}[فصلت:22] الآيةَ. [خ¦4817] [م:2775] 
286# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ : {ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ}[فصلت:34]: الصبرُ عندَ الغضبِ والعفوُ عند الإِساءةِ، فإذا فعلوهُ عَصَمَهُمْ اللهُ، وخَضَعَ لهم عَدُوُّهُمْ. 
ذكرهُ البخاريُّ ولم يذكرْ له إسناداً. [خ¦ت قبل 4816]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&54!!!!!!!!!!سورة حم عسق
سورةُ حم عسق [الشُّورى]
287# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ سُئِلَ عن قولِهِ: {إِلَّا المَوَدَّةَ فِي القُرْبَى}[الشورى:23] فقال سعيدُ بن جبيرٍ: قُربى آلِ محمدٍ؟، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: عَجِلْتَ إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يكن بطنٌ من قريشٍ إلَّا كانَ له فيهم قرابةٌ، فقالَ: (إلَّا أن تَصِلُوْا ما بيني وبينكُم من القَرَابَةِ). [خ¦4818]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&55!!!!!!!!!!سورة حم[الزخرف]
سورةُ حم [الزُّخرف]
288# (خ) عن ابنِ عَبَّاسٍ: {وَلَوْلَآ أَنْ يَكُوْنَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً}[الزخرف:33] لولا أن يجعلَ النَّاسُ كُلُّهُمْ كُفَّاراً، لجعلت لبيوتِ الكُفَّارِ: {سُقُفَاً مِنْ فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ} من فِضَةٍ، وهي الدَّرجُ وسُرَرَاً من فِضَّةٍ، ذكرَهُ البخاريُّ ولم يذكرْ له إسناداً. [خ¦ت قبل 4819]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&56!!!!!!!!!!سورة حم[الدخان]
سورة حم [الدُّخان]
289# (خ م) عن مسروقٍ [1] ، قال: كنَّا جُلُوْسَاً عندَ عبدِ اللهِ بنِ مسعودٍ، وهو مُضْطَجِعٌ بَيننا، فأتاهُ رجلٌ فقالَ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ! إنَّ قاصَّاً عندَ أبوابِ كِنْدَةَ يَقُصُّ ويزعمُ أنَّ آيةَ الدُّخَانِ تَجيء فتأخُذُ بأنفاسِ الكُفَّارِ، ويأخُذُ المؤمنينَ منه كهيئةِ الزُّكامِ، فقالَ عبدُ اللهِ، وجلسَ وهو غضبانُ: يا أيُّها الَّناسُ! اتَّقوا اللهَ مَنْ عَلِمَ منكم علماً فليقلْ بما يعلمُ، ومن لا يعلمْ، فليقُلْ: اللهُ أعلمُ، فإنَّه أَعْلَمُ لأَحَدِكُمْ أن يقولَ لما لا يعلمُ: اللهُ أعلم، فإِنَّ اللهَ تعالى قال لنبيَّهِ صلى الله عليه وسلم: {قُلْ مَآ أَسْألُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَآ أَنَا مِنَ المُتَكَلِّفِيْنَ}[ص:86] إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمَّا رأى من النَّاسِ إدبَاراً. فقالَ: (اللَّهُمَّ! سَبْعٌ كَسَبْعِ يُوْسُفَ) قال: فأخذتْهُم سَنَةٌ حصَّتْ كُلَّ شيءٍ، حتى أكلوا الجُّلودَ والميتَةَ من الجُّوعِ، وينظرُ إلى السَّماءِ أحدُهم فيرى كهيئةِ الدُّخانِ، فأتاهُ أبو سفيانَ فقالَ: يا محمَّدُ! إنَّك جئتَ تأمُرُ بطاعِةِ اللهِ وبصلِةِ الرَّحِمِ، وإنَّ قومَكَ قد هلكوا،
@%ص54%
فادعُ اللهَ عزَّ وجلَّ لهم، قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأتِي السَّمَآءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ _إلى قولِهِ _ عَآئِدُوْنَ}[الدخان:15].
قالَ عبدُ اللهِ: أَفيُكْشَفُ عذابُ الآخرةِ، {يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى إِنَّا مُنتَقِمُونَ}[الدخان:16] فالبَطْشَةُ يومَ بدرٍ.
وفي روايةٍ: نزلتْ {إِنَّكُمْ عَائِدُوْنَ}[الدخان:15] فلمَّا أصابَهم الرَّفاهيةُ عادوا إلى حالِهم فأنزَل اللهُ: {يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى}[الدخان:16] يعني يومَ بدرٍ. [خ¦4774] [م:2798]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص55%


&3&57!!!!!!!!!!سورة حم[الأحقاف]
سورة حم [الأحقافُ]
290# (خ) عن يوسفَ بن مَاهَكَ قالَ: كان مروانُ على الحجازِ، استعملَهُ معاويةُ، فَخَطَبَ فجعلَ يذكرُ يزيدَ بن معاويةَ لكي يُبَايَعَ لهُ بعدَ أبيهِ، فقالَ لهُ عبدُ الرَّحمنِ بنُ أبي بكرٍ شَيئاً، فقالَ: خُذُوْهُ، فدخلَ بيتَ عائشةَ فلم يقدرُوا، فقال مروانُ: إنَّ هذا الذي أنزلَ اللهُ فيهِ: {وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَآ أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ الْقُرُوْنُ مِنْ قَبْلِي}[الأحقاف:17] فقالت عائشةُ من وراءِ الحِجَابِ: ما أنزلَ اللهُ فينا شيئاً من القرآنِ إلَّا ما أنزلَ اللهُ في سورةِ النُّورِ من بَرَاءَتِي. [خ¦4827]
291# (م) عن علقمةَ قال: قلتُ لابن مسعودٍ: هل صَحِبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلةَ الجِّنِّ منكم أحدٌ؟ قال: ما صَحِبَهُ مِنَّا أحدٌ، ولكِنَّا كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ، فَقَدْنَاهُ، فالتمسناهُ في الأوديةِ والشِّعَابِ، فقُلنا: استُطِيرَ أو اغتيلَ، فبِتْنَا بشرِّ ليلةٍ باتَ بها قومٌ، فلمَّا أصبَحنا إذا هو جاءٍ من قبل حِرَاءٍ. قال: فقُلْنَا: يا رسولَ الله! فقدناكَ فطلبنَاكَ فلم نجدْكَ فَبِتْنَا بشرِّ ليلةٍ باتَ بها قومٌ، فقالَ: (أتاني دَاعِي الجِّنِّ، فذهبتُ معهُ، فقرأتُ عليهم القرآنَ) قال: فانطلقَ بِنَا فأَرَانَا آثارَهُم وآثارَ نيرانِهم، وسألوهُ الزَّادَ. فقالَ: (لكُم كُلُّ عَظْمٍ ذُكِرَ اسمُ اللهِ عليهِ يقعُ في أيدِيكم، أَوْفَرَ ما يكونُ لحماً، وكُلُّ بعرةٍ علفٌ لِدَوَابِكُمْ) فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فلا تَسْتَنْجُوْا بِهما فإِنَّهُما طعامُ إخوانِكُمْ).
وفي روايةٍ: وكانوا من جِنِّ الجَّزِيْرَةِ. [م 450] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص55%


&3&58!!!!!!!!!!سورة الفتح
سورةُ الفتحِ
292# (خ م) عن أنسٍ: {إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحَاً مُّبِيْنَاً}[الفتح:1] قال: الحديبيةُ، قال أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: هَنيئاً مريئاً، فمَا لَنَا؟ فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لِيُدْخِلَ المُؤْمِنينَ وَالمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ}[الفتح:5] قالَ شعبةُ: فَقَدِمْتُ الكوفةَ، فحدَّثْتُ هذا كُلَّهُ عن قتادةَ، ثم رجعتُ فذكرتُ له فقالَ: أما: { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ}[الفتح:1] فعن أنسٍ، وأمَّا هَنيئاً مريئاً، فعن عكرمةَ [1] . [خ¦4172] [م:1786]
293# (خ) عن أسلمَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يسيراً في بعضِ أسفارِهِ، وعمرُ بن الخطَّابِ يسيرُ معه ليلاً، فسألَهُ عمرُ عن شيءٍ فلم يُجِبْهُ، ثم سألَهُ فلم يُجبْهُ، ثمَّ سألَهُ فلم يُجبْهُ، فقال عمرُ: ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ يا عمرُ، نزرت على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثَ مرَّاتٍ كل ذلكَ لا يُجيبكَ، قال عمرُ: فحرَّكتُ بعيري حتى
@%ص55%
تَقَدَّمْتُ أمامَ النَّاسِ، وخشيتُ أن يُنْزَلَ فيَّ قرآنٌ، فما نشبتُ أن سمعتُ صارخاً يصرخُ بي، فقلتُ: لقد خشيتُ أن يكونَ قد نزلَ فيَّ قرآنٌ، فجئتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسلَّمتُ عليهِ، فقالَ: (لقد أُنزلَتْ عليَّ الليلةَ سورةٌ، هِيَ أحبُّ إليَّ ممَّا طلعتْ عليهِ الشَّمْسُ، ثمَّ قرأَ: { إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً}[الفتح:1]. [خ¦4177]
294# (م) عن أنسٍ: أنَّ ثمانينَ رجلاً من أهلِ مَكَّةَ هبطُوا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من جبلِ التَّنْعِيْمِ مُسَلَّحِيْنَ، يريدون غِرَّةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأخذَهُم سِلْمَاً فاسْتحياهُم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وهُوَ الَّذِي كّفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِن بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ}[الفتح:24]. [م:1808]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا نص البخاري، ونص مسلم في موضوع آخر قال: لما نزلت: (إنا فتحنا. . .) مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكآبة فقال: (لقد أنزلت علي آية هي أحبُّ إليَّ من الدنيا جميعاً).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&59!!!!!!!!!!سورة الحجرات
سورة الحجراتِ
295# (خ) عن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ قالَ: قَدِمَ ركبٌ من بني تميمٍ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ أبو بكرٍ: أَمِّرِ القَعْقَاعَ بن معبدِ بن زُرَارَةَ، وقالَ عمرُ: بل أَمِّرْ الأقرعَ بن حابِسٍ، فقالَ أبو بكرٍ: ما أردتَ إلَّا خِلافي، وقالَ عمرُ: ما أردتُ خلافَكَ، قال: فَتَمارَيا حتى ارتفعتْ أصواتُهُما، فنزلتْ في ذلكَ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوْا بَيْنَ يَدَيِ اللهِ وَرَسُولِهِ}[الحجرات:1] حتى انْقَضَتْ. [خ¦4367]
296# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: {وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوْبَاً وَقَبَآئِلَ}[لحجرات:13] قال الشعوبُ والقبائلُ الكِبارُ [1] العِظَامُ، والقبائلُ البُطُوْنُ. [خ¦3489]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظ الكبار: ليس في البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&60!!!!!!!!!!سورة ق
سورة ق
297# (خ) عن مجاهدٍ عن ابن عبَّاسٍ: أَمَرَهُ أن يسبِّحَ في أدبارِ الصَّلواتِ كُلِّهَا، يعني قولَهُ: {وَأَدْبَارَ السُّجُوْدِ}[ق:40]. [خ¦4852]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&61!!!!!!!!!!سورة الطور
سورةُ الطُّورِ
298# (خ) عن أبي هريرةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: أنَّه رأى البيتَ المعمورَ يدخلُهُ كل يومٍ سبعونَ ألفَ مَلَكٍ. [خ¦3207]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&62!!!!!!!!!!سورة النجم
سورةُ النَّجْمِ
299# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ في قولِهِ تَعالى: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى}[النجم:9]، وفي قولِهِ: {مَا كَذَبَ الفُؤَادُ مَا رَأَى}[النجم:11]، وفي قولِهِ: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِ الكُبْرَى}[النجم:18] قالَ فيها كلِّها: رأى جبريلَ عليه السَّلام له ستُمائةِ جناحٍ.
زادَ في قولِهِ: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِ الكُبْرَى}[النجم:18]: رأى جبريلُ في صورَتِهِ. كذا عندَ مسلمٍ. [م:174]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%
وعند البخاريِّ في قولِهِ تَعالى: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى*فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَآ أَوْحَى}[النجم:9-10] قال: رأى جبريلَ له ستمائةِ جَنَاحٍ. [خ¦4856]
ولم يذكرْ في سائرِ الروايات هذا، ولا ذكرَ منها غيرَ ما أوردناهُ. 
وفي روايةِ البُخاريِّ: رأى رَفْرَفَاً أخضرَ سدَّ أُفُقَ السَّماءِ. [خ¦4858]
ولمسلمٍ عن ابن عبَّاسٍ: {مَا كَذَبَ الفُؤَادُ مَا رَأَى}[النجم:11] {وَلَقَدْ رَأَهُ نَزْلَةً أُخْرَى}[النجم:13] قال: رآهُ بفؤادِهِ، وفي روايةٍ: بقلبِهِ. [م:176]
300# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: {أَفَرَءَيْتُمُ الَّلاتَ وَالعُزَّى}[النجم:19] قال: كانَ اللات رَجُلاً يَلُتُّ سَوِيْقَ الحَاجِّ. [خ¦4859] 
301# (خ م) عن ابنِ عَبَّاسٍ قالَ: ما رأيتُ شَيئاً أَشْبَهَ
@%ص56%
باللَّمَمِ ممَّا قالَ أبو هريرةَ، أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليهِ وسلم قال: (إنَّ اللهَ كتبَ على ابنِ آدمَ حَظَّهُ من الزِّنَا، أدركَ ذلكَ لا محالَةَ، فزِنَا العينِ النَّظَرَ، وزِنَا اللِّسَانِ النُّطْقُ، والنَّفْسُ تتمَنَّى وتشتَهِي، والفرجُ يُصَدِّقُ ذلكَ أو يُكذِّبُهُ). [خ¦6243] [م:2657]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (كُتِبَ على ابنِ آدمَ نَصِيْبَهُ من الزِّنَا، مُدْرِكٌ ذلكَ لا محالَةَ، فالعينانِ زِنَاهُما النَّظَرُ والأُذنانِ زِنَاهُما الاستماعُ واللسانُ زناهُ الكلامُ واليدُ زِنَاهَا البَطْشُ، والرِّجلُ زِنَاهَا الخُطَا والقلبُ يهوى ويتمنَّى، ويصدِّقُ ذلكَ الفَرْجُ ويُكَذِّبُهُ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&63!!!!!!!!!!سورة القمر
سورة القمرِ
302##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ مُشْرِكُوْ قريشٍ يخاصِمُوْنَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%
القَدَرِ، فنزلتْ: {يَوْمَ يُسْحَبُوْنَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوْقُوْا مَسَّ سَقَرَ*إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ}[القمر:48-49]. [م:2656]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&64!!!!!!!!!!سورة الحديد
سورةُ الحديدِ
303# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: ما كانَ بينَ إسلامِنَا وبينَ أن عاتَبَنَا اللهُ بقولِهِ: {أَلَمْ يَانِ لِلَّذِيْنَ آمَنُوْا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللهِ}[الحديد:16] إلَّا أربعُ سنينَ. [م:3027]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&65!!!!!!!!!!سورة المجادلة
سورة المُجَادَلَةِ
304# (خ) عن عائشةَ قالتْ: الحمدُ لله الذي وسعَ سمعُهُ الأصواتَ، لقد جاءتْ المُجَادِلَةُ خولةُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكلَّمَتْهُ في جانبِ البيتِ وما أسمعُ ما تقولُ، فأنزلَ اللهُ تَعَالَى: {قَدْ سَمْعَ اللهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللهِ}[المجادلة:1] إلى آخرِ الآيةِ. [1] [خ¦ت قبل 7386 ]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرج البخاري الجملة الأولى منه فقط، واللفظ للنسائي وابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&66!!!!!!!!!!سورة الحشر
سورةُ الحشرِ
305# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: حرَّقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نخلَ بني النَّضيرِ وقَطَّعَ، وهي البُوَيْرَةُ فأنزلَ اللهُ: { مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوْهَا قَآئِمَةً عَلَى أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللهِ وَلِيُخْزِيَ الفَاسِقِيْنَ}[الحشر:5]. [خ¦4031] [م: 1746]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&67!!!!!!!!!!سورة الممتحنة
سورة الممتحنة
306# عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُبايعُ النساءَ بالكلامِ بهذهِ الآيَةِ: { يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا إِذَا جَآءَكُمْ المُؤْمِنَاتِ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوْهُنَّ}[الممتحنة:10] الآيةَ.
قالَتْ عائشةُ: فمن أقرَّ بهذا الشَّرطِ من المؤمناتِ فقدْ أقرَّ بالمِحْنَةِ، فكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أَقْرَرْنَ بذلكَ من قولهنَّ، قال لهُنَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (انْطَلِقْنَ فَقَدْ بَايَعْتُكُنَّ). [خ¦7214] [خ¦5288] [خ¦1866]
وفي روايةِ البُخاريِّ: (وَلَا يَعْصِيْنَكَ فِي مَعْرُوْفٍ) قالَ: إنَّما هو شرطٌ شَرَطَهُ اللهُ للنِّساءِ [1] . [خ¦4893]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جمع المصنف الحديث من روايتين عند البخاري، كما بينت رقميهما. والرواية الثانية عن ابن عباس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&68!!!!!!!!!!سورة الجمعة
سورةُ الجمعةِ
307# (خ م) عن جابرٍ قالَ: بينما نحنُ نُصَلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ أقبلَتْ عِيْرٌ تحملُ طعاماً، فالتفتُوا إليها، حتى ما بَقِيَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلَّا اثنا عشرَ رجلاً، فنزلَتْ هذهِ الآيةُ: {وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوَاً انفَضُّوْا إِلَيْهَا وَتَرَكُوْكَ قَآئِماً}[الجمعة:11]. [خ¦936] [م:863]
وفي روايةٍ: أنَّه
@%ص57%
كانَ يخطبُ قائماً فتركوهُ. [م:862]
وفي روايةٍ: من جملةِ الاثني عشرَ أبو بكرٍ وعمرُ. [م:863]
وفي روايةٍ: اثنا عشرَ أنا فيهم . [م:863]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص58%


&3&69!!!!!!!!!!سورة المنافقون
سورة المنافقون
308# (خ م) عن جابرٍ قال: غزونا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد ثابَ معهُ ناسٌ من المهاجرينَ حتى كثُرُوْا، وكان من المهاجرينَ رجلٌ لعَّابٌ، فَكَسَعَ أنصاريَّاً، فغضبَ غضباً شَديداً حتى تداعُوا، وقال الأنصاريُّ: يا لَ الأنصار، وقال المهاجِرِيُّ: يالَ المهاجرينَ، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (ما بالُ دعوى الجَّاهليةِ؟ _ثم قال_ ما شأنُهم) فأُخْبِرَ بِكَسْعَةَ المُهاجريِّ الأنصاريَّ، قال: فقالَ النَّبيُّ: (دَعُوْهَا فإنَّها خبيثةٌ) وقالَ عبدُ الله بن أبيِّ بنُ سَلُوْلَ: أقد تداعُوا علينا، لئن رَجَعْنَا إلى المدينةَ لَيُخْرِجَنَّ الأعزُّ منها الأذلُّ، قالَ عمرُ: ألا نَقْتُلُ يا نبيَّ اللهِ هذا الخبيثَ؟ لعبدِ اللهِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا يتحدَّثُ النَّاسُ أنَّه كان يقتلُ أصحابَهُ). [خ¦3518] [م:2584]
وفي روايةٍ: فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يسألُهُ القَوَدَ، فقالَ: (دعُوها، فإنَّها مُنْتِنَةٌ). [خ¦4907] [م:2584]
وفي روايةٍ لمسلمٍ قالَ: (لا بأسَ، ولينصرِ الرَّجُلُ أخاهُ ظالماً أو مظلوماً، إن كان ظالماً فلَيْنَهَهُ، فإنَّه له نُصْرَةٌ، وإن كانَ مظلوماً فلينصُرْهُ). [م:2584] 
309# (خ م) عن زيدِ بن أرقمَ قال: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ أصابَ النَّاسَ فيه شِدَّةٌ، فقالَ عبدُ اللهِ بن أُبيٍّ: لا تُنفقوا على من عندَ رسولِ اللهِ حتى يَنْفَضُّوْا من حولِهِ، وقالَ: لئن رَجَعْنَا إلى المدينةِ ليُخرِجنَّ الأعزُّ منها الأذلَّ، فأتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ بذلكَ، فأرسلَ إلى عبدِ اللهِ بن أُبيٍّ وأصحابِهِ، فحلَفُوا ما قالوا فَصَدَّقَهُمْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكَذَّبَنِي، فأصابني غَمٌّ لم يُصِبْنِي مثلُهُ قَطُّ، فجلستُ في بَيتي، وقال عَمِّي: ما أردتَ إلى أن كَذَّبَكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ومَقَتَكَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِذَا جَآءَكَ المُنَافِقُوْنَ _إلى قولِهِ _ لَيُخْرِجَنَّ الأَعَزُّ منْهَا الأَذَلَّ}[المنافقون:8] فأرسلَ إليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقرأهَا عَلَيِّ ثمَّ قالَ: (إنَّ اللهَ قد صَدَّقَكَ). [خ¦4904] [م:2772]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص58%


&3&70!!!!!!!!!!سورة التغابن
سورة التَّغابن
310# (خ) عن علقمةَ قال: شَهِدْنَا عندَ عبدِ اللهِ بن مسعودٍ، وعَرَضَ المصاحِفَ، فأتى على هذهِ الآيةِ: {وَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللهِ يَهْدِ قَلْبَهُ}[التغابن:11] قال: هي المصيباتُ تُصيبُ الرَّجُلَ فيَعْلَمُ أنَّها من عندِ اللهِ فيُسَلِّمُ ويَرْضَى. [خ¦ت قبل 4908] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص58%


&3&71!!!!!!!!!!سورة التحريم
سورةُ التَّحريم
311# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحبُّ العسَلَ والحَلواءَ، وكان إذا انصرفَ من العصرِ دخلَ على نسائِهِ، فيدنُو من إِحداهُنَّ، فدخلَ على حَفْصَةَ بنتِ عمرَ، فاحْتُبِسَ أكثرَ ما كان يحتبسُ، فَغِرْتُ، فسألْتُ عن ذلكَ، فقيلَ لي: أهدتْ امرأةٌ من قومها عُكَّةً من عَسَلٍ، فَسَقَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم منه شَربةً، فقلتُ: أمَا واللهِ لَنَحْتَالَنَّ لهُ، فقلتُ
@%ص58%
لِسَوْدَةَ بنتِ زَمْعَةَ: إنَّه يومُكِ، فإذا دَنَا مِنْكِ فقُولي له: يا رسولَ اللهِ أكلْتَ مغافيرَ؟ فإنَّه سيقولُ لكِ: لا، فقولي لهُ: ما هذهِ الرِّيحُ التي أجدُ _زادَ في روايةٍ_: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يشتدُّ عليه أن يوجدَ منهُ الرِّيْحُ، فإنَّه سيقولُ لكِ: سَقَتْنِي حفصةُ شَرْبَةَ عسلٍ، فقولي لهُ: جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ، وسأقولُ ذلكَ، وقولي أنتَ يا صفيَّةُ ذلكَ، قالتْ: تقولُ سودةُ: فوالله الذي لا إِله إلَّا هوَ، ما هوَ إلَّا أن قامَ على البابِ فأردتُ أن أُباديهِ، _ وفي نسخةٍ لمسلمٍ: أنادِ بهِ _ بما أَمَرْتِنِي فَرَقَاً منكِ، فلمَّا دَنَا منها قالَتْ لهُ سودةُ: يا رسولَ اللهِ! أكلتَ مغافيرَ؟ قال: (لاَ) قالت: فما هذهِ الرِّيحُ التي أجدُ منكَ؟ قال: (سَقَتْنِي حَفْصَةُ شَرْبَةَ عَسَلٍ) فقالتْ: جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ، فلمَّا دارَ إليَّ قلتُ له نحوَ ذلكَ، فلمَّا دارَ إلى صفيَّةَ قالَتْ لهُ مثلَ ذلكَ، فلمَّا دارَ إلى حفصةَ قالتْ: يا رسولَ اللهِ! ألا أسقيكَ؟ قال: (لا حاجةَ لي فيهِ) قالت: تقولُ سودَةُ: والله لقد حَرَمْنَاهُ، قلتُ لها: اسْكُتي. [خ¦5268] [م: 1474]
وفي روايةٍ: أنَّ زينبَ بنتَ جحشٍ هي التي سَقَتْهُ، قالتْ عائشةُ: فتواصَيْنَا أنا وحفصةُ لنقولَ له ذلكَ، فقُلنَا له، فقالَ: (بل شربتُ عَسَلاً عندَ زينبَ بنتِ جَحْشٍ، ولن أعودَ لهُ) فنزلَ: {لِمَ تُحَرِمُ مَآ أَحَلَّ اللهُ لَكَ _ إلى قولِهِ _ إِن تَتُوبَآ إِلَى اللهِ}[التحريم:1-4] لعائشةَ وحفصةَ. [خ¦5267]
312# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ [1] قالَ: لم أزلْ حريصاً أن أسألَ عمرَ بن الخطَّابِ عن المرأتين من أزواجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم اللَّتينِ قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِنْ تَتُوبَآ إِلَى اللهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا}[التحريم:4] حتى حجَّ عمرُ بن الخطَّابِ وحَجَجْتُ معَهُ، فلمَّا كُنَّا ببعضِ الطَّريقِ عَدَلَ عمرُ وعدلتُ معهُ بالإِداوةِ، فتبرَّزَ، ثمَّ أتَاني فسكبتُ على يديهِ، فتوضَّأ، فقلتُ: يا أميرُ المؤمنينَ! من المرأتانِ من أزواجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم اللتانِ قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ لهما: {إِنْ تَتُوبَآ إِلَى اللهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} فقال عمرُ: واعجباً لكَ يا ابنَ العَبَّاسِ! _ قال الزُّهريُّ: كَرِهَ واللهِ! ما سألَهُ عنهُ ولم يَكْتُمْهُ _ قال: هما عائشةُ وحفصةُ، ثمَّ أخذَ يسوقُ الحديثَ: قالَ: كُنَّا معشرَ قريشٍ قوماً نغلبُ النِّساءَ، فلمَّا قَدِمْنَا المدينةَ وجدنَا قوماً تغلبُهُم نساؤُهُم، فطَفِقَ نساؤُنَا يتعلَّمْنَ من نِسائهم، قالَ: وكانَ منزِلي في بني أُميَّةَ بن زيدٍ بالعوالي، فتغضَّبْتُ يوماً على امرأتي فإذا هي تُراجعني، فأنكرتُ أن تُراجِعَني، فقالتْ: ما تُنْكِرُ أن أُراجعكَ؟ فوالله! إنَّ أزواجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليُرَاجِعْنَهُ، وتهجرُهُ إحداهُنَّ اليومَ إلى اللَّيلِ، فانطلقتُ فدخلتُ على حفصةَ، فقلتُ: أتراجعينَ
@%ص59%
رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالتْ: نَعم، فقلتُ: أتهجُرُهُ إحداكُنَّ اليومَ إلى اللَّيلِ؟ قالتْ: نَعم، قلتْ: قد خابَ من فعلَ ذلكَ مِنْكُنَّ وخَسِرَتْ، أَفَتَأْمَنُ إحدَاكُنَّ أن يغضبَ اللهُ عليها لغضبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فإذا هي قد هلكَتْ، لا تُراجِعِي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا تسأليهِ شَيئاً وسَلِيْنِي ما بدا لِك. ولا يغرنَّكَ أنْ كانت جارَتُكَ هي أوسمُ وأحبُّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم منكِ _ يريدُ عائشةَ _ قال: وكانَ لي جارٌ من الأنصارِ، فكُنَّا نتناوبُ النُّزولَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأنْزِلُ يوماً ويَنْزِلُ يوماً، فيأتيني بخبرِ الوَحْيِّ وغيرِهِ، وآتيهِ بمثلِ ذلكَ، وكنَّا نتحدَّثُ أنَّ غسانَ تُنْعِلُ الخيلَ لتغزُونا، فنزلَ صاحبي. ثُمَّ أتاني عشاءً فضَرَبَ بابي ثُمَّ ناداني، فخرجتُ إليهِ، فقالَ: حَدَثَ أمرٌ عظيمٌ، فقلتُ: ماذا؟ أجاءتْ غَسَّانُ؟ قالَ: لا، بل أعظمُ من ذلكَ وأهولُ، طلَّق رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نساءَهُ، فقلتُ: قد خابَتْ حفصةُ وخَسِرتْ قد كنتُ أظنُّ هذا يوشكُ أن يكونَ، حتى إذا صلَّيتُ الصُّبْحَ شَدَدْتُ عَلَيَّ ثِيابي، ثُمَّ نزلتُ فدخلتُ على حفصةَ وهي تبكي، فقلتُ: أطلَّقكُنَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالَتْ: لا أدري، هو هذا معتزلٌ في هذه المَشْرُبةِ، فأتيتُ غلاماً له أسودَ فقلتُ: استأذنْ لعمرَ، فدَخَلَ ثُمَّ خرجَ إليَّ، فقالَ: قد ذكرتُكَ له فصمَتَ، فانطلقتُ حتى أتيتُ المنبرَ، فإذا عندهُ رهطٌ جلوسٌ يبكي بعضهم، فجلستُ قليلاً ثُمَّ غَلبني ما أجدُ فأتيتُ الغلامَ فقلتُ: استأذِنْ لعمرَ، فدخلَ ثُمَّ خرجَ إليَّ فقالَ: قد ذكرتُكَ له فصمتَ، فخرجتُ فجلستُ إلى المنبرِ، ثم غلبني ما أجدُ فأتيتُ الغلامَ، فقلت: استأذن لعمر، فدخل ثم خرج، فقال: ذكرتك له فصمت، فولَّيتُ مدبراً، فإذا الغلامُ يدعُوني فقال: ادخلْ فقد أذِنَ لكَ، فدخلتُ فسلَّمتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإذا هو مُتكئٌ على رمالِ حصيرٍ قد أثَّرَ في جنبِهِ، فقلتُ: أَطَلَّقْتَ، يا رسولَ اللهِ! نساؤَكَ؟ فرفعَ رأسَهُ إليَّ وقالَ: (لا)، فقلُت: اللهُ أكبر! لو رأيتنا، يا رسولَ اللهِ! وكنَّا معشرَ قريشٍ نغلبُ النِّساءَ، فلمَّا قَدِمْنَا المدينةَ وجدنَا قوماً تغلبُهم نساؤُهم فَطَفِقَ نساؤُنا يتعلَّمن من نسائِهم، فتغضَّبتُ على امرأتي يوماً فإذا هيَ تُراجعني، فأنكرتُ أن تُراجعني، فقالَتْ: ما تنكرُ أن أُراجعكَ؟ فوالله! إنَّ أزواجَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليُراجعنَهُ وتهجرُهُ إحداهُنَّ اليومَ إلى اللَّيلِ. فقلتُ: قد خابَ من فعلَ ذلك منهنَّ وخَسِرَ، أفتأمَنُ إحداهُنَّ أن يغضبَ اللهُ عليها لغضبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فإذا هي قد
@%ص60%
هلكَتْ؟ فتبسَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فقلتُ: يا رسولِ اللهِ! قد دخلتُ على حفصةَ فقلتُ: لا يَغُرَّنَّكِ أن كانت جارتُكَ هي أوسمُ منكِ وأحبُّ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم منكِ. فتبسَّمَ أخرى، فقلتْ: أستأنِسُ يا رسولَ الله! قال: (نعم) فجلستُ، فرفعتُ رأسي في البيتِ، فوالله! ما رأيتُ فيهِ شيئاً يَرُدُّ البصرَ، إلَّا أُهبةً ثلاثةً. فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ! أن يوسِّعَ على أُمَّتِكَ، فقد وَسَّعَ على فارسَ والرُّومِ، وهم لا يعبدونَ اللهَ. فاستوى جالساً فقالَ: (أفي شكٍّ أنتَ؟ يا ابنَ الخطَّابِ! أُولئكَ قومٌ عُجِّلَتْ لهم طيباتُهم في الحياِة الدُّنْيَا) فقلتُ: استغفرُ لي يا رسولَ الله! وكان أقسمَ أن لا يدخلَ عليهنَّ شهراً من أجلِ ذلك الحديثِ حين أفشتهُ حفصةُ إلى عائشة من شِدَّةِ موجدتِهِ عليهنَّ، حتى عاتبهُ اللهُ تعالى. 
قال الزُّهريُّ: فأخبرني عروةُ عن عائشةَ، قالت: لمَّا مضتْ تسعٌ وعشرونَ دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بدأَ بي. فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّك أقسمتَ أنكَ لا تدخلَ علينا شهراً، وإِنَّكَ دخلتَ من تسعٍ وعشرينَ أَعُدَّهُنَّ، فقال: (إنَّ الشهرَ تسعٌ وعشرونَ) _وفي روايةٍ: كان ذلكَ الشَّهرُ تسعاً وعشرينَ ليلةً_ ثمَّ قالَ: (يا عائشةُ! إنِّي ذاكرٌ لكِ أمراً فلا عليكَ أن لا تستَعجلي فيهِ حتى تستأمِرِي أبويكِ) ثُمَّ قرأَ: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِّأَزْوَاجِكَ تُرِدْنَ الحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا _حتى بلغَ إلى قولهِ_ عَظِيْمَاً}[الأحزاب:28-29] قالت عائشةُ: قد علمَ والله! أنَّ أبويَّ لم يكونَا ليأمراني بفراقِهِ، قالتْ: فقلتُ: أفي هذا أستأمرُ أبويَّ؟ فإنِّي أُريدُ اللهَ ورسولَهُ والدَّارَ الآخرةَ. [خ¦5191] [م:1479] [م:1475 م]
وفي روايةٍ: قلتُ يا رسولَ الِله! لا تخْبر نساءَكَ أنِّي اخترتُكَ، فقالَ لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ أرسلَني مُبَلِّغَاً ولم يُرسلني مُتَعَنِّتَاً). [م:1475 م]
ولمسلمٍ: والله لئن أمرني أن أضربَ عُنُقَهَا _ يعني حفصةَ _ قال: ورفعتُ صوتي، وأنَّه أُذنَ لهُ عندَ ذلكَ، وفيهِ: ما يشقُّ عليكَ من شأنِ النِّساءِ؟ فإن كنتَ طلَّقْتَهُنَّ فإنَّ اللهَ معكَ وملائكتَهُ وجبريلَ وميكائيلَ، وأنا وأبو بكرٍ والمؤمنونَ معك.
قال: وقلَّما تكلَّمتُ _وأحمدُ اللهَ_ بكلامٍ إلَّا رَجَوْتُ أن يكونَ اللهُ يصدِّقُ قولي الذي أقولُ، ونزلَتْ هذهِ الآيةُ وآيةَ التَّخييرِ: {عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجَاً خَيْراً مِنْكُنَ} [التحريم:5] الآيةَ.
وفيهِ: أنَّه قالَ، ولم أزلْ أُحدِّثُهُ حتى تَحَسَّرَ الغضبُ عن وجهِهِ، وحتى كَشَّرَ فضحِكَ، وكان من أحسنِ النَّاسِ ثَغَرَاً.
وفيهِ قالَ: ونزلَتْ هذهِ الآيةُ: {وّإِذَا جَآءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأَمْنِ أَوِ الخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوْهُ إِلَى الرَّسُوْلِ وَإِلَى أُوْلِي الأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِيْنَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ}[النساء:83] قال فكنتُ أنا استنبطتُ ذلكَ الأمرَ، وأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ آيةَ التَّخييرِ. [م:1479] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم في جميع روايات الحديث. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص61%


&3&72!!!!!!!!!!سورة ن
سورة ن
313# (خ) عن ابن عبَّاسٍ في
@%ص61%
قوله تعالى: { عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ}[القلم:13] قال: رجلٍ من قريشٍ كانت له زَنَمَةٌ مثلُ زَنَمَةِ الشَّاةِ. [خ¦4917]
314# (خ) عن أبي سعيدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يكشفُ ربُّنَا عن ساقِهِ، فيسجُدُ لهُ كُلُّ مؤمنٍ ومؤمنَةٍ، ويبقى من كان يسجدُ في الدُّنْيَا رياءً وسمعةً، فيذهبُ ليسجدَ فيعودُ ظهرُهُ طبقاً واحداً). [خ¦4919]
هكذا أخرجهُ البخاريُّ وهو حديثٌ طويلٌ في كتاب القيامةِ من حرفِ القافِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%


&3&73!!!!!!!!!!سورة نوح
سورةُ نوحٍ
315# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: صارتِ الأوثانُ التي كانت في قومِ نوحٍ في العربِ، أمَّا وُدٌّ: فكانتْ لكلبٍ بِدَوْمَةِ الجَّنْدَلِ، وسُوَاعٌ: لهُذَيْلٍ، ويَغُوْثُ لمُرادٍ، ثمَّ صارتْ لبني غُطَيْفٍ بالجُّرْفِ عندَ سبأ، وأمَّا يَعُوْقُ: فكانتْ لهَمْدَانَ، وأمَّا نَسْرٌ فلِحِمْيَرَ، لآلِ ذيِ الكَلاعِ. وقال: نسرٌ وكُلُّهَا أسماءُ رجالٍ صالحينَ من قومِ نوحٍ، فلمَّا هلكوا أوحى الشَّيطانُ إلى قومِهم: أن انْصُبُوْا إلى مجالِسِهم التي كانوا يجلسونَ أنصاباً وسمُّوهَا بأسمائِهم، ففعلوا، فلم تُعْبَدْ، حتى إذا هلكَ أُولئكَ، وتَنَسَّخَ العلمُ عُبِدَتْ. [خ¦4920]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%


&3&74!!!!!!!!!!سورة الجن
سورة الجِّنِّ
316# (خ م) عن ابنِ عَبَّاسٍ قالَ: ما قرأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الجِّنِّ ولا رآهُمْ، انطلقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في طائفةٍ من أصحابِهِ عامدينَ إلى سوقِ عُكَاظٍ، وقد حِيْلَ بين الشياطينِ وبينَ خبرِ السَّماءِ، وأُرسلَتْ عليهم الشُّهُبُ فرجعتِ الشَّياطينُ إلى قومِهِم. فقالوا: ما لَكُمْ؟ قيلَ: حِيْلَ بيننا وبين خبرِ السَّماءِ وأُرسلَتْ علينا الشُّهُبُ، قالوا: ما ذاكَ إلَّا من شيءٍ حَدَثَ، فاضربوا مشارقَ الأرضِ ومغارِبها، فمرَّ النَّفَرُ الذين أخذوا نحو تِهَامَةَ بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ وهو بنخلٍ، عامدين إلى سوقِ ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%عُكَاظٍ وهو يصلَّي بأصحابه صلاةَ الفجرِ _ فلمَّا سمعوا القرآنَ قالوا: هذا الذي حالَ بَيننا 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%
وبين خبرِ السَّماءِ، فرجعوا إلى قومِهم فقالُوا: يا قومَنا! {إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآَناً عَجَباً*يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَأَمَنَّا بِهِ وَلَن نُّشْرِكَ بِرَبِّنَآ أَحَدَاً}[الجن:1-2] فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ على نبيَّهِ صلى الله عليه وسلم: {قُلْ أُوْحِيَ إِلَىَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ الجِنِّ}[الجن:1].
زادَ في روايةٍ: وإنَّما أُوحي إليه قولُ الجِّنِّ. [خ¦4921] [م:449]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%


&3&75!!!!!!!!!!سورة القيامة
سورةُ القِيامَةِ
317# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ في قولِهِ تعالى: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ}[القيامة:16] قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يُعالِجُ من التَّنزيلِ شِدَّةً، وكان ممَّا يُحَرِّكُ بهِ شفتيهِ _ ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: أنا أُحرِّكهما كما كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يُحَرِّكُهُمَا، فحرَّك شفتيهِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%
_ فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ*إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْأَنَهُ}[القيامة:16-17] قال: جمعُهُ في صدركَ ثُمَّ تقرأُهُ، قال: فكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل بعد ذلكَ استمعَ، فإذا انطلقَ جبريلُ قرأهُ النَّبيُّ صلى
@%ص62%
الله عليه وسلم كما أقرأُهُ. [خ¦5] [م:448]
وفي روايةٍ: كما وعدَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ. [خ¦5044] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&76!!!!!!!!!!سورة المرسلات
سورةُ المرسلاتِ
318# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: { إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالقَصْرِ}[المرسلات:32] قالَ: كُنَّا نرفعُ الخشبَ للشِّتاءِ ثلاثةَ أذرعٍ أو أقلَّ، ونُسمِّيهُ القَصْرَ. {كَأَنَّهُ جِمَالَاتٌ صُفْرٌ}[المرسلات:33] حبالُ السُّفُنِ تُجمعُ حتى تكونَ كأوساطِ الرِّجالِ. [خ¦4933]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&77!!!!!!!!!!سورة عم يتساءلون
سورةُ عَمَّ يتَسَاءلونَ
319# (خ) عن عكرمةَ [1] : {وَكَاسَاً دِهَاقَاً}[النبأ:34] قالَ: ملأَى مُتُتَابِعَةً. قالَ: وقالَ ابنُ عَبَّاسٍ: سمعتُ أبي يقولُ في الجَّاهليةِ: اسْقِنَا كأساً دِهَاقاً. [خ¦3840] [خ¦3839]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مكرر قال محقق جامع الأصول: لم يذكر البخاري بهذا السياق، وإنَّما هو من زيادات الحميدي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&78!!!!!!!!!!سورة عبس
سورةُ عَبَسَ
320# (خ) عن أنسٍ قالَ: قرأَ عمرُ: {وَفَاكِهَةً وَأَبَّاً}[عبس:31] قال: فما الأَبُّ؟ ثمَّ قالَ: ما كُلِّفْنَا ذلكَ، أو قالَ: ما أُمِرْنَا بهذا. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الحديث ليس في البخاري ولكن هو من زيادات الحميدي كما قال بعض المحققين. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&79!!!!!!!!!!سورة إذا السماء انشقت
سورة إذا السَّماءُ انشقَّتْ
321# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ في قولِهِ تعالى: {لَتَرْكَبُنَّ طَبَقَاً عَنْ طَبَقٍ}[الانشقاق:19] قال: حالاً بعد حالٍ، هذا قولُ نَبِيِّكُمْ صلى الله عليه وسلَّم. [خ¦4940] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&80!!!!!!!!!!سورة والشمس وضحاها
سورةُ والشَّمسِ وضُحَاهَا
322# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن زَمْعَةَ: أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ، وذكرَ النَّاقَةَ والذي عَقَرَهَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {إِذِ انبَعَثَ أَشْقَاهَا}[الشمس:12]: انبعثَ لها رجلٌ عزيزٌ عارمٌ منيعٌ في رَهْطِهِ مثلَ أبي زَمْعَةَ) ثُمَّ ذكر النِّساءَ فوعظَ فيهنَّ، فقالَ: (يعمدُ أحدُكُم فيَجْلِدُ امرأتَهُ جلدَ العبدِ، فلعلَّهُ يُضاجِعُهَا من آخرِ يومِهِ) ثُمَّ وَعَظَهُمْ في ضَحِكهم من الضَّرْطَةِ، قال: (لمَ يضحكُ أحدكُمُ ممَّا يفعلُ). [خ¦4942] [م:2855]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&81!!!!!!!!!!سورة والضحى
سورةُ والضُّحى
323# (خ م) عن جُنْدُبِ بنِ سفيانَ البجليِّ قال: اشتكى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلم يَقُمْ ليلةً أو ليلتينِ _وفي روايةٍ: ولا ثلاثاً _ فجاءَتْهُ امرأةٌ قالتْ: يا محمَّدٍ، إنِّي لأرجو ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%أن يكونَ شيطانُكَ قد تَرَكَكَ، لم أرهُ قربَكَ منذ ليلتين أو ثلاثٍ. فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%
{وَالضُّحَى*واللَّيْلِ إِذَا سَجَى*مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى}[الضحى:1-3]. [خ¦4950] [م:1797]
وفي روايةٍ: أبطأَ جبريلُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ المشركونَ: قد وَدَعَ محمَّداً رَبُّهُ، فأنزلَ اللهَ تَعَالَى: {مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى}[الضحى:3]. [م:1797]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&82!!!!!!!!!!سورة الكوثر
سورةُ الكوثرِ
324# (خ م) عن أنسٍ قال: بينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ بين أَظْهُرِنَا، إذ أغفى إغفاءةً، ثُمَّ رفعَ رأسَهُ مُتبسماً، فقُلنا: ما أضحكَكَ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (أُنزلتْ ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%عليَّ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%
آنفاً سورةٌ) فقرأَ: {بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، إِنَّآ أَعْطَيْنَاكَ الكَوْثَرَ*فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحرْ*إِنَّ شَائِنَكَ هُوَ الأَبْتَرُ}[الكوثر:1-3] ثُمَّ قالَ: (أتدرونَ ما الكوثرُ؟) فقُلْنَا: اللهُ ورسولُهُ أعلم. قالَ:
@%ص63%
(فإنَّهُ نَهَرٌ وَعَدَنِيْهِ ربِّي عزَّ وجلَّ، عليهِ خيرٌ كثيرٌ، هو حوضٌ تَرِدُ عليهِ أُمَّتِي يومَ القِيَامَةِ، آنيتُهُ عددُ نُجومِ السَّماءِ، فيُختَلَجُ العبدُ منهم، فأقولُ: ربِّ! إنَّه من أُمَّتِي. فيقول: ما تدري ما أحدثَ بعدَكَ) [1] . [خ¦4964] [خ¦6582] [م:400]
325# (خ) عن أبي بشرٍ عن سعيدِ بن جُبيرٍ عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ في الكوثرِ: هو الخيرُ الذي أعطاهُ اللهُ إِيَّاهُ. [قالَ أبو بشرٍ] [2] : قلتُ لسعيدٍ: فإنَّ النَّاسَ يزعمونَ أنَّه نَهَرٌ في الجَّنَّةِ؟ فقالَ سعيدٌ: النَّهَرُ الذي في الجَّنَّةِ من الخيرِ الذي أعطاهُ اللهُ إيَّاهُ. [خ¦4966]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الحديث بهذه الصيغة عند مسلم فقط والقسم الأخير عند البخاري. 
[2] سقط من الأصل وتم استداركه من صحيح البخاري. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص64%


&3&83!!!!!!!!!!سورة النصر
سورةُ النَّصْرِ
326# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: كان عمرُ يُدْخِلُنِي مع أشياِخ بدرٍ، فكأنَّ بعضُهُم وَجَدَ في نَفْسِهِ، فقالَ: لم تُدخلُ هذا معنا ولنا أبناءٌ مثلُهُ؟ فقالَ عمرُ: إنَّه مَنْ عَلِمْتُمْ، فدعاهُ ذاتَ يومٍ فأدخلَهُ معهُم، فما رُئيتُ أنَّه دعاني يومئذٍ إلَّا ليُريهم، قال: ما تقولونَ في قولِ اللهِ عزَّ وجلَّ: {إِذَا جَآءَ نَصْرُ اللهِ وَالفَتْحُ}[الفتح:1] فقال بعضُهم: أُمِرْنَا نحمدُ اللهَ ونستغفرَهُ إذا نَصِرْنَا وفُتِحَ علينا، وسكتَ بعضُهم فلم يَقُلْ شَيئاً، فقالَ لي: كذا تقولُ يا ابنَ عبَّاسٍ؟ فقلتُ: لا، قالَ: فما تقولُ؟ قلتُ: هو أجلُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُعْلِمَهُ، فقالَ: إذا جاء نصرُ اللهِ والفتحُ. فذلكَ علامةُ أَجَلِكَ: { فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابَاً}[الفتح:3] فقالَ عمرُ: ما أعلمُ منها إلَّا ما تقولُ. [خ¦4970]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص64%


&3&84!!!!!!!!!!سورة {قل هو الله أحد}
سورة {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}
327# (خ) عن أبي وائلٍ قال: الصَّمَدُ: السَّيِّدُ الذي انتهى سُؤْدَدُهُ. [خ¦ت قبل 4975]
328# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: (يَشْتِمُنِي ابُن آدَمَ، وما ينبغي له أن يشتِمَنِي، ويُكَذِّبُنِي، وما ينبغي لهُ أن يُكَذِّبَنِي، أمَّا شَتْمُهُ فيقولُ: إنَّ لي ولداً، وأمَّا تكذيبُهُ فيقولُ: ليس يُعيدُنِي كما بَدَأَنِي). [خ¦3193]
وفي روايةٍ: (ليسَ أوَّلُ الخلقِ أهونَ عليَّ من إعادتِهِ، وأمَّا شتمُهُ إِيَّايَ فقولُهُ: اتَّخذَ اللهُ ولداً). [خ¦4974]
وفي روايةٍ [1] : (قولُهُ لي ولدٌ، فسُبْحَاني أن أتَّخذَ صاحبةً أو لداً). [خ¦4482]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند البخاري عن ابن عباس، ذكرها في تفسير سورة البقرة. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص64%


&3&85!!!!!!!!!!سورتا المعوذتين
سورتا المعوَّذتينِ
329# (خ) عن زِرِّ بن حُبَيْشٍ قالَ: سألتُ أُبيَّ بنَ كعبٍ عن المعوَّذَتينِ قلتُ: يا أبا المنذرِ، إنَّ أخاكَ ابنَ مسعودٍ يقولُ كذا وكذا؟ فقالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ لي: (قيلَ لي فقلتُ) قالَ: فنحنُ نقولُ كما قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦4977]
330# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: الوَسْوَاسُ إذا وُلِدَ خَنَسَهُ الشَّيطانُ فإذا ذُكِرَ اللهُ ذُهِبَ، وإذا لم يذكرِ اللهُ ثبتَ على قلبِهِ. [خ¦ت قبل 4977] 
ذكرهُ البُخاريُّ بغيرِ إسنادٍ.
وفي روايةٍ [1] : [قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الشَّيطانُ جاثِمٌ على قلبِ ابنِ آدمَ فإذا ذكرَ اللهَ خَنَسَ، وإذا غَفَلَ وَسْوَسَ)]. 
هذا آخر كتابِ التَّفسيرِ والله أعلم.
@%ص64%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مكرر ذكره البخاري تعليقاً في مقدمة تفسير سورة الناس. قال محقق جامع الأُصول: أخرجه الطبري من حديث جرير عن منصور عن سفيان عن ابن عباس، وهو منقطع. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&2&86!!!!!!!!!!باب تلاوة القرآن وقراءته
(2) بابُ تلاوةِ القُرآنِ وقراءَتِهِ
331# (خ م) عن ابن عمرِ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما مثلُ صاحبِ القرآنِ كمثلِ الإِبلِ المُعَقَّلَةِ: إن عاهدَ عليها أَمْسَكَهَا، وإن أطلقَهَا ذَهَبَتْ). [خ¦5031] [م:789]
ولمسلمٍ زيادةُ: (وإذا قامَ صاحبُ القرآنِ فقرأهُ باللَّيلِ والنَّهارِ ذكرَهُ، وإذا لم يَقُمْ بهِ نَسِيَهُ).
332# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: تعاهَدُوْا القرآنَ فوالَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ، لهو أشدُّ تفلُّتَاً من الإبِلِ في عُقُلِهَا. [1] [خ¦5033] [م:231] 
333# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بِئْسَما لأحدِهِمْ أن يقولَ: نسيتُ آيةَ كيْتَ وكَيْتَ، بل هُوَ نُسِّيَ، واستذكِرُوْا القرآنَ، فإنَّهُ أشَدُّ تفَصِّيَاً من صدورِ الرِّجالِ من النَّعَمِ من عُقُلِهَا). [خ¦5032] [م:790]
334# (خ) عن عثمانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خَيْرُكُمْ من تعلَّمَ القرآنَ وعلَّمَهُ). [خ¦5027]
335# (م) عن أبي الأسودِ، قالَ: بعثَ أبو موسى الأشعريُّ إلى قُرَّاءِ أهلِ البصرةِ، فدخلَ عليهِ ثلاثمائَةِ رجلٍ قد قرأوا القرآنَ، فقال: أنتم خيارُ أهلِ البصرةِ وقُرَّاؤُهم فاتْلُوْهُ، ولا يطولنَّ عليكُم الأمَدُ فتقسو قُلوبُكُمْ كما قَسَتْ قلوبُ من كان قبلَكم، وإنَّا كُنَّا نقرأُ سورةً، كُنَّا نشبِّهُهَا في الطُّولِ والشِّدَّةِ ببراءةٍ فأُنْسِيْتُهَا، غير أنِّي قد حفظتُ منها: لو كان لابنِ آدَمَ واديانِ من مالٍ لابتغى وادِيَاً ثالثاً، ولا يملأُ جوفَ ابنَ آدمَ إلَّا التُّرابُ، وكنَّا نقرأُ سورةً كُنَّا نُشبِّهُها بإحدى المسبِّحاتِ فأُنسيتُها، غيرَ أنِّي حفظتُ منها: يا أيها الَّذينَ آمَنُوْا لم تقولونَ ما لا تفعلونَ، فتُكتبُ شهادةً في أعناقِهِم، فيُسألونَ عنها يومَ القِيَامَةِ. [م:1050]
336# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مثلُ المؤمنِ الذي يقرأُ القرآنَ مثل الأُتْرُجَّةِ، ريحُها طيِّبٌ وطعمُها طَيِّبٌ، ومثل المؤمنِ الذي لا يقرأُ القرآنَ مثلُ التَّمرةِ، لا ريحَ لها وطعمُها حلوٌ، ومثلُ المنافِقِ الذي يقرأُ القرآنَ مثلُ الرَّيحانَةِ، ريحُها طيِّبٌ وطعمُها مُرٌّ، ومثلُ المنافقِ الذي لا يقرأُ القرآنَ كَمِثْلِ الحَنْظَلَةِ، لا ريحَ لها وطعمُها مُرٌّ). [خ¦5427] [م:797]
وفي روايةٍ: (وَمَثَلُ الفَاجِرِ) في الموضعينِ. [خ¦5020]
337# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَا أَذِنَ اللهُ لشيءٍ ما أذنَ لنبيٍّ أنْ يَتَغَنَّى بالقرآنِ). [خ¦7482] [م:792]
وفي روايةٍ: (لِنَبِيٍّ حسنِ الصَّوتِ بالقرآنِ يجهرُ بهِ). [خ¦7544، م]
338# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: سمعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رجلاً يقرأُ سورةً باللَّيلِ، فقالَ: يرحمُهُ اللهُ لقد اذْكَرَنِي كذا وكذا آيةً كنتُ أُنْسِيْتُهَا من سورةِ كذا وكذا. [2] [خ¦5038] [م:788]
339# (خ) عن قتادةَ قالَ: سألتُ أنساً عن قراءةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالَ: كان يَمُدُّ مَدَّاً، ثُمَّ قرأَ: {بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ}، يَمُدُّ ببسمِ اللهِ، ويمُدُّ بالرَّحمنِ، ويمدُّ بالرَّحِيمِ. [خ¦5046]
340# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ فتحِ مكَّةَ على ناقتِهِ، 
@%ص65%
يقرأُ سورةَ الفتحِ، فرَجَّعَ في قراءتِهِ، قال: فقرأَ ابنُ مُغَفَّلٍ ورَجَّعَ. وقال معاويةُ بن قُرَّةَ: لولا النَّاسُ، لأخذتُ لكم بذلكَ الذي ذكرَهُ ابن مُغَفَّلٍ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. 
وفي روايةٍ: قالَ الرَّاوِي: والتَّرجيعُ آآآ. [خ¦7540] [م:794]
341# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقرأْ عليَّ القرآنَ) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أقرأُ عليكَ القرآنَ وعليكَ أُنْزِلَ؟ قالَ: (إنِّي أُحِبُّ أن أسمعَهُ من غَيْرِي) قال: فقرأتُ عليهِ سورةَ النِّساءِ، حتى جئتُ إلى هذهِ الآيةِ: {فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةِ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلَآءِ شَهِيْدَاً}[النساء:41] فقالَ: (حَسْبُكَ الآنَ) فالتفَتُّ إليهِ، فإذا عيناهُ تَذْرِفَانِ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (شَهِيْدَاً) فقالَ: (ما دُمْتُ فيهم أو ما كنتَ فيهم) شكَّ أحدُ رُوَاتِهِ [3] . [خ¦4582] [م:800]
عن أبي هُريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قامَ أحدُكُمْ من اللَّيلِ فاستعجَمَ القرآنُ على لسانِهِ، فلم يدرِ ما يقولُ، فليَضْطَجِعْ). [م:787]
342# (خ م) عن جُنْدُبِ بن عبدِ اللهِ، قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقرؤُوا القرآنَ ما ائتلفتْ عليهِ قلوبُكُمْ، فإذا اختلفتُمْ فَقُوْمُوْا). [خ¦5060] [م:2667]
343# (خ) عن حُذَيْفَةَ أنَّه قالَ: يا معشرَ القُرَّاءِ استقيمُوا، فقد سَبَقْتُمْ سَبْقَاً بَعيداً، وإذا أخذْتُم يميناً وشِمالاً لقد ضَلَلْتُمْ ضَلالاً بعيداً. [خ¦7282]
344# (خ م) وفي حديثٍ لعبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقرأْ القُرآنَ في كُلِّ شهرٍ) قلتُ: يا نبيَّ اللهِ، إنِّي أُطيقُ أكثرَ من ذلكَ، قالَ: (فاقرأهُ في عشرٍ، قال: قلت يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك، وقال: فاقرأه في سبعٍ ولا تَزِدْ على ذلكَ). [خ¦5054] [م:1159] 
وقد تقدَّمَ بطولِهِ [4] .
345# (م) عن عمرَ بن الخَطَّابِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من نامَ عن حزبِهِ من اللَّيلِ، أو عن شيءٍ منهُ، فقرأَهُ فيما بين صلاةِ الفجرِ وصلاةِ الظُّهْرِ، كُتِبَ لهُ كأنَّما قرأَهُ في اللَّيلِ). [م:747]
346# (خ م) عن عمرَ بن الخطَّابِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ هذا القرآنَ أُنْزِلَ على سبعةِ أحرفٍ فاقرؤوا ما تيسَّرَ منهُ). [خ¦2419] [م: 818]
347# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ عمرُ: أُبيٌّ أقرؤُنَا، وإنَّا لَنَدَعُ من لحنِ أُبَيٍّ، وأُبَيٌّ يقولُ: أخذتُ من فِيِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلا أتركُهُ لشيءٍ، قال اللهُ تَعَالَى: {مَا نَنسَخْ مِنْ أَيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا} [البقرة: 106]. [خ¦5005]
348# (خ) عن ابنِ مسعودٍ أنَّهُ قرأَ: {هَيْتَ لَكَ}[يوسف:23] وقال: إنَّما نقرأ كما عُلِّمْنَاهُ. وعنهُ: {بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُوْنَ}[الصافات:12] يعني بالنَّصبِ. [خ¦4692]
349# (خ) عن عائشةَ كانت تقرأً: إذ تَلِقُوْنَهُ بأَلْسِنَتِكُمْ، وتقول: الوَلْقُ الكذبُ. 
قالَ ابنُ أبي مُلَيْكَةَ: وهي أعلمُ بذلكَ من غيرِها، لأنَّهُ نزلَ فيها. [خ¦4144]
350# (خ م) عن يَعلى بن أُمَيَّةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ على المنبرِ: {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ}. [خ¦4819] [م:871]
قال سفيانُ: وفي قراءةِ عبدِ اللهِ (يا مَالِ). [خ¦3230]
351# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ: (واللَّيلِ إذا يَغْشَى والنَّهارِ إذا تجلَّى والذَّكَرِ والأنثى). [خ¦4943] [م:824]
352# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قرأتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُذَّكِرٍ، فردها عليَّ: {مُدَّكِرٍ} [القمر:15]. [5] [خ¦4871]
353# (خ) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: أرسلَ
@%ص66%
إليَّ أبو بكرٍ مَقْتَلَ أهلِ اليَمَامَةِ، فإذا عمرُ جالسٌ عندَهُ، فقالَ أبو بكرٍ: إنَّ عمرَ جاءَنِي فقالَ: إنَّ القتلَ قد استحرَّ يومَ اليمامَةِ بقُرَّاءِ القُرآنِ، وإنِّي أخشى أن يستحرَّ القتلُ بالقُرَّاءِ في كُلِّ المواطنِ، فيذهبَ من القرآنِ كثيرٌ، وإنِّ أرى أن تأمرَ بجمعِ القرآنِ. قالَ: قلتُ لعمرَ: كيفَ أفعلُ شيئاً لم يفعلْهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالَ عمرُ: هو واللهِ خيرٌ، فلم يَزَلْ عمرُ يُراجِعُني في ذلكَ حتَّى شرَح اللهُ صدرِي للذي شرحَ له صدرَ عمرَ، ورأيتُ في ذلكَ الذي رأى عُمرُ.
قال زيدٌ: فقالَ أبو بكرٍ: أنت رجلٌ شابٌّ عاقلٌ لا نتَّهمُكَ، قد كنت تكتبُ الوحيَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فتَتَبَّعِ القرآنَ فاجمعْهُ، قال زيدٌ: فواللهِ لو كلَّفني نَقْلَ جبلٍ من الجِّبَالِ ما كان أثقلَ عليَّ ممَّا أمرني بهِ من جمعِ القرآنِ. قالَ: قلتُ: كيفَ تفعلان شيئاً لم يفعلْهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالَ أبو بكرٍ: هوَ واللهِ خيرٌ، فلم يزلْ أبو بكرٍ يُرَاجعني _ وفي أُخرى: فلم يزلْ عمرُ يُراجعني _ حتى شرحَ الله صدري للذي شرحَ اللهُ له صدرَ أبي بكرٍ، قال: فتتبَّعْتُ القرآنَ أجمعُهُ من العُسُبِ والرِّقَاعِ واللِّخَافِ وصدورِ الرِّجالِ حتى وجدتُ آخرَ سورةِ التَّوبةِ مع خزيمةَ _ أو أبي خزيمةَ _ الأنصاريِّ، لم أجدْها مع أحدٍ غيرِهِ: {لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ}[التوبة:128] خاتمةُ براءةٍ.
قال: فكانت الصُّحفُ عندَ أبي بكرٍ حتى توفَّاهُ اللهُ، ثمَّ عندَ عمرَ حتى توفَّاهُ اللهُ، ثمَّ عندَ حفصةَ بنتِ عمرَ. [خ¦4679]
قال بعضُ الرُّواةِ: اللِّخَافُ: الخَزَفُ.
354# (خ) عن أنسٍ أنَّ حذيفةَ بن اليمانِ قَدِمَ على عثمانَ، وكان يُغازي أهلَ الشَّامِ في فتحِ أرْمِيْنِيَّةَ وأذربيجانَ مع أهلِ العراقِ، فأفزعَ حذيفَةَ اختلافُهُم في القراءةِ، فقالَ حذيفةَ لعثمانَ: يا أميرَ المؤمنينَ، أدركْ هذهِ الأُمَّةَ قبل أن يختلفوا في الكتابِ اختلافَ اليهودِ والنَّصارَى، فأرسلَ عثمانُ إلى حفصةَ: أن أرسِلي إلينا بالصُّحُفِ نَنْسَخُهَا في المصاحِفِ ثمَّ نردُّهَا إليك، فأرسلتْ بها إليهِ، فأمرَ زيدَ بن ثابتٍ وعبدَ اللهِ بن الزُّبيرِ وسعيدِ بن العاصِ وعبدِ الرَّحمنِ بن الحارثِ بن هشامٍ، فنَسَخُوْهَا في المصاحِفِ، وقال عثمانُ للرَّهْطِ القرشيينَ: إذا اختلفتُم أنتم وزيدُ بن ثابتٍ في شيءٍ من القرآنِ فاكتبوهُ بلسانِ قريشٍ فإنَّما نَزَلَ بلسانِهم، ففعلُوا، حتَّى إذا نسخُوا الصُّحُفَ في المصاحِفِ ردَّ عثمانُ الصُّحُفَ إلى حفصةَ، وأرسلَ إلى كل أُفقٍ بمصحفٍ ممَّا نسخُوا، وأمرَ بما سوى ذلكَ من القرآنِ في كلِّ صحيفةٍ أو مصحفٍ أن يُحْرَقَ. [خ¦4987 (3506)] 
قال ابنُ شهابٍ [6] ؛ وأخبرني خارجةُ بن زيدِ بن ثابتٍ: أنَّه سمعَ زيدَ بنَ ثابتٍ يقولُ: فَقَدْتُ آيةً من سورةِ الأحزاب حين نَسَخْتُ المُصْحَفَ، قد كنت أسمعُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ بها، فالتمسنَاهَا فوجدنَاهَا مع
@%ص67%
خزيمةَ بن ثابتٍ الأنصاريِّ: {مِّنَ المُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوْا مَا عَاهَدُوْا اللهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُم مَّن قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ}[الأحزاب:23] فألحقنَاهَا في سورَتِها في المصحفِ. [خ¦4049]
وفي روايةٍ: الذي جعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شهادتَهُ شهادةَ رجلينِ. [خ¦2807]
وفي روايةٍ [7] : اختلفوا يومئذٍ في التَّابوةِ، قال: ذلكَ زيدٌ، وقالَ ابنُ الزُّبيرِ وسعيدُ بن العاصِ: التَّابوتُ، فقال عثمانُ: اكتبُوهُ: التَّابُوتَ، فإنَّه بلسانِ قريشٍ. 
355# (خ م) عن أنسٍ قالَ: جَمَعَ القرآنَ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أربعةٌ، كلُّهم من الأنصارِ: أُبيّ بن كعبٍ ومعاذُ بن جبلٍ وأبو زيدٍ، وزيدٌ: يعني ابن ثابتٍ، قلتُ لأنسٍ: من أبو زيدٍ؟ قال: أحدُ عمومتي [8] . [خ¦3810] [م:2465]
وفي روايةٍ للبخاريِّ وحدَهُ: ماتَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ولم يجمعِ القرآنَ غير أربعةٍ: أبو الدَّرداءِ ومعاذُ بن جبلٍ وزيدُ بن ثابتٍ وأبو زيدٍ، واسم أبي زيدٍ: سعيدُ بن عبيدٍ. [خ¦5004]
356# (خ) عن ابن عبَّاسٍ: تُوفِّي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم وقد قرأتُ المُفَصَّلَ والمُحْكَمَ. قيلَ لهُ: وما المُحْكَمُ؟ قال: المُفَصَّلُ. [خ¦5036]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] اللفظ للبخاري.
[3] الحديث عندهما ولكن المصنف لم يلتزم ألفاظهما، فلم يأت الحديث موافقاً لأي رواية عندهما. 
[4] انظر الحديث رقم 33. 
[5] ورد الحديث في البخاري ومسلم بلفظٍ قريب من هذا، ولكنه بنفس اللفظ في جامع الأصول.
[6] هذه الرواية والتي بعدها، هما بعض روايات حديث زيد الذي قبل هذا.
[7] هذه الرواية ليست عند البخاري، والله أعلم. وهي عند الترمذي برقم 3104.
[8] لفظ (واسم أبي زيد: سعيد بن عبيد) ليست فيهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص68%


&2&87!!!!!!!!!!باب في التوبة
(3) باب في التَّوبةِ
357# (خ م) عن عبدِ اللهِ قال [1] : قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (للهُ أفْرَحُ بتوبةِ عبدِهِ المؤمنِ من رجلٍ نزلَ في أرضٍ دَوِّيَّةٍ مَهْلَكَةٍ، معه راحلةٌ عليها طعامُهُ وشرابُهُ، فوضعَ رأسهُ فنامَ نومةً، فاستيقظَ وقد ذهبتْ راحلتُهُ، فطلبَها حتى إذا اشتدَّ عليه الحرُّ والعطشُ أو ما شاءَ اللهُ، قال: أرجعُ إلى مكاني الذي كنتُ فيهِ فأنامُ حتى أموتَ، فوضعَ رأسَهُ على ساعدِهِ ليموتَ، فاستيقظَ فإذا راحلتُهُ عندَهُ، عليها طعامُهُ وشرابُهُ، فالله أشدُّ فرحاً بتوبةِ العبدِ المؤمنِ من هذا براحلَتِهِ). [خ¦6308] [م:2744]
358# (م) عن أبي هريرةَ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من تابَ قبلَ طلوعِ الشَّمسِ من مغرِبِها تابَ اللهُ عليهِ). [م:2703]
359# (م) عن أبي مُوسى قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يَبْسُطُ يدَهُ باللَّيلِ، ليتوبَ مُسيءُ النَّهارِ، ويبسُطُ يدَهُ بالنَّهارِ ليتوبَ مُسِيءُ اللَّيلِ، حتى تطلعَ الشَّمسُ من مغربِها). [م:2759]
360# (خ م) عن أبي سعيدٍ قال: إنَّ نبيَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كانَ فيمَنْ كان قبلَكُم رجلٌ قتلَ تسعةً وتسعينَ نَفْسَاً، فسألَ عن أعلمِ أهلِ الأرضِ فدُلَّ على راهبٍ، فأتاهُ.
فقالَ: إنَّ قَتَلَ تسعةً وتسعينَ نفساً. فهل له من توبةٍ؟.
فقالَ: لا، فقتلَهُ. فكمَّلَ به مائةً، ثُمَّ سألَ عن أعلمِ أهل الأرضِ فدُلَّ على رجلٍ عالمٍ.
فقال: إنَّه قتلَ مائةَ نفسٍ فهل له من توبةٍ؟
فقالَ: نعم. ومن يَحُوْلُ بينَهُ وبين التَّوبةِ؟ انطلقْ إلى أرضِ كذا وكذا، فإنَّ بها أُناساً يعبدون اللهَ معهم، ولا ترجعْ
@%ص68%
إلى أرضِكَ فإنَّها أرضُ سوءٍ، فانطلقَ حتى إذا نَصَّفَ الطَّريقَ أتاهُ الموتُ، فاختصمَتْ فيه ملائكةُ الرَّحمةِ وملائكةِ العذابِ، فقالتْ ملائكةُ الرَّحمةِ: جاءَ تائباً مقبلاً بقلبهِ إلى اللهِ، وقالت ملائكةُ العذابِ: إنَّه لم يعملْ خيراً قطُّ، فأتاهُم مَلَكٌ في صورةِ آدَمِيِّ فجعلوهُ بينهم، فقال: قِيسوا ما بين الأرضين فإلى أَيَّتِهِما كان أدنى فهو لهُ، فقاسوهُ فوجدوهُ أدنى إلى الأرضِ التي أرادَ، فقبضَتْهُ ملائكةُ الرَّحمةِ). [2] [خ¦3470] [م:2766]
وفي روايةٍ: فناءَ بصدْرِهِ نحو هذهِ، فكان إلى القريةِ الصَّالحةِ أقرب بشبرٍ. [خ¦3470 ] [م:2766]
وفي أخرى: أوحى اللهُ إلى هذهِ تباعَدي، وإلى هذه تقَارَبي. [3] [خ¦3470] [م:2766]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا النص أقرب إلى لفظ مسلم، وعبدالله هو ابن مسعود.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] في البخاري ومسلم: إلى هذهِ أن تَقَرَّبِي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص69%


&2&88!!!!!!!!!!باب: في تعبير الرؤيا
(4) باب: في تعبيرِ الرُّؤيَا
361# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا اقتربَ الزَّمانُ لم تكدْ رؤيا المؤمنِ تكذبُ).
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (أَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيْثَاً). [خ¦7017] [م:2263]
362# (خ م) عن أبي قتادةَ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (الرُّؤيا من اللهِ والحُلُمُ من الشَّيطانِ، فإذا حَلَمَ أحدُكم الحُلُمَ يكرهُهُ فليبصقْ عن يسارِهِ و ليستعذْ بالله منهُ، فلن تضرَّهُ). [خ¦6995] [م:2261]
وفي روايةٍ: (الرُّؤيا الصَّالحةِ من اللهِ، والرُّؤيا السُّوءِ من الشَّيطانِ، فإذا رأى أحدُكُم ما يحبُّ فلا يحدِّثْ بها إلَّا من يُحِبُّ، وإذا رأى ما يكرهُ فليتفلْ عن يسارِهِ ثلاثاً وليتعوَّذْ من شرِّ الشَّيطانِ وشَرِّهَا، ولا يحدِّثْ بها أحداً فإنَّها لن تَضُرُّهُ).
363# (خ م) عن عبادةَ بن الصَّامِتِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رُؤْيَا المؤمنِ جزءٌ من ستةٍ وأربعينَ جُزءاً من النُّبُوَّةِ). [خ¦6987] [م:2264]
364# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الرُّؤْيَا الصَّالحةُ جزءٌ من سبعينَ جزءاً من النُّبُوَّةِ). [م:2265]
365# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لم يبقَ بعدي من النُّبوَّةِ إلَّا المبشراتُ) قالُوا: وما المبشراتُ؟ قالَ: (الرُّؤيَا الصَّالِحَةُ). [خ¦6990]
366# (خ) عن ابن عبَّاسٍ وأبي هريرةَ [1] أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (من تحلَّمَ بحُلُمٍ لم يرَهُ كُلِّفَ أن يعقدَ بين شعيرتينِ، ولن يَفْعَلَ). [خ¦7042]
367# (خ) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مِنْ أَفْرَى الفِرى أن يُرِيَ الرَّجُلُ عينيهِ ما لم يَرَيَا). [خ¦7043]
368# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من رآني في المنامِ فسيراني في اليقظةِ _ أو لكأنَّما رآني في اليَقظة [2] _ لا يتمثَّلُ الشَّيطانُ بي). [خ¦6993] [م:2266]
وفي روايةٍ: (من رَآني فقد رأى الحَقَّ) [3] .
369# (خ) عن سَمُرَةَ بن جندبٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ممَّا يُكْثِرُ أن
@%ص69%
يقولَ لأصحابِهِ: (هَلْ رأى أحدٌ منكم من رُؤْيَا؟)، فيقصُّ عليهِ من شاءَ اللهُ أن يَقُصَّ، وإنَّه قالَ ذاتَ غداةٍ: (إنَّه أتاني الليلةَ آتيانِ، وإنَّهما ابتعثَاني، وإنَّهُما قالا لي: انطلقْ وإنِّي انطلقتُ معهُما، وإنَّا أتينَا على رجلٍ مُضْطَجِعٍ، وإذا آخرُ قائمٍ عليهِ بصخرةٍ وإذا هو يهوي بالصَّخرةِ لرأسِهِ فَيَثْلَغُ رأسَهُ، فَيَتَدَهْدَهُ الحجرُ ها هُنا، فيَتْبَعُ الحَجَرَ فيأخذُهُ، فلا يرجعُ إليهِ حتى يصحَّ رأسُهُ كما كانَ، ثُمَّ يعودُ عليه فيفعلُ بهِ مثلَ ما فعلَ به المرَّةَ الأولى، قالَ: قلتُ لهُما: سبحانَ اللهِ ما هذا؟ قالَ: قالا لي: انطلقْ انطلَقْ.
فأتَينا على رجلٍ مُسْتَلْقٍ لِقَفََاهُ، وإذا آخرُ قائمٌ عليه بِكَلُّوْبٍ من حديدٍ، وإذا هو يأتي أحدَ شِقَّيْ وجهِهِ فيُشَرْشِرُ شِدْقَهُ إلى قفاهُ ومنخرَهُ إلى قفاهُ،وعينَهُ إلى قَفَاهُ _ قالَ: وربَّما قالَ أبو رجاءٍ: فَيَشُقُّ _ قال: ثُمَّ يتحوَّلُ إلى الجَّانبِ الآخرِ فيفعلُ به مثلَ ما فعلَ بالجَّانبِ الأوَّلِ، قال: فما يَفْرُعُ من ذلك الجَّانبِ حتى يَصِحَّ ذلك الجَّانبُ كما كانَ، ثمَّ يعودَ عليهِ فيفعلُ مثلَ ما فَعَلَ المرَّةَ الأُولى، قالَ: قلتُ: سبحانَ اللهِ ما هَذَا؟ قالَ: قالا لي: انْطَلِقْ انْطَلِقْ.
فانطلَقْنا، فأتَيْنَا على مثلِ التَّنُّوْرِ _ قال: فأحسبُ أنَّهُ كان يقولُ _ فإذا فيه لغطٌ وأصواتٌ، قال: فاطَّلَعْنَا فيهِ، فإذا فيهِ رجالٌ ونساءٌ عُرَاةٌ، وإذا هم يأتيهم لهبٌ من أسفلَ منهم، فإذا أتاهُمْ ذلك اللَّهَبُ ضَوْضَوْا، قال: قلتُ لهما: ما هؤلاءِ؟ قال: قالا لي: انطلقْ انطلقْ.
قال: فانطلقْنَا فأتَيْنَا على نَهَرٍ _حسبت أنَّه كان يقولُ _ أحمرَ مثلَ الدَّمِ، وإذا في النَّهرِ رجلٌ سابحٌ يسبحُ، وإذا على شطِّ النَّهَرِ رجلٌ قد جمعَ عندَهُ حجارةً كثيرةً، وإذا ذلكَ السَّابِحُ يسبحُ ما يسبَحُ، ثمَّ يأتي ذلكَ الذي قد جمعَ عندَهُ الحجارةَ، فَيَغْفَرُ له فاهُ فيلقِمُهُ حجراً فينطلقُ فيسبحُ، ثمَّ يرجعُ إليه كلَّما رجعَ إليهِ فغرَ فاهُ فألقمَهُ حجراً، قلتُ لهما: ما هذان قالَ: قالا لي: انطلقْ انطلقْ.
فانطلَقْنا، فأتيْنَا على رجلٍ كريهِ المِرْآةِ أو كأَكْرَهِ ما أنتَ راءٍ رجُلاً مَرْئيَّاً، وإذا عندَهُ نارٌ يَحُشُّهَا ويسعى حولَهَا، قالَ: قلتُ لهما: ما هذا؟ قالَ: قالا لي: انطلِقْ انطلِقْ.
فانْطلقْنَا، فأتينا على روضةٍ مُعْتَمَّةٍ، فيها من كلِّ نور الرَّبيعِ، وإذا بين ظهري الرَّوضةِ رجلٌ طويلٌ لا أكادُ أرى رأسَهُ طولاً في السَّماءِ، وإذا حَوْلَ الرَّجُلِ أكثرُ وِلْدَانٍ رأيتُهُم، قالَ: قلتُ لهُما: ما هذا ما هؤلاءِ؟ قال: قالا لي: انطلِقْ انطلِقْ.
قالَ: فانطلَقْنَا فانتهينا إلى دوحةٍ عظيمةٍ، لم أرَ دوحةً قطُّ أعظمَ منها ولا أحسنَ، قال: قالا لي: ارْقَ فيها، قال: فارتقَيْنا فيها، فانتهينا إلى مدينةٍ مَبْنِيَّةٍ بِلَبِنِ ذهبٍ ولَبِنِ فِضَّةٍ، فأتينا بابَ المدينةِ فاستفتحْنَا ففُتِحَ لنا فدخلْنَاها، فتلقَّانَا فيها رجالٌ شَطْرٌ من خَلْقِهِمْ كأحسنِ ما أنتَ راءٍ، وشَطْرٌ كأقبحِ ما أنتَ راءٍ، قال: قالا لهم: اذهبوا فقعُوا في ذلكَ النَّهرِ، قالَ: وإذا نهرٌ معترضٌ يجري كأنَّ ماءَهُ المحضُ في البياضِ، فذهبوا فوقعوا فيه، ثُمَّ رجعوا إلينا قد ذهبَ
@%ص70%
ذلكَ السُّوءُ عنهم، فصاروا في أحسنِ صورةٍ.
قالَ: قالا لي: هذه جنَّةُ عَدْنٍ وهذاكَ منزلُكَ، قالَ: قلتُ لهما: باركَ اللهُ فيكما ذَرَانِي فأدخلُهُ، قالا: أمَّا الآنَ فلا، وأنت داخِلُهُ.
قالَ: قلتُ لهما: فإنِّي قد رأيتُ منذ اللَّيلةِ عجباً، فما هذا الذي رأيتُ؟ 
قالَ: قالا لي: أما إنَّا سنخبرُكَ، أمَّا الرَّجلُ الأوَّل الذي أتيتَ عليه يَثْلَغُ رأسَهُ بالحجرِ، فإنَّه الرَّجُلُ يأخذُ القرآنَ فَيَرْفُضُهُ ونامَ عن الصَّلاةِ المكتوبَةِ.
وأمَّا الرَّجلُ الذي أتيتَ عليهِ، يَشَرْشِرُ شِدْقُهُ إلى قفاهُ ومنخرهُ إلى قفاهُ، وعينُهُ إلى قفاهُ، فإنَّه الرَّجُلُ يغدو من بيتِهِ، فيكذبُ الكَذْبَةَ تَبْلُغُ الآفاقَ.
وأمَّا الرِّجالُ والنِّساءُ العراةُ الذينَ هم في مثلِ بناءِ التَّنُّورِ، فإنَّهم الزُّناةُ والزَّواني.
وأمَّا الرَّجلُ الذي أتيتَ عليه يسبحُ في النَّهَرِ ويُلْقَمُ الحِجَارةَ، فإنَّه آكِلُ الرِّبَا.
وأمَّا الرَّجلُ الكريهُ المرآةِ، الذي عندَ النَّارِ يحشُّهَا ويسعى حولها، فإنَّه مالكٌ خازنُ جهنَّمَ.
وأمَّا الرَّجلُ الطَّويلُ الذي في الرَّوضةِ فإنَّه إبراهيمُ صلى الله عليه وسلم، وأمَّا الولدانِ الذين حولَهُ فكلُّ مولودٍ ماتَ على الفطرةِ.
فقالَ بعضُ المسلمينَ: يا رسولَ اللهِ! وأولادُ المشركينَ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وأولادُ المشركينَ، وأمَّا القومُ الَّذينَ كانوا شطرٌ منهم حسنٌ وشطرٌ منهم قبيحٌ، فإنَّهم قومٌ خلطُوا عملاً صالحاً وآخر سَيِّئَاً، تجاوزَ اللهُ عنهم). [خ¦7047]
وفي روايةٍ: وأما الذي يشدخُ رأسَهُ فرَجُلٌ علَّمَهُ اللهُ القرآنَ فنامَ عنه باللَّيلِ، ولم يعملْ فيه بالنَّهارِ، يُفْعَلُ به ذلكَ إلى يومِ القِيامَةِ، والدَّارُ الأولى التي دخلْتَ دارُ عامَّةِ المؤمنينَ، وأما هذهِ الدَّارُ فدارُ الشُّهداءِ، وأنا جبريلُ وهذا ميكائيلُ. [خ¦1386]
وفي روايةٍ مسلمٍ وحدَهُ: (هل رأى أحدٌ منكُم البارحَةَ رُؤْيَا؟). [م:2275]
370# (خ م) عن أبي هريرةَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (نحن الآخرونَ السَّابقونَ، وبينا أنا نائمٌ أُوتيتُ خزائنَ الأرضِ، فوُضِعَ في يديَّ سوارانِ من ذهبٍ فَكَبُرَ عليَّ وأهَمَّاني، فأُوحِي إليَّ أن انْفُخْهُمَا فنَفَخَتُهُمَا فطَارَا، فأوَّلْتُهُما الكذَّابينِ الَّذينِ أنا بينهما: صاحبَ صنعاءَ [4] وصاحبَ اليمامَةِ). [خ¦7036] [خ¦7037] [م:2274]
371# (خ م) عن أبي مُوْسَى أنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (رأيتُ في المنامِ أنِّي أُهاجرُ من مكَّةَ إلى أرضٍ بها نخلٌ، فذهبَ وَهَلِي [5] إلى أنَّها اليمامةُ أو هَجَرُ فإذا هي المدينةُ يثربُ، ورأيتُ في رؤياي هذه أنِّي هَزَزْتُ سَيْفَاً فانقطعَ صدرُهُ، فإذا هو ما أُصيبَ من المؤمنونِ يوم أُحُدٍ، ثُمَّ هَزَزْتُهُ أُخرى فعادَ أحسنَ ما كانَ فإذا هو ما جاءَ اللهُ به من الفتحِ واجتماعِ المؤمنين، ورأيتُ فيها أيضاً بَقَرَاً [6] واللهُ خيرٌ، فإذا هم النَّفرُ من المؤمنينَ يومَ أُحُدٍ وإذا الخيرُ ما جاءَ اللهُ به من الخيرِ
@%ص71%
بعدُ، وثوابُ الصِّدقِ الذي آتانا اللُه بعدُ، يومَ بدرٍ). [خ¦3622] [م:2272]
372# (م) عن أنسٍ قالَ: سمعتُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (رأيتُ الليلةَ فيما يرى النائمُ كأنَّا في دارِ عقبةَ بن رافعٍ، وأُتِيْتُ برُطَبٍ من رُطَبِ ابن طابٍ، فأوَّلتُ أنَّ الرَّفعةَ لنا في الدُّنْيَا والعاقبةَ في الآخرةِ، وأنَّ دِيْنَنَا قد طابَ). [م 2270]
373# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رأيتُ كأنَّ امرأةً سوداءَ ثائرةَ الرَّأسِ، خرجَتْ من المدينةِ، حتى نزلتْ بمَهْيَعَةٍ _وهي الجُّحْفَةُ _ فأوِّلَتْ أنَّ وباءَ المدينةِ نُقِلَ إليها). [خ¦7038]
374# (م) عن جابرٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ لأعرابيٍّ جاءَهُ فقالَ: إنِّي حلمتُ أنَّ رأسي قُطِعَ فأنا أَتَّبِعُهُ، فزجرَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وقال: (لا تُخْبِرْ بِتَلَعُّبِ الشَّيطانِ بكَ في المنامِ). [م:2268]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] حديث أبي هريرة معلق ورقمه أيضا [خ7042]. 
[2] هذه الرواية عند مسلم.
[3] هذا من رواية أبي قتادة عندهما [خ6996:] [م:2267] ورواية أبي سعيد عند البخاري [خ:6997].
[4] صاحب صنعاء: هو الأسود العنسي، صاحب اليمامة، وهو مسيلمة الكذاب.
[5] اللفظ لمسلم . 
[6] بقراً: في غير البخاري ومسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص72%


&2&89!!!!!!!!!!باب في التفليس
(5) بابٌ في التَّفليسِ
375# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أدركَ مالَهُ بعينِهِ عندَ رجلٍ أَفْلَسَ _ أو إنسانٍ قد أفلسَ _ فهو أحقُّ به من غيرِهِ). 
وفي روايةٍ: (فهو أحقُّ به من الغُرماءِ) [1] . [خ¦2402] [م:1559]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند مسلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص72%


&2&90!!!!!!!!!!باب في النهي عن تمني الموت
(6) باب في النَّهي عن تمنِّي الموتِ
376# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَتَمَنَّيَنَّ أحدكُمْ الموتَ من ضُرٍّ أصابَهُ، فإن كانَ لابُدَّ فاعِلاً، فليُقلْ: اللهمَّ أحْيِنِي ما كانتِ الحياةُ خيراً لي، وتوفَّني إذا كانتْ الوفاةُ خَيْرَاً لي). [خ¦5671] [م: 2680]
377# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَتمنينَّ أحدُكُم الموتَ، إمَّا مُحسناً لعلَّه يزدادُ، وإمَّا مُسيئاً فلعلَّهُ يُسْتَعْتَبُ). [خ¦5673]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص72%


&1&91!!!!!!!!!!حرف الجيم
((4)) حرف الجيم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص72%


&2&92!!!!!!!!!!باب في الجهاد وما يختص به
(1) بابٌ في الجِّهادِ وما يختصُّ بهِ
378# (خ م) عن ابنِ عباسٍ أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا هجرةَ بعدَ الفتحِ [1] ، ولكن جهادٌ ونِيَّةٌ، وإذا اسْتُنْفِرْتُمْ فَانْفِرُوْا). [خ¦2783] [م:1353]
379# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من ماتَ ولم يَغْزُ ولم يحدِّثْ به نفسَهُ، ماتَ على شُعْبَةٍ من نِفَاقٍ). 
قال ابنُ المبارَكِ: فنرى ذلكَ كانَ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م: 1910]
380# (خ م) عن سالمٍ _مولى عمرَ بنِ
@%ص72%
عبيدِ اللهِ، وكانَ كاتباً لهُ _ قال: كتبَ إليهِ عبدُ اللهِ بن أبي أَوفى. فقرأتُهُ لهُ _ حين سارَ إلى الحَرُوْرِيَّةِ [2] _ يُخْبِرُهُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعض أيامِهِ التي لَقِيَ فيها العَدُوَّ، انتظرْ حتى إذا مالَتِ الشَّمْسُ قامَ فيهم.
فقالَ: (يا أيُّها النَّاسُ! لا تتمنَّوا لقاءَ العدوِّ واسألوا اللهَ العافيةَ، وإذا لقيتمُوْهم فاصبروا واعلمُوا أنَّ الجَّنَّةَ تحتَ ظِلالِ السُّيوفِ) ثمَّ قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (اللهمَّ! مُنَزِّلَ الكِتَابِ ومُجْرِي السَّحابِ وهازمَ الأحزابِ، اهزمهُم وانصُرْنَا عليهم). [خ¦2965] [خ¦2966] [م:1742]
381# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الحربُ خُدْعَةٌ). [خ¦3030] [خ¦1739]
382# (خ م) عن أبي موسى قال: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الرَّجُلِ يُقاتِلُ شجاعَةً ويُقَاتِلُ حَمِيَّةً ويُقاتِلُ رياءً، أيُّ ذلكَ في سبيلِ اللهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قاتَلَ لتكونَ كلمةُ اللهُ هي العُليا) زادَ في روايةٍ: (فهو في سبيلِ اللهِ). [خ¦7458] [م:1904]
383# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من طلبَ الشَّهادةَ صادِقاً أُعطيَهَا، وإن لم تُصِبْهُ). [م 1908]
384# (م) عن بُرَيْدَةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إذا أَمَّرَ أميراً على جيشٍ أو سريَّةٍ أوصاهُ في خاصَّتِهِ بتقوى اللهِ ومن معهُ من المسلمينَ خيراً، ثمَّ قالَ: (اغزُوا بِسْمِ اللهِ في سبيلِ اللهِ، قاتلُوا من كفرَ باللهِ، اغزُوا ولا تَغُلُّوا ولا تغدُرُوا ولا تَمْثُلُوْا ولا تقتلُوا وليداً، وإذا لقيتَ عدوَّكَ من المشركينَ فادْعُهُم إلى ثلاثةِ خصالٍ _أو خِلالٍ _ فأيَّتَهُنَّ ما أجابوكَ فاقبلْ منهُم وكفَّ عنهُم، ثمَّ ادعُهُم إلى الإسلامِ، فإن أجابُوكَ فاقبلْ منهم وكُفَّ عنهم، ثمَّ ادعُهم إلى التَّحُوُّلِ من دراهِم إلى دارِ المهاجرينَ، وأخبرهُم أنَّهم إن فعلُوا ذلك فلهُم ما للمهاجرينَ وعليهِم ما عليهم فإن أبوا التَّحَوُّلَ منها، فأخبرْهُمْ أنَّهم يكونونَ كأعرابِ المسلمينِ يجري عليهم حكمُ اللهِ الذي يجري على المؤمنين، ولا يكونُ لهم في الغنيمةِ والفيءِ شيءٌ إلَّا أن يجاهدوا مع المسلمينَ، فإن هم أبوا فسلْهُمْ الجِّزيةَ، فإن هم أجابوكَ فاقبلْ منهم وكفََّ عنهم، فإن هم أبوا فاستعنْ باللهِ عليهم وقاتِلْهم، وإذا حاصرتَ أهلَ حصنٍ، فأرادوكَ أن تجعلَ لهم ذمَّةَ اللهِ وذمَّةَ نبيِّهِ، فلا تجعلْ لهم ذمَّةَ اللهِ ولا ذمَّةَ نَبِيِّهِ، ولكن اجعلْ لهم ذِمَّتَكَ وذِمَّةَ أصحابِكَ، فإنَّكم أن تُخْفِرُوا ذمَمَكُمْ وذِمَّةَ أصحابِكم أهونُ من أن تخفرُوا ذِمَّةَ اللهِ وذِمَّةَ رسولِهِ، وإذا حاصرتَ أهلَ حصنٍ وأرادوكَ أن تُنْزِلَهم على حكِم اللهِ فلا تُنزلهم على حكمِ اللهِ، ولكن أنزلهم على حُكْمِكَ فإنَّك لا تدري أتصيبُ حُكْمَ اللهِ فيهم أو لا). [م:1731]
385# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عونٍ قال: كتبتُ إلى نافعٍ أسألُهُ عن الدُّعاءِ قبل القِتَالِ؟ فكتبَ إليَّ: إنَّما كانَ ذلك في أوَّلِ الإِسلامِ، وقد أغارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على بني
@%ص73%
المُصْطَلِقِ وهُمْ غَارُّونَ وأنعامُهُم تُسقى على الماءِ فقتلَ مقَاتِلتَهُم وسَبَى ذَرَارِيَّهُم وأصابَ يومئذٍ جُوَيْرِيَّةَ، حدثَّني بهِ عبدُ اللهِ بن عمرَ، وكان في ذلكَ الجَّيشِ. [خ¦2541] [م: 1730]
386# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: وُجِدَتِ امرأةٌ مَقتولَةً في بعضِ مغازِي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فنَهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن قتلِ النِّساءِ والصِّبيانِ. [خ¦2541] [م: 1730]
387# (م) عن أبي مُوسى قالَ: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا بعثَ أحداً من بعضِ أصحابِهِ في بعضِ أمرِهِ قالَ: (بشِّرُوا ولا تُنَفِّروا، ويسِّرُوا ولا تُعسِّرُوا) [م:1732]
388# (خ) عن أنسِ بن مالكٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين خرجَ إلى خيبرَ أتاهَا ليلاً، وكان إذا أتى قومَاً بليلٍ لم يُغِرْ حتى يُصْبِحَ، فخرجتْ يهودُ بمساحِيهم ومكاتِلِهم، فلمَّا رأوهُ قالوا: محمَّدٌ واللهِ، محمدٌ والخميسُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللهُ أكبرُ، خربَتْ خيبرُ، إنَّا إذا نزلنَا بساحةِ قومٍ فساءَ صباحُ المنْذَرِيْنَ). [خ¦610]
389# (خ) عن النُّعمانِ بن مُقَرِّنٍ قال: شهدتُ القتالَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكانَ إذا لم يقاتلْ في أوَّلِ النَّهارِ، انتظرَ حتى تَهُبَّ الأرواحُ وتحضُرَ الصَّلاةُ. [خ¦3160]
390# (م) عن أبي سعيدٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ بَعْثاً إلى بني لحيانَ من هُذَيْلٍ، فقالَ: (لِيَنْبَعِثَ مِنْ كل رجلَين أحدُهما، والأجرُ بَيْنَهُمَا). [م:1896]
391# (م) عن نَجْدَةَ بن عامرٍ أنَّه كتبَ إلى ابنِ عبَّاسٍ يسألَهُ عن خمسِ خِصالٍ. فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: لولا أن أكتُمَ عِلْمَاً ما كتبْتُ إلى نجدةَ: أمَّا بعدُ، فأخبرني هل كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنِّساءِ؟ وهل كان يضربُ لهنَّ بِسَهْمٍ؟ وهل كان يقتلُ الصِّبيانَ؟ ومتى يَنْقَضِي يُتْمُ اليتيمِ؟ وعن الخُمْسِ لمن هو؟
فكتبَ إليهِ ابنُ عبَّاسٍ: كتبتَ تسألُني هل كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يغزو بالنِّساءِ؟ وقد كان يغزو بِهِنَّ فيُدَاوِيْنَ الجَّرْحَى ويُحْذَيْنَ من الغنيمةِ، وأمَّا سهمٌ فلم يَضْرِبْ لهُنَّ، وإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يكن يقتُلُ الصِّبيانَ فلا تقتلِ الصِّبيانَ، وكتبتَ تَسألُني: متى ينقضي يُتْمُ اليتيمِ؟ فلَعمرِي إنَّ الرَّجُلَ لتنبُتُ لحيتُهُ وإنَّه لضعيفُ الأخذِ لنفسِهِ ضعيفُ العطاءِ منها، وإذا أخذَ لنفسِهِ من صالحِ ما يأخُذُ النَّاسُ، فقد ذَهَبَ عنه اليُتْمُ، وكتبتَ تسألُني عن الخُمس لمن هُوَ؟ وإنَّا كُنَّا نقولُ: هو لنا، فأبى علينا قومُنا ذاكَ.
وفي روايةٍ: أنَّه سألَهُ عن العبدِ والمرأةِ، فكتبَ إليه: ليس لهما شيءٌ إلَّا أن يُحْذَيَا، وفي اليتيمِ: ينقطعُ عنهُ اسمُ اليُتْمِ إذا بَلَغَ، ويُؤنَسُ منهُ الرُّشْدُ. [م 1812]
392# (خ) عن الرُّبَيِّعِ بنتِ مُعَوِّذٍ، قالتْ: لقد كُنَّا نغزو معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لنَسْقِي القومَ ونخدُمَهُم، ونَرُدَّ القَتلى والجَّرْحَى إلى المدينةِ. [خ¦2883]
393# (م) عن أمِّ عَطِيَّةَ
@%ص74%
قالَتْ: غزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سبعَ غزواتٍ، أَخلُفُهُمْ في رِحَالِهِم فأصنعُ لهم الطَّعامَ، وأُداوِي الجَّرْحَى وأقومُ على المرضى. [م:1812] [3] 
394# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّه قال: بَعَثَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعثٍ فقالَ: (إن وَجَدْتُمْ فُلاناً وفُلاناً _ لرَجُلينِ من قريشٍ سمَّاهُمَا _ فأحرِقُوْهُمَا بالنَّارِ) ثمَّ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حيَن أَرَدْنَا الخُرُوْجَ: (إنِّي كنتُ أمرتُكُم أن تُحرِّقُوْا فُلاناً وفلاناً وإنَّ النَّارَ لا يُعَذِّبَ بها إلَّا اللهُ، فإن أخذتُموهُمَا فاقتلُوْهُمَا). [خ¦2954]
395# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا قاتلَ أحدُكُم فليَجْتَنِبْ الوَجْهَ). [خ¦2559] [خ¦2612]
وفي روايةٍ: (إذا قاتلَ أحدُكُمْ أخاهُ فلا يَلْطُمَنَّ الوَجْهَ). [م:2612]
وفي أُخرى: (فليتَّقِ الوَجْهَ). [م:2612]
396# (خ) عن عبدِ اللهِ بن يزيدَ الأنصاريِّ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن المُثْلَةِ والنُّهْبَى. [خ¦2474]
397# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: كانَ المشركونَ على منزلتينِ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والمؤمنينَ: كانوا مُشْرِكِي أهلِ حَرْبٍ يُقاتِلُهم ويقاتِلُوْنَهُ ومُشْرِكِي أهلِ عَهْدٍ لا يُقاتِلُهم ولا يُقَاتِلُوْنَهُ، وكان إذا هاجرتْ المرأةُ من الحربِ لم تُخْطَبْ حتى تحيضَ وتطهُرَ، فإذا طَهُرَتْ حلَّ لها النِّكَاحُ فإن هاجرَ زوجُها قبلَ أن تنكحَ ردَّتْ إليهِ، وإن هاجرَ عبدٌ منهم أو أَمَةٌ فهُما حُرَّانِ ولهُما ما للمهاجرينَ، ثمَّ ذكرَ من أهلِ العهدِ مثلَ حديثِ مجاهدٍ: وإن هاجرَ عبدٌ أو أَمَةٌ للمشركين من أهلِ العَهْدِ لم يُرَدُّوْا ورُدَّتْ أثمانُهُم. 
قالَ: وكانتَ قَرِيْبَةُ بنتُ أبي أُمَيَّةَ [عندَ عمرَ بن الخطَّابِ فطلَّقها، فتزوَّجَها معاويةُ بن أبي سفيانَ، وكانَتْ أُم الحكمِ بنتُ أبي سفيانَ] [4] تحتَ عياضِ بن غنمٍ الفِهْرِيِّ، فطلَّقَها فتزوَّجَها عبدُ اللهِ بن عثمانَ الثَّقَفِيُّ. [خ¦5286] [خ¦5287]
398# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما مِنْ غازيَةٍ أو سريَّةٍ تغزو في سبيلِ اللهِ فيَسْلَمُوْنَ ويُصيبونَ إلَّا تَعَجَّلُوْا ثُلثي أجرِهِم، وما من غازيةٍ أو سريَّةٍ تُخْفِقُ وتُخَوَّفُ وتُصابُ، إلَّا تمَّ أجرُهُم).
وفي روايةٍ: (ما من غازيةٍ تغزو في سبيلِ اللهِ فيُصيبونَ الغَنيمةَ، إلَّا تعجَّلُوا ثُلُثَي أجرِهِم من الآخرةِ، ويبقى لهم الثُّلُثُ، وإن لم يصيبوا غنيمةً تمَّ لهُم أجرُهُمْ). [م:1906]
399# (خ) عن أنسٍ قال: رَجَعْنَا من غزاةِ تبوكَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (إنَّ أقواماً خَلْفَنَا بالمدينةِ ما سَلَكْنَا شِعْبَاً ولا وَادِيَاً إلَّا وهم مَعَنَا حَبَسَهُمُ العُذْرُ). [خ¦2839]
400# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عَجِبَ رَبُّنَا من قومٍ يُقادونَ إلى الجَّنَّةِ بالسَّلاسِلِ). [خ¦3010] 
401# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما الإمامُ جُنَّةٌ يُقَاتَلُ بهِ) [5] . [خ¦2957]
402# (خ م) عن أبي طلحةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا ظهرَ
@%ص75%
على قومٍ أقامَ بالعَرْصَةِ ثلاثَ ليالٍ. [خ¦3065] [م:2875]
403# (م) عن عمرانَ بن حصينٍ قالَ: كانت ثقيفٌ حلفاءً لبَنِي عُقَيْلٍ، فأسرَتْ ثقيفٌ رجلين من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأسرَ أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رجُلاً من بني عُقَيْلٍ وأصابوا معه العَضْبَاءَ، فأتى عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو في الوثَاقِ، فقال: يا محمَّدُ! فأتاهُ، فقالَ: (ما شأنُكَ؟) فقال: بم أخذَتَني وأخذتَ سابقةَ الحاجِّ _ يعني: الَعْضَبَاءَ _ فقالَ: (أخذتُكَ بجريرَةِ حُلفائِكَ ثقيفٍ) ثمَّ انصرفَ عنهُ فناداهُ، فقال: يا محمَّدُ يا محمَّدُ! وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رحيماً رقيقاً، فرجعَ إليهِ فقالَ: (ما شأنُكَ؟) قال: إنِّي مسلمٌ، قالَ: (لو قُلْتَهَا وأنتَ تملكُ أمرَكَ، أفلحتَ كُلَّ الفلاحِ) ثمَّ انصرفَ، فناداهُ: يا محمَّدُ يا محمَّدُ! فأتاهُ فقالَ: (ما شأنُكَ؟) فقال: إنِّي جائعٌ فأطْعِمْنِي وظمآنٌ فاسْقِنِي، قال: (هذهِ حاجتُكَ) فَفُدِيَ بالرَّجلينِ.
قال: وأُسِرَت امرأةٌ من الأنصارِ، وأُصيبتْ العضباءُ، فكانت المرأةُ في الوَثَاقِ وكان القومُ يريحونَ نَعَمَهُمْ بين يدي بُيوتِهم، فانفلتَتْ ذاتَ ليلةٍ من الوَثَاقِ فأتتِ الإبل، فجعلَتْ إذا دَنَتْ من البعيرِ رَغَا فَتَرَكَتْهُ حتى تنتهي إلى العضباءِ، فلم ترغُ، قالَ: وهي ناقةٌ منوَّقَةٌ. 
وفي روايةٍ: ناقةٌ مُدَرَّبَةٌ. [م:1641]
404# (خ) عن نافعٍ قالَ: لمَّا فَدَعَ أهلُ خيبرَ عبدَ اللهِ بن عُمر، قام عمرُ خطيباً فقالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان عَامَلَ يهودَ خيبرَ على أموالهِم، وقال: (نُقِرُّكُمْ مَا أقرَّكُمْ اللهُ) وإنَّ عبدَ اللهِ بن عمرَ خرجَ إلى مالِهِ هناكَ فعُدِيَ عليهِ من اللَّيلِ، ففُدِعَتْ يداهُ ورجلاهُ، وليس لهُ هناكَ عدوٌ غيرُهُم هُمْ عَدُوُّنَا وتُهْمَتُنَا وقد رأيتُ إجلاءَهُم، فلمَّا أجمعَ عمرُ على ذاكَ أتاهُ أحدُ بني أبي الحُقَيْقِ، فقالَ: يا أميرَ المؤمنينَ، أتُخرجُنا وقد أقرَّنَا محمدٌ صلى الله عليه وسلم وعامَلَنا على الأموالِ، وشرطَ ذلكَ لنا، فقالَ عمرُ: أظننتَ أنِّي نسيتُ قولَ ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص76%رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كيفَ بكَ إذا أُخْرِجْتَ من خيبرَ تعدو بكَ قَلُوْصُكَ ليلةً بعد 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص76%
ليلةٍ) فقال: كان ذلكَ هُزَيْلَةً من أبي القاسمِ، قال: كذبتَ يا عدوَّ اللهِ {إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ*وَمَا هُوَ بِالهَزْلِ}[الطارق:13-14]، فأجلاهُمْ عمرُ وأعطاهُم قيمةَ ما كان لهم من الثَّمَرِ، مالاً وإبلاً وعروضاً من أقتابٍ وحبالٍ وغيرِ ذلكَ. [خ¦2730]
405# (خ) عن ابنِ عمرَ [6] قالَ: أتى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أهلَ خيبرَ وقاتَلَهُمْ حتى ألجأَهُمْ إلى قصِرِهِمْ، وغلبَهُمْ على الأرضِ والزَّرْعِ والنَّخلِ، فصالحوهُ على أن يُجْلَوْا منها ولهم ما حملَتْ رِكَابُهُمْ ولرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّفراءُ والبيضاءُ والحَلْقَةُ _وهي السِّلاحُ_ ويخرجونَ منها، واشترطَ عليهم أن لا يكتُمُوا ولا يغيبُوا
@%ص76%
شيئاً، فإن فعلُوا فلا ذِمَّةَ لهم ولا عَهْدَ فَغَيَّبُوْا مَسْكَاً فيهِ مالٌ وحُلِيٌّ لحُيَيِّ بن أخطبَ كان احتملَهُ معه إلى خيبرَ حين أُجْلِيَتِ النَّضيرُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعمِّ حُيَيٍّ _ واسمُهُ سَعْيَةٌ _: (ما فعلَ مَسْكُ حُيَيٍّ الذي جاءَ به من بني النَّضيرِ؟) قال: أذهبتْهُ النَّفقاتُ والحروبُ، فقالَ: (العهدُ قريبٌ والمالُ أكثرُ من ذلكَ) وقد كانَ حُيَيٌّ قُتِلَ قبلَ ذلكَ، فدفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَعْيَةَ إلى الزُّبيرِ فمسَّهُ بعذابٍ، فقالَ: قد رأيْتُ حَيِيَّاً يطوفُ في خَرِبَةٍ ها هُنا، فذهبُوا فطافُوا فوجدُوْا الَمْسَكَ في الخَرِبَةِ، فقَتَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ابني أبي الحقيقِ، أحدُهُما زوجُ صَفِيَّةَ بنتِ حُيَيِّ بن أخطبَ وسبى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نساءَهُمْ وذراريَّهُمْ، وقسمَ أموالهَم بالنَّكثِ الذي نَكَثُوْا، وأرادَ أن يُجَلِيَهُمْ منها، فقالُوا: يا محمَّدُ، دعنا نكونُ في هذه الأرضِ نُصْلِحُهَا ونقومُ عليها، ولم يكن لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا لأصحابِهِ غِلْمَانُ يقومونَ عليها، وكانُوا لا يَفْرَغُوْنَ أن يقومُوا عليها، فأعطاهُم خيبرَ على أنَّ لهم الشَّطْرَ من كل زرعٍ وشيءٍ، ما بدا لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكان عبدُ اللهِ بن رواحةَ يأتيهم في كلِّ عامٍ فيَخْرُصُهَا عليهم ثمَّ يُضَمِّنُهُمُ الشَّطْرَ، فشكُوْا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شدَّةَ خَرْصِهِ، وأرادُوا أن يرشوهُ، فقالَ عبدُ اللهِ: تُطْعِمُوْنِي السُّحْتَ؟ واللهِ لقد جِئْتُكُمْ من عندِ أحبِّ النَّاسِ إليَّ، ولأنتُم أبغضُ إليَّ من عِدَّتِكُمْ من القردةِ والخنازيرِ، ولا يحملني بُغضي إيَّاكم على أن أعدلَ عليكُم، فقالُوا: بهذا قامتِ السَّماواتُ والأرضُ، وكان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعطي كلَّ امرأةٍ من نسائِهِ ثمانينَ وَسْقَاً من تمرٍ كلَّ عامٍ وعشرين وَسْقَاً من شعيرٍ، فلمَّا كانَ زمنُ عمرَ بن الخطَّابِ غَشُّوْا المسلمينَ، وألقوا ابنَ عمرَ من فوقِ بيتٍ ففَدَعُوْا يديهِ، فقالَ عمرُ بن الخطَّابِ: من كان له سهمٌ بخبيرَ فليحضرْ حتى نقسِمها بينهم فقسمها عمر بينهم، فقالَ رئيسُهُم: لا تُخْرِجْنَا، دعنا نكونُ فيها كما أقرَّنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ، فقالَ عمرُ لرئيسِهِم: أَتُرَاهُ سقطَ عليَّ قولُ رسولِ اللهِ: كيفَ بكَ إذا رقصتَ بكَ راحلتكَ نحو الشَّامِ يوماً ثمَّ يوماً ثمَّ يوماً؟ وقسمها عمرُ بين من كان شهدَ خيبرَ من أهلِ الحُديبيةِ.
وفي روايةٍ: وكانَ التَّمْرُ يُقْسَمُ على السُّهْمَانِ من نصفِ خيبرَ، فيأخذُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الخُمُسَ. [م:1551]
406# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: كيفَ أنتُمْ
@%ص77%
إذا لم تجتبُوا ديناراً ولا دِرْهَماً؟ فقيلَ لهُ: كيفَ ترى ذلكَ كائناً يا أبا هريرةَ؟ قالَ: إي والذي نفسُ أبي هريرةَ بيدِهِ عن الصَّادِقِ المصدوقِ، قالُوا: عَمَّ ذلكَ؟ قال: تُنْتَهَكُ ذِمَّةُ اللهِ وذِمَّةُ رسولهِ فيشدُّ اللهُ قلوبَ أهلِ الذِّمَّةِ فيمنعُوا ما في أيديهم. [خ¦3180]
407# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (من قتلَ مُعَاهِدَاً لم يَرُحْ رائحةَ الجَّنَّةِ، وإنَّ ريحَها توجدُ من مسيرةِ أربعينَ عاماً). [خ¦3166]
408# (خ م) عن أمِّ هانئٍ أُختِ عليِّ بن أبي طالبٍ، قالَتْ: ذهبتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ فوجدتُهُ يغتسلُ، وفاطمةُ ابنتُهُ تسترَهُ بثوبٍ فسلَّمَتْ عليهِ، فقالَ: (من هذهِ؟) فقلتُ: أنا أُمُّ هانئٍ بنتُ أبي طالبٍ، فقالَ: (مَرْحَبَاً بأُمِّ هانئٍ) فلمَّا فرغَ من غُسْلِهِ قامَ فصلَّى ثماني ركعاتٍ، مُلْتَحِفَاً في ثوبٍ واحدٍ، فلمَّا انصرفَ قلتُ: يا رسولَ اللهِ! زعمَ ابنُ أُمِّي عليٌّ، أنَّه قاتلَ رجلاً قد أجرتُهُ، فلانَ بن هُبيرةَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد أَجَرْنَا من أجرتِ يا أُم هانئٍ) قالَتْ: وذلكَ ضُحىً. [خ¦3171] [م:336م]
409# (خ) عن بَجَالَةَ بن عبدٍ، ويُقالُ عبدةَ، قالَ: كنتُ كاتباً لجَزْءِ بن معاويةَ عَمِّ الأحنفِ، فجاءَ كتابُ عمرَ قبلَ موتِهِ بسنةٍ: أن اقتلُوا كلَّ ساحرٍ وساحرةٍ، وفَرَّقُوْا بينَ كل ذي محرمٍ من المجوسِ، وانْهَهُمْ عن الزَمْزَمَةِ، فقتلْنَا ثلاثَ سواحرَ، وجعلنا نفرقُ بين كلِّ رجلٍ من المجوسِ وحريمهِ في كتابِ اللهِ، وصنعَ طعاماً كثيراً فدعَاهُم، فعرضَ السَّيْفَ على فخذِهِ فأكلوا فلم يُزَمْزِمُوْا، فألقُوا وِقْرَ بَغْلٍ أو بغلينِ من الوَرِقِ، ولم يكن عمرُ أخذ الجزيةَ من المجوسِ حتى شهدَ عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أخذَهَا من مجوسِ هَجَرٍ [7] . [خ¦3156] [خ¦3157]
410# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَسَمَ النَّفْلَ للفرسِ سهمينِ وللرَّجُلِ سَهْمَاً [8] . [خ¦4228] [م:1762]
411# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: أتينا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو بخيبرَ بعدَما افتتحُوْها، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أسْهِمْ لي، فقالَ بعضُ بني سعيدِ بن العاصِ: لا تُسْهِمْ لهُ يا رسولَ اللهِ! فقالَ أبو هريرةَ: هذا قاتلُ ابن قَوْقَلَ، فقالَ ابنُ سعيدِ بن العاصِ: وَاعَجَبَاً لِوَبْرٍ، تدلَّى علينا من قَدُوْمِ ضأنٍ. 
_ وفي روايةٍ: تَدَأْدَأَ _ يَنْعَى عليَّ قتلَ رجلٍ مسلمٍ أكرمَهُ اللهُ على يَدَيَّ، ولم يُهِنِّي على يديهِ قال: فلا أدرِي أسهَمَ لهُ أم لم يُسْهِمْ لهُ [9] . [خ¦2827]
412# (خ م) عن ابن عمرَ قال: عَرَضَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ، وأنا ابنُ أربعَ عشرةَ فلم يُجِزْنِي، وعَرَضَنِي يومَ الخندقِ وأنا ابنُ خمسَ عشرةَ فأجازَني. [10] [خ¦2664] [م:1868]
413# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّمَا قريةٍ أتيتمُوْها وأقمتُم فيها فسهمُكُم فيها، وأيُّمَا قريةٍ عصتِ اللهَ ورسولَهُ، فإنَّ خُمْسَهَا للهِ ولرسولِهِ وهي لكُم). [م:1756]
414# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يُنَفِّلُ بعضَ
@%ص78%
من يبعثُ من السَّرَايَا لأنْفُسِهِمْ خاصَّةً، سوى قَسْمِ عامَّةِ الجَّيْشِ. [خ¦3135] [م:1750]
وفي روايةٍ: والخُمسُ في ذلكَ كلِّهِ واجبٌ. [م:1750]
وفي روايةٍ: نفَّلَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَفلاً سوى نصيبِنَا من الخُمْسِ، فأصابني شارفٌ. والشَّارِفُ: المُسِنُّ الكبيرُ. [م:1750]
415# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ، قال: أعطى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَهْطَاً وأنا جالسٌ، فتركَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم منهم رجلاً هو أَعْجَبُهُمْ إليَّ، فقمْتُ فقلتُ: مالكَ عن فلانٍ، والله إنِّي لأراهُ مؤمناً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أو مُسلماً) _ ذكر ذلكَ سعدٌ ثلاثاً، وأجابَهُ بمثِل ذلكَ _ ثمَّ قالَ: (إنِّي لأُعطِي الرَّجُلَ وغيرُهُ أحبُّ إليَّ منهُ، خشيةَ أن يُكبَّ في النَّارِ على وَجْهِهِ).
وفي روايةٍ: قالَ الزُّهريُّ: فنرى أنَّ الإِسلامَ الكلمةُ، والإِيمانَ: العملُ الصالِحُ. [11] [خ¦1478] [م:150]
416# (م) عن رافعِ بن خَدِيْجٍ قالَ: أعطى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أبا سفيانَ بن حربٍ يومَ حُنَيْنٍ، وصفوانَ بن أُميَّةَ وعُيينَةَ بن حصنٍ والأقرعَ بن حابسٍ وعلقمَةَ بن عُلَاثَةَ، كُلَّ إنسانٍ منهم مائةً من الإبلِ، وأعطى عبَّاسَ بن مِرْدَاسٍ دونَ ذلكَ. فقال عبَّاسُ بن مِرْدَاسٍ: 
أَتَجْعَلُ نَهْبِي وَنَهْبَ الْعُبَيْدِ بَيْنَ عُيَيْنَةَ وَالْأَقْرَعِ
فَمَا كَانَ بَدْرٌ وَلَا حَابِسٌ يَفُوقَانِ مِرْدَاسَ فِي مَجْمَعِ
وَمَا كُنْتُ دُونَ امْرِئٍ مِنْهُمَا وَمَنْ تَخْفِضِ الْيَوْمَ لَا يُرْفَعِ
قال: فأتَمَّ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مائةً. [م:1060]
417# (خ م) عن أبي قتادةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من قتلَ قتيلاً له عليهِ بيِّنَةٌ فله سَلَبُهُ). [خ¦3142] [م:1751]
418# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ، قالَ: أتى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عينٌ من المشركينَ وهو في سَفَرٍ، فجلسَ عند أصحابِهِ يتحدَّثُ ثمَّ انفتَلَ، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (اطلبوهُ فاقتلوْهُ) فَقَتَلْتُهُ فَنَفَّلَنِي سَلَبَهُ. [خ¦3051] [م:1754]
419# (خ) عن جبيرِ بن مُطْعِمٍ قال: مشيتُ أنا وعثمانَ بن عفانَ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أعطيتَ بني المُطَّلِبِ وتَرَكْتَنَا ونحنُ وهم بمنزلةٍ واحدةٍ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما بنو المُطَّلِبِ وبنو هاشمٍ شيءٌ واحدٌ). 
قالَ جبيرٌ: ولم يَقْسِمِ النَّبيُّ لبني عبدِ شمسٍ، ولا لبني نوفلٍ شيئاً.
وقالَ ابنُ إسحاقَ: عبدُ شمسٍ وهاشمٌ والمُطَّلِبُ أخوةٌ لأُمٍّ وأُمُّهُمْ عاتكةُ بنتُ مُرَّةَ، وكان نوفلُ أخاهُم لأبِيْهِمْ. [خ¦3140]
420# (خ م) عن مالكِ بن أوسِ بن الحَدَثَانِ [12] قالَ: أرسلَ إليَّ عمرُ فجئتُهُ حينَ تعالى النَّهارُ، قالَ: فوجدْتُهُ في بيتِهِ جالساً على سريرٍ مُفْضِيَاً إلى رمالِهِ مُتَّكِئَاً على وسادةٍ من أَدَمٍ، فقالَ ليَ: يا مالِ! إنَّه قد دَفَّ أهلُ أبياتٍ من قومِكَ، وقد أمرتُ فيهم بِرَضْخٍ فخذهُ فاقسمهُ بينهم، قالَ: قلتُ: لو أمرتَ بهذا غيرِي؟ قالَ: خُذْ يا مالِ! قالَ: فجاءَ يرفأُ، فقال:
@%ص79%
هل لكَ يا أميرَ المؤمنينَ! في عثمانَ وعبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ والزُّبيرِ وسعدٍ؟ فقالَ عمرُ: نعمْ. فأذِنَ لهُم، فدخَلُوْا. ثمَّ جاءَ فقالَ: هل لكَ في عبَّاسٍ وعليٍّ؟ فقالَ: نعم. فأذِنَ لهُما. فقالَ العبَّاسُ: يا أميرَ المؤمنينَ! اقضِ بيني وبينَ هذا. فقالَ القومُ: أجل يا أميرَ المؤمنين! فاقضِ بينهم وأَرِحْهُمْ _ فقالَ مالكُ بن أوسٍ: فخُيِّلَ إليَّ أنَّهم قد كانُوا قَدَّمُوْهُمْ لذلكَ _ فقالَ عمرُ: اتَّئِدَا. أَنْشُدُكُمْ باللهِ الذي بإذنه تقومُ السَّماءُ والأرضُ! أتعلمونَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا نُوْرَثُ ما تركَنَا صدقَةٌ) قالوا: نعم. ثمَّ أقبلَ على العبَّاسِ وعليَّ فقالَ: أنشدُكُما باللهِ الذي بإذنه تقومُ السَّماءُ والأرضُ! أتعلمانِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا نُوْرَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ) قالا: نَعم. قالَ عُمَرُ: إنَّ اللهَ خصَّ رسوله بخاصَّةٍ لم يُخْصُصْ بها أحداً غيرَهُ. فقالَ: {مَآ أَفَآءَ اللهُ عَلَى رَسُوِلهِ مِنْ أَهلِ القُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُوْلِ}[الحشر:7] _ وفي روايةٍ: وقالَ: {وَمَآ أَفَآءَ اللهُ عَلَى رَسُوْلِهِ مِنْهُمْ فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ}[الحشر:6] _ قال: فقسمَ رسولُ الله ِصلى الله عليه وسلم بينكُم أموالَ بني النَّضيرِ. فواللهِ! ما استأثرَ عليكُم ولا أَخَذَهَا دُوْنَكُمْ حتى بقيَ هذا المالُ، فكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأخذُ منه نفقَةَ سنةٍ ثمَّ يجعلُ ما بَقِيَ أُسْوَةَ المالِ. 
وفي روايةٍ: ثمَّ يجعلُ ما بقي مجعَلَ مالِ اللهِ _ ثمَّ قالَ: أُنشدكُم بالله الذي بإذنِهِ تقومُ السَّماءُ والأرضُ! أتعلمونَ ذلكَ؟ قالوا: نعم. ثُمَّ نَشَدَ عبَّاساً وعليَّاً بمثلَ ما نشدَ به القومَ: أتعلمانِ ذلكَ؟ قالا: نعلم. قال: فلمَّا تُوفِّيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ أبو بكرٍ: أنا ولي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ وفي روايةٍ: فجئْتُمَا، تطلُبُ أنتَ ميراثَكَ من ابنِ أخيكَ، ويطلبُ هذا ميراثَ امرأتِهِ من أبيها. فقالَ أبو بكرٍ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا نُوْرَثُ مَا تَرَكْنَا صدقَةٌ) ثمَّ اتَّفَقَا. 
ثمَّ تُوفي أبو بكرٍ، وأنا وليُّ رسولِ اللِه صلى الله عليه وسلم ووليُّ أبي بكرٍ فوليتُها، ثمَّ جئتني أنتَ وهَذَا وأنتما جميعٌ وأمركما واحدٌ فقلتم ادفعْها إلينا، فقلتُ: إ ن شئتُم دفعتُها إليكُم على أن عليكُمَا عهدَ اللهِ أن يعملا فيها بالَّذِي كانَ يعملُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأخذتُماها بذلكَ، أكذلكَ؟ قالا: نعم. قال: ثمَّ جئتُماني لأقضي بَيْنَكُمَا، ولا والله! لا أقضِي بينكُما بغيرِ ذلكَ حتى تقومَ السَّاعَةُ، فإن عَجَزْتُمَا عنها فرُدَّاهَا إليَّ.
وفي روايةِ البُخاريِّ: اقضِ بيني وبينَ هذا الظَّالِمِ.
وفي روايةِ مسلمٍ: فقال عباسٌ: يا أميرَ المؤمنينَ، اقضِ بيني وبينَ هذا الكاذِبِ الآثِمِ الغادِرِ الخائِنِ. [خ¦3094] [م:1757]
421# (خ) عن نافعٍ؛ أنَّ عمرَ كانَ فرضَ للمهاجرينَ الأوَّلينَ أربعةَ آلافٍ، وفرضَ لابنِ عمرَ ثلاثةَ آلافٍ وخمسمائةٍ. فقيل لهُ:
@%ص80%
هو من المهاجرينَ، فلم نقصتَهُ من أربعةِ آلافٍ؟ فقالَ: إنَّما هاجرَ بهِ أبوهُ يقولُ: ليس هو كمَّنْ هاجَرَ بنفسِهِ. [خ¦3912]
422# (خ) عن قيسِ بن أبي حازمٍ قالَ: كان عطاءُ البدريِّينَ خمسةَ آلافٍ خمسةَ آلافٍ. وقالَ عمرُ: لأفضلَنَّهُمْ على من بَعْدَهُمْ. [خ¦4022]
423# (خ) عن أنسٍ قال: أُتِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمالٍ من البحرينِ، فقالَ: (انثروهُ في المسجدِ) وكان أكثرَ مالٍ أُتِيَ بهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فخرجَ الصَّلاةِ ولم يلتفتْ إليه، فلمَّا قضى الصَّلاةَ فجاء فجلسَ إليه، فما كان يرى أحداً إلَّا أعطاهُ، إذ جاءهُ العبَّاسُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أعطني، فإنِّي فاديتُ نفسي وفاديتُ عَقِيْلاً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خُذْ) فحَثَا في ثوبِهِ، ثمَّ ذهبَ يقلُّهُ فلم يستطعْ، فقال: يا رسولَ اللهِ! مُرْ بعضَهُم يرفُعُه عَليَّ، قال: (لا) قال: فارفعْهُ أنتَ عليَّ، قال: (لا) فنثرَ منهُ، ثمَّ احتملَهُ فألقاهُ على كاهلهِ ثمَّ انطلقَ، فما زالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُتْبِعُهُ بَصَرَهُ حتى خَفِيَ علينا عجباً من حرصِهِ، فما قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وثَمَّ منها درهمٌ. [خ¦421]
424# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (غزا نبيٌّ من الأنبياءِ، فقالَ لقومِهِ: لا يتبَعْنِي رجلٌ مَلَكَ بُضعَ امرأةٍ، وهو يريدُ أن يَبني بها ولمَّا يَبْنِ بِهَا، ولا أحدٌ بنى بيوتاً ولم يرفعْ سُقُوْفَهَا، ولا أحدٌ اشترى غنماً أو خلفاتٍ وهو ينتظرُ وِلادَهَا، فَغَزَا، فدنَا من القريةِ صلاةَ العصرِ، أو قريباً من ذلكَ، فقالَ للشَّمسِ: إنَّكِ مأمورةٌ وأنا مأمورٌ اللَّهمَّ احْبِسْهَا علينا فحُبِسَتْ حتى فتحَ الله عليهِ، فجمعَ الغنائمَ فجاءَتْ _يعني النَّارَ _ لتأكُلها فلم تطعمْهَا، فقالَ: إنَّ فيكُم غُلُولاً، فليُبَايعني من كلِّ قبيلةٍ رجلٌ، فلزِقَتْ يدُ رجلٍ بيدِهِ [فقالَ: فيكُم الغلولُ فلتُبايعني قبيلتُكَ، فلزِقَتْ يدَ رجلينِ أو ثلاثةٍ بيدِهِ] [13] فقالَ: فيكم الغُلُوْلُ، فجاؤوا برأسٍ مثل رأسِ بقرةٍ من ذهبٍ، فوضعَها فجاءتِ النَّارُ فأكَلَتْهَا). [خ¦3124] [م:1747]
وفي روايةٍ: (فلم تَحِلَّ الغنائمُ لأحدٍ قبلَنَا، ثمَّ أحلَّ اللهُ لنا الغنائمَ، رأى ضَعْفَنَا وعجزَنَا فأحلَّها لنا) [14] .
425# (خ م) عن أبي هريرةَ [15] قالَ: قامَ فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ، فذكرَ الغُلُوْلَ فعظَّمَهُ وعظَّمَ أمرَهُ، ثمَّ قالَ: (لا أُلفينَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ، على رقبتِهِ بعيرٌ له رغاءٌ يقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغِثْنِي، فأقولُ: لا أملكُ لكَ شَيئاً قد أبلغتُكَ، لا أُلفينَّ أحدكُم يجيءُ يومَ القيامَةِ، على رقبتِهِ فرسٌ له حَمْحَمَةٌ فيقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغثني، فأقولُ: لا أملكُ لكَ شيئاً، قد بَلَّغْتُ لا أُلفينَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ، على رقبتِهِ شاةً لها ثُغاءٌ، يقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغثني، فأقولُ: لا أملكُ لكَ شَيئاً قد أبلغتُكَ، لا أُلفينَّ أحدكُمْ يجيء يومَ القيامةِ، على رقبتِهِ نفسٌ لها صياحٌ.
فيقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغِثني، فأقولُ: لا أملكُ لكَ شيئاً، قد أبلغتُكَ، لا أُلفينَّ أحدكُم يجيءُ يومَ القيامةِ،
@%ص81%
على رقبتِهِ رقاعٌ تَخْفِقُ يقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغِثني، فأقولُ: لا أملِكُ شيئاً، قد أبلغتك، لا أُلفينَّ أحدُكم يجيء يومَ القيامةِ، على رقبتِهِ صامتٌ فيقولُ: يا رسولَ اللهِ! أغثني. فأقولُ: لا أملكُ شيئاً، قد أَبْلَغْتُكَ). [خ¦3073] [م:1831]
426# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: كانَ على ثَقَلِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم رجلٌ يُقالُ له كِرْكِرَةُ فماتَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هو في النَّارِ) فذهَبُوا ينظرونَ إليهِ فوجدُوا عباءةً قد غَلَّها. [خ¦3074]
427# (خ م) عن رافعِ بن خَدِيْجٍ قالَ: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فتقدَّمَ سرعانَ النَّاسِ، فتعجَّلُوا من الغنائمِ فاطَّبخُوا، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في آخرِ النَّاسِ، فمرَّ بالقُدُوْرِ فأمرَ بها فأُكفئتْ، ثُمَّ قسم بينهم فعُدِلَ بعيرٌ بعشرِ شياهٍ [16] . [خ¦2488] [م:1968]
428# (خ) عن أسلمَ قال: استعملَ عمرُ مولى لهُ يُدعى هُنَيَّاً على الصَّدَقَةِ [17] ، فقالَ: يا هُنَيُّ ضُمَّ جناحَكَ عن النَّاسِ [18] ، واتَّق دعوةَ المظلومِ فإنَّها مجابةٌ، وأدخِلْ ربَّ الصُّرَيْمَةِ وربَّ الغُنيمةِ، وإيَّاكَ ونَعَمَ ابن عفَّانَ ونعمَ ابنِ عوفٍ، فإنَّهما إن تَهْلِكْ مواشيهُما يرجِعَا إلى نخلٍ وزرعٍ، وإنَّ ربَّ الصُّرَيْمَةِ والغُنَيْمَةِ: إن تهلِكْ ماشيتُهما، يأتني ببنيهِ فيقولُ: يا أميرَ المؤمنينَ، يا أميرَ المؤمنين؟ أفتاَرِكُهُ أنا لا أبَا لَكَ، فالماءُ والكلأُ أيسرُ عليَّ من الذَّهبِ والفِضَّةِ، وايمُ اللهِ إنِّهم ليرونَ أنَّا قد ظَلمْناهُمْ، إنَّها لِبَلادُهُم ومياهُهُم قاتلُوا عليها في الجَّاهليَّةِ وأسلمُوا عليها في الإسلامِ، واللهِ لولا المالُ الذي أَحْمِلُ عليهِ في سبيلِ اللهِ ما حَمَيْتُ عليهم من بلادِهِم شِبراً. [خ¦3059]
وعنهُ: أنَّه سمعَ عمرَ يقولُ: أمَّا والَّذي نفسِي بيدِهِ لولا أن أتركَ آخرَ النَّاسِ بَبَّانَاً ليسَ لهم من شيءٍ ما فُتِحَتْ عليَّ قريةٌ إلَّا قسمتُها، كما قسمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيبرَ، ولكني أترُكُهَا خزانةً لهم يقتسمُوْنَهَا. [خ¦4235]
429# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ الصَّعبَ بن جَثَّامَةَ قال: مَرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالأبواءِ أو بِوَدَّانَ، وسُئِلَ عن أهلِ الدَّارِ من المشركينَ يُبَيَّتُونَ فيُصَابُ من نسائِهِم وذراريِّهم، قالَ: (هُمْ مِنْهُمْ) وسمعتُهُ يقولُ: (لا حِمَى إلَّا للهِ ولرَسُوْلِهِ). [خ¦3012] [م:1745]
وفي روايةٍ: (هم من آبائِهِمْ). [خ¦3013]
430# (خ) وعن الصَّعْبِ بن جَثَّامَةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا حِمَى إلَّا للهِ ولرسولِهِ)، قال: وبلَغَنا أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حَمَى النَّقِيْعَ، وأنَّ عمرَ حمى سَرِفَ والرَّبَذَةَ. [خ¦2370]
431# (خ) عن نافعٍ عن ابن عمرَ: أنَّ عبداً لابنِ عمرَ أَبِقَ فَلَحِقَ بالرُّومِ، فظهرَ عليهم خالدٌ فردَّهُ إلى عبدِ اللهِ وأنَّ فرساً لعبدِ اللهِ عَارَ، فظهرُوْا عليه فردَّهُ إلى عبدِ اللهِ.
قال البخاريُّ في روايةٍ: الفرسُ على عهدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم. [خ¦3067] [خ¦3068]
432# (خ) عن ابنِ عمرَ قال: كُنَّا نُصِيْبُ في مغازِيْنَا العَسَلَ والعِنَبَ فنأكلُهُ ولا نرفَعُهُ. [خ¦3154]
433# (خ م) عن عمرِو بن عوفٍ
@%ص82%
أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ أبا عُبيدةَ بن الجَّرَّاحِ إلى البحرينِ يأتي بجزِيْتَهِا، وكانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صالحَ أهلَ البحرينِ، وأَمَّرَ عليهم العلاءَ بن الحَضَرَمِيِّ، فقَدِمَ أبو عبيدةَ بمالٍ من البحرينِ، فسمعتِ الأنصارُ بقُدُوْمِ أبي عبيدةَ فوافَوا صلاةَ الفجرِ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا صلَّى رسولُ اللهِ انصرفَ، فتعرَّضُوا له فتَبَسَّمَ رسولُ اللهِ حتى رآهُمْ، ثمَّ قالَ: (أظنُّكُمْ سَمِعْتُمْ أنَّ أبا عبيدةَ قَدِمَ بشيءٍ من البحرينِ) فقالُوا: أَجَلْ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (أَبْشِرُوْا وأمِّلُوْا ما يسُرُّكم، فواللهِ ما الفقرَ أخشى عليكُم، ولكن أخشى عليكُم أن تُبْسَطَ الدُّنْيَا عليكُمْ كما بُسِطَتْ على من كانَ قبلَكُم فتَنَافَسُوْهَا وتُهْلِكَكُمْ كما أَهْلَكَتْهُمْ). [خ¦3158] [م:2961]
434# (خ) عن ثعلبةَ بن أبي مالكٍ: أنَّ عمرَ قَسَمَ مُرُوْطَاً بين نساءِ أهلِ المدينةِ فبَقِيَ منها مِرْطٌ جيدُ، فقالَ لهُ بعضُ من عندَهُ: يا أميرَ المؤمنينَ، أعطِ هذا ابنةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم التي عندَكَ _ يُريدونَ أمَّ كلثومٍ بنتَ عليٍّ _ فقالَ: أُمُّ سُلَيْطٍ أحقُّ بهِ، فإنَّها ممَّن بايعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كانت تَزْفِرُ لنا القِرَبَ يومَ أُحُدٍ. [خ¦2881]
435# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تَعُدُّوْنَ الشَّهيدَ فيكُم؟ قالُوا: يا رسولَ اللهِ! من قُتِلَ في سبيلِ اللهِ فهو شهيدٌ، قالَ: (إنَّ شهداءَ أُمَّتي إذاً لقليلٌ) قالُوْا: فمَنْ هُم؟ يا رسولَ الله! قال: (من قُتِلَ في سبيلِ اللهِ فهو شهيدٌ، ومن ماتَ في سبيلِ اللهِ فهو شهيدٌ، ومن ماتَ في الطَّاعونِ فهو شهيدٌ، ومن ماتَ في البطنِ فهو شهيدٌ) [19] . 
قالَ ابنُ مِقْسَمٍ: أشهدُ على أبيكَ _ يعني أبا صالحٍ _ أنَّه قالَ: والغريقُ شهيدٌ. [م:1915]
436# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (مَنْ قُتِلَ دونَ مالِهِ فهو شهيدٌ) [20] . [خ¦2480] [م:141]
437# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ إن جاءَ رجلٌ يريدُ أخذَ مالي؟ قال: (فلا تُعْطِهِ) قال: أرأيتَ إن قاتَلني؟ قال: (قَاتِلْهُ) قال: أرأيتَ إن قَتَلَنِي؟ قالَ: (فأنتَ شهيدٌ) قالَ: أرأيتَ إن قَتَلْتُهُ؟ قال: (هُوَ في النَّارِ). [م:140]
438# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أبغضَ الرِّجَالِ إلى اللهِ تَعالى الأَلَدُّ الخَصِمُ). [خ¦2457] [م:2668]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله (بعد الفتح) عند البخاري.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] جاء الرقم 1812 في ترقيم صحيح مسلم مكرراً.
[4] ما بين القوسين في البخاري وليس في المخطوطتين.
[5] ليس هذا لفظ البخاري والحديث متفق علي (. . . وإنَّما الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به . . .). [خ¦2957] [ م:1835] [م:1841].
[6] هذا النص ليس في البخاري، وقد ذكر بعضه في الحديث السابق. وبعضه عند أبي داود برقم: [3006]، وقد ذكر محقق جامع الأصول بأن الحميدي قد نقله من مستخرج البرقاني كعادته، ثم لم يعزه إليه. 
[7] هذه رواية أبي داود كما قال ابن الأثير في جامع الأصول والجملة الأخيرة في البخاري ونص البخاري كما ورد في الرقمين المذكورين: 
قال: كنت كاتباً لجزء بن معاوية عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس. ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرَّحمن بن عوف: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر.
[8] اللفظ مسلم.
[9] رمز له في المخطوطتين بالحرف (م) أي أنَّه عند مسلم، وليس الأمر كذلك بل هو ممَّا انفرَّد به البخاريُّ. 
[10] اللفظ لمسلم.
[11] قول الزهري ليس في الصحيحين وهو عند أبي نعيم في المستخرج على مسلم، وهو قول مشهور.
[12] اللفظ مسلم.
[13] ما بين القوسين في البخاري ومسلم وليس في المخطوطتين.
[14] هذه الرواية بعضها في البخاري وبعضها في مسلم.
[15] اللفظ مسلم. 
[16] هذا لفظ الترمذي وهو عندهما بالرقمين المذكورين قريباً من هذا اللفظ.
[17] في البخاري: الحمى.
[18] في البخاري: المسلمين.
[19] رمز له المصنف بالحرف (خ) والحديث في مسلم وليس في البخاري.
[20] رمز له المصنف بالحرف (خ) وهو عندهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص83%


&1&93!!!!!!!!!!حرف الحاء
((5)) حرفُ الحاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص83%


&2&94!!!!!!!!!!كتاب الحج
(1) كتابُ الحَجِّ 
439# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: خَطَبَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (يا أيُّها النَّاسُ! قد
@%ص83%
فُرِضَ عليكُم الحجُّ فحُجُّوْا) قالَ رجلٌ: أفي كلِّ عامٍ؟ يا رسولَ اللهِ! فسكتَ، حتى قالهَا ثلاثاً، ثمَّ قال: (ذَرُوْني ما تَرَكْتُكُمْ، ولو قلتُ نعم لوجبتْ ولما استطعْتُم، وإنَّما هلكَ من قَبلكُم بكثرةِ سُؤالهم واختلافِهم على أنبيائِهِم، إذا أمرتُكُم بشيءٍ فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتُكُم عن شيءٍ فاجتنبوهُ). [م:1337]
440# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: أشهرُ الحَجِّ: شوالٌ وذو العقدةِ، وعشرٌ من ذي الحِجَّةِ. [خ¦ت قبل 1560]
441# (خ) عن عطاءٍ أنَّه سُئِلَ عن المجاورِ متى يُلَبِّي بالحجِّ؟ فقالَ: كان ابنُ عمرَ إذا أتى مُتمتِّعاً يُلبي بالحجِّ يومَ التَّرويةِ، إذا صلى الظُّهرَ واستوى على راحِلَتِهِ. [خ¦ت قبل 1653]
442# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: من السنَّةِ أن لا يحرِمَ بالحجِّ إلَّا في أشهُرِ الحَجِّ. [خ¦ت قبل 1560]
443# (خ م) عن ابن عمرَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يُهِلُّ أهلُ المدينةِ من ذي الحُليفةِ ويُهِلُّ أهلُ الشَّامِ من الجُّحْفَةِ ويُهِلُّ أهلُ نجدٍ من قَرْنٍ) [1] . 
قال ابن عمرَ: وذكرَ لي _ ولم أسمعْ _ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (وَمَهِلُّ أهلِ اليمنِ يَلَمْلَمُ). [خ¦1525] [م:1182]
444# (خ م) عن ابن عباسٍ قال: وقَّتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأهلِ المدينةِ ذا الحُليفةِ ولأهلِ الشَّامِ الجُّحفةَ ولأهلِ نجدٍ قرنَ المنازِلِ ولأهلِ اليمنِ يَلَمْلَمَ. قالَ: (فهنَّ لهنَّ، ولمن أتى عليهنَّ من غيرِ أهلهِنَّ لمن كان يريدُ الحجَّ والعمرةَ فمن كانَ دونهنَّ فمُهَلُّهُ من أهلِهِ، وكذاكَ حتى أهلُ مَكَّةَ يهلُّونَ منها). [خ¦1526] [م: 1181]
وفي روايةٍ: فمن كانَ دونَ ذلكَ فمن حيثُ أنشأَ، حتى أهلُ مَكَّةَ من مَكَّةَ. [خ¦1524] [م:1181]
445# (خ) عن ابن عمرَ قال: لمَّا فُتِحَ هذانِ المِصْرَانِ أتوا عُمَرَ، فقالُوا: يا أميرَ المؤمنينَ، إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَدَّ لأهلِ نَجْدٍ قَرْنَاً وهو جَوْرٌ عن طريقِنَا، وإنَّا إنْ أردَنْا أن نأتي [2] قرنَاً شقَّ علينا. قالَ: فانظرُوا حَذْوَهَا من طريقِكُم، فحدَّ لهم ذاتَ عرقٍ. [خ¦1531]
446# (خ) عن عثمانَ أنَّه كان يكرهُ أن يُحْرِمَ الرَّجُلُ من خراسانَ وكَرْمَانَ. [خ¦ت قبل 1560] 
447# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ما يلبَسُ المُحْرِمُ؟ قالَ: (لا يلبَسُ المحرمُ القميصَ ولا العمامةَ ولا البُرْنُسَ ولا السَّراويَل، ولا ثوباً مسَّهُ ورسٌ ولا زعفرانُ ولا الخفَّينِ. إلَّا أن لا يجدَ نعلين فلْيَقْطَعْهُمَا، حتى يكونا أسفلَ من الكعبينِ) [3] . [خ¦1542] [م:1177]
448# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من لم يجدْ إزاراً فليَلبسْ سراويلَ ومن لم يجدْ نعلينِ فليلبسْ خفَّين). [خ¦1841] [م:1178] 
وفي روايةٍ: أنَّه قالَ ذلكَ وهو يخطُبُ بعرفاتٍ. [خ¦1843] [م:1178]
449# (خ م) عن يعلى بن أُميَّةَ أنَّ رجلاً أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو بالجِّعْرَانَةَ، قد أهلَّ بعمرةٍ وهو مصفِّرٌ لحيتَهُ ورأسَهُ وعليهِ جُبَّةٌ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! إنِّي أحرمتُ بعمرةٍ وأنا كما تَرَى. قال: (انزعْ عنكَ الجبَّةَ واغسلْ عنك الصُّفْرَةَ) [4] . [خ¦1536] [م: 1180]
@%ص84%
450# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: طَيَّبْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيديَّ هاتين حين أَحْرَمَ، ولحلِّهِ حينَ أَحَلَّ قبلَ أن يَطُوْفَ، وبَسَطَتْ يدَيْهَا. [خ¦1754] [م:1189]
وفي روايةٍ: قبلَ أن يفيضَ بمنىً. [خ¦5922]
وفي روايةٍ: قبلَ أن يُحْرِمَ، ويومَ النَّحرِ قبل أن يطوفَ بالبيتِ. [م 1191]
وفي روايةٍ: كأنِّي أنظرُ إلى وبيصِ الطِّيْبِ في مفارقِ رسولِ اللهِ وهو محرمٌ. [خ¦271] [م:1190]
وفي روايةٍ: ثمَّ طافَ على نسائِهِ ثمَّ أصبحَ مُحْرِمَاً. [خ¦270] [م:1192]
451# (خ) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عمرَ إذا أرادَ الخروجَ إلى مكَّةَ ادَّهَنَ بدُهْنٍ ليسَ له رائحةٌ طَيِّبَةٌ، ثمَّ يأتي مسجدَ ذي الحليفةِ فيُصلي ثمَّ يركبُ، فإذا استوَتْ بهِ راحلَتُهُ قائمةً أَحْرَمَ، وكان يقولُ: هكذا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفعلُ. [خ¦1554]
452# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: يشمُّ المحرمُ الريحانَ وينظرُ في المرآةِ، ويتداوى بما يأكلُ الزَّيتِ والسَّمْنِ. [خ¦ت قبل 1537]
453# (خ م) سُئِلَ أبو أيُّوبَ كيفَ كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يغسلُ رأسَهُ وهو محرمٌ؟ فوضعَ أبو أيُّوبَ يدَهُ في الثَّوبِ فَطَأْطَأَهُ حتى بدا لي رأسُهُ، ثُمَّ قال لإِنسانٍ يَصُبُّ عليهِ: اصبُبْ، فصبَّ على رأسِهِ، ثمَّ حرَّكَ رأسَهُ بيديه فأقبل بهما وأدبرَ، فقال: هكذا رأيتُهُ صلى الله عليه وسلم يفعلُ. [خ¦1840] [م: 1205]
454# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: احتجَمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو محرمٌ. [خ¦1835] [م:1202]
وفي روايةٍ: وهو محرمٌ وهو صائمٌ. [خ¦1938] وفي أخرى: في رأسِهِ وهو محرمٌ. [خ¦5701]
وفي روايةٍ: بِلَحْيِ جَمَلٍ، وهو اسمُ الماءِ. [خ¦5700]
455# (م) عن نُبَيْهِ بنِ وَهْبٍ: أنَّ عمرَ بن عبيدِ اللهِ بن معمرٍ، اشتكى عينَهُ وهو محرمٌ وأرادَ أن يُكَحِّلَهَا، فنهاهُ أبانُ بنُ عثمانَ، وأمرَهُ أن يُضَمِّدَهَا بالصَّبرِ، وحدَّثه عن عثمانَ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم كان يَفْعَلُهُ. [م:1204]
456# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تزوَّجَ ميمونةَ وهو محرمٌ. [خ¦1837] [م:1410]
457# (م) عن ميمونةَ قالَتْ: تزوَّجني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ حلالانِ بِسَرِفَ [5] . [م:1411]
458# (م) عن عثمانَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا يَنْكِحُ المُحْرِمُ ولا يُنْكِحُ ولا يَخْطُبُ). [م:1409]
459# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: كنتُ يوماً جالساً مع رجالٍ من أصحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في منزلٍ في طريقِ مكَّةَ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمامَنَا، والقومُ محرمونَ وأنا غيرُ محرمٍ عامَ الحُديبيةِ، فأبصرُوا حمارَ وحشٍ _ أو حماراً وحشياً _ وأنا مشغولٌ أَخْصِفُ نَعلي، فلم يُؤْذِنُوْنِي وأحبُّوا لو أنِّي أبصرْتُهُ، والتفَتُّ فأبصرتُهُ فقمتُ إلى الفرسِ فأسْرَجْتُهُ، ثُمَّ ركبتُ ونسيتُ السُّوْطَ والرُّمْحَ، فقلتُ لهم: ناولُوني السُّوطَ والرُّمحَ، فقالُوْا: لا واللهِ لا نُعِيْنُكَ عليهِ، فغضبتُ فنزلتُ فأخذتُهُمَا، ثُمَّ ركبتُ فَشَدَدْتُ على الحِمَارِ فَعَقَرْتُهُ، ثمَّ جئتُ به وقد ماتَ فوقعُوا
@%ص85%
فيه يأكلونَهُ، ثُمَّ إنَّهم شكُّوا في أكلِهِم إيَّاهُ وهم حُرُمٌ، فَرُحْنَا وخبَّأتُ العَضُدَ معي، فأدرَكْنَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسألناُه عن ذلكَ؟، فقال: (هل معكُم منهُ شيءٌ) فقلتُ: نعم، فناولتُهُ العَضُدَ فأكَلَهَا وهو محرمٌ. [خ¦2570] [م:1196]
وفي روايةٍ: إنَّما هي طُعْمَةٌ أَطْعَمَكُمُوْهَا اللهُ. [خ¦2914]
وفي أُخرى: (هو حلالٌ فَكُلُوْهُ). [خ¦1823]
460# (خ م) عن الصَّعْبِ بن جَثَّامَةَ: أهدى إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حماراً وحشياً، وهو بالأبواِء أو بِوَدَّانَ، فردَّهُ عليهِ، فلمَّا رأى ما في وجهِهِ قالَ: (إنَّا لم نردَّهُ عليكَ إلَّا أنا حُرُمٌ). [خ¦1825] [م: 1193]
461# (م): وقد روى ابنُ عبَّاسٍ عن الصَّعبِ بن جَثَّامَةَ عن عائشةَ أنَّ أسماءَ بنتَ عُمَيْسٍ نَفِسَتْ بمحمَّدِ بن أبي بكرٍ بالشَّجرةِ، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أبا بكرٍ أن يأمُرَهَا أن تغتسلَ وتَهِلَّ [6] . [م:1209]
462# (خ م) عن زيدِ بن جبيٍ؛ أنَّ رجلاً سألَ ابن عمرَ: عمَّا يقتُلُ المحرمِ من الدَوَابِ؟ فقالَ: أخبرتني إحدى نسوةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه أَمَرَ أو أُمِرَ أن تُقْتَلَ الفارةُ والعقربُ والحدأةُ والكلبُ العقورُ والغُرابُ. [خ¦1828] [م:1200]
وفي روايةِ مسلمٍ: والحيَّةُ. قالَ: وفي الصَّلاةِ أيضاً.
463# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: بيداؤُكُم هذه التي تَكْذِبُوْنَ فيها على رسولِ اللِه صلى الله عليه وسلم، ما أهلَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلَّا من عندِ المسجدِ، يعني مسجدَ ذي الحليفَةِ. [خ¦1541] [م:1186]
وفي روايةٍ: ما أهلَّ إلَّا من عندَ الشَّجرةِ حين قامَ به بعيرُهُ. [م:1186]
وفي أخرى: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا وضعَ رجلَهُ في الغَرْزِ واستوتْ بهِ راحلتُهُ قائمةً أهلَّ من عندِ مسجدِ ذِي الحُلَيْفَةِ. [خ¦2865]
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمَّا أرادَ الحجَّ أذَّنَ في النَّاسِ فاجتمعُوا، فلمَّا أتى البيداءَ أَحْرَمَ. انفرَّدَ بهِ البخاريُّ [7] .
464# (خ م) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عُمَرَ إذا دخلَ أدنى الحرمِ أمسكَ عن التَّلبيةِ ثمَّ يبيتُ بذي طُوىً، ثمَّ يُصلي بها الصُّبحَ ويغتسلُ، ويُحدِّثُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يفعلُ ذلك [8] . [خ¦1573] [م:1259]
465# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ مُلَبِّداً، يقُول: (لبَّيْكَ اللَّهمَّ لبَّيْكَ لبَّيكَ لا شريكَ لكَ لبَّيكَ، إنَّ الحمدَ والنِّعمةَ لكَ والملكً لا شريكَ لكَ) لا يزيدُ على هؤلاءِ الكلماتِ. [خ¦5915] [م:1184]
وفي روايةٍ: أنَّ ابنَ عمرَ، كان يهلُّ بإهلالِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من هؤلاءِ الكلماتِ ويقولُ: لبَّيكَ اللهمَّ لبَّيكَ، لبَّيكَ وسعديكَ والخيرَ في يديكَ، لبَّيك والرُّغبى إليكَ والعملُ. [م 1184]
وفي روايةٍ: تلقفْتُ التَّلبيةَ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. فذكرَ مثلَهُ مع الزِّيادةِ، أخرجاه. [م:1184]
466# (م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَفْرَدَ الحَجَّ. [م:121]
وكذلكَ رُوِيَ عن ابن عمرَ. [م:1231]
467# (خ م) عن أنسٍ سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يُلبِّي بالعمرةِ والحَجِّ جميعاً. [خ¦4353] [م: 1232]
468# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أحرمَ بالحَجِّ والعمرةِ
@%ص86%
أجزأَهُ طوافٌ واحدٌ وسعيٌ واحدٌ حتى يُحِلَّ منهما جميعاً) [9] . [خ¦4185] 
469# (خ م) عن نافعٍ أنَّ عبدَ اللهِ بن عبدِ اللهِ وسالمِ بن عبدِ اللهِ كَلَّمَا عبدَ اللهِ بن عمرَ حين نزلَ الحَجَّاجُ لقتالِ ابن الزُّبيرِ، وقالا: لا يضرُّكَ أن لا تحجَّ العامَ، فإنَّا نخشى أن يكونَ بين النَّاسِ قتالٌ يُحالُ بينكَ وبين البيتِ. 
قالَ: إن حِيْلَ بيني وبينه فعلتُ كما فعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا معه حين حالَتْ قريشٌ بينه وبين البيت أُشهدُكُم أنِّي قد أوجبتُ عمرةً، فانطلقَ حتى أتى ذا الحُليفةِ فلبَّى بالعمرةِ، ثمَّ قالَ: إن خُلِّي سبيلي قضيتُ عمرَتي وإن حِيْلَ بيني وبينهُ فعلتُ كما فعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ تلا: { لَّقَد كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21] ثمَّ سارَ حتى إذا كان بظهرِ البيداءِ، قالَ: ما أمرُهُما إلَّا واحدٌ، إن حِيْلَ بيني وبين العمرةِ حِيْلَ بيني وبين الحجِّ، أُشهِدُكُم أنِّي قد أوجبتُ حجةً مع عُمرتي فانطلقَ حتى ابتاعَ بقُدَيْدٍ هَدْيَاً، ثمَّ طافَ لهما طوافاً واحداً. [خ¦1639] [م:1230]
470# (خ م) عن سعيدِ بن المسيَّبِ قالَ: اجتمعَ عليٌّ وعثمانُ بعسفانَ، فكان عثمانُ ينهي عن المتعةِ والعمرةِ، فقالَ له عليٌّ: ما تريدُ إلى أمرٍ فعلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، تنهي النَّاسَ عنهُ؟ فقالَ له عثمانُ: دعنا عنكَ، فقالَ: إنِّي لا أستطيعُ أن أدعَكَ، فلمَّا رأى [عليٌّ] ذلكَ، أهلَّ بهما جميعاً [10] . [خ¦1569] [م: 1223]
وفي روايةٍ للبخاريِّ [11] ؛ أنَّ مروانَ بن الحكمِ شهدَ عثمانَ وعلياً بين مكَّةَ والمدينةِ، وعثمانُ ينهى عن المتعةِ وأن يجمعَ بينَهما، فلمَّا رأى ذلكَ عليٌّ أهلَّ بهما: لبَّيكَ بعُمرةٍ وحَجَّةٍ، فقالَ عثمانُ: تراني أنهى النَّاسَ وأنتَ تفعلُهُ؟ فقالَ: ما كنتُ لأدع سُنَّةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لقولِ أحدٍ [12] . [خ¦1563]
وفي روايةٍ لمسلمٍ قال عثمانُ لعلٍّي كلمةً، فقالَ عليٌّ: لقد علمتَ أنا تمتَّعنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال: أجَلْ ولكنَّا كنا خائفينَ. [م:1223]
471# (م) عن أبي نضرةَ قالَ: كانَ ابن عبَّاسٍ يأمرُ بالمتعةِ، وكانَ ابنُ الزُّبيرِ ينهى عنها، فذكرتُهُ لجابرٍ، فقالَ: على يدَيَّ دارَ الحديثُ، تمتَّعْنا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلمَّا قامَ عمرُ قالَ: إنَّ اللهَ كان يُحِلُّ لرسولهِ ما شاءَ بما شاءَ، وإنَّ القرآنَ قد نزلَ منازِلَهُ، فأتمُّوا الحجَّ والعمرةَ للهِ كما أمرَكم اللهُ، وأبِتُّوا نكاحَ هذه النِّساءِ، فلن أُوتى برجلٍ نكحَ امرأةً إلى أجلٍ إلَّا رجمتُهُ بالحجارةِ. [م:1217]
وفي روايةٍ: فافصلُوا حجَّكُم من عمرتِكم، فإنَّه أتمُّ لحجِّكُم وأتمُّ لعُمرتِكُمْ. [م:1217]
472# (خ م) عن عمرانَ بن حُصينٍ قال: أُنزلَتْ آيةُ المتعةِ في كتابِ اللهِ _ يعني متعةَ الحَّجِّ _ وأمرَ بها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ لم تنزلْ آيةٌ تنسخُ آيةَ متعةِ الحجِّ، ولم ينهَ عنها حتى ماتَ. [خ¦4518] [م:1226]
473# (خ م) عن ابن عمرَ [13] قال: تمتَّعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليهِ
@%ص87%
وسلم في حجَّةِ الوداعِ إلى الحجِّ، وأَهْدَى، فساقَ معهُ الهَدْيَ من ذي الحُليفةِ، وبدأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأهلَّ بالعمرةِ ثمَّ أهلَّ بالحجِّ، وتمتَّعَ النَّاسُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالعمرةِ إلى الحَجَّ، فكانَ من النَّاسِ من أهدى ومنهم من لم يُهْدِ، فلمَّا قدمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مكَّةَ قال للنَّاسِ: (من كانَ منكُم أهدى، فإنَّه لا يَحِلُّ من شيءٍ حَرُمَ منهُ حتى يقضى حَجَّهُ ومن لم يكن منكم أهدَى، فليَطُفْ بالبيتِ وبالصَّفَا والمروةِ وليقصِّرْ وليحلِّلْ ثمَّ ليُهلَّ بالحجِّ وليُهْدِ، فمن لم يجد هَدْيَاً، فليصُمْ ثلاثةَ أيَّامٍ في الحجِّ وسبعةً إذا رجعَ إلى أهلِهِ). 
وطافَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين دخلَ مَكَّةَ، فاستلمَ الرُّكْنَ أوَّلَ شيءٍ، ثمَّ خَبَّ ثلاثةَ أطوافٍ من السَّبْعِ ومشى أربعةَ أطوافٍ ثمَّ ركعَ، حين قضى طوافَهُ بالبيتِ عند المقامِ ركعتينِ، ثمَّ سلَّمَ فانصرفَ، فأتى الصَّفَا فطافَ بالصَّفَا والمروةِ سبعةَ أطوافٍ، ثمَّ لم يُحَلِّلْ من شيءٍ حَرُمَ منهُ حتى قضى حجَّهُ، ونحرَ هدْيَهُ يومَ النَّحرِ وأفاضَ، فطافَ بالبيتِ ثمَّ حلَّ من كل شيءٍ حُرِمَ منهُ، وفعلَ مثل فعلِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، من أهدَى فساقَ الهديَ من النَّاسِ. [خ¦1691] [م: 1227]
474# (خ م) عن جابرٍ قالَ: أهلَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ بالحجِّ، وليس مع أحدٍ منهم هديٌ غير النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وطلحةَ، فقَدِمَ عليٌّ من اليمنِ معه هَدْيٌ، فقالَ: أهللْتُ بما أهلَّ بهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، فأمرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أصحابَهُ أن يجعلوهَا عُمرةً: ويطوفُوا ثمَّ يُقَصِّرُوْا ويُحِلُّوْا إلَّا من كانَ معه الهديُ، فقالُوا: ننطلقُ إلى مِنَىً وذكرُ أحدِنا يَقْطُرُ، فبلغَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (لو استقبلتُ من أمري ما استدبرتُ ما أهديتُ، فلولا أنَّ معيَ الهَدْيَ لأحللتُ). وحاضتْ عائشةُ، فنسكَتْ المناسِكَ كُلَّهَا غير أنَّها لم تَطُفْ بالبيتِ، فلمَّا طافَتْ بالبيتِ قالتْ: يا رسولَ الله! تنطلقونَ بحجَّةٍ وعمرةٍ وأنطلِقُ بحجٍّ؟ فأمرَ عبدُ الرَّحمنِ بن أبي بكرٍ أن يخرجَ معها إلى التَّنعيمِ، فاعتمرتْ بعدَ الحجِّ. [خ¦1785] [م:1216]
475# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ [14] ؛ قال: قَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ مكَّةَ، وقد وَهَنَتْهُمْ حُمَّى يثرب، فقالَ المشركونَ: إنَّه يقدمُ عليكم غداً قومٌ قد وَهَنَتْهُمْ الحُمَّى، ولقوا منها شدَّةً، فجلَسُوا ممَّا يلي الحجرَ، وأمرَهُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يَرْمُلُوْا ثلاثةَ أشواطٍ، ويمشُوا ما بين الرُّكنينِ، ليرى المشركونَ جَلَدَهُمْ فقالَ المشركونَ: هؤلاءِ الذين زعمتُمْ أنَّ الحُمَّى قد وَهَنَتْهُمْ، هؤلاءِ أجلدُ من كذا وكذا.
قال ابنُ عبَّاسٍ: ولم يمنعْهُ أن يأمرُهم أن يرملُوْا الأشواطَ كلَّها، إلَّا الإبقاءُ عليهِمْ. [خ¦1602] [م:1266]
476# (م) عن أبي الطُّفَيْلَ قالَ: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: أرأيتَ هذا الرَّمَلَ بالبيتِ ثلاثةَ أشواطٍ، ومَشْيَ أربعةِ 
@%ص88%
أطوافٍ. أسنَّةٌ هو؟ فإنَّ قومَكَ يزعمونَ أنَّه سُنَّةٌ، قال: فقال: صدقُوا وكذَبُوْا، قال: قلتُ: ما قولُكَ: صدَقُوْا وكذَبُوْا؟ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدِمَ مَكَّةَ، فقالَ المشركونَ: إنَّ محمَّداً وأصحابَهُ لا يستطيعُوْنَ أن يطوفُوا بالبيتِ من الهُزَالِ، وكانوا يحسدونَهُمْ، قالَ: فأمرَهُمْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يرملُوْا ثلاثاً ويمشُوْا أربعاً، قال: قلتُ لهُ: أخبرني عن الطَّوافِ بين الصَّفا والمروةِ راكباً، أسنَّةٌ هو؟ فإنَّ قومَكَ يزعمونَ أنَّه سنَّةٌ، قال: صدقَوُا وكذَبُوْا، قال: قلتُ: وما قولُكَ: صدقُوا وكذَبُوْا؟ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَثُرَ عليهِ النَّاسُ، يقولونَ: هذا محمَّدٌ، هذا محمَّدٌ، حتّى خرجَ العواتِقُ من البيوتُ، قالَ: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يُضْرَبُ النَّاسَ بين يديهِ، فلمَّا كثُرُوا عليهِ رَكِبَ، والمشيُ والسَّعيُ أفضلُ. [م:1264]
477# (م) عن جابرٍ قالَ: لمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ دخلَ المسجدَ فاستلمَ الحجرَ، ثمَّ مضى عن يمينهِ فَرَمَلَ ثلاثاً ومشى أربعاً، ثمَّ أتى المقامَ فقالَ: {وَاتَّخِذُوْا مِن مَّقَّامِ إِبْرَاهِيْمَ مُصَلَّى}[البقرة:125] فصلَّى ركعتين والمقامُ بينَهُ وبين البيتِ، ثمَّ أتى الحجرَ بعد الركعتينِ فاستلمَهُ ثمَّ خرجَ إلى الصَّفَا، وأَظُنُّهُ قالَ: {إِنَّ الصَّفَا والمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ}[البقرة:158]. [م:1218] 
478# (خ م) عن أبي الطُّفيلِ قالَ: كنتُ مع ابنِ عباسٍ، ومعاويةُ لا يَمُرُّ بركنٍ إلَّا استلمَهُ، قالَ ابن عبَّاسٍ: إنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لم يكن يستلمُ إلَّا الحجرَ الأسودَ والرُّكْنَ اليمانيَ، فقالَ معاويةُ: ليس شيءٌ من البيتِ مَهْجُوْرَاً [15] . [خ¦1608] [م:1269]
479# (خ م) عن نافعٍ قالَ: رأيتُ ابنَ عمرَ يستلمُ الحجرَ بيدِهِ، ثمَّ قبَّلَ يدَهُ وقالَ: ما تركتُهُ منذ رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يفعلُهُ [16] . [خ¦1611] [م: 1268]
480# (خ) عن إسماعيلَ بن أُميَّةَ قال: قلتُ للزُّهريِّ: إنَّ عطاءً يقولُ: تُجْزِئُهُ المكتوبةُ من ركعتي الطَّوافِ، فقالَ: اتِّباعُ السُّنَّةِ أفضلُ، لم يطفْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قطُّ أُسبوعاً إلَّا صلَّى له ركعتين. أخرجَهُ البخاريُّ تعليقاً. [خ¦ت قبل 1623] 
481# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: ليس السَّعي في بطنِ الوادِي بين الصَّفَا والمروةِ سُنَّةً، وإنَّما كانَ أهلُ الجَّاهِلِيَّةِ يسعَوْنَها، ويقولونَ: لا نُجيزُ البطحاءَ إلَّا شَدَّاً. [خ¦3847]
482# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: طافَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الوداعِ على بعيرٍ يستلمُ الرُّكْنَ بمحجنٍ. [خ¦1607] [م:1272]
وفي روايةِ البخاريِّ: كلَّما أتى الرُّكنَ أشارَ إليه بشيءٍ كان في يدِهِ وكبَّرَ. [خ¦1632]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: فلمَّا فِرَغَ من طوافِهِ أناخَ وصلَّى ركعتين [17] .
483# (م) عن جابرٍ قالَ: طافَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الوداعِ على راحلتِهِ بالبيتِ يستلمُ الحجرَ بمحجَنِهِ وبين الصَّفا والمروةِ ليراهُ النَّاسُ، وليُشرفَ وليسألُوه، فإنَّ الناس غَشُوْهُ. [م:1273]
484# (خ م) عن أُم سلمةَ قالَتْ: شكوتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله
@%ص89%
عليه وسلم أنِّي أشْتَكِي، قالَ: (طوفي من وراءِ النَّاسِ وأنتِ راكبَةٌ). [خ¦464] [م:1276]
485# (م) عن ابن عمرَ أنَّه قالَ له رجلٌ: أيصلُحُ لي أن أطوفَ بالبيتِ قبل أن آتي الموقفَ، قال: نَعم، قالَ: فإنَّ ابنَ عبَّاسٍ يقولُ: لا تَطُفْ بالبيتِ حتى تأتي الموقفَ، فقالَ ابنُ عمرَ: فقدْ حَجَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فطافَ بالبيتِ قبل أن يأتي الموقفَ، فبقولِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أحقُّ أن تأخذَ أو بقولِ ابن عبَّاسٍ، إن كنتَ صادقاً؟ . [م:1233]
486# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: أفاضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ النَّحْرِ، ثمَّ رجعَ فصلَّى الظُّهرَ بمنىً [18] . [خ¦1732] [م:1308]
487# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ النَّاسُ ينصرفونَ في كُلِّ وجهٍ، فقال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا ينفرُ أحدٌ حتى يكونَ آخِرَ عهدِهِ بالبيتِ). [م:1327]
488# (خ م) عن أُمِّ سلمَةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ وهو بمكَّةَ وأرادَ الخروجَ، ولم تكُنْ أُمُّ سلمةَ طافتْ بالبيتِ وأرادَتِ الخروجَ، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أُقيْمَتْ صلاةُ الصُّبحِ فطُوفي على بعيرِكِ والنَّاسُ يصلُّوْنَ) ففعلتُ ذلك، فلم تصلِّ حتى خرجَتْ. [خ¦1626] [م: 1276]
489# (خ م) عن عائشةَ قالت: حاضَتْ صفيَّةُ بنتُ حُيَيٍّ، فذكرتُ ذلكَ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أَحَابِسَتُنَا هي؟) قلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّها قد كانت أفاضَتْ وطافَتْ بالبيتِ ثُمَّ حاضَتْ بعد الإفاضةِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فلتنفرْ). [خ¦328] [م:1211]
وفي روايةٍ: يا رسولَ اللهِ! لم أكن أَحْلَلْتُ، قال: (فاعتمِرِي من التَّنْعِيْمِ). [خ¦1772]
490# (خ) عن أبي السَّفَرِ قال: سمعتُ ابنَ عبَّاسٍ يقولُ: يا أيُّها النَّاسُ، اسمعُوا منِّي ما أقولُ لكم، وأسمعوني ما تقولونَ، ولا تذهبُوا فتقولُوا: قال ابنُ عبَّاسٍ: قال ابن عبَّاسٍ من طافَ بالبيتِ، فليطُفْ من وراءِ الحِجْرِ ولا تقولُوا الحَطِيْمُ، فإنَّ الرَّجُلَ في الجَّاهليةِ كان يَحْلف [19] ، فيُلقي سوطَهُ أو نعلَهُ أو قوسَهُ. [خ¦3848]
491# (خ م) عن عروةَ قالَ: قلتُ لعائشةَ، وأنا يومئذٍ حديثُ السِّنِّ: أرأيتِ قولَ اللهِ تعالى: {إنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا}[البقرة:158] ما أرى على أحدٍ شيئاً ألَّا يطَّوَّفَ بهما؟ فقالَتْ: كلَّا لو كانَتْ كما تقولُ، كانت فلا جُنَاحَ عليهِ أن لا يطَّوَّفَ بهما، إنَّها إنَّما أُنزلَتْ هذهِ الآيةُ في الأنصارِ: كانوا يُهِلُّوْنَ لمناةَ وكانت مناةُ حِذْوَ قُدَيْدٍ، وكانوا يتحرَّجونَ أن يطُوفوا بين الصَّفَا والمروةِ، فلمَّا جاءَ الإسلامُ سألُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إنَّ الصَّفَا وَالمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا}. [خ¦1790] [م:1277]
492# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يطوفُ بالكعبةِ بزمامٍ أو غيرِهِ فَقَطَعَهُ. [خ¦1620]
وفي روايةٍ: يقودُ إنساناً
@%ص90%
بخزامةٍ في أنفِهِ فقطَعَها ثمَّ أمرَهُ أن يقودَهُ بيدِهِ. [خ¦1620]
493# (خ م) عن أُسامةَ بن زيدٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لمَّا دخلَ البيتَ دعا في نواحيهِ كلِّها، ولم يُصَلِّ فيهِ حتى خرجَ، فلمَّا خرجَ ركعَ في قُبُلِ البيتِ ركعتين، وقالَ: (هذهِ القبلةُ) [20] . [خ¦298] [م:1330]
494# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم البيتَ، هو وأُسامةُ بن زيدٍ وبلالٌ وعثمانُ بن طلحةَ، فأغلقوا عليهم فلمَّا فتحُوا كنتُ أوَّل من وَلَجَ، فلقيتُ بلالاً، فسألتُهُ: هل صلَّى فيه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، بين العمودينِ اليَمَانييَّنِ. [خ¦1598] [م:1329]
495# (خ) عن ابن عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمَّا قَدِمَ مكَّةَ أَبَى أن يدخَل البيتَ وفيه الآلهُة، فأمرَ بها فأُخرجَتْ، فأخرجوا صورةَ إبراهيمَ وإسماعيلَ وفي أيديهما الأزلامُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قاتَلَهُمْ اللهُ، أما واللهِ لقد عَلِمُوْا أنَّهما لم يستقسِمَا بها قطُّ) فدخلَ البيتَ، فكبَّرَ في نواحيهِ، ولم يُصَلِّ فيه. [خ¦1601]
496# (خ) عن ابن عمرِ قالَ: كانَ أهلُ الجَّاهليَّةِ لا يُفيضونَ من جَمْعٍ حتى تطلعَ الشَّمسُ، وكانوا يقولونَ: أَشْرقْ ثَبِيْرُ كَيْمَا نُغِيْرُ، فخالَفهم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأفاضَ قبل طلوعِ الشَّمْسِ. [خ¦1684]
497# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: دفعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ عرفةَ، فسَمِعَ وراءَهُ زجراً شديداً وضرباً للإِبلِ، فأشارَ بسوطِهِ إليهم، وقالَ: (يا أيُّها النَّاسُ عليكُم بالسَّكينةِ فإنَّ البرَّ ليس بإِيضاعِ الإبلِ). [خ¦1671]
وفي روايةٍ لمسلمٍ عن أخيه الفضلِ: وكانَ رَدِيْفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ أنَّه قالَ في عَشِيَّةِ عرفةَ وغداة جمعٍ، للنَّاسَ حين دفعُوا: (عليكُم بالسَّكينةِ) وهو كافٌّ ناقتَهُ، حتى دخل مُحَسِّرَاً _ وهو من مِنى _ قالَ: (عليكم بحصى الخَذْفِ، وهو الذي تُرمى به الجَّمرةُ). [م:1282]
498# (خ م) عن عروةَ قالَ: سُئِلَ أُسامةُ بن زيدٍ: كيفَ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسيرُ في حجَّة الوداعِ، حين دفعَ؟ قال: كان يسيرُ العَنَقَ، فإذا وجدَ فُرْجَةً نصَّ. 
قال هشامٌ: والنَّصُّ فوقَ العُنُقِ.
وفي روايةٍ: فَجْوَةٌ. [خ¦1666] [م:1286]
499# (خ م) عن أُسامةَ بن زيدٍ قالَ: دفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من عرفةَ، حتى إذا كانَ بالشِّعبِ نزلَ فبَالَ ثمَّ توضَّأَ ولم يُسْبِغِ الوُضوءَ، فقلتُ: الصلاةَ يا رسولَ اللهِ! فقال: (الصلاةُ أمامَكَ) فرَكِبَ، فلمَّا جاءَ المزدلفَةَ نزلَ فتوضَّأَ فأسبغَ الوضوءَ، ثُمَّ أُقيمتِ الصَّلاةُ فصلَّى المغربَ، ثمَّ أناخَ كل إنسانٍ بعيرَهُ في منزلِهِ، ثمَّ أُقيمَتِ العشاءُ فصلَّى، ولم يصلِّ بينهما. [خ¦139] [م:1280م]
500# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن يزيدَ قالَ: خرجْتُ مع عبدِ الله [21] إلى مكَّةَ ثمَّ قَدِمْنَا جَمْعاً، فصلَّى الَّصلاتين، كلُّ صلاةٍ وحدَهَا بأذانٍ وإقامةٍ والعَشَاءُ تَلِيْهَا، ثمَّ صلَّى الفجرَ، وقائلٌ يقولُ: طلع، وقائلٌ يقولُ: لا، ثمَّ قال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إنَّ هاتينِ الصَّلاتينِ حُوِّلَتَا عن وَقْتِهِمَا، في هذا 
@%ص91%
المكانِ فلا يقدَمُ الناسُ جَمْعاً حتى يُعْتِمُوْا، وصلاةُ الفجرِ هذهِ السَّاعَةُ) ثُمَّ وقفَ حتَّى أسفَرَ، ثمَّ قالَ: لو أنَّ أميرَ المؤمنينَ أفاضَ الآن أصابَ السُّنَّةَ، فلم أدرِ: أقولُهُ كان أسرعَ أم دفعُ عثمانَ، فلم يزل يُلَبِّي حتى رمى جمرَةَ العقبَةِ. [خ¦1683]
501# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أنا ممَّنْ قدَّمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلةَ المُزْدَلِفَةِ في ضعفةِ أهلِهِ. [خ¦1678] [م:1293]
502# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانت سودةُ امرأةً ضخمة ثَبْطَةً، فاستأذنَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن تُفِيْضَ من جمعٍ بليلٍ، فَأَذِنَ لها.
فقالتْ عائشةُ: فليتَنِي كنت استأذنتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كما استأذنَتْهُ سَوْدَةُ. 
وكانت عائشةُ لا تُفِيْضُ إلَّا مع الإمَامِ. [خ¦1681] [م:1290]
503# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ أنَّه كان يُقَدِّمُ ضَعَفَةَ أهلِهِ فيقفونَ عند المشعرِ الحرامِ بالمزدلفَةِ باللَّيلِ، فيذكرونَ اللهَ ما بدا لهم ثمَّ يدفعونَ قبلَ أن يقفَ الإمامُ وقبلَ أن يدفعَ، فمنهم من يقدمُ منىً لصلاةِ الفجرِ ومنهم من يقدمُ بعدَ ذلك، فإذا قَدِمُوْا رمى الجَّمْرَةَ، وكان ابنُ عمرَ يقولُ: أرخصَ في أولئكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [22] . [خ¦1676] [م:1295]
504# (خ م) عن مولاةِ أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالت: جئنا مع أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ مِنىً بغَلسٍ، قالَتْ: فقلتُ لها: لقد جِئنا منى بغلسٍ، فقالَتْ: قد كُنَّا نصنعُ ذلك مع من هو خيرٌ منك.
وفي روايةٍ: رمت الجَّمْرَةَ بليلٍ، فقالَتْ: قد كُنَّا نصنعُ هذا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [23] . [خ¦1679] [م:1291]
505# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ أُسامة َبن زيدٍ كان رِدْف النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم من عرفةَ إلى المزدلفَةِ، ثمَّ أردفَ الفضلَ من المزدلفةِ إلى مِنَىً، فكلاهُما قال: لم يزلْ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَلَبِّي حتى رمى جمرةَ العقبةِ [24] . [خ¦1543] [خ¦1544] [م:1281]
506# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: غدونَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من منى إلى عرفاتٍ، مِنَّا المُلبِّي ومِنَّا المكبِّرُ.
وفي روايةٍ: ومنا المُهَلِّلُ. [م:1284]
507# (خ م) عن محمَّدِ بن أبي بكرٍ الثَّقفيِّ قالَ: سألتُ أنس بن مالكٍ ونحن غاديانِ من مِنَى إلى عرفاتٍ، عن التَّلبيةِ: كيفَ كنتم تصنعونَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان يُلبِّي المُلبِّي لا يُنْكَرُ عليهِ، ويكبِّرُ المكبِّرُ فلا يُنْكَرُ. [خ¦970] [م:1285]
508# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن يزيدَ قالَ: قالَ عبدُ اللهِ بن مسعودٍ _ ونحن بجمعٍ _: سمعتُ الذي أُنْزِلَتْ عليهِ سورةُ البقرةِ يقولُ في هذا المقامِ: (لبَّيكَ اللَّهُمَّ لبَّيكَ). [م:1283]
509# (خ) عن سالمِ بن عبدِ اللهِ قالَ: كان ابنُ عمرَ يرمي الجَّمرةَ الدُّنيا بسبعِ حَصَيَّاتٍ يُكبِّرُ مع كُلِّ حصاةٍ، ثمَّ يتقدَّمُ فيُسْهِلُ فيقومُ مُستقبلَ القبلةِ طويلاً، ويدعو ويرفعُ يديهِ ثمَّ يرمي الوُسطى، ثمَّ يأخذُ ذاتَ الشمال
@%ص92%
فيُسْهِلُ، فيقومُ مستقبلَ القبلةَ ثمَّ يدعو ويرفعُ يديه ويقومُ طويلاً، ثمَّ يرمي الجَّمرةَ ذاتَ العقبَةِ من بطنِ الوادِي، ولا يقفُ عندَهَا ثمَّ ينصرفُ، ويقولُ: هكذا رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَفْعَلُهُ. [خ¦1751]
510# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ: أنَّه رمى جمرةَ العقبةِ من بطنِ الوادي بسبعِ حَصَيَاتٍ، يكبِّرُ مع كُلِّ حصاةٍ.
وفي روايةٍ: فجعلَ البيتَ عن يسارِهِ ومنىً عن يمينهِ، قالَ: فقيلَ له: إنَّ ناساً يرمونَها من فوقِهَا، فقالَ: والذي لا إله غيرُهُ، هذا مقامُ الذي أُنْزِلَتْ عليه سورةُ البقرةِ. [خ¦1747] [خ¦1750] [م:1296]
511# (م) عن جابرٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يرمي يومَ النَّحْرِ ضُحىً، وأمَّا بعدَ ذلكَ فعندَ زوالِ الشَّمْسِ. [م:1299]
512# (خ) عن وبرةَ بن عبدِ الرَّحمنِ السلميِّ قال: سألتُ ابن عمرَ: متى أرمي الجِّمَارَ؟ قال: إذا رمى إمامُكَ فارمِهِ، فأعدتُ عليهِ المسألةَ، قال: كُنَّا نتحيَّنُ فإذا زالتِ الشَّمسُ رَمَيْنَا. [خ¦1746]
513# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الاستجمارُ توٌّ ورميُ الجِّمَارِ تَوٌّ والسَّعيُ بين الصَّفَا والمروةِ توٌّ والطَّوافُ توٌّ، وإذا استجمرَ أحدكم فليستجمرْ بِتَوٌّ). [م:1300]
514# (م) عن جابرٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يرمي الجَّمْرَةَ بمثل حصى الخَذْفِ. [م:1299]
515# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتى مِنَىً، وأتى الجَّمرةَ فرمَاهَا، ثمَّ أتى منزلهُ بمنىً ونحرَ، ثمَّ قالَ للحَلاقِ: (خُذْ) وأشارَ إلى جانبِهِ الأيمنِ ثمَّ الأيسرِ، ثمَّ جعلَ يعطيهِ النَّاسَ [25] .
وفي روايةٍ: قالَ للحَلَّاِق: (ها) وأشارَ بيده إلى الجَّانبِ الأيمنِ، فقَسَمَ شعرَهُ بين من يليهِ، ثمَّ أشَار إلى الحلَّاقِ إلى الجانبِ الأيسرِ، فحلقَهُ فأعطاهُ أُمَّ سُلَيْمٍ. 
وفي روايةٍ: فدفعَهُ إلى أبي طلحةَ. [خ¦171] [م:1305]
516# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حلقَ في حَجَّةِ الوداعِ وأُناساً من أصحابِهِ، وقصَّرَ بعضُهُم. [خ¦1729] [م:1301] 
517# (خ م) عن معاويةَ قال: قصَّرتُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمشقَصٍ. [خ¦1730] [م:1246]
518# (خ م) عن ابنِ عمرَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (اللَّهُمَّ ارحمِ المُحلِّقينَ) قالوا: والمقصِّرينَ يا رسولَ اللهِ! (اللَّهُمَّ ارحمِ المُحلِّقينَ) قالوا: والمقصِّرينَ يا رسولَ اللهِ! قال: (والمُقصِّرينَ). [خ¦1727] [م:1301]
وفي روايةٍ لهما عن أبي هريرةَ عن النَّبيِّ: (اللَّهمَّ اغفرْ للمحلَّقينَ) الحديثَ. [خ¦1728] [م:1302]
519# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ: وقفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الوداعِ بمنىً للنَّاسِ يسألونَهُ، فجاءهُ رجلٌ فقالَ: لم أشعُرْ فحلقْتُ قبلَ أن أذبحَ؟ فقالَ: (اذبحْ ولاحَرَجَ) فجاءَهُ آخرُ فقالَ: لم أشعُرْ فنحرتُ قبلَ أن أرمي؟ قالَ: (ارمِ ولا حرجَ) فما سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ عن شيءٍ قُدِّمَ ولا أُخِّرَ إلَّا قالَ: (افعلُوا ولا حَرَجَ). [خ¦83] [م:1306]
520# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ كان يقولُ: لا يطوفُ بالبيتِ حاجٌّ ولا
@%ص93%
غير حاجٍّ إلَّا حلَّ، قيلَ لعطاءٍ: من أين تقولُ ذلكَ؟ قالَ: من قولِ الله عزَّ وجلَّ: { ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى البَيْتِ العَتِيْقِ}[الحج:33] قيلَ: فإنَّ ذلكَ بعد المُعَرَّفِ، فقالَ: كان ابنُ عبَّاسٍ يقولُ: هو بعدَ المُعَرَّفِ وقبلَهُ، وكان يأخذُ ذلكَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين أمرَهُم أن يحلُّوا في حجَّةِ الوداعِ. [خ¦4396] [م:1245]
وفي روايةٍ: قيلَ لهُ: ما هذهِ الفُتْيَا التي قد تَشَغَّفَتْ أو تَشَغَّبَتْ بالنَّاسِ، أنَّ من طافَ بالبيتِ فقد حلَّ؟ قالَ: سُنَّةُ نبيِّكُم صلى الله عليه وسلم وإن رَغِمْتُمْ. [م:1244]
521# (خ م) عن حفصةَ قالتْ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أمرَ أزواجَهُ أن يحلِلْنَ عامَ حجَّةِ الوداعِ، قالتْ حفصةُ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ ما يمنعُكَ أن تحلَّ؟ فقالَ: (إنِّي لبَّدْتُ رأسي وقَلَّدْتُ هَدْيِي، فلا أُحِلُّ حتى أنحرَ هدْيِي). [خ¦4398] [م:1229]
522# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أهلَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعمرةٍ وأهلَّ أصحابُهُ بحجٍّ، فلم يُحِلَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ولا من ساقَ الهديَ من أصحابِهِ، وحلَّ بقيَّتُهم، وكان طلحةُ بن عبيدِ اللهِ فيمن ساقَ الهديَ فلم يُحِلَّ. 
وفي روايةٍ: فكانَ ممَّنْ لم يكن معهُ هَدْيٌ طلحةُ بن عبيدٍ ورجلٌ آخرُ فأَحلَّا. [م:1239]
523# (م) عن جابرٍ قالَ: كُنَّا نتمتَّعُ معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالعمرةِ فنذبحُ البقرةَ عن سبعةٍ، نشتركُ فيها. 
وفي روايةٍ: نَحَرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الحديبيةِ البَدَنَةَ عن سبعةٍ والبقرةَ عن سبعةٍ. [م:1318]
524# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَحَرَ سبعَ بَدَنَاتٍ [26] قِيَامَاً، وضحَّى في المدينةِ بكبشينِ أقرنينِ أملحينِ يذبحُ ويُكَبِّرُ ويُسَمِّي ويضعُ رجليهِ على صَفْحَتَيْهِمَا. [خ¦5565] [م:1966]
525# (م) عن جابرٍ قالَ: نحرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن نسائِهِ في حَجَّتِهِ بَقَرَةً. 
وفي روايةٍ: نحرَ عن عائشةَ بقرةً يومَ النَّحْرِ. [م:1319]
526# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تذبحُوا إلَّا مُسنَّةً إلَّا أن يَعْسُرَ عليكم، فتذبحوا جَذَعَةً من الضَّأنِ). [م:1963]
527# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ؛ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أعطاهُ غَنَمَاً يقسِمُهَا على صحابَتِهِ، فبقي عَتُوْدٌ فذكرهُ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (ضَحِّ بهِ أنتَ). [خ¦2300] [م:1965]
وفي روايةٍ: قسمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين أصحابِهِ ضَحَايَا، فصارتْ لعقبةَ جَذَعَةٌ، فقلتُ: يا رسولَ الله! أصابَني جَذَعٌ؟ قال: (ضحِّ بهِ). [خ¦5547]
528# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الظُّهْرَ بذي الحُليفَةِ، ثمَّ دعا بناقتِهِ فأشعرَهَا في صفحةِ سنامِهَا الأيمنِ، وسَلَتَ الدَّمَ عنها وقلَّدَها نعلين، ثمَّ ركبَ راحلتَهُ فلمَّا استوَتْ بهِ على البيداءِ، أهلَّ بالحجِّ. [م:1243]
529# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: أهدى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّةً إلى البيتِ غنماً فقلَّدَهَا.
وفي روايةٍ لهما: فَتَلْتُ لهَدْيِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ تعني القلائدَ _ قبل أن يُحْرِمَ. [خ¦1701] [خ¦1704] [م:1321]
@%ص94%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ مسلم.
[2] لفظ: (أن نأتي) ليس في البخاري وهو في المخطوطتين.
[3] اللفظ مسلم.
[4] اللفظ مسلم. 
[5] هذه رواية أبي داود وعند مسلم: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال.
[6] الحديث عن مسلم كما رمز له في (ب) ورمز له في الأصل بـ (خ) وما بين القوسين في الصل فقط. ولي هذا السند موجوداً في مسلم.
[7] اللفظ مسلم. 
هذه الرواية عن جابر وليست في البخاري. ولعلَّ المصنف استفادها من جامع الأصول حيث ذكرها مع رواية أُخرى. وقال أخرجه البخاري والترمذي، وقد أشار المحقق إلى إنهَّا في باب (يأتوك رجالاً) وليست موجودة فيه إنَّما الموجود الرواية الأُولى وهي غير هذه.
[8] لم يذكر في مسلم إمساكه عن التلبية.
[9] هذه رواية الترمذي وهي عندهما بالرقمين المذكورين.
[10] اللفظ مسلم، وكلمة [علي] ليست في المخطوطتين ولكنها في مسلم.
[11] الذي في المخطوطتين: لمسلم، وهي ليست عند مسلم.
[12] رواية البخاري أخصر من هذه.
[13] اللفظ لمسلم.
[14] اللفظ مسلم.
[15] هذا الحديث معلق عند البخاري بالرقم المذكور ولفظ مسلم: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين.
[16] اللفظ مسلم.
[17] هذه الرواية ليست عند مسلم وإنَّما عند داود. انظر جامع الأصول ح1467.
[18] الحديث عند البخاري موقوف قال: عن ابن عمر أنَّه طاف. . .
[19] كذا في البخاري، وفي المخطوطتين (يُخَلَّفُ) كذا مشكولة ولم يذكر في فتح الباري شيئاً عن ذلك. وذكر وجهاً آخر هو: حُلِّفَ. قال: والمعنى أنَّهم كانوا إذا حالف بعضهم بعضاً ألقى الحليف في الحجر نعلاً أو سوطاً علامة لقصد حلفهم، فسموه الحطيم لذلك، لكونه يحطم أمتعتهم.
[20] اللفظ لمسلم.
[21] هو ابن مسعود.
[22] اللفظ مسلم.
[23] الرواية الأولى في الموطأ والنسائي، والثانية عند أبي داود.
والحديث عندهما، ولفظ البخاري: أنَّها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة، فقامت تصلي، فصلَّت ساعة ثمَّ قالت: يا بنيَّ هل غاب القمر؟ قلت: لا، فصلت ساعة ثمَّ قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا، فارتحلنا ومضينا، حتى رمت الجمرة، ثمَّ رجعت فصلَّت الصبح في منزلها، فقلت لها: يا هنتاه، ما أرانا إلَّا غلسنا، قال: يا بني إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن.
[24] اقتصر مسلم على ذكر الفضل.
[25] هذه الرواية مسلم والذي عند البخاري: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لمَّا حلق رأسه، كان أبو طلحة أول من أخذ من شعره.
[26] ذكر البدنات لم يرد في روايات البخاري ومسلم. وإنَّما هو عند أبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص95%


&3&95!!!!!!!!!!باب في الأضاحي
باب في الأضاحي
530# (خ م) عن البراءِ قالَ: ذبحَ أبو بُرْدَةَ قبلَ الصَّلاةِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أَبْدِلْها) فقالَ: يا رسولَ اللهِ! ليس عندي إلَّا جَذَعَةٌ _ قال شعبةُ: وأظنُّهُ قال _ هي خيرٌ من مُسِنَّةٍ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اجْعَلْهَا مَكَانَهَا، ولن تُجزيءُ عن أحدٍ بعدَكَ) [1] . 
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ أوَّلَ ما نبدأُ به في يومِنَا هذا نصلِّي ثمَّ نرجعُ فنَنَحَرُ، فمن فعلَ ذلكَ فقد أصابَ سُنَّتنا ومن ذبحَ، فإنَّما هو لحمٌ قدَّمَهُ لأهلِهِ، ليسَ من النُّسْكِ في شيءٍ) وكانَ أبو بردةَ بن نِيَارٍ قد ذَبَحَ، فقالَ: عندي جَذَعَةٌ خيرٌ من مُسِنَّةٍ، فقالَ: (اذبَحْها ولن تُجزِيءَ عن أحدٍ بعدَكَ).
وفي روايةٍ: من كانَ ذبحَ قبلَ الصَّلاةِ فَلْيُعِدْ. [خ¦545] [م:1961]
531# (خ م) عن زيادِ بن جبيرٍ قالَ رأيتُ ابنَ عمرَ قد أتى على رجلٍ قد أناخَ بَدَنَتَهُ ينحرُها، فقالَ: ابعَثْهَا قِيَامَاً، فهذهِ سُنَّةُ محمدٍ صلى الله عليه وسلم. [خ¦1713] [م:1320]
532# (م) عن ثوبانَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضحَّى بأضحيَّةٍ، ثمَّ قال: (أصلِحْ لنا لحمَهَا) قالَ: فما زلتُ أُطْعِمُهُ منها حتَّى قَدِمْنَا المدينةَ. [م 1975]
533# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بستَّ عشرةَ بَدَنَةً مع رجلٍ وأَمَّرَهُ فيها، قالَ: فمَضَى ثمَّ رَجَعَ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! كيفَ أصنعُ بما أُبْدِعَ عليَّ منها؟ قالَ: (انْحَرْهَا ثمَّ اصبغْ نَعْلَهَا في دَمِهَا، ثمَّ اجعلْهُ على صفحَتِها ولا تأكلْ منها أنتَ ولا أحدٌ من أهل رُفْقَتِكَ). [م:1325]
534# (خ م) عن أبي هريرةَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يسوقُ بَدَنَةً، فقالَ: (اركَبْهَا) فقالَ: إنَّها بَدَنَةٌ، قالَ: (اركَبْهَا) فقالَ: إنَّها بَدَنَةٌ، فقالَ: (اركَبْهَا ويلَكَ) في الثَّانيةِ أو في الثَّالِثَةِ. [خ¦1689] [م: 1322]
535# (م) عن جابرٍ وقد سُئِلَ عن ركوبِ الهَدْيِّ؟ فقالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اركَبْهَا بالمعروفِ إذا أُلجئتَ إليها حتى تَجِدَ ظَهْرَاً). [م:1324]
536# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: أنا فتلتُ تلكَ القَلائِدَ من عِهْنٍ كان عندَنَا، وأصبحَ فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حلالاً، يأتي ما يأتي الحلالُ من أهلِهِ، أو يأتي ما يأتي الرَّجُلُ من أَهْلِهِ. [خ¦1705] [م:1321]
537# (م) عن أُمِّ سلمةَ قالتْ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا رأيْتُمْ هلالَ ذِي الحِجَّةِ، وأرادَ أحدُكم أن يضحِّي فليُمْسِكْ عن شعرِهِ وأظفارِهِ). [م:1977]
538# (خ م) عن عليٍّ قالَ: بعثني النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقمتُ على البُدْنِ، فقسمتُ لحومَها ثمَّ أمرني فقسمتُ جِلالها وجُلُوْدَهَا. [خ¦1717] [م:1317]
وفي روايةٍ: ولا أُعطي الجَّزَّارَ منها قال: (نحنُ نُعْطِيْهِ). [م:1317]
539# (خ م) عن كعبِ بن عُجْرَةَ قالَ: أتي عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا أُوْقِدُ تحت قِدْرٍ لي والقملُ يتناثَرُ على وجهِي، فقالَ: (أيؤذيكَ هوامُ رأسِكَ؟) قالَ: قلتُ: نعم، قالَ: (فاحلقْ وصُمْ ثلاثةَ أيامٍ أو أطعمْ ستَّةَ مساكينَ أو انسكْ نَسِيْكَةً) لا أدري بأيِّ ذلكَ بَدَأ. [خ¦4190] [م:1201]
وفي
@%ص95%
روايةٍ: قالَ: فيَّ نزلَتْ هذهِ الآيَةُ: {فَمَنْ كَانَ مِنكُمْ مَّرِيْضَاً أُوْ بِهِ أَذى مِنْ رَأسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ}[البقرة:196]. وفي روايةٍ: (تصدَّقْ بِفَرَقٍ بينَ سِتَّةٍ). [خ¦1815] [م:1201]
- وفي أُخرى: الفَرَقُ ثلاثةُ آصُعٍ. [م:1201]
وفي أُخرى: (أطعمْ ستَّةَ مساكينَ كلَّ مسكينٍ نصفَ صاعٍ). [خ¦1816] [م:1201]
540# (خ) عن ابن عمرَ كان يقولُ: أليسَ حَسْبُكُمْ سنَّةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ إن حُبِسَ أحدُكُم عن الحجِّ طافَ بالبيتِ والصَّفا والمروةِ، ثُمَّ حَلَّ من كُلِّ شيءٍ حتى يحجُجَ عاماً قابلاً، فيُهدِي أو يصومَ إن لم يجدْ هَدْيَاً. [خ¦1810]
541# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أُحْصِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فحلَقَ رأسَهُ ونحرَ هَدْيَهُ، وجامَعَ نساءَهُ حتى اعتمرَ عاماً قابلاً. [خ¦1809]
542# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دخلَ مكَّةَ من كَدَاءٍ من الثَّنيَّةِ العُليا، التي عندَ البطحاءِ وخرج من الثَّنِيَّةِ السُّفْلَى. [خ¦1576] [م:1257]
وفي روايةٍ: كانَ يدخلُ من طريقِ المعَرَّسِ، ويخرجُ من طريقِ الشَّجَرَةِ.
543# (خ م) عن ابنِ عمرَ: كانَ إذا أقبلَ باتَ بذي طُوَى، حتى إذا أصبحَ دخلَ، وإذا نفرَ مرَّ بذي طُوَى وباتَ بها حتى يُصْبِحَ، وكان يذكُرُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يفعلُ ذلكَ. [خ¦1769] [م: 1259]
وفي أُخرى: كان ابنُ عمرَ: إذا دخلَ أدنى الحَرَمِ أمسكَ عن التَّلْبِيَةِ، حتى يبيتَ بِذِي طُوَى ثمَّ يصلِّي به ويغتسلَ، ويُحَدِّثُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يفعلُهُ. [خ¦1573]
544# (خ م) عن ابنِ عمرَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أناخَ بالبطحاءِ التي بذي الحُلَيْفَةِ، فصلى بها، وكان ابنُ عمرَ يفعلُ ذلك. [خ¦1532] [م:1257م]
- وفي روايةٍ: أن عبدَ اللهِ بن عمرَ كانَ إذا صَدَرَ من الحَجِّ والعُمرةِ أناخَ بالبطحاءِ التي بِذِي الحُلَيْفَةِ، التي كاَن يُنِيْخُ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1257] 
545# (خ) عن أنسِ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى الظهرَ والعصرَ والمغربَ والعِشَاءَ، ثمَّ رَقَدَ رَقْدَةً بالمحَصَّبِ، ثمَّ ركبَ إلى البيتِ فطافَ. [خ¦1756]
546# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: ليسَ التَّحصيبُ بشيءٍ، إنَّما هو منزلٌ نزلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦1766] [م:1312]
547# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: نزولُ الأبطحِ ليسَ بِسُنَّةٍ، إنَّما نزلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأنَّه كانَ أسمحَ لخروجِهِ إذا خرجَ. [خ¦1765] [م:1311]
548# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال من الغدِ من يومِ النَّحرِ، وهو بمنىً: (نحنُ نازلونَ غداً بخيفِ بني كنانَةَ حيثُ تقاسَمُوا على الكُفْرِ) يعني بذلكَ المُحَصَّبَ، وذلكَ أنَّ قُريشاً وكنانةَ تحلَّفُوْا على بني هاشمٍ وبني عبدِ المطَّلِبِ، أو بني المُطَّلِبِ: أن لا يُناكِحُوْهُمْ ولا يبايعوهم حتى يُسَلِّمُوْا إليهم النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦1590] [م:1314]
549# (خ م) عن ابن عمرَ: أنَّ العبَّاسَ استأذنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يمكثَ بمكَّةَ ليالي منىً من أجلِ سقايَتِهِ، فأذِنَ لهُ. [خ¦1634] [م: 1315]
550# (خ م) عن العلاءِ بن الحَضْرَمِيِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُقِيْمُ المهاجِرُ بمكَّةَ بعدَ 
@%ص96%
قضاءِ نُسْكِهِ ثلاثاً). [خ¦3933] [م:1352]
551# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ الفضلُ بن عبَّاسٍ رديفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فجاءتْهُ امرأةٌ من خَثْعَمَ تستفتيهِ، فجعلَ الفضلُ ينظرُ إليها وتنظُرُ إليهِ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَصْرِفُ وجهَ الفضلِ إلى الشِّقِّ الآخرِ، قالتْ: يا رسولَ اللهِ! إنَّ فريضةَ اللهِ على عبادِهِ في الحجِّ أدركَتْ أبي شيخاً كبيراً لا يستطيعُ أن يَثْبُتَ على الرَّاحِلَةِ، أفأحُجُّ عنهُ؟ قالَ: (نعم) وذلكَ في حجَّةِ الوداعِ. [خ¦1513] [م:1334]
ومن الرواةِ من جعلَهُ عن الفضلِ نفسِهِ. [خ¦1853] [م: 1335]
552# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أتى رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ لهُ: إنَّ أُختي نذرتْ أن تَحُجَّ، وإنَّها ماتتْ، فقالَ النَّبيُّ: (لو كانَ عليها دينٌ أكنتَ قاضيهِ) قالَ: نعم، قال: (فاقضِ اللهِ، فهو أحَقُّ بالقضاءِ). [خ¦6699، . . . [2] ]
وفي روايةٍ: أنَّ امرأةً من جهينةَ جاءَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: إنَّ أُمِّي نذرَتْ أن تحجَّ، فلم تحجَّ حتى ماتَتْ أفأحُجُّ عنها؟ قالَ: (حُجِّي عنها، أرأيتِ لو كان على أُمِّكِ دينٌ أكنتِ قاضِيَتَهُ؟ قالَتْ: نعم، قالَ: (اقضُوا اللهَ، فاللهُ أحقُّ بالوفاءِ). [خ¦1852]
553# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لقي ركباً بالرَّوْحاءِ، فقالَ: (من القومُ؟) قالوا: المسلمونَ، فقالُوا: من أنتَ؟ قال: (رسولُ اللهِ) فرفعتْ إلَيْهِ امرأةٌ صبياً فقالتْ: لهذا حجٌّ؟ قال: (نعم. ولكِ أجرٌ). [م 1336]
554# (خ م) عن عائشةَ قالت: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ضُباعةَ بنتِ الزُّبيرِ، فقالَ لها: (لعلَّكِ أردتِ الحَجَّ)، قالَتْ: واللهِ ما أجدُني إلَّا وَجِعَةً، فقالَ لها: (حُجِّي واشْتَرِطي، وقولي: اللَّهُمَّ مَحِلِّي حيثُ حَبَسْتَنِي) وكانت تحتَ المقدادِ بن الأسودِ. [خ¦5089] [م:1207]
555# (خ) عن ابنِ جُبيرٍ قالَ: كنتُ معَ ابنِ عمرَ حين أصابَهُ سِنَانُ الرُّمْحِ في أخمصِ قَدَمِهِ، فلزِقَتْ قدَمُهُ بالرِّكَابِ فنزلتُ فنزعتُهَا وذلكَ بمنىً، فبلغَ الحجَّاجَ فجاءَ يعودُهُ، فقالَ الحجَّاجُ: لو نعلمُ من أصابكَ؟ فقالَ ابنُ عمرَ: أنت أَصَبْتَنِي، قالَ: وكيفَ؟ قال: حملتَ السِّلاحَ في يومٍ لم يكنْ يُحْمَلُ فيه وأدخلتَ السِّلاحَ الحَرَمَ، ولم يكنِ السِّلاحُ يدخُلُ الحَرَمَ. [خ¦966]
556# (خ م) عن البراءِ قالَ: لمَّا صالحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أهلَ الحُدَيْبِيَةِ، صالحَهُم على أن لا يدخلُوها إلَّا بجُلبَّانِ السِّلاحِ.
قالَ أبو إسحاقَ فسألتُهُ: ما جُلُبَّانُ السِّلاحِ؟ قالَ: القِرَابُ بما فيهِ. [خ¦2698] [م:1783]
557# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سقيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم من زمزمَ فشربَ وهو قائمٌ. [خ¦1637] [م:2027]
وفي روايةٍ: واسْتَسْقَى وهو عندَ البيتِ فأتيتُهُ بدلوٍ. [م:2027]
وفي روايةٍ: فحلفَ عكرمَةُ: ما كان يومئذٍ إلَّا على بعيرٍ. [خ¦1637]
عن إبراهيمَ عن أبيهِ عن جَدِّهِ أنَّ عمرَ أَذِنَ لأزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في آخرِ حَجَّةٍ حَجَّهَا_ يعني في الحجِّ _ وبعثَ معهُنَّ عبدَ الرَّحمنِ _يعني ابن عوفٍ_ وعثمانَ بن عفَّانَ. [خ¦1860]
558# (خ) عن ثُمَامَةَ قالَ: حجَّ أنسٌ على
@%ص97%
رحلٍ ولم يكُنْ شَحيحاً، وحدَّثَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حجَّ على رَحْلٍ وكانَتْ زَامِلَتَهُ. [خ¦1517]
559# (خ م) عن عُبَيْدِ بنِ جَرَيْجٍ: أنَّه قالَ لعبدِ اللهِ بن عمرَ: رأيتُكَ تصنعُ أربعاً لم أرَ أحداً من أصحابِكَ يصنعُهَا؟ قالَ: وما هي يا ابنَ جُرَيْجٍ؟ قال: رأيتكَ لا تَمُسَّ من الأركانِ إلَّا اليمانيين ورأيتكَ تلبسُ النِّعالَ السِّبْتِيَّةَ ورأيتُكَ تصبغُ بالصُّفْرَةِ، ورأيتُكَ إذا كنت بمكَّةَ أهلَّ النَّاسُ إذا رأوا الهلالَ ولم تُهِلَّ أنت حتى يكونَ يومُ التَّرويةِ.
فقال عبدُ اللهِ بنُ عمرَ: أمَّا الأركانُ: فإنِّي لم أر رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَمَسُّ إلَّا اليمانيين، وأمَّا النِّعالُ السِّبْتِيَّةُ: فإنِّي رأيتُ رسولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم يلبَسُ النِّعالَ التي ليسَ فيها شعرٌ ويتوضَّأُ فيها، فأنا أُحبُّ أن ألبسَهَا، وأمَّا الصُّفرةُ: فإنِّي رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصبغُ بها وأنا أُحبُّ أن أصبغَ بها، وأمَّا الإِهلالُ: فإنِّي لم أرَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ حتى تنبعثَ به راحلَتُهُ. [خ¦166] [م:1187]
560# (خ م) عن مجاهدِ بنِ جبرٍ قالَ: دخلتُ أنا وعروةُ المسجدَ، فإذا ابنُ عمرَ جالسٌ إلى جنبِ حُجرةِ عائشةَ وإذا أُناسٌ يُصَلُّوْنَ في المسجدِ صلاةَ الضُّحى، قالَ: فسألناهُ عن صلاتِهم، فقاَل: بدعةٌ، ثمَّ قالَ له: كم اعتمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقالَ: أربعٌ إحداهنَّ في رجبٍ، فكرهنا أن نردَّ عليهِ.
قالَ: وسمعْنَا استنانَ عائشةَ أُمِّ المؤمنينِ في الحجرةِ، فقالَ عروةُ: يا أُمَّ المؤمنينَ: ألا تسمعينَ ما يقولُ أبو عبدِ الرَّحمنِ، قالتْ: وما يقولُ؟ قالَ: يقولُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اعتمرَ أربعَ عُمَرَاتٍ إحداهُنَّ في رجب، قالَتْ: يرحمُ اللهُ أبا عبدِ الرَّحمنِ ما اعتمرَ إلَّا وهو شاهدُهُ، وما اعتمرَ في رجبٍ قطُّ. [خ¦1775] [خ¦1776] [م:1255]
561# (خ م) عن قتادةَ عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اعتمرَ أربعَ عُمَرٍ، كُلُّها في ذي القعدةِ إلَّا التي مع حجَّتِهِ: عمرةٌ من الحديبيةِ أو زمنَ الحديبيةِ وفي ذي القعدةِ، وعمرةٌ من العامِ المقبلِ في ذي القعدةِ، وعمرةٌ من جعرَّانَةَ حيثُ قسمَ غنائم حنينٍ في ذي القعدةِ، وعمرةٌ في حجَّتِهِ. [خ¦4148] [م:1253]
وفي روايةٍ: حجَّ حجَّةً واحدةَ. [خ¦1778]
562# (خ م) عن ابن عمرَ قال: كنا نتحَدَّثُ عن حجَّةِ الوداعِ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين أَظْهُرِنَا ولا ندري ما حجَّةُ الوداعِ، حتَّى حَمِدَ اللهَ رسولُ اللهِ وأثنى عليهِ، ثمَّ ذكرَ المسيحَ الدجَّالَ فأطنبَ في ذكرِهِ، وقالَ: (ما بعثَ اللهُ من نبيٍّ إلَّا أنذرَهُ أَمَّتَهُ، أنذرهُ نوحٌ والنبيُّون من بعدِهِ وإنَّه يخرجُ فيكم فما خفي عليكم من شأنِهِ فليسَ يخفي عليكم: أنَّ ربَّكُمْ ليسَ بأعورَ، إنَّه أعورُ عينِ اليُمنى، كأنَّ عينَهُ عنبةٌ طافيةٌ،
@%ص98%
ألا إنَّ اللهَ حرَّمَ عليكم دماءَكُم وأموالَكُم كحرمةِ يومكم هذا في بلدِكُم هذا، ألا هل بلَّغتْ) قالُوا: نعم، قال: (اللَّهمَّ اشهدْ _ثلاثاً_ ويلَكُم _أو ويحكم_ انظرُوا، لا ترجعونَ بعدي كُفَّاراً، يضربُ بعضكُم رقابَ بعضٍ). [خ¦4402] [خ¦4403] [م:66]
ثم ودَّعَ النَّاسَ، فقالُوْا: هذه حَجَّةُ الوداعِ [3] . [خ¦1742]
563# (م) عن جعفرِ بن محمَّدٍ بن علي بن الحسين [4] قالَ: دخلنَا على جابرِ بن عبدِ الله فسألَهُ عن القومِ حتى انتهى إليَّ، فقلتُ: أنا محمَّدُ بن عليِّ بن الحسينِ، فأهوى بيدِهِ إلى رأسي فنزعَ زِرِّي الأعلى ثمَّ نزع زِرِّي الأسفلَ، ثمَّ وضعَ كفَّهُ بين ثدييَ وأن يومئذٍ غلامٌ شابٌّ، فقالَ: مرحباً بكَ يا ابنَ أخي! سلْ عمَّا شئتَ، فسألتُهُ، وهو أعمى وحضرَ وقتُ الصَّلاةِ، فقام في نِسَاجَةٍ مُلتحفاً بها كلَّما وضعها على منكبِهِ رجعَ طرفاها إليه من صغرِهَا، ورداؤُهُ إلى جنبهِ على المشجبِ، فصلَّى بِنَا.
فقلتُ: أخبرني عن حجَّةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فقال: فقعدَ بيدِهِ تِسعاً، فقالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مكثَ تسعَ سنينَ لم يحجَّ، ثمَّ أذَّنَ في النَّاسِ في العاشرةِ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حاجٌّ، فَقَدِمَ المدينةَ بشرٌ كثيرٌ، كلُّهم يلتمسُ أن يأتمَّ برسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ويعملُ مثلَ عَمَلِهِ.
فخرجنا معهُ حتى إذا أتينا ذا الحُلَيْفَةِ، فولدَتْ أسماءُ بنتُ عُمَيْسٍ محمَّدَ بن أبي بكرٍ، فأرسلَتْ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: كيفَ أصنعُ؟ قال: (اغتسلي واستثْفِرِي بثوبٍ وأحرِمِي).
فصلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ، ثمَّ ركبَ القصواءَ حتى إذا استوتْ به ناقَتُهُ على البيداءِ، نظرتُ إلى مَدِّ بصري بين يديهِ من راكبٍ وماشٍ، وعن يمينه مثلَ ذلكَ وعن يسارِهِ مثلَ ذلكَ ومن خلفِهِ مثلَ ذلكَ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين أظهُرِنَا وعليهِ ينزلُ القرآنُ، وهو يعرفُ تأويلَهُ وما عملَ به من شيءٍ عملنَا بهِ.
فأهلَّ بالتَّوحيدِ: (لبَّيكَ اللهمَّ! لبَّيكَ لبَّيكَ لا شريكَ لكَ لبَّيكَ، إنَّ الحمدَ والنِّعمةَ لكَ والملكُ لا شريكَ لكَ) وأهلَّ النَّاسُ بهذا الذي يُهِلُّوْنَ بهِ، فلم يردَّ عليهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً منه، ولَزِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَلْبِيَتَهُ.
قال جابرٌ: لسنَا ننوي إلَّا الحجَّ لسنا نعرفُ العمرةَ، حتى إذا أتينا البيتَ معهُ استلمَ الرُّكنَ فَرَمَلَ ثلاثاً ومشى أربعاً، ثمَّ نَفَذَ إلى مقامِ إبراهيمَ عليهِ السَّلامُ فقرأَ: {وَاتَّخِذُوْا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيْمَ مُصَلَّىً}[البقرة:125] فجعلَ المقامَ بينهُ وبين البيتِ فكانَ أبي يقولُ _ولا أعلمُهُ ذكرَهُ إلَّا عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_: كان يقرأُ في الرَّكعتينِ: {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}[الإخلاص:1]، و{قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُوْنَ} [الكافرون:1] ثمَّ رجعَ إلى الرُّكنِ فاستلمَهُ.
ثمَّ خرجَ من البابِ إلى الصَّفَا، فلمَّا دَنَا من الصَّفَا قرأَ: {إِنَّ الصَّفَا وَ المَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ} [البقرة:158] (أبدأُ بما بدأَ اللهُ بهِ) فبدأَ بالصَّفَا، فَرَقِيَ عليهِ حتى رأى البيتَ فاستقبلَ القبلةَ فوحَّدَ اللهَ
@%ص99%
وكبَّرَهُ وقالَ: (لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ له الملكُ وله الحمدُ وهو على كل شيءٍ قديرٌ، لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، أنجزَ وعدَهُ ونصرَ عبدَهُ وهزمَ الأحزابَ وحدَهُ) ثمَّ دعا بينَ ذلكَ.
قال هذا ثلاثَ مرَّاتٍ ثمَّ نزلَ إلى المروةِ حتى إذا انصبَّتْ قدمَاهُ في بطنِ الوادِي رَمَلَ، حتى إذا صعدَتَا مشى حتى أتى المروةَ، ففعل على المروةِ كما فعلَ على الصَّفَا.
حتى إذا كانَ آخرَ طوافٍ على المروةِ فقالَ: (لو أنِّي استقبلتُ من أمرِي ما استدبرتُ لم أسقِ الهديَ وجعلتُهَا عمرةً، فمن كانَ منكم ليس معهُ هديٌ فليَحِلَّ وليجعلْهَا عمرةً).
فقامَ سراقةُ بن مالكِ بن جعشمٍ فقالَ: يا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ألعامِنَا هذا أم للأبدِ؟ فشبَّكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أصابعَهُ واحدةً في الأُخرى، وقالَ: (دخلَتْ العمرةُ في الحَجِّ) هكذا مرَّتينِ (لا بلْ لأبدِ أَبَدٍ).
وقَدِمَ عليٌّ من اليمنِ بِبُدْنٍ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فوجدَ فاطمةَ ممَّن حلَّ، ولبستْ ثياباً صبيغاً واكتحلَتْ فأنكرَ ذلكَ عليها، فقالَتْ: إنَّ أبي أمرَني بهذا، قالَ: وكانَ عليٌّ رضي الله عنهُ وعنها يقولُ بالعراقِ: فذهبتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحَرَِّشاً على فاطمةَ الذي صنعَتْ، مُستفتياً لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرَتْ عنهُ، فأخبرتُهُ أنِّي أنكرتُ ذلكَ عليها، فقالتْ: إنَّ أبي أمرني بهذا، فقالَ: (صَدَقَتْ صَدَقَتْ، ماذا قلتَ حين فرضتَ الحَجَّ؟) قالَ: قلتُ: اللَّهمَّ! إنِّي أُهلُّ بما أهلَّ بهِ رسولُكَ، قالَ: (فإنَّ معي الهَدْيَ فلا تُحِلَّ). 
قال: فكانَ جماعةُ الهَدْيِّ الذي قَدِمَ بهِ عليٌّ من اليمنِ والذي أتى به النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مائةً.
قالَ: فحلَّ النَّاسُ كُلُّهُمْ وقصَّرُوا إلَّا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ومن كان معهُ هَدْيٌ، فلمَّا كانَ يومُ التَّرويةِ توجَّهوا إلى مِنَىً فأهلُّوْا بالحجِّ، وركبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فصلَّى بها الظُّهرَ والعصرَ والمغربَ والعشاءَ والفجرَ ثمَّ مكثَ قليلاً حتى طلعتِ الشَّمسُ، وأمر بقبَّةٍ من شعرٍ فَضُرِبَتْ له بنمرَةٍ.
فسارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا تَشُكُّ قريشٌ إلَّا أنَّه واقفٌ عند المشعرِ الحرامِ بالمزدلفةِ، كما كانت قريشٌ تصنعُ في الجَّاهليَّةِ، فأجازَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفَةَ، فوجدَ القُبَّةَ قد ضُرِبَتْ لهُ بنمرةَ، فنزلَ بها.
حتَّى إذا زاغتِ الشَّمسُ أمرَ بالقصواءِ فرُحِّلَتْ لهُ، فركبَ فأتى بطنَ الوادِي فَخَطَبَ النَّاسَ وقالَ: (إنَّ دماءَكُم وأموالَكُم حرامٌ عليكُم كحُرْمَةِ يومِكُمْ هذا في شهرِكُم هذا في بلدِكُم هذا، ألا كُلُّ شيءٍ من أمرِ الجَّاهليةِ تحتَ قَدَمَيَّ موضوعٌ ودماءُ الجاهليَّةِ موضوعةٌ، وإنَّ أوَّلَ دمٍ أضعُ من دمائِنَا دمَ ابن ربيعةَ بن الحارثِ، كان مُسْتَرضَعاً في بني سعدٍ فَقَتَلَتْهُ هُذَيْلٌ ورِبَا الجَّاهليةِ موضوعٌ. وأوَّلُ رِبَاً أضعُ
@%ص100%
رِبَانَا، رِبَا عبَّاسِ بن عبدِ المُطَّلِبِ فإنَّه موضوعٌ كُلُّهُ، فاتَّقوا اللهَ في النِّساءِ فإنَّكم أخذتموهُنَّ بأمَان اللهِ. واستحللْتُمْ فُرُوْجَهُنَّ بكلمةِ اللهِ ولكم عليهِنَّ أن لا يُوْطِئْنَ فُرُشَكُمْ أحداً تكرهونَهُ، فإن فعلْنَ ذلك فاضربوهنَّ ضرباً غيرَ مُبَرِّحٍ، ولهنَّ عليكُم رِزْقُهُنَّ وكسوتُهُنَّ بالمعروفِ، وقد تركتُ فيكم ما لن تضلُّوا بعدَهْ إن اعتصمتُمْ بهِ كتابُ اللهِ وأنتم تسألونَ عنِّي، فما أنتم قائلونَ؟) قالُوْا: نشهدُ أنَّكَ قد بلَّغتَ وأدَّيتَ ونَصَحْتَ، فقالَ بإصبعهِ السبَّابَةِ، يرفعُهَا إلى السَّماءِ وينكتُهَا إلى النَّاسِ ((اللَّهمَّ! اشهدْ، اللهمَّ! اشهدْ)) ثلاثَ مراتٍ.
ثمَّ أذَّن، ثمَّ أقامَ فصلَّى الظُّهرَ ثمَّ أقامَ فصلَّى العصرَ، ولم يصلِّ بينَهُمَا شيئاً.
ثمَّ رَكِبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقفَ فجعلَ بطنَ ناقتِهِ القصواءِ إلى الصَّخَراتِ، وجعلَ حبلَ الشَّاةِ بين يديهِ، واستقبلَ القبلةَ فلم يزلْ واقفاً حتى غربتِ الشَّمسُ، وذهبتِ الصُّفرةُ قليلاً حتى غابَ القُرْصُ، وأردفَ أُسامةَ خلفَهُ ودفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقد شَنَقَ القصواءَ الزِّمامُ حتى إنَّ رأسَها ليُصيبُ مَوْرِكَ رَحْلِهِ، ويقولُ: (أيُّهَا النَّاسُ! السَّكينةَ السَّكينةَ) كلَّما أتى حبلاً من الحبالِ أرخى لها قليلاً حتى تصعَدَ.
حتَّى أتى المزدلفةَ، فصلَّى بها المغربَ والعشاءَ بأذانٍ واحدٍ وإقامتينِ، ولم يُسَبِّحْ بينهما شيئاً، ثمَّ اضْطَجَعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى طلعَ الفجرُ فصلَّى الفجرَ حين تَبَيَّنَ الصبحُ بأذانٍ وإقامَةٍ.
ثمَّ ركبَ القصواءَ حتى أتى المشعرَ الحرامَ فرقي عليهِ واستقبلَ القبلةَ، فحمدَ اللهَ وكبَّرَهُ وهلَّلَهُ ووحَّدَهُ، فل يزلْ واقفاً حتى أسفرَ جداً، فدفعَ قبلَ أن تطلُعَ الشَّمْسُ وأردفَ الفضلَ بن العبَّاسِ، وكانَ رجلاً حسنَ الشَّعرِ أبيضَ وسيماً، فلمَّا دفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّتْ به ظعنٌ يجرينَ، فطفِقَ الفضلَ ينظر إليهنَّ، فوضعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدهُ على وجهِ الفضلِ، فحوَّلَ الفضلُ وجهَهُ إلى الشِّقِّ الآخرِ ينظرُ، فحوَّلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدهُ من الشِّقِّ الآخرِ على وجهِ الفضلِ فصرفَ وجهَهُ من الشقِّ الآخرِ ينظرُ حتى أتى بطنَ محسَّرٍ فحرَّكَ قليلاً.
ثمَّ سلكَ الطَّريقَ الوسطى التي تخرجُ على الجَّمرةِ الكُبرى، حتى أتى الجَّمرةَ التي عندَ الشَّجرةِ فرَمَاها بسبعِ حَصَيَّاتٍ يُكَبِّرُ مع كُلِّ حصاةٍ منها حَصَى الخَذْفِ، رمى من بطنِ الوَادِي.
ثمَّ انصرفَ إلى المنحرِ فنحرَ ثلاثاً وستِّينَ بَدَنَةً بيدِهِ، ثمَّ أعطى عليَّاً فنحرَ ما غَبَرَ وأشركَهُ في هديهِ، ثمَّ أمرَ من كُلِّ بَدَنَةٍ ببضعةٍ، فجُعِلَتْ في قدرٍ فطُبخَتْ فأكلا من لحمِهَا وشَرِبَا من مَرَقِهَا.
ثمَّ ركبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأفاضَ إلى البيتِ فصلَّى بمكَّةَ الظُّهْرَ، فأتى بني عبدِ المطَّلِبِ يسقونَ على زمزمَ، فقالَ: (انْزِعُوْا بني عبدِ المُطَّلِبِ! فلولا أن يَغْلِبَكُمْ النَّاسُ على سقايَتِكُمْ لنزعتُ 
@%ص101%
معكُمْ) فناولوهُ دلواً فشَرِبَ منهُ. [م:1218]
وفي روايةٍ: وكانتِ العربُ يدفعُ بهم أبو سيَّارَةَ على حمارٍ عُرْيٍ، فلمَّا أجازَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من المزدلفةِ بالمشعرِ الحرامِ لم تشكَّ قريشٌ أنَّه سيقتصرُ عليهِ ويكونُ منزلُهُ ثَمَّ، فأجازَ ولم يعرضْ لهُ حتى أتى عرفاتٍ فنزلَ. [م:1218]
وفي أخرى: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (نحرتُ هَاهُنا ومنىً كُلُّهَا منحرٌ، انحرُوا في رِحَالِكُمْ، ووقفتُ هاهُنا وعرفةُ كُلُّهَا موقفٌ، ووقفتُ هاهُنا وجمعٌ كُلُّهَا موقفٌ).
564# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: انطلقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من المدينةِ بعدَ ما ترَجَّلَ وادَّهَنَ، ولبسَ إزارَهُ ورداءَهُ هو وأصحابُهُ فلم ينهَ عن شيءٍ من الأرديةِ والأُزُرِ تُلْبَسُ إلَّا المزعفرةَ التي تَرْدَعُ على الجِّلْدِ فأصبحَ بذِي الحُليفةِ ركبَ راحلَتَهُ، حتى استوى على البيداءِ أهلَّ هو وأصحابُهُ، وقَلَّدَ بُدْنَهُ، وذلكَ لخمسٍ بقينَ من ذي القعدةِ، فقَدِمَ مكَّةَ لأربعٍ خلونَ من ذي الحجَّةِ، وطافَ بالبيتِ وسعى بين الصَّفَا والمروةِ ولم يَحُلَّ من أجلِ بُدْنِهِ لأنه قلَّدَها، ثمَّ نزلَ بأعلى مكَّة عند الحجونِ وهو مُهِلٌّ، ولم يقربِ الكعبةَ بعد طوافِهِ بها حتى رجعَ من عرفةَ، وأمرَ أصحابَهُ أن يطَّوَّفُوْا بالبيتِ وبين الصَّفَا والمروةِ، ثمَّ يقصِّروا من رؤوسِهِم ثمَّ يحلُّوا، وذلك لمن لم يكن معهُ بدنةً قلَّدَها، ومن كانت معه امرأتُهُ فهي له حلالٌ والطِّيبُ والثِّيَابُ. [خ¦1545]
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] اللفظ مسلم.
[2] رمز المصنف إلى الحديث (خ م) وكذلك فعل صاحب جامع الأصول، وسكت عن ذلك محققه، والحديث غير موجود في مسلم والله أعلم. 
[3] اقتصرت رواية مسلم على الفقرة الأخيرة من قوله: (ويلكم . . .).
[4] في صحيح مسلم: عن جعفر بن محمد عن أبيه، وهكذا هو في السند عن أبيه في كتب الحديث، وربما هو سهو من المصنف أو اختصار.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&2&96!!!!!!!!!!كتاب الحدود من حرف الحاء
(2) كتاب الحدود من حرف الحاء
565# (خ) عن عكرمةَ قالَ: أُتِيَ عليٌّ بزنادقَةٍ فأحرقهُمْ، فبلغَ ذلكَ ابنَ عبَّاسٍ فقالَ: لو كنتُ أنا لم أُحِرِّقْهُمْ، لنَهيِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُعَذِّبُوْا بعذابِ اللهِ) ولقتلتُهُم لقولِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من بدَّلَ دينَهُ فاقتلُوْهُ). [خ¦6922]
566# (خ) عن أبي مُوْسَى قالَ: قَدِمَ عليَّ معاذٌ وأنا باليمنِ، فكانَ رجلٌ يهوديٌّ قد أسلمَ ثمَّ ارتدَّ عن الإسلامِ، فلمَّا قَدِمَ معاذٌ قال: لا أَنْزِلُ عن دابَّتي حتى يُقْتَلَ، قالَ: وكانَ قد استُتِيْبَ قبلَ ذلكَ [1] . [خ¦7157] [م:1733]
567# (خ م) عن أنسٍ أنَّ ناساً من عُكْلٍ وعُرَيْنَةَ، قدمُوْا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وتكلَّمُوا بالإسلامِ، فقالُوا: يا نبيَّ اللهِ! إنَّا كُنَّا أهلَ ضَرْعٍ ولم نكنْ أهلَ ريفٍ واستَوْخُمُوْا المدينةَ، فأمرَ لهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بذودٍ وراعٍ وأمرَهُم أن يخرُجُوْا فيهِ فيشربُوا من ألبانِهَا وأبوالها، فانطلقُوا حتى إذا كانوا ناحيةَ الحَرَّةِ كفرُوا بعد إسلامِهِمْ، وقتلوا راعيَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستاقُوا الذَّوْدَ فبلغَ ذلكَ النَّبيَّ فبعثَ الطَّلبَ
@%ص102%
في آثارهِمْ، فأمرَ بهم فسَمَرُوْا أعينَهُم وقطعُوْا أيديهم _ وفي روايةٍ: وأرجلَهُمْ _ وتركوا في ناحيةِ الحَرَّةِ حتى ماتوا على حالِهِم. 
قالَ قتادةُ: بَلَغَنَا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعد ذلكَ كان يحثُّ على الصَّدَقَةِ وينهي عن المُثْلَةِ. [خ¦4192] [م:1671]
وفي روايةٍ قال قتادةُ: فحدَّثني ابنُ سيرينَ أنَّ ذلكَ قبل أن تنزلَ الحدودُ. [خ¦5686]
568# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سمعتُ عمرَ _وهو على منبرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ يخطُبُ ويقولُ: إنَّ اللهَ بعثَ محمَّداً بالحقِّ وأنزلَ عليهِ الكتابَ، فكانَ ممَّا أنزلَ عليهِ آيةَ الرَّجْمِ فقرأنَاهُا وَوَعَيْنَاهَا، ورَجَمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ورجمْنَا بعدَهُ، فأخشى إن طالَ بالنَّاسِ زمنٌ أن يقولَ قائلٌ: ما نجدُ الرَّجمَ في كتابِ اللهِ، فيَضِلُّوا بتركِ فريضةٍ أنزلهَا اللهُ في كتابِهِ، فإنَّ الرَّجْمَ في كتابِ اللهِ حقٌّ على من زنا إذا أُحْصِنَ من الرِّجالِ والنِّساءِ إذا قامتِ البيِّنةُ أو كان حَبَلٌ و الاعترافُ، وأَيْمُ اللهِ، لولا أن يقولَ النَّاسُ، زادَ في كتابِ اللهِ لكتبتُهَا [2] .
وفي روايةٍ لمسلمٍ: إذا قامتِ البيِّنةُ أو كان الحَبَلُ والاعترافُ. [خ¦6830] [م:1691]
569# (م) عن عُبادةَ بن الصَّامتِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خذوا عَنِّي خذُوا عنِّي قد جعلَ اللهُ لهنَّ سبيلاً، البكرُ بالبكرِ جلدُ مائةٍ ونفيُ سنةٍ والثيِّبُ بالثيِّبِ جلدُ مائةٍ والرَّجْمُ). [م:1690]
570# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زَنَى ولم يحصنْ بنفيِّ عامٍ، وإقامةِ الحدِّ عليهِ. [خ¦6833]
571# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ سعدَ بن عبادةَ قالَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أرأيتَ أنِّي لو وجدتُ مع امرأَتي رجلاً أُمْهِلُهُ حتى آتي بأربعةِ شهداءٍ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نعم).
وفي روايةٍ لهُ: أرأيتَ الرَّجُلَ يجدُ مع امرأتِهِ رجلاً أيقتلُهُ؟ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا) قالَ سعدٌ: بلى والذي أكرمَكَ بالحقِّ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اسمَعُوا إلى ما يقولُ سَيِّدُكُمْ). [م:1498] 
572# (خ م) عن أبي هريرةَ وزيدِ بن خالدٍ قالا: سُئِلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن الأَمَةِ إذا زَنَتْ ولم تحصنْ؟ قالَ: (إنْ زَنَتْ فاجلدُوها، ثمَّ إن زَنَتْ فاجلدُوْها ثمَّ إن زنتْ فاجلدُوها، ثمَّ بيعُوْها ولو بضفيرٍ). [خ¦2153] [م:1704]
قالَ ابنُ شهابٍ: لا أدري، أبعد الثَّالثةِ أو الرَّابعةِ.
قالَ مالكٌ: والضَّفيرُ: الحبلُ.
وفي روايةٍ: عن أبي هريرةَ وحدَهُ: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا زنتِ الأَمَةُ فتبيَّنَ زِنَاهَا، فليجلِدْهَا الحدَّ ولا يُثَرِّبْ عليها، ثمَّ إن زنَتْ فليجلدْهَا الحَدَّ ولا يُثَرِّبْ عليها، ثمَّ إن زنتِ الثَّالثةَ فليَبِعْهَا ولو بحبلٍ من شَعَرٍ). [خ¦2152] [م:1703]
573# (م) عن عليٍّ رضي الله عنهُ أنَّه خطبَ فقالَ: يا أيُّها النَّاسُ أقيمُوا الحدودَ على أرقائِكُمْ من أُحْصِنَ منهم ومن لم يُحْصنْ، فإنَّ أَمَةً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم زَنَتْ فأمرني أن أجلدَها، فأتيتُهَا فإذا
@%ص103%
هي حديثةُ عهدٍ بنِفَاسٍ فخشيتُ إن أنا جلدْتُها أن أقتلَهَا، فذكرتُ ذلكَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أحسنتَ، اترُكْهَا حتى تَمَاثَلَ). [م:1705]
574# (خ) عن حمزةَ بن عمرٍو أنَّ عمرَ بعثَهُ مُصَدِّقَاً، فوقعَ رجلٌ على جاريةِ امرأتِهِ فأخذ حمزةُ من الرَّجُلِ كُفلاءَ حتى قَدِمَ على عمرَ فأخبرَهُ، وكانَ [عمرُ] [3] قد جلدَ ذلك الرَّجُلَ مائةً إذ كان بِكْرَاً باعترافِهِ على نفسِهِ، فأخبرهُ فادَّعى الجَّهْلَ في هذهِ فصدَّقَهُ وعذره بالجَّهالَةِ. [خ¦2290]
وأُتي برجلٍ آخرَ قد وقعَ على جاريةِ امرأتِهِ وادَّعى أنَّها وهبتْهَا له، فقالَ: سلُوْهَا فإن اعترفَتْ فخلُّوا سبيلَهُ، فأنكرتْ فعزَمَ على رجمِهِ ثمَّ اعترفَتْ فتركَهُ، أخرجه البخاري تعليقاً [4] . 
575# (م) عن أنسٍ أنَّ رجلاً كانَ يُتَّهَمُ بأُمِّ ولدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعليٍّ: (اذهبْ فاضربْ عُنُقَهُ) فأتاهُ فإذا هو في رَكِيٍّ يتبرَّدُ فقالَ لهُ عَليٌّ: اخرجْ، فناولَهُ يدَهُ فأخرجَهُ، فإذا هو مجبوبٌ ليس له ذكرٌ فكفَّ عنهُ، فأتى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ فحسَّنَ فعلهُ. [م:2771]
وفي أُخرى: [قالَ لهُ: (أحسنتَ الشَّاهِدُ يرى ما لا يرى الغائبُ)] [5] .
576# (م) عن بُرَيْدَةَ أنَّ ماعزَ بن مالكٍ الأسلميَّ أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! إنِّي قد ظلمتُ نفسي وزينبُ وإنِّي أُريدُ أن تُطَهِّرَني فرَدَّهُ، فلمَّا كانَ من الغدِ أتاهُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! إنِّي قد زنيتُ فطهِّرني فردَّهُ الثَّانيةَ، فأرسلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى قومِهِ فقالَ: (تعلمونَ بِعَقْلِهِ بأساً، تُنْكِرُوْنَ منهُ شيئاً؟!) فقالُوا: ما نعلمُهُ إلَّا وَفِيَّ العقلِ من صالحِينا فيما نرى، فأتاهُ الثَّالِثَةَ فأرسلَ إليهم أيضاً فسألَ عنه فأخبروهُ: أنَّه لا بأسَ بهِ ولا بعقلِهِ، فلمَّا كان الرَّابعةَ حفرَ له حفرةً ثمَّ أمرَ به فرُجِمَ.
قال: فجاءتْ الغامديَّةُ فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ! إنِّي قد زنيتُ فطهِّرني وإنَّهُ رَدَّهَا، فلمَّا كانَ من الغدِ قالَتْ: يا رسولَ اللهِ! لِمَ تَرُدُّنِي؟ لعلَّكَ أن تَرُدَّني كما رَدَدْتَ بن مالكٍ فواللهِ! إنِّي لحُبلى، فقالَ: (إمَّا لا، فاذهبي حتَّى تَلِدِي) فلمَّا ولدتْ أَتَتْهُ بالصبيِّ في خِرْقَةٍ. قالتْ: هذا قد ولدتُهُ، قالَ: (فاذهبي فأرضعيِه حتى تَفْطُمِيْهِ) فلمَّا فَطَمَتْهُ أتتْهُ بالصبيِّ في يدهِ كِسْرَةَ خُبْزٍ، فقالَتْ: هذا يا نبيَّ اللهِ! قد فَطَمْتُهُ، وقد أكلَ الطَّعامَ، فدفعَ الصَّبيَّ إلى رجلٍ من المسلمينَ، ثمَّ أمرَ بها فحُفِرَ لها إلى صَدْرِهَا وأمرَ النَّاسَ فرجمُوها، فيُقْبِلُ خالدُ بن الوليدِ بحجرٍ فرمى رأسَهَا فَنَضَحَ الدَّمُ على وجهِ خالدٍ، فسبَّهَا فسَمِعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سَبَّهُ إيَّاها، فقالَ: (مهلاً! يا خالدُ! فو الذي نفسي بيدِهِ! لقد تابَتْ توبةً لو تابها صاحبُ مَكْسٍ لغُفِرَ لهُ). 
ثمَّ أمرَ بها فصلى عليها ودُفِنَتْ. [م:1695]
وفي روايةٍ: جاءَ ماعزٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! طَهِّرني، فقالَ: (وَيْحَكَ ارجِعْ فاستغفرِ
@%ص104%
اللهَ وتُبْ إليهِ) فَرَجَعَ غيرَ بعيدٍ، ثمَّ جاءَ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! طَهِّرني، فقالَ لهُ في الرَّابعَةِ: (أَبِهِ جُنُوْنٌ؟) فقالُوا: لا، قالَ: (أَشَرِبَ الخمرَ؟) فقام رجلٌ فاستنكههُ، فلم يجدْ منه ريحَ خمرٍ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: أزنيتَ، فقال نعم، فأمرَ بهِ فرُجِمَ. [م:1695]
وفي روايةٍ: أمرَنَا فحفرْنَا لهُ، فرميناهُ بالعظامِ والمَدَرِ والخَزَفِ. [م:1694]
وفي روايةٍ: أنَّه كانَ قد أُحْصِنَ. 
وفي روايةٍ لهُما قالَ لهُ: (لعلَّكَ قَبَّلْتَ أو غمزْتَ أو نَظَرْتَ؟) قالَ: لا، يا رسولَ اللهِ!! قال: (أَنِكْتَهَا؟) لا يُكَنِّي. [خ¦6824]
577# (م) عن عمرانَ بن حصينٍ أنَّ امرأةً من جُهَيْنَةَ أتتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهي حُبْلَى من الزِّنَا، فقالَتْ: يا نَبيَّ اللهِ! أصبتُ حدَّاً فأقمْهُ عَلَيَّ، فدعى وَلِيَّهَا، فقالَ: (أَحْسِنْ إليها، فإذا وضعَتْ فائتِني) ففعلَ، فأمرَ بها نبيُّ اللهِ، فشُدَّتْ عليها ثيابُهَا ثمَّ أمر بها فرُجمتْ ثمَّ صلَّى عليها، فقالَ عمرُ: أَتُصَلِّي عليها؟ وقد زنَتْ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لقد تابتْ توبةً لو قُسِّمَتْ بين سبعينَ من أهلِ المدينةِ لوَسِعَتْهُمْ، وهل وجدْتَ أفضلَ من أن جادَتْ بنفسِهَا للهِ عزَّ وجلَّ؟). [م:1696] 
578# (خ م) عن أبي هريرةَ وزيدِ بن خالدٍ الجُهَنِيِّ قالا: جاءَ أعرابٌّي إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو جالسٌ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أَنْشُدُكَ إلَّا قضيْتَ لي بكتابِ اللهِ، فقالَ الخصمُ الآخرُ، وهو أفقهُ منهُ: نعم، فاقضِ بيننا بكتابِ اللهِ وائذنْ لي، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قُلْ) قالَ: إنَّ ابني كان عَسيفاً على هذا فزنى بامرأتِهِ وإنِّي أُخبرتُ أنَّ على ابني الرَّجمَ، فافتديتُ منهُ بمائةِ شاةٍ ووليدةٍ، فسألتُ أهلَ العلمِ فأخبرُوني: أنَّما على ابني جلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ وأنَّ على امرأةِ هذا الرَّجمِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والذي نفْسِي بيدِهِ لأقضينَّ بينكُمَا بكتابِ اللهِ الوليدةُ والغنمُ رَدٌّ عليكَ وعلى ابنكَ جلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ، اغدُ يا أُنيسُ _لرجلٍ من أسلمَ _ إلى امرأةِ هذا، فإن اعترفَتْ فارْجُمَها) فغدا عليها فاعترفَتْ، فأمرَ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فرُجِمَتْ. [خ¦2724] [م: 1697]
قالَ مالكٌ: والعسيفُ: الأجيرُ.
579# (خ) عن الشَّعبيِّ أنَّ عليَّاً حين رَجَمَ المرأةَ ضربَهَا يومَ الخميسِ ورجَمَها يومَ الجمعةِ، وقالَ: جَلَدْتُهَا بكتابِ اللهِ، ورَجَمْتُهَا بسنَّةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦6812]
580# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ اليهودَ جاؤُوا إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فذكرُوا له أنَّ امرأةً منهم ورجلاً زَنَيَا، فقالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تجدونَ في التَّوراةِ في شأنِ الرَّجْمِ) فقالُوا: نفضَحُهُمْ ويُجلدُوْنَ، قالَ عبدُ اللهِ بن سلامٍ: كَذَبْتُمْ إنَّ فيها الرَّجمَ، فأَتوا بالتَّوراةِ فنشرُوْهَا فوضعَ أحدَهُمْ يدَهُ على آيةِ الرَّجْمِ، فقرأَ ما قبلَها وما بعدَها، فقالَ لهُ عبدُ اللهِ بن سلامٍ: ارفعْ يَدَكَ، فرفعَ يدَهُ فإذا فيها آيةُ الرَّجْمِ، فقالُوا: صدقْتَ يا محمدُ فيها آيةُ الرَّجْمِ، فأمرَ بهما
@%ص105%
النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فرُجِمَا، قال: فرأيتُ الرَّجُلَ يجنأُ على المرأةِ يقيها الحجارةَ. [خ¦3635] [م:1699]
وفي روايةٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ارفعْ يَدَكَ) ولم يذكرِ ابن سلامٍ. [خ¦7543]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: قالَ: (ما تجدونَ في التَّوراةِ على مَنْ زَنَى؟) قالُوا: نُسَوِّدُ وُجُوْهَهُمَا ونُحَمِّمْهُمَا، ونُخالفُ بين وُجُوْهِهِمَا، ويُطافُ بهما. [م:1699] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه رواية أبي داود. انظر جامع الأصول 1802 وليس عند الشيخين أمر الاستتابة وقد أشار إليه المصنف بالحرف (خ) وهو عندهما.
[2] هذه رواية أبي داود وهي شبيهة بروايتيهما، وفيها زيادة من قوله: وأيم الله.
[3] كذا في البخاري تعليقاً بالرقم المذكور.
[4] رواية مسلم أخصر من هذه، وما ذكره المصنف عند الترمذي. انظر جامع الأصول 1817.
_ مكرر _ الرواية الأولى في البخاري تعليقاً بالرقم المذكور.
أما الرواية الثانية فهي في الموطأ. انظر جامع الأصول 1825. 
[5] هذه الرواية لم أجدها في مسلم والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&3&97!!!!!!!!!!باب حد السرقة
باب حد السرقة
581# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: لم تُقْطَعْ يدُ سارقٍ على عهدِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في أدنى من ثمنِ المِجَنِّ ترسٌ أو جُحْفَةٌ وكان كلُّ واحدٍ منهما ذا ثمنٍ. [خ¦6793] [م: 1685]
وفي روايةٍ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ قالَ: (لا تُقْطَعُ يدُ السَّارقِ إلَّا في ربعِ دينارٍ). [م:1684] 
وفي روايةٍ: (تُقْطَعُ يدُ السَّارقِ في ربعِ دينارٍ فصَاعِداً). [خ¦6789] [م: 1684]
582# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَطَعَ سارقاً في مِجَنٍّ قيمتُهُ ثلاثةُ دراهمَ، وفي روايةٍ: ثمنُهُ ثلاثةُ دراهِمَ. [خ¦6795] [م:1686]
583# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم قال: (لعنَ اللهُ السَّارقَ يسرِقُ البيضةَ فتُقطعُ يَدُهُ ويسرِقُ الحبلَ فتُقطعُ يدُهُ). [خ¦6783] [م:1687]
قالَ الأعمشُ: كانوا يرونَ أنَّه بيضُ الحديدِ، وأنَّ من الحبالِ ما يُساوي دراهمَ [1] .
584# (خ م) عن عائشةَ قالتْ أنَّ قريشاً أهَّمُهُمْ شأنُ المرأةِ المخزوميةِ التي سرقَتْ، فقالُوا: ومن يُكَلِّمُ فيها رسولَ اللهِ؟ فقالُوا: ومن يجترئُ عليهِ إلَّا أُسامةُ بن زيدٍ، حِبُّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فكلَّمَهُ أُسامةُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (أتشفعُ في حدٍّ من حدودِ اللهِ) ثمَّ قامَ فاختطبَ ثمَّ قالَ: (إنَّما أهلكَ الذين من قبلكُمْ، كانوا إذا سرقَ فيهم الشَّريفُ تركوهُ وإذا سرقَ فيهم الضَّعيفُ أقاموا عليهِ الحَدَّ، وأيمُ اللهِ لو أنَّ فاطمةَ بنتَ محمَّدٍ سرقَتْ لقطعتُ يَدَهَا). [خ¦3475] [م:1688] 
ولمسلمٍ وحدَهُ قال: كانت امرأةٌ مخزوميةٌ تستعيرُ المتاعَ وتجحدُهُ فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بقطعِ يَدِهَا، فأتى أهلَها أُسامةَ بن زيدٍ فكلَّمُوْهُ، فكَلَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم ذكرَ الحديثَ.
585# (خ) عن الشَّعبيِّ: أنَّ رجلينَ شَهِدَا على رجلٍ أنَّه سرقَ، فقطعَهُ عليٌّ، ثمَّ ذهبا وجاءَا بآخرَ وقالا: أخطأْنَا بالأولِ فأبطلَ عليٌّ شهادَتَهُمَا وأخذَ منهما دِيَةَ الأوَّلِ، وقال: لو علمتُ أنكما تعمَّدتُما لَقَطَعْتُكُمَا.
أخرجه البخاري في ترجمة بابٍ. [خ¦ت قبل 6896]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قول الأعمش عند البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&3&98!!!!!!!!!!باب في حد الشرب
باب في حد الشرب
586# (خ م) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ضربَ في الخمرِ بالجَّريدِ والنِّعالِ، وجلدَ أبو بكرٍ 
@%ص106%
أربعينَ. [خ¦6773] [م:1706]
وفي روايةٍ: أتي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم برجلٍ قد شربَ الخمرَ، فجلدَهُ بجريدٍ نحو أربعينَ، قال: وفعلَهُ أبو بكرٍ فلمَّا كان عمرُ استشارَ النَّاسَ، فقالَ عبدُ الرَّحمنِ: أخفُّ الحدودِ ثمانونَ، فأمرَ به عمرُ. أخرجاه. [م:1706]
587# (خ) عن السَّائبِ بن يزيدَ قالَ: كنَّا نُؤْتَى بالشَّاربِ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وإمرةِ أبي بكرٍ وصدرٍ من خلافَةِ عمرَ، فنقومُ إليه بأيدينا ونعالِنَا وأَرْدِيَتِنَا، حتى كان آخرَ إمرةِ عمرَ فجلدَ أربعينَ، حتى إذا عَتَوْا وفَسَقُوْا جلدَ ثمانينَ. [خ¦6779]
588# (م) عن حصينِ بن المنذرِ قالَ: شهدتُ عثمانَ بن عفَّانَ أُتي بالوليدِ قد صلَّى الصُّبحَ ركعتين، ثمَّ قال: أَزِيْدُكُمْ؟ فشهدَ عليهِ رجلان: أحدُهما حُمْرَانُ أنَّه شربَ الخمرَ، وشهدَ آخرُ أنَّه رآهُ يتقيَّأ، فقال عثمانُ: إنَّه لم يتقيَّأ حتى شَرِبَهَا، فقالَ: يا عليُّ! قُمْ فاجلدْهُ، فقالَ عليٌّ: قُمْ يا حسنٌ فاجلدهُ. فقالَ الحسنُ: ولِّ حارَّها من تولَّى قارَّها _فكأنَّهُ وَجَدَ عليهِ _ فقالَ: يا عبدَ اللهِ بن جعفرٍ! قُمْ فاجلدْهُ، فجلدَهُ وعليٌّ يَعُدُّ حتى بلغَ أربعينَ، فقالَ: أَمْسِكْ، ثمَّ قالَ: جلدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أربعيَن، وأبو بكرٍ أربعينَ وعمرُ ثمانينَ، وكلٌّ سُنَّةٌ، وهذا أحبُّ إليِّ. [م:1707]
589# (خ م) عن عُمَيْرِ بن سعيدٍ قالَ: سمعتُ عليَّ بن أبي طالبٍ يقولُ: ما كنتُ لأُقيمَ على أحدٍ حَدَّاً فيموتَ، فأجدَ في نفسي إلَّا صاحبَ الخمرِ، فإنَّه لو ماتَ وَدَيْتُهُ، وذلكَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يَسُنَّهُ. [خ¦6778] [م:1707]
590# (خ) عن عمرَ أنَّ رجلاً في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ اسمُهُ عبدَ اللهِ وكانَ يُلَقَّبُ حِمَاراً، وكان يُضْحِكُ رسولَ اللهِ أحياناً، وكان نبيُّ الله قد جَلَدَهُ في الشَّرابِ فأُتي به يوماً فأَمَرَ بجلدهِ، فقالَ رجلٌ من القومِ: اللَّهمَّ العَنْهُ ما أكثرَ ما يُؤتى بهِ؟! فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تلعنُوْهُ، فواللهِ ما علمتُ إلَّا أنَّهُ يُحِبُّ اللهَ ورسولَهُ). [خ¦6780] 
591# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتي برجلٍ قد شَرِبَ [قالَ: (اضربوه)] [1] فقالَ أبو هريرةَ: فمنَّا الضَّاربُ بيدِهِ والضَّاربُ بنعلِهِ والضَّاربُ بثوبِهِ، فلمَّا انصرفَ، قالَ بعضُ القومِ: أخزاكَ اللهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقولُوا هكذا، لا تُعِيْنُوْا عليه الشَّيْطَانَ). [خ¦6777]
592# (خ) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ أنَّ النَّبيّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مثلُ القائمِ في حدودِ اللهِ والواقِعِ فيها، كمثلِ قومٍ استهَمُوا على سفينةٍ، فأصابَ بعضَهُم أعلاهَا وبعضَهُم أسفلَها، فكان الذينَ في أسفلِهَا إذا استقوا من الماءِ مرُّوْا على من فوقَهُم، فقالُوا: لو أنَّا خَرَقْنَا في نصيبنَا خَرْقَاً ولم نؤذِ من فوقَنا، فإن تركُوهُم وما أرادُوا هلكُوْا جميعاً، وإن أخذوا على أيدِيهم نَجَوْا [ونجوا] [2] جَمِيْعَاً). [خ¦2493] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ليست في المخطوطتين ولكنها في البخاري.
[2] ليست في المخطوطتين وهي في البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص107%


&2&99!!!!!!!!!!باب في أحكام متفرقة
(3) باب من حرفِ الحاءِ 
@%ص107%
باب في أحكامٍ متفرقةٍ 
593# (خ م) عن هانئِ بن نِيَارٍ: أنَّه سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يُجْلَدُ فوقَ عَشَرَةَ أسواطٍ إلَّا في حدٍّ من حدودِ اللهِ). [خ¦6838] [م:1708]
وفي روايةٍ للبُخاريِّ وحدَهُ: (لا عقوبةَ فوقَ عشرِ ضرباتٍ إلَّا في حدٍّ من حدودِ اللهِ عزَّ وجلَّ). [خ¦6849]
594# (خ م) عن ابنِ عمرَ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّ على رجلٍ وهو يعظُ أخاهُ في الحياءِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دعْهُ فإنَّ الحياءَ من الإيمانِ). [خ¦24] [م:36]
595# (خ م) عن أبي السَّوَّارِ العدويَّ قالَ: سمعتُ عمرانَ بن حُصينٍ يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الحياءُ لا يأتي إلَّا بخيرٍ) فقالَ بشيرُ بن كعبٍ: إنَّه مكتوبٌ في الحكمةِ إنَّ منهُ وقاراً، ومنهُ سَكِيْنَةً._ وفي روايةٍ: ومنه ضعفٌ _ فقال عمرانُ: أُحدثُكَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وتُحَدِّثُنِي عن صُحُفِكَ؟!. [خ¦6117] [م: 37]
596# (خ) عن أبي مسعودٍ البدريِّ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ ممَّا أدركَ النَّاسُ من كلامِ النُّبوَّةِ: إذا لم تستحي فافعلْ ما شِئْتَ). [خ¦3483]
597# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أشدَّ حياءً من العذراءِ في خِدْرِهَا، فإذا رأى شيئاً يكرهُهُ عرفناهُ في وجهِهِ. [خ¦6102] [م:2320]
598# (خ م) عن ابن مسعودٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا حسدَ إلَّا في اثنتينِ، رجلٍ آتاهُ اللهُ الحكمةَ فهو يقضي بها ويُعَلِّمُهَا، ورجلٍ آتاهُ اللهُ مالاً فسلَّطَهُ على هلكتِهِ في الحقِّ). [خ¦73] [م:816]
599# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا حسدَ إلَّا في اثنتين: رجلٌ آتاهُ اللهُ القرآنَ فقامَ بهِ آناءَ اللَّيلِ وآناءَ النَّهارِ، ورجلٌ أعطاهُ اللهُ مالاً فهو ينفقُهُ آناءَ اللَّيلِ وآناءَ النَّهارِ). [خ¦7529] [م:815]
600# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا حسدَ إلَّا في اثنتينِ: رجلٌ آتاهُ اللهُ القرآنَ فهو يتلوهُ آناءَ اللَّيلِ والنَّهارِ، فسمعَهُ جارٌ لهُ فقالَ: ليتَني أُوتيتُ مثلَ ما أُوتي فلانٌ، فعَمِلتُ مثلَ ما يعملُ، ورجلٌ آتاهُ اللهُ مالاً فهو ينفقُهُ في حقَّهِ، فقالَ رجلٌ: ليتني أُوتيتُ مثلَ ما أُوتي فلانٌ، فعمِلْتُ مثلَ ما يعملُ). [خ¦5026]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص108%


&2&100!!!!!!!!!!باب في الحرص
(4) باب في الحرص
601# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يهرمُ ابنُ آدمَ وتَشِبُّ منه اثنتانِ: الحرصُ على المالِ والحِرْصُ على العمرِ). 
وفي روايةٍ: (يكبرُ ابنُ آدمَ ويكبرُ معه اثنتانِ: حبُّ المالِ وطولُ العمرِ). [خ¦6421] [م:1047]
602# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو كانَ لابنِ آدمَ واديانِ من مالٍ لابتغى لهما ثالثاً، ولا يملأُ جوفَ ابن آدمَ إلَّا التُّرابَ ويتوبُ اللهُ على من تابَ). [خ¦6439] [م:1048]
وفي روايةِ ابنِ عبَّاسٍ: قالَ: فلا أدري أَمِنَ القرآنِ هو أم لا؟. [خ¦6347] [م:1049]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص108%


&1&101!!!!!!!!!!حرف الخاء
((6)) حرف الخاء 
@%ص108%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص109%


&2&102!!!!!!!!!!باب في الخلق الحسن
(1) باب في الخلقِ الحسنِ
603# (م) عن النَّوَّاسِ بن سِمعانَ قالَ: أقمتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ سنةً ما يمنعُني من الهجرةِ إلَّا المسألةُ [1] ، كان أحدُنا إذا هاجرَ لم يسألْ رسولَ اللهِ عن شيءٍ، قالَ: فسألتُهُ عن البرِّ والإثمِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (البرُّ حسنُ الخُلُقِ، والإثمُ ما حاكَ في صدرِكَ وكرهْتَ أن يطَّلعَ عليه النَّاسُ). [م:2553]
604# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قال: لم يكنْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاحشاً ولا مُسْتَفْحِشَاً، وكان يقولُ: (إنَّ من خيارِكُم أَحْسَنَكُم أخلاقاً). [خ¦3559] [م:2321]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في مسلم، والذي في المخطوطتين: ما يمنعني من المسألة إلَّا الهجرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص109%


&2&103!!!!!!!!!!باب في الخوف
(2) بابٌ في الخوفِ
605# (خ م) عن عائشةَ قالتَ: ما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُسْتجْمِعَاً قطُّ ضاحِكَاً حتى تُرَى منه لهواتُهُ، إنَّما كان يَتَبَسَّمُ. [1] [خ¦6092] [م:899]
وفي روايةٍ: كانَ إذا رأى غيماً عُرِفَ في وجهِهِ. [م:4829]
وفي أُخرى قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا عصفَتِ الرِّيحُ قالَ: (اللَّهمَّ! إنِّي أسألكُ خيرَها وخيرَ ما فيها وخيرَ ما أُرسلَتْ بهِ، وأعوذُ بك من شَرِّهَا وشرِّ ما فيها وشرِّ ما أُرسلَتْ بهِ) وإذا تخيَّلَتِ السَّماءُ تغيَّرُ لونُهُ وخرجَ ودخلَ وأقبلَ وأدبرَ، فإذا مطرَتْ سُرِّيَ عنهُ، فعرفَتْ ذلكَ عائشةُ فسألَتْهُ فقالَ: لعلَّهُ يا عائشةُ كما قال قومُ عادٍ: {فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضَاً مُستَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِم قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا} [الأحقاف:24]. [خ¦3206،م]
606# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو تعلمونَ ما أعلمُ لضحكتُمْ قليلاً ولبكيتُمْ كثيراً). [خ¦6485]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص109%


&2&104!!!!!!!!!!باب في خلق العالم
(3) بابٌ في خلقِ العالَمِ
607# (خ) عن عمرانَ بن حُصينٍ قالَ: دخلتُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وعقلتُ ناقتي بالبابِ فأتى ناسٌ من بني تميمٍ، فقالَ: (اقبلُوا البُشرى يا بني تميمٍ) قالُوا: قد بَشَّرْتَنَا فأعطِنَا مرَّتينِ فتغيَّرَ وجهُهُ، ثمَّ دخلَ عليه ناسٌ من أهلِ اليمنِ، فقالَ: (اقبلُوْا البُشْرَى يا أهلَ اليمنِ إذ لم يقبلْهَا بنو تميمٍ) قالُوا: قبلنَا يا رسولَ الله! ثمَّ قالوا: جِئْنَا لنتفقَّهَ في الدِّينِ ولنسألكَ عن أوَّلِ هذا الأمرِ ما كانَ؟ قالَ: (كان اللهُ ولم يكن شيءٌ قبلَهُ وكان عرشُهُ على الماءِ، ثمَّ خلقَ السَّماواتِ والأرضِ وكتبَ في الذِّكرِ كلَّ شيٍء). ثمَّ أتاني رجلٌ فقالَ: يا عمرانُ أدرِكْ ناقتَكَ فقد ذهبَتْ، فأطلقتُ أطلُبها فإذا السَّرابُ ينقطعُ دونَها، وأيمُ الله لوددتُ أنَّها قد ذهبتْ ولم أقُمْ [1] . [خ¦3191]
608# (خ) عن عمرَ بن الخطَّابِ، قالَ: قامَ فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مقاماً فأخبرَنَا عن بدءِ الخلقِ، حتى دخلَ أهلُ الجَّنَّةِ منازِلَهم وأهلُ النَّارِ
@%ص109%
منازِلَهم، حفظَ ذلكَ من حفظَهُ ونسيَهُ من نَسِيَهُ. [خ¦3192]
609# (م) عن أبي هريرةَ قال: أخذَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيدي فقالَ: (خلقَ اللهُ التُّربَةَ يومَ السَّبتِ وخلقَ فيها الجِّبالَ يومَ الأحدِ، وخلق الشَّجَرَ يومَ الاثنينِ وخلقَ المكروهَ يومَ الثُّلاثاءِ وخلقَ النُّورَ يومَ الأربعاءِ وبثَّ فيها الدَّوابَ يومَ الخميسِ وخلقَ آدمَ بعدَ العصرِ من يومَ الجمعةِ في آخرِ الخلقِ، وآخرِ ساعةٍ من النَّهارِ فيما بين العصرِ إلى اللَّيلِ). [م:2789]
610# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الشَّمسَ والقمرَ يكوَّرانِ يومَ القيامةِ). [خ¦3200]
611# (خ م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: كنتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ عند غروبِ الشَّمسِ فقالَ: (يا أبا ذَرٍّ أتدري أين تذهبُ هذهِ الشَّمسُ؟) فقلتُ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (تذهبُ لِتَسْجُدَ تحتَ العرشِ فتستأذنُ فيؤذَنُ لها ويُوشِكُ أن تسجدَ فلا يُقْبَلُ منها وتستأذنُ فلا يُؤْذَنُ لها، فيُقالُ لها: ارجعي من حيثُ جئتِ فتطلعُ من مغرِبِها، فذلكَ قوله عزَّ وجلَّ: {والشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ العَزِيزِ العَلِيمِ}[يس:38]. [خ¦3199] [م:159]
وفي روايةٍ: ثمَّ قرأَ: (ذلكَ مستقرٌ لها) في قراءةِ عبدِ اللهِ. [خ¦7424] [م:159]
وفي روايةٍ: فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: تدرونَ متى ذاكُم؟ ذاكَ حين {لَا يَنْفَعُ نَفْسَاً إِيْمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ في إِيْمَانِهَا خَيْرَاً}[الأنعام:158]. [م:159]
وفي روايةٍ: سألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن قولِهِ تعالى: {والشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا}[يس:38] قال: (مُسَتَقَرُّهَا تحتَ العرشِ). [خ¦4803] [م:159]
612# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اشْتكتِ النَّارُ إلى رَبِّها، فقالَتْ: يا رَبِّ أكلَ بعضي بعضاً، فأَذِنَ لها بِنَفَسَيْنِ: نفسٍ في الشِّتاءِ ونفسٍ في الصَّيفِ، فهوُ [أشدُّ] [2] ما تجدونَ من الحرِّ، وأشدُّ ما تجدونَ من الزَّمْهَرِيْرِ). [خ¦3260] [م:617]
613# (خ م) عن أبي هريرةَ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خلقَ اللهُ آدمَ عليهِ السلامُ وطولُهُ ستُّونَ ذِرَاعاً، ثمَّ قالَ: اذهبْ فسلِّمْ على أُولئكَ نفرٌ من الملائكةِ، فاستمعَ ما يُحَيُّوْنَكَ فإنَّها تحيَّتُكَ وتحيَّةُ ذُرِّيَتِكَ فقالَ: السلامُ عليكُم فقالُوا: السَّلامُ عليكِ ورحمةُ اللهِ، فزادُوْهُ: ورحمةُ اللهِ، فكلُّ مَنْ يدخلُ الجَّنَّةَ على صورةِ آدمَ، قالَ: فلم يزلْ الخلقُ ينقصُ حتى الآنَ). [خ¦3326] [م:2841]
وفي روايةٍ: (خلقَ اللهُ آدمَ على صورتِهِ [3] ). [خ¦6227]
614# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لمَّا صوَّر اللهُ عزَّ وجلَّ آدَمَ في الجَّنَّةِ تركَهُ ما شاءَ اللهُ أن يتركَهُ، فجعلَ إبليسُ يُطِيْفُ بهِ وينظرُ إليهِ، فلمَّا رآهُ أجوفَ عَرَفَ أنَّه خَلْقٌ لا يتمالَكُ). [م:2611]
615# (م) عن عائشةَ، قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خُلِقْتِ الملائكَةُ من نورٍ وخُلِقَ الجَّانُ من مارجٍ من نارٍ وخُلِقَ آدمُ ممَّا وُصِفَ لَكُمْ). [م:2996]
616# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: لا والله، ما قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لعِيْسَى أحمرُ، ولكن قالَ:
@%ص110%
(بينما أنا قائمٌ أطوفُ بالبيتِ فإذا رجلٌ آدمُ سَبْطُ الشَّعَرِ يُهادي بين رجلينِ، يُنْطِفُ رأسُهُ ماءً، أو يُهْرَاقُ رأسُهُ ماءً، فقلتُ: من هَذَا؟ قالُوا: ابنُ مريمَ، فذهبتُ ألتفتُ فإذا رجلٌ أحمرُ جسيمٌ جعدُ الرَّأسِ أعورُ عينِهِ اليُمنى، كأنَّ عينَهُ عنبَةٌ طافِيَةٌ، قلتُ: من هذا؟ قالُوا: هذا الدَّجَّالُ، وأقربُ النَّاسِ به شبهاً ابنُ قَطَنٍ). [خ¦3441] [م:171]
قالَ الزُّهريُّ: رجلٌ من خزاعةَ هلكَ في الجَّاهليَّةِ، ليس عند مسلمٍ قولُ الزُّهريِّ.
وفي روايةٍ قالَ: (رأيتُ عيسى وموسى وإبراهيمَ عليهم السَّلامُ فأمَّا عيسى فأحمرُ جعدٌ عريضُ الصَّدْرِ، وأمَّا موسى فآدمُ جسيمٌ سبطٌ كأنَّهُ من رجالِ الزُّطِّ). 
هكذا في كتابِ البُخاريِّ وليسَ فيه ذكرُ إبراهيمَ [4] . [خ¦3438]
وذكر البَرْقَانِيُّ فقيلَ لهُ: فإبراهيمُ؟ قال: (شبيهٌ بِصَاحِبِكُمْ). 
617# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليلةُ أُسْرِيَ بي لقيتُ موسى عليه السَّلامُ فنعتَهُ النَّبيُّ فإذا رجلٌ _حسبتُهُ قالَ _ مضطربٌ رَجِلُ الرَّأسِ، كأنَّهُ من رجالِ شنوءَةَ، قالَ: ولقيتُ عيسى فنعتَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ربعَةٌ أحمرُ كأنَّما خرجَ من ديماسٍ _يعني الحمَّامَ _ورأيتُ إبراهيمَ وأنا أشبهُ ولدِهِ بهِ). [خ¦3394] [م:168]
وفي روايةٍ لمسلمٍ، قالَ: (لقد رأيتَني في الحِجْرِ وقريشٌ تسألُني عن مسرَايَ، فَسَأَلَتْنِي عن أشياءَ من بيتِ المقدسِ لم أُثبتْهَا، فَكَرِبْتُ كربةً ما كُرِبْتُ مثلَهُ قطُّ، قالَ: فرفعَهُ اللهُ لي أنظرُ إليهِ ما يسألُوني عن شيٍء إلَّا أنبأَتُهُمْ بهِ وقد رأيتني في جماعةٍ من الأنبياءِ فإذا موسى قائمٌ يُصلِّي، فإذا رجلٌ ضَرْبٌ جَعْدٌ كأنَّه من رجالِ شنوءةَ وإذا عيسى بنُ مريمَ قائمٌ يُصلَّي، أقربُ النَّاسِ به شبهاً عروةُ بن مسعودٍ الثَّقفيُّ، وإذا إبراهيمُ عليهِ السَّلامُ قائمٌ يُصلِّي، أشبهُ النَّاسِ به صاحبُكُم _يعني نفسَهُ _ فحانَتْ الصَّلاةُ فأممتُهُم، فلمَّا فرغتُ من الصَّلاةِ قال قائلٌ: يا محمَّدُ! هذا مالكٌ خازنُ النَّارِ فسلِّم عليهِ فالتفتُّ إليه فبدأني بالسَّلامِ). [م:172]
وفي روايةِ مسلمٍ: (ورأيتُ جبريلَ عليه السَّلامُ فإذا أقربُ من رأيتُ به شبهاً دِحْيَةَ بن خليفةَ). [م:167]
وفي روايةٍ: (فأمَّا موسى فجعدٌ آدمُ على جملٍ أحمرَ مخطومٍ بخُلْبَةٍ، كأنِّي أنظرُ إليهِ انحدرَ من الوادي). [خ¦5913] [م:166]
وفي روايةٍ: (ورأيتُ عيسى جعدٌ مربوعٌ).
618# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كانَ زَكَرِيَّا نَجَّارَاً). [م:2379]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا النص مجموع من أكثر من رواية عند البخاري. انظر في 3191و 3190 و7418.
[2] أشد: ليست في المخطوطتين ولكنها في مسلم.
[3] الضمير في (صورته) يعود إلى آدم.
[4] بل هو مذكور في هذه الرواية الثانية في البخاري بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص111%


&2&105!!!!!!!!!!باب في الخلافة و الإمارة
(4) باب في الخلافةِ و الإمارَةِ
619# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (النَّاسُ تَبَعٌ لقريشٍ في هذا الشَّأنِ، مُسْلِمُهُمْ تبعٌ لمسلمِهِم وكافرُهم تبعٌ لكافِرِهِم، النَّاسُ معادِنُ خيارُهُم في الجَّاهليةِ خيارُهُم في الإسلامِ إذا فَقُهُوْا، تجدونَ من خيرِ النَّاسِ أشدَّ النَّاسِ كراهيةً لهذا الشَّأنِ حتى يقعَ
@%ص111%
فيه) [1] . [خ¦3495] [م:1818]
وفي روايةٍ لمسلمٍ وحدَهُ: (النَّاسُ تبعٌ لقريشٍ في الخيرِ والشَّرِّ) [2] . [م:1819]
620# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزالُ هذا الأمرُ في قريشٍ ما بَقِيَ منهم اثنانِ). [خ¦3501] [م:1820]
621# (خ) عن ابنِ شهابٍ قالَ: كانَ محمَّدُ بن جُبيرِ بن مُطعمٍ يحدِّثُ: أنَّه بلغَ معاويةَ، وهو عندَهُ في وفدٍ من قريشٍ: أنَّ عبدَ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ يحدِّثُ: أنَّه سيكونُ مَلِكٌ من قحطانَ فَغَضِبَ معاويةُ، فقامَ وأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قالَ: أمَّا بعدُ، فإنَّه بلغني أنَّ رجالاً منكم يتحدَّثونَ أحاديثَ ليستْ في كتابِ اللهِ ولا يُؤْثَرُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأولئكَ جُهَّالُكُمْ فإيَّاكُم والأمانِي التي تُضِلُّ أهلَهَا، فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ هذا الأمرَ في قريشٍ، لا يُعَادِيْهِمْ أحَدٌ إلَّا كبَّهَ اللهُ على وجهِهِ ما أقاموا الدِّيْنَ). [خ¦3500]
622# (خ م) عن جابرِ بن سَمُرَةَ قالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يكونُ بعدي اثنا عشرَ أميراً) فقالَ كلمةً لم أسمَعْهَا، فقالَ أبي: إنَّه قالَ: (كُلُّهُمْ من قُريشٍ). [خ¦7222] [م:1821]
وفي روايةٍ: (لا يزالُ أمرُ النَّاسِ ماضياً ما وَلِيَهُمْ اثنا عشرَ رجلاً) قالَ أبي: (كُلُّهُمْ من قريشٍ). [م:1821]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: انطلقتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعي أبي، فسمعتُهُ يقولُ: (لايزاُل هذا الدِّينُ عزيزاً منيعاً إلى اثني عشرَ خليفةً) وذكر أبي: (كُلُّهُمْ من قريشٍ). [م:1821]
وفي روايةٍ: لا يزالُ الإِسلامُ عزيزاً إلى اثني عشرَ خليفةً). [م:1821]
623# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا بُوْيِعَ لخليفتينِ، فاقتلُوا الآخرَ منهُمَا). [م:1853]
624# (م) عن عرفجةَ بن شُرَيْحٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من أَتَاكُمْ وأمركُم جميعٌ على رجلٍ واحدٍ يريدُ أن يَشُقَّ عصَاكُم أو يُفَرِّقَ جماعَتَكُمْ فاقتلوهُ). [م:1852]
625# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كانتْ بنو إسرائيلَ تَسُوْسُهُمْ الأنبياءُ كلَّما هلكَ نبيٌّ خلفَهُ نبيٌّ وإنَّه لا نبيَّ بعدِي، وسيكونُ بعدِي خلفاءٌ فيكثرونَ) قالُوْا: فما تأمُرُنَا؟ قال: (فوا ببيعةِ الأوَّلِ ثمَّ أعطوهُم حقَّهُمْ، وسلُوْا اللهَ الذي لكم فإنَّ اللهَ سائلُهُم عمَّا استرعَاهُم). [خ¦3455] [م:1842]
626# (خ) عن أبي بكرةَ قال: لقد نفعَنِي الُله بكلمٍة سمعتُهَا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أيَّامَ الجَّمَلِ، بعدما كِدْتُ أن الحقَ بأصحابِ الجَّمَلِ فأُقاتلُ مَعَهُمْ، قال: لمَّا بلغَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّ أهلَ فارسَ مَلَّكُوْا عليهم بنتَ كِسْرَى، قالَ: (لن يُفْلِحَ قومٌ ولُّوا أمرَهُمْ امرأةً). [خ¦4425]
627# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (كُلُّكُمْ راعٍ وكُلُّكُمْ مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ فالإمامُ راعٍ وهو مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ، والرَّجلُ راعٍ في أهلِهِ وهو مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ، والمرأةُ في بيتِ زوجها راعيةٌ وهي مسؤولةٌ عن رعيَّتِهَا، والخادمُ في مالِ سيِّدِهِ راعٍ وهو مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ). قالَ: فسمعتُ هؤلاءِ من النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم،
@%ص112%
وأحسبُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (والرَّجلُ في مالِ أبيهِ [3] راعٍ وهو مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ، فكُلُّكُمْ راعٍ وكُلُّكم مسؤولٌ عن رعيَّتِهِ). [خ¦2409] [م:1829]
628# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ المقسطينَ عندَ اللهِ على منابرَ من نورٍ عن يمينِ الرَّحمنِ وكِلْتَا يديهِ يمينٌ، الذين يعدلُوْنَ في حكمِهِم وأهلِيْهِم وما وَلُوْا). [م:1827]
629# (خ م) عن الحسنِ البصريِّ قالَ: عادَ عبيدُ اللهِ مَعْقِلَ بن يسارٍ المزنيَّ في مرضِهِ الذي ماتَ فيهِ، فقالَ مَعْقِلُ: إنِّي محدِّثُكَ حديثاً سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، لو علمتُ أنَّ لي حياةً ما حدَّثْتُكَ، إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما من عبدٍ يسترعيهِ اللهُ رعيَّةً، يموتُ يومَ يموتُ وهو غاشٌّ لرعيَّتِهِ إلَّا حَرَّمَ اللهُ عليه الجَّنَّةَ). 
وفي روايةٍ: (فلم يُحِطْهَا بنصيحةٍ لم يجدْ رائحةَ الجَّنَّةِ). [خ¦7150] [م:142]
630# (م) عن الحسنِ البصريِّ أنَّ عائذَ بن عمرٍو وكانَ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم دخلَ على عبيدِ اللهِ بن زيادٍ، فقالَ: أي بنيَّ! إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ شرَّ الرِّعَاءِ الحُطَمَةَ فإيَّاكَ أن تكونَ منهم) فقالَ لهُ: اجلسْ، فإنَّما أنت من نُخَالَةِ أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال: وهل كانتْ لهم نُخَالَةٌ؟ إنَّما النُّخَالَةُ بعدَهُم وفي غيرِهم. [م:1830]
631# (م) عن عَدِيِّ بن عَمِيْرَةَ الكنديِّ، قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من استعملناهُ منكم على عملٍ فَكَتَمْنَا مِخْيَطاً فما فوقَهُ، كان غلُوْلاً يأتي به يومَ القيامةِ) قالَ: فقامَ إليهِ رجلٌ من الأنصارِ أسودُ، كأنَّي أنظرُ إليهِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! اقبَلْ عنِّي عَمَلَكَ، قالَ: (ومَالَكَ؟) قالَ: سَمِعْتُكَ تقولُ كذا وكذا. قالَ: (وأنا أقولُهُ الآنَ، من استعملناهُ منكم على عملٍ فليَجِيءَ بقليلهِ وكثيرِهِ، فما أُوتي منه أَخَذَ، وما نُهِيَ عنهُ انتهى). [م:1833]
632# (م) عن أبي ذرٍّ قالَ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! ألا تستعمِلُني؟ قاَل: فضربَ بيدِهِ على مَنْكِبِي، ثمَّ قالَ: (يا أبا ذَرٍّ! إِنَّك ضعيفٌ وإنَّها أمانةٌ، وإنَّها يومَ القيامةِ خِزْيٌ وندامةٌ إلَّا من أخذَهَا بحقِّهَا وأدَّى الذي عليهِ فيها). [م:1825]
وفي روايةٍ قالَ لهُ: (يا أبا ذَرٍّ! إنِّي أراكَ ضعيفاً وإنِّي أُحِبُّ لكَ ما أُحِبُّ لنفسي لا تأمَّرَنَّ على اثنينِ، ولا تولَّيَنَّ مالَ يتيمٍ). [م:1826]
633# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن سمرَةَ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا عبدَ الرَّحمنِ لا تسألِ الإِمارةَ فإنَّك إن أُوتيتها عن مسألةٍ وُكِّلْتَ إليها، وإن أُعْطِيْتَهَا من غير مسألةٍ أُعِنْتَ عليها، وإذا حلفتَ على يمينٍ فرأيتُ غيرَهَا خيراً منها، فأتِ الذي هو خيرٌ وكفِّرْ عن يمينكَ). [خ¦6622] [م:1652]
634# (خ م) عن أبي موسى قالَ: دخلتُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنا ورجلانِ من بني عَمِّي، فقالَ أحدُهُما: يا رسولَ اللهِ! أَمِّرْنَا على بعضِ ما وَلَّاكَ اللهُ عزَّ وجلَّ، وقالَ الآخرُ مثلَ ذلكَ، فقالَ: (إنَّا واللهِ! لا نُوَلِّي على هذا العملِ أحداً سألَهُ ولا أحداً حَرِصَ عليهِ) [4] . [خ¦7149] [م:1733م]
@%ص113%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اقتصرت رواية مسلم على القسم الأول إلى قوله (تبع لكافرهم).
[2] الرواية الثانية: عن جابر.
[3] في الأصل: ((ابنه)) وهو خطأ.
[4] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص114%


&3&106!!!!!!!!!!باب في وجوب طاعة الإمام والأمير
بابٌ في وجوبِ طاعةِ الإِمامِ والأميرِ
635# (خ) عن أنسٍ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اسمعُوْا وأطيعُوْا وإن استُعْمِلَ عليكُم عبدٌ حَبَشِيٌّ كأنَّ رأسَهُ زبيبةٌ، ما أقامَ فيكُم كتابَ اللهَ). [1] [خ¦693]
636# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من أطاعَني فقد أطاعَ اللهَ ومن عصاني فقد عصى اللهَ، ومن يطعِ الأميرَ فقد أطاعَني ومن يعصِ الأميرَ فقد عَصَانِي). 
وفي روايةٍ: (وإنَّما الإمامُ جُنَّةٌ يُقاتِلُ من ورائِهِ ويُتَّقَى بهِ، فإن أمرَ بتقوى اللهِ وعَدَلَ فإنَّ لهُ بذاكَ أجراً، وإن قالَ بغيره كان عليهِ منه وِزْرٌ). [خ¦2957] [م:1835] [م:1841]
637# (م) عن وائلِ بن حجرٍ قالَ: سألَ سلمةُ بن يزيدَ الجُّعفيُّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: يا نبيَّ اللهِ! أرأيتَ إن قامَتْ علينا أُمراءَ يسألونا حقَّهم ويمنعونا حقَّنا، فما تأمُرُنَا؟ فأعرضَ عنهُ ثمَّ سألَهُ فأعرضَ عنهُ، ثمَّ سألَهُ في الثَّانيةِ أو في الثَّالثةِ فجذبَهُ الأشعثُ بن قيسٍ، فقالَ: (اسمعُوا وأطيعُوا فإنَّما عليهم ما حملُوا وعليكُم ما حُمِّلْتُمْ). [م:1846]
638# (خ م) عن عبدِ اللهِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّها ستكونُ بعدِي أَثرَةٌ وأُمورٌ تُنْكِرُوْنَهَا) قالُوا: يا رسولَ اللهِ! كيف تأمُرُ من أدرَكَ مِنَّا ذلكَ؟ قالَ: (تُؤَدُّوْنَ الحقَّ الذي عليكُم، وتسألونَ اللهَ الذي لَكُمْ). [خ¦2603] [م:1843]
639# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (على المرءِ المسلِمِ السَّمْعُ والطَّاعَةُ فيما أحبَّ أو كَرِهَ إلَّا أن يؤمرَ بمعصيةٍ، فإن أُمر بمعصيةٍ فلا سَمْعَ ولا طَاعَةَ). [خ¦7144] [م:1839]
640# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عليكَ السَّمْعَ والطَّاعَةَ في عُسْرِكَ ويُسْرِكَ ومَنْشَطِكَ ومَكْرَهِكَ وأثرَةٍ عليكَ). [م:1836]
641# (م) عن عوفِ بن مالكٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (خيارُ أَئِمَّتِكُمْ الذي تحبُّونَهُم ويحبُّونَكُمْ ويُصَلُّوْنَ عليكم وتُصلُّونَ عليهِم، وشرارُ أئمَّتِكُم الذين تبغضُوْنَهُم ويُبْغِضُوْنَكُمْ وتَلْعَنُوْنَهُمْ ويَلعنونَكُم) قالَ: قُلْنَا: يا رسولَ اللهِ! أفلا نُنَابِذْهُمْ [عندَ ذلكَ؟ [2] ] قالَ: (لا ما أقامُوا فيكُم الصَّلاةَ لا ما أقامُوا فيكُم الصَّلاةَ، إلا من وَلِيَ عليهِ والٍ فرآهُ يأتي شيئاً من معصيةِ اللهِ، فليَكْرَهْ ما يأتي من معصيةِ اللهِ ولا يَنْزِعَنَّ يَدَاً من طَاعَةٍ). [م:1855]
642# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مَنْ بَايَعَ إماماً فأعطاهُ صفقةَ يَدِهِ وثمرةَ قلبِهِ فليُطِعْهُ ما استطاعَ، فإن جاءَ آخرُ يُنَازِعُهُ فاضربُوا رقبةَ الآخرِ) قيلَ لهُ: آنْتَ سمعتَ هذا من رسولِ اللهِ؟ قالَ: سمعتْهُ أُذنَايَ ووعاهُ قلبي، قلتُ: وهذا ابنُ عَمِّكَ معاويةُ يأمُرنا أن نفعلَ ونفعلَ؟ قالَ: أَطِعْهُ في طاعةِ اللهِ واعْصِهِ في معصيةِ اللهِ. [م:1844]
@%ص114%
643# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من كَرِهَ من أميرِهِ شيئاً فليَصْبِرْ فإنَّه من خرجَ من السُّلطانِ شِبراً ماتَ مِيْتَةً جَاهِلِيَّةً). [خ¦7053] [م:1849]
وفي روايةٍ: (فليَصْبِرْ عليهِ؛ فإنَّهُ من فارقَ الجَّماعةَ شِبراً فماتَ فَمِيْتَتُهُ جَاهِليةٌ). [خ¦7054]
644# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ صلى الله عليه وسلم: (من خرجَ من الطَّاعَةِ وفارقَ الجَّماعةَ فماتَ ماتَ ميتةً جاهليَّةً، ومن قاتلَ تحتَ رايةٍ عُمِّيَّةٍ يغضبُ لعصَبِيَّةٍ أو يدعو إلى عَصَبِيَّةٍ أو ينصُرُ عَصَبيَّةً فقُتِلَ فقِتْلَتُهُ جاهليَّةً، ومن خَرَجَ على أُمَّتي يضرِبُ برَّهَا وفاجِرَهَا ولا يتحاشى من مُؤْمِنِهَا، ولا يَفِي بعهدِ ذي عهدِها، فليسَ مني ولستُ منهُ). [م:1848]
645# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهُمْ اللهُ يومَ القيامةِ ولا يُزَكِّيْهِمْ، ولهم عذابٌ أليمٌ: رجلٌ بايعَ إماماً فإن أعطاهُ وفَّى لهُ، وإن لم يُعْطِهِ لم يفِ لهُ) [3] . [خ¦7212] [م:108]
646# (خ) عن ابنِ عمرَ أنَّه كتبَ إلى عبدِ الملكِ بن مروانَ يبايعُهُ ويقولُ لهُ: أُقِرُّ لكَ بالسَّمعِ والطَّاعَةِ على سُنَّةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيما اسْتَطَعْتَ. 
وفي روايةٍ: إنِّي أُقرُّ بالسَّمعِ والطَّاعةِ لعبدِ اللهِ عبدِ الملكِ أميرِ المؤمنينَ على سُنَّةِ اللهِ وسُنَّةِ رسولِهِ، وإنَّ بَنِيَّ قد أقرُّوْا بمثلِ ذلكَ. [خ¦7203]
647# (خ) عن أبي سعيدٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما بعثَ اللهُ من نبيٍّ ولا استخلفَ من خليفةٍ، إلَّا كانتْ له بِطَانَتَانِ: بطانةٌ تأمُرُهُ بالمعروفِ وتحضُّهُ عليهِ وبطانَةٌ تأمُرُهُ بالشَّرِّ وتحضُّهُ عليهِ، والمعصومُ من عَصَمَ اللهُ). [خ¦7198]
وفي روايةِ أبي أيُّوبَ: (ما بعثَ اللهُ من نَبِيٍّ ولا كان بعدَهُ من خليفةٍ إلَّا لهُ . . .) [4] الحديثَ.
648# (خ) عن نافعٍ قالَ: لمَّا خلعَ أهلُ المدينةِ يزيدَ بن معاويةَ، جمعَ ابنُ عمرَ حَشَمَهُ وولدَهُ، وقالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يُنْصَبُ لِكُلِّ غادرٍ لواءٌ يومَ القيامةِ) وإنَّا قد بايعنا هذا الرَّجُلَ على بيعِ اللهِ ورسولِهِ، وإنِّي لا أعلمُ غَدْرَاً من أن يُبايَعَ رجلٌ على بيعِ اللهِ ورسولِهِ ثمَّ يُنْصَبُ له القتالُ، وإنِّي لا أعلمُ أحداً منكُم خَلَعَهُ، ولا بايعَ في هذا الأمرِ إلَّا كانت الفيصلَ بيني وبينَهُ. [خ¦7111]
649# (م) عن نافعٍ قالَ: لمَّا خلَعُوْا يزيدَ واجتمعُوا على ابن مطيعٍ، أتاهُ ابنُ عمرَ فقالَ عبدُ اللهِ بن مطيعٍ: اطرحُوْا لأبي عبدِ الرَّحمنِ وسادَةً، فقالَ له عبدُ اللهِ بن عمرَ: إنِّي لم آتِكَ لأجلسَ، أتيتُكَ لأُحدِّثَكَ حديثاً سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمعتُهُ يقولُ: (من خلعَ يداً من طاعةٍ، لَقِيَ اللهَ يومَ القيامةِ لا حُجَّةَ لهُ، ومن ماتَ وليسَ في عُنُقِهِ بيعةٌ، ماتَ ميتةً جاهليَّةً). [م:1851]
650# (خ) عن جريرٍ قالَ: كنتُ باليمنِ فلقيتُ رجلين من أهلِ اليمنِ: ذا كَلاعٍ وذا عمرٍو، فجعلتُ أُحدِّثَهُمْ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ ذو عمرٍو: لئن كانَ الذي تذكرُ من أمرِ صاحِبِكَ، لقد مرَّ على أجلِهِ منذُ ثلاثٍ
@%ص115%
فأقبلتُ وأقبلا معي حتى إذا كُنَّا في بعضِ الطَّريقِ، رفعَ لنا ركبٌ من قِبَلِ المدينةِ فسألتهم، فقالُوا: قُبِضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستُخْلِفَ أبو بكرٍ، والنَّاسُ صالحونَ، فقالا: أخبرْ صاحِبَكَ أنَّا قد جِئْنَا ولَعَلَّنَا سنعودُ إن شاءَ اللهُ ورجعا إلى اليمنِ، فأخبرتُ أبا بكرٍ بحدِيثهم، قالَ: أفلا جئتَ بهم، فلمَّا كانَ بعدُ قال لي ذو عمرٍو: يا جريرُ إنَّ بكَ عليَّ كرامةً وإنِّي مخبرُكَ خبراً: إنَّكم معشرَ العربِ، لن تزالوا بخيرٍ ما كنتم إذا هلكَ أميرٌ تَأَمَّرْتُم في آخرَ، فإذا كانت بالسيفِ كانوا ملوكاً يغضبون غضبَ الملوكِ، ويرضونَ رضَا الملوكِ. [خ¦4359]
651# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن شِمَاسَةَ قالَ: أتيتُ عائشةَ أسألهُا عن شيءٍ، فقالَتْ: ممَّنْ أنتَ؟ فقلتُ: رجلٌ من أهلِ مصرَ فقالَتْ: كيف كان صاحبُكُم لكم في غَزَاتِكُمْ هذهِ؟ فقلتُ: ما نَقِمْنَا منهُ شَيئاً، إن كانَ ليموتُ للرجلِ مِنَّا البعيرُ فيعطيهِ البعيرَ والعبدُ فيعطيهِ العبدَ ويحتاجُ إلى النَّفقةِ فيعطيهِ النَّفقةَ. فقالَتْ: أما إنَّه لا يمنَعُني الذي فعلَ في محمَّدٍ أخي، أن أُخبرَكَ ما سمعتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمعتُهُ يقولُ في بيتي هذا: (اللهمَّ! من وَلِيَ من أمرِ أُمَّتي شيئاً فشقَّ عليهم فاشقُقْ عليهِ، ومن وَلِيَ من أمرِ أُمَّتي شيئاً فرَفَقَ بهم فارفُقْ بِهِ). [م:1828]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (ما أقام فيكم كتاب الله) ليس في روايات البخاري عن أنس.
[2] (عند ذلك) ليست في المخطوطتين، ولكنها في مسلم.
[3] هذا طرف من حديث عندهما.
[4] رواية أبي أيوب: أشار إليها البخاري تعليقاً بالرقم نفسه دون ذكر لفظها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص116%


&3&107!!!!!!!!!!باب في ذكر الخلفاء الراشدين
بابٌ في ذكرِ الخُلفاءِ الرَّاشدينَ
652# (خ) عن ابنِ عَبَّاسٍ: أنَّ عليَّاً خرجَ من عندِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في وَجَعِهِ الذي تُوِّفِيَ فيه، فقالَ النَّاسُ: يا أبا الحسنِ كيفَ أصبحَ رسولُ اللهِ؟ فقالَ: أصبح بحمدِ اللهِ بارئاً فأخذَ بيده العبَّاسُ بن عبدِ المُطَّلِبِ فقالَ لهُ: أنتَ واللهِ بعد ثلاثٍ عبدُ العصا، وأنَّنِّي واللهِ لأرى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَيُتَوَفَّى من وَجَعِهِ هذا إِنِّي لأعرفُ وجوهَ بني عبدِ المُطَّلِبِ عندَ الموتِ، فاذهَبْ بنا إلى رسولِ اللهِ فنسألُهُ فيمن هذا الأمرُ فإن كانَ فينا عَلِمْنَا ذلكَ، وإن كانَ في غَيْرنا كَلَّمْنَاهُ، فأوصى بنا، فقالَ عليُّ: أَمَا واللهِ لئن سألْنَاهَا رسولَ اللهِ فَمَنَعْنَاهَا لا يُعْطِيَناها النَّاسُ بعدَهُ، وإنِّي واللهِ لا أسألهُا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦4447]
653# (خ م) عن جُبيرِ بن مُطْعِمٍ قالَ: إنَّ امرأةً أَتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكلَّمَتْهُ في شيءٍ فَأَمرَهَا بأن ترجعَ، قالَتْ: فإن لم أَجِدْكَ؟ _كأنَّها تقولُ الموتَ_قالَ: (إن لم تجديني فأتي أبا بَكْرٍ). [خ¦3659] [م:2386]
654# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ماتَ وأبو بكرٍ بالسُّنْحِ _يعني بالعاليَةِ_ فقامَ عمرُ يقولُ: واللهِ ما ماتَ رسولُ اللهِ قالَتْ: وقالَ ما كانَ يقعُ في نفسي إلَّا ذاكَ وليبعثنَّهُ اللهُ، فليقطعنَّ أيدي رجالٍ وأرجلَهُمْ، فجاءَ أبو بكرٍ فكشفَ عن وجهِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه
@%ص116%
وسلم فقبَّلَهُ، وقالَ: بأبي أنتَ وأُمي طِبْتَ حَيَّاً ومَيِّتَاً والذي نفسي بيدِهِ لا يُذِيْقَنَّكَ اللهُ الموَتَتَيْنِ أبداً، ثمَّ خرجَ فقالَ: أيُّها الحالِفُ على رِسْلِكَ فلمَّا تكلَّمَ أبو بكرٍ جلسَ عُمَرُ، فحَمِدَ اللهَ أبو بكرٍ وأثنى عليهِ، وقالَ: ألا من كانَ يعبُدُ محمَّداً فإنَّ محمَّدَاً قد ماتَ، ومن كان يعبدُ اللهَ فإنَّ الله حيٌّ لا يموتُ، وقالَ: {إنَّكَ مَيِّتٌ وإِنَّهُمْ مَّيِتُوْنَ}[الزمر:30] وقالَ: {وَمَا مُحَمَّدٌ إلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإيْن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللهَ شَيْئَاً وَسَيَجْزِي اللهُ الشَّاكِرِيْنَ}[آل عمران:144] قال: فنَشَجَ النَّاسُ يبكونَ، قالَتْ: واجتمعتِ الأنصارُ إلى سعدِ بن عبادةَ في سقيفةِ بني ساعدَةَ، فقالُوا: منَّا أميرٌ ومنكُم أميرٌ فذهبَ إليهم أبو بكرٍ وعمرُ بن الخَطَّابِ وأبو عبيدةَ بن الجَّراحِ فذهبَ عمرُ يتكلَّمُ فأسكتَهُ أبو بكرٍ، وكان يقولُ: واللهِ ما أردتُ بذلكَ إلَّا أنَّي قد هيأتُ كلاماً أعجَبني، خشيتُ أن لا يبلغَهُ أبو بكرٍ، ثمَّ تكلَّمَ أبو بكرٍ فتكلَّم أبْلَغَ النَّاسِ، فقالَ في كلامِهِ: نحنُ الأُمراءُ وأنتم الوزراءُ، فقالَ حُبَابُ بن المنذرِ: ولا واللهِ لا نفعلُ منَّا أميرٌ ومنكم أميرٌ، فقالَ أبو بكرٍ: لا ولكنَّا الأُمراءُ وأنتم الوزراءُ، فبايعُوا عمرَ أو أبا عبيدةَ، فقالَ عمرُ: بل نبايعُكَ أنتَ فأنت سَيِّدُنَا وخيرُنَا وأحبُّنا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأخذَ عمرُ بيدِهِ فبايَعَهُ وبايَعَهُ النَّاسُ، فقالَ قائلٌ: قَتَلْتُمْ سعد بن عبادةَ، فقالَ عمرُ: قتلَهُ اللهُ.
قالت: فما كان من خُطْبَتَيْهِمَا من خُطبةٍ إلَّا نفعَ اللهُ بها، لقد خوَّفَ عمرُ النَّاسَ، وإنَّ فيهم لنفاقاً فردَّهُمْ [1] اللهُ بذلكَ، ثمَّ لقد بصَّرَ أبو بكرٍ النَّاسَ في اللهِ وعرَّفَهُمْ الحَقَّ الذي عليهم، وخرجُوا به يتلونَ: {وَمَا مُحَمَّدٌ إلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ _ إلى _ الشَّاكِرِيْنَ}[آل عمران:144]. [خ¦366] [خ¦3670]
655# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كنتُ أُقْرِئُ رجالاً من المهاجرينَ منهم عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ، فبينَمَا أنا في منزلِهِ بمنىً وهو عندَ عمرَ بن الخطَّابِ في آخر حَجَّةٍ حَجَّها، إذ رجعَ إليَّ عبدُ الرَّحمنِ فقالَ: لو رأيتَ رجلاً أتى أميرَ المؤمنينَ اليومَ، فقالَ: هل لكَ يا أميرَ المؤمنين في فلانٍ؟ يقولُ: لو قد ماتَ عمرُ لقد بايعتُ فلاناً، فواللهِ ما كانَتْ بيعةُ أبي بكرٍ إلَّا فَلْتَةً [فتمَّت] [2] فغضبَ عمرَ، ثمَّ قالَ: إنِّي إن شاءَ اللهُ لقائمٌ العشيَّةَ في النَّاسِ فمُحَذِّرُهُمْ هؤلاءِ الذين يريدونَ أن يغصبُوْهُمْ أُمُوْرَهُمْ، قالَ عبدُ الرَّحمنِ: فقلتُ: يا أميرَ المؤمنينَ لا تفعلْ، فإنَّ الموسمَ يجمع رعاعَ النَّاسِ وغوغَاءهُمْ، وإنَّهم هم الَّذينَ يغلبونَ على قُرْبِكَ حين تقومُ في النَّاسِ فأنا أخشى أن تقومَ فتقولَ مقالةً يطيرُ بها أُولئكَ عنك كُلَّ مُطَيِّرٍ وأن لا يَعُوْهَا وأن لا يضعُوها على مواضِعِها فَأَمْهِلْ حتى تقدمَ المدينةَ فإنَّها دارُ الهجرةِ والسُّنَّةِ، فَتَخْلُصَ بأهلِ الفقهِ وأشرافِ النَّاسِ فتقولَ ما قلتُ مُتَمَكِّنَاً فيعي أهلُ العلمِ مقالَتَكَ، ويضعُوها على مواضِعها.
@%ص117%
قال: فقالَ عمرُ: واللهِ _إن شاءَ اللهُ _ لأقومنَّ بذلك أوَّلَ مقامٍ أقومُهُ بالمدينةِ، قالَ ابن عبَّاسٍ: فقَدِمْنَا المدينةَ في عَقِبِ ذي الحجَّةِ فلمَّا كان يومَ الجمعةِ عجَّلْتُ بالرَّواحِ حين زاغتِ الشَّمسُ حتى أجدَ سعيدَ بن زيدِ بن عمرِو بن نُفَيْلٍ جالساً إلى ركنِ المنبرِ فجلستُ حولَهُ يَمَسُّ رُكبتي رُكبتَهُ فلم أنشبْ أن خرجَ عمرُ بن الخطَّابِ فلمَّا رأيتُهُ مقبلاً، قلتُ لسعدِ بن زيدِ بن عمرِو بن نفيلٍ: ليقولنَّ العشيَّةَ على هذا المنبرِ مقالةً لم يَقُلْهَا منذ اسْتُخْلِفَ، فأنكر علَيَّ وقال: ما عسيتَ أن يقولَ ما لم يقُلْ قبلَهُ، فجلسَ عمرُ على المنبرِ فلمَّا سكتَ المؤذِّنُ قامَ فأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قالَ: أمَّا بعدُ، فإنِّي قائلٌ لكم مقالةً قد قُدِّرَ لي أن أقولها لا أدري لعلَّها بين يدي أجلي، فمن عقلَهَا ووعَاهَا فليُحدِّثَ بها حيث انتهت به راحلتُهُ، ومن خشي أن لا يَعْقِلُهَا فلا أُحلُّ لأحدٍ أن يكذبَ عليَّ: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ بعثَ محمَّداً بالحقِّ وأنزلَ عليه الكتابَ فكان ممَّا أُنْزِلَ عليه آيةُ الرَّجمِ فقرأنَاهَا وعقلْنَاهَا و وعَيْنَاهَا، ورجمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعدَهُ، فأخشى إن طالَ بالنَّاسِ زمانٌ أن يقولَ قائلٌ: واللهِ ما نجدُ آيةَ الرَّجمِ في كتابِ اللهِ فَيَضِلُّوا بتركِ فريضةٍ أنزلها اللهُ، والرَّجمُ في كتابِ اللهِ حقٌّ على من زنى إذا أُحصنَ من الرِّجالِ والنِّساءِ إذا قامتِ البيِّنَةُ أو كان الحَبَلُ أو الاعترافُ، ثمَّ إنَّا كُنَّا نقرأُ فيما نقرأُ من كتابِ اللهِ: أن لا ترغَبُوا عن آبائكُم فإنَّه كُفْرٌ بكم أن ترغبوا عن آبائِكُمْ أو إنَّ كفراً بكم أن ترغبوا عن آبائكُمْ، ألا وإنَّ رسولَ اللهِ قالَ: (لا تَطْرُوْنِي كما أُطْرِيَ عيسى بنُ مريم، وقولُوا: عبدُ اللهِ ورسوله، ثمَّ إنَّه بلغني أنَّ قائلاً منكم يقولُ: واللهِ لو قد ماتَ عمرُ بايعتُ فلاناً، فلا يغترَّ امرؤٌ أن يقولَ: إنَّما كانت بيعةُ أبي بكرٍ فلتَةً وتَمَّتْ ألا وإنَّها قد كانَتْ كذلك، ولكنَّ اللهَ وقى شرَّهَا وليس فيكم من تُقْطَعُ إليه الأعناقُ مثلَ أبي بكرٍ، [من بايعَ رجلاً من غير مشورةٍ من المسلمينَ فلا يبايع هو ولا الذي تابعَهُ، تَغِرَّةً أن يُقْتَلا]. وإنَّه قد كان من خيرنا حين تُوفي نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّ الأنصارَ خالفُونا واجتمعوا بأسرِهِم في سقيفةِ بني ساعدةَ وخالف عنا عليٌّ والزُّبيرُ ومن معهما واجتمعَ المهاجرون إلى أبي بكرٍ، فقلتُ لأبي بكرٍ : [يا أبا بكرٍ] انطلقْ بنا إلى إخواننا هؤلاءِ من الأنصارِ فانطلقنا نريدُهم فلمَّا دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحانِ، فذكرا ما تمالأَ عليه القومُ، فقالا: أين تريدونَ يا معشرَ المهاجرينَ؟ فقلنا: نريدُ إخواننا هؤلاءِ من الأنصارِ، فقالا: لا عليكم أن لا تقربُوْهُم اقضوا أمرَكُم، فقُلْتُ: والله لنأتِيَنَّهم، فانطلقْنَا حتى أتيناهُم في سقيفةِ بني ساعدَةَ، فإذا رجلٌ مُزَمَّلٌ بين ظهرانِيهم، فقلتُ: من هذا، فقالُوا: هذا سعدُ بن عبادة،َ فقلتُ: ما لَهُ؟ قالوا: يُوْعَكُ فلمَّا جلسنا قليلاً تشهَّدَ خطيبُهُم فأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قالَ: أمَّا بعدُ فنحنُ أنصارُ اللهِ وكتيبةُ الإِسلامِ وأنتم معشرَ المهاجرينَ رهطٌ منا وقد دَفَّت
@%ص118%
دافَّةٌ من قومِكُم، فإذا هم أرادوا أن يختزلُوْنا من أصلِنَا وأن يحضُنُونا من الأمرِ، فلمَّا سكتَ أردتُ أن أتكلَّمَ وكنتُ قد زوَّرْتُ مقالةً أعجبتني أردتُ أن أُقدِّمَها بين يدي أبي بكرٍ وكنت أُداري منهُ بعض الحَدِّ، فلمَّا أردتُ أن أتكلَّمَ، قالَ أبو بكرٍ: على رِسْلِكَ، فكرهتُ أن أُغضبَهُ فتكلَّمَ أبو بكر فكانَ أحلمَ مني وأوقرَ، والله ما تركَ من كلمةٍ أعجَبَتْنِي في تَزْوِيْرِي، إلَّا قالَ في بديهتِهِ مثلَها أو أفضلَ منها حتى سكتَ، فقال: ما ذكرتُم فيكم من خيرٍ فأنتم له أهلٌ، ولن تعرفَ العربُ هذا الأمر إلَّا لهذا الحيِّ من قريشٍ هم أوسطُ العربِ نسباً وداراً، وقد رضيتُ لكم أحد هذين الرَّجلين فبايعُوا أيهما شئُتم، فأخذ بيدي وبيدِ أبي عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ وهو جالسٌ بيننا، فلم أكرَهْ ممَّا قال غيرَها، كانَ والله أن أُقدَّمَ فتُضربَ عنقي لا يُقرِّبني ذلك من إثمٍ أحبَّ إليَّ من أن أتأمَّرَ على قومٍ فيهم أبو بكرٍ، اللهمَّ إلَّا أن تُسَوِّلَ لي نفسي عند الموتِ شيئاً لا أجدُهُ الآنَ. فقالَ قائلٌ من الأنصارِ: أنا جُذَيْلُهَا المُحَكَّكُ وَعُذَيْقُهَا المُرَجَّبُ، منَّا أميرٌ ومنكم أميرٌ يا معشرَ قريشٍ. فكثُرَ اللَّغَطُ وارتفعتِ الأصواتُ حتى فَرِقْتُ من الاختلافِ، فقلتُ: ابسط ْيدكَ يا أبا بكرٍ فبسطَ يده فبايعتُهُ وبايعَهُ المهاجرونَ ثمَّ بايعهُ الأنصارُ. ونَزُوْا على سعدِ بن عُبادةَ، فقلتُ: قتلَ اللهُ سعدَ بن عُبادةَ. قال عمرُ: وإنَّا واللهِ ما وجدنا فيما حضرنا من أمرنا أقوى من مبايعةِ أبي بكرٍ، خَشينا إن فارقْنَا القوم َولم تكن لهم بيعةٌ: أن يُبايعوا رجلاً منهم بعدنا فإمَّا بايعنَاهُم على ما لا نرضى، وإمَّا نُخالِفُهُم فيكونُ فسادٌ، فمن بايعَ رجلاً على غير مشورةٍ من المسلمينَ، فلا نبايعُ هو ولا الذي بايعَهُ، تَغِرَّةً أن يُقتلا [3] . [خ¦6830]
656# (خ) عن أنسٍ قالَ: سمعتُ خطبةَ عمرَ بن الخطَّابِ الآخرةَ حين جلسَ على منبرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وذلكَ الغدُ من يومِ تُوفِّيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فَتَشَهَّدَ وأبو بكرٍ صامتٌ لا يتكلَّمُ، ثمَّ قالُ عمرُ: أمَّا بعدُ، فإنِّي قلتُ لكم أمسِ مقالةً، وإنَّها لم تكنْ كما قلتُ، وإنِّي واللهِ ما وجدتُ المقالةَ التي قلتُ لكم في كتابِ أنزلَهُ اللهُ، ولا في عهدٍ عَهِدَهُ إليَّ رسولُ اللهِ، ولكني كنتُ أرجو أن يعيشَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى يَدْبُرَنَا _يريدُ بذلك أن يكونَ آخرَهم _ وإن يكنْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد ماتَ، فإنَّ اللهَ تَعَالَى قد جعلَ بين أظهرِكم نوراً تهتدونَ به، هدىَ الله محمَّداً وإنَّ أبا بكرٍ صاحبُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وثانيَ اثنينِ وإنَّهُ أولى النَّاسِ بأُمورِكم فقومُوا إليهِ فبايعُوه، وكانتْ طائفةٌ منهم قد بايعوهُ قبل ذلك في سقيفةِ بني ساعدةَ، وكانتْ بيعةُ العامَّةِ عندَ المنبرِ.
[وفي روايةٍ: أنَّه رأى عمرَ يزعجُ أبا بكرٍ على المنبرِ إزعاجَاً] [4] . [خ¦7219]
657# (خ م) عن عائشةَ أنَّ فاطمةَ بنتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والعبَّاسَ أتيا أبا بكرٍ يلتمسانِ ميراثَهُمَا من رسولِ اللهِ، وهما حينئذٍ
@%ص119%
يطلُبانِ أرضَهُ من فَدَكٍ وسهمُهُ من خيبرَ، فقالَ أبو بكرٍ: إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا نُوْرَثُ ما تركنَا صدقةٌ، إنَّما كانَ يأكُلُ آلُ محمَّدٍ من هذا المالِ) وإنِّي واللهِ لا أدعُ أمراً رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَصْنَعُهُ فيه إلَّا صَنَعْتُهُ. [خ¦4035] [خ¦4036] [م:1759]
وفي روايةٍ: إنِّي أخشى إن تركتُ شيئاً من أمرِهِ أن أزيغَ، فأمَّا صدقتُهُ بالمدينةِ فدفَعَهَا عمرُ إلى عليٍّ وعبَّاسٍ. فغلبَهُ عليها عليٌّ، وأمَّا خيبرُ وفَدَكٌ فأمسكَهُمَا عمرُ وقال: هما صدقةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقِهِ التي تَعْرُوْهُ ونوائبه، وأمرُها إلى من وليَ الأمرَ، قالَ: فهُما على ذلكَ اليومِ. [خ¦3092] [م:1759]
وفي روايةٍ: فهجرَتْهُ فاطمةُ فلم تُكَلِّمْهُ في ذلكَ حتى ماتَتْ فدفَنَها عليٌّ ليلاً ولم يُؤْذِنْ بها أبا بكرٍ، قالَتْ: فكان لعليٍّ وجهٌ من النَّاسِ حياةَ فاطمةَ، فلمَّا تُوفيَتْ فاطمةُ انصرفَتْ وجوهُ النَّاسِ عن عليٍّ، ومكثَتْ فاطمةُ بعدَ رسولِ اللهِ ستَّةَ أشهرٍ ثم تُوفيَتْ _ فقالَ رجلٌ للزُّهريِّ: فلم يبايعْهُ عليٌّ ستَّةَ أشهرٍ؟ فقالَ: لا واللهِ لا أحدٌ من بني هاشِمٍ حتى بايعَهُ عليٌّ _ فلمَّا رأى عليٌّ انصرافَ وجوهُ النَّاسِ عنه ضَرَعَ إلى مصالحةِ أبي بكرٍ فأرسلَ إلى أبي بكرٍ: ائتنا، ولا تأتِنَا معكَ بأحدٍ وكَرِهَ أن يأتيهُ عمرُ لما عَلِمَ من شِدَّةِ عمرَ، فقالَ: لا تأتِهِمْ وحدَكَ. فقالَ أبو بكرٍ: واللهِ لآتينَّهُمْ وحدِي ما عسى أن يصنَعُوا بي ؟ فانطلقَ أبو بكرٍ، فدخلَ على عليٍّ وقد جمعَ بني هاشمٍ عندَهُ، فقامَ عليٌّ: فحمدَ اللهَ وأثنى عليهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قالَ: أمَّا بعدُ فلم يمنعْنَا يا أبا بكرٍ أن نبايعكَ إنكاراً لفضلِكَ ولا نفاسةً عليك بخيرٍ ساقهُ اللهُ إليكَ، ولكن كُنَّا نرى أنَّ لنا في هذا الأمرِ حقَّاً فاسْتَبْدَدْتُمْ علينا ثمَّ ذكر قرابتَهُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وحقَّهُم، فلم يزلْ عليٌّ يُذَكُرُ حتى بكى أبا بكرٍ وصمتَ عليٌّ، فتشهَّدَ أبو بكرٍ، فحمدَ اللهَ وأثنى عليهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قالَ: أمَّا بعدُ، فواللهِ لَقَرَابَةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحبُّ إليَّ أن أصلَ من قرابتي، وإنِّي واللهِ ما ألوتُ في هذه الأموالِ التي كانت بيني وبينكُم عن الخيرِ، ولكني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا نُوْرَثُ ما تركَنَا صدقةٌ إنَّما يأكلُ آلُ محمَّدٍ في هذا المالِ) وإنِّي والله لا أدعُ أمراً صنعَهُ رسولُ اللهِ إلَّا صنعتُهُ إن شاء اللهُ. وقال عليٌّ: موعدك للبيعةِ العشيَّةَ فلمَّا صلَّى أبو بكر الظُّهرَ أقبلَ على النَّاسِ يعذِرُ علياً ببعضِ ما اعتذرَ بهِ، ثمَّ قامَ عليٌّ فعظَّمَ حقَّ أبي بكرٍ وذكر فضيلتَهُ وسابقتَهُ ثمَّ قام إلى أبي بكرٍ فبايعهُ. فأقبلَ النَّاسُ على عليٍّ فقالوا: أصبتَ وأحسنتَ، وكان المسلمونَ إلى عليٍّ قريباً حين راجعَ الأمرَ المعروفَ. 
أخرجه مسلمٌ، وأخرجَ البخاريُّ منه المسندَ فقط وهو: (لا نُورثُ ما تركنا صدقةٌ) [5] . [خ¦4240] [م:1759] 
658# (خ م) عن القاسمِ بن محمَّدٍ قالَ: قالتْ عائشةُ: وارأسَاهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذاكَ لو كانَ
@%ص120%
وأنا حيٌّ فأستغفرُ لكِ وأدعو لكِ) فقالتْ عائشةُ: واثْكْلاُه، والله إنِّي لأظنُّكَ تحبُّ موتي، لو كان ذلكَ لظللْتَ آخرَ يومكَ مُعْرِّساً ببعضِ أزواجِكَ، فقالَ النَّبيُّ: (بل أنا وارأساهُ، لقد هممتُ، أو أردتُ أن أُرسل إلى أبي بكرٍ وابنِهِ فأعهدُ: أن يقولَ القائلونَ أو يتمنيَنَّ المتمنُّونَ، ثمَّ قلتُ: يأبى اللهُ ويدفعُ المؤمنونَ أو يدفعُ اللهُ ويأبى المؤمنونَ) أخرجه البخاريُّ. [خ¦5666]
قال الحُميديُّ: ويحتملُ أن يُضافَ إلى هذا ما أخرجَهُ مسلمٌ من حديثِ عروةَ عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مرضِهِ: (ادْعِي لي أبا بكرٍ وأخاكِ حتى أكتبَ كتاباً، فإنِّي أخافُ أن يَتَمَنَّى مُتَمَنٍّ ويقولُ قائلٌ: أنا أولى ويأبى اللهُ والمؤمنونَ إلَّا أبا بكرٍ). [م:2387]
659# (خ م) عن عمرَ بن الخطَّابِ أنَّه خطبَ يومَ جُمُعَةٍ فذكرَ نبيَّ اللهِ وذكرَ أبا بكرٍ ثمَّ قالَ: إنِّي رأيتُ كأنَّ ديكاً نَقَرَني ثلاثَ نَقَرَاتٍ وإنِّي لا أُراهُ إلَّا لحضورِ أجلي، وإنَّ أقواماً يأمرُوْنَني أن أستخلفَ وإنَّ اللهَ لم يكن ليُضَيِّعَ دينَهُ ولا خلافَتَهُ، ولا الذي بعثَ به رسولهُ صلى الله عليه وسلم، فإن عَجِلَ بي أمرٌ فالخلافةُ شُورى بين هؤلاء ِالستَّةِ الذين تُوفي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضٍ، وإنِّي قد علمتُ أنَّ أقواماً يطعنونَ في هذا الأمرَ أنا ضربتُهُم بيدي هذه على الإسلامِ فإن فعلُوا ذلكَ فأُولئكَ أعداءُ اللهِ الكفرةُ الضُلَّالُ ثمَّ إنِّي لا أدعُ بعدي شيئاً أهمَّ عندي من الكلالَةِ ما راجعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شيءٍ ما راجعتُهُ في الكلالَةَ، وما أغلَظَ لي في شيءٍ ما أغلظَ لي فيهِ حين طعنَ بإصبعِهِ في صدرِي. وقالَ: (يا عمرُ! ألا تكفيكَ آيةُ الصَّيفِ التي في آخرِ سورةِ النِّساءِ؟) وإنِّي إن أَعِشْ أقضِ فيها بقضيَّةٍ يَقضي بها من يقرأُ القرآنَ ومن لا يقرأُ القرآنَ، ثمَّ قالَ: اللهمَّ! إنِّي أُشْهِدُكَ على أُمراءِ الأمصارِ. وأنِّي إنِّما بعثتُهُم عليهم ليعدلُوا، وليُعلَّموا النَّاسَ دينَهُم وسنَّةَ نبيِّهم ويقسِمُوا فيهم فَيْئَهُمْ ويرفُعوا إليَّ ما أشكلَ عليهم من أمرِهِم، ثمَّ إنَّكم أيُّها النَّاسُ! تأكلونَ شجرتينِ لا أراهُما إلَّا خَبِيْثَتَيْنِ، هذا البصلَ والثُّومَ، لقد رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا وجدَ ريحَهُما من الرَّجلِ في المسجدِ، أمرَ بهِ فأُخْرِجَ إلى البقيعِ فمن أكلَهُمَا فليُمِتْهُمَا طبخاً. [م:567]
في حديثِ جويريَّةَ [6] : فما كانت إلَّا الجُّمعةَ الأُخرى حتى طُعِنَ عمرُ، قالَ: فأذِنَ للمهاجرينَ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأذِنَ للأنصارِ ثمَّ أذِنَ لأهلِ المدينةِ ثمَّ أذِنَ لأهلِ الشَّامِ ثمَّ أذَنِ لأهلِ العراقِ فكنُّا آخرَ من دخلَ عليهِ، قالَ: فإذا هو قد عُصِّبَ جُرْحُهُ بِبُرْدٍ أسودَ والدَّمُ يسيلُ عليهِ، قالَ: فقُلنا أَوْصِنَا ولم يسألْهُ الوصيةَ أحدٌ غيرنا، قالَ: أُوْصِيْكُمْ بكتابِ اللهِ فأنَّكم لن تضلُوا ما اتَّبَعْتُمُوْهُ، قالَ: أُوصيكُم بالمهاجرينَ فإنَّ النَّاسَ يكثُرُون ويقلُونَ وأُوصيكُمْ بالأنصارِ،
@%ص121%
فإنَّهم شِعْبُ الإسلامِ الذي لجأَ إليهِ وأُوصيكُم بالأعرابِ، فإنَّهم أصلُكُم ومادَّتُكُم _ وفي روايةٍ: فإنَّهم إخوانُكُم وعدُوُّ عدوِّكُمْ _ وأُوصيكُمْ بأهلِ الذِّمَّةِ فإنَّهم ذمَّةُ نبيِّكُمْ ورزقُ عيالِكم، قوموا عنِّي.
وفي روايةٍ: قيل ألا تستخلفُ؟ قالَ: أتحمَّلُ أمركُم حيَّاً وميِّتَاً؟ إن استخلفْ فقد استخلفَ من هو خيرٌ مني أبو بكرٍ وأن أتركَ فقد تركَ من هو خيرٌ منِّي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم، وددْتُ أنَّ حَظِّي منها الكفافُ لا عليَّ ولا لي. [خ¦7218] [م:1823]
660# (خ) عن عمرِو بن ميمونٍ الأَوْدِيِّ قالَ: رأيتُ عمرَ بن الخطَّابِ قبل أن يُصابَ بأيامٍ بالمدينةِ، وقفَ على حذيفةَ بن اليمانِ وعثمانَ بن حُنَيْفٍ فقالَ: كيف فعلتُما؟ أتخافانِ أن تكونا قد حمَّلْتُمَا الأرضَ ما لا تُطيقُ، قالا: حَمَّلنَاهَا أمراً هي لهُ مُطِيْقَةٌ وما فيها كبيرُ فضلٍ _وذكرَ مقتلَ عمرَ بطولِهِ _ فقالُوْا: لو استخلفتَ، فقالَ: ما أرى أحداً أحقَّ بهذا الأمرِ من هؤلاءِ النَّفرِ _أو الرَّهْطِ _ الذين تُوفِّي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضٍ، فسمَّى: عليَّاً وعثمانَ والزُّبيرَ وطلحةَ وسعداً وعبدَ الرَّحمنِ بن عوفٍ. فلمَّا فرغَ من دفنِهِ اجتمعَ هؤلاءِ الرَّهْطُ، فقال عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ: اجعلُوا أمرَكُم إلى ثلاثةٍ منكم، فقالَ الزُّبيرُ: قد جعلتُ أمري إلى عليٍّ، وقالَ طلحةُ: قد جعلتُ أمري إلى عثمانَ، وقالَ سعدٌ: قد جعلتُ أمري إلى عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ، فقالَ عبدُ الرَّحمنِ: أيُّكما يبرأُ من هذا الأمرِ فنجعلُهُ إليهِ، واللهُ عليهِ والإسلامُ لينظُرنَّ أفضلَهُم في نفسِهِ، فأُسْكِتَ الشَّيخانِ، فقالَ عبدُ الرَّحمنِ: أفتجعلونَهُ إليَّ واللهُ عليَّ أن لا آلو عن أفضلِكُم؟ قالا: نعم، فأخذَ بيدِ أحدِهِمَا فقالَ: لكَ من قرابةِ رسولِ اللهِ والقَدَمِ في الإسلامِ ما قد علمتَ، فاللهُ عليكَ لئن أمَّرَكَ لتعدِلَنَّ ولئن أَمَّرْتُ عثمانَ لتَسْمَعَنَّ ولتُطيعَنَّ؟ ثمَّ خلا بالآخرِ فقالَ لهُ مثلَ ذلكَ، فلمَّا أخذَ الميثاقَ قالَ: ارفع يدَكَ يا عثمانُ فبايعَهُ وبايع له عليٌّ ووَلَجَ أهلُ الدَّارِ فبايعُوْهُ. [خ¦3700]
661# (خ) عن الحسنِ البصريِّ قال: استقبلَ الحسنُ بن عليٍّ معاويةَ بكتائبٍ أمثالَ الجِّبالِ، فقالَ عمرُو بن العاصِ لمعاويةَ: إنِّي لأرى كتائبَ لا تُوَلِّي حتى تقتُلَ أقرانَهَا، فقالَ لهُ معاويةُ _وكانَ واللهِ خيرَ الرَّجلينِ، أي عمرٌو_ أرأيتَ إنْ قتلَ هؤلاءِ هؤلاءِ وهؤلاءِ هؤلاءِ، من لي بأمورٍ المسلمينَ من لي بنِسَائِهم من لي بضيعَتِهِم، فبعثَ إليهِ رجلينِ من قريشٍ من بني عبدِ شمسٍ، عبدَ الرَّحمنِ بن سمرةَ وعبدَ اللهِ بن عامرٍ، فقالَ: اذهبا إلى هذا الرَّجُلِ فاعرضَا عليهِ، وقولا لهُ واطلُبا إليهِ، فأتياهُ فدخلا عليهِ وتكلَّما وقالا لهُ: وطلبَا إليهِ، فقالَ لهم الحسنُ بن عليٍّ: إنَّا بنو عبدِ المطلبِ، قد أصبْنَا من هذا المالِ وإنَّ هذه الأُمَّةَ قد عاثَتْ في دمائِهَا. قالا: فإنَّه يَعْرِضُ عليكَ كذا وكذا ويطلُبُ إليكَ ويسألكَ، قالَ: فمن لي بهذا؟ قالا: نحنُ لكَ به، فما سألهما شيئاً إلَّا قالا: نحنُ لكَ بهِ فصالحَهُ. قال
@%ص122%
الحسنُ: ولقد سمعتُ أبا بكرةَ يقولُ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المنبرِ، والحسنَ بن عليٍّ إلى جنبهِ وهو يُقبلُ على النَّاسِ مرَّةً وعليه أُخرى، ويقولُ: (إنَّ ابني هذا سيِّدٌ، ولعلَّ اللهَ أن يُصلحَ به بين فئتين عظيمتينِ من المسلمينَ). [خ¦2704]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((لتقى وأفردهم)) وهو خطأ، والتصويب من صحيح البخاري، وقد نسبه محقق جامع الأصول للحميدي مع أنه في الجمع للحميدي كما هو في صحيح البخاري، فيبدو أنه يجب العودة لمخطوط صحيح البخاري ومخطوط الجمع للحميدي للتأكد والله أعلم. 
[2] مابين القوسين في البخاري وليس في المخطوطتين.
[3] ما وضع بين قوسين في المتن زيادة من البخاري لتتمة المعنى.
[4] الرواية الثانية ليست في البخاري. قال محقق جامع الأُصول لعلها من زيادات الحميدي.
[5] ليس الأمر كما قال المصنف بل أخرجه البخاري بالأرقام المذكورة والمصنف لم يلتزم نص مسلم كما ذكر بل نقل الحديث بالمعنى.
[6] حديث جويرية ليس في البخاري بهذه الصيغة وإنَّما ورد معناه في حديث عمرو بن ميمون ذي الرقم 1392 وأطرافه عند البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&2&108!!!!!!!!!!باب الخلع
(5) بابُ الخُلْعِ
662# (خ م) [1] عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: إنَّ امرأةَ ثابتِ بن قيسِ بن شمَّاسٍ أتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ لهُ: ما أعتبُ على ثابتٍ في خُلُقٍ ولا دينٍ، ولكني أكرهُ الكفرَ في الإسلامِ _ قالَ أبو عبدِ اللهِ: يعني تُبْغِضُهُ _ قالَ رسولُ اللهِ: (تَرُدِّيْنَ عليهِ حديقَتَهُ؟) قالتْ: نعم، قالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقبلْ الحديقةَ وطلِّقْهَا تَطْلِيْقَةً). [خ¦5273]
وفي روايةٍ عن عكرمَةَ مُرسلاً.
وفي روايةٍ: اسمُها جميلةُ. [خ¦5377]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا رمز له المصنف، وهو من أفراد البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&1&109!!!!!!!!!!حرف الدال
((7)) حرفُ الدَّالِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&2&110!!!!!!!!!!باب في الدعاء
(1) بابٌ في الدُّعاءِ
663# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ينزلُ ربُّنَا كل ليلةٍ إلى سماءِ الدُّنيا حين يبقى ثلثُ اللَّيلِ الآخرُ، فيقولُ: من يدعُوني فأستجيبَ له، من يسألني فأُعطيَهُ من يستغفرني فأغفرَ لهُ). [خ¦1145] [م:758]
664# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أقربُ ما يكونُ العبدُ من ربِّهِ عزَّ وجلَّ وهو ساجدٌ، فأكثرُوا الدُّعَاءَ). [م:482]
665# (خ م) عن ابنِ عَبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ معاذاً إلى اليمنِ فقالَ: (اتَّقِ دعوةَ المظلومِ فإنَّهُ ليس بينها وبينَ الله حجابٌ). [خ¦2448] [م:19]
666# (خ) عن أنسِ أنَّ رسولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم رفعَ يديهِ حتى رأيتُ بياضَ إبطيهِ.
667# (خ م) عن أنسٍ وأبي هريرةَ، قالا: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دعا أحدُكُم فلا يقُلْ اللهمَّ اغفر لي إن شئتَ اللهمَّ ارحمني إن شئتَ، ولكن ليعزمِ المسألةَ فإنَّ الله لا مُكْرِهَ لهُ) وفي روايةِ أنسٍ: (لا مُسْتَكْرِهَ لهُ). [خ¦6338] [خ¦6339] [م:2678] [م:2679]
668# (خ م) عن أبي موسى، قال: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فجعلَ النَّاسُ يجهرونَ بالتَّكبيرِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّها النَّاسُ أرْبِعُوا على أنفسِكُم إنَّكم لا تدعونَ أصمَّ ولا غائباً إنَّكم تدعونَ سميعاً بصيراً، وهو معكم، والذي تدعونه أقربُ إلى أحدِكُم من عُنُقْ راحلتِهِ) قالَ أبو موسى: وأنا خلفَهُ أقولُ لا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ في نفسي، فقالَ: (يا عبدَ اللهِ بن قيسٍ، ألا أدُّلُكَ على كنزٍ من كنوزِ الجَّنَّةِ؟) قلتُ: بلى يا رسولَ اللهِ! قالَ: (لا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ). [خ¦6384] [م:2704]
669# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه
@%ص123%
وسلم قالَ: (يُستجابُ لأحدِكُمْ ما لم يعجلْ يقولُ: قد دعوتُ ربي فلم يَسْتَجِبْ لي). [خ¦6340] [م:2735]
670# (م) عن أبي الدَّرداءِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من عبدٍ مسلمٍ يدعو لأخيهِ بظهرِ الغيبِ، إلَّا قال المَلَكُ: ولكَ بمثلٍ). [م:2732]
671# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ للهِ تسعةً وتسعينَ اسماً، من حفظَها دخلَ الجنَّةَ، واللهُ وترٌ يحبُّ الوترَ) وفي روايةٍ: (من أحصَاها). [خ¦2736] [م:2677]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص124%


&3&111!!!!!!!!!!باب: في الأدعية في الصلاة
باب: في الأدعيةِ في الصَّلاةِ 
672# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كبَّرَ في الصَّلاةِ، سكتَ هُنَيَّةَ قبل أن يقرأَ. فقلتُ : يا رسولَ اللهِ! بأبي أنتَ وأُمِّي! أرأيتَ سُكُوْتَكَ بين التَّكبيرِ والقراءةِ ما تقولُ؟ قالَ: (أقولُ: اللهمَّ! نَقِّني من خَطَايَايَ كما يُنَقَّى الثَّوبُ الأبيضُ من الدَّنَسِ، اللهمَّ! اغسلني من خطاياي بالثَّلجِ والماءِ والبَرَدِ). [خ¦744] [م:598]
673# (م) عن ابنِ عمرَ قال: بينما نحنُ نُصَلِّي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذ قالَ رجلٌ من القومِ: الله أكبرُ كبيراً والحمدُ للهِ كثيراً وسبحانَ اللهِ بكرةً وأصيلاً. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من القائلُ كلمةَ كذا وكذا؟) قالَ رجلٌ من القومِ: أنا يا رسولَ اللهِ! قالَ: (عجبتُ لها، فُتِحَتْ لها أبوابُ السَّماءِ). 
فقالَ ابنُ عمرَ: فما تركتُهنَّ منذ سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ ذلكَ. [م:601]
674# (م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي، إذ جاءَ رجلٌ وقد حَفَزَهُ النَّفَسُ فقالَ: الله أكبرُ، الحمدُ للهِ كثيراً طيِّباً مباركاً فيهِ، فلمَّا قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ قالَ: (أيُّكم المُتكلِّمُ بالكلماتِ؟) فأَرَمَّ القومُ فقالَ: (إنَّه لم يَقُلْ بأساً) فقالَ الرَّجلُ: أنا يا رسولَ اللهِ قُلْتُهَا، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لقد رأيتُ اثني عَشَرَ مَلَكَاً يبتدرُونها أيُّهم يرفعُها) [1] . [م:600]
675# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: كشفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم السِّتَارَةَ والنَّاسُ صفوفٌ خلفَ أبي بكرٍ. فقالَ: (أيُّها النَّاسُ! إنَّه لم يبقَ من مبشِّرَاتِ النُّبوَّةِ إلَّا الرُّؤيا الصالحةُ يراها المسلمُ أو تُرَى لُه. ألَّا وإنِّي نُهِيْتُ أن أقرأَ القرآنَ راكعاً أو ساجداً، فأمَّا الرُّكوعُ فعظِّمُوا فيه الرَّبَّ عزَّ وجلَّ، وأمَّا السُّجودُ فاجتهدُوا في الدُّعاءِ، فَقَمِنٌ أن يُستجابَ لكُمْ). [م:479]
وفي روايةٍ: في مرضِهِ الذي ماتَ فيهِ فقالَ: (اللهُمَّ هل بلَّغتْ) ثلاثَ مرَّاتٍ.
676# (م) عن عليٍّ قالَ: نَهاني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن أقرأَ القرآنَ وأنا راكعٌ أو ساجدٌ، ولا أقولُ نهاكُم. [م:480]
677# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ في سجودِهِ (اللهمَّ! اغفرْ لي ذنبي كُلَّهُ دِقَّهُ وجلَّهُ أوَّلَهُ وآخرَهُ
@%ص124%
سرَّهُ وعلانيَّتَهُ). [م:483]
678# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكْثِرُ أم يقولُ في ركوعِهِ وسجودِهِ: (سبحانَكَ اللَّهُمَّ ربَّنا وبحمدِكَ، اللهُمَّ اغفرْ لي) يتأوَّلُ القرآنَ. [خ¦817] [م:484]
وعنها قالَتْ: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ في ركوعِهِ وسجودِهِ: (سَبُّوْحٌ قَدُّوْسٌ، ربُّ الملائكَةِ والرُّوحِ). [م:487]
679# (م) وعنها قالتْ: فقدتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الفراشِ فالتَمَسْتُهُ فوقعتْ يدي في بطنِ قدميهِ وهو في المسجدِ وهما منصوبتانِ، وهو يقول: (اللهمَّ! أعوذُ برضاكَ من سَخَطِكَ وبمعافاتِكَ من عقوبتِكَ، وأعوذُ بك منكَ لا أُحصي ثناءً عليكَ أنت كما أثنيتَ على نفسِكَ). [م:486] 
وفي روايةٍ: فظننْتُ أنَّه ذهبَ إلى بعضِ نسائِهِ فتحسَّستُ ثمَّ رجعْتُ، فإذا هو راكعٌ أو ساجدٌ يقولُ: (سُبْحَانَكَ وبحمدِكَ لا إله إلَّا أنتَ) فقلتُ: بأبي أنتَ وأُمي! إنِّي لَفِي شأنٍ وإنَّك لَفِي آخرَ. [م:485]
680# (م) عن ابن أبي أوفى قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا رفعَ ظهرَهُ من الرُّكوعِ قالَ: (سَمِعَ اللهُ لمن حَمِدَهُ اللهمَّ! ربَّنا لكَ الحمدُ، ملءَ السَّماواتِ ومِلءَ الأرضِ ومِلءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ). [م:476]
وفي روايةٍ: (اللهمَّ! طهِّرْنِي بالثَّلجِ والبرَدِ والماءِ اللهمَّ! طهِّرْني من الذُّنوبِ والخَطَايا كما يُنَقَّى الثوبُ الأبيضُ من الدنسِ).
وفي روايةٍ: (من شيءٍ بعدُ، أهلَ الثَّناءِ والمجدِ، حقٌّ ما قالَ العبدُ وكُلُّنَا لكَ عبدٌ، اللهمَّ! لا مانعَ لما أعطيتَ ولا مُعْطِيَ لما منعتَ، ولا ينفعُ ذا الجدِّ منكَ الجِدُّ) [2] . [م:477]
681# (خ) عن رِفَاعَةَ بن رافعٍ قالَ: كُنَّا نُصلِّي وراَءَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فلمَّا رفعَ رأسَهُ من الرَّكعةِ، قالَ: (سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ) وقالَ رجلٌ وراءَهُ: ربَّنا لكَ الحمدُ حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيهِ، فلمَّا انصرَف، قالَ: (من المتكلِّمُ آنفاً) قال: أنا، قالَ: (رأيتُ بضعةً وثلاثينَ مَلَكَاً يبتدرُوْنَها أيُّهُم يكتُبُها). [خ¦899]
682# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا تَشَهَّدَ أحدُكُم فليستعذْ باللهِ من أربعٍ. يقولُ: اللَّهُمَّ! إنِّي أعوذُ بك من عذابِ جهنَّمَ ومن عذابِ القبرِ ومن فتنةِ المحيا والمماتِ، ومن شرِّ فتنةِ المسيحِ الدَّجَّالِ) [3] . [خ¦1377] [م: 588]
683# (م) عن عليٍّ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ إلى الصَّلاةِ قالَ: (وجَّهتُ وجهي للذي فَطَرَ السماواتِ والأرضَ حنيفاً وما أنا من المشركينَ، إنَّ صلاتي ونُسُكي ومحيايَ ومماتي للهِ ربِّ العالميَن لا شريكَ لهُ وبذلكَ أُمِرْتُ وأنا من المسلمينَ، اللَّهُمَّ! أنت الملكُ لا إله إلَّا أنتَ، أنتَ ربِّي وأنا عبدُكَ، ظلمتُ نفسي واعترفتُ بذنبي فاغفرْ لي ذنوبي جميعاً إنَّه لا يغفرُ الذُّنوبَ إلَّا أنتَ، واهدِني لأحسنِ الأخلاقِ لا يهدي لأحسَنِهَا إلَّا أنتَ، واصرفْ عني سَيِّئَهَا لا يصرفُ عنِّي سَيِّئَهَا إلَّا أنتَ لبَّيكَ وسعديكَ! والخيرُ كلُّهُ في يديكَ والشرُّ ليس إليكَ، أنا بكَ و إليكَ، تباركتَ وتعاليتَ أستغفرُكَ وأتوبُ إليكَ) وإذا ركعَ قالَ: (اللَّهمَّ! لك ركعتُ وبكَ آمنتُ ولكَ أسلمتُ، خشعَ لكَ سمعي وبَصَرِي ومُخِّي
@%ص125%
وعظمِي وعَصَبي) فإذا رفعَ رأسهُ قالَ: (اللهُمَّ! ربَّنا لكَ الحمدُ ملءَ السَّماواتِ والأرضِ وما بينهما وملءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ) إذا سجدَ قالَ: (اللهمَّ! لك سجدتُ وبك آمنتُ ولكَ أسلمتُ، سجدَ وجهي للذي خلقَهُ وصَوَّرَهُ، وشقَّ سمعَهُ وبصرَهُ، تباركَ اللهُ أحسنُ الخالقينَ) ثمَّ يكونُ من آخرِ ما يقولُ بين التَّشهدِ والتَّسليمِ: (اللَّهمَّ! اغفرْ لي ما قدَّمتُ وما أخَّرتُ وما أسررْتُ وما أعلنْتُ وما أسرفتُ وما أنتَ أعلمُ به مني، أنتَ المقدِّمُ وأنتَ المؤخِّرُ لا إله إلَّا أنتَ). [م:771]
684# (خ م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصَّلاةِ: (اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من عذابِ القبرِ وأعوذُ بك من فتنةِ المسيحِ الدَّجَّالِ وأعوذُ بك من فتنةِ المحيا وفتنةِ المماتِ، اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك من المأثمِ والمغرَمِ) فقالَ له قائلٌ: ما أكثرَ ما تستعيذُ من المغرَمِ؟ فقالَ: (إنَّ الرَّجُلَ إذا غَرِمَ حدَّثَ فكذَّبَ ووعدَ فأخلفَ). [خ¦832] [م:589]
685# (خ م) عن أبي بكرٍ قالَ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! علِّمني دعاءً أدعو به في صلاتي، قالَ: (قُلْ اللَّهمَّ إنِّي ظلمتُ نفسي ظُلماً كثيراً ولا يغفرُ الذُّنوبَ إلَّا أنتَ، فاغفرْ لي مغفرةً من عندِكَ وارحمني، إنَّك أنتَ الغفورُ الرَّحيمُ). [خ¦834] [م:2705]
686# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: ما صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدَ إذْ نزلَتْ عليهِ: {إَذَا جَآءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْحُ}[النصر:1] إلا قالَ: (سبحانَكَ اللهمَّ وبحمدِكَ اللهمَّ اغفرْ لي). [خ¦4967] [م:484]
687# (م) عن أنسٍ أنَّ عمرَ بنَ الخطَّابِ كان يجهرُ بهؤلاءِ الكلماتِ يقولُ: سبحانَكَ اللَّهمَّ وبحمدِكَ، تباركَ اسمُكَ وتعالى جدُّكَ ولا إلهَ غيرُكَ. [م:399]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يلتزم المصنف نص مسلم.
[2] هذه الرواية عن أبي سعيد الخدري.
[3] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص126%


&3&112!!!!!!!!!!في الدعاء بعد السلام
في الدُّعاءِ بعدَ السَّلامِ
688# (م) عن ثوبانَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سَلَّمَ يستغفرُ اللهَ ثلاثاً ويقولُ: (اللَّهُمَّ! أنت السَّلامُ ومنكَ السَّلامُ، تباركتَ يا ذا الجَّلالِ والإكرامِ). [م:591]
689# (خ م) عن ورَّادٍ مولى المغيرةِ قالَ: أملى عليَّ المغيرةُ بن شعبةَ في كتابٍ إلى معاويةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يقولُ في دُبُرِ كُلِّ صلاةٍ مكتوبَةٍ: (لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، اللَّهُمَّ لا مانعَ لما أعطيتَ ولا مُعطِيَ لما منعتَ ولا ينفعُ ذا الجَدِّ منكَ الجَدُّ). [خ¦844] [م: 593]
وفي روايةٍ: كان ينهى عن قيلَ وقالَ، وإضاعةِ المالِ وكثرةِ السُّؤالِ وعن عقوقِ الأُمَّهاتِ ووأدِ البناتِ، ومنعٍ وهاتِ. [خ¦5975]
690# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ فقراءَ المهاجرينَ أتوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالُوا: ذهبَ أهلُ الدُّثورِ بالدَّرجاتِ العُلى والنَّعيمِ المقيمِ. فقالَ: (وما ذاكَ؟) قالوا: يصلُّونَ كما نصلِّي، ويصومونَ كما نصومُ ويتصدِّقونَ ولا نَتَصَدَّقُ ويَعْتِقُوْنَ ولا
@%ص126%
نعتقُ. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أفلا أُعلِّمُكُمْ شيئاً تُدركُوْنَ بهِ من سَبَقَكُمْ وتسبقونَ به من بعدَكُمْ؟ ولا يكونُ أحدٌ أفضلَ منكم إلَّا من صنعَ مثل ما صَنَعْتُمْ) قالُوا: بلى يا رسولَ اللهِ! قال: (تسبِّحُوْنَ وتكبِّرونَ وتحمدُوْنَ، دُبُرَ كُلِّ صلاةٍ ثلاثاً وثلاثين مرَّةً). 
قالَ أبو صالحٍ: فرجعَ فقراءُ المهاجرينَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالُوا: سمعَ إخوانُنَا أهل الأموالِ بما فعلنا، ففعلوا مثلَهُ. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤتِيهِ مَن يَشَآءُ}[المائدة:54]. [خ¦843] [م:595]
وفي روايٍة لمسلمٍ: (فتلكَ تسعةٌ وتسعونَ، ثمَّ قالَ تمامَ المائةِ: لا إله إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ الملكُ وله الحمدُ وهو على كل شيءٍ قديرٌ، غُفِرَتْ لهُ خطاياهُ ولو كانت مثلَ زَبَدِ البحرِ). [م:597]
691# (م) عن البراءِ قالَ: كُنَّا إذا صلَّيْنَا خلفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَحْبَبْنَا أن نكونَ عن يمينِهِ، يقبلُ علينا بوجهِهِ، قالَ: فسمعتُهُ يقولُ: (ربَّ! قني عذابكَ يومَ تبعثُ _ أو تجمَعُ _ عبادَكَ). [م:709]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص127%


&3&113!!!!!!!!!!الدعاء عند التهجد
الدُّعاءُ عندَ التَّهجُّدِ
692# (خ م) عن ابنِ عَبَّاسٍ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ من اللَّيلِ يتهجَّدُ قالَ: (اللَّهُمَّ ربنا لك الحمدُ أنت قَيِّمُ السماواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ ولكَ الحمدُ، أنت نورُ السَّماواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ، ولكَ الحمدُ أنت ملكُ السماواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ، ولك الحمدُ أنت الحقُّ ووعدُكَ الحقُّ ولقاؤُكَ حَقٌّ وقولُكَ حَقٌّ والجَّنَّةُ حَقٌّ والنَّارُ حَقُّ والنَّبيِّونَ حَقٌّ ومحمَّدٌ حقُّ والسَّاعَةُ حَقُّ، اللَّهمَّ لك أسلمتُ وبك آمنتُ وعليكَ توكَّلتُ وإليكَ أَنَبْتُ وبك خاصمتُ وإليكَ حاكمتُ، فاغفرْ لي ما قدَّمْتُ وما أخَّرْتُ وما أسررْتُ وما أعلنْتُ). 
وفي روايةٍ: (وما أنتَ أعلمُ بهِ مني أنت المقدِّمُ وأنت المؤخِّرُ لا إله إلَّا أنتَ و لا إله غيرُكَ). 
وفي روايةٍ: (اللَّهُمَّ لكَ الحمدُ ربَّ السماواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ). [خ¦1120] [م:769]
693# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ إذا أمسى: (أَمْسَيْنَا وأمسى الملكُ للهِ والحمدُ للهِ لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ له الملكُ وله الحمدُ، وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، ربِّ أسألُكَ خيرَ ما في هذهِ اللَّيلةِ وخيرَ ما بعدَها وأعوذُ بك من شرِّ ما في هذهِ اللَّيلةِ وشرِّ ما بعدَها، ربِّ أعوذُ بك من الكسلِ وسوءِ الكِبَرِ، ربِّ أعوذُ بك من عذابٍ في النَّارِ وعذابٍ في القبرِ) وإذا أصبحَ قالَ ذلكَ: (أَصْبَحْنَا وأصبحَ الملكُ للهِ والحمدُ).
وفي روايةٍ: (من الكسلِ والهرمِ وسوءِ الكِبَرِ وفتنةِ الدُّنيا وعذابِ القَبْرِ). [م:2723]
694# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قالَ حين يُصبحُ: سبحانَ اللهِ العظيمِ وبحمدِهِ مائةَ مرَّةٍ، وإذا أمسى كذلكَ، لم يوافِ أحدٌ من الخلائقِ مثلَ ما وافى).
وفي روايةٍ: (لم يأتِ أحدٌ يومَ القيامةِ بأفضلَ ممَّا جاءَ به إلَّا أحدٌ قالَ مثلَ ما قالَ أو زادَ عليهِ) [1] . [خ¦6405] [م:2691]
@%ص127%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ ليس عندهما، والرواية الأولى عند ابي داود برقم 5091. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص128%


&3&114!!!!!!!!!!في أدعية النوم والانتباه
في أدعيةِ النَّومِ والانتباهِ
695# (خ م) عن عليٍّ قالَ لابنِ أَعْبُدَ: ألا أُحدِّثُكَ عنِّي وعن فاطمةَ بنتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانتْ من أحبِّ أهلهِ إليهِ، وكانت عندي قلتُ: بلى، قال: إنَّها جرَّتْ بالرَّحى حتى أثَّرَ في يدها، واستقَتْ بالقِرْبَةِ حتى أثَّرَتْ في نحرِها وكَنَسَتِ البيتَ حتى اغبرَّتْ ثيابُها، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خدمٌ، فقلتُ: لو أتيتِ أباكِ فسألتِهِ خادماً، فأتتْهُ فوجدتْ عندَه حُدَّاثاً فرجعتْ، فأتَاهَا من الغدِ، فقالَ: (ما كان حاجَتُكَ؟) فسكتَتْ، فقلتُ: أن أُحَدِّثُكَ يا رسولَ اللهِ، جرَّتْ بالرحى حتى أثَّرَتْ في يدها، وحملتْ بالقِرْبَةِ حتى أثَّرتْ في نحرِهَا، فلمَّا أن جاءَ الخدمُ أمرتُها أن تأتيكَ فتستخدِمكَ خادِمَاً يقيها حَرَّ ما هي فيهِ، قالَ: (اتَّقِي اللهَ يا فاطمةُ وأدِّي فريضةَ رَبِّكِ واعملي عملَ أهلِكِ، وإذا أخذتِ مضجعكِ فسبِّحي ثلاثاً وثلاثين واحمدِي ثلاثاً وثلاثينَ وكبِّري أربعاً وثلاثينَ فتلكَ مائةٌ، فهي خيرٌ لك من خادمٍ) قالتْ: رضيتُ عن اللهِ وعن رسولِهِ. زادَ في روايةٍ: ولم يُخْدِمْهَا [1] . [خ¦3113] [م:2727]
696# (م) عن أنسٍ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا أوى إلى فراشِهِ قالَ: (الحمدُ لله الذي أطعمنا وسَقَانَا وكفانا وآوَانا، فكم من لا كافيَ لهُ ولا مُؤْوِيَ). [م:2715]
697# (خ م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعَهُ نفثَ في يديهِ وقرأ المعوذاتِ وقُلْ هو اللهُ أحدٌ، ومسحَ بهما وجهَهُ وجسَدَهُ، فلمَّا اشتكى كان يأمُرني أن أفعلَ ذلكَ بهِ. [خ¦5748] [م:2192]
698# (خ) عن حذيفةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشِهِ قال: (باسمكَ اللهمَّ أحيا وأموتُ) وإذا أصبحَ _ وفي روايةٍ: وإذا استيقظَ _ قالَ: (الحمدُ للهِ الذي أحيانا بعد ما أماتَنا وإليه النُّشُوْرُ). [خ¦6324]
699# (خ م) عن البراءِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا فلانُ إذا أويتَ إلى فراشِكَ فقلْ: اللَّهمَّ أسلمتُ نفسي إليكَ ووَجَّهتُ وجهي إليكَ وفوَّضتُ أمري إليكَ وألجأتُ ظهري إليكَ، رغبةً ورهبةً إليكَ لا ملجأَ ولا منجا منكَ إلَّا إليكَ، آمنتُ بكتابكَ الذي أنزلتَ ونبيِّكَ الذي أرسلتَ، فإنَّكَ إن مُتَّ في ليلتكَ مُتَّ على الفطرةِ وإن أصبحتَ أصبْتَ خيراً). 
وفي روايةٍ: فتوضَّأَ وضوءكَ للصَّلاةِ ثم اضطجعَ على شقِّكَ الأيمنِ.
وفي روايةٍ: فقلتُ أستذكرهُنَّ وبرسولِكَ الذي أرسلتَ فقالَ: (لا، ونبيِّكَ الذي أرسلتَ). 
وفي روايةٍ للبخاريِّ وحدَهُ: (فمن قالهنَّ ثمَّ ماتَ ماتَ على الفطرةِ). [خ¦247] [م:2710]
700# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أوى أحدُكُم إلى فراشِهِ فلينفُضْ فراشَهُ بداخلَةِ إزارِهِ فإنَّه لا يدري ما خَلَفَهُ عليهِ، ثمَّ يقولُ: باسمكَ ربِّي وضعتُ جنبي وبكَ أرفعُهُ، إن أمسكتَ نفسي فارحمها وإن أرسلَتْها فاحفَظْهَا بما تحفظُ به عبادكَ الصَّالحينَ). [خ¦6320] [م:2714]
@%ص128% 
701# (م) عن سهيلِ بن أبي صالحٍ قالَ: كانَ أبو صالحٍ يأمُرُنَا إذا أرادَ أحدُنَا أن ينامَ أن يضطجِعَ على شِقِّهِ الأيمنِ ويقولُ: (اللَّهمَّ! ربَّ السَّماواتِ وربَّ الأرضِ وربَّ العرشِ العظيمِ، ربَّنا وربَّ كلِّ شيءٍ، فالقَ الحبِّ والنَّوى ومُنزلَ التَّوراة والإنجيلِ والقرآنِ، أعوذُ بكَ من شرِّ كلِّ دابَّةٍ أنتَ آخذٌ بناصيتِها. اللهمَّ! أن الأوَّلُ فليسَ قبلكَ شيءٌ وأنتَ الآخرُ فليسَ بعدَكَ شيءٌ وأنتَ الظَّاهرُ فليس فوقَكَ شيءٌ وأنتَ الباطنُ فليس دونكَ شيءٌ، اقضِ عنَّا الدَّينَ وأغنِنَا من الفقرِ). 
قال سهيلٌ: وكان أبو صالحٍ يروي ذلكَ عن أبي هريرةَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:2713]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ أبي داود برقم 2988. والحديث عند الشيخين بالأرقام المذكور. وصيغته أخصر من هذه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص129%


&3&115!!!!!!!!!!في أدعية السفر
في أدعيةِ السَّفَرِ
702# (م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيرِهِ خارجاً إلى سفرٍ حمَد اللهَ تَعَالَى وسبَّحَ وكبَّرَ ثلاثاً، ثمَّ قالَ: (سبحانَ الذي سخَّرَ لنا هذا وما كُنَّا له مُقرنينَ وإنَّا إلى رَبِّنَا لمنقلبونَ اللَّهمَّ إنَّا نسألُكَ في سفرِنَا هذا البِرَّ والتَّقوى ومن العملِ ما ترضى، اللَّهمَّ! هوِّن علينا سفرَنا هذا، واطوِ عنَّا بُعْدَ الأرضِ، اللَّهمَّ! أنْتَ الصَّاحبُ في السَّفرِ والخليفةُ في الأهلِ، اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بك من وعثاءِ السَّفرِ وكآبةِ المنظرِ وسوءِ المُنْقَلَبِ في المالِ والأهل). [1] وإذا رجعَ قالهنَّ وزادَ فيهنَّ: (آيبونَ تائبونَ عابدونَ لربِّنَا حامدونَ). [م:1342]
703# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهَ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا قَفَلَ من غزوٍ أو حجٍّ أو عمرةٍ يكبِّرُ على كلِّ شَرَفٍ من الأرضِ ثلاثَ تكبيراتٍ، ثمَّ يقولُ: (لا إله إلَّا الله وحدهُ لا شريكَ له، له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلٍّ شيءٍ قديرُ، آيبون تائبونَ عابدون ساجدونَ لربِّنا حامدونَ، صدقَ اللهُ وعدَهُ ونصرَ عبدَهُ وهزمَ الأحزابَ وحدَهُ). [خ¦1797] [م:1344]
704# (م) عن عبدِ اللهِ بن سَرْجِسَ قالَ: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سافرَ يتعوَّذُ من وعثاءِ السَّفرِ وكآبةِ المنقلبِ ومن الحَوْرِ بعد الكونِ، ودعوةِ المظلومِ وسوءِ المنظرِ في الأهلِ والمالِ. [م:1343]
705# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ إذا في سفرٍ وأسحرَ يقولُ: (سمَّعَ سامعٌ بحمدِ اللهِ وحُسْنِ بلائِهِ علينا ربَّنا صاحِبْنَا وأفضلْ علينا، عائذاً باللهِ من النَّارِ). [م:2718]
706# (خ) عن جابرٍ قالَ: كُنَّا إذا صعدْنَا كبَّرْنَا وإذا نزلْنَا سَبَّحْنَا. [خ¦2993]
707# (م) عن خولةَ بنتِ حكيمٍ قالتْ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من نزلَ منزلاً ثمَّ قالَ: أعوذُ بكلماتِ اللهِ التامَّاتِ من شرِّ ما خلقَ لم يضرُّهُ شيءٌ حتى يرتحلَ من منزلِهِ ذلكَ). [م:2708]
708# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ عندَ الكربِ: (لا إله إلَّا اللهُ العظيمُ الحليمُ لا إله إلَّا الله ربُّ العرشِ العظيمُ، لا إله إلَّا اللهُ ربُّ السَّماواتِ وربُّ الأرضِ لا إله إلَّا اللهُ ربُّ العرشِ الكريمِ). [خ¦6346] [م:2730]
709# (خ) عن أبي أُمامةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا رفعَ مائدتَهُ
@%ص129%
قالَ: (الحمدُ للهِ كثراً طيِّباً مباركاً فيه غير مَكفِيٍّ ولا مُودَّعٍ ولا مستغنىً عنهُ رَبَّنَا). [خ¦5458]
710# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا دخلَ الخلاءَ قالَ: (اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من الخُبثِ والخبائثِ). [خ¦142] [خ¦375]
711# (م) عن أنسِ بن مالكٍ [2] أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ اللهَ ليرضى عن العبدِ أن يأكُلَ الأكلَةَ فيحمدَهُ عليها أو يشربَ الشَّرْبَةَ فيحمدَهُ علَيْهَا). [م:2734]
712# (م) عن أبي حميدٍ أو أبي أُسيدٍ [3] أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا دخلَ أحدُكُم المسجدَ فليقُلْ: اللَّهمَّ! افتحْ لي أبوابَ رحمتِكَ، وإذا خرجَ فليَقُلْ: اللَّهمَّ! إنِّي أسألُكَ من فضلِكَ). [م:713]
713# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا عَطَسَ أحدُكُم فليقُلْ: الحمدُ للهِ على كلِّ حالٍ، وليقُلْ له أخوهُ أو صاحبُهُ: يرحمُكَ اللهُ فإذا قالَ له: يرحمُكَ اللهُ فليقُلْ: يهديكُم اللهُ ويُصلحُ بالَكُم). [خ¦6224]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في نسخة ب وفي مسلم، وفي الأصل (في الأهل والمال).
[2] في الأصل: ((عن معاذ بن أنس)) وهو خطأ، والتصويب من صحيح مسلم.
[3] في الأصل: ((أبي أسيد وأبي قتادة)) والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص130%


&3&116!!!!!!!!!!في أدعية غير موقتة ولا مضافة
في أدعيةٍ غير موقَّتَةٍ ولا مُضافَةٍ
714# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ في دعائهِ: (اللَّهمَّ! أصلحْ لي ديني الذي هو عصمَةُ أمري وأصلح لي دُنيايَ التي فيها معاشي وأصلحْ لي آخرَتِي التي فيها معادي واجعلِ الحياةَ زيادةً لي في كلِّ خيرٍ واجعلِ الموتَ راحةً لي من كُلِّ شَرٍّ). [م:2720]
715# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ أكثرُ دعاءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهمَّ آتنا في الدُّنيا حسنةً وفي الآخرةِ حسنةً وقِنَا عذابَ النَّارِ). [خ¦6389] [م:2690]
716# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عادَ رجلاً من المسلمينَ قد خَفِتَ فصارَ مثل الفَرْخِ فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل كنتَ تدعو اللهَ بشيءٍ أو تسألهُ إِيَّاهُ؟) قالَ: نعم، كنتُ أقولُ: اللَّهمَّ! ما كنتَ مُعاقبي به في الآخرةِ فعجِّلْهُ لي في الدُّنيا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سُبحانَ اللهِ! لا تُطِيْقُهُ _أو لا تستطيعُهُ _ أفلا قلتَ: اللَّهمَّ! آتِنَا في الدُّنيا حسنةً وفي الآخرةِ حسنةً وقِنَا عذابَ النَّارِ؟) قال: فدعا اللهَ به فشفاهُ اللهُ. [م:2688]
717# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يقولُ: (اللَّهمَّ! لكَ أسلمتُ وبكَ آمنتُ وعليكَ توكَّلتُ وإليكَ أنبتُ وبك خاصمتُ، اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بعزَّتِكَ لا إله إلَّا أنتَ أن تضلَّني، أنت الحيُّ الذي لا يموتُ، والجِّنُّ والإِنسُ يموتُوْنَ) [1] . [خ¦7383] [خ¦2717]
718# (م) عن عليٍّ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قُلْ: اللَّهمَّ! اهدِني وسدِّدْنِي واذكُرْ بالهدى هدايتَكَ الطَّريقَ والسَّدادَ سدادَ السَّهْمِ). [م:2725]
719# (م) عن ابن مسعودٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يقولُ: (اللَّهمَّ! إنِّي أسألُكَ الهُدى والتُّقى والعفافَ والغِنَى). [م:2721]
720# (خ م) عن أبي موسى أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا
@%ص130%
الدُّعاءِ: (اللَّهمَّ! اغفرْ لي خطيئَتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنتَ أعلمُ به منِّي، اللَّهمَّ! اغفرْ لي جِدِّي وهَزَلِي وخطَئِي وعمدِي وكلُّ ذلكَ عندِي، اللَّهمَّ! اغفر لي ما قدَّمتُ وما أخَّرت وما أسررتُ وما أعلنتُ وما أنتَ أعلمُ بهِ منِّي، أنتَ المقدِّمُ وأنت المؤخِّرُ وأنتَ على كُلِّ شيءٍ قديرٌ). [خ¦6398] [م:2719]
721# (م) عن طارقِ بن أشيَمَ قالَ: كانَ الرَّجُلُ إذا أسلمَ علَّمهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الصَّلاةَ ثمَّ أمرَهُ أن يدعو بهؤلاءِ الكلماتِ: (اللَّهمَّ! اغفرْ لي وارحمني واهدِني وعافِني وارزُقْني). [م:2697]
722# (م) عن أُمِّ حبيبةَ قالَتْ: سَمِعَنِي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا أقولُ: (اللَّهمَّ! أمْتِعْنِي بزوجِي رسولِ اللهِ وبأبي أبي سفيانَ وبأخي معاويةَ، فقالَ: (سألتِ اللهَ لآجالٍ مضروبةٍ وأيامٍ معدودَةٍ وأرزاقٍ مقسومةٍ، لن يُعَجِّلَ شيئاً منها قبل حِلِّهِ ولا يؤخِّرَ، ولو كنتِ سألتِ اللهَ أن يعيذكِ من عذابٍ في النَّارِ أو عذابٍ في القبرِ كان خيراً وأفضلَ). [م:2663]
723# (خ) عن حفصةَ أنَّ عمرَ قالَ: اللَّهمَّ ارزُقني شهادةً في سبيلِكَ واجعلٍ موتي في بلدِ رسولِكَ، قالتْ [2] حفصةُ فقلتُ: أنى يكونُ هذا؟ قالَ: يأتيني بهِ اللهُ إذا شاءَ. [خ¦1890]
724# (م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ في دعائِهِ: (اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بكَ من شرِّ ما عملتُ ومن شرِّ ما لم أعملْ). [م:2716]
725# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِِ [3] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بكَ من زوالِ نعمتِكَ وتحوُّلِ عافيتِكَ وفُجَاءَةِ نقمتِكَ وجميعِ سَخَطِكَ). [م:2739]
726# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يتعوَّذُ من جَهْدِ البلاءِ ودَرَكِ الشَّقاءِ وسوءِ القضاءِ وشماتةِ الأعداءِ. [خ¦6347 ] [م:2707]
727# (خ) عن مصعبِ بن سعدٍ أنَّ سعداً قالَ لبنيهِ تعوَّذُوا بكلماتٍ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتعوَّذُ بِهِنَّ: (اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك من الُجْبنِ وأعوذُ بك من البخلِ وأعوذ بك من أن أُرَدَّ إلى أرذلِ العمرِ وأعوذُ بكَ من فتنةِ الدَّجالِ [4] وأعوذُ بك من عذابِ القبرِ). [خ¦6370]
728# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! ما لقيتُ البارحةَ من عقربٍ لَدَغَتْنِي، قالَ: (أما لو قلتَ حين أمسيتَ: أعوذُ بكلماتِ اللهِ التَّاماتِ من شرِّ ما خلقَ، لم تَضُرَّكَ). [م:2709]
729# (خ) عن ابن عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يُعَوِّذُ الحسنَ والحسينَ ويقولُ: (أنَّ أباكُما كانَ يُعَوِّذُ بها إسماعيلَ وإسحاقَ: أعوذُ بكلماتِ اللهِ التامَّةِ من كل شيطانٍ وهامَّةٍ ومن كُلِّ عينٍ لامَّةٍ). [خ¦3371]
730# (م) عن زيدِ بن أرقمَ: سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بكَ من العجزِ والكسلِ والجُبنِ والبخلِ والهَرَمِ وعذابِ القبرِ، اللَّهمَّ! آتِ نفسي تقوَاهَا وزكِّها أنتَ خيرُ من زكَّاها أنتَ وليُّهَا ومولاهَا، اللَّهمَّ! إنِّي أعوذُ بكَ من علمٍ لا ينفعُ ومن قلبٍ لا يخشعُ ومن نفسٍ لا تشبعُ ومن دعوةٍ لا يُستجابُ لها). [م:2722]
@%ص131%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] قول حفصة معلق وما سبقه موصول.
[3] الذي في مسلم: عن عبد الله بن عمر.
[4] ليس في روايات البخاري فتنة الدجال وإنَّما فتنة الدنيا فسرها الراوي بفتنة الدجال.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص132%


&3&117!!!!!!!!!!باب: في الاستغفار والتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد
بابٌ: في الاستغفارِ والتَّسبيحِ والتَّهليلِ والتَّكبيرِ والتَّحميدِ
731# (م) عن سعدٍ قالَ: جاءَ أعرابيٌّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: علِّمني كلاماً أقولُهُ، فقالَ: (قُلْ: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، اللهُ أكبرُ كبيراً والحمدُ للهِ كثيراً وسبحانَ اللهِ ربِّ العالمينَ ولا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ العزيزِ الحكيمِ) قالَ: فهؤلاءِ لرَبِّي، فما لي؟ قالَ: (قُلْ: اللَّهمَّ! اغفرْ لي وارحمني واهدِني وارزقني، فإنَّ هؤلاءِ تجمعُ لك دنياكَ وآخرتَكَ) [1] . [م:2696]
732# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكْثِرُ أن يقولَ قبل موتهِ: (سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ أستغفرُهُ وأتوبُ إليهِ) قالَتْ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أراكَ تُكْثِرُ من قولِ: (سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ) فقالَ: (أخبَرني رَبِّي أنِّي سأرى علامةً في أُمَّتي، فإذا رأيتُها أكثرتُ من قولِ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ وأستغفرهُ وأتوبُ إليهِ، فقد رأيتُها: {إِذَا جَآءَ نَصْرُ اللهِ وَالفَتْحُ}[النصر:1] السُّورةُ إلى آخرِهَا [2] . [خ¦817] [م:484]
733# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لأنْ أقولَ: سبحانَ اللهِ والحمدُ للهِ ولا إله إلَّا اللهُ واللهُ أكبرُ أحبُّ إليَّ ممَّا طلعَتْ عليهِ الشَّمْسُ). [م:2695]
734# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أحبُّ الكلامِ إلى اللهِ سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ).
وفي روايةٍ: سُئِلَ أيُّ الكلامِ أفضلُ؟ قالَ: (ما اصْطَفَى اللهُ لملائكتِهِ: وسبحانَ اللهِ وبحمدِهِ). [م:2731]
(. .) عن أبي بكرٍ الصدِّيقِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما أصرَّ من استغفرَ ولو عادَ في اليومِ سبعينَ مَرَّةً) أخرجهُ التِّرمذيُّ وأبو داودَ [3] . 
735# (م) عن أغرِّ مُزَيْنَةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّه ليُغَانُ [4] على قلبي حتى أستغفرَ في اليومِ مائةَ مرَّةٍ). [م:2702]
736# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنِّي لأستغفرُ اللهَ وأتوبُ إليهِ في اليومِ سبعينَ مَرَّةً). [خ¦6307]
وفي روايةٍ: مائةَ مَرَّةٍ. [5] . 
737# (خ) عن شَدَّادِ بن أوسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سيِّدُ الاستغفارِ أن يقولَ العبدُ: اللَّهُمَّ أنتَ ربِّي لا إله إلَّا أنتَ خلقتَني وأنا عبدُكَ وأنا على عهدِكَ ووعدِكَ ما استطعتُ، أعوذُ بكَ من شرِّ ما صنعتُ أبوءُ إليكَ بنعمتِكَ عليَّ وأبوءُ بذَنبي فاغفرْ لي فإنَّه لا يغفر الذنوبَ إلَّا أنت، من قالها من النَّهارِ مُوْقِنَاً بها فماتَ من يومِهِ قبل أن يُمسي فهو من أهلِ الجَّنَّةِ ومن قالهَا من اللَّيلِ وهو مُوقنٌ بها فماتَ قبل أن يُصبحَ فهو من أهلِ الجنَّةِ). [خ¦6306]
738# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من قالَ: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ الملكُ ولهُ الحمدُ وهو على كل شيءٍ قديرٌ، في يومٍ مائةَ مرَّةٍ كانت له عِدْلَ عشرِ رِقَابٍ 
@%ص132%
وكُتِبَتْ لهُ مائةُ حسنةٍ ومُحِيَتْ عنهُ مائةُ سيِّئَةٍ وكانت له حِرزاً من الشَّيطانِ يومَهُ ذلكَ حتى يُمْسِي، ولم يأتِ أحدٌ بأفضلَ ممَّا جاءَ به إلَّا رجلٌ عَمِلَ أكثرَ منهُ). [خ¦3293] [م:2691]
قالَ: (وَمن قالَ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ في يومٍ مائةَ مرَّةٍ حُطَّتْ خطاياهُ وإن كانت مثلَ زبدِ البحرِ). [خ¦6405] [م:2691]
وفي روايةٍ: (من قالَ ذلكَ عشرَ مراتٍ كان كمَنْ أعتقَ أربعَ أنفسٍ من ولدِ إسماعيلَ). [م:2693]
739# (م) عن جويريَّةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خرجَ من عندها بكرةً حين صلى الصُّبحَ وهي في مسجدِهَا، ثمَّ رجعَ بعدَ أن أَضحي وهي جالسةٌ، فقالَ: (ما زلتِ على الحالِ التي فارقتُكَ عليها؟) قالتْ: نعم، فقالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (لقد قلتُ بعدَكَ أربعَ كلماتٍ ثلاثَ مرَّاتٍ لو وُزِنَتْ بما قلتُ منذ اليومِ لوزنتهنَّ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ عددَ خلقِهِ ورضا نفسِهِ وزِنَةَ عرشِهِ ومدادَ كلماتِهِ). [م:2726]
740# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كلمتانِ خفيفتانِ على اللِّسانِ ثقيلتانِ في الميزانِ حبيبتانِ إلى الرَّحمنِ: سبحانِ اللهِ وبحمدِهِ، سبحانَ اللهِ العظيمِ). [خ¦7563] [م:2694]
741# (خ م) عن كعبِ بن عُجْرَةَ قالَ: خرجَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! قد عَلِمْنَا السَّلامَ عليكَ فكيفَ نصلِّي عليكَ؟ فقالَ: (قولوا: اللَّهمَّ صبِّ على محمدٍ وعلى آِل محمدٍ كما صلَّيْتَ على آلِ إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ، اللَّهمَّ بارِكْ على محمَّدٍ وعلى آلِ محمَّدٍ كما باركتَ على آل إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ) [6] . [خ¦3370 م 406]
742# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صلَّى عليَّ واحدةً صلَّى اللهُ عليه عشراً). [م:408]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (فإنَّ هؤلاء تجمع لك دنياك وآخرتك) ليست من حديث سعد عند مسلم ولكنها من حديث أبي مالك الأشجعي عنده برقم 2697.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] _ مكرر _ كما ذكر المصنف: هذا الحديث عند الترمذي وأبي داود وليس في الصحيحين.
[4] (يغان) أي يغطى ويغشى والمراد السهو.
[5] هذه الرواية عند الترمذي.
[6] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&2&118!!!!!!!!!!كتاب الديات
(2) كتابُ الدِّيَّاتِ من حرف الدال 
743# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هذهِ وهذهِ سواءٌ) يعني الخنصرَ والإِبهامَ في الدِّيَةِ. [خ¦6895]
744# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: اقتتلتِ امرأتانِ من هُذَيْلٍ فرمَتْ إحداهُما الأُخرى بحجٍر فقتلَتْهَا وما في بطنِهَا، فاختصموا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقضى رسولُ اللهِ أنَّ دِيَةَ جنينها غُرَّةٌ عبدٌ أو وليدةٌ، وقضى بِدِيَةِ المرأةِ على عاقِلَتِهَا _ زادَ في روايةٍ: وورِثَها ولدُها ومن معهم _ فقالَ حَمَلُ بن النَّابغةَ الهُذَلِيُّ: يا رسولَ اللهِ! كيفَ أغرمُ من لا أكلَ ولا شربَ ولا استهلَّ؟ فمثلُ ذلكَ يُطلُّ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما هذا من إخوانِ الكُهَّانِ) من أجلِ سَجْعِهِ الذي سَجَعَ [1] . [خ¦6909] [م:1681]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&2&119!!!!!!!!!!باب في الدين
(3) بابٌ في الدَّيْنِ
745# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أخذَ أموالَ النَّاسِ يريدُ أداءَهَا أدَّى اللهُ عنهُ ومن أخذَ يريدُ إتلافَها أتلفَهُ اللهُ). [خ¦2387]
746# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ
@%ص133%
اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَطْلُ الغنِيِّ ظلم). وفي روايةٍ: (وإذا أُتْبعَ أحدكم على مليءٍ فليتبعْ). [خ¦2287] [م:1564]
747# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: سمعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صوتَ خصومٍ بالبابِ عاليةً أصواتُهُم وإذا أحدُهُما يستوضعُ الآخرَ ويسترفِقُهُ في شيءٍ فيقولُ: واللهِ لا أفعلُ فخرجَ عليهما فقالَ: (أيُّكُم المُتأَلِّي لا يفعلُ المعروفَ) فقالَ: أنا يا رسولَ اللهِ! فلهُ أيَّ ذلكَ أحبَّ. [خ¦2705] [م:1557]
748# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كان فيمَنْ قبلَكُم تاجرٌ يداينُ النَّاسَ فإذا رأى مُعْسِرَاً قال لِفتيانِهِ: تجاوَزُوْا عنُه لعلَّ اللهَ أن يتجاوزَ عَنَّا فتجاوزَ اللهُ عنهُ). [خ¦2078] [م:1562]
749# (م) عن أبي قتادةَ: طلبَ غريماً له فتوارى عنهُ ثمَّ وجدَهُ، فقالَ: إنِّي معسرٌ، فقالَ: اللهِ؟ قالَ: أَللهِ. قالَ: فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من سرَّهُ أن ينجيَهُ اللهُ من كُرْبِ يومِ القيامَةِ فليُنَفِّسْ عن مُعْسِرٍ أو يضعْ عنهُ). [م:1563]
750# (خ م) عن كعبِ بن مالكٍ أنَّه تَقَاضى ابْنَ أبي حَدْرَدَ ديناً كان لهُ عليهِ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ فارتفعَتْ أصواتُهما، حتى سمعَهَا رسولُ اللهِ وهو في بيتِهِ، فخرجَ إليهما حتى كشفَ سِجْفَ حجرتِهِ فنادُى فقالَ: (يا كعبُ!) قلتُ: لبَّيكَ! يا رسولَ اللهِ! فأشارَ إليهِ بيدِهِ أن ضَعِ الشَّطْرَ من دَيْنِكِ، قال كعبٌ: قد فعلتُ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (قُمْ فاقْضِهِ). [خ¦457] [م:1558]
751# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ لرجلٍ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سِنٌّ من الإِبلِ فجاءهُ يتقاضاهُ فقالَ: (أعطوهُ) فطلبُوا سِنَّهُ فلم يجدوا إلَّا سِنَّاً فوقَها، فقالَ: (أعطوهُ) فقالَ: أوفيتَني وفَّاكَ اللهُ. فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ خيرَكُم أحسنَكُمْ قضاءً) وفي روايةٍ: (إنَّ لصاحِبِ الحَقِّ مَقَالاً). [خ¦2305] [خ¦2306] [م:1601]
752# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يُؤتى بالرَّجلِ المُتَوفَّى عليهِ الدَّيْنُ فيسألُ: (هل تركَ لدينِهِ قضاءً) فإن حُدِّثَ أنَّه تركَ لدينِهِ وفاءً صلَّى وإلَّا قالَ للمسلمينَ: (صلُّوا على صاحِبِكُمْ) قال: فلمَّا فتحَ اللهُ على رسولِهِ كان يُصلي ولا يسألُ عن الدَّينِ، وكان يقولُ: (أنا أولى بالمؤمنينِ من أنفسِهِم، فمن تُوفي من المؤمنينَ فتركَ دَيْنَاً أو كلَّاً أو ضَيَاعَاً فعلَيَّ وإلَيَّ، ومن تركَ مالاً فلورثَتِهِ). [خ¦2298 ] [م:1619]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص134%


&1&120!!!!!!!!!!حرف الذال
((9)) حرف الذال
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص134%


&2&121!!!!!!!!!!كتاب الذكر
(1) كتابُ الذِّكرِ
753# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ للهِ ملائكةً يطوفونَ في الطُّرُقِ يلتمسونَ أهلَ الذِّكرِ، فإذا وجدُوا قوماً يذكرونَ اللهَ تنادَوُا: هَلُمُّوا إليَّ
@%ص134%
حاجَتكم فيحُفُّونَهُم بأجنِحَتِهِمْ إلى السَّماءِ الدُّنْيَا، قالَ: فيسألهُم ربُّهم _ وهو أعلمُ بهم _ ما يقولُ عبادِي؟ قالَ: يقولونَ: يسبِّحونكَ ويكبِّرونَكَ ويحمدونَكَ ويمجِّدونَكَ، قالَ: فيقولُ: هل رأوني؟ قالَ: فيقولونَ: لا واللهِ ما رأوكَ، قالَ: فيقولُ: وكيفَ لو رأوني؟ قالَ: يقولونَ: لو رأوكَ كانوا أشدَّ لكَ عبادةً وأشدَّ لكَ تمجيداً وأكثرَ لكَ تسبيحاً، قال: فيقولُ: فما يسألونَ؟ قال: يقولونَ: يسألونَكَ الجَّنَّةَ، قالَ: فيقولُ: وهل رأوها؟ قال: يقولونَ: لا واللهِ يا ربِّ ما رأوهَا، يقولُ: فكيفَ لو رأوها؟ قالَ: يقولونَ: لو أنَّهم رأوها كانوا أشدَّ عليها حِرْصَاً وأشدَّ لها طلباً وأعظمَ فيها رغبةً، قالَ: فممَّ يتعوَّذونَ؟ قالَ: يتعوَّذونَ من النَّارِ، قال: فيقولُ: وهل رأوها؟ قالَ: يقولونَ: لا واللهِ ما رأوها، قالَ: فيقولُ: فكيفَ لو رأوها؟ قالَ: يقولونَ: لو رأوها كانوا أشدَّ منها فراراً وأشدَّ لها مخافةً، قالَ: فيقولُ: أُشهدُكم أنِّي قد غفرتُ لهم. قال: يقولُ ملكٌ من الملائكةِ: فيهم فلانٌ ليس منهم إنَّما جاءَ لحاجةٍ، قالَ: هم الجُّلساءُ لا يشقى جليسُهُم) وأخرج مسلمٌ المعنى. [خ¦6408] [م:2689]
754# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: خرجَ معاويةُ على حَلْقةٍ في المسجدِ فقالَ: ما أجلسَكُمْ؟ قالُوا: جَلَسْنَا نذكرُ اللهَ. قالَ: آللهِ! ما أجلسكُم إلَّا ذلكَ؟ قالوا: اللهِ! ما أجلسنَا غيرُهُ. قالَ: أما إنِّي لم أَسْتَحْلِفْكُمْ تهمةً لكُم، وما كانَ أحدٌ بمنزلَتي من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أقلَّ عنهُ حديثاً مني، وإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خرجَ على حَلْقَةٍ من أصحابِهِ، فقالَ: (ما أجلسَكُم؟) قالوا: جلسْنَا نذكرُ اللهَ ونحمدهُ على ما هدانا للإِسلامِ ومَنَّ بهِ علينا، قالَ: (آللهِ! ما أجلسَكُم إلَّا ذلكَ؟) قالوا: اللهِ! ما أجلسَنا إلَّا ذلكَ. قالَ: (أما إنِّي لم أستحلِفْكُم تهمةً لكم، ولكنه أتاني جبريلُ فأخبرني أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يُباهي بكم الملائكةَ). [م:2701]
755# (م) عن الأغرِّ أبي مسلمٍ قالَ: أشهد على أبي هريرةَ وأبي سعيدٍ أنَّهما شَهِدَا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه قالَ: (لا يقعدُ قومٌ يذكرونَ اللهَ إلَّا حفَّتهُم الملائكةُ وغشيتهم الرَّحمةُ ونزلتْ عليهم السَّكينةُ وذكرَهم اللهُ فيمن عندَهُ). [م:2700]
756# (خ م) عن أبي موسى أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مثلُ البيتِ الذي يُذكرُ اللهُ فيهِ والبيتِ الذي لا يُذْكَرُ اللهُ فيه مثلُ الحيِّ والميِّتِ). [م:779]
وعندَ البُخاريِّ: (مثلُ الذي يذكرُ ربَّهُ والذي لا يذكرُ ربَّهُ مثل الحيِّ والميتِ). [خ¦6407]
757# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسيرُ في طريقِ مكَّةَ، فمرَّ على جبلٍ يُقالُ له جُمْدانُ، فقالَ: (سيرُوا هذا جُمدانُ، سبقَ المُفَرِّدُوْنَ) قالُوْا: وما المفردونَ؟ يا رسولَ اللهِ! قال: (الذَّاكرونَ اللهَ كثيراً [والذاكراتِ] [1] ). [م:2676]
758# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يقولُ اللهُ تَعَالَى: أنا عندَ ظنِّ عبدِي بي وأنا معهُ إذا ذكرَني، فإن ذكرَني في نفسِهِ ذكرتُهُ
@%ص135%
في نفسي، وإن ذكرني في ملأٍ ذكرتُهُ في ملأٍ خيرٍ منهم، وإن تقرَّبَ إليَّ شبراً تقرَّبتُ إليه ذِراعاً وإن تقرَّبَ إليَّ ذراعاً تقرَّبتُ إليهِ باعاً وإن أتاني يمشي أتيتُهُ هرولَةً). [خ¦7405] [م:2675]
759# (م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يذكرُ اللهَ على كلِّ أحيانِهِ. [م:373]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] والذاكرات: في مسلم وليست في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص136%


&2&122!!!!!!!!!!باب في الذبائح
(2) بابٌ في الذَّبَائِحِ
760# (م) عن شدَّادِ بن أوسٍ قال: ثنتانِ حفظتُهُما عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: (إنَّ الله كتبَ الإحسانَ على كلِّ شيءٍ، فإذا قتلتُم فأحسنوا القِتْلَةَ وإذا ذبحتُم فأحسنُوا الذِّبْحَ، وليُحِدَّ أحدُكم شفرتَهَ وليُرِحْ ذبيحتَهُ). [م:1955]
761# (خ م) عن رافعِ بن خَدِيْجٍ قالَ: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بذي الحُلَيْفَةِ من تِهامَةَ فأصابَ النَّاسَ جوعٌ فأصابُوا إبلاً وغنماً، وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في أُخرياتِ القومِ فعجَّلُوا وذبحُوا ونصبُوا القدورَ، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالقدورِ فأُكفئَتْ ثمَّ قسمَ فعدلَ عشرةً من الغنمِ ببعيرٍ فندَّ منها بعيرٌ فطلبُوْهُ فأعياهُم، وكان في القومِ خيلٌ يسيرةٌ فأهوى رجلٌ بسهمٍ فحبسَهُ اللهُ، قالَ: (إنَّ لهذهِ البهائمِ أوابدَ كأوابدِ الوحشِ فما غلبَكُم منها فاصنعُوا به هكذا) قالَ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّا لاقوا العدوَ غداً وليست معنا مُدَى فنذبحُ بالقصبِ؟ قالَ: (ما أنهرَ الدَّمَ وذكرَ اسمَ اللهَ عليهِ فكلوهُ ليس السِّنَّ والظفرَ، وسأُحدِّثُكم عن ذلكَ: أمَّا السِنُّ فعظمٌ وأمَّا الظفرُ فمُدى الحبشةِ). [خ¦2488] [م:1968]
762# (خ) عن نافعٍ أنَّه سمعَ ابناً لكعبِ بن مالكٍ يُخبرُ ابنَ عمرَ: أنَّ أباهُ أخبرَهُ: أنَّ جاريةً لهم كانت ترعى غنماً بالجَّبلِ الذي بالسُّوقِ وهو بِسَلْعٍ _ وقالهُ غيرُهُ: بحذفِ الباءِ _ فأبصرَتْ بشاةٍ منها موتاً فكسَرتْ حجراً فذبَحَتْها، فقالَ لأهلِهِ: لا تأكلوا حتى آتي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأسألُهُ أو أرسلُ إليهِ من يسألُهُ، فسألَ رسولَ اللهِ فأمرَهُ بأكلِهَا. [خ¦2304]
763# (خ) عن عائشةَ قالتْ: إنَّ قوماً قالوا: يا رسولَ اللهِ! إنَّ قوماً يأتونَنَا باللحمِ لا ندري أذكرَ اسمُ اللهِ عليهِ أم لا؟ فقالَ: (سمُّوا عليهِ أنتم وكلوهُ) قالَتْ: وكانوا حديثي عهدٍ بالكفرِ. [خ¦2057]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص136%


&2&123!!!!!!!!!!باب في ذم الدنيا
(3) بابٌ في ذَمِّ الدُّنْيَا
764# (خ م) عن أبي سعيدٍ قال: جلسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المنبرِ، وجلسنا حولَهُ فقالَ: (إنَّ ممَّا أخافُ عليكم بعدي ما يُفْتَحُ عليكم من زهرةِ الدُّنيا وزينَتِها) فقالَ رجلٌ: أوَيأتي الخيرُ بالشَّرِّ؟ يا رسولَ اللهِ! قال: فسكتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقيلَ له: ما شأنُكَ؟ تُكَلِّمُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا يُكلِّمُكَ، قالَ: ورأينا أنَّه ينزلُ عليهِ، فأفاقَ فمسحَ عنهُ الرُّحَضَاءَ، وقالَ: (أين هذا السَّائلُ آنفاً) _ وكأنَّهُ حمدَهُ _ فقالَ: (إنَّه لا
@%ص136%
يأتي الخيرُ بالشَّرِّ _ثلاثاً_، وإنَّ ممَّا يُنْبِتُ الرَّبيعُ يقتُلُ حَبَطَاً أو يُلِمُّ إلَّا آكِلَةَ الخَضِرِ، فإنَّها أكلتْ حتى إذا امتلأتْ خاصرَتَاها استقبلتْ عينَ الشَّمسِ فثَلَطَتْ وبالَتْ ثمَّ رتعتْ، وإنَّ هذا المالَ خضرٌ حلوٌ، ونعم صاحبُ المسلمِ هو لمن أعطى منه المسكينَ واليتيمَ وابن السَّبيلِ _ أو كما قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ وإنَّ من يأخذهُ بغيرِ حقِّهِ كالذي يأكلُ ولا يشبعُ ويكونُ عليهِ شهيداً يومَ القيامةِ) [1] .
وفي روايةٍ قال: (إنَّ أخوف ما أخافُ عليكم ما يُخْرِجُ اللهُ لكم من زهرةِ الدُّنيا) قالُوا: وما زهرةُ الدُّنيا؟ يا رسولَ اللهِ! قال: (بركاتُ الأرضِ) وذكرَ الحديثَ. 
وفي آخرِ الحديثِ: (فمن أخذَهُ بحقِّهِ ووضعَهُ في حقِّهِ فنِعْمَ المعونةُ هو، ومن أخذهُ بغير حقِّهِ كان كالذي يأكلُ ولا يشبعُ). [خ¦6424] [م:1052]
765# (م) عن أبي سعيدٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الدُّنْيَا حلوةٌ خَضِرَةٌ، وإنَّ اللهَ مُسْتَخْلِفَكُمْ فيها فناظرٌ كيفَ تعملونَ، فاتَّقُوا الدُّنيا واتَّقوا النِّساءَ) زادَ في روايةٍ: (فإنَّ أوَّلَ فتنةِ بني إسرائيلَ كانتِ النِّساءَ). [م:2742]
766# (خ) عن إبراهيمَ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: أُتِيَ عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ بطعامٍ _وكان صائماً _ فقالَ: قُتِلَ مصعبُ بن عميرٍ وهو خيرٌ مِنِّي فَكُفِّنَ في بُردةٍ إن غُطِّيَ رأسُهُ بدَتْ رجلاهُ وإن غُطِّيَ رجلاهُ بدا رأسُهُ، وقُتِلَ حمزةُ وهو خيرٌ مِنِّي _ورُوي: أو رجلٌ آخرُ، شَكَّ إبراهيمُ _ فلم يوجدْ ما يُكَفَّنُ بهِ إلَّا بُرْدَةً، ثمَّ بُسِطَ لنا من الدُّنيا ما بُسِطَ _ أو قال: أُعْطِيْنَا من الدُّنيا ما أُعطينا _ وقد خشيتُ أن نكونَ قد عُجِّلَتْ لنا طَيِّبَاتُنَا في حياتِنا الدُّنيا، ثمَّ جعلَ يبكي حتى تركَ الطَّعامَ. [خ¦1274] [خ¦1275]
767# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الدُّنيا سجنُ المؤمِنِ وجنَّةُ الكافِرِ). [م:2956]
768# (م) عن جابرٍ قال: مرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالسُّوقِ داخلاً من بعضِ العوالي والنَّاسُ كَنَفَتَهُ، فمرَّ بجديٍّ ميِّتٍ أَصَكَّ، فتناولَهُ فأخذَ بأُذنِهِ، ثمَّ قالَ: (أيُّكم يحبُّ أنَّ هذا له بدرهمٍ؟) قالُوا: ما نحبُّ أنَّه لنا بلا بشيءٍ، وما نصنعُ بهِ؟ إنَّه لو كان حيَّاً كان عَيباً فيه أنَّهُ أَصَكُّ، فقالَ: (فواللهِ! للدُّنيا أهونُ على اللهِ من هذا عليكُم). [م:2957]
769# (م) عن المُسْتَوْرِدِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما الدُّنيا في الآخرةِ إلَّا مثلَ ما يجعلُ أحدُكُمْ إصبعَهُ هذهِ _ وأشارَ يحيى بالسبَّابةِ _ في اليمِّ، فلينظرْ بم ترجعُ؟). [م:2858]
770# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: لمَّا مرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالحِجْرِ قالَ: (لا تدخلُوْا مساكنَ الذين ظلموا أنفسَهُم أن يصيبَكُم ما أصابَهُم إلَّا أن تكونوا باكينَ) ثمَّ قَنَّعَ رأسهُ وأسرعَ السَّيرَ حتى أجازَ الوادِي. [خ¦3380] [م:2980]
771# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: إنَّ النَّاسَ نزلُوا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الحِجْرِ أرضِ ثمودَ، فاستَقَوْا من آبارِهَا وعجنُوا به العجينَ.، فأمرهُم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُهْرِيْقُوْا ما
@%ص137%
استَقَوا ويعلفُوا الإبلَ العجينَ، وأمرَهُم ان يستَقُوا من البئرِ التي كانت تَرِدُهَا النَّاقَةُ. [خ¦3379] [م:2981]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص138%


&1&124!!!!!!!!!!حرف الراء
((10)) حرفُ الرَّاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص138%


&2&125!!!!!!!!!!باب الرحمة
(1) بابُ الرَّحمةِ
772# (خ م) عن جريرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ لا يرحمُ النَّاسَ لا يرحمُهُ اللهُ) وفي روايةٍ: (لا يرحمُ اللهُ من لا يرحمُ النَّاسَ). [خ¦7376] [م:2319]
773# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قبَّلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الحسينَ بن عليٍّ وعندَهُ الأقرعُ بن حابسٍ، فقالَ الأقرعُ: إنَّ لي عشرةً من الولدِ ما قبَّلتُ منهم أحداً قطُّ، فنظرَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمَّ قالَ: (من لا يَرْحَمُ لا يُرْحَمُ). [خ¦5997] [م:2318]
774# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لمَّا قضى اللهُ الخلقَ _ولمسلمٍ: لمَّا خلقَ اللهُ الخلقَ _ كتبَ في كتابِهِ فهو عندَهُ فوقَ العرشِ: إنَّ رحمتي تَغْلِبُ غَضبي). [خ¦3194] [م:2751]
775# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (جعلَ اللهُ الرَّحمةَ مائةَ جزءٍ فأمسكَ عندهُ تسعةً وتسعينَ وأنزلَ في الأرضِ جُزءاً واحداً، فمن ذلكَ الجزءُ يتراحمُ الخلائقُ حتى ترفعَ الدَّابةُ حافرَهَا عن ولدِهَا خشيةَ أن تُصِيْبَهُ). [خ¦6000] [م:2752]
وفي روايةٍ للبخاريِّ وحدَهُ [1] : (فلو يعلمُ الكافرُ بكلِّ الذي عندَ اللهِ من الرَّحمةِ لم ييأسْ من الجَّنَّةَ ولو يعلمُ المؤمنُ بكلِّ الذي عندَ اللهِ من العذابِ لم يأمنْ من النَّارِ). [خ¦6469]
ولمسلمٍ وحدَهُ: (أنزلَ منها رحمةً واحدةً بين الجنِّ والإنسِ والبهائمِ والهوامِ فبها يتعاطفونَ وبها يتراحمونَ، وبها تعطفُ الوحشُ على ولدِهَا، وأخَّر تسعاً وتسعينَ رحمةً يرحمُ بها عبادَهُ يومَ القيامَةِ). 
776# (خ م) عن عمرَ بن الخطَّابِ قالَ: قَدِمَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِسَبْيٍّ فإذا امرأةٌ من السَّبْيِّ تسعى قد تحلَّبَ ثديُها إذ وجدَتْ صَبيِّاً في السَّبْيِّ أخذتْهُ فألزَقَتْهُ ببطنِهَا فأرضعَتْهُ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أترونَ هذه المرأةَ طارحةً ولدَها في النَّار وهي تقدرُ أن لا تطرَحَهُ) قلنا: لا واللهِ، فقالَ: (اللهُ أرحمُ بعبادِهِ من هذه المرأةِ بولدِهَا). [خ¦5999 ] [م:2754]
777# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الصَّلاةِ وقُمْنَا معهُ فقالَ أعرابيٌّ: اللَّهمَّ ارحمني ومحمَّداً ولا ترحمْ معنَا أحداً، فلمَّا سلَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (لقد تَحَجَّرْتَ واسعاً) يريدُ رحمةَ اللهِ. [خ¦6010]
778# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (بينما رجلٌ يمشي بطريقٍ اشتدَّ عليه العطشُ، فوجدَ بئراً فنزلَ فيها فشرِبَ ثمَّ خرجَ، فإذا كلبٌ يلهثُ يأكل الثَّرى من العطشِ، فقالَ الرَّجُلُ: لقد بلغَ هذا الكلبُ من العطشِ الذي كان بلغَ مني، فنزلَ البئرَ فملأ خُفَّهُ ماءً، ثمَّ أمسكَهُ بفيهِ 
@%ص138%
حتى رقى وسقى الكلبَ فشكرَ اللهَ له فغُفِرَ لهُ) قالوا: يا رسولَ اللهِ! وإنَّ لنا في البهائمِ أجراً؟ فقالَ: (في كلِّ كبدٍ رطبةٍ أجرٌ). [خ¦6009] [م:2244]
وفي روايةٍ: (أنَّ امرأةً بغيِّاً رأتْ كلباً في يومِ حارٍّ يُطِيْفُ ببئرٍ قد أدلَعَ لسانَهُ من العطشِ، فنزعَتْ له مُوْقَهَا فغُفِرَ لها). [خ¦3467] [م:2245]
779# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (دخلتِ امرأةٌ النَّارَ في هِرَّةٍ ربطَتْهَا فلم تُطعمها ولم تَدَعْهَا تأكلُ من خَشَاشِ الأرضِ). [خ¦3482] [م:2242]
780# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قرصَتْ نملةٌ نبيِّاً من الأنبياءِ فأمرَ بقريةِ النَّملِ فأُحرقَتْ فأوحى اللهُ إليهِ: أن قرصَتْكَ نملةٌ أَحْرَقْتَ أُمَّةً من الأُممِ تُسَبِّحُ!). [خ¦3019] [م:2241]
وفي رواية: (فهلَّا نملةً واحدةً). [خ¦3319]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هي عند مسلم أيضاً برقم 2755.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&2&126!!!!!!!!!!باب في الرفق
(2) بابٌ في الرِّفْقِ
781# (م) عن عائشةَ أنَّ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الرِّفقَ لا يكونُ في شيءٍ إلَّا زانَهُ، ولا ينزِِعُ من شيءٍ إلَّا شانَهُ). [م:2594]
وفي روايةٍ: ركبَتْ عائشةُ بعيراً فكانَتْ فيه صُعُوْبَةٌ فجعلتُ تُرَدِّدُهُ، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عليكِ بالرِّفقِ) ثمَّ ذكرَ مثلَهُ.
782# (م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ رفيقٌ يحبُّ الرِّفْقَ ويعطي عليهِ ما لا يعطي على العنفِ). [1] [م:2593]
783# (م) عن جريرٍ قال: سمعتُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من يُحْرَمُ الرِّفْقَ يحرمَ الخيرَ كُلَّهُ [2] ). [م:2592]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا الحديث رمز له المصنف (م) وهو ليس عند مسلم ولكنه من رواية أبي داود وعند مسلم مثله عن عائشة بالرقم المذكور.
[2] لفظ /كله/ في الحديث ليست عند مسلم ولكنها عند أبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&2&127!!!!!!!!!!باب الرهن
(3) بابُ الرَّهنِ
784# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يركبُ الرَّهنُ بنفقتِهِ ويُشربُ لبنُ الدَّرِّ إذا كان مرهوناً وعلى الذي يشربُ ويركبُ النَّفَقَةُ). [خ¦2511] [خ¦2512]
785# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: اشترى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من يهودِيٍّ طعاماً بنسيئةٍ وأعطاهُ درعاً له رهناً. 
وفي روايةٍ: دِرْعَاً من حديدٍ. [خ¦2068 ] [م:1603]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&2&128!!!!!!!!!!باب في الرياء
(4) بابٌ في الرِّياءِ
786# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: حدَّثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ تَعَالَى إذا كانَ يومُ القيامَةِ ينزلُ إلى العبادِ ليَقضي بينهمُ وكُلُّ أُمَّةٍ جاثيةٌ فأوَّلُ من يدعونَهُ رجلٌ جمعَ القرآنَ ورجلٌ قُتِلَ في سبيلِ اللهِ ورجلٌ كثيرُ المالِ، فيقولُ اللهُ للقارئ: ألم أُعلِّمْكَ ما أنزلْتُ على رسُولي؟ قالَ: بلى يا ربِّ قالَ: فماذا عَمِلْتَ فيما عَلِمْتَ؟ قالَ: كنتُ أقومُ بهِ آناءَ اللَّيلِ وآناءَ النَّهارِ فيقولُ اللهُ لهُ: كذبْتَ وتقولُ لهُ الملائكةُ كذبْتَ، ويقولُ اللهُ لهُ: بل أردتَ أن يُقالَ: فلانٌ قارئٌ وقد قيلَ ذلكَ، ويُؤتى بصاحبٍ المالِ فيقولُ اللهُ لهُ: ألم أُوَسِّعْ عليكَ حتى لم أدعْكَ تحتاجُ إلى أحدٍ؟ قالَ: بلى يا ربِّ قالَ: فماذا عَمِلْتَ فيما أُوْتِيْتَ؟ قالَ: كنتُ أَصِلُ الرَّحِمَ وأتصدَّقُ فيقولُ
@%ص139%
اللهُ لهُ: كذبْتَ وتقولُ له الملائكةُ كذبْتَ ويقولُ اللهُ: بل أردتَ أن يُقالَ: فلانٌ جوادٌ فقد قيلَ ذلكَ، ثمَّ يُؤتى بالذي قُتِلَ في سبيلِ الِله فيقولُ اللهُ: فبماذا قُتِلْتَ؟ فيقولُ: أُمِرْتُ بالجِّهادِ في سبيلكَ فقاتلتُ حتى قُتِلْتُ فيقولُ اللهُ له: كذبْتَ وتقولُ لهُ الملائكةُ: كذبْتَ، فيقولُ اللهُ: بل أردتَ أن يُقالَ: فلانٌ جريءٌ فقد قيلَ ذلكَ) [1] ثمَّ ضربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على رُكبتي وقالَ: (يا أبا هريرةَ أُولئكَ الثَّلاثةِ أول خلقِ اللهِ تُسَعَّرُ بهم النَّارُ يومَ القيامةِ). [م:1905]
787# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (قالَ اللهُ تباركَ وتعالى: أنا أغنى الشُّركاءِ عن الشِّركِ من عَمِلَ عملاً أشركَ فيه معي غيرِي تركتُهُ وشِرْكَهُ. [م:2985]
788# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تجدونَ من شرِّ النَّاسِ عندَ اللهِ تعالى يومَ القيامةِ ذا الوجهينِ الذي يأتي هؤلاءِ بوجهٍ وهؤلاءِ بوجهٍ). [خ¦6058] [م:2526م]
789# (خ م) عن أُسامةَ بن زيدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يُؤتى بالرَّجُلِ يومَ القيامةِ فيُلْقَى في النَّارِ فتَندلقُ أقتابُ بطنِهِ، فيدورُ بها كما يدورُ الحمارُ في الرَّحى، فيجتمعُ إليهِ أهلُ النَّارِ، فيقولونَ: يا فلانُ! مالكَ؟ ألم تكن تأمرُ بالمعروفِ وتنهي عن المنكرِ؟ فيقولُ: بلى، كنتُ آمُرُ بالمعروفِ ولا آتيهِ وأنهي عن المنكرِ وآتيهِ). [خ¦3267 ] [م:2989]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا الحديث عند الترمذي. وهو عند مسلم بأخصر من هذا بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص140%


&1&129!!!!!!!!!!حرف الزاي
((11)) حرف الزَّاي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص140%


&2&130!!!!!!!!!!كتاب الزكاة
(1) كتابُ الزَّكاةِ
790# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: لما بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُعاذاً إلى اليمنِ، قالَ له: (إنَّك تَقْدَمُ على قومٍ أهلِ كتابٍ، فليكُنْ أوَّلُ ما تدعُوهم إليهِ عبادةَ اللهِ عزَّ وجلَّ، فإذا عرفُوا اللهَ فأخبرَهُم أنَّ اللهَ فرضَ عليهم خمسَ صلواتٍ في يومِهم وليلتهم، فإذا فعلُوا فأخبرهُم أنَّ اللهَ قد فرضَ عليهم زكاةُ تُؤخذُ من أغنيائهم [1] وتُرَدُّ على فقرائِهِم، فإذا أعطوا بها فخُذْ منهم وتوَقَّ كرائمَ أموالِهِمْ).
زادَ في روايةٍ: (واتَّقِ دعوةَ المظلومِ فإنَّه ليس بينهُ وبينَ اللهِ حجابٌ). [خ¦1496] [م:19]
791# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: لمَّا تُوفِّيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستُخْلِفَ أبو بكرٍ بعدَهُ وكفرَ من كفرَ من العربِ، قال عمرُ بن الخطَّابِ لأبي بكرٍ: كيف تُقاتلُ النَّاسَ وقد قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُمرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حتى يقولوا: لا إله إلَّا اللهُ، فمن قالَ: لا إله إلَّا اللهُ فقد عصمَ مني مالَهُ ونفسَهُ إلَّا بحقِّهِ وحسابهم على اللهِ) فقالَ أبو بكرٍ: واللهِ! لأُقاتلنَّ من فرَّقَ بين الصَّلاةِ والزَّكاةِ، فإنَّ الزَّكاةَ حقُّ المالِ واللهِ! لو منعوني عناقاً كانوا يؤدونَهَا إلى
@%ص140%
رسولِ اللهِ لقاتَلْتُهُمْ على منعِهَا _ وفي روايةٍ: عقالاً _ قالَ عمرُ: فواللهِ! ما هو إلَّا أن رأيتُ اللهَ شرحَ صدرَ أبي بكرٍ للقتالِ، فعرفتُ أنَّهُ الحَقُّ [2] . [خ¦1399] [خ¦1400] [م:20]
792# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من صاحبِ ذَهَبٍ ولا فِضَّةٍ لا يؤدِّي منها حقَّها إلَّا إذا كانَ يومَ القيامةِ صُفِّحَتْ له صفائحُ من نارٍ فأُحمي عليها في نارِ جهَنَّم، فيُكْوَى بها جنبُهُ وجبينُهُ وظهرُهُ، كلَّما بردَتْ أُعيدَتْ له في يومٍ كان مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ حتى يقضي بين العبادِ فيرى سبيلَهُ، إمَّا إلى الجَّنَّةِ وإمَّا إلى النَّارِ) قيلَ: يا رسولَ اللهِ! فالإبلُ؟ قالَ: (ولا صاحبَ إبِلٍ لا يُؤدي منها حقَّهَا، ومن حَقِّها حلبُها يومَ وُرُدِهَا إلَّا إذا كان يومَ القيامةِ بُطِحَ لها بقاعِ قَرْقَرٍ، أوفرَ ما كانَتْ، لا يفقدُ منها فصيلاً واحداً تطؤهُ بأخفافِهَا وتعضُّهُ بأفواهِها، كلَّما مرَّ عليه أُولاها ردَّ عليهِ أُخراها في يومٍ كان مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ، حتَّى يقضى بين العبادِ فيرى سبيلَهُ إمَّا إلى الجَّنَّةِ وإمَّا إلى النَّارِ) قيلَ: يا رسولَ اللهِ! فالبقرُ والغنمُ؟ قالَ: (ولا صاحبُ بقرٍ ولا غَنَمٍ لا يؤدِّي حقَّها إلَّا إذا كانَ يومُ القيامةِ بُطِحَ لها بقاعِ قَرْقَرٍ لا يفقدُ منها شيئاً ليس فيها عقصاءَ ولا جلحاءَ ولا عضباءَ تنطحُهُ بقرونِها وتطؤهُ بأظلافِهَا، كلَّما مرَّت عليهِ أُولاها ردَّ عليهِ أُخرَاها في يومٍ كان مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ حتى يُقضى بين العبادِ فيرى سبيلَهُ إمَّا إلى الجَّنَّةِ وإمَّا إلى النَّارِ) قيلَ: يا رسولَ اللهِ! فالخيلُ؟ قال: (الخيلُ ثلاثةٌ: هي لرجلٍ وزرٌ ولرجلٍ سترٌ ولرجلٍ أجرٌ، فأمَّا الذي له أجرٌ فرجلٌ رَبَطَهَا في سبيلِ اللهِ، فأطالَ لها في مرجٍ أو روضةٍ فما أصابت في طَيَلِهَا ذلك من المرجِ والرَّوضةِ، كانت له حسناتٍ ولو أنَّه انقطعَ طَيَلُهَا، فاستنَّتْ شَرَفَاً أو شَرَفَيْنِ كانت له آثارُها وأرواثُها حسناتٍ، ولو أنَّها مَرَّتْ بنهرٍ فشربَتْ منهُ ولم يُرِدْ أن يسقيَها كان ذلك حسناتٍ له، فهي لذلك الرَّجُلِ أجرٌ، ورجلٌ ربَطَها تغنِّياً وتعفُّفاً ثمَّ لم ينسَ حقَّ اللهِ في رقابِهَا ولا ظهورِها فهي لذلكَ سترٌ، ورجلٌ ربطَها فخراً ورياءً ونواءً لأهلِ الإسلامِ فهي على ذلك وزرٌ) وسُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الحُمُرِ؟ فقالَ: (ما أُنْزِلَ عليَّ فيها شيءٌ إلَّا هذه الآيةُ الجَّامعةُ الفاذَّةُ {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ}[الزلزلة:7-8]). 
وفي روايةٍ: (فما أكلتْ من ذلكَ المرجٍ أو الرَّوضةِ من شيءٍ، إلَّا كُتِبَ له عددَ ما أكلَتْ حسناتٍ وكُتِبَ له عددَ أرواثِهَا وأبوالها حسناتٍ). [م:987]
وفي روايةٍ للبخاريِّ وحدَهُ: (ومن حَقِّهَا أن يحلبَها على الماءِ). [خ¦1402]
قالَ: (ولا يأتي أحدُكُم القيامةَ بشاةٍ يحملها على رقبتِهِ لها يَعارٌ فيقولُ: يا محمدُ، فأقولُ لا أملكُ لكَ شيئاً قد بلَّغْتُ، ولا يأتي ببعيرٍ يحملُهُ على رقبتِهِ له رغاءٌ فيقولُ: يا محمدُ، فأقولُ: لا أملكُ
@%ص141%
لكَ شيئاً قد بَلَّغْتُ). [خ¦1402] [م:1831]
وفي روايةٍ للبخاريِّ أيضاً قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من آتاهُ اللهُ مالاً فلم يؤدِّ زكاتَهُ مُثِّلَ له مالُهُ شجاعاً أقرعَ له زبيبتانِ يُطَوِّقُهُ يومَ القيامةِ ثمَّ يأخذُ بلهزميهِ _ يعني شِدقيهِ _ ثمَّ يقولُ: أنا مالُكَ أنا كنزُكَ ثمَّ تلا: {وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ أَتَاهُمُ اللهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَهُمْ}[آل عمران:180] الآيةَ. [خ¦1403]
793# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عمرَ على الصَّدقةِ، فقيلَ: منعَ ابنُ جميلٍ وخالدُ بن الوليدِ والعبَّاسُ عمُّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما يَنْقِمُ ابنُ جميلٍ إلَّا أنَّه كان فقيراً فأغناهُ اللهُ، وأمَّا خالدٌ فإنَّكم تظلمونَ خالداً، قد احتبسَ أدراعَهُ وأعتادَهُ في سبيلِ اللهِ، وأمَّا العبَّاسُ فهي عليَّ ومثلُها معها) ثمَّ قالَ: (يا عمرُ! أما شعرْتَ أنَّ عمَّ الرَّجُلْ صِنْوُ أبيهِ؟) [3] [خ¦1468] [م:983]
794# (خ) عن أنسِ بن مالكٍ قال: لمَّا استُخْلِفَ أبو بكرٍ كتبَ لي كتاباً حين وجَّهني إلى البحرينِ، وكان نقشُ الخاتمِ ثلاثةُ أسطرٍ: محمدٌ سطرٌ ورسولُ سطرٌ واللهُ سطرٌ. [خ¦3106]
بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ: هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فرضها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المسلمينَ والتي أمرَ اللهُ بها رسولَهُ، فمن سُئِلَهَا من المسلمينِ على وجهِهَا فليُعطها ومن سُئِلَ فوقَها فلا يُعْطِ: 
(في أربعٍ وعشرينَ من الإبلِ فما دونَها من الغنمِ في كُلِّ خَمْسٍ شاةٌ، فإذا بلغت خمساً وعشرينَ إلى خمس وثلاثينَ ففيها بنتُ مخاضٍ أُنثى، فإن لم تكنِ ابنة مخاضٍ أنثى فابنُ لبونٍ، فإذا بلغَتْ ستَّاً وثلاثينَ إلى خمسٍ وأربعينَ ففيها بنتُ لبونٍ أُنثى، فإذا بلغَتْ ستَّاً وأربعينَ إلى ستِّينَ ففيها حِقَّةٌ طروقةُ الجَّمَلِ، فإذا بلغَتْ واحدةً وستِّينَ إلى خمسٍ وسبعينَ ففيها جذعةٌ، فإذا بلغَتْ سِتَّاً وسبعينَ إلى تسعين ففيها بنتا لبونٍ، فإذا بلغَتْ إحدى وتسعينَ إلى عشرينَ ومائةٍ ففيها حِقَّتَانِ طرُوقتا الفحلِ، فإذا زادَتْ على العشرينَ ومائةٍ ففي كل أربعينَ بنتُ لَبُوْنٍ وفي كلِّ خمسينَ حقَّةٌ، ومن لم يكن معهُ إلَّا أربعٌ من الإِبلِ فليستْ فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها، فإذا بلغت خمساً من الإبلِ ففيها شاةٌ.
وصدقةُ الغنمِ: في سائِمَتِهَا إذا كانت أربعينَ إلى عشرينَ ومائةِ شاةٍ شاةٌ، فإذا زادَتْ على العشرين ومائةٍ إلى المائتين ففيها شاتانِ، فإذا زادَتْ على مائتين إلى ثلاثمائةٍ ففيها ثلاثُ شياهٍ، فإذا زادَتْ على ثلاثمائةٍ ففي كُلِّ مائةٍ شَاةٌ، فإذا كانت سائمةُ الرَّجُلِ ناقصةً من أربعينَ شاةً شاةً واحدةً فليسَ فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ رَبُّهَا. [خ¦1454]
ولا يُجْمَعُ بين مُتَفَرَّقٍ ولا يفرَّقُ بين مجتمعٍ خشيةَ الصَّدقةِ، وما كانَ من خليطينِ فإنَّهما يتراجعان بينهما بالسَّوِيَّةِ. [خ¦1450] [خ¦1451]
ولا يُخْرَجُ في الصَّدَقَةِ هَرِمَةٌ ولا ذاتُ عَوَارٍ ولا تيسٌ إلَّا أن يشاءَ المُصَّدِّقُ. [خ¦1455]
وفي الرِّقَةِ ربعُ العشرِ فإن لم تكن إلَّا تسعينَ ومائةٍ فليس فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها. [خ¦1454]
(ومن بلغَتْ عندَهُ من الإبلِ صدقةُ الجذعةِ وليست عندَهُ جذعَةٌ وعندَهُ حِقَّةٌ فإنَّها تُقْبَلُ منهُ
@%ص142%
الحِقَّةُ ويجعلُ معها شاتين إن استيسرتَا لهُ أو عشرينَ دِرْهَما، ومن بلغَتْ عندَهُ صدقةُ الحِقَّةِ وليست عندَهُ الحِقَّةُ وعندَهُ الجَّذعةُ فإنَّها تُقبلُ منه الجذعةُ، ويعطيهِ المصدقُ عشرين دِرهماً أو شاتينِ، ومن بلغَتْ عندَهُ صدقةُ الحِقَّةِ وليست عندَهُ إلَّا بنتُ لبونٍ فإنَّها تُقبلُ منهُ بنتُ لَبونٍ، ويعطي شاتين أو عشرينَ درهماً، ومن بلغَتْ صدقتُهُ بنتُ لَبونٍ وعندَهُ حِقَّةٌ فإنَّها تُقبلُ منه الحِقَّةُ ويعطيهِ المصدِّقُ شاتينِ أو عشرينَ درهماً، ومن بلغَتْ صدقتُهُ بنتُ لبونٍ وليست عندَهُ وعندهُ بنتُ مخاضٍ فإنَّها تُقبلُ منه بنتُ مخاضٍ ويعطي معها عشرينَ درهماً أو شاتينِ). [خ¦1453]
(ومن بلغَتْ صدقتُهُ بنتُ مخاضٍ وليست عندَهُ وعندَهُ بنتُ لبونٍ فإنَّها تُقبلُ منه، ويُعطيهِ المصدِّقُ عشرينَ درهماً أو شاتين، فإن لم يكن عندَهُ بنتُ مخاضٍ على وجههِ وعندهُ ابنُ لبونٍ فإنَّه يقبلُ منه وليس معهُ شيءٌ). [خ¦1448] 
795# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فيما سَقَتِ الأنهارُ والغيمُ العُشْرُ، وفيما سُقِيَ بالسَّانيةِ نصفُ العُشْرِ). [م:981]
796# (خ) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فيما سقتِ السَّماءُ والعيونُ أو كان عَثَرِياً العُشْرُ، وما سُقِيَ بالنَّضحِ نصفُ العُشْرِ). 
وقد رُوِيَ موقوفاً عن ابن عمرَ. [خ¦1483]
797# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (في الرِّكازِ الخُمْسُ). 
وفي روايةٍ: (العجماءُ جُبارٌ والبئرُ جُبارٌ والمعدنُ جُبارٌ وفي الرِّكازِ الخُمْسُ). [خ¦1499] [م:1710]
798# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليس على المسلمِ صدقةٌ في عبدِهِ ولا فرسِهِ). [خ¦1463] [م:982]
وفي روايةٍ: (ليسَ في العبدِ صدقةٌ إلَّا صدقَةُ الفطرِ). [م:982]
799# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: فرضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم زكاةَ الفطرِ صاعاً من تمرٍ أو صاعاً من شعيرٍ على كلِّ عبدٍ أو حُرٍّ صغيرٍ أو كبيرٍ. 
وفي روايةٍ: ذكرٍ أو أُنثى من المسلمينَ. [خ¦1503] [م:984]
زاد في روايةٍ: فعدلَ النَّاسُ به نصفَ صاعِ بُرٍّ. [خ¦1511]
وفي روايةٍ: أمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بزكاةِ الفطرِ صاعاً من تمرٍ أو صاعاً من شعيرٍ. قال عبدُ اللهِ: فجعلَ النَّاسُ عِدْلَهُ مُدَّيْنِ من حِنْطَةٍ. [خ¦1507]
وفي روايةٍ لهما: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَ بزكاةِ الفطرِ أن تُؤدَّى قبل خروجِ النَّاسِ إلى الصَّلاةِ. [خ¦1509] [م:986]
800# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: كُنَّا نُخْرِجُ زكاةَ الفطرِ صاعاً من طعامٍ أو صاعاً من شعيرٍ أو صاعاً من تمرٍ أو صاعاً من أَقْطٍ أو صاعاً من زبيبٍ. [خ¦1506] [م:985]
زادَ في روايةٍ: فلمَّا جاءَ معاويةُ وجاءتِ السَّمراءُ قالَ: أرى مُدَّاً من هذا يعدِلُ مُدَّيْنِ. [خ¦1508]
801# (خ) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عمرَ يعطي زكاةَ رمضانَ بمُدِّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم المُدُّ الأوَّلُ، وفي كفارةِ اليمينِ بمُدِّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦6713]
802# (خ)
@%ص143%
عن السَّائبِ بن يزيدَ قال: كان الصَّاعُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُدَّاً وثُلثاً بمدِّكُم اليومَ، فزِيْدَ فيه في زمنِ عمرَ بن عبدِ العزيزِ. [خ¦6712]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا عند البخاري ومسلم وفي المخطوطتين: تؤخذ من أموالهم.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] رمز له المصنف بـ (م) وهو عند البخاري أيضاً بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص144%


&3&131!!!!!!!!!!باب: في العامل في الزكاة
باب: في العاملِ في الزَّكاةِ
803# (خ م) عن أبي حُمَيْدٍ السَّاعديِّ قالَ: استعملَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم رجلاً من الأزدِ يُقالُ له ابن اللُّتَبِيَّةِ على الصَّدقةِ فلمَّا قَدِمَ قالَ: هذا لَكُم وهذا أُهديَ لي، قالَ: فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فحمدَ اللهَ وأثنى عليهِ، ثمَّ قالَ: (أمَّا بعدُ، فأنِّي أستعملُ الرَّجلَ منكم على العملِ ما ولَّاني اللهُ، فيأتي فيقولُ: هذا لكُم وهذا هديَّةٌ أُهديتْ لي، أفلا جلسَ في بيتِ أبيه وأُمِّهِ حتى تأتيهِ هديَّةٌ إن كان صادِقَاً، والله! لا يأخذُ أحدٌ منكم شيئاً بغيرِ حَقِّهِ إلَّا لَقِيَ اللهَ يحملُهُ يومَ القيامةِ، فلا أعرفنَّ أحداً منكم لقيَ اللهَ يحمل بعيراً له رغاءٌ أو بقرةً لها خوارٌ أو شاةً تَيْعَرُ) ثمَّ رفع يديهِ حتى رُؤِيَ بياضُ إبطيهِ. يقولُ: (اللَّهُمَّ! هل بلَّغْتَ؟). [خ¦7197] [م:1832]
804# (م) عن عَدِيِّ بن عميرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من استعملناهُ منكم على عملٍ فكتمَنَا مخيطاً فما فوقَهُ كان غُلولاً يأتي به يومَ القيامَةِ) فقامَ إليه رجلٌ أسودُ من الأنصارِ كأنِّي أنظرُ إليهِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! اقبلْ عني عملَكَ، قالَ: (ومالكَ؟) قال: سمعتُكَ تقولُ كذا وكذا. قالَ: (وأنا أقوله، ألا من استعملناهُ على عملٍ فليجيء بقليلهِ وكثيرِهِ، فما أُوتيَ منه أخذَ وما نُهِيَ عنهُ انتهى). [م:1833]
805# (م) عن جريرِ بن عبدِ اللهِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أتاكُم المُصَّدِّقُ فليصدُرْ عنكم وهو راضٍ). [م:989 م]
وفي روايةٍ: إنَّ ناساً شكُوا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من مصدِّقِيْهم فقالَ عليه السلامُ: (أرضُوا مصدِّقِيْكُمْ). [م:989]
806# (خ) عن محمَّدِ بن الحنفيَّةِ قالَ: لو كانَ عليٌّ ذاكراً عثمانَ بسوءٍ ذكرَهُ يومَ جاءَهُ أُناسٌ يشكونَ إليه سُعَاةَ عثمانَ، فقال لي عليٌّ: اذهبْ بهذا الكتابِ إلى عثمانَ وأخبرُه أنَّ فيه صدقةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فمُرْ سُعَاتَكَ يعملونَ بها، فأتيتُهُ بها فقالَ: أَغْنِهَا عَنَّا، فأتيتُ بها علياً فقالَ: لا عليكَ ضَعْهَا حيثُ وَجَدْتَهَا. [خ¦3111]
807# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن أبي أوفى قالَ: كانَ أبي من أصحابِ الشَّجرةِ وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا أتاهُ قومٌ بصدقَتِهِمْ قالَ: (اللَّهمَّ صلِّ على آلِ فلانٍ) فأتاهُ أبي بصدقةٍ فقالَ: (اللَّهمَّ صلِّ على آل أبي أوفى). [خ¦1497] [م:1078]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص144%


&3&132!!!!!!!!!!باب: فيمن تحل له الصدقة ومن لا تحل
باب: فيمن تحلُّ لهُ الصَّدَقَةُ
@%ص144%
ومن لا تَحِلُّ
808# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: أخذَ الحسنُ بن عليٍّ تمرةً من تمرِ الصَّدقةِ فجعلَهَا في فِيْهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كِخْ كِخْ ارمِ بها، أما علمْتَ إنَّا لا نأكلُ الصَّدَقَةَ؟) [خ¦1491] [م:1069]
وفي روايةٍ: (إنَّا لا تحلُّ لنا الصَّدَقَةُ). [م:1069]
وفي روايةٍ لمسلمٍ في حديثٍ طويلٍ: (إنَّ هذه الصَّدقاتِ إنَّما هي أوساخُ النَّاسِ، وإنَّها لا تَحِلُّ لمحمَّدٍ ولا لآِل محمَّدٍ). [م:1072]
809# (خ م) عن أنس؛ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرَّ بتمرة في الطريق فقال: (لولا أنِّي أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها). [خ¦2431] [م:1071]
عن أبي هريرةَ قالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا أُتي بطعامٍ سألَ عنهُ، فإن قيلَ له هديَّةٌ أكلَ منها وإن قيل صدقَةٌ لم يأكلْ منها، وقالَ لأصحابِهِ: (كُلُوْا). [خ¦2576] [م:1077]
810# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: بُعِثَ إلى نُسيبةَ بشاةٍ فأرسلَتْ إليَّ منها فقالَ النَّبيُّ: (هل عندَكُم شيءٌ؟) فقُلنا: لا إلَّا ما أرسلَتْ به نسيبَةُ فقالَ: (هاتِ فقد بلغَتْ مَحِلَّهَا). [خ¦1446] [م:1076]
811# (خ م) عن عائشةَ قالتَ: تُصُدِّقَ على بريرةَ بلحمٍ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هو لها صدقةٌ ولنا هديَّةٌ). [خ¦2578] [م:1075]
وفي روايةٍ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعلى النَّارِ بُرْمَةٌ تفورُ فدعا بالغداءِ فأُتي بخبزٍ وأدمٍ من البيتِ، فقالَ: ألم أرَ بُرْمَةً على النَّارِ تفورُ؟ قالُوا: بلى يا رسولَ اللهِ! ولكنَّهُ لحمٌ تُصُدِّقَ بهِ على بريرةَ وأهدَتْ إلينا منهُ وأنت لا تأكلُ الصَّدَقَةَ فقالَ: (هو صدقةٌ عليها وهديَّةٌ لنا). [خ¦5279] [م:1504]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص145%


&2&133!!!!!!!!!!باب في الزهد والفقر
(2) بابٌ في الزُّهدِ والفقرِ
812# (خ م) عن أبي هريرةَ [1] قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اللَّهمَّ اجعلْ رزقَ آلِ محمَّدٍ قُوتاً) وفي أخرى: (كَفَافاً). [خ¦6460] [م:1055]
813# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يدخلُ الفقراءُ الجنَّةَ قبل الأغنياءِ بخمسمائةِ عامٍ نصفِ يومٍ). [2] 
814# (م) عن أبي عبد الرَّحمنِ الحُبُلِيِّ قالَ: سمعتُ عبدَ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ وسألهُ رجلٌ فقال: أَلَسْنَا من فقراءِ المهاجرينَ؟ فقالَ لهُ عبدُ اللهِ: ألكَ امرأةٌ تأوي إليها؟ قالَ: نعم. قال: ألكَ مسكنٌ تسكنُهُ؟ قالَ: نعم. قالَ: فأنت من الأغنياءِ، قالَ: فإنَّ لي خادماً، قالَ: فأنتَ من الملوكِ. 
قالَ أبو عبدِ الرَّحمنِ: وجاءَ ثلاثةُ نفرٍ إلى عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ وأنا عندَهُ: [فقالُوْا: يا أبا محمَّدٍ! إنَّا واللهِ! ما نقدرُ على شيءٍ لا نفقةٍ ولا دابَّةٍ ولا متاعٍ] فقالَ لهم: ما شئتُم إن شئتم رجعتُم إلينا فأعطينَاكُم ما يسَّرَ اللهُ لكم وإن شئتُم ذكرنا أمرَكُم للسُّلطانِ، وإن شئتُم صبرتُمْ، فإني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ فقراءَ المهاجرينَ يسبقونَ الأغنياءَ يومَ القيامةِ إلى الجَّنَّةِ بأربعينِ خريفاً). [3] 
قالُوا: نصبرُ،
@%ص145%
لا نسألُ شيئاً. [م:2979]
815# (م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اطَّلعْتُ في الجَّنَّةِ فرأيتُ أكثرَ أهلِها الفقراءَ، واطِّلعتُ في النَّارِ فرأيتُ أكثرَ أهلِهَا النِّساءَ). [م:2737]
816# (خ م) عن أُسامةَ بن زيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قمتُ على بابِ الجَّنَّةِ فكان عامَّةُ من دخلَهَا المساكينُ وأصحابُ الجَدِّ محبوسونَ غير أنَّ أصحابَ النَّارِ قد أُمِرَ بهم إلى النَّارِ، وقمتُ على بابِ النَّارِ فإذا عامَّةُ من دخلَها النِّساءُ). [خ¦5196] [م:2736]
817# (خ) عن مصعبٍ قالَ: رأى سعدٌ أنَّ له فضلاً على من دونَهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل تُنصرونَ وتُرزقونَ إلَّا بضُعفائِكُمْ). [خ¦2896]
818# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رُبَّ أشعثَ أغبرَ [4] مدفوعٍ بالأبوابِ لو أقسمَ على اللهِ لأبرَّهُ). [م:2622] [م:2854]
819# (خ) وعنهُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما بعثَ اللهُ نبيِّاً إلَّا راعيَ غنمٍ) فقالَ أصحابُهُ: وأنتَ يارسولَ اللهِ؟ فقالَ: (نعم كنتُ أرعَاها على قراريطَ لأهلِ مكَّةَ). [خ¦2262]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم والرواية الثانية عنده برقم (1055م)
[2] مكرر هذا الحديث ليس عند الشيخين وهو عند الترمذي وابن ماجه.
[3] وما بين القوسين في مسلم وليس في المخطوطتين.
[4] كلمة (أغبر) ليست في مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص146%


&3&134!!!!!!!!!!باب: فيما كان النبي صلى الله عليه وسلم عليه من الفقر
بابٌ: فيما كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عليهِ من الفقرِ
820# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كان يأتي علَينا الشَّهرُ لا نُوْقِدُ فيه ناراً إنَّما هو التَّمرُ والماءُ إلَّا أن نُؤتى باللَّحمِ. [خ¦6458] [م:2972]
وفي روايةٍ: ما شبعَ آلُ محمدٍ من خبزِ البُرِّ ثلاثاً حتى مضى لسبيلِهِ. [خ¦5416] [م:2970]
وفي روايةٍ: ما شبعَ آلُ محمدٍ من خبزِ شعيرٍ يومينِ متتابعين حتى قُبِضَ. [م:2970]
وفي روايةٍ: ما أكلَ آلُ محمدٍ أكلتينِ في يومٍ واحدٍ إلا إحداهما تمرٌ. [خ¦6455]
وفي روايةٍ: قالَتْ لعروةَ: واللهِ! يا ابنَ أُختي! إن كُنَّا لننظرُ إلى الهلالِ ثمَّ الهلالِ ثمَّ الهلالٍ ثلاثةَ أهلَّةٍ في شهرينِ، وما أُوْقِدَ في أبياتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نارٌ، قالَ: قلتُ: يا خالةُ! فما كان يُعَيِّشُكُمْ؟ قالَتْ: الأسودانِ التَّمرُ والماءُ، إلَّا أنَّه قد كانَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم جيرانٌ من الأنصارِ، وكانت لهم منائحُ، فكانوا يرسلونَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانِهَا فَيَسْقِيْنَاهُ. [خ¦2567] [م:2972]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: لقد ماتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما شبعَ من خبزٍ وزيتٍ في يومٍ واحدٍ مرَّتين. [م:2974]
821# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: ما شبعَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ أيَّامٍ تِبَاعَاً من خبزِ حنطةٍ حتى فارقَ الدُّنيا. [خ¦5374] [م:2976]
وفي أُخرى: خرجَ من الدُّنيا ولم يشبعْ من خبزِ الشعير [1] . [خ¦5414]
822# (م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ أنه كانَ يقولُ: ألستُم في طعامٍ وشرابٍ ما شئتُم؟ لقد رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما يجدُ من الدَّقَلِ ما يملأُ به بطنَهُ. [م:2977]
823# (خ) عن قتادةَ قالَ: كُنَّا نأتي أنسَ بن مالكٍ _ وخبَّازُهُ قائمٌ _ فيقدِّمُ إلينا الطَّعامَ ويقولُ أنسٌ: كلُوا فما أعلمُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأى رغيفاً مُرقَّقَاً حتى لحقَ باللهِ، ولا رأى شاةً سميطاً بعينيهِ حتى لحقَ باللهِ. [خ¦5421]
824# (خ) عن عائشةَ قالتْ: لما فُتِحَتْ خيبرُ قُلنا: الآنَ نشبعُ من التَّمْرِ. [خ¦4242]
825# (خ م)
@%ص146%
وعنها قالَتْ: تُوفي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وليس عندي شيءٌ يأكلُهُ ذُو كبدٍ إلَّا شطرُ شعيرٍ في رَفٍّ لي فأكلتُ منهُ حتى طالَ عليَّ فَكِلْتُهُ فَفَنِيَ. [خ¦3097] [م:2973]
826# (خ م) وعنها قالتْ: تُوفِّي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ودِرْعُهُ مرهونةٌ عند يهوديٍّ في ثلاثينَ صاعاً من شعيرٍ. [خ¦2916] [م:1603]
827# (خ) عن أنسٍ قالَ: رهنَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم درعَهُ بشعيرٍ ومشيتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بخبزِ شعيرٍ وإهالةٍ سنخةٍ ولقد سمعتُهُ يقولُ: (ما أصبحَ لآلِ محمَّدٍ إلَّا صاعٌ ولا أمسى وإنَّهم لتسعةُ أبياتٍ). [خ¦2069] [خ¦2508]
828# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ أو ليلةٍ، فإذا هو بأبي بكرٍ وعمرَ فقالَ: (ما أخرجَكُمَا من بُيُوتِكما هذهِ السَّاعَةَ؟) قالا: الجُّوعُ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (وأنا والذي نفسي بيدِهِ! لأخرجني الذي أخرجَكُما قومُوا) فقامُوا معهُ فأتى رجلاً من الأنصارِ فإذا هو ليسَ في بيتِهِ، فلمَّا رأتَهُ المرأةُ قالتْ: مرحباً! وأهلاً! فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أين فلانٌ؟) قالتْ: ذهبَ يستعذبُ لنا من الماءِ، إذ جاءَ الأنصاريُّ فنظرَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وصاحبيهِ، ثمَّ قالَ: الحمدُ للهِ ما أحدٌ اليومُ أكرمُ أضيافاً مني، قالَ: فانطلقَ فجاءَهُم بِعِذْقٍ فيه بُسرٌ وتمرٌ ورُطَبٌ، فقالَ: كُلُوْا من هذهِ، وأخذَ المُدْيَةَ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إِيَّاكَ والحلوبَ) فذبحَ لهم، فأكلُوا من الشَّاةَ ومن ذلك العِذْقِ وشربوا، فلمَّا أن شبعوا ورَوَوْا قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ وعمرَ: (والذي نفسي بيدِهِ! لتُسألنَّ عن هذا النعيمِ يومَ القيامةِ). [م:2038]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ في الأولى لمسلم والأُخرى عند البخاري وحده.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص147%


&3&135!!!!!!!!!!باب: ما كان عليه أصحابه صلى الله عليهم وسلم من الفقر
باب: ما كان عليهِ أصحابُهُ صلى الله عليهم وسلم من الفَقْرِ
829# (م) عن عتبةَ بن غزوانَ قالَ: لقد رأيْتَني وأنا سابعُ سبعةٍ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما طعامُنَا إلَّا ورقُ الحُبْلَةِ حتر قَرِحَتْ أشداقُنَا. [م:29]
830# (خ م) عن خبَّابِ بنِ الأَرَتِّ قالَ: هاجَرْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نلتمسُ وجهَ اللهِ فوقعَ أجرُنَا على اللهِ، فمِنَّا من ماتَ لم يأكُلْ من أجرِهِ شيئاً منهم مصعبُ بن عميرٍ قُتِلَ يومَ أُحُدٍ فلم نجدْ ما نُكَفِّنُهُ إلَّا بُرْدَهُ إذا غطَّينا بها رأسهُ خرجَتْ رجلاهُ وإذا غطَّينا رجليه خرجَ رأسُهُ، فأمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن نغطِّي رأسَهُ وأن نجعلَ على رجليهٍ من الإِذخِرِ، ومنا من أينعت لهُ ثمرتُهُ فهو يُهْدُبُهَا. [خ¦1276] [م:940]
831# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: لقد رأيتُ سبعينَ من أصحابِ الصُّفَّةِ ما منهم رجلٌ عليه إزارٌ ورداءٌ وإمَّا كساءٌ، قد ربطوا في أعناقِهِم، منها ما بلغَ نصفَ السَّاقينِ ومنها ما يبلغُ الكعبَين كراهيةَ أن تُرَى عورتُهُ. [خ¦442]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص147%


&2&136!!!!!!!!!!كتاب الزينة
(5) كتابُ الزَّيْنَةِ
832# (خ م) 
@%ص147%
عن أنسٍ أنَّه رأى في يدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خاتماً من وَرِقٍ يوماً واحداً ثمَّ إنَّ النَّاس اصطنعوا الخواتيمَ من وَرِقٍ ولبسُوها، وطرحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خاتمَهُ فطرحَ النَّاسُ. [خ¦5868] [م:2093]
وفي روايةٍ: في يمينِهِ فيهِ فَصٌّ حبشيٌّ كان يجعلُ فصَّهُ مما يلي كَفَّهُ. [م:2474]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: أنَّه كانَ خاتمُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في يدِهِ وفي يدِ أبي بكرٍ بعدَهُ وفي يدِ عمرَ بعدَ أبي بكرٍ، فلمَّا كان عثمانُ جلسَ على بئرِ أريسَ وأخرجَ الخاتِمَ فجعلَ يعبثُ به فسقطَ فاختلَفْنَا ثلاثةَ أيَّامٍ مع عثمانَ ننزحُ البئرَ فلم نجدْهُ. [خ¦5879]
وفي روايةٍ: كان فصُّهُ منهُ. [خ¦5870]
وفي روايةٍ: فَصُّهُ حبشيٌّ. [م:2094]
وفي روايةٍ: كان خاتمُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذهِ وأشارَ إلى الخنصرِ من يدِهِ اليُسرى. [م:2095]
833# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم اصطنعَ خاتماً من ذهبٍ، فكان يجعلُ فصَّهُ في باطنِ كَفِّهِ إذا لبسَهُ فصنعَ النَّاسُ، ثمَّ إنَّه جلسَ على المنبرِ فنزعَهُ، وقالَ: (إنِّي كنتُ ألبسُ هذا الخاتمَ وأجعلُ فصَّهُ من داخلٍ) فرمى بهِ، ثمَّ قالَ: (واللهِ! لا ألبسُهُ أبداً) فنبذَ النَّاسُ خواتِيْمَهُمْ. [خ¦6651] [م:2091]
834# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نهىَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن خاتمِ الذَّهبِ. [خ¦5864] [م:2089]
835# (م) عن عليٍّ قالَ: نهانِي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم أن أجعلَ خاتمي في هذهِ أو في التي تليها، وأشارَ إلى الوسطى والتي تليها. [م:2078 م]
836# (خ) عن عروةَ قالَ: كان سيفُ الزُّبيرِ مُحلىً بفضَّةٍ، قالَ هشامٌ: وكان سيفُ عروةَ مُحَلَّىً بفضَّةٍ. [خ¦3974]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص148%


&3&137!!!!!!!!!!باب: في الخضاب والتخلق
بابٌ: في الخضابِ والتَّخَلُّقِ
837# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اليهودَ والنَّصارى لا يصبغونَ فخالفُوهم). [خ¦3462] [م:2103]
838# (خ م) عن ثابتٍ قالَ: سُئِلَ أنسٌ عن خضابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالَ: لو شئتُ أن أَعُدَّ شمطاتٍ كنَّ في رأسِهِ فعلتُ، قال: ولم يخضبْ، وفي روايةٍ: وقد اختضبَ أبو بكرٍ بالحنَّاءِ والكَتَمِ، واختضبَ عمرُ بالحنَّاءِ بَحْتَاً [1] . [خ¦5894] [خ¦5895] [م:2341]
839# (خ) عن عثمانَ بن عبدِ اللهِ بن موهبٍ قالَ: أرسلني أهلي إلى أُمِّ سلمةَ بقدحٍ من ماءٍ، وكانَ إذا أصابَ الإِنسانَ عينٌ أو شيءٌ بعثَ إليها مِخْضَبَةٌ فأخرجتْ من شعرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكان تمسكُهُ في جُلْجُلٍ من فضَّةٍ فخضخضتْهُ له فشربَ منهُ، قال: فاطلعْتُ في الجُّلجلِ فرأيتُ شعراتٍ حمراً. [خ¦5896]
840# (خ م) عن أنسٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يتزعفَرَ الرَّجُلُ، وفي روايةٍ: نهى عن التَّزعفرِ يعني للرَّجلِ أن يتطيَّبَ به. [خ¦5846] [م:2101]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص148%


&3&138!!!!!!!!!!باب: في الحلق
بابٌ: في الحَلْقِ
841# (خ م) عن ابن عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن القَزَعِ، قال نافعٌ: والقزعُ حَلْقُ
@%ص148%
بعضِ رأسِ الصبيِّ وتر كِ بعضِهِ. [خ¦5920] [م:2120]
- ولمسلمٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رأى غلاماً قد حلَق بعضَ رأسِهِ وتركَ بعضُ، فنهَاهُم عن ذلكَ، وقال: احلقُوا كُلَّهُ أو ذَرُوْا. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية ليست عند مسلم وإنَّما هي عند أبي داود والنسائي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&139!!!!!!!!!!باب: في وصل الشعر
بابٌ: في وصلِ الشَّعَرِ
842# (خ م) عن أسماءَ قالَتْ: جاءتِ امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: إنَّ ابنتي أصابَتْها الحَصْبَةُ فامَّرَقَ شعرُهَا وإنِّي زوَّجْتُهَا أفأصِلُ فيهِ؟ فقالَ: (لعنَ اللهُ الواصلةَ والمستوصِلَةِ). [خ¦5941] [م:2122]
843# (خ م) عن معاويةَ أنَّه قالَ على المنبرِ وتناولَ قصَّةً من شعرٍ كانت في يدِ حَرَسِيٍّ، فقالَ: يا أهلَ المدينةِ أين عُلماؤُكُم؟ سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثلِ هذه، ويقولُ: (إنَّما هلكَتْ بنو إسرائيلَ حين اتَّخذَها نساؤُهُمْ). [خ¦3468] [م:2127]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&140!!!!!!!!!!باب: في السدل والفرق
بابٌ: في السَّدْلِ والفَرْقِ
844# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ أهلُ الكتابِ يَسْدِلُوْنَ أشعارَهُم وكان المشركونَ يفرقونَ شعورَ رؤوسِهِم، وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ موافقةَ أهلِ الكتابِ فيما لم يُؤْمَرْ بهِ فسَدَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ناصيتَهُ ثمَّ فرقَ بَعْدُ. [خ¦3558 ] [م:2336]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&141!!!!!!!!!!باب: في قص الشارب
بابٌ: في قصِّ الشَّارِبِ
845# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنهكُوا الشَّوارِبَ واعفُوا اللَّحى). وفي روايةٍ: (خالِفُوا المشركينَ)، وفي روايةٍ: كانَ ابنُ عمرَ إذا حجَّ واعتمرَ قبضَ على لحيتِهِ فما فَضَلَ أخذَهُ. أخرجاهُ. 
وفي روايةٍ للبخاريِّ موقُوفاً على ابنِ عمرَ. [خ¦5892] [خ¦5893 ] [م:259]
846# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (جُزُّوْا الشَّواربَ وأَوْفُوْا اللِّحَى، خالفُوا المجوسَ). [م:260]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&142!!!!!!!!!!باب: في الطيب
بابٌ: في الطِّيْبِ
847# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أُتي بطيبٍ لم يَرُدَّهُ. [خ¦2582]
848# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من عُرِضَ عليهِ طِيْبٌ فلا يَرُدَّهُ فإنَّه طيِّبُ الرِّيحِ خفيفُ المحملِ) [1] . [م:225]
849# (م) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عمرَ يستجمرُ بالأَلُوَّةِ غيرَ مُطَرَّاةٍ وبكافورٍ ويطرحُهُ مع الألُوَّةِ، ويقولُ: هكذا كان يستجمرُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:2254]
850# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّما امرأةٍ أصابَتْ بُخوراً فلا تشهدْ معنا العشاءَ الآخرَةَ). [م:444]
851# (م) عن زينبَ امرأةِ ابنِ مسعودٍ قالَتْ: قالَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا شهدَتْ إحداكُنَّ المسجدَ فلا تمسَّ طِيْبَاً). [م:443]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في مسلم (من عرض عليه الريحان) وما ذكره المصنف عند النسائي وأبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&143!!!!!!!!!!باب: في الزينة في معان متفرقة
بابٌ: في الزِّينةِ في معانٍ مُتَفَرِّقَةٍ
852# (خ م) 
@%ص149%
عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (خمسٌ من الفطرةِ الختانُ والاستحدادُ وقصُّ الشَّاربِ وتقليمِ الأظفاِر ونتف الآباط [1] ). [خ¦5891] [م:257]
853# (م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عشرٌ من الفطرَةِ: قصُّ الشَّارِبِ وإعفاءُ اللِّحيةِ والسِّواكُ واستنشاقُ الماءِ وقَصُّ الأظفارِ وغسلُ البراجِمِ ونتفُ الإِبْطِ وحلقُ العانَةِ وانتقاصُ الماءِ).
قالَ مصعبٌ: نسيتُ العاشرةَ إلَّا أن تكونَ المَضْمَضَةُ. [م:261]
قالَ وكيعٌ: انتقاصُ الماءِ: يعني الاستنجاءُ.
(م ) عن أنسٍ قالَ: وُقِّتَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في قَصِّ الشَّاربِ وتقليمِ الأظفارِ ونتفِ الإبطِ وحلقِ العانَةِ أن لا نَتْرُكَ أكثرَ من أربعينَ ليلةً. [م:258]
854# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: [قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم]: (اختتنَ إبراهيمُ بالقدُّومِ) وقالَ بعضُهُم مخفَّفاً، قالَ أبو الزِّنادِ: القدُّومِ: مُشَدَّدٌ موضعٌ. [2] [خ¦3356] [م:2370]
855# (خ) عن سعيدِ بن جُبيرٍ قالَ: سُئِلَ ابنُ عبَّاسٍ: مثلُ من أنتَ حين قُبِضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: أنا يومئذٍ مختونٌ، قالَ: وكانوا لا يختنونَ الرَّجُلُ حتى يُدْرِكَ. [خ¦6299]
856# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا تَشِمْنَ ولا تَسْتَوْشِمْنَ). [خ¦5946]
وفي روايةٍ: لعنَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الواشِمَةُ والمستوشِمَةُ [3] . [خ¦5937] [م:2124]
857# (م) عن عليٍّ قالَ: نهاني النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن التَّخَتُّمِ بالذَّهبِ وعن لباسِ القَسِيِّ، وعن القراءةِ في الرُّكوعِ والسُّجودِ وعن لباسِ المُعَصْفَرِ. [م:2078]
858# (خ م) عن البراءِ بن عازبٍ قالَ: أمرنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بسبعٍ ونهانَا عن سبعٍ، نهاني عن خواتيمِ الذَّهبِ وعن آنيَةِ الذَّهبِ وعن آنيَةِ الفِضَّةِ وعن المياثرِ والقِسِيِّ والاستبرقِ والدِّيباجِ والحريرِ. [خ¦5635] [م:2066]
859# (خ م) عن عبَّادِ بن تميمٍ [أنَّ أبا بشيرٍ الأنصاريَّ أخبرَهُ] أنَّه كانَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فأرسلَ رسولاً يُنادي: (لا يبقينَّ في رقبةِ بعيرٍ قلادةٌ من وَتَرْ أو قلادةٌ إلَّا قَطِعَتْ) [4] . [خ¦3005] [م:2115]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر في المخطوطتين /نتف الآباط/ وهو في الصحيحين.
[2] ذكر المصنف الحديث موقوفاً على أبي هريرة وفي الصحيحين: مرفوع.
[3] الرواية الثانية من حديث ابن عمر عندهما.
[4] ما بين القوسين عند الشيخين وسقط من المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص150%


&3&144!!!!!!!!!!باب في الصور والمصورين
بابٌ في الصُّوَرِ والمُصَوِّرِيْنَ
860# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الذينَ يصنعونَ هذه الصُّورَ يُعَذَّبُوْنَ يومَ القيامَةِ، يُقالُ لهم: أحيوا ما خَلَقْتُمْ). [خ¦5951] [م:2108]
861# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: حشوتُ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وسادةً فيها تماثيلُ كأنَّها نُمْرُقَةٌ، فجاءَ فقامَ بين البابينِ وجعلَ يتغيَّرُ وجهُهُ، فقلتُ: ما لنا يا رسولَ اللهِ! قالَ: (ما بالُ هذهِ الوسادةِ) قلتُ: وسادةٌ جعلتُها لكَ لِتَضْطَجِعَ عليها قالَ: (أما عَلِمْتَ أنَّ الملائكةَ لا تدخلُ بيتاً فيه صورةٌ وأن من صنعَ هذه الصُّورَ يعذَّبُ يومَ القيامةِ، ويُقالُ لهم: أحيوا ما خَلَقْتُمْ). [خ¦3224] [خ¦2107]
وفي روايةٍ: فجعلتُهُمَا مرفَقَتَيْنِ يرتفقُ بهما في البيتِ. [خ¦2479 م]
وفي روايةٍ: (أشدُّ النَّاسِ عذاباً عندَ اللهِ يومَ القيامةِ المُصَوِّرُوْنَ). [خ¦6109 م]
862# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم:
@%ص150%
(من صَوَّرَ صورةً عذَّبَهُ اللهُ بها يومَ القيامةِ حتى ينفخَ فيها الرُّوحَ وما هو بنافخٍ ومن تَحَلَّم كُلِّفَ أن يعقدَ شعيرةً _ أو قالَ: بين شَعيرتين _ ومن استمعَ حديثَ قومٍ يسترونَهُ عنهُ صُبَّ في أُذنيهِ الآنكُ يومَ القيامةِ). [خ¦7042]
863# (خ م) عن زيدِ بن خالدٍ الجهنيِّ عن أبي طلحةَ الأنصاريِّ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تدخلُ الملائكةُ بيتاً فيه كلبٌ ولا تماثيلُ). 
قالَ: فأتيتُ عائشةَ فقلتُ: إنَّ هذا يخبرني أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تدخُلُ الملائكةُ بيتاً فيه كلبٌ ولا تماثيلُ) فهل سمعتِ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذكرَ ذلكَ؟ فقالَتْ: لا ولكن سأُحَدِّثُكُمْ ما رأيتُهُ فعلَ: رأيتُهُ خرجَ في غزاةٍ فأخذتُ نَمَطاً فسترتُهُ على البابِ، فلمَّا قَدِمَ فرأى النَّمَطَ عرفتُ الكراهيةَ في وجهِهِ فجَذَبَهُ حتى هَتَكَهُ أو قَطَعَهُ، وقالَ: (إنَّ اللهَ لم يأمُرُ أن نكسُوَ الحجارةَ والطِّيْنَ) قالتْ: فقطَّعْنا منه وسادتينِ وحشوتُهُمَا ليفاً، فلم يَعِبْ ذلكَ عليَّ. [خ¦5954] [م:2107]
864# (خ) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يكن يترُكُ في بيتِهِ شيئاً فيه تصاليبُ إلَّا هَتَكَهُ أو قَضَبَهُ [1] . [خ¦5952]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [2] : أنَّ جبريلَ كان واعدَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فلم يأتِ فلمَّا جاءهُ سألَهُ عن ذلك؟ فقالَ: إنَّا لا ندخلُ بيتاً فيه كلبٌ ولا صورةٌ، فأصبحَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأمرَ بقتلِ الكلابِ حتى أنَّهُ كان يأمرُ بقتلِ كلبِ الحائطِ الصَّغيرِ ويترُكُ كلبَ الحائطِ الكبيرِ. [م:2105]
865# (م) عن حيَّانَ بنِ حُصَيْنٍ قالَ: قالَ لي علٌّي: ألا أبعثُكَ على ما بعَثَني عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ألَّا تَدَعَ صورةً إلَّا طَمَسْتَهَا ولا قبراً مُشْرِفَاً إلَّا سَوَّيْتَهُ. [م:969]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في البخاري: إلَّا نقضه.
[2] رواية مسلم عن ابن عباس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص151%


&1&145!!!!!!!!!!حرف السين
((12)) حرف السين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص151%


&2&146!!!!!!!!!!كتاب السخاء والكرم
(1) كتابُ السَّخَاءِ والكَرَمِ
866# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: أَنْفِقْ أُنْفِقُ عليكَ). [خ¦4684] [م:993]
867# (خ م) عن جابرٍ قالَ: ما سُئِلَ رسولُ اللهِ شيئاً قَطُّ، فقالَ: لا. [خ¦6034] [م:2311]
868# (م) عن أنسٍ قالَ: ما سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الإِسلامِ شيئاً إلَّا أعطاهُ، ولقد جاءَهُ رجلٌ فأعطاهُ غنماً بين جبلين، فرجعَ إلى قومِهِ فقالَ: يا قومِ! أسلمُوا فإنَّ محمَّداً يعطي عطاءَ من لا يخشى الفقرَ وإن كان الرجلُ ليُسلمُ ما يريدُ إلَّا الدُّنيا، فلم يلبثْ إلَّا يسيراً حتى يكونَ الإِسلامُ أحبَّ إليهِ من الدُّنيا وما عليها. [م:2312]
869# (خ) عن عقبةَ بن الحارثِ قالَ: صلَّى بنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم العصرَ فأسرَعَ وأقبلَ يَشُقُّ النَّاسَ حتى دخلَ بيتَهُ فَعَجِبَ النَّاسُ من سُرْعَتِهِ ثمَّ لم يكنْ بأوشكَ من أن خَرَجَ، فقالَ: إنَّه ذكرتُ شيئاً
@%ص151%
من تبرٍ كان عندنا فخشيتُ أن يحبسَني فَقَسَمْتُهُ) وفي روايةٍ: (فكرهتُ أن يبيتَ عندَنا). [خ¦851]
870# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لمَّا قَدِمَ المهاجرون من مكَّةَ المدنيةَ قَدِمُوْا وليس بأيديهم شيءٌ، وكان الأنصارُ أهلَ الأرضِ والعقارِ، فقاسَمَهُمْ الأنصارُ على أن أعطوهُم أنصافَ ثمارِ أموالِهم كَّل عامٍ ويكفُونَهم العملَ والمَؤُوْنَةَ، وكانت أُمُّ أنسِ بن مالكٍ وهي تُدعي أُمَّ سُليمٍ وكانت أُمَّ عبدِ اللهِ بن أبي طلحةَ كانَ أخاً لأنسٍ لأُمِّهِ، كانت أعطتْ أُمُّ أنسٍ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِذَاقاً كان لها، فأعطَاهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُمَّ أيمنَ مولاتَهُ أُمَّ أُسامةَ بن زيدٍ.
فلمَّا فرغَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من قتالِ أهلِ خيبرَ وانصرفَ إلى المدينةِ، ردَّ المهاجرون إلى الأنصارِ منائِحَهم التي كانوا منُحوهم من ثمارِهم، قالَ: فردَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أُمِّي عِذَاقَهَا، وأعطى أُمَّ أيمنَ مكانهنَّ من حائطِهِ [1] . [خ¦2630] [م:1771]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص152%


&2&147!!!!!!!!!!باب في السفر
(2) بابٌ في السَّفَرِ
871# (خ) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو أنَّ النَّاسَ يعملونَ مِنَ الوحدةِ ما أعلمُ ما سارَ راكبٌ بليلٍ وحدَهُ). [خ¦2998]
872# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سافرْتُم في الخصبِ فأعطوا الإبلَ حَقَّهَا [1] من الأرضِ وإذا سافَرْتُم في الجَّدْبِ فأسرعوا عليها السَّيْرَ وبادروا بها نِقيَهَا، وإذا عَرَّسْتُم فاجتنبوا الطَّريقَ فإنَّها طُرُقُ الدَّوابِّ ومأوى الهوامِّ باللَّيلِ). [م:1926]
873# (م) عن أبي قتادةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ في سفرٍ فعَرَّسَ بليلٍ اضطجعَ على يمينهِ، وإذا عَرَّسَ قُبيلَ الصُّبحِ نصبَ ذِراعَهُ ووضعَ رأسَهُ على كَفِّهِ. [م:683]
874# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: بينما نحنُ في سفرٍ إذا رجلٌ على راحلةٍ لهُ، قالَ: فجعلَ يصرِفُ بصرَهُ يميناً وشمالاً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من كانَ معه فضلُ ظهرٍ فليَعُدْ بهِ على من لا ظهرَ لهُ، ومن كانَ له فضلٌ من زادٍ فليَعُدْ بهِ على من لا زادَ لهُ). 
قالَ: فذكرَ من أصنافِ المالِ ما ذكرَ حتى رأينا أنَّه لا حقَّ لأحدٍ مِنَّا في فضلٍ. [م:1728]
875# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يحلُّ لامرأةٍ تؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ أن تُسافرَ مسيرةَ يومٍ وليلةَ ليس معها حُرْمَةٌ). [خ¦1088] [م:1339]
وفي روايةٍ: (إلَّا معَ ذي محرمٍ عليها) وفي أُخرى: (إلَّا ومعها رجلٌ ذو حُرْمَةٍ). [م:1339]
876# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يحلُّ لامرأةٍ تُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ أن تسافرَ سفراً يكونُ ثلاثةَ أيَّامٍ فصاعداً إلَّا ومعها أبُوها أو ابنُها أو زوجُها أو أخُوها أو ذو محرمٍ منها). [م:1340]
وفي روايةٍ: (إلَّا مع ذي رَحِمٍ محرمٍ) وفي روايةٍ: (يومينِ من الدَّهْرِ). [خ¦1864 م]
877# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قال: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ يقولُ: (لا يخلُوَنَّ رجلٌ
@%ص152%
بامرأةٍ إلَّا ومعها ذو محرمٍ، ولا تسافرُ المرأةَ إلَّا مع ذي محرمٍ) فقامَ رجلٌ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! إنَّ امرأتي خرجَتْ حاجَّةً، وإنِّي اكتُتِبْتُ في غزوةِ كذا وكذا، قالَ: (انطلقْ فحُجَّ مع امرأتِكَ). [خ¦1862] [م:1341]
878# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تصحبُ الملائكةُ رفقةً فيها كلبٌ ولا جرسٌ). [م:2113]
وفي روايةٍ: (الجرسُ مزاميرُ الشَّيطانِ). [م:2114]
879# (خ م) عن أبي هريرةَ أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (السَّفَرُ قطعةٌ من العذابِ يمنعُ أحدَكُم طعامَهُ وشرابَهُ ونومَهُ، فإذا قضى أحدُكُم نهمتَهُ من سفرِهِ فليعجِّلْ إلى أهلِهِ). [خ¦1804] [م:1927]
880# (خ م) [2] عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أطالَ أحدُكُم الغيبةَ فلا يَطْرُقَنَّ أهلَهُ ليلاً) وفي روايةٍ: (لئلَّا يتخوَّنَهُم أو يطلُبَ عثراتِهِم) وفي أُخرى: (حتى تستحدَّ المُغَيَّبَةُ وتمتشطَ الشعثةُ وعليكَ بالكيسِ. [خ¦1801] [م:715 م]
881# (خ م) [3] عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يطرُقُ أهلَهُ طُرُوْقَاً. [خ¦1800] [م:1928]
882# (خ) عن السَّائبِ بن يزيدَ قالَ: ذهبنا نتلقَّى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع الصِّبيانِ إلى ثنيةِ الوداعِ، وفي روايةٍ: مَقْدَمَهُ من تبوكَ [4] . [خ¦4427]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في مسلم: (فأعطوا الإِبل حظها . . .)
[2] اللفظ لمسلم.
[3] لفظ طروقاً ليس عند الشيخين.
[4] رمز له المصنف بالحرف (م) وهو من رواية البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&2&148!!!!!!!!!!باب في السبق والرمي
(3) باب في السَّبقِ والرَّميِّ
883# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: أجرى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما ضَمُّرَ من الخيلِ من الحفياءِ إلى ثنيةِ الوداعِ وما لم يُضَمَّرْ من الثَّنِيَّةِ إلى مسجدِ بني زُرَيْقٍ. 
قالَ ابنُ عمرَ: فكنتُ فيمن أجرى فطفَّفَ بي الفرسُ المسجدَ. [خ¦420] [م:1870]
قال سفيانُ: من الحفياءِ إلى الثنيَّةِ خمسةُ أميالٍ أو ستةٌ _ وفي أُخرى: ستةٌ أو سبعةٌ _ ومن الثنيَّةِ إلى المسجدِ ميلٌ أو نحوُهُ. [خ¦2868]
وفي روايةِ البخاريِّ: سابقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين الخيلِ. 
884# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ناقةٌ يُقالُ لها العضباءُ لا تسبقُ، فجاءَ أعرابيٌّ على قعودٍ فسبَقَها فشقَّ ذلكَ على المسلمينَ حتى عرفَهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حقٌ على اللهِ أن لا يرتفعَ شيءٌ من الدُّنيا إلَّا وضعَهُ). [خ¦6501]
885# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من تعلَّمَ الرَّمْيَ ثمَّ تركَهُ فليسَ مِنَّا أو قد عصى). [م:1919]
886# (م) وعن عقبةُ بن عامرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ستُفْتَحُ عليكُم أرضونَ، ويكفيكُمُ اللهُ فلا يعجزْ أحدُكُم أن يلهو بأَسْهُمِهِ). [م:1918]
887# (خ) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على نفرٍ من أسلمَ ينتضلُونَ بالسِّهامِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ارموا بني إسماعيلَ فإنَّ أباكُم كان رامياً، ارموا وأنا مع بني فلانٍ) قالَ: فأمسَكَ أحدُ الفريقين بأيدِيْهم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما لكم لا ترمونَ) فقالوا: كيف نَرْمِي وأنتَ معهم؟ فقال النَّبيُّ صلى الله
@%ص153%
عليه وسلم: (ارموا وأنا معكُم كلكُمْ). [خ¦2899]
888# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ يكرهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الشِّكالَ في الخيلِ. 
زادَ في روايةٍ: والشِّكالُ أن يكونَ الفرسُ في رجله اليُمنى بياضٌ وفي يدِهِ اليُسرى، أو في يدِهِ اليمنى ورجلِهِ اليُسرى. [م:1875]
889# (خ م) عن عروةَ بن الجَّعدِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الخيلُ معقودٌ في نَواصِيها الخيرُ: الأجرُ والمغنمُ إلى يومِ القيامةِ). [خ¦2852] [م:1873]
وفي روايةٍ: (البركةُ في نواصي الخيلِ) [1] . [خ¦2851] [م:1874]
890# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: كانَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حائِطِنَا فرسٌ يقالُ لهُ: اللُّحيفُ. ويُروى بالخاء المعجمةِ. [خ¦2855]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص154%


&2&149!!!!!!!!!!باب في السؤال
(4) بابٌ في السُّؤالِ
891# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دعُوني ما تركتُكُم فإنَّما أهلكَ من كان قبلَكم كثرةُ سؤالِهم واختلافِهم على أنبيائِهِم، فإذا نهيتُكُم عن شيءٍ فاجتنبوهُ وإذا أمرتُكم بأمرٍ فأتوا منه ما اسْتَطَعْتُمْ). [خ¦7288] [م:1337م]
892# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ: قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أعظمَ المسلمينَ جُرْمَاً من سألَ عن شيءٍ لم يُحَرَّمْ على النَّاسِ فحُرِّمَ من أجلِ مَسْأَلَتِهِ). [خ¦7289] [م:2358]
893# (خ م) عن معاويةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينهى عن قيلَ وقالَ وإضاعةِ المالِ وكثرةِ السُّؤالِ. [خ¦7292 ] [م:593 ]
894# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزالُ النَّاسُ يسألونَكُمْ عن العلمِ حتى يقولوا: هذا اللهُ خالقُ كلِّ شيءٍ فمن خلقَ اللهَ؟) فقالَ أبو هريرةَ _ وهو آخذٌ بيدِ رجلٍ _ صدقَ اللهُ ورسولُهُ، قلْ: سألني اثنان وهذا الثالثُ. [خ¦3276 ] [م:135]
895# (خ) عن أنسٍ قالَ: كنتُ عندَ عمرَ فسمعتُهُ يقولُ: نُهِيْنَا عن التَّكَلُّفِ. [خ¦7293]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص154%


&2&150!!!!!!!!!!باب في السحر والكهانة
(5) باب في السِّحرِ والكَهانَةِ
896# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: إنَّ نبيَّ اللهِ قالَ: (إذا قضى اللهُ الأمرَ في السَّماءِ ضربَتِ الملائكةُ بأجنحَتِها خُضَّعَاً لقولِهِ كأنَّهُ سلسلةٌ على صفوانٍ فإذا فُزِّعَ عن قلوبِهم، قالُوا: ماذا قالَ رَبُّكُمْ؟ قالوا للذي قالَ: الحقَّ وهو العليُّ الكبيرُ،_ فسَمِعَهَا مسترقُ السَّمعِ _ ومسترقوا السَّمعِ هكذا بعضهُ فوقَ بعضٍ _ووصفَ سفيانُ بكفِّهِ فحرَّفَها وبدَّدَ بين أصابِعِهِ _ فيسمعُ الكلمةَ فيُلقيها إلى من تحتهُ، ثم يُلقيها الآخرُ إلى من تحتَهُ حتى يلقيَهَا على لسانِ السَّاحِرِ أو الكاهنِ، فربما أدركَ الشِّهَابُ قبل أن يُلقِيَهَا ورُبما ألقاهَا قبل أن يُدركَهُ فيكذِبُ معها مائةَ كذبةٍ، فيُقالُ: أليسَ قد قالَ لنا يومَ كذا وكذا، كذا وكذا، فيُصَدَّقُ بتلكَ الكلمةِ التي سُمِعَتْ من السَّماءِ). 
وفي روايةٍ:
@%ص154%
(فُزِّغَ) [خ¦4701]
897# (م) عن بعضِ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قالَ: (من أتى عرَّافَاً فسألَهُ عن شيءٍ فصدَّقَهُ لم تُقبلْ لهُ صلاةُ أربعينَ يوماً). [م:2230]
898# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: سُحِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى إنَّه ليُخَيَّلُ إليه فعلُ الشيءِ وما فعلَهُ، حتى إذا كانَ ذاتَ يومٍ _وهو عندِي _ دعا اللهَ ودعاهُ ثمَّ قالَ: (أشعرتِ يا عائشةُ أنَّ اللهَ قد أفتاني فيما استفتيتهِ فيهِ؟) قلتُ: وما ذلكَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: (جاءني رجلانِ فجلسَ أحدُهما عند رأسي والآخرُ عند رجلي ثمَّ قالَ أحدُهُما لصاحبِهِ: ما وجعُ الرَّجُلِ؟ قالَ: مطبوبٌ، قال: ومن طَبَّهُ؟ قالَ: لبيدُ بن الأعصم ِاليهوديُّ من بني زُرَيْقٍ قال فيماذا؟ قالَ: في مُشْطٍ ومُشَاطَةٍ وجُفِّ طلعةٍ ذكرٍ، قالَ: فأين هوَ؟ قالَ: هو في بئرِ ذي أروانَ) وهي بئرٌ في بني زُرَيْقٍ، قالَ: فذهبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في أُناسٍ من أصحابِهِ إلى البئرِ فنظرَ إليها وعليها نخلٌ، قالَ: ثمَّ رجعَ إلى عائشةَ فقالَ: (واللهِ لكأنَّ ماءَهَا نُقَاعَةُ الحِنَّاءِ ولكأنَّ نخلَها رؤوسُ الشَّياطينِ) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أفأَخْرَجْتَهُ؟ قالَ: (لا، أمَّا أنا فقد عافَاني اللهُ وشفاني وخشيتُ أن أثورَ على النَّاسِ منه شَرَّاً) وأمر بها فَدُفِنَتْ. [خ¦5763] [م:2189]
وفي روايةٍ: مُشْطٍ ومُشَاقَةٍ. [خ¦3268] 
وفي روايةٍ: كان يرى أنَّه يأتي النِّساءَ ولا يأتيهنَّ، وفي روايةٍ: في راعوفَةِ بئرٍ. [خ¦5765] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص155%


&1&151!!!!!!!!!!حرف الشين
((13)) حرف الشين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص155%


&2&152!!!!!!!!!!كتاب الشرب
(1) كتابُ الشُّرْبِ
899# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قال: سقيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم من زمزمَ فشَرِبَ وهو قائمٌ. 
وفي روايةٍ: فحلفَ عكرمَةُ: ما كانَ يومئذٍ إلَّا على بعيرٍ. [خ¦1637] [م:2027]
900# (خ) عن النَّزَالِ بن سَبْرَةَ قالَ: أتى عليٌّ بابَ الرَّحْبَةِ فشربَ قائماً، وقالَ: إِنِّي رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فعلَ كما رأيتُمُوني فعلتُ. [خ¦5616]
901# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن الشُّرْبِ قائماً، قالَ: قلنا لأنسٍ: فالأكلُ؟ قالَ: ذلكَ أشدُّ أو قالَ شرٌّ وأخبثُ. [م:2024]
902# (م) عن أبي سعيدٍ [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يشربنَّ أحدُكُم قائماً فمن نَسِيَ فليَسْتَقِئَ). [م:2026]
903# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن اختباثِ الأسقيةِ أن يُشْرَبَ من أفواهِهَا. [2] [خ¦5625] [م:2023]
وفي روايةٍ: اختباثها: أن يُقلبَ رأسُها ثمَّ يُشربَ منهُ. [م:2023]
904# (خ) عن ابن عبَّاسٍ أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى أن يُشْرَبَ من فِيِّ السِّقَاءِ والقِرْبَةِ، وأن يمنعَ جارهُ أن يغرزَ خشبةً في جدارِهِ. [3] [خ¦5639]
905# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يتنفَّسُ إذا شربَ ثلاثاً. [خ¦5631] [م:2028]
906# (خ م) عن أبي قتادةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا شربَ أحدُكم فلا يتنفسُ في الإناءِ، وإذا أتى الخلاءَ فلا
@%ص155%
يمسَّ ذكرَهُ بيمينِهِ وإذا تمسَّحَ فلا يتمسَّحُ بيمينِهِ). [خ¦153] [م:267]
907# (خ م) عن أنسٍ قالَ: شربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لبناً وعن يسارِهِ أبو بكرٍ وعن يمينِهِ أعرابيُّ، فأعطى الأعرابيَّ فَضْلَتَهُ ثمَّ قالَ: (الأيمنَ فالأيمنَ). [خ¦2352] [م:2029]
وفي روايةٍ: وعن يمينِهِ غلامٌ _وفي روايةٍ: أصغرُ القومِ_ وعن يسارِهِ الأشياخُ، فقالَ للغلامِ: (أتأذنُ لي أن أُعطي هؤلاءِ؟) فقالَ الغلامُ: واللهِ يا رسولَ اللهِ! لا أُوثر بنصيبي منكَ أحداً، فَتَلَّهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في يدِهِ [4] . [خ¦5620] [م:2030]
908# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (غَطُّوْا الإِناءَ وأوكوا السِّقَاءَ). [خ¦3280] [م:2014]
ولمسلمٍ: (فإنَّ في السَّنَةِ ليلةً ينزلُ فيها وباءٌ، لا يمرُّ بإناءٍ ليس عليهِ غطاءٌ، أو سقاءٍ ليسَ عليهِ وكاءٌ إلَّا نزلَ فيهِ من ذلكَ الوباءِ). [م:2014]
909# (م) عن أبي حميدٍ قالَ: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بقدحٍ من لبنٍ من النَّقيعِ لي مخمَّراً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا خمَّرْتَهُ ولو أن تعرُضَ عليهِ عُوداً). [م:2010]
910# (خ) عن جابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دخلَ على رجلٍ من الأنصارِ معَهُ صاحبٌ له فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن كانَ عندَكَ ماءٌ باتَ هذه اللَّيلةَ في شَنَّةٍ وإلَّا كَرَعْنَا) قالَ: والرَّجُلُ يحوِّلُ الماءَ في حائِطِهِ، فقالَ الرَّجُلُ: يا رسولَ اللهِ! عندي ماءٌ باردٌ، فانطلقَ إلى العريشِ فانطلقَ بهما، فسكبَ في قدحٍ ثمَّ حَلَبَ عليهِ من داجنٍ لهُ، فشَرِبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم أعادَ، فشَرِبَ الرَّجُلُ الذي جاءَ معهُ. [خ¦5613]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الحديث عند البخاري عن ابن عباس إلى قوله: السقاء، وبقيته عن أبي هريرة عند مسلم.
[2] رمز المؤلف له بالحرف (م) وهو عندهما.
[3] رمز المؤلف له بالحرف (م) وهو عندهما.
[4] هذه الرواية عن سهل بن سعد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص156%


&3&153!!!!!!!!!!باب: في الخمور
بابٌ: في الخمورِ 
911# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ شرابٍ أسكرَ فهو حرامٌ). 
وفي روايةٍ: سُئِلَ عن البِتْعِ فقالَ: (كُلُّ شرابٍ أسكرَ فهو حرامٌ). 
وفي روايةٍ: والبِتْعُ نبيذُ العسلِ يُعمَلُ باليمنِ. [خ¦5586] [م:2001]
912# (خ م) عن أبي موسى قالَ: بعثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعاذاً إلى اليمنِ، فقالَ: (ادعو النَّاسَ، وبشِّرا ولا تُنفِّرا ويسِّرا ولا تُعسِّرا وتطاوعا ولا تختلفا) قالَ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أفتِنَا في شرابينِ كُنَّا نصنعُهُما باليمن: البِتْعُ وهو من العسلِ يُنبذُ حتى يشتَدَّ، والمِزْرُ وهو من الذُّرةِ والشَّعيرِ يُنبذُ حتى يشتَدَّ، قالَ: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أُعطيَ جوامعَ الكَلِمِ بخواتمِهِ، فقالَ: (أنهى عن كُلِّ مسكرٍ أسكرَ عن الصَّلاةِ). 
وفي روايةٍ: (كُلُّ مسكرٍ حرامٌ). [خ¦4344] [م:1733 م]
913# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ مسكرٍ خمرٌ وكل مسكرٍ حرامٌ، ومن شربَ الخمرَ في الدُّنيا فماتَ وهو يُدْمِنُهَا لم يتبْ منها لم يشربْها في الآخرةِ) [1] . [خ¦5575] [م:2003]
914# (م) عن جابرٍ أنَّ رجلاً قَدِمَ من جَيْشَانَ _وجيشانُ من اليمنِ _ فسألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن شرابٍ يشربونَهُ بأرضِهِم من الذُّرةِ يُقالُ له المِزْرُ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أو مُسكرٌ هو؟) قالَ: نعم، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ مسكرٍ حرامٌ، وأنَّ على اللهِ
@%ص156%
عهداً لمن يشربُ المسكرَ أن يسقيَهُ من طينَةِ الخَبَالِ) قالوا: يا رسولَ اللهِ! وما طينةُ الخبالِ؟ قال: (عَرَقُ أهلِ النَّارِ أو عُصارَةُ أهلِ النَّارِ). [م:2002]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&3&154!!!!!!!!!!باب في الخمر وتحريمها
بابٌ في الخمرِ وتحرِيْمِهَا
915# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ عمرُ على منبرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أمَّا بعدُ، أيُّها النَّاسَ! إنَّه نزلَ تحريمُ الخمرِ وهي من خمسةٍ: من العنبِ والتَّمرِ والعسلِ والحنطَةِ والشَّعيرِ، والخمرُ ما خامرَ العقلَ، ثلاثٌ وَدِدْتُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان عَهِدَ إلينا فيهنَّ عهداً ننتهي إليه: الجَدُّ والكلالَةُ وأبوابٌ من أبوابِ الرِّبَا. [خ¦5588] [م:3032]
916# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الخمرُ من هاتينِ الشَّجرتينِ: النَّخلةِ والعنبةِ) وفي روايةٍ: (الكرمَةِ والنَّخلةِ). [م:1985]
917# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كنتُ ساقِيَ القومِ في منزلِ أبي طلحةَ فكانَ خَمْرُهُمْ يومئذٍ الفَضيحُ، فأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم منادياً يُنادي: ألا إنَّ الخمرَ قد حُرِّمَتْ فجرَتْ في سِكَكِ المدينةِ، فقال لي أبو طلحةَ: اخرجْ فأَهْرِقْهَا فخرجتُ فأَهْرَقْتُهَا فجرتْ في سككِ المدينةِ، فقالَ بعضُ القومِ: قد قُتِلَ قومٌ وهي في بُطُونِهم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ أَمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُواْ}[المائدة:93] الآية. [خ¦2464] [م:1980]
918# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ الله تَعَالَى يُعْرِّضُ بالخمرِ، فمن كانَ عندَهُ منها شيءٌ فليبِعْها ولينتفعْ بهِ) قالَ: فما لَبِثْنَا إلَّا يسيراً حتى قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ حرَّمَ الخمرَ فمن أدركتْهُ هذهِ الآيةُ وعندهُ منها شيءٌ فلا يشربْهَا ولا يَبِعْهَا ولا ينفعْ بها) قالَ: فاستقبلَ النَّاسُ بما كان عندَهُم طُرُقَ المدينةِ فَسَفَكُوْهَا. [م:1578]
919# (م) عن أنسٍ أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عن الخمرِ يُتَّخَذُ خَلَّاً؟ قالَ: (لا). [م:1983]
920# (خ م) عن الحسينِ بن عليٍّ أنَّ عليَّاً قالَ: كانت لي شارفٌ من نَصيبي من المغنمِ يومَ بدرٍ، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أعطاني شَارِفَاً من الخُمْسِ يومئذٍ، فلمَّا أردتُ [أن] أبتني بفاطمةَ بنتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واعدتُ رجلاً صوَّاغاً من بني قَيْنُقَاعَ يرتحلُ معي، فنأتي بِإِذْخِرٍ أردتُ [أن] أبيعَهُ من الصَّوَّاغينَ، فأستعينُ به في وليمةِ عُرسي، فبينما أنا أجمعُ لشارفيَّ متاعاً من الأقتابِ والغرائرِ والحبالِ، وشارِفَايَ مُنَاخَانِ إلى جنبِ حُجرةِ رجلٍ من الأنصارِ، أقبلتُ حين جمعْتُ ما جمعْتُ، فإذا شارفَايَ قد جُبَّتْ أَسْنِمَتُهُمَا وبُقِرَتْ خَواصِرُهُما وأُخذ من أكبادِهما، فلم أملكْ عينيَّ حين رأيتُ ذلكَ المنظرَ، فقلتُ: من فعلَ هذا؟ قالُوا: فعلهُ حمزةُ وهو في هذا البيتِ في شَرْبٍ من الأنصارِ غنَّتْهُ قَيْنَةٌ وأصحابَهُ، فقالتْ في غنائِها: ألا يا حمزُ للشُّرُفِ النِّواءِ، فوثبَ حمزةُ إلى السَّيْفِ فاجتبَّ أسنمَتَها وبقرَ خواصِرَهُما وأخذَ
@%ص157%
من أكبادِهِما. قالَ عليٌّ: فانطلقتُ حتى أدخلَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعندهُ زيدُ بن حارثَةَ، قالَ: فَعَرَفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في وجهي الذي لقيتُ، فقالَ: (ما لكَ؟) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! ما رأيتُ كاليومِ، عدا حمزةُ على ناقتيَّ فاجتبَّ أسنمَتَهُما وبقرَ خواصِرَهُما وها هو ذا في بيتٍ معه شَرْبٌ، قالَ: فدعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بردائِهِ فارتداهُ، ثمَّ انطلق يمشي واتَّبعته أنا وزيدُ بن حارثةَ حتى جاءَ البابَ الذي فيه حمزةُ، فاستأذنَ فأُذِنَ لهُ فإذا هم شربٌ، فَطَفِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يلومُ حمزةَ فيما فعلَ فإذا حمزة ثملٌ مُحْمَرَّةٌ عيناهُ، فنظرَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فصَعَّد النظر إلى ركبتيِهِ، ثمَّ صَعَّدَ النَّظرَ إلى سُرَّتِهِ ثمَّ صعَّدَ النَّظرَ إلى وجهِهِ، ثمَّ قالَ حمزةُ: وهل أنتمُ إلَّا عبيدٌ لأبي؟ فعرفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّه ثَمِلٌ، فنكصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على عقبيهِ القَهْقَرَى وخرجَ وخرجْنَا معهُ [1] . [خ¦4003] [م:1979]
وفي روايةٍ: وذلكَ قبل تحريمِ الخمرِ. [خ¦2375]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم وما بين الأقواس منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص158%


&3&155!!!!!!!!!!باب: في الأنبذة
بابٌ: في الأَنْبِذَةِ
921# (م) عن بكرِ بن عبدِ اللهِ المُزَنِيِّ، قالَ: كنتُ جالساً مع ابنِ عبَّاسٍ عندَ الكعبةِ، فأتاهُ أعرابيٌّ فقالَ: ما لي أرى بني عَمِّكُمْ يسقُونَ العسلَ واللَّبَنَ وأنتم تسقُونَ النَّبيذَ؟ أمن حاجةٍ بكم أم من بُخْلٍ؟ فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: الحمدُ للهِ! ما بنا من حاجةٍ ولا بُخْلٍ إنَّما قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على راحلتِهِ وخَلْفَهُ أُسامةُ بن زيدٍ، فاستسقى فأتيناهُ بإناءٍ من نبيذٍ فشرِبَ وسقى فضلَهُ أُسامَةَ، وقالَ: (أحسنتُم أو أجملْتُم كذا فاصنَعُوا) فلا نريدُ تُغَيِّرُ ما أمرَ بهِ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1316]
922# (خ) عن ابن عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جاءَ إلى السِّقَايَةِ فاسْتَسْقَى، فقالَ العبَّاسُ: يا فضلُ اذهبْ إلى أُمِّكَ فأتِ رسولَ اللهِ بشرابٍ من عندِهَا، فقالَ: (اسْقِنِي) قالَ: يا رسولَ اللهِ! إنَّهم يجعلونَ أيديهُم فيه، قالَ: (اسْقِنِي) فَشَرَب منهُ ثمَّ أتى زمزمَ وهم يَسْتَقُوْنَ ويعملُونَ فيها، فقال: (اعملُوا فإنَّكم على عملٍ صالحٍ) ثمَّ قالَ: (لولا أن تُغْلَبُوْا لنزلْتُ حتى أضعَ الحبل على هذهِ) يعنيى عَاتِقَهُ. [خ¦1935]
923# (خ م) عن جابرٍ قالَ: كُنَّا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاسْتَسْقَى، فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ! ألا أسقيكَ نبيذاً؟ قالَ: بلى فخرجَ يسعى فجاءَ بقدحٍ فيه نبيذٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألَّا خَمَّرْتَهُ ولو تعرُضُ عليهِ عوداً؟) قالَ: فَشَرِبَ. [خ¦5606] [م:2010] [م:2011]
924# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُنْتَبَذُ لهُ أولَ اللَّيلِ فيَشْرَبُهُ إذا أصبحَ يومَهُ ذلكَ، والليلةَ التي تجيءُ والغدَ واللَّيلةَ الأُخرى والغدَ إلى العصرِ، فإن بقيَ منه سَقَى الخادمَ، أو أمرَ بهِ فَصُبَّ [1] .
وفي روايةٍ:
@%ص158%
كانَ ينبذُ لهُ من ليلةِ الاثنين فيَشْرَبُهُ يومَ الاثنينِ والثلاثاءِ إلى العصرِ، فإن فضلَ منهُ شيءٌ سقاهُ الخادمَ أو صَبَّهُ.
وفي روايةٍ: كُنَّا ننقَعُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الزَّبيبَ فيشربُهُ اليومَ والغدَ وبعدَ الغدِ إلى مساءٍ الثَّالثةِ ثمَّ يأمرُ به فيُسقى أو يُهْرَاقُ. [م:2004]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له المصنف في ب /م/ وهو الصواب وفي الأصل (خ م).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص159%


&3&156!!!!!!!!!!باب ما ينهى عنه من الأنبذة والظروف
باب ما ينهى عنه من الأنبذة والظروف
925# (خ م) عن عائشةَ أنَّها سُئِلَتْ عمَّا يُكرهُ من الأنبذَةِ؟ فقالَتْ: نهى أن يُنتبذَ في الدُّباءِ والحَنْتَمِ والمُزَفَّتِ. [خ¦5595 ] [م:1995]
وفي روايةٍ عنها: قالَتْ: سألَ وفدُ عبدِ القيسِ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فنهَاهُم أن ينتبذُوا في الدُّباءِ والنَّقيرِ والمُزَفَّتِ والحَنْتَمِ. [م:1995] 
926# (خ م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الزَّبيبِ والتَّمرِ والبُسْرِ والرُّطَبِ. [خ¦5601] [م:1986]
وفي روايةٍ: نهى أن يُخلطَ الزَّبيبُ والتمر والبسر، والرطب والتمر. [م:1986]
وفي روايةٍ: نهى أن ينتبذ التمر والزبيب جميعاً وأن ينتبذَ الرُّطبُ والبسرُ جميعاً. [م:1986]
927# (م) عن أنسٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُخْلَطَ الزَّهْوُ والتَّمرُ ثمَّ يُشْرَبَ وأنَّ ذلكَ كانَ عامَّةَ خمورِهِم حين حُرِّمَتِ الخَمْرُ. [م:1981]
928# (خ) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الظُّروفِ، فقالتِ الأنصارُ: لا بُدَّ لنا منها، قال: (فلا إِذَنْ). [خ¦5592]
929# (م) عن بريدةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كنتُ نهيتُكُم عن الأشربةِ في ظروفِ الأَدَمِ، فاشربُوا في كُلِّ وعاءٍ غير أن لا تشربُوا مُسكراً). [م:977 م]
وفي روايةٍ: (فإنَّ الظُّروفَ لا تُحِلُّ شيئاً ولا تُحَرِّمُهُ ونهيتُكم عن زيارةِ القُبورِ فزُوْرُوْهَا، ونهيتُكم عن لحومِ الأضاحي فوقَ ثلاثٍ فأمسكوا ما بدا لَكُم). [م:977] [م:977م]
930# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عن الخمرِ أَتُتَّخَذُ خَلَّاً؟ قالَ: (لا). [م:1983]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص159%


&2&157!!!!!!!!!!كتاب الشركة
(2) كتابُ الشَّرِكَةِ
931# (خ) عن زُهْرَةَ بن مَعْبَدٍ عن جَدِّهِ عبدِ اللهِ بن هشامٍ وكانَ قد أدركَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وذهبَتْ بهِ أُمُّهُ زينبُ بنتُ حُميدٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: بايِعْهُ، فقالَ: (هو صغيرٌ) فمسحَ رأسَهُ ودعا له بالبركةِ. 
وعن زُهرةَ أنَّ كان يخرجُ به جَدُّهُ عبدُ اللهِ بن هشامٍ إلى السُّوقِ فيَشتري الطَّعامَ فيلقاهُ ابنُ عمرَ وابنُ الزُّبيرِ فيقولانِ لهُ: أَشْرِكْنَا فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قد دعا لكَ بالبركَةِ فيُشركُهُم، فربَّما أصاَب الرَّاحِلَةَ كما هي فيبعثُ بها إلى المنزلِ. [خ¦2501] [خ¦2502]
وفي روايةٍ: كانَ يُضَحِّي بالشَّاةِ الواحدةِ عن جميعِ أهلِهِ. [خ¦7210]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص159%


&2&158!!!!!!!!!!باب في الشعر
(3) بابٌ في الشِّعْرِ
932# (خ) عن أُبي بن كَعْبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من الشِّعْرِ حِكْمَةً). [خ¦6145]
933# (خ م) عن جندب بن عبد الله [1] قالَ: بينما نحنُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذ أصابَهُ حَجَرٌ فعثرَ فَدَمِيَتْ إصبعتُهُ فقالَ: 
(هل أنتِ إلَّا إصبعٌ دَمِيْتِ وفي سبيلِ اللهِ ما لَقِيْتِ) [خ¦6146] [م:1796]
@%ص159% 
934# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ: (أصدقُ كلمةٍ قالَها شاعٌر كلمةُ لَبِيْدٍ: 
ألا كلُّ شيءٍ ما خلا اللهَ باطلُ وكادَ ابن أبي الصَّلْتِ أن يُسْلِمَ) [2] . [خ¦3841] [م:2256]
935# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يضعُ لحسانَ منبراً في المسجدِ يقومُ عليهِ قائماً يُفاخِرُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ويُنَافِحُ، ويقولُ رسولُ اللهِ: (إنَّ اللهَ يُؤيِّدُ حسَّانَ بروحِ القُدُسِ ما نافحَ أو ما فاخرَ عن رسولِ اللهِ).
936# (م) عن عمرِو بن الشَّريدِ عن أبيهِ قالَ: (رَدَفْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً، فقالَ: (هل معكَ من شعرِ أُميَّةَ بن أبي الصَّلْتِ؟) قلتُ: نعم، قالَ: (هِيْه) فأنشدْتُهُ بيتاً، فقالَ: (هِيه) فأنشدته بيتاً فقال: (هِيْه) حتى أَنْشَدْتُهُ مائةَ بيتٍ. [م:2255]
زادَ في روايةٍ: (إن كادَ ليُسْلِمُ). 
وفي أُخرى: (لقد كادَ يُسْلِمُ في شِعْرِهِ). [م:2255]
937# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حادٍ يُقالُ له أَنْجَشَةُ وكانَ حسنُ الصَّوتِ، فقالَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (رُويدكَ يا أَنْجَشَةُ لا تكسرِ القَوَارِيْرَ) قالَ قتادةُ: يعني ضَعَفَةُ النِّسَاءِ. [خ¦6211] [م:2323]
938# (خ) عن الهيثمِ بن أبي سنانَ: أنَّه سمعَ أبا هريرةَ في قَصَصِهِ وهو يذكرُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ أخاً لَكُمْ لا يقولُ الرَّفَثَ) يعني بذلكَ ابنَ رواحَةَ: 
أتانا رسولُ اللهِ يتلو كتابَهُ إذا انشقَّ معروفٌ من الفجرِ ساطعُ
أرانا الهُدى بعدَ العمى فقلُوْبُنَا به موقناتٌ أنَّ ما قالَ واقعُ 
يبيتُ يُجافي جَنْبَهُ عن فراشِهِ إذا استثقلَتْ بالمُشركينَ المَضَاجِعُ [خ¦1155]
939# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لأن يمتلئَ جوفُ أحدِكُم قيحاً حتَّى يَرِيَهُ خيرٌ لهُ من أن يمتلئ شِعْرَاً). [خ¦6155] [م:2257]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في الصحيحين: جندب بن سفيان.
[2] مكرر هذا الحديث ليس في البخاري فيما أعلم، ومعنى المرفوع منه موجود في حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف [خ:453] [م:2485]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص160%


&1&159!!!!!!!!!!حرف الصاد
((14)) حرف الصاد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص160%


&2&160!!!!!!!!!!كتاب الصلاة
(1) كتاب الصلاة
940# (خ م) عن أنسٍ قالَ: فُرِضَتْ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةَ أُسْرِيَ بهِ الصَّلاةُ خمسينَ ثمَّ نُقِصَتْ حتى جُعِلَتْ خمساً ثمَّ نُودي: يا محمَّدُ لا يُبَدَّلُ القولُ لدَيَّ وإنَّ لكَ بهذه الخمسِ خمسينَ [1] . [خ¦7517] [م:162]
941# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: فرضَ اللهُ الصَّلاةَ _ حين فرضَها _ ركعتينِ ثمَّ أتمَهَا في الحضرِ، وأُقِرَّتْ صلاةُ السَّفرِ على الفريضةِ الأُولى [2] . [خ¦350] [م:685]
942# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: فرضَ اللهُ الصَّلاةَ على لسانِ نبيِّكُم في الحضرِ أربعاً وفي السَّفَرِ ركعتينِ وفي الخوفِ رَكْعَةً. [م:687]
943# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: عَرَضَنِي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ وأنا ابنُ أربعَ عَشْرَةَ فلم يُجزني، وعَرَضَنِي يومَ الخندَقِ وأنا ابنُ خمسَ عَشْرَةَ فأجَازَنِي. [خ¦2664] [م:1868] 
944# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من نَسِيَ صلاةً فليُصَلِّ إذا ذكرَ لا كفَّارَةَ
@%ص160%
لها إلَّا ذلكَ) وتلا قتادةُ: {وَأَقِمِ الَّصَلَوةَ لِذِكْري}[طه:14]. [خ¦597] [م:684]
945# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: سِرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ بعضُ القومِ: لو عرَّسْتَ بنا، قالَ: (أخافُ أن تناموا عن الصَّلاةِ) فقالَ بلالٌ: أنا أُوْقِظَكُمْ فاضْطَجِعُوْا، وأسندَ بلالٌ ظهرَهُ إلى راحلَتِهِ فغلَبَتْهُ عيناهُ فنامَ فاستيقظَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، وقد طلعَ حاجبُ الشَّمسِ فقالَ: (يا بلالُ أين ما قلتَ) قالَ: ما أُلْقِيَتْ عليَّ نومةٌ مثلُها قَطُّ، قالَ: (إن اللهَ قبضَ أرواحَكم حين شاءَ وردَّهَا عليكُم حين شاءَ، يا بلالُ قُمْ فأذِنِ النَّاسَ بالصَّلاةِ) فتوضَّأ فلمَّا ارتفعتِ الشَّمسُ وابيضَّتْ قامَ فصلَّى بالنَّاسِ جماعةً. [خ¦595]
ولمسلمٍ: (فليأخُذْ كُلُّ رجلٍ برأسِ راحلتِهِ فإنَّ هذا منزلٌ حَضَرَنَا فيهِ الشَّيطانُ) ففعلْنَا، ثمَّ دعا بالماءِ فتوضَّأَ ثمَّ صلَّى سجدتينِ، ثمَّ أُقِيْمَتْ الصَّلاةُ فصلَّى الغَدَاةَ [3] . [م:680]
946# (خ م) عن جابرٍ أنَّ عمرَ بن الخطَّابِ جاءَ يومَ الخندقِ بعدَمَا غربَتِ الشَّمسُ فجعلَ يَسُبُّ كفَّارَ قريشٍ، وقالَ: يا رسول اللهِ ما كِدْتُ أُصَلِّي العصَر حتَّى كادَتِ الشَّمسُ تغرُبُ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (واللهِ ما صَلَّيْتُهَا) فقُمنا إلى بطحانَ، فتوضَّأَ للصَّلاةِ وتوضَّأْنَا، فصلَّى العصرَ بعدَ ما غربتِ الشَّمسُ ثمَّ صلَّى بعدَها المغربَ. [خ¦596] [م:631]
947# (م) عن جابرٍ أنَّه سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (بينَ الرَّجُلِ وبينَ الشِّرْكِ تركُ الصَّلاةِ). [م:82]
948# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الذي تفوتُهُ صلاةُ العصرِ كأنَّما وُتِرَ أهلَهُ ومالَهُ). [خ¦552] [م:626]
949# (خ) عن أبي المليحِ قالَ: كنَّا مع بُرَيْدَةَ في غزاةٍ في يومٍ ذي غَيْمٍ فقالَ: بكِّرُوْا بصلاةِ العصرِ فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من تركَ صلاةِ العصرِ فقد حَبِطَ عَمَلُهُ). [خ¦553]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا جزء من حديث طويل ورد عندهما.
[2] اللفظ لمسلم.
[3] هذه الرواية عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص161%


&3&161!!!!!!!!!!باب: في تعيين أوقات الصلاة
بابٌ: في تعيينِ أوقاتِ الصَّلاةِ
950# (م) عن أبي موسى أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتاهُ سائلٌ فسألَهُ عن مواقيتِ الصَّلاةِ؟ فلم يَرُدَّ عليهِ شيئاً، قالَ: وأمرَ بلالاً فأقام الفجرَ حين انشقَّ الفجرُ، والنَّاسُ لا يكادُ يعرفُ بعضُهم بعضاً، ثمَّ أمرَهُ فأقامَ الظُّهرَ حين زالتِ الشَّمسُ، والقائلُ يقولُ قد انتصفَ النَّهارُ وهو كان أعلمَ منهم ثمَّ أمرَهُ فأقامَ بالعصرِ والشَّمسُ مُرْتَفِعَةٌ، ثمَّ أمرَهُ فأقامَ بالمغربِ حين وقعتِ الشَّمْسُ، ثمَّ أمرَهُ فأقامَ العشاءَ حين غابَ الشَّفَقُ، ثمَّ أخَّر الفجرَ من الغدِ حتى انصرفَ منها، والقائلُ يقولُ قد طلعتِ الشَّمسُ أو كادَتْ، ثمَّ أخَّر الظُّهرَ حتى كان قريباً من وقتِ العصرِ بالأمسِ، ثمَّ أخَّر العصرَ حتى انصرفَ منها، والقائلُ يقولُ قد احمرَّتِ الشَّمسُ، ثمَّ أخَّرَ المغربَ حتى كان عندَ سقوطِ الشَّفَقِ. 
وفي روايةٍ: صلَّى المغربَ قبلَ أن يغيبَ الشَّفَقُ وأخرَّ العشاءَ حتى كان ثلثُ اللَّيلِ الأوَّلِ، ثمَّ أصبح فدعا السَّائلَ، فقالَ: (الوقتُ بين هذينِ). [م:614]
951# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو [1] قالَ: قالَ رسولُ
@%ص161%
اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (وقتُ الظُّهرِ إذا زالتِ الشَّمْسُ، وكانَ ظِلُّ الرَّجُلِ كطولِهِ ما لم تحضرِ العصرُ، ووقتَ العصرِ ما لم تَصْفَرَّ الشَّمسُ، ووقتُ المغربِ ما لم يغبِ الشَّفَقُ، ووقتُ صلاةِ العشاءِ إلى نصفِ اللَّيلِ الأوسطِ، ووقتُ صلاةِ الصبحِ من طلوعِ الفجرِ ما لم تطلعُ الشَّمسُ، فإذا طلعتِ الشَّمسُ فأمسِكْ عن الصَّلاةِ فإنَّها تَطْلُعُ بين قَرني شَيْطَانٍ ). [م:612]
952# (خ م) عن محمَّدِ بن عمرِو بن الحسنِ بن عليِّ بن أبي طالبٍ قالَ: كانَ الحجَّاجُ يُؤَخِّرُ الصَّلاةَ فَسَألْنَا جابرَ بن عبدِ اللهِ فقالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي الظُّهرَ بالهاجرةِ والعصرَ والشمسُ نقِيَّةٌ، والمغربَ إذا وجبَتْ والعشاءَ أحياناً يؤخِّرُهَا وأحياناً يُعَجِّلُ كانَ إذا رآهم قد اجتمعوا عجَّلَ، وإذا رآهُم أبطؤا أخَّرَ والصُّبحَ _ كانُوا أو _ كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّيها بِغَلَسٍ. [خ¦560] [م:646]
953# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كنَّ النساءَ المؤمناتِ يَشْهَدْنَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاةَ الفجرِ مُتَلَفِّعَاتٍ بمُرُوْطِهِنَّ ثمَّ ينقلبنَ إلى بُيوتهنَّ وما يُعرفنَ من تغليسِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالصَّلاةِ. [خ¦372] [م:645]
وفي روايةٍ: كان يقرأُ بالستينَ إلى المائةِ [2] .
954# (م) عن خبَّابٍ قالَ: شكَونا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّلاةَ في الرَّمْضاءِ فلم يُشْكِنَا يعني الظُّهرَ وتعجيلَهَا. [م:619]
955# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي العصرَ والشَّمسُ مرتفعةٌ حيَّةٌ فيذهبُ الذَّاهِبُ إلى العوالي فيأتِيْهِم والشَّمسُ مرتفعةٌ والعوالي عن المدينةِ أربعةُ أميالٍ أو نحوُهُ. [خ¦550] [م:621]
956# (خ م) عن رافعِ بن خديجٍ قالَ: كُنَّا نصلي العصرَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمَّ تنحرُ الجَّزورَ، فيقسمُ عشرَ قِسَمٍ ثمَّ تطبخُ فنأكلُ لحماً نضيجاً قبل مغيبَ الشَّمسِ. [خ¦2485] [م:625]
957# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يصلِّي إذا غربتِ الشَّمسِ وتوارَتْ بالحجابِ. [خ¦561] [م:636]
وفي روايةٍ: ساعةَ تغربُ الشَّمسُ [3] .
وفي روايةٍ: فينصرفُ أحدُنا وإنَه ليُبصرُ مواقعَ نَبْلِهِ [4] . [خ¦559] [م:637]
958# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: من أدركَ من الصُّبحَ ركعةً قبلَ أن تطلُعَ الشَّمسُ فقد أدركَ الصُّبحَ، ومن أدركَ ركعةً من العصرِ قبلَ أن تغربَ الشَّمسُ فقد أدركَ العصرَ). [خ¦579] [م:608]
959# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا اشتدَّ الحَرُّ فأبردُوا بالصَّلاةِ فإنَّ شدَّةَ الحرِّ من فيحِ جَهَنَّمَ). [خ¦536] [م:615]
960# (خ م) عن أبي ذرٍّ قالَ: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فأرادَ المؤذِّنُ أن يؤذِّنَ الظُّهرَ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَبْرِدْ) ثمَّ أرادَ أن يؤذِّنَ فقالَ لهُ: (أَبْرِدْ) حتى رأينا فيءَ التِّلالِ. [خ¦535] [م:616]
961# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا قُدِّمَ العشاءَ فابدؤُوا بهِ قبلَ صلاةِ المغرِب ولا تعجلُّوْا عن عَشَائِكُمْ). [خ¦672] [م:557]
@%ص162% 
وفي روايةٍ: (إذا كانَ أحدُكُم على الطَّعامِ فلا يعجلْ حتى يقضي حاجَتَهُ منهُ وإن أُقيمتِ الصَّلاةُ) [5] . 
962# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أُقيمَتْ صلاةُ العِشَاءِ فقالَ رجلٌ لي حاجةٌ فقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُنَاجِيْهِ حتى نامَ القومُ _أو بعضِ القومِ _ ثمَّ صَلُّوْا. 
وفي روايةٍ: كان أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينامونَ ثمَّ يُصَلُّوْنَ ولا يَتوضَّؤونَ [6] . [خ¦642] [م:376]
963# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم شُغِلَ عنها ليلةً_يعني صلاةَ العتمةِ_ وأخَّرها حتى رَقَدْنَا في المسجدِ ثمَّ استيقَظْنَا ثمَّ رَقَدْنَا ثمَّ استيقَظْنَا ثمَّ خرجَ علينا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ثمَّ قالَ: (ليسَ أحدٌ من أهلِ الأرضِ الليلةَ ينتظرُ الصَّلاةَ غيرَكُم). [خ¦570] [م:639]
964# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أدركَ ركعةً من الصَّلاةِ فقد أدركَ الصَّلاةَ). [خ¦580] [م:607]
وفي روايةٍ: (من أدركَ ركعةً من الصَّلاةِ مع الإمامِ فقد أدركَ الصَّلاةَ كُلَّهَا). [م:607]
965# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: ثلاثُ ساعاتٍ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نُصَلِّي فيهنَّ أو أن نقبرَ فيهنَّ موتَانَا: حينَ تطلعُ الشَّمسُ بازغةً حتى ترتفعَ، وحين يقومُ قائمُ الظَّهيرةِ حتى تميلَ الشَّمْسُ وحين تَضَيَّفُ الشَّمسُ للغروبِ حتى تغربَ. [م:831]
966# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ بعد العصرِ حتى تغربَ الشَّمسُ وعن الصَّلاةِ بعد الصُّبحِ حتى تطلعَ الشَّمْسُ. 
967# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: ما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى صلاةً لغير ميقَاتِها إلَّا صلاتينِ: جمعَ بين المغربِ والعشاءِ بِجَمْعٍ وصلَّى الفجرَ يومئذٍ قبل ميقَاتِهَا. [خ¦1682] [م:1289]
وفي روايةٍ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ هاتينِ الصَّلاتينِ حُوِّلَتَا عن وقتِهِما في هذا المكانِ: المغربَ والعشاءَ) وفي روايةٍ: صلَّى كلَّ صلاةٍ وحدَهَا بأذانٍ وإقامةٍ. [خ¦1683]
968# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ المسلمونَ حين قدِمُوا المدينةَ يجتمعونَ فَيَتَحَيَّنُوْنَ الصَّلاةَ وليس يُنادي بها أحدٌ، فتكلَّموا يوماً في ذلكَ، فقالَ بعضُهم: اتَّخذوا ناقوساً مثل ناقوِس النَّصارى، وقال بعضُهُم: قرناً مثل قرنِ اليهودِ، فقالَ عمرُ: أوَلَا تبعثونَ رجلاً ينادي بالصَّلاةِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قُمْ يا بلالُ! فنادِ بالصَّلاةِ). [خ¦604] [م:377]
969# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لمَّا كَثُرَ النَّاسُ ذكروا أن يُعْلِمُوا وقتَ الصَّلاةِ بشيءٍ يعرفونَهُ، فذكروا أن ينوِّرُوا ناراً أو يضربُوا ناقُوساً فأُمِرَ بلالٌ أن يشفعَ الأذانَ وأن يوترَ الإِقامةَ. [خ¦606] [م:378]
970# (م) عن أبي محذورةَ قالَ: علَّمَنِي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم الأذانَ فقالَ: (قُلْ: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ الله أكبرُ الله أكبرُ، أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولَ اللهِ، حيَّ على الصَّلاةِ حيَّ
@%ص163%
على الصَّلاةِ حيَّ على الفلاحِ حيَّ على الفلاحِ، اللهُ أكبرُ الله أكبُر أن لا إله إلَّا اللهُ) هذه روايةُ مسلمٍ [7] . [م:379]
والثاني الذي في الأصلِ هي روايةُ أبي داودَ والتِّرمذيِّ: والثاني: قلتُ يا رسولَ اللهِ! عَلِّمْنِي سُنَّةَ الأذانِ قالَ؛ فمسحَ مُقَدِّمَ رأسِي قاَل: (تقولُ : اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ: ترفعُ بها صوَتَك ثمَّ تقولُ: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ _تخفضُ بها صوتَكَ_ ثمَّ ترفعُ صوتَكَ بالشهادةِ: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، حيَّ على الصَّلاةِ حيَّ على الصَّلاةِ حيَّ على الفلاحِ حيِّ على الفلاحِ، فإن كان في صلاةِ الصُّبحِ قلتُ: الصَّلاةُ خيرٌ من النَّومِ الصَّلاةُ خيرٌ من النَّومِ، اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ لا إله إلَّا اللهُ.
وفي روايةِ مُسَدَّدٍ: وعلَّمَني الإقامةَ مرَّتينِ مرَّتينِ: (اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ أشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، حيَّ على الصَّلاةِ حيَّ على الصَّلاةِ حيَّ على الفلاحِ حيَّ على الفلاحِ، اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ لا إله إلَّا اللهُ). وقالَ عبدُ الرَّزَّاقِ: (فإذا أقمتَ فقُلْهَا مرَّتين: قد قامتِ الصَّلاةُ قد قامتِ الصَّلاةُ). 
وفي روايةٍ: كان أبو محذورةَ لا يجزُّ ناصيتَهُ ولا يفرِّقُها لأنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مسحَ عليها.
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم علَّمَهُ الأذانَ تسعةَ عشرةَ كلمةً والإِقامةَ سبعةَ عشرَ كلمةً. 
وفي روايةٍ: حكى الإِقامةَ مثل الأذانِ مثنىً مثنىً، وزادَ فيها: قد قامتِ الصَّلاةُ: مرَّتين.
971# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كانَ بلالٌ يؤذِّن إذا دَحَضَتِ الشَّمسُ فلا يقيمُ حتى يخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فإذا خرجَ أقامَ الصَّلاةَ حين يراهُ. [م:606]
972# (خ م) عن أبي جُحَيْفَةَ أنَّه رأى بلالاً يُؤَذِّنُ قالَ: فجعلتُ أتبعُ فاهُ ههُنا وههنا بالأذانِ. [خ¦634] [م:503]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في المخطوطتين: عن عمرو بن العاص، وما أثبته في مسلم.
[2] هذه الرواية عند الشيخين عن عائشة في هذا الحديث والله أعلم.
[3] هذه الرواية عند أبي داود.
[4] هذه الرواية عن رافع بن خديج.
[5] هذه الرواية ليست عند الشيخين والله أعلم، وهي قريبة في لفظها من رواية ابن عمر عندهما. [خ673] [م:559]
[6] هذه الرواية عند مسلم.
[7] لفظ مسلم أخصر من هذا.
واقتصرت نسخة ب على مقدمة الحديث كالآتي: الأذان: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر إلى آخره. ولم تذكر غير ذلك.
أمَّا ما جاء بين القوسين فقد تبع فيه المصنف ما جاء في جامع الأصول.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص164%


&3&162!!!!!!!!!!باب في ترك الاستقبال بالنفل في السفر
بابٌ في تركِ الاستقبالِ بالنَّفْلِ في السَّفرِ
973# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي على راحلتِهِ نحوَ المشرِقِ فإذا أرادَ أن يُصلِّي المكتوبةَ نزلَ فاستقبلَ القِبْلَةَ. [خ¦1099]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص164%


&3&163!!!!!!!!!!باب: صفة الصلاة
بابُ: صفةِ الصَّلاةِ
974# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ إلى الصَّلاةِ رفعَ يديهِ حتَّى تكونا بحذوِ منكبيهِ ثمَّ يُكبَّرُ، فإذا أرادَ أن يركعَ فعلَ مثلَ ذلكَ، وإذا رفعَ رأسهُ من الرُّكوعِ فعلَ مثلَ ذلكَ، ولا يفعلُهُ حين يرفعُ رأسَهُ من السُّجُوْدِ. [خ¦736] [م:390]
975# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّه كان[] يُصلِّي بهم فيُكَبِّرُ كلما خفضَ ورفعَ، فإذا انصرفَ قالَ: إنِّي لأشبَهُكُمْ بصلاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦785] [م:392]
976# (خ) عن عمرانَ بن الحصينِ قالَ: كانت بي بواسيرٌ فسألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ فقالَ: (صلِّ قائماً فإن لم تستطعْ فقاعداً فإن لم تستطعْ فعلى جَنْبٍ). [خ¦1117]
وفي روايةٍ: أنَّه سُئِلَ عن صلاةِ الرَّجُلِ قاعداً قالَ: (إنْ صلَّى قائماً فهو أفضلُ ومن صلَّى قاعداً فلهُ نصفُ أجرِ القائِمِ ومن صلَّى نائماً فله نصفُ أجرِ القَاعِدِ). [خ¦1115]
977# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: لمَّا بَدَّنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وثَقُلَ كانَ أكثرُ صلاتِهِ جالساً. [م:732]
وفي روايةٍ: كيفَ كانَ يصنعُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الرَّكعتينِ وهو جالسٌ؟ قالَتْ: كانَ يقرأُ فيهما فإذا أرادَ أن يركعَ قامَ فَرَكَعَ. [خ¦1148] [م:731]
978# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: كانَ النَّاسُ يُؤمرونَ أن يضعَ الرَّجُلُ اليدَ اليُمنى على ذراعِهِ اليُسرى في الصَّلاةِ. [خ¦740]
979# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرَّجُلُ مُخْتَصِرَاً. [خ¦1220] [م:545]
980# (خ م) عن أنسٍ قالَ: صلَّيتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعمرَ وعثمانَ فلم أسمعْ أحداً منهم يقرأُ: بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ. 
وفي روايةٍ: فكانُوا يفتتحونَ القراءةَ بـ {الحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}[الفاتحة:2].
ولمسلمٍ: أنَّ عمرَ بن الخطَّابِ كان يجهرُ بهؤلاءِ الكلماتِ يقولُ: سبحانَكَ اللَّهمَّ وبحمدكَ، تباركَ اسْمُكَ وتعالى جَدُّكَ ولا إلهَ غيرُكَ. [خ¦743] [م:399]
981# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا نهضَ في الرَّكعةِ الثَّانيةِ استفتحَ القراءةَ بـ {الحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}[الفاتحة:2] ولم يسكُتْ [1] . [م:559]
982# (خ م) عن عبادةَ بن الصَّامتِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا صلاةَ لمن لم يقرأْ بفاتحِة الكتابِ). [خ¦756] [م:394]
قالَ سفيانُ: لمن يُصَلِّي وَحْدَهُ [2] .
983# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صلَّى صلاةً لم يقرأْ بفاتحةِ الكتابِ فهي خِدَاجٌ) يقولها ثلاثاً غير تمامٍ، فقيلَ لأبي هريرةَ: إنَّا نكونُ وراءَ الإمامِ، فقالَ: اقرأ بها في نَفْسِكَ، فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: قسمتُ الصَّلاةَ بيني وبينَ عبدِي نصفينِ ولعبدِي ما سألَ، فإذا قالَ العبدُ: الحمدُ للهِ ربِّ العالمينَ، قال الله: حمدَني عبدي، وإذا قالَ: الرَّحمنِ الرَّحيمِ، قالَ اللهُ: أثنى عليَّ عبدِي، وإذا قالَ: مالِكِ يومِ الدِّينِ، قالَ: مجَّدَني عبدِي، وإذا قالَ: إِيَّاك نعبدُ وإيَّاك نستعينُ، قال: هذا بيني وبين عبدِي ولعبدي ما سألَ). [م:395]
984# (م) عن عمرِو بن حُرَيْثٍ قالَ: كأنِّي الآن أسمعُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ في صلاةِ الغداةِ: {فَلَآ أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ}[التكوير:15] [3] . [م:456]
985# (م) عن عبدِ اللهِ بن السَّائبِ قالَ: صلَّى لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصُّبحَ بمكَّةَ، فاستفتحَ سورةَ المؤمنينَ حتى جاءَ ذكرُ موسى وهارونَ، أو ذكرُ عيسى أخذتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم
@%ص164%
سعلَةٌ فركعَ. [م:455]
وفي روايةٍ: فَحَذَفَ فَرَكَعَ. [م:455]
986##########
[[الهوامش:]]/
@%ص165%# (م) عن جابرِ بن سمرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في الفجرِ بـ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص165%
{ق*وَالْقُرْآَنِ المَجِيدِ} [ق:1] ونحوِها وكانتْ صلاتُهُ إلى تخفيفٍ. [4] [م:458]
987##########
[[الهوامش:]]/
@%ص165%# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ وأبي هريرةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يقرأُ في صلاةِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص165%
الفجرِ يومَ الجمعةِ {آلم*تَنزِيلُ}[السجدة:1-2] السَّجدة، و {هَلْ أَتَى عَلَى الْإنسَانِ حِينٌ مِّنَ الدَّهْرِ}[الإنسان:1] . [خ¦891] [م:879] [م:880]
988# (خ م) عن أبي قتادةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يقرأُ في الظُّهرِ في الأوليينِ بأُمِّ الكتابِ وسُورتين، [وفي الرَّكعتينِ الأُخريين بأُم الكتابِ] ويُسمعنَا الآيةَ أحياناً ويُطَوِّل في الركعةِ الأُولى ما لا يُطَوِّلُ في الرَّكعةِ الثَّانيةِ، وهكذا في العصرِ وهكذا في الصبحِ. [5] [خ¦776] [م:451]
989# (م) عن جابرِ بن سمُرَةَ قالَ: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقرأُ الظُّهرَ بـ{اللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى}[الليل:1] وفي العصرِ نحوَ ذلك، وفي الصُّبحِ أطولُ من ذلكَ. [م:459]
وفي روايةٍ: كانَ يقرأُ في الظُّهرِ بـ {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى}[الأعلى:1] وفي الصُّبحِ بأطولَ من ذلكَ. [م:460]
990# (خ م) عن أمِّ الفضلِ قالَتْ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ في المغربِ: بالمرسلاتِ عُرْفَاً، ثمَّ ما صلَّى لنا بعدَها حتى قبضَهُ اللهُ. [خ¦763] [م:462]
وفي روايةٍ لهما: أنَّه قرأَ في المغربِ بالطُّورِ [6] . [خ¦765] [م:463]
991# (خ) عن مروانَ بن الحكمِ قالَ: قالَ لي زيدُ بن ثابتٍ: ما لكَ تقرأُ في المغربِ بقصارِ المفصَّلِ وقد سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقرأُ بطولى الطُّوليينِ. [خ¦764]
992# (خ م) عن البراءِ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فصلَّى العشاءَ الآخرةَ فقرأَ في إحدى الرَّكعتينِ بالتِّينِ والزَّيتونِ، فما سمعتُ أحداً أحسنَ صوتاً أو قراءةً منهُ صلى الله عليه وسلَّم. [خ¦767] [خ¦7546] [م:464]
993# (خ م) عن شقيقِ بن سلمةَ قالَ: جاء نَهِيكُ بن سنانَ إلى عبدِ اللهِ، فقالَ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ! كيفَ تقرأُ هذا الحرفَ، ألفاً تجدُهُ أم ياءً: من ماءٍ غيرِ آسِنٍ أو من ماءٍ غير ياسِنٍ؟ فقالَ له عبدُ اللهِ: أوَ كلَّ القرآنِ قد أَحْصَيْتَ غيرَ هذا؟ قالَ: إنِّي لأقرأُ المفصَّلَ في ركعةٍ، فقالَ عبدُ اللهِ: هَذّاً كَهَذِّ الشِّعْرِ؟ إنَّ أقواماً يقرؤونَ القرآنَ لا يجاوزُ تراقِيهم، ولكنْ إذا وقعَ في القلبِ فَرَسَخَ فيه نفعَ، إنَّ أفضلَ الصَّلاةِ الرُّكوعُ والسُّجودُ، إِنِّي لأعلمُ النَّظائرَ التي كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقْرِنُ بينهُنَّ، سورتيِن في كُلِّ ركعةٍ، ثمَّ قامَ عبدُ اللهِ فدخلَ علقمةُ في إِثْرِهِ، فقُلنَا لهُ: سَلْهُ عن النَّظَائِرِ التي كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ بها في ركعةٍ، فدخلَ عليهِ فسألَهُ، ثمَّ خرجَ علَينا فقالَ: عشرونَ سورةً من أوَّلِ المُفَصَّلِ على تأليفِ عبدِ اللهِ، آخرُهُنَّ من الحواميمِ: حم الدُّخان و {عَمَّ يَتَسَآءَلُونَ}[النبأ:1] [7] . [خ¦775] [خ¦4996] [م:822]
994# (خ) عن ابنِ عمرَ أنَّه رأى رجلاً لا يُتِمُّ ركوعَهُ فقالَ لهُ: أَعِدْ. [خ¦3737]
995# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أقيموا الرُّكوعَ والسُّجودَ، فواللهِ إنِّي لأراكُم من بعدي _ وربما قالَ من بعدِ ظَهْرِي _ إذا ركعتُم وسجدتُم). [خ¦742] [م:425]
996# (خ م) عن أنسٍ قالَ: إنِّي لا آلو أن أُصلِّي بكم كما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم
@%ص165%
يصلِّي بنا. 
قالَ ثابتٌ: فكانَ أنسٌ يصنعُ شيئاً لا أراكُم تصنعُوْنَهُ، كانَ إذا رفعَ رأسهَ من الرُّكوعِ انتصبْ قائماً حتى يقولُ القائلُ: قد نَسِيَ، وإذا رفعَ رأسَهُ من السَّجدةِ مَكَثَ، حتى يقولَ القائلُ: قد نَسِيَ. [خ¦821] [م:472]
وفي روايةٍ: وإذا رفعَ رأسَهُ بين السَّجدتين. 
997# (خ م) عن البراءِ قالَ: كانَ ركوعُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وسجودُهُ وبين السَّجدتينِ، وإذا رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ ما خلا القيامَ والقعودَ قريباً من السَّوَاءِ. [خ¦792] [م:471]
وفي روايةٍ: رمقتُ الصَّلاةَ مع محمدٍ صلى الله عليه وسلم، فوجدتُ قيامَهُ فركعتَهُ فاعتدَالَهُ بعد ركوعِهِ، فسَجْدَتَهُ فجَلَسَتَهُ بين السَّجدتينِ [فسجدته] وجلستَهُ ما بين التَّسليمِ والانصرافِ قريباً من السَّواءِ [8] . [م:471]
998# (م) عن البراءِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سجدْتَ فضعَ كفَّيكَ وارفعْ مِرْفَقَيْكَ). [م:494]
999# (م) عن ميمونةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا سجدَ لو أنَّ بَهْمَةً أرادَتْ أن تمُرَّ بين يديهِ مَرَّتْ. [م:496]
1000# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مالكِ بن بُحَيْنَةَ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى فرَّجَ بين يديِه حتى يبدُو بياضُ إبطيهِ [9] . [خ¦390] [م:495]
1001# (خ) عن مالكِ بن الحويرثِ أنَّه رأى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي، فإذا كانَ في وِتْرٍ من صلاِتِه لم ينهضْ حتى يستوي قاعداً [خ¦823]
1002# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: أَمَرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن نسجدَ على سبعةِ أعضاءٍ ولا نَكُفَّ شَعَراً ولا ثَوباً: الجَّبهةِ واليدينِ والركبتينِ والرِّجلينِ، وفي روايةٍ: الجَّبهةِ، وأشارَ بيدِهِ إلى أنفِهِ. [خ¦812] [م:490]
1003# (خ م) عن أنسٍ قالَ: بعثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم سبعينَ رجُلاً لحاجةٍ _يُقالُ لهم القُرَّاءُ_ فعرضَ لهم حيَّانِ من سُلَيْمٍ رعلٌ وذَكْوَانُ عندَ بئرٍ يُقالُ لها: بئرُ معونةَ، فقالَ القومُ: واللهِ ما إيَّاكُمْ أَرَدْنَا إنَّما نحن مُجتازونَ في حاجةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقتلُوهُم، فدَعَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عليهم شهراً في صلاةِ الغَدَاةِ، وذلكَ بَدْءِ القنوتِ، وما كُنَّا نَقْنُتُ.
قالَ عبدُ العزيزِ بن صُهيبٍ: فسألَ رجلٌ أنساً عن القنوتِ: بعدَ الرُّكوعِ أو عندَ فراغِ القراءةِ؟ قالَ: لا بل عندَ فراغِ القراءةِ. [خ¦4088]
وفي روايةٍ: قَنَتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شهراً بعدَ الرُّكوعِ يدعو على أحياءٍ من العربِ. [خ¦4089] [م:677]
قالَ عاصم الأحولُ [10] : سألت أنساً عن القنوتِ قبلَ الرُّكوعِ أو بعدَ الرُّكوعِ؟ قالَ: قبلَ الرُّكوعِ، قلتُ: فإنَّ ناساً يزعمونَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَنَتَ بعد الرُّكوعِ، فقالَ: إنَّما قنتَ شهراً يدعو على ناسٍ قتلوا أُناساً من أصحابِهِ، يُقالُ لهم القراءُ. [خ¦4096] [م:677]
وفي روايةٍ: قنتَ شهراً في صلاةِ الفجرِ. [خ¦6394] [م:677]
وفي روايةٍ [11] : حتى أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيءٌ}[آل عمران:128] فتركَ ذلكَ. [خ¦4560] [م:675]
وفي روايةٍ: قالَ: بينا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي العشاءَ إذ قالَ: (سمعَ اللهُ لمن حَمِدَهُ) ثمَّ قالَ قبلَ أن يسجدَ: (اللَّهمَّ نجِّ عياشَ بن أبي ربيعةَ، اللَّهمَّ نجِّ سلمةَ بن هشامٍ، اللَّهمَّ نجِّ الوليدَ بن الوليدِ اللَّهمَّ
@%ص166%
نجِّ المستضعفينَ من المؤمنينَ، اللَّهمَّ اشْدُدْ وطأَتَكَ على مُضَرَ، اللَّهمَّ اجعلْهَا سنيَّ كسِنِيِّ يوسفَ). [خ¦4560] [م:675]
وفي روايةٍ: أنَّ أبا هريرةَ قالَ: لأُقَرِّبَنَّ لكم صلاةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكانَ يقنُتُ في الرَّكعةِ الأخيرةِ من صلاةِ الظُّهرِ والعشاءِ الآخرةِ وصلاةِ الصُّبحِ بعدما يقولُ: (سمعَ اللهُ لمن حمدهُ) فيدعو للمؤمنينِ ويلعنُ الكُفَّارَ. [خ¦797] [م:676]
1004# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أفضلُ الصَّلاةِ طُوْلُ القُنُوْتِ [12] ). [م:756]
1005# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: عَلَّمَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم التَّشهدُ _ كفِّي بين كَفَّيْهِ _ كما يُعلمني السُّورةَ من القرآنِ: (التَّحياتُ للهِ والصَّلواتُ الطَّيباتُ، السَّلامُ عليكَ أيُّها النَّبيُّ ورحمةُ اللهِ وبركاتُهُ، السلامُ علينا وعلى عبادِ اللهِ الصالحينَ، أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأشهدُ أنَّ محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ). [خ¦6265] [م:402]
1006# (م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعَلُّمَنَا التَّشَهُّدَ كما يُعلِّمنا السُّورةَ من القرآنِ، فكانَ يقولُ: (التَّحيَّاتُ المباركاتُ الصَّلواتُ الطَّيِّباتُ للهِ، السلامُ عليكِ أيُّها النَّبيُّ ورحمةُ اللهِ وبركاتُهُ، السَّلامُ علينا وعلى عبادِ اللهِ الصَّالحينَ، أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأشهدُ أنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ). [م:403]
1007# (م) عن عليِّ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: رآني ابنُ عمرَ وأنا أعبثُ بالحصباءِ في الصَّلاةِ، فلمَّا انصرفَ نَهاني، فقالَ: اصنعْ كما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصنعُ [فقلتُ: وكيفَ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصنعُ؟] [13] كانَ إذا جلسَ في الصَّلاةِ وضعَ كفِّهُ اليُمنى على فخذِهِ اليُمنى، وقبضَ أصابِعَهُ كُلَّهَا، وأشارَ بإصبعِهِ التي تلي الإِبهامَ ووضعَ كَفَّهُ اليُسرى على فخذِهِ اليسرى. 
وفي روايةٍ: عقدَ ثلاثاً وخمسينَ وأشارَ بالسبَّابَةِ. [م:580]
1008# (خ م) عن أبي يعفورٍ قالَ: سمعتُ مصعبَ بن سعدٍ يقولُ: صلَّيتُ إلى جنبِ أبي وطبَّقْتُ بين كفَّيَّ ثم وضعتُهُما بين فَخِدَيَّ فنهاني أبي، وقالَ: كُنَّا نفعلُهُ فنُهينا عنهُ، وأُمِرْنَا أن نضعَ أيدينا على الرُّكَبِ [14] . [خ¦790] [م:535]
1009# (م) عن طاووسٍ قالَ: قُلْنَا لابنِ عبَّاسٍ في الإقعاءِ على القدمينِ، فقالَ: هي السُّنَّةُ، فقُلنا لهُ: ما تراهُ جُفاءً بالرَّجلِ، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: بل هي سُنَّةُ نَبِيِّكُمْ. [م:536]
1010# (خ) عن محمَّدِ بن عمرٍو قالَ: سمعتُ أبا حُميدٍ السَّاعديَّ يقولُ في عشرةٍ من الصَّحابةِ منهم أبو قتادةَ، قالَ أبو حميدٍ: أنا أَعْلَمُكُمْ بصلاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالُوا: فلمَ؟ فوالله ما كنتَ بِأَكْثَرِنَا له تبعاً ولا أقدَمِنَا له صحبةً، قالَ: بلى، قالُوا: فاعرضْ، قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ إلى الصَّلاةِ يرفعُ يديهِ حتى يُحاذي بهما منكبيهِ، ثمَّ يُكَبِّرُ حتى يقرَّ كلَّ عظمٍ في موضعِهِ معتدلاً ثمَّ يقرأُ ثمَّ يُكبَّرُ ويرفعُ يديه حتى يحاذي بهما منكبيهِ، ثمَّ يركعُ ويضعُ راحتيهِ على ركبتيهِ ثمَّ يعتدلُ ولا ينصبُ رأسَهُ ولا يُقنعُ ثمَّ يرفعُ رأسَهُ: (سمعَ اللهُ لمن حمدهُ) ثمَّ يرفعُ
@%ص167%
يديهِ حتى يُحاذي منكبيهِ معتدلاً، ثمَّ يقولُ: (اللهُ أكبرُ) ثمَّ يهوي إلى الأرضِ فيُجافي يديهِ عن جنبيهِ ثمَّ يرفعُ رأسَهُ، ويثني رجلَهُ اليُسرى فيقعدُ عليها ويفتحُ أصابعَ رجليهِ إذا سجدَ، ويسجدُ ثمَّ يقولُ: (اللهُ أكبرُ) ويرفعُ ويثني رجلَهُ اليُسرى فيقعدُ عليها، حتى يرجعُ كل عظمٍ إلى موضعِهِ ثمَّ يصنعُ في الأُخرى مثلَ ذلكَ، ثمَّ إذا قامَ من الركعتينِ كبَّرَ ورفعَ يديهِ حتى يُحاذي بهما مِنْكَبَيْهِ كما كبَّرَ عندَ افتتاحِ الصَّلاةِ، ثمَّ يصنعُ ذلكَ في بقيَّةِ صلاتِهِ حتى إذا كانت السجدةُ التي فيها التَّسليمُ أخَّرَ رِجْلَهُ اليسرى، وقعدَ متوركاً على شِقِّهِ الأيسرِ، قالوا: صدقْتَ هكذا كان يُصلي.
وفي روايةٍ: فإذا قعدَ في الرَّكعتينِ قعدَ على بطنِ قدمِهِ اليُسرى ونَصَبَ اليُمنى، فإذا كانتِ الرَّابعةُ أفضى بوركِهِ اليُسرى إلى الأرضِ، وأخرجَ قَدَمَيْهِ من ناحيةٍ واحدةٍ] [15] . [خ¦828]
1011# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: دخلَ رجلٌ المسجدَ فصلَّى [ثمَّ جاءَ فسلَّم على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فردَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عليه السَّلامَ] فقالَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (ارجِعْ فَصَلِّ فإنَّك لم تصلِّ) فرجعَ فصلَّى كما صلَّى [ثمَّ جاءَ فسلَّمَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم] فقالَ لهُ: (ارجعْ فصلِّ فإنَّك لم تصلِّ) ثلاثاً، فقالَ: والذي بعثَكَ بالحقِّ فما أُحْسِنُ غَيْرَهُ فعلِّمْني قالَ: (إذا قمتَ إلى الصَّلاةِ فكبِّرْ ثمَّ اقرأ ما تيسَّرَ معكَ من القرآنِ، ثمَّ اركعْ حتى تطمئنَّ راكعاً ثمَّ ارفعْ حتى تعتدلَ قائماً، ثمَّ اسجدْ حتى تطمئنَّ ساجداً ثمَّ ارفعْ حتى تطمئنَّ جالساً، [ثمَّ اسجدْ حتى تطمئنَّ ساجداً] ثمَّ افعلْ ذلكَ في صلاتِكَ كُلِّهَا) [16] . [خ¦793] [م:397]
وفي روايةٍ لهما: عن أبي هريرةَ أنه كانَ يقولُ بعدَ: (سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ): (رَبَّنَا ولكَ الحمدُ). [خ¦734] [م:414]
وفي روايةٍ: (رَبَّنَا لكَ الحمدُ). [خ¦722] [م:675]
1012# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: صليتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأطاَل حتى هَمَمْتُ بأمرِ سوءٍ، قيلَ: وما هَمَمْتَ بهِ؟ قالَ: هَمَمْتُ أن أجلسَ وأدعَهُ. [خ¦1135] [م:773]
1013# (م) عن عامرِ بن سعدٍ عن أبيهِ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسلِّم عن يمينِهِ وعن يسارِهِ حتى أرى بياضَ خَدِّهِ. [م:582]
1014# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كُنَّا إذا صلَّينا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قلنا: السلامُ عليكُم ورحمةُ اللهِ، السَّلامُ عليكُم ورحمةُ اللهِ، وأشارَ بيدِهِ إلى الجانبين، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (علامَ تُوْمِئُوْنَ بأيديكُم كأنَّها أذنابُ خيلٍ شمسٍ؟ إنَّما يكفي أحدُكم أن يضعَ يدَهُ على فخذِهِ، ثمَّ يُسلِّمُ على أخيهِ من عن يمينِهِ وشمالِهِ). [م:431]
1015# (م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سلَّمَ لم يقعُدْ إلَّا مقدارَ ما يقولُ: (اللَّهمَّ! أنتَ السَّلامُ ومنكَ السَّلامُ، تباركْتَ يا ذا الجَّلالِ والإِكرامِ). [م:592]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في مسلم: إذا نهض من الركعة الثانية.
[2] هذه الجملة ليست عندهما وهي عند أبي داود.
[3] هذا لفظ أبي داود. وقد رمز المصنف له (خ م) وهو عند مسلم وحده.
[4] رمز له المصنف بـ (خ م) وإنَّما هو عند مسلم.
[5] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من صحيح البخاري.
[6] هذه الرواية عن جبير بن مطعم.
[7] اللفظ لمسلم.
[8]هذه الرواية عند مسلم وما بين القوسين في مسلم ولم يرد في المخطوطتين.
[9] رمز له المصنف بـ (خ) وهو عند مسلم أيضاً بالرقم المذكور.
[10] في الأصل: ((سليمان الأحول)) وهو خطأ، والتصويب من الصحيحين.
[11] هذه الرواية والتي بعدها عند أبي هريرة.
[12] المراد بالقنوت هنا: القيام باتفاق العلماء كما قال الإمام النووي.
[13] ما بين القوسين في مسلم ولم يذكر في المخطوطتين.
[14] هذا الحديث ورد بشأن الركوع كما تشير إلى ذلك روايات مسلم ومنها (. . .فلما ركعت شبكت بين أصابعي).
[15] هذه رواية أبي داود برقم 730 وما بعدها وراية البخاري أخصر من ذلك: وهي عن محمد بن عمرو بن عطاء: أنَّه كان جالساً مع نفر من أصحاب النَّبيّ صلى الله عليه وسلم فذكرنا صلاة النَّبيّ صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد الساعدي: أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته. [خ 828]
[16] ما بين القوسين في الصحيحين ولم يرد في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص168%


&3&164!!!!!!!!!!باب: شرائط الصلاة
بابُ: شرائطِ الصَّلاةِ
1016# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يقبلُ اللهُ صلاةً بغيرِ طهورٍ 
@%ص168%
ولا صدقةً من غلولٍ). [م:224]
1017# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ لِكُلِّ صلاةٍ، قيلَ لهُ: كيفَ كنتم تصنعونَ، قالَ: يُجزئُ أحدَنَا الوضوءُ ما لم يُحَدِّثْ. [خ¦214]
1018# (م) عن بريدةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ لكلِّ صلاةٍ فلمَّا كان يومُ الفتحِ صلَّى الصَّلواتِ بوضوءٍ واحدٍ، فقالَ لهُ عمرُ: فعلتُ شيئاً لم تكن تفعلُهُ، فقالَ: (عمداً فعلتُهُ يا عمرُ) ولم يذكُرْ مسلمٌ: يتوضَّأُ لكلِّ صلاةٍ [1] . [م:277]
1019# (خ م) سُئِلَ أنسُ: هل كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي في نعليهِ؟ قالَ: نَعَمْ. [خ¦386] [م:555]
1020# (م) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا ينظرُ الرَّجُلُ إلى عورةِ الرَّجُلِ ولا المرأةُ إلى عورةِ المرأةِ، ولا يُفضي الرَّجُلُ إلى الرَّجُلِ في ثوبٍ واحدٍ، ولا المرأةُ إلى المرأةِ في الثَّوبِ الواحدِ). [م:338]
1021# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يُصَلِّ أحدُكُم في الثَّوبِ الواحدِ ليس على عاتقهِ شيءٌ). [خ¦359] [م:516]
1022# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: أشهدُ أنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من صلَّى في ثوبٍ واحدٍ فليُخالفُ بين طرفيهِ). [خ¦360]
1023# (خ م) وعنهُ أنَّه سُئِلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ في ثوبٍ؟ فقالَ: (أَوَ لِكُلِّكُمْ ثوبانِ). [خ¦358] [م:515]
1024# (خ م) عن عائشةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى في خميصةٍ لها أعلامٌ، فنظر إلى أعلامِهَا نظرةً فلمَّا انصرفَ قالَ: (اذهبُوا بخميصَتي هذهِ إلى أبي جهمٍ وأُتُوْنِي بَأَنْبَجَانِيَّةِ أبي جهمٍ فإنَّها ألهَتْني آنفاً عن صلاتِي). [خ¦373] [م:556]
1025# (خ م) عن أنسٍ قالَ: دَعَتْ أمُّ مُلَيْكَةَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لطعامٍ صنعتْهُ فأكلَ منهُ، ثم قالَ: (قومُوا فأُصلي لكم) قالَ أنسٌ: فقمتُ إلى حصيرٍ لنا قد اسوَّدَّ من طولِ ما لُبِسَ فنضحتُهُ بماءٍ فقامَ عليه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وصففتُ أنا واليتيمُ وراءَهُ والعجوزُ من ورائِنا، فصلى لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرفَ. [خ¦380] [م:658]
1026# (خ م) عن ميمونةَ: أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُصلي على الخُمْرَةِ. [خ¦379] [م:513]
1027# (خ م) عن أنسٍ: قالَ: كُنَّا نُصَلِّي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شِدَّةِ الحَرِّ، فإذا لم يستطعْ أحدُنا أن يُمَكِّنَ جبهتَهُ من الأرضِ بسطَ ثوبَهُ فسجدَ عليهِ. [خ¦1208] [م:620]
1028# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي في مرابِضِ الغَنَمِ _ثم قالَ بعدَ ذلكَ _ قبل أن يُبنى المسجدُ. [خ¦234] [م:524]
1029# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مَرَضِهِ الذي لم يقمْ منهُ: (لعنَ اللهُ اليهودَ والنَّصارَى اتَّخذوا قبورَ أنبيائِهِم مساجِدَ) قالَتْ: ولولا ذلكَ أُبْرِزَ قبرُهُ غير أنَّهُ خَشِيَ أن يُتَّخَذَ مسجداً. [خ¦435] [خ¦1330] [م:529] [م:531]
1030# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسَبِّحُ على ظهرِ رَاحِلَتِهِ
@%ص169%
حيثُ كانَ وجهُهُ ويُومِئُ برأسِهِ. [خ¦1000] [م:700]
1031# (خ م) وعن جابرٍ: قالَ: كُنَّا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فبَعَثَنِي في حاجةٍ، فرجعتُ وهو يُصلِّي على راحلَتِهِ إلى غير القِبْلَةِ فسلَّمْتُ عليهِ فلم يَرُدَّ عليَّ، فلما انصرفَ قالَ: (أما إنَّهُ لم يمنعني أن أردَّ عليكَ إلا أني كنتُ أُصَلِّي). [خ¦1217] [م:540]
وللبخاريِّ: كانَ يُصلِّي وهو راكبٌ في غير القبلةِ. [خ¦1094]
وفي أخرى: فإذا أرادَ أن يُصلي المكتوبةَ نزلَ فاستقبلَ القبلةَ. [خ¦400]
وفي روايةٍ لهما: لم يكن يصنعُ ذلكَ في الصَّلاةِ المكتوبةِ. [2] [خ¦1097] [م:701]
1032# (خ م) عن إبراهيمَ بن يزيدَ التَّيْمِيِّ قالَ: كنتُ أقرأُ على أبي القرآنَ في السُّدَّة فإذا قرأتُ السَّجْدَةَ سجدَ، فقلتُ لهُ: يا أبتِ! أتسجدُ في الطَّريقِ؟ قالَ: إني سمعتُ أبا ذَرٍّ يقولُ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أوَّلِ مسجدٍ وُضِعَ في الأرضِ؟ قالَ: (المسجدُ الحرامُ) قلتُ: ثم أيُّ؟ قالَ: (المسجدُ الأقصى) قلتُ: كم كان بينَهُما؟ قالَ: (أربعونَ عاماً ثم الأرضُ لكَ مسجداً، فحيثُما أدركتْكَ الصَّلاةُ فصلِّ) [3] . [خ¦3366] [م:520]
1033# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اجعلُوا في بيوتِكم من صلاتِكُم ولا تَتَّخِذُوْهَا قُبوراً). [خ¦432] [م:777]
1034# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قضى أحدُكُم الصَّلاةَ في مسجدِهِ فليجعلْ لبيتِهِ نصيباً من صلاتِهِ، فإنَّ اللهَ جاعلٌ في بيتِهِ من صلاتِهِ خيراً). [م:778]
1035# (خ م) عن زيدِ بن أرقمَ قالَ: كُنَّا نتكلَّمُ في الصَّلاةِ يُكلِّمُ الرَّجُلُ صاحِبَهُ وهو إلى جنبِهِ حتى نزلَتْ: {وَقُوْمُوْا للهِ قَانِتِينَ}[البقرة:238] فأمرنَا بالسَّكوتِ ونُهينا عن الكلامِ. [خ¦1200] [م:539]
1036# (م) عن معاويةَ بن الحكمِ السُّلميِّ قالَ: بينا أنا أُصَلِّي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا عطسَ رجلٌ من القومِ، فقلتُ: يَرْحَمُكَ اللهُ! فرَمَاني القومُ بأبصارِهم، فقلتُ: واثُكْلَ أُمِّياه! ما شأنُكم؟ تنظرونَ إليَ؟ فجعلوا يضربونَ بأيديهم على أفخاذِهم، فلما رأيتُهُم يُصَمتونَني، لكنِّي سَكَتُّ، فلما صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي! ما رأيتُ معلِّماً قبلَهُ ولا بعدَهُ أحسنَ تعليماً منهُ، فواللهِ! ما كَهَرَني ولا ضَرَبَني ولا شَتَمَنِي، فقالَ: (إنَّ هذهِ الصَّلاةُ لا يصلحُ فيها شيءٌ من كلامِ النَّاسِ، إنما هو التَّسبيحُ والتَّكبيرُ وقراءةُ القرآنِ). 
أو كما قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قلتُ: يا رسولَ اللهِ! إني حديثُ عهدٍ بجاهليةٍ وقد جاءَ اللهُ بإسلامٍ، وإنَّ مِنَّا رجالاً يأتونَ الكُهَّانَ، قالَ: (فَلَا تَأْتِهِمْ) قالَ: ومِنَّا رجالٌ يتطَّيرونَ قالَ: (ذاكَ شيءٌ يجدونَهُ في صُدُوْرِهِمْ فلا يَصُدَّنَّهُمْ) قالَ: قلتُ: ومنا رجالٌ يخطُّونَ، قالَ: (كانَ نبيٌّ من الأنبياءِ يخطُّ، فمن وافق َخطَّهُ فذاكَ) قالَ: وكانتْ لي جاريةٌ ترعى غنماَ لي قبلَ أُحُدٍ والجوَّانيَّةِ، فاطَّلَعْتُ ذاتَ يومٍ فإذا الذئبُ قد ذهبَ بشاةٍ من غَنَمِنَا، وأنا رجلٌ من بني آدمَ آسَفُ كما يأسفونَ لكن صَكَكْتُهَا صَكَّةً، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فعظَّمَ ذلكَ عليَّ، قلتُ: يا رسولَ
@%ص170%
اللهِ! أفلا أعتقتُها؟ قالَ: (ائتني بها) فأتيتُهُ بها، فقالَ لها: (أينَ اللهُ؟) قالَتْ: في السَّماءِ، قالَ: (من أنا؟) قالَتْ: أنت رسولُ اللهِ، قالَ: (أَعْتِقْهَا فإنَّها مؤمنةٌ). [م:537]
1037# (خ م) عن مُعيقيبٍ: سألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في تّسَوِّي الترابِ حيثُ يسجدُ قالَ: (إن كنتَ فاعلاً فواحدةً). [خ¦1207] [م:546]
1038# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الالتفاتِ في الصَّلاةِ؟ فقالَ: (هو اختلاسٌ يختلسُهُ الشَّيطانُ) [4] . [خ¦751]
1039# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بالُ أقوامٍ يرفعونَ أبصارَهُمْ إلى السَّماءِ في الصَّلاةِ) فاشتدَّ قولُهُ في ذلكَ حتى قالَ: (لَيَنْتَهِينَّ عن ذلكَ أو لتُخْتَطَفَنَّ أبصارُهُم). [خ¦750]
1040# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (التَّسبيحُ للرِّجالِ _يعني في الصَّلاةِ _ والتَّصفيقُ للنِّساءِ). [خ¦1203] [م:422]
1041# (م) عن عبدِ اللهِ بن الشِّخيرِ قالَ: صليتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فرأيتُهُ تَنَخَّعَ فدلَكَهَا بنعلِهِ اليُسرى. [م:554]
1042# (خ) عن الأزرقِ بن قيسٍ قالَ: كُنَّا بالأهوازِ نُقاتلُ الحَرُوْرِيَّةَ، فبينا أنا على جُرْفِ نهرٍ إذ جاءَ رجلٌ فقامَ يُصلِّي فإذا لجامُ دابَّتِهِ بيدِهِ، فجعلتِ الدَّابةُ تُنازعُهُ وجعلَ يَتْبَعُهَا، _قالَ شعبةُ: هو أبو بُرْزَةَ الأسلميُّ_ فجعلَ رجلٌ من الخوارجِ يقولُ: اللَّهمَّ افعلْ بهذا الشَّيخِ، فلما انصرفَ قالَ: إني سمعتُ قولَكُم وإني غزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سِتَّ غزواتٍ أو سبعَ غزواتٍ أو ثماني غزواتٍ وشهدتُ تَيْسِيْرَهُ، وإني إنْ كنتُ أرجعُ من دابَّتي أحبُّ إليَّ من أن أَدَعَهَا ترجعُ إلى مَأْلَفِهَا فيشقُّ عليَّ. [خ¦1211]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ الترمذي والنسائي.
[2] هذه الرواية عن عامر بن ربيعة.
[3] اللفظ لمسلم.
[4] رمز المصنف له بـ (خ م) ولم أجده عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&3&165!!!!!!!!!!باب: ما يقطع الصلاة وما لا يقطع
باب: ما يقطعُ الصَّلاةَ وما لا يقطعُ
1043# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي من اللَّيلِ وأنا معترضةٌ بين يديهِ اعتراضَ الجَّنَازَةِ. [خ¦383] [م:512]
وفي روايةٍ: فإذا أرادَ أن يُوْتِرَ أَيْقَظَنِي. [خ¦997] [م:512]
وفي روايةٍ لهما: أنَّ عائشةَ ذُكِرَ عندَها ما يقطعُ الصَّلاةَ، فذُكِرَ الكلبُ والحمارُ والمرأةُ، فقالَتْ: لقد شَبَّهْتُمُوْنَا بالحُمُرِ والكلابِ، واللهِ لقد رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وإنِّي على السَّريرِ بينَهُ وبينَ القبلةِ مُضْطَجِعَةٌ، فتبدو لي الحاجةُ فأكرهُ أن أجلسَ فأُوْذِيَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأنسلَّ من قِبَلِ رجليهِ. [خ¦511] [م:514]
1044# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: تذاكرْنَا عندَهُ ما يقطعُ الصَّلاةَ فقالَ: جئتُ أنا وغلامٌ من بني عبدِ المطَّلبِ على حمارٍ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلي، فنزلَ ونزلتُ فتركْنَا الحمارَ أمامَ الصَّفِّ فما بالاهُ، وجاءتْ جاريتانِ فَدَخَلَتَا بينَ الصَّفِ فما بَالى [1] . [خ¦493] [م:504]
1045# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يقطعُ الصَّلاةَ شيءٌ وادرأَ ما استطعتَ فإنَّما هو شيطانٌ) [2] .
وفي روايةٍ: (إذا صلَّى أحدُكُم إلى شيءٍ يسترُهُ من الناسِ فأرادَ أن يجتازَ بين يديهِ فليدفَعْهُ، فإن أبى فليقاتِلْهُ فإنَّما هو شيطانٌ). [خ¦509] [م:505]
1046# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ
@%ص171%
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا كانَ أحدُكم يُصلِّي فلا يدعُ أحداً يمرُّ بين يديهِ فإن أبى فليُقاتِلْهُ فإن معهُ القرينَ). [م:506]
1047# (خ م) عن بُسْرِ بن سعيدٍ: أنَّ زيدَ بن خالدٍ أرسلَهُ إلى أبي جُهَيْمٍ يسألُهُ: عمَّا سمعَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المارِّ بين يدي المُصلِّي؟ فقاَل: [قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم]: (لو يعلمُ المارُّ بين يدي المُصَلِّي ماذا عليهِ لكانَ أن يقفَ أربعينَ خيراً له من أنْ يَمُرَّ بين يديهِ) قالَ أبو النَّضِر: لا أدري أقالَ أربعينَ يوماً أو شهراً أو سنةً. [خ¦510] [م:507]
1048# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يقطعُ الصَّلاةَ الكلبُ والمرأةُ والحمارُ ويقي مِنْ ذلكَ مثلُ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلِ). 
قالَ عطاءٌ: مُؤَخِّرَةُ الرَّحْلِ ذراعٌ فما فوقَهُ. [م:511]
1049# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا خرجَ يومَ العيدِ أمرَ بالحربةِ بين يديهِ فيُصلِّي إليها، والنَّاسُ وراءَهُ وكان يفعلُ ذلكَ في السَّفرِ فمن ثَمَّ اتَّخذها الأمراءُ. [خ¦494] [م:501]
وفي روايةٍ لهُما عن ابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يعرِضُ راحلتَهُ فيُصلِّي إليها. [خ¦507] [م:502]
1050# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يؤمُّ النَّاسَ وأمامَةُ بنتُ أبي العاصِ على عاتِقِهِ، فإذا ركعَ وضعَهَا وإذا رفعَ من السُّجودِ أَعَادَهَا. [خ¦516 ] [م:543]
1051# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا نَعسَ أحدُكم وهو يُصلِّي فليرقُدْ حتى يذهبَ عنه النَّومُ فإن أحدَكُم إذا صلى وهو ناعسٌ لا يدري لعلَّهُ يستغفرُ فيسبُّ نفسَهُ). [خ¦212] [م:786]
وفي روايةٍ: (فلينصرِفْ فلعلَّهُ يدعو على نفسِهِ وهو لا يدري) هذهِ الرِّوايةُ للنَّسائيِّ.
1052# (م) عن ابن عبَّاسٍ أنَّهُ رأى عبدَ اللهِ بن الحارثِ يُصلِّي ورأسُهُ معقوصٌ من ورائِهِ، فقامَ فجعلَ يَحُلُّهُ، فلما انصرفَ أقبلَ إلى ابن عبَّاسٍ فقالَ: ما لكَ ولرَأسي؟ فقالَ: إني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنما مثلُ هذا مثلُ الذي يصلِّي وهو مكتوفٌ). [م:492]
1053# (م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا صلاةَ بحضرةِ الطَّعامِ ولا وهو يدافعه الأخبثانِ). [م:560]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ أبي داود ولفظ الشيخين: عن ابن عباس قال: أقبلت راكباً على حما أتان وأنا يومئذٍ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالنَّاس بمنى إلى غير جدار فمررت بين يدي بع الصف فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي أحد.
[2] هذه الرواية عند أبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص172%


&3&166!!!!!!!!!!باب: في سجود السهو والتلاوة وغير ذلك
بابٌ: في سجودِ السَّهوِ والتِّلاوةِ وغيرِ ذلك
1054# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مالكِ بن بُحينةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ من اثنتينِ من الظُّهرِ لم يجلسْ بينَهُما، فلما قضى صلاتَهُ سجدَ سجدتينِ ثم سَلَّمَ بعدَ ذلك. [خ¦829 ] [م:570]
وفي روايةٍ: كَبَّرَ قبلَ السَّلامِ فسجدَ سجدتينِ وهو جالسٌ. [خ¦1224]
وفي روايةٍ: مكانَ ما نَسِيَ من الجُّلوسِ. [خ¦1230]
1055# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا شكَّ أحدُكم في صلاتِهِ فلم يَدْرِ كَمْ صَلَّى؟ ثلاثاً أم أربعاً؟ فليطرحِ الشَّكَّ وليبنِ على ما استيقنَ ثم يسجدُ سجدتين قبلَ أن يُسَلِّمَ، فإن كانَ صلى خمساً شَفَعْنَ له صلاتَهُ، وإن كان صلَّى إتماماً لأربعٍ كانتا ترغيماً للشَّيطانِ). [م:571]
1056# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ
@%ص172%
الله صلى الله عليه وسلم انصرفَ من اثنتينِ، فقالَ لهُ ذو اليدينِ: أَقُصِرَتِ الصَّلاةُ أم نسيتَ يا رسولَ اللهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أصدقَ ذو اليدينِ؟) فقالَ النَّاسُ: نعم، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فصلَّى اثنتينِ أُخريينِ ثم سَلَّمَ ثم كبَّرَ ثم سجدَ مثل سجودِهِ أو أطولَ ثم رفعَ. [خ¦482] [م:573]
وفي روايةٍ: ثم سجدَ سجدَتين ثم سَلَّمَ. [خ¦1227]
وفي روايةٍ [1] : أحدثَ في الصَّلاةِ شيءٌ؟ فقالَ: (لو حدثَ في الصَّلاةِ شيءٌ أَنَبَأتُكُمْ ولكنِّي إنَّما أنا بشرٌ أنسى كما تنسونَ فإذا نسيتُ فذكِّروني، وإذا شكَّ أحدُكُم في صلاتِهِ فليَتَحَرَّ الصَّوابَ فليبنِ عليهِ ثم يسجدُ سجدتينِ). [خ¦401] [م:572]
وفي روايةٍ لهُما: أنه صلَّى خمسَ ركعاتٍ، فقالُوا له بعد السَّلامِ: إنَّكَ صَلَّيْتَ خمساً، فانفتلَ ثم سجدَ سجدتينِ ثم سَلَّمَ. [خ¦1226]
وفي روايةٍ: سجدَ سجدتينِ بعد السَّلامِ والكلامِ. [م:572]
1057# (م) عن عمرانَ بن حصينٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى العصَر وسلَّمَ في ثلاثِ ركعاتٍ، ثم دخلَ منزلَهُ فقامَ إليهِ رجلٌ يُقالُ له الْخِرْبَاقُ.
وكان في يديهِ طولٌ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! فذكرَ له صنيعَهُ، فخرجَ غضبانَ يجرُّ رداءَهُ حتى انتهى إلى النَّاسِ، فقالَ: (أصدقَ هذا؟) قالُوا: نعم، فصلى ركعةً ثم سلَّمَ، ثم سجدَ سجدتينِ ثم سلَّمَ. [م:574]
1058# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن أحدَكُم إذا قامَ يُصلي الصَّلاةَ جاءهُ الشَّيطانُ فلبَسَ عليهِ حتى لا يدري كم صلَّى، فإذا وجدَ ذلكَ أحدُكُم فليسجدْ سجدتينِ). [خ¦1232] [م:389م] 
وفي روايةٍ: (إذا نودي بالصَّلاةِ _ وفي روايةٍ إذا ثوِّبَ بالصَّلاةِ _ أدبرَ، فإذا قضى التَّثويبَ أقبلَ حتى يحصلَ بين المرءِ ونفسِهِ، ويقولُ: اذكرْ كذا، اذكرْ كذا، لما لم يذكُرْ حتى يظلَّ الرَّجُلُ لا يدري كم صلَّى، فإذا لم يدِر أحدُكُم كَمْ صلَّى ثلاثاً أو أربعاً فليسجدْ سجدتينِ وهو جالسٌ. [خ¦1231] [م:389م]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية وما بعدها من حديث ابن مسعود والرواية الأخيرة من حديثه أيضاً عند مسلم بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص173%


&3&167!!!!!!!!!!باب سجود التلاوة
بابُ سجودِ التِّلاوةِ
1059# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ السُّورةَ التي فيها السَّجدةُ فيسجُدُ ونسجُدُ، حتى ما يجدُ أحدُنَا مكاناً لموضعِ جبهتِهِ في غيرِ وقتِ الصَّلاةِ. [خ¦1075] [م:575]
1060# (خ) عن عمرَ بن الخطَّابِ: أنه قرأَ على المنبرِ سورةَ النَّحلِ حتى جاءتِ السَّجدةُ، فنزلَ فسجدَ وسجدَ النَّاسُ حتَّى إذا كانتِ الجُّمعةُ القابلةُ قرأَ بها فلم يسجدْ، وقالَ: يا أيُّها النَّاسُ من سَجَدَ فقد أصابَ، ومن لم يسجدْ فلا إثمَ عليهِ. [خ¦1077]
1061# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قرأَ ابنُ آدمَ السَّجدةَ فسجدَ اعتزَل الشَّيطانُ يبكي، يقولُ: يا وَيْلَتَا أُمِرَ ابنُ آدمَ بالسُّجودِ فسجدَ فلهُ الجَّنَّةُ، وأُمِرْتُ بالسُّجودِ فأبيتُ فلي النَّارُ). [م:81]
1062# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ أنه سألَهُ مجاهدٌ فقالَ: أسجدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في (ص)؟ فقرأَ ابنُ عبَّاسٍ: {وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ _حتى أتى_ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ}[الأنعام:84-90] فقالَ: نبيُّكُم صلى الله عليه وسلم ممن أُمِرَ أن يَقْتَدِيَ بهم. [خ¦3421]
وفي روايةِ عكرمةَ عن ابن عبَّاسٍ قالَ: ليستْ من
@%ص173%
عزائمِ السُّجودِ، وقد رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يسجدُ فيها. [خ¦1069]
1063# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قرأَ: {وَالنَّجْمِ}[النجم:1] فسجدَ فيها وسجدَ من كانَ معهُ، غيرَ أنَّ شيخاً أخذَ كفَّاً من حصى أو ترابٍ فرفعَهُ إلى جبهتِهِ، وقالَ: يكفيني هذا. 
قالَ عبدُ اللهِ: لقد رأيتُهُ بَعْدُ قتلَ كافراً. [خ¦1067] [م:576]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: أو قالَ: أوَّلُ سورةِ نزلَتْ فيها سجدةُ النَّجمُ، قالَ: فسجدَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وسجدَ من خلفهُ إلا رجلاً رأيتُهُ أخذَ كفَّاً من ترابٍ فسجدَ عليهِ، فرأيتُهُ بعدَ ذلكَ قُتِلَ كافراً وهو أُمَيَّةُ بن خلفٍ. [خ¦4863]
1064# (خ) عن ابن عبَّاسٍ: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سجدَ بالنَّجمِ، وسجدَ معه المسلمونَ والمشركونَ والجَّنُّ والإنسُّ. [خ¦1071]
1065# (خ م) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: قرأتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {وَالنَّجْمِ}[النجم:1] فلم يسجدْ فيها. [خ¦1073] [م:577]
1066# (خ م) عن أبي سلمةَ قالَ: رأيتُ أبا هريرةَ قرأَ: {إِذّا السَّمَآءُ انشَقَّتْ}[الانشقاق:1] فسجدَ بها، فقلتُ يا أبا هريرةَ: ألم أركَ تسجدُ؟ قالَ: لو لم أرَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسجدُ لم أسجدْ. [خ¦1074] [م:578]
1067# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: سجدْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في {إِذّا السَّمَآءُ انشَقَّتْ} [الانشقاق:1] و{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}[العلق:1]. [م:578]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص174%


&3&168!!!!!!!!!!باب في صلاة الجماعة
بابٌ في صلاةِ الجَّماعةِ
1068# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أثقلُ صلاةٍ على المنافقينَ صلاةُ العشاءِ وصلاةُ الفجرِ، لو يعلمونَ ما فيهما لأتُوْهُما ولو حَبْوَاً، ولقد هَمَمْتُ أن آمرَ بالصَّلاةِ فتُقَامُ، ثم آمرَ رجلاً فيُصلي بالنَّاسِ، ثم انطلقَ معي برجالٍ معهم حُزَمٌ من حطبٍ إلى قومٍ لا يشهدونَ الصَّلاةَ فأُحَرِّقَ عليهم بيوتَهم بالنَّارِ). [خ¦657] [م:651]
1069# (م) عن أبي هريرةَ: قالَ: أتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رجلٌ أعمى، فقالَ: يا رسولَ اللِه! إنه ليس لي قائدٌ يقودُني إلى المسجدِ، فسألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُرَخِّصَ لهُ، فَرَخَّصَ لهُ، فلما ولَّى دعاهُ قالَ: (هل تسمعُ النِّداءَ ؟ قالَ: نعم. قال: (فَأَجِبْ). [م:653]
1070# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لقد رأيتُنا وما يتخلَّفُ عن الصَّلاةِ إلا منافقٌ قد عُلِمَ نِفَاقُهُ أو مريضٌ، إن كانَ المريضُ ليمشي بين الرَّجلين حتى يأتي الصَّلاةَ، وقالَ: إنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَّمَنَا سُنَنَ الهُدَى، وإن من سُنَنِ الهُدى الصَّلاةُ في المسجدِ الذي يُؤَذَّنُ فيهِ. [م:654]
1071# (خ) عن أمِّ الدَّرداءِ قالتْ: دخلَ عليَّ أبو الدَّرداءِ وهو مُغْضَبٌ، فقلتُ: ما أَغْضَبَكَ؟ فقالَ: واللهِ ما أعرفُ من أمرِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم إلا أنَّهم يُصلُّونَ جميعاً. [خ¦650]
1072# (خ م) عن عِتْبَانَ بن مالكٍ قالَ: يا رسولَ اللهِ إنَّ السُّيولَ تحول بيني وبينَ مسجدِ قومِي فأُحِبُّ أن تأتي في مكانٍ في بيتي أتَّخِذُهُ مسجداً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سَنَفْعَلْ) فلما دخلهُ رسولُ اللهِ قالَ: (أين تريدُ) فأشارَ إلى ناحيةٍ من البيتِ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَصَفَفْنَا، فصلَّى بنا ركعتين [1] . [خ¦425] [م:32م]
1073# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ
@%ص174%
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأمرُ المؤذِّنَ إذا كانَتْ ليلةٌ باردةٌ أو ذاتُ مطرٍ في السَّفَرِ أن يقولَ: (ألا صَلُّوا في رِحَالِكُمْ). [خ¦666] [م:697]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ النسائي ولفظ الشيخين قريب منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص175%


&3&169!!!!!!!!!!باب: فيما يتعلق بالإمام والمأموم
بابٌ: فيما يَتَعَلَّقُ بالإِمامِ والمأمُومِ
1074# (م) عن أبي مسعودٍ البدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يَؤُمُّ القومَ أقرؤُهُم لكتابِ اللهِ، فإن كانوا في القراءةِ سواءٌ فأَعْلَمُهُمْ بالسُّنَّةِ، فإن كانوا في السُّنَّةِ سواءً فأقدمُهُم هجرةً، فإن كانوا في الهجرةِ سواءً فأقدمُهُم سِنَّاً، ولا يؤمنَّ الرَّجلُ الرَّجلَ في سلطانِهِ، ولا يقعدُ في بيتِهِ على تَكْرِمَتِهِ إلا بإذنِهِ).
وفي روايةٍ: لا يؤمَّنَّ الرَّجُلُ الرَّجُلَ في أهلِهِ [1] . [م:673]
1075# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا كانوا ثلاثةً فليُؤمُّهُمْ أحدُهُم، وأَحَقُّهُم بالإِمامةِ أقرؤُهُم). [م:672]
1076# (خ م) عن مالكِ بن الحُوَيْرِثِ قالَ: أتينا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحن شَبَبَةٌ متقاربونَ، فأقمنا عندهُ عشرينَ ليلةً وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رحيماً رقيقاً، فظنَّ أنَّا اشتقنا أهلَنا، فسألَنَا عن من تركنا من أهلِنا، فأخبرناهُ، فقالَ: (ارجعُوا إلى أهليكُم فأقيمُوا فيهم، وعلِّمُوهم ومُرُوْهُمْ فليُصلُّوا صلاةَ كذاَ في حينِ كذاَ أوصلاةَ كذا في حينِ كذا، وإذا حضرتِ الصَّلاةُ فليُؤَذِّنْ لكم أحدُكم ثم ليُؤمَّكُم أكبرُكم). [خ¦628] [م:674]
وفي روايةِ البُخاريِّ: (وصَلُّوا كما رأيتمونِي أُصَلِّي). [خ¦631]
وفي روايةِ مسلمٍ: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أَنَا وصاحبٌ لي، فقالَ لنَا: (إذا حضرتِ الصَّلاةُ فَأَذِّنَا ثم أقيما وليُؤمَّكُمَا أكبرُكُما) [2] . [خ¦630]
1077# (خ م) عن جابرٍ قالَ: كانَ معاذٌ يُصلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عشاءَ الآخرةِ ثم يرجعُ إلى قومِهِ فيُصلِّي بهم تلكَ الصَّلاةَ. [خ¦700] [م:465]
1078# (خ) عن عبيدِ اللهِ بن عَدِيٍّ: أنه دخلَ على عثمانَ وهو محصورٌ، فقالَ: إنَّكَ إمامُ العامَّةِ ونزلَ بكَ ما ترى ويُصلِّي لنا إمامُ فتنةٍ ونتحرَّجُ من الصَّلاةِ معهُ؟ فقالَ: الصَّلاةُ أحسنُ ما يعملُ النَّاسُ، فإذا أحسنَ النَّاسُ فأحسِنْ معهُم وإذا أساؤُوا فاجتنِبْ إساءَتَهُمْ. [خ¦695]
1079# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ معاذُ بن جبلٍ يُصلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثم يأتي فيؤُمُّ قومَهُ، فصلَّى ليلةً مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم العشاءَ ثم أتى قومَهُ فَأَمَّهُمْ، فافتتحَ بسورةِ البقرةِ فانحرفَ رجلٌ فسلَّمَ، ثم صلَّى وحدَهُ وانصرفَ، فقالُوا له: نافقْتَ يا فلانُ! قالَ: لا، واللهِ! ولآتينَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلأخبرنَّهُ، فأتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! إنا أصحابُ نواضحَ نعملُ بالنَّهارِ، وإنَّ معاذاً صلَّى معكَ العشاءَ ثم أتى فافتتحَ بسورةِ البقرةِ، فأقبلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على معاذٍ، فقالَ: (يا معاذُ! أفتَّانٌ أنتَ؟ اقرأْ بكذا واقرأ بِكَذَا).
قال سفيانُ: فقلتُ لعمرٍو: إن أبا الزُّبيرِ حدَّثَنَا عن جابرٍ
@%ص175%
أنه قالَ: اقرأ والشَّمسِ وضُحَاهَا، والضُّحى، واللَّيلِ إذا يَغْشَى، وسبِّحِ اسمَ ربِّكَ الأَعلى) [3] . [خ¦6106] [م:465]
وفي روايةٍ للبخاريِّ وحدَهُ: (فلولا صلَّيْتَ بسبِّحِ اسمَ ربِّكَ الأعلى، والشَّمسِ وضُحاها، واللَّيلِ إذا يغشى، فإنَّهُ وراءَكَ الكبيرُ والضَّعيفُ وذو الحاجَةِ). [خ¦705]
1080# (خ م) عن أبي هريرةَ: قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا صلى أحدُكُم للنَّاسِ فليُخَفِّفْ فإنَّ منهم الضَّعيفَ والسَّقيمِ والكبيرَ، وإذا صلَّى أحدُكُم لنفسِهِ فليُطَوِّلْ ما شاءَ). [خ¦703] [م:467]
1081# (خ) عن أبي قتادةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إني لأقومُ في الصَّلاةِ أريدُ أن أُطَوِّلَ فيها فأسمعُ بكاءَ الصَّبيِّ فأتجَوَّزُ في صلاتي كراهيةَ أن أَشُقَّ على أُمِّهِ) [4] . [خ¦707]
1082# (خ) عن أنسٍ قالَ: ما صلَّيْتُ وراءَ إمامٍ قطُّ أخفَّ صلاةً ولا أتمَّ صلاةً من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. 
وقد وردَ التَّخفيفُ من طرقٍ كثيرةٍ. [خ¦708] [م:469]
1083# (خ) عن أمِّ سلمةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يمكثُ في مكانِهِ يسيراً، قالَتْ: فنرى _واللهُ أعلمُ _ لكي ينصرفَ النِّساءُ قبلَ أن يُدْرِكَهُنَّ الرِّجالُ. [خ¦875]
1084# (م) عن أبي مسعودٍ البدريُّ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يمسحُ مناكِبَنَا في الصَّلاِة ويقولُ: (اسْتَوُوْا ولا تختلفُوا فتختلفُ قلوبُكُم، لِيَلِني منكم أولو الأحلامِ والنُّهى، ثم الذينَ يلونَهم ثم الذي يلونَهُم).
قال أبو مسعودٍ: فأنتُم اليومَ أشدُّ اختلافاً. [م:432]
1085# (م) عن ابن مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لِيَلِني منكُم أولو الأحلامِ والنُّهى، ثم الذينَ يلونَهم (ثلاثاً) وإيَّاكُم وهَيْشاتِ الأسواقِ). [م:432 الصلاة 123]
1086# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: صلَّيْتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ فقمتُ عن يسارِهِ، فأخذَ بذُؤابَتي فجعلَنِي عن يمينِهِ. [خ¦6316] [م:763]
1087# (م) عن الأسودِ وعلقمةَ قالا: استأذنَّا على ابنِ مسعودٍ، قالَ الأسودُ: وقد كُنَّا أَطَلْنَا القعودَ على بابهِ، فخرجتِ الجَّاريةُ فاستأذنَتْ لنا ثم قامَ فصلى بيني وبينَهُ، ثم قالَ: هكذا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَعَلَ [5] . [م:534]
1088# (خ م) عن أنسٍ قالَ: صلَّيْنَا أنا ويتيمٌ في بيتِنَا خلفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأُمُّ سُلَيْمٍ خَلْفَنَا. [خ¦380] [م:658]
1089# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خيرُ صفوفِ الرِّجالِ أولهُا وشَرُّهَا آخرُها، وخيرُ صفوفِ النِّساءِ آخرُها وشرُّهَا أوَّلُها. [م:440]
1090# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سَوُّوْا صُفُوْفَكُمْ فإنَّ تسويةَ الصَّفِّ من تمامِ الصَّلاةِ). [خ¦723 ] [م:433]
1091# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو تعلمونَ ما في الصَّفِّ الأوَّلِ لكانَتْ قُرْعَةً). [م:439]
1092# (م) عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في أصحابِهِ تأخُّرَاً، فقالَ لهم: (تقدَّمُوا وائتَمُّوا بي، وليأتمَّ بكم من بعدَكُم، ولا يزالُ قومٌ يتأخَّرونَ حتى يُؤخِّرَهُم اللهُ). [م:438]
1093# (م) عن أبي موسى قالَ: خَطَبَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فبيَّنَ لنا سُنَّتَنَا وعَلَّمَنَا صلاتَنَا، فقالَ: (إذا صلَّيْتُم فأقيمُوا صُفُوفَكُم ثمَّ ليُؤمَّكُم أحدُكُم، فإذا كَبَّرَ فكبِّرُوْا).
وفي روايةٍ: فإذا قرأَ فأنصِتُوا ، وإذا قالَ: غيرِ المغضوبِ عليهم ولا الضَّالينَ، فقولُوا: آمينَ، يُجبكُم اللهُ، وإذا كَبَّرَ فكبِّروا وإذا ركعَ فاركعُوا، فإن الإمامَ يكبرُ
@%ص176%
ويرفعُ قبلَكُم) فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فتِلكَ بِتِلْكَ، وإذا قالَ: سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ، فقولُوا اللَّهُمَّ ربَّنا لكَ الحمدُ، يسمعُ اللهُ لكم، قالَ اللهُ تباركَ وتعالى على لسانِ نبيِّهِ صلى الله عليه وسلم: سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ، وإذا كَبَّرَ وسجدَ فكَبِّرُوا واسجدوا، فإنَّ الإمامَ يسجدُ قبلَكُم ويرفعُ قبلَكُم) فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فتلكَ بتلكَ، وإذا كانَ عندَ القَعْدَةَ فليَكُن من أوَّلِ قولِ أحدِكُم: التَّحيَّاتُ الطَّيباتُ الصَّلواتُ للهِ، السَّلامُ عليكَ أيُّها النَّبيُّ ورحمةُ اللهِ وبركاتُهُ، السَّلامُ علينا وعلى عبادِ اللهِ الصَّالحينَ، أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأشهدُ أن محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ). [م:404]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [6] : (إنما الإمامُ جُنَّةٌ، فإذا صلى قاعداً فصلُّوا قُعوداً، وإذا قالَ: سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ فقولُوا: اللَّهمَّ! ربَّنا لكَ الحمدُ، فإذا وافقَ قولُ أهلِ الأرضِ أهلَ السَّماءِ غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذَنْبِهِ). [م:416]
وفي روايةٍ لهما عن أنسٍ: (وإذا صلَّى قاعداً فصلُّوا قعوداً أجمعينَ).
وقد كان صلَّى قبَل ذلكَ جالساً وهم قيامٌ، قالَ البخاريُّ: إنما يُؤخذُ بالآخرِ فالآخِرِ من أمرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦689] [م:411 ]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [7] : فالتفتَ إلينا فرآنا قياماً، فأشارَ إلينا فقَعَدْنا فصلَّينا بصلاتِهِ قُعوداً، فلما سلَّمَ قالَ: (إنْ كدْتُم آنفاً تفعلونَ فعل فارسَ والرُّومِ، يقومونَ على مُلُوكِهم وهو قعودٌ فلا تفعلوا، ائتمُّوا بأئمتِكُم). [م:413]
1094# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أما يخشى أحدُكُم إذا رفعَ رأسَهُ من ركوعٍ أو سجودٍ قبلَ الإمامِ أن يجعلَ اللهُ رأسَهُ رأسَ حمارٍ أو يجعلَ صورتَهُ صورةَ حمارٍ). [خ¦691] [م:427]
1095# (م) عن أنسٍ قالَ: صلَّى بنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ، فلمَّا قَضَى الصَّلاةَ أقبلَ علينا بوجهِهِ، فقالَ: (أيُّها النَّاسُ! إني إمامُكُم فلا تسبقُوني بالرُّكوعِ [ولا بالسجودِ] [8] ولا بالقيامِ ولا بالانصرافِ، فإني أراكُم أمامِي ومن خلفِي) ثم قالَ: (والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ! لو رأيتُم ما رأيتُ لضحكتُم قليلاً ولبَكيتُم كثيراً) قالُوا: وما رأيتَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (رأيتُ الجَّنَّةَ والنَّارَ). [م:426]
1096# (خ م) عن البراءِ قالَ: كُنَّا نُصلِّي خلفَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فإذا قالَ: (سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ) لم يحنِ أحدٌ مِنَّا ظَهْرَهُ حتى يضعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم جبهتَهُ على الأرضِ. [خ¦811] [م:474]
1097# (م) عن عمرِو بن حُريثٍ قالَ: صليتُ خلفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الفجرَ، فسمعتُهُ يقرأُ: {فَلَآ أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ الْجَوَارِ الكُنَّسِ}[التكوير:15-16] وكان لا يحني رجلٌ منَّا ظهرَهُ حتى يَسْتَتِمَّ سَاجِداً. [م:475]
1098# (خ م) عن أبي هريرةَ: قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أدركَ ركعةً من الصَّلاةِ مع الإمامِ فقد أدركَ الصَّلاةَ كلَّها) [9] . [خ¦580] [م:607]
1099# (م) عن المغيرةَ قالَ: غزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تبوكَ قالَ: فتبرَّزَ رسولُ الِله صلى الله عليه وسلم قِبَلَ الغائطِ، فحملْتُ معَهُ إداوةً قبل صلاةِ
@%ص177%
الفجرِ، فلمَّا رجعَ رسولُ اللهِ أخذتُ أُهْرِيقُ الماءَ على يديهِ من الإداوةِ، وغسلَ يديه ثلاثَ مرَّاتٍ ثم غسلَ وَجْهَهُ.
ثم ذكرَ ضيقَ كُمِّي الجبَّةِ وأنَّهُ غسلَ ذراعيهِ إلى المرفقينِ ثم توضَّأَ على خُفَّيْهِ. 
قالَ: فأقبلتُ معهُ حتى نجدَ النَّاسَ قد قدَّمُوْا عبدَ الرَّحمنِ بن عوفٍ فصلَّى لهم، فأدركَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إحدى الرَّكعتينِ فصلَّى مع النَّاسِ الرَّكعةَ الأخيرةَ، فلما سَلَّمَ عبدُ الرَّحمنِ قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُتِمُّ صلاتَهُ، فأفزعَ ذلكَ المسلمينَ فأكثرُوا التَّسبيحَ، فلما قضى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ أقبلَ عليهم، ثم قالَ: (أحسنتُم) أو: (قَدْ أَصَبْتُمْ) يُغَبِّطُهُمْ أن صلُّوا الصَّلاةَ لوقتِهَا. [م:274 م الصلاة 105]
وفي روايةٍ: ومسحَ بناصيتِهِ وعلى العمامةِ وعلى خفَّيهِ. [م:274]
1100# (خ م) عن أبي حازمٍ أنَّ نفراً جاؤوا إلى سهلِ بن سعدٍ قد تمارَوا في المنبرِ من أيِّ عودٍ هو؟ فقالَ: أما واللهِ! إني لأعرفُ من أيِّ عودٍ هو، ومَنْ عَمِلَهُ، ورأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أوَّلَ يومٍ جلسَ عليهِ، فقلتُ لهُ: يا أبا عبَّاسٍ! فحدِّثنا، قالَ: أرسلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى امرأةٍ _قال أبو حازمٍ: إنه ليُسَمِّيْهَا يومئذٍ _ (انظُري غلامَكِ النَّجارَ يعملُ لي أعواداً أكلِّمُ النَّاسَ عليها) فعملَ هذه الثَّلاثِ درجاتٍ، ثم أمرَ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فوُضعَتْ هذهِ المواضعِ، فهي من طرفاءِ الغابةِ، ولقد رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ عليه فَكَبَّرَ وكبَّرَ النَّاسُ وراءهُ، وهو على المنبرِ ثم رفعَ فنزلَ القَهْقَرَى حتى سجدَ في أصلِ المنبرِ، ثم عادَ حتى فرغَ من آخرِ صلاتِهِ ثم أقبلَ على النَّاسِ فقالَ: (يا أيُّها النَّاسُ! إني صنعتُ هذا لتأتمُّوا بي ولتعلَّموا صلاتي). [خ¦917] [م:544]
فيه دليلٌ على أنه يجوزُ أن يكونَ الإمامُ أعلى من المأمومِ في الموضعِ وهو فائدةُ أحمدَ بن حنبلٍ من عليِّ بن المدينيِّ، وروى البُخاريُّ عن رجلٍ عن أحمدَ [10] . 
1101# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي في اللَّيلِ في حُجرتِهِ وجدارُ الحجرةِ قصيرٌ، فرأى النَّاسُ شخصَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقامَ ناسٌ يُصلُّونَ بصلاتِهِ فأصبحُوا فتحدَّثُوا، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الثَّانيةَ يُصلِّي فقامَ معهُ ناسلٌ يُصلُّونَ بصلاتِهِ، فصنعوا ذلكَ ليلتين أو ثلاثاً حتى إذا كانَ بعدَ ذلكَ جلسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلم يخرجْ، فلمَّا أصبحَ ذكرَ ذلكَ له النَّاسُ فقالَ: (إني خِفْتُ أن تُكتبَ عليكُم صلاةُ اللَّيلِ) [11] . [خ¦729] [م:761]
1102# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا سَمِعْتُمْ الإِقامةَ فامشوا إلى الصَّلاةِ وعليكُم السَّكينةُ والوقارُ، ولا تُسرعُوا فما أدركْتُم فصلُّوا وما فاتَكُم فأتمُّوا). 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (فصلِّ ما أدركتَ واقضِ ما سبقكَ). [خ¦908] [م:602]
1103# (خ) عن أبي بكرةَ أنَّه انتهى إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو راكعٌ، فركعَ قبلَ أن يصلَ إلى الصَّفِّ فذكرَ ذلكَ للنبيِّ فقالَ: (زادكَ اللهُ حِرْصَاً
@%ص178%
ولا تَعُدْ). [خ¦783]
1104# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا أقيمتِ الصَّلاةُ فلا تقوموا حتى ترُوني وعليكُم بالسَّكينةِ). [خ¦638] [م:604]
1105# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بلغَهُ أنَّ بني عمرِو بن عوفٍ كانَ بينَهم شرٌّ، فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصْلِحُ بينَهُم في أناسٍ معهُ، فحُبِسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وحانتِ الصَّلاةُ، فجاءَ بلالٌ إلى أبي بكرٍ فقالَ: يا أبا بكرٍ إنَّ رسولَ اللهِ قد حُبِسَ وحانتِ الصَّلاةُ، فهل لكَ أن تَؤُمَّ النَّاسَ؟ قالَ: نَعَم إن شئتَ، فأقامَ بلالٌ وتقدَّمَ أبو بكرٍ فكبَّرَ وكبَّرَ النَّاسُ، وجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يمشي في الصُّفوفِ حتى قامَ في الصَّفِّ، فأخذ النَّاسُ في التَّصفيقِ، وكانَ أبو بكرٍ لا يلتفتُ في صلاتِهِ، فلما أكثرَ النَّاسُ التفتَ فإذا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذهبَ يتأخَّرُ فأشارَ إليهِ رسولُ اللهِ: أن امكُثْ مكانَكَ، فرفعَ أبو بكرٍ يدَهُ فحَمِدَ اللهَ ورجعَ القَهْقَرَى وراءَهُ حتى قامَ في الصَّفِّ، فتقدَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فصلَّى للنَّاسِ، فلمَّا فرغَ أقبلَ على النَّاسِ فقالَ: (ما لكُمْ حين نابَكُم شيءٌ في الصَّلاةِ أخذتُم في التَّصفيقِ، التَّصفيقُ للنساءِ من نابَهُ شيءٌ في صلاتِهِ فليقُلْ: سبحانَ اللهِ فإنه لا يسمعُهُ أحدٌ حين يقولُ سبحانَ اللهِ إلا التفتَ، يا أبا بكرٍ ما منعَكَ أن تُصَلِّي بالنَّاسِ حين أشرتُ إليكَ؟) فقالَ أبو بكرٍ: ما كان ينبغي لابنِ أبي قحافةَ أن يصلِّي بين يدي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاةً. [خ¦684] [م:421]
وفي روايةٍ: (إذا نَابَكُمْ أمرٌ فليُسَبِّحِ الرِّجالُ وليُصَفِّحِ النِّساءُ). [خ¦1218]
1106# (م) عن عمرانَ بن حُصينٍ قالَ: صلى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الظُّهرَ فجعلَ رجلٌ يقرأُ خلفَهُ بـ {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى}[الأعلى:1] فلما انصرفَ قالَ: (أيُّكم قرأَ أو: أيُّكم القارئُ؟) قالَ رجلٌ: أنا، فقالَ: (قد ظننتُ أن بعضكُم خَالجَنِيْهَا). [م:398]
1107# (م) عن أبي ذرٍّ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ: (كيفَ أنتَ إذا كانتْ عليكَ أمراءُ يُميتونَ الصَّلاةَ أو قال يؤخِّرونُ الصلاةَ عن وقتِها؟) قالَ: قلتُ فما تأمُرني؟ قالَ: (صلِّ الصَّلاةَ لوقتِها، فإن أَدْرَكْتَهَا معهُم فَصَلِّ فإنها لكَ نافلةٌ). [م:648]
وفي روايةٍ: (فإنْ أقيمتِ الصَّلاةُ وأنتَ في المسجدِ فصلِّ). [م:648]
وفي روايةٍ: (فإنْ أَدْرَكَتْكَ _ يعني الصَّلاةُ _ معهم فَصَلِّ ولا تَقُلْ إني قد صلَّيتُ فلا أُصلِّي). [م:648]
وفي أخرى قالَ: إن خليلي أوصَاني أن أسمعَ وأُطِيْعَ وإن كان عبداً مجدَّعَ الأطرافِ، وأن أُصَلِّي الصَّلاةَ لوقتها. 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: عن ابن مسعودٍ أن الأسودَ وعلقمةَ أتياهُ في دارِهِ، وكانت بجنبِ المسجدِ، فقالَ: أَصَلَّى هؤلاءِ خلفَكُم؟ قلنا: لا، فقالَ: قومُوا فصلُّوا فلم يأمرْنَا بأذانٍ ولا إقامةٍ، قالَ وذَهَبْنَا لنقومَ خلفَهُ، فأخذَ بأيدينا فجعلَ أحدَنَا عن يمينهِ والآخرَ عن شمالِهِ، قل فلما ركعَ وضعْنَا أيدِينا على رُكَبِنَا، قال: فضربَ أيدِينا وطبَّقَ بين كفيهِ، ثم أدخلهما
@%ص179%
بين فخذيهِ، قال فلمَّا صلَّى قاَل: إنه سيكونُ عليكُم أمراءُ يؤخِّرونَ الصَّلاةَ عن ميقاتِها ويخنقُونَها إلى شَرَقِ الموتى، فإذا رأيتمُوهم قد فعلُوا ذلكَ فصلُّوا الصَّلاةَ لميقاتها واجعلُوا صلاتَكُم معهم سُبْحَةً وإذا كنتم ثلاثةً فصلُّوا جميعاً، وإذا كُنتم أكثرَ من ذلك فليُؤمَّكُم أحدُكُم وإذا ركعَ أحدُكُم فليفرشْ ذراعيهِ على فخذيهِ ولَيَجْنَأ وليُطَبِّقَ بين كفَّيهِ، فلكَأَنِّي أنظرُ إلى اختلافِ أصابعِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:534]
1108# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أقيمتِ الصَّلاةُ فلا صلاةَ إلا المكتوبةَ). [م:710]
قالَ حمادٌ: ثم لقيتُ عمرَو بن دينارٍ فحدَّثني به ولم يرفعْهُ.
1109# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُصَلُّونَ لكُم فإن أصابُوا فلَكُم وإن أخطؤوا فلَكُم وعليهم). [خ¦694]
1110# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: خرجَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ ندعُو ونرفعُ أيدِينا فقالَ: (ما لي أراكُم رافِعي أيديكُم كأنها أذنابُ خيلٍ شمسٍ؟ اسكنُوا في الصَّلاةِ) قالَ: ثم خرجَ علينا فرآنا حِلَقاً، فقالَ: (ما لي أراكُمْ عِزِيْنَ؟) قالَ: ثم خرجَ علَينا فقالَ: (ألا تَصُفُّوْنَ كما تَصُفُّ الملائكةُ عندَ رَبِّها؟) قُلنا: يا رسولَ اللهِ! كيفَ تَصُفُّ الملائكةُ عند ربِّها؟ قالَ: (يُتِمُّوْنَ الصُّفوفَ الأولى ويتراصُّونَ في الصَّفِّ). [م:430]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له المصنف بـ (خ م) وليس مذلك.
[2] هذه الرواية هي عند البخاري أيضاً بالرقم المذكور.
[3] اللفظ لمسلم
[4] رمز له المصنف بـ (خ م) وإنما هو في البخاري.
[5] هذا لفظ أبي داود وقد أخرجه مسلم بأطول من هذا باللفظ المذكور.
[6] هذه الرواية عن أبي هريرة.
[7] هذه الرواية عن جابر.
[8] ولا بالسجود: في مسلم ولم ترد في المخطوطتين.
[9] اللفظ لمسلم وليس عند مسلم قول / مع الإمام/
[10] اللفظ لمسلم.
[11] رمز له المصنف بـ [خ] وهو عندهما بالرقمين المذكورين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص180%


&3&170!!!!!!!!!!باب الجمعة
بابُ الجُّمعةِ
1111# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّاسُ ينتابونَ الجُّمعةَ من منازِلهم ومن العَوَالي. [خ¦902] [م:847]
1112# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ وأبي هريرةَ سَمِعَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: على منبرِهِ: (لينتهيَنَّ أقوامٌ عن وَدْعِهم الجُمُعَاتِ، أو ليَختمنَّ اللهُ على قلوبِهِم ثم ليكونَنَّ من الغافلينَ). [م:865]
1113# (م) عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لقومٍ يَتَخَلَّفُوْنَ عن الجُّمعةِ: (لقد هممتُ أن آمرَ رجلاً يُصلِّي بالنَّاسِ، ثمَّ أُحرِّقُ على رجالٍ يتخلَّفونَ عن الجُّمعةِ بيوتَهم). [م:652]
1114# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن الحارثِ _وهو ابنُ عمِّ محمدِ بن سيرينَ _ قالَ: خطبَنَا ابنُ عبَّاسٍ في يومٍ ذِي رَدَغٍ فأمرَ المؤذِّنَ لما بلغَ: حيَّ على الصَّلاةِ، قالَ: قُلْ: الصَّلاةُ في الرِّحالِ فنظرَ بعضُهم إلى بعضٍ كأنَّهم أنكرُوا، فقالَ: كأنَّكم أَنْكَرْتُمْ هذا، إنَّ هذا فعلَهُ من هو خيرٌ منِّي _يعني النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم_ إنها عَزْمَةٌ وإني كرهتُ أن أحرجَكُم. [خ¦668] [م:699]
1115# (خ) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يُصلِّي الجمعةَ حين تميلُ الشَّمْسُ. [خ¦904]
وعنهُ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا اشتدَّ البردُ بكِّرَ بالصَّلاةِ وإذا اشتدَّ الحرُّ أبردَ بالصَّلاةِ، يعني الجمعةَ. [خ¦906]
1116# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: كُنَّا نُصلِّي مع النَّبيِّ 
@%ص180%
صلى الله عليه وسلم الجمعةَ ثم تكونُ القَائِلَةُ. [خ¦941]
وفي روايةٍ قالَ: ما كُنَّا نُقِيْلُ ولا نتغدَّى إلا بعدَ الجُّمعةِ. [خ¦939] [م:859]
1117# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: كُنَّا نصلِّي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الجمعةَ ثم ننصرُف وليسَ للحيطانِ فَيءٌ.
وفي روايةٍ أخرى: كُنَّا نُجَمِّعُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا زالتِ الشمسُ ثم نرجعُ نتتبعُ الفيءَ. [خ¦4168] [م:860]
1118# (خ م) عن السَّائبِ بن يزيدَ قالَ: كانَ النِّداءُ يومَ الجمعةِ أوَّلَهُ إذا جلسَ الإمامُ على المنبرِ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعمرَ فلما كانَ عثمانُ وكَثُرَ النَّاسُ زادَ النِّداءَ الثالثَ على الزواءِ. [خ¦912]
زاد في روايةٍ: فثبتَ الأمرُ على ذلكَ. [خ¦916]
وفي أخرى: لم يكن للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مؤذنٌ غيرُ واحدٍ. [خ¦913]
1119# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ قائماً ثم يجلسُ ثم يقومُ فيخطبُ قائماً، فمن نَبَّأَكَ أنَّهُ كانَ يخطبُ جالساً فقد كَذَبَ، فقدْ واللهِ! صلَّيتُ معه أكثرَ من ألفي صلاةٍ. [م:862]
وفي أخرى: كانت للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خطبتانِ يجلسُ بينَهما يقرأُ القرآنَ ويُذَكِّرُ النَّاسَ. [م:862]
1120# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ خُطبتينِ كان يجلسُ إذا صعدَ المنبرَ حتى يفرغَ المؤذِّنُ، ثم يقومُ فيخطُبُ ثم يجلسُ فلا يتكلَّمُ ثم يقومُ فيخطُبُ، أخرجه أبو داودَ.
ولهما: كان يخطبُ يومَ الجُّمعةِ قائماً ثم يجلسُ ثم يقومُ كما تفعلونَ الآن. [خ¦920] [م:861]
1121# (م) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا خطبَ احمرَّتْ عينَاهُ وعلا صوتُهُ واشتدَّ غضبُهُ حتَّى كأنَّهُ منذرُ جيشٍ يقولُ: صَبَّحَكُمْ ومَسَّاكُمْ، ويقولُ: (بُعثتُ أنا والسَّاعةَ كهاتينِ) ويقرنُ بين إصبعيهِ السَّبابةِ والوُسطى، ويقولُ: (أمَّا بعدُ، فإنَّ خيرَ الحديثِ كتابُ اللهِ وخيرُ الهُدى هديُ محمَّدٍ، وشرُّ الأمورِ مُحدثاُتها وكلُّ بدعةٍ ضلالَةٌ) ثم يقولُ: (أنا أولى بكلِّ مؤمنٍ من نفسِهِ، من تركَ مالاً فلأهلِهِ ومن تركَ دَيْنَاً أو ضَيَاعاَ فإليَّ وعليَّ). [م:867]
وفي روايةٍ: يخطبُ يومَ الجمعةَ يحمدُ اللهَ ويُثني عليهِ ثم يقولُ . . [م:867]
وفي روايةٍ: بما هو أهلُهُ، ثم يقولُ: (من يهدِ اللهُ فلا مُضِلَّ لهُ ومن يُضلِلْ فلا هادي لهُ، وخيرُ الحديثِ كتابُ اللهِ).
1122# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كنتُ أُصلِّي مَع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّلواتِ، فكانتْ صلاتُهُ قصداً وخطبتُهُ قصداً. [م:866]
1123# (م) عن أبي وائلٍ قالَ: خطبَنَا عمَّارٌ فأوجزَ وأبلغَ، فلما نزلَ قُلنا: يا أبا اليقظانِ! لقد أبلغتَ وأوجزتَ، فلو كنتَ تنفَّستَ! فقالَ: إني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إن طولَ صلاةِ الرَّجلِ وقصرَ خُطبتِهِ مَئِنَّةٌ من فقهِهِ، فأقصِرُوا الخطبةَ وأطيلُوا الصَّلاةَ وإنَّ من البيانِ سِحْرَاً). [م:869]
1124# (م) عن أبي رفاعةَ قالَ: انتهيتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يخطبُ، قالَ فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! رجلٌ غريبٌ جاء يسألُ عن دينِهِ لا يدري
@%ص181%
ما دِيْنُهُ، قالَ: فأقبلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وتركَ خُطبتَهُ حتى انتهى إليَّ، فأتي بكرسيٍّ حسبتُ قوائِمَهُ من حديدٍ، قالَ: فقعدَ عليهِ وجعلَ يُكلِّمُني مما علَّمَهُ اللهُ ثم أتى الخطبةَ فأتمَّ آخرَها. [م:876]
1125# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قلتَ لصاحبكَ: أَنْصِتْ والإِمامُ يخطُبُ فقدْ لَغَوْتَ). [خ¦934] [م:851]
1126# (م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقرأُ في الفجرِ يومَ الجُّمعةِ: {آلم تَنزِيْلُ} [السجدة:1] في الأولى وفي الثَّانيةِ: {هَلْ أَتَى عَلَى الإِنسَانِ}[الإنسان:1] وفي صلاةِ الجُّمعةِ بسورةِ الجُّمعةِ والمنافقينَ. [م 879]
وفي روايةٍ [1] : كانَ يقرأُ في العيدينِ وفي الجمعةِ بـ {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى}[الأعلى:1] و {هَلْ أَتَاكَ حَدِيْثُ الغَاشِيَةِ}[الغاشية:1]. 
وفي روايةٍ: وإذا اجتمعَ العيدُ والجمعةُ في يومٍ واحدٍ يقرأُ بهما في الصَّلاتينِ. [م:878]
1127# (م) عن أم هشامِ بنتِ حارثةَ قالَتْ: كانَ تَنُّورُنا وتنُّورُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واحداً سنتين _أو سنةً وبعض سنةٍ _ ما أخذتُ: {ق وَالقُرْآَنِ الْمَجِيْدِ} إلا عن لسانِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرؤُها كلَّ جمعةٍ على المنبرِ إذا خطبَ النَّاسَ. [م:873]
وفي روايةٍ لهما: عن يعلى بن أميَّةَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقرأُ على المنبرِ {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ}
[الزخرف:77]. [خ¦4819] [م:871]
1128# (خ م) عن نافعٍ قالَ: سمعتُ ابنَ عمرَ يقولُ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنْ يقيمَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ من مقعدِهِ ويجلسَ فيه، قيل لنافعٍ في الجمعةِ؟ قالَ: في الجمعةِ وغيرها.
وفي روايةٍ لمسلمٍ: ولكن يقولُ: افسَحُوا. [خ¦911] [م:2177]
1129# (خ) عن ابن عبَّاسٍ أنه قالَ: إن أوَّلَ جمعةٍ جُمعِّْت بعدَ جمعةٍ في مسجدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مسجدِ عبدِ القيسِ بجُوَاثَى من البحرينِ. [خ¦892]
وفي روايةِ أبي داودَ: جواثى قريةٌ من قُرى البحرينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية والتي بعدها عند مسلم بالرقم المذكور عن النعمان بن بشير.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص182%


&3&171!!!!!!!!!!باب صلاة السفر
بابُ صلاةِ السَّفرِ
1130# (خ م) عن أنسٍ قالَ: صلَّيتُ الظُّهرَ معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ أربعاً وخرجَ يريدُ مكَّةَ، فصلَّى بذي الحُليفةِ العصرَ ركعتينِ. [خ¦1089] [م:690]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: فلمَّا رَكِبَ واستوتْ به راحلتُهُ أهلَّ، وفي أخرى: وأحسبُهُ باتَ بها. [خ¦1551]
وفي أخرى: وسمعتُهُم يصرخونَ بهما جميعاً. [خ¦2986]
1131# (م) عن جبيرِ بن نفيرٍ قالَ: خرجتُ مع شُرَحْبِيْلَ بن السِّمْطِ إلى قريةٍ على رأسِ سبعةَ عشرَ أو ثمانيةَ عشرَ ميلاً، فصلَّى ركعتيِن، فقلتُ له، فقالَ: رأيتُ عمرَ صلى بذي الحُليفةِ ركعتينِ، فقلتُ لهُ: فقالَ: إنما أفعلُ كما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفعلُ. [م:692]
1132# (م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا خرجَ مسيرةَ ثلاثةِ أميالٍ أو ثلاثةَ فراسخَ _شكَّ شعبةُ _ صلَّى ركعتينِ. [م:691]
1133# (خ م) عن أنسٍ قالَ: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من المدينةِ إلى مكَّةَ
@%ص182%
فكانَ يُصلِّي ركعتينِ ركعتينِ حتى رجعْنَا إلى المدينةِ، قلتُ: أقمتُم بمكَّةَ شيئاً؟ قالَ: أقمْنَا بها عشراً. [خ¦1081] [م:693]
1134# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم تسعَ عشرةَ يقصُرُ الصَّلاةَ، فنحنُ إذا سافرْنَا فأقمنا تسعَ عشرةَ قصَرْنَا وإن زِدْنَا أَتمَمْنَا. [خ¦1080]
1135# (خ م) عن حارثةَ بن وهبٍ قالَ: صلَّى بِنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ونحنُ أكثرُ ما كُنَّا قَطُّ وآمَنُهُ _ بمنى ركعتينِ. [خ¦1083] [م:696]
1136# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: صلَّى بنا عثمانُ بن عفَّانَ بمنى أربعَ ركعاتٍ، فقيلَ ذلكَ لعبدِ اللهِ بن مسعودٍ فقالَ: صلَّيتُ مع رسولِ اللهِ بمنى ركعتينِ ومع أبي بكرٍ ركعتين ومع عمرَ ركعتينِ، ثم تفرَّقَتْ بكم الطُّرقُ فيا ليتَ حَظِّي من أربعِ ركعاتٍ ركعتانِ مُتَقَبَّلَتَانِ. [خ¦1084] [م:695]
1137# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: صلى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتينِ وأبو بكرٍ بعدَهُ وعمرُ بعدَ أبي بكرٍ، وعثمانُ صدراً من خلافتِهِ، ثم إنَّ عثمانَ صلَّى بعدُ أربعاً. 
فكانَ ابنُ عمرَ إذا صلَّى مع الإمامِ صلَّى أربعاً، وإذا صلَّاها وحدَهُ صلَّى ركعتينِ. [خ¦1082] [م:694]
1138# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا ارتحلَ قبلَ أن تزيغَ الشَّمسُ أَخَّرَ الظُّهرَ إلى وقتِ العصرِ، ثم نزلَ فجمعَ بينَهُما فإن زالتِ الشَّمسُ قبلَ أن يرتحلَ صلَّى الظُّهرَ ثم رَكِبَ. [خ¦1112] [م:704]
1139# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أعجلَهُ السَّيْرُ يقيمُ المغربَ فيُصَلِّيْهَا ثلاثاً ثم يُسَلِّمُ، ثم قَلَّمَا يمكثُ حتَّى يقيَم العشاءَ فيُصليها ركعتينِ ثم يُسَلِّمُ ولا يُسبِّحُ بعدَ العشاءِ حتى يقومَ من جوفِ اللَّيلِ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ عن نافعٍ: كانَ ابنُ عمرَ إذا جدَّ به السَّيرُ جمعَ بين المغربِ والعِشاءِ بعد أن يغيبَ الشَّفقُ، ويقولُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا جدَّ به السَّيرُ جمعَ بينَ المغربِ والعشاءِ. [م:703]
1140# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المغربَ والعشاءَ بالمزدلفةِ جميعاً. 
زادَ في روايةِ البخاريِّ: كلُّ واحدٍ منهما بإقامةٍ ولم يسبِّحْ بينهما ولا على أثرِ واحدةٍ منهما. 
زادَ مسلمٌ: بإقامةٍ واحدةٍ. [خ¦1673] [م:703] [م:1288]
1141# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: ما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى صلاةً لغيرِ ميقاتِها إلا صلاتينِ: جمعَ بين المغربِ والعشاءِ بجمعٍ، وصلى الفجرَ يومئذٍ قبل ميقاتِها. [خ¦1682] [م:1289]
1142# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: صلَّيْتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمانياً جميعاً وسَبعاً جميعاً.
قالَ عمرٌو: قلتُ: يا أبا الشَّعثاءِ! أظنُّهُ أخَّرَ الظُّهرَ وعجَّلَ العصرَ، وأخَّرَ المغربَ وعجَّلَ العصرَ وأخَّرَ المغربَ وعجَّلَ العشاءَ، قالَ: وأنا أظنُّ ذاكَ. [خ¦543] [م:705م]
وفي روايةٍ لابنِ عبَّاسٍ: وذلكَ في غيرِ خوفٍ ولا سفرٍ. [م:705]
وفي روايةٍ: ولا مطرٍ، وسُئِلَ ابنُ عبَّاسٍ لمَ فعلَ ذلكَ؟ قالَ: أرادَ أن لا يُحْرِجَ أمَّتَهُ [1] . [م:705]
1143# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: صَحِبْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فلم أرهُ يُسَبَّحُ في السَّفرِ قالَ اللهُ تَعَالَى: {لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُوْلِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21]. [خ¦1101] [م:689]
وفي روايةٍ: ولا أبا بكرٍ ولا عمرَ ولا عثمانَ. 
وفي روايةٍ: لو كنتُ مُسَبِّحَاً لأتممتُ. [م:689]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قول أبي الشعثاء: عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص183%


&3&172!!!!!!!!!!باب: صلاة الخوف
بابُ: صلاةِ الخوفِ
1144# (خ م) 
@%ص183%
عن سهلِ بن أبي حَثمةَ قالَ: صلى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأصحابِهِ في الخوفِ فصفَّهُم خلفَهُ صَفَّينِ، فصلَّى بالذين يلونَهُ ركعةً ثم قامَ، فلم يزلْ قائماً حتى صلَّى الذين خلفهُ ركعةً، ثم تقدَّمُوا وتأخَّرَ الذين كانوا قُدَّامَهُم فصلَّى بهم ركعةً، ثم قعدَ حتى صلَّى الذين تخلَّفُوا ركعةً ثم سلَّمَ. [خ¦4131] [م:841]
وفي روايةٍ [1] : صلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ ذاتِ الرِّقاعِ صلاةَ الخوفِ: أنَّ طائفةً صَفَتْ معهُ وطائفةً وِجَاهَ العدوِّ، فصلَّى بالَّتي معهُ ركعةً ثم ثبتَ قائماً، وأتمُّوا لأنفسِهِم ثم انصرفُوا وجاهَ العدوِّ، وجاءتِ الطَّائفةُ الأخرى فصلَّى بهم الرَّكْعَةَ التي بقيَتْ من صلاتِهِ، ثم ثبتَ جالساً فأتمُّوا لأنفسِهِم ثم سَلَّمَ بهم. [خ¦4129] [م:842]
وفي روايةٍ لهما [2] : صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاةَ الخوفِ في بعضِ أيَّامِهِ، فقامَتْ طائفةٌ معه وطائفةٌ بإزاءِ العدوِّ، فصلَّى بالذين معهُ ركعةً وجاءَ الآخرونَ بهم ركعةً، ثم قضتْ الطائفتانِ ركعةً ركعةً. [خ¦4133] [م:839]
وفي روايةٍ: وإن كانوا أكثرَ من ذلكَ صلُّوا قياماً وركباناً. [خ¦943]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن صالح بن خوات عمن شهد يوم ذات الرقاع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
[2] هذه الرواية عن ابن عمر. وكذا التي بعدها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص184%


&3&173!!!!!!!!!!باب: النوافل
بابُ: النَّوافلِ
1145# (خ م) عن ابنِ عمرَ قال: صَلَّيتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركعتينِ قبلَ الظُّهرِ وركعتيِن بعد الظُّهرِ، وركعتينِ بعد الجُّمعةِ وركعتينِ بعد المغربِ، وركعتينِ بعدَ العِشاءِ، وأما المغربُ والعشاءُ والجمعةُ ففي بيتِهِ. [خ¦937] [م:729]
وفي روايةٍ: حدَّثَتني حفصةُ أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يُصلِّي سجدتينِ خفيفتينِ بعدَمَا يطلُعُ الفجرُ وكانت ساعةً لا أدخُلُ على النَّبيِّ فيها. [خ¦1173]
وفي روايةٍ: كان لا يُصلِّي بعدَ الجُّمعةِ حتى ينصرفَ فيُصلي ركعتينِ في بيتِهِ. [خ¦937]
1146# (م) عن أم حبيبةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: من صلَّى في يومٍ وليلةٍ ثنتي عشرةَ ركعةً بني لهُ بيتٌ في الجَّنَّةِ: أربعَ ركعاتٍ قبلَ الظُّهرِ وركعتينِ بعدَها وركعتينِ بعدَ المغربِ وركعتينِ بعد العشاءِ وركعتينِ قبلَ صلاةِ الغداةِ) [1] . [م:728]
1147# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: صلاتانِ لم يكن يتركُها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سِرَّاً وعلانيةً في سفٍر، ولا حضرٍ ركعتانِ قبلَ الصُّبحِ وركعتانِ بعدَ العصرِ. [خ¦592] [م:835]
وفي روايةٍ: كانَ لا يدعُ أربعاً قبلَ الظُّهرِ وركعتين قبلَ الغداةِ. [خ¦1182]
1148# (م) عن عبدِ اللهِ بن شقيقٍ قالَ: سألتُ عائشةَ عن صلاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن تطوُّعِهِ؟ فقالَتْ: كانَ يُصلِّي في بيتِهِ قبلَ الظُّهرِ أربعاً ثم يخرجُ فيُصلي بالنَّاسِ ثم يدخلُ فيُصلِّي ركعتين، فكان يُصلِّي بالنَّاسِ المغربَ ثم يدخلُ فيُصلِّي ركعتين ويُصلِّي بالنَّاسِ العشاءَ، ويدخلُ فيُصلِّي ركعتيِن، وكانَ يُصلِّي من اللِّيلِ تسعَ ركعاتٍ فيهنَّ الوترُ، وكان يُصلِّي ليلاً طويلاً قائماً وليلاً طويلاً قاعداً، وكانَ إذا قرأَ وهو قائمٌ ركَعَ وسَجَدَ وهو قائمٌ، وإذا قرأَ قاعداً ركعَ وسجدَ وهو قاعدٌ، وكانَ إذا طلعَ الفجرُ
@%ص184%
صلَّى ركعتينِ. [م:730]
1149# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بينَ كُلِّ أذانينِ صلاةٌ بين كُلِّ أذانينِ صلاةُ) قالَ في الثَّالثةِ: (لمَنْ شَاءَ). [خ¦627] [م:838]
1150# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: لم يكنِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على شيءٍ من النَّوافِلَ أشدَّ تعاهُداً منهُ على ركعَتيِّ الفجرِ. [خ¦1163] [م:724]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (رَكْعَتَا الفجرِ خيرٌ من الدُّنيا وما فِيها). [م:725]
وفي روايةٍ: [2] كانَ إذا طلعَ الفجرُ لا يصلِّي إلا ركعتينِ خفيفتينِ. [م:723]
1151# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي من اللَّيلِ مثنىً مثنىً، ويُوترُ بركعةٍ من آخرِ اللَّيلِ ويُصلِّي الرَّكعتينِ قبلَ صلاةِ الغداةِ، وكأنَّ الأذانَ بأُذُنَيْهِ.
قالَ حمَّادٌ: أي سُرْعَةً. [خ¦995] [م:749 م]
1152# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ كثيراً ما يقرأُ في ركعتي الفجرِ في الأولى منهُما: {قُوْلُوْا أَمَنَّا بِاللهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا}[البقرة:136] الآيةَ التي في البقرةِ وفي الآخرةِ: {أَمَنَّا بِاللهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُوْنَ}[آل عمران:52].
وفي روايةٍ: {تَعَالَوْا إلَى كَلِمَةٍ سَوَآءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ}[آل عمران:64]. [م:727]
1153# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قرأَ في ركعتَي الفجرِ: {قُلْ يَأَيُّهَا الْكَافِرُوْنَ} [الكافرون:1] و { قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}[الإخلاص:1] [م:726]
1154# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى ركعتي الفجرِ فإن كنتُ مستيقظةً حدَّثَني وإلا اضْطَجَعَ. [خ¦1119] [م:743]
وفي روايةٍ: حتى يُؤَذَّنَ بالصَّلاةِ. [خ¦1161]
1155# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مالكِ بن بُحينةَ قالَ: مرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم برجلٍ _ في روايةٍ: رأى رجلاً _ قد أُقِيْمَتِ الصَّلاةُ يُصلِّي ركعتينِ، فلمَّا انصرفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لاثَ به النَّاسُ، وقالَ لهُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الصُّبحُ أربعاً الصُّبحُ أربعاً؟). [خ¦663] [م:711]
1156# (م) عن عبدِ اللهِ بن سَرْجِسٍ قالَ: دخلَ رجلٌ المسجدَ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في صلاةِ الغداةِ، فصلَّى ركعتينِ في جانبِ المسجدِ ثم دخلَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا سلَّمَ رسولُ اللهِ قالَ: (يا فلانُ! بأيِّ الصَّلاتينِ اعتددْتَ؟ بصلاتِكَ وحدَكَ أَمْ بصلاتِكَ معنا؟) [3] . [م:712]
1157# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: ما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأتيني في يومي بعدَ العصرِ إلا صلَّى ركعتينِ. [خ¦591] [م:835]
وفي روايةٍ: قالتْ: كانَ يُصلِّيُهما قبلَ العصرِ، ثم إنه شُغِلَ عنهُما أو نسيَهُما فصلَّاهما بعَد العصرِ ثم أثبتَهُما وكانَ إذا صلَّى صلاةً أثبتَهَا، يعني: دوامَ عليها [4] . 
1158# (خ) عن معاويةَ قالَ: إنَّكم لتُصلُّونَ صلاةً لقد صَحِبْنَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فما رأيناهُ يُصَلِّيْهُمَا ولقد نهى عنهُما، يعني الرَّكعتينِ بعدَ العصرِ. [خ¦587]
1159# (م) عن المختارِ بن فُلْفُلٍ قالَ: سألتُ أنسَ بن مالكٍ عن التَّطوعِ بعدَ العصرِ؟ فقالَ: كانَ عمرُ يضرُب الأيدي عن صلاةٍ بعدَ العصرِ، وكُنَّا نُصلِّي على عهِد رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركعتينِ بعد غروبِ الشَّمسِ، قبلَ صلاةِ المغربِ، فقلتُ لهُ: أكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصِلِيْهُمَا؟ قالَ: كانَ يرانَا نُصَلِّيْهُمَا
@%ص185%
فلم يأمُرْنا ولم ينهَنَا. [م:836]
1160# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ المُؤَذِّنُ إذا أذَّنَ قامَ ناسٌ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يبتدرونَ السَّوارِي حتى يخرجَ النَّبيُّ، وهم كذلكَ يُصلُّونَ ركعتين قبلَ المغربِ ولم يكنْ بين الأذانِ والإقامةِ شيءٌ. [خ¦625] [م:837]
1161# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صلُّوْا قبلَ صلاةِ المغربِ ركعتينِ) ثم قالَ: (صلُّوا قبلَ صلاةِ المغربِ ركعتين) ثم قالَ في الثَّالثةَ: (لمن شاءَ) كراهيةَ أن يتَّخِذَهَا النَّاسُ سَنَةً [5] . [خ¦1183]
1162# (خ م) عن جابرٍ قالَ: دخلَ رجلٌ يومَ الجمعةِ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ قالَ: (صَلَّيْتَ؟) قالَ: لا؛ قالَ: (فَصَلِّ ركعتينِ). [خ¦930] [م:875]
1163# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا صلَّى أحدُكُم الجمعةَ فليُصلِّ بعدَها أربعاً). 
وفي روايةٍ: (من كانَ منكم مصلِّياً بعدَ الجمعةِ فليُصَلِّ أربعاً). [م:881]
وفي روايةٍ: (فإن عجَّلَ بكَ شيءٌ فصلِّ ركعتينِ في المسجدِ وركعتين إذا رَجَعْتَ). [م:881]
1164# (خ م) عن نافعٍ أنَّ ابنَ عمرَ رأى رجلاً يصلِّي ركعتيِن يومَ الجمعةِ في مقامِهِ فدفعَهُ، وقالَ: أَتُصَلِّي الجمعةَ أربعاً؟ قالَ: وكانَ عبدُ اللهِ يُصلِّي يومَ الجمعةِ ركعتينِ في بيتِهِ، ويقولُ: هكذا فعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [6] . [خ¦937] [م:882]
1165# (م) عن عمرَ بن عطاءِ بن أبي الخُوَارِ أنَّ نافعَ بن جبيرٍ أرسلَهُ إلى السَّائبِ ابنِ أختِ نَمِرٍ يسألُهُ عن شيءٍ رآهُ منهُ معاويةُ في الصَّلاةِ، فقالَ: نعم، صليتُ معه الجمعةَ في المقصورةِ، فلمَّا سَلَّمَ الإمامُ قمتُ في مقامي فصلَّيتُ، فلمَّا دخلَ أرسلَ إليَّ فقالَ: لا تَعُدْ لما فَعَلْتَ، إذا صلَّيتَ الجمعةَ فلا تَصِلْهَا بصلاةٍ بعدها حتَّى تكَلَّمَ أو تخرَجَ، فإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرنَا بذلكَ أن لا نَصِلَ صلاةً حتى نُكَلِّمَ أو نخرُجَ. [م:883]
1166# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اجعلُوا آخرَ صلاتِكُمْ باللَّيلِ وتراً). [خ¦998] [م:751]
1167# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (الوترُ ركعةٌ من آخرِ اللَّيلِ). [خ¦472] [م:752]
وسُئِلَ ابنُ عبَّاسٍ؟ فقالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ركعةٌ من آخرِ اللَّيلِ). [م:753]
1168# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: مِنْ كُلِّ اللَّيلِ أوترَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، من أوَّلِ اللَّيلِ وأوسطِهِ وآخرِهِ وانتهى وترُهُ إلى السَّحَرِ. [خ¦996] [م:745]
1169# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من خافَ أن لا يقومَ من آخرِ اللَّيلِ فليُوترْ أولَهُ ثم ليَرْقُدْ، ومن طَمِعَ أن يقومَ آخرَ اللَّيلِ، فإنَّ صلاةَ آخرِ اللَّيلِ مشهودةٌ محضورَةٌ، وذلكَ أفضلُ). [م:755]
1170# (خ) عن أبي جمرةَ قالَ: سألتُ عائذَ بن عمرٍو وكانَ من أصحابِ الشَّجَرَةِ هل يُنْقَضُ الوترُ؟ فقالَ: إذا أوترتَ من أوَّلِهِ فلا تُوتِرْ من آخرِهِ. [خ¦4176]
1171# (م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي من اللَّيلِ، فإذا أوترَ قالَ: (قُوْمِي فأَوْتِرِي يا عائشةُ!). [م:744]
@%ص186%
1172# (خ) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يُسَلِّمُ في الرَّكعتينِ في الوترِ حتى يأمُرَ ببعضِ حَاجَتهِ [7] . [خ¦991]
1173# (خ م) عن المغيرةِ قالَ: قامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى تورَّمَتْ قدمَاهُ، فقيلَ لهُ: قد غَفَرَ اللهُ لكَ ما تقدَّمَ من ذَنْبِكَ وما تأخَّرَ، فقالَ: (أفلا أكونُ عبداً شكوراً). [خ¦1130] [م:2819]
1174# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى تَفَطَّرَتْ قدماهُ، وفيهِ: فلمَّا بَدَّنَ وكثرَ لحمُهُ صلَّى جالساً، فإذا أرادَ أن يركعَ قامَ فقرأَ ثم ركعَ. [خ¦4837] [م:2820]
1175# (خ) عن أمِّ سلمةَ قالتْ: استيقظَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةً فَزِعَاً وهو يقولُ: (لا إلهَ إلا اللهُ ماذا أُنْزِلَ اللَّيلةَ من الفتنةِ ماذا أُنزلَ من الخزائنِ، من يُوْقِظُ صواحِبَ الحُجُراتِ _يريد أزواجَهُ _ فيُصَلِّيَنَ فرُبَّ كاسيةٍ في الدُّنيا عاريةٍ في الآخرَةِ). [خ¦5844]
1176# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يَعْقِدُ الشَّيطانُ على قافيةِ رأسِ أحدِكُم إذا هو نامَ ثلاثَ عُقَدٍ، يَضربُ على كُلِّ عُقدةٍ مكانَها عليكَ ليلٌ طويلٌ، فإن استيقظَ فذكرَ اللهَ انحلَّتْ عُقدةٌ، فإن توضَّأَ انحلَّتْ عقدةٌ، فإن صلَّى انحلَّتْ عُقَدُهُ كُلُّها فأصبحَ نشيطاً طيَّبَ النَّفسِ، وإلا أصبحَ خبيثَ النَّفسِ كسلانَ). [خ¦1142] [م:776]
1177# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: ذُكِرَ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم رجلٌ فقيلَ: مازالَ نائماً حتى أصبحَ، ما قامَ إلى الصَّلاةِ فقالَ: (ذاكَ رجلٌ بالَ الشَّيطانُ في أُذُنِهِ) أو قالَ: (أُذنيهِ). [خ¦1144] [م:774]
1178# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا عبدَ اللهِ لا تكن مثلَ فلانٍ؛ كانَ يقومُ من اللَّيلِ فتركَ قيامَ اللَّيلِ). [خ¦1152] [م:1159]
1179# (خ م) عن عليٍّ قالَ: طَرَقَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنا وفاطمةَ فقالَ: (ألا تُصلِّيانِ؟) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ؛ إنَّما أنْفُسُنَا بيدِ اللهِ إذا شاءَ أن يبعَثَنا بَعَثَنَا، فانصرفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين قلتُ له ذلكَ ولم يرجعْ إليَّ شيئاً، ثم سمعتُهُ يقولُ وهو منصرفٌ يضربُ فخدَهُ: {وَكَانَ الإِنسَانُ أَكْثَرَ شَيءٍ جَدَلاً}[الكهف:54]. [خ¦1127] [م:775]
1180# (خ م) عن مسروقٍ قالَ: سألتُ عائشةَ: أيُّ العملِ كانَ أحبَّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالتْ: الدَّائمُ، قلتُ: فأي ُّحينٍ كان يقومُ من اللَّيلِ [8] ؟ قالَتْ: كانَ يقومُ إذا سمعَ الصَّارخَ؟ [خ¦1132 ] [م:741]
1181# (خ م) عن الأسودِ قالَ: سألتُ عائشةَ: كيفَ كانتْ صلاةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم باللَّيلِ؟ قالَتْ: كانَ ينامُ أوَّلَهُ ويقومُ آخرَهُ، فيُصلِّي ثم يرجعُ إلى فراشِهِ، فإذا أَذَّنَ المؤذِّنُ وثبَ فإن كانتْ به حاجةٌ اغتسلَ وإلا توضَّأَ وخَرَجَ. [خ¦1146] [م:739]
وفي روايةٍ: ما ألفاهُ السَّحَرَ إلا عندِي نائماً.
وفي روايةٍ: السَّحَرُ إلا في بيتي أو عندي إلا نائماً. [خ¦1133] [م:742]
1182# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: صلَّيْتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةً فأطالَ حتى هممْتُ بأمرِ سوءٍ، قيلَ: وما هَمَمْتَ؟ قالَ: هَمَمْتُ أنْ
@%ص187%
أجلسَ وأُدِّعَهُ؟. [خ¦1135] [م:773]
1183# (م) عن حذيفةَ قالَ: صلَّيتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ، فافتتحَ البقرةَ، فقلتُ: يركعُ عند المائةِ ثم مضى، فقلتُ: يُصلِّي بها في ركعةٍ فمضى، فقلتُ: يركعُ بها، ثم افتتحَ النِّساءَ فقرأَهَا ثم افتتحَ آلِ عمرانَ فقرأَهَا، يقرأُ مُتَرَسِّلاً، إذا مرَّ بآيةٍ فيها تسبيحٌ سَبَّحَ، وإذا مرَّ بسؤالٍ سألَ وإذا مرَّ بِتَعَوُّذٍ تَعَوَّذَ، ثم ركعَ فجعلَ يقولُ: (سبحانَ ربِّيَ العظيمُ) فكانَ ركوعُهُ نحواً من قيامِهِ، ثم قالَ: (سمعَ اللهُ لمن حَمِدَهُ). 
زادَ في روايةٍ: رَبَّنَا لكُ الحمدُ.
ثم قامَ قياماً طويلاً قريباً مما ركعَ، ثم سجدَ فقالَ: (سبحانَ ربِّيَ الأعلى) فكانَ سٌجودُهُ قريباً من قيامِهِ. [م:772]
1184# (م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: قلتُ لأرمقنَّ اللَّيلةَ صلاةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فصلَّى ركعتينِ خفيفتينِ ثم صلَّى ركعتيِن طويلَتين، ثم صلَّى ركعتينِ وهُما دونَ اللَّتينِ قبلَهُما ثم صلَّى ركعتينِ وهما دونَ اللَّتينِ قبلَهُما ثم صلَّى ركعتيِن، وهما دونَ اللَّتينِ قبلَهُما ثم صلَّى ركعتينِ وهما دونَ اللَّتينِ قبلَهُما، ثم أوترَ فذلكَ ثلاثَ عشرةَ ركعةً. [م:765]
1185# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قال: بتُّ عندَ خالتي ميمونةَ ليلةً فقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من اللَّيلِ فتوضَّأَ من شَنٍّ مُعَلَّقٍ وُضوءاً خفيفاً، وقامَ يُصلِّي، قال: فقمتُ فتوضَّأتُ نحواً مما توضأ ثم جئتُ فقمتُ عندَ يسارِهِ فحوَّلَني فجعلني عن يمينهِ، ثم صلَّى ما شاَء اللهُ ثم اضْطَجَعَ فنامَ حتى نَفَخَ، ثم أتاهُ المُنادِي فآذَنَهُ بالصَّلاةِ فقام معهُ إلى الصَّلاةِ فصلَّى الصُّبحَ ولم يتوضَّأ. [خ¦138] [م:763]
قالَ سفيانُ: وهذا للنَّبيِّ خاصةً لأنَّهُ قالَ صلى الله عليه وسلم: (تنامُ عينايَ ولا ينامُ قلبي).
وعن عمرِو بن عبيدٍ قال: رُؤيا الأنبياءِ وحيٌ، ثم قرأَ: {إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ} [الصافات:102]. [خ¦138]
وفي روايةٍ: بتُّ في بيتِ خالَتي ميمونةَ فتحدَّثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع أهلِهِ ساعةً ثم رقدَ، فلمَّا كانَ ثلثُ اللَّيلِ الآخرِ قعدَ فنظرَ إلى السَّماءِ، فقالَ: {إِنَّ فِي خَلْقِ السَّماوات وَالأَرْضِ واخْتِلَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُوْلِى الْأَلْبَابِ}[آل عمران:190] ثم قامَ فتوضَّأَ واستَنَّ فصلَّى إحدى عشرةَ ركعةً ثم أَذَّنَ بلالٌ فصلَّى ركعتين ثم خرجَ. [خ¦4569]
زادَ في روايةٍ: وكانَ من دعائِهِ: (اللَّهمَّ اجعلْ في قلبي نُوراً وفي بصرِي نُوراً وفي سَمعي نُوراً وعن يميني نوراً وعن يَساري نوراً وفوقِي نوراً وتحتي نوراً وأمامِي نوراً وخلْفِي نُوراً واجعلْ لي نُوراً). [خ¦6316]
قالَ كريبٌ: وسبعٌ [9] في التَّابوتِ فلقيتُ رجلاً من ولدِ العبَّاسِ فحدَّثني بهنَّ فذكرَ: عَصَبِي ولحَمي ودَمِي وشَعْرِي وبَشَرِي، وذكرَ خَصْلَتَيْنِ. [خ¦6316] [م:763]
زادَ في روايةٍ: وعَظِّمْ لي نوراً واجعلْ لي نوراً [10] . وفيه كراهيةَ أن يرى أني كنتُ أنتبهُ لهُ. [م:763] 
وفي روايةٍ: وفي لساني نوراً وفي نفسي نوراً. . . 
وفي روايةٍ: فدعَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَيْلَتَئِذٍ بتسعَ عشرَ كلمةً، قالَ سلمةُ: فحدَّثني كُرَيْبٌ بها فحفظتُ منها ثنتي عشرَ كلمةً ونسيتُ ما بقي. [م:763]
وفي روايةٍ قالَ: فتسوَّكَ وتوضَّأَ ثم قامَ وهو يقولُ: {إِنَّ فِي خَلْقِ السَّماوات وَالأَرْضِ واخْتِلَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُوْلِى الْأَلْبَابِ}[آل عمران:190] فقرأَهَا
@%ص188%
حتى ختمَ السُّورةَ ثم قامَ فصلَّى ركعتين أطالَ فيهما القيامَ والرَّكوعَ والسُّجودَ ثم انصرفَ فنامَ حتى نفخَ، ثم فعلَ ذلكَ ثلاثَ مرَّاتٍ: ستَّ ركعاتٍ كُلُّ ذلكَ يستاكُ ويتوضَّأُ ويقرأُ هؤلاءِ الآياتِ ثم أوترَ بثلاثٍ. [م:763]
وفي رواية: قلت في تطوع كان ذلك؟ قال نعم. [م:763]
وفي روايةٍ: ثم وضعَ يدَهُ على رأسي كأنه يَمَسُّ أُذُنِي كأنَّهُ يُوْقِظُنِي. 
وفي روايةٍ: فتوضَّأَ ثم صلَّى سبعاً أو خمساً أوترَ بهنَّ ولم يُسلِّمْ إلا في آخرِهِنَّ. 
وفي روايةٍ: فقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فصلَّى ثلاَث عشرةَ ركعةً منها ركعتا الفجرِ، حزرتُ قيامَهُ في كُلَّ ركعةٍ بقدرِ: يا أيُّها المُزَّمِلُّ. 
وفي روايةٍ: أوتَرَ بخمسٍ لم يجلسْ فيهنَّ. [11] 
1186# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي من اللَّيلِ ثلاثَ عشرةَ ركعة ًمنها الوترُ ورَكْعَتَا الفجرِ. [خ¦1140] [م:737]
وفي روايةٍ: كانتْ صلاةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عشرَ ركعاتٍ ويُوترُ بسجدةٍ، ويركعُ ركعتي الفجرِ، فتلكَ ثلاثَ عشرةَ. [م:738]
وفي روايةٍ: يوترُ منها بواحدةٍ. [م:736]
وفي روايةٍ: يُوْتِرُ من ذلكَ بخمسٍ ولا يجلسُ في شيءٍ إلا في آخرِهَا. [م:737]
وفي روايةٍ: سُئِلَتْ عائشةُ: كيفَ كانتْ صلاةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في رمضانَ؟ قالَتْ: ما كانَ يزيدُ في رمضانَ ولا في غيرَهُ على إحدى عشرةَ ركعةً يُصَلِّي أربعاً لا تَسَلْ عن حُسْنِهِنَّ وطُولهنَّ، ثم يُصَلِّي أربعاً فلا تَسَلْ عن حُسْنِهِنَّ وطُولهنَّ، ثم يُصَلِّي أربعاً لا تَسَلْ عن حُسْنِهِنَّ وطُولهنَّ، ثم يُصلِّي ثلاثاً، قالَتْ عائشةُ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ أتنامُ قبل أن تُوترَ؟ فقالَ: (يا عائشةُ إن عينيَّ ينامانِ ولا ينامُ قلبي). [خ¦1147] [م:738]
زادَ البُخاريُّ: قالَتْ: صلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم العشاءَ ثم صلَّى ثَماني ركعاتٍ وركعتينِ جالساً وركعتينِ بعد النِّداءينِ ولم يكن يَدَعَهُما أبداً. 
وفي أفرادِ مسلمٍ: قالَتْ: كانَ يُصَلِّي ثلاَث عشرةَ يصلِّي ثمانَ ركعاتٍ ثم يُوْتِرُ، ثم يُصَلِّي ركعتينِ وهو جالسٌ، فإذا أرادَ أن يركعَ قامَ فركعَ، ثم يُصلِّي ركعتينِ بين النِّداءِ والإِقامةِ من صلاةِ الصُّبحِ. [م:738]
وفي روايةٍ: لهُ تسعُ ركعاتٍ قائماً يوترُ فيهِنَّ. [م:738]
1187# (م) عن سعدِ بن هشامٍ أنه أرادَ أن يغزو في سبيلِ اللهِ فقَدِمَ المدينةَ، وأرادَ أن يبيعَ عقاراً بها، فيجعلَهُ في السِّلاحِ والكُراعِ ويُجاهَد الرُّومَ حتى يموتَ، فلمَّا قَدِمَ المدينةَ لقيَ أناساً من أهلِ المدينةِ، فنهوهُ عن ذلكَ وأخبروهُ أنَّ رهطاً ستةً أرادوا ذلكَ في حياةِ نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فنهاهُم نبيُّ اللهِ وقالَ: (أليسَ لكم فيَّ أُسوةٌ؟) فلمَّا حدَّثوهُ بذلكَ راجعَ امرأتَهُ وقد كانَ طلَّقَها وأَشْهَدَ على رجعَتِهَا، 
وفيهِ: قالَ فسألَ عائشةَ عن خُلُقِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَتْ: ألستَ تقرأُ القرآنَ؟ قلتُ: بلى، قالَتْ: فإنَّ خُلُقَ نبيِّ اللهِ كان القرآنَ، قال: فَهَمَمْتُ أن أقومَ ثم بدَا لي فقلتُ: أنبئيني عن قيامِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَتْ: ألستَ تقرأُ: {يَا أيُّهَا المُزَّمِلُ}[المزمل:1]؟ قلتُ: بلى، قالَتْ:
@%ص189%
فإنَّ اللهَ افترضَ عليهِ قيامَ اللَّيلِ في أوَّلِ هذهِ السُّورةِ، فقامَ نبيُّ اللهِ وأصحابُهُ حولاً، وأمسكَ اللهُ خاتمتَها اثنى عشرَ شهراً في السَّماءِ، حتى أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ في آخرِ هذهِ السُّورةِ التَّخفيفَ، وصارَ قيامُ اللَّيلِ تَطَوُّعَاً بعدَ فريضةٍ، قالَ: قلتُ: يا أمُّ المؤمنينَ! أنبئيني عن وترِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟، فقالتْ: كنا نُعِدُّ له سواكَهُ وطهورَهُ، فيبعثُهُ اللهُ متى شاءَ أن يبعثَهُ من اللَّيلِ، فيَتَسَوَّكُ ويتوضَّأُ ويُصلِّي تسَع ركعاتٍ لا يجلسُ فيها إلا في الثَّامنةِ، فيذكرُ اللهَ ويحمدُهُ ويدعوُهُ، [ثم ينهض ولا يُسلِّمُ ثم يقومُ فيُصَلي التَّاسعةَ، ثم يقعدُ فيذكرُ اللهَ ويحمدُهُ ويدعوهُ] [12] ثم يُسَلِّمُ تسليماً يُسْمِعُنَا، ثم يُصلِّي ركعتيِن بعدَما يُسَلِّمُ وهو قاعدٌ، فتلكَ إحدى عشرةَ ركعةً يا بُنَيَّ، فلمَّا أسنَّ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأخذهُ اللَّحمُ أوترَ بسبعٍ، وصنعَ في الرَّكعتينِ مثل صنيعِهِ الأوَّلِ، فتلكَ تسعٌ يا بنيَّ، وكانَ نُبِّي اللهِ إذا صلَّى صلاًة أحبَّ أن يُداومَ عليها، وكانَ إذا غَلَبَهُ نومٌ أو وجعٌ عن قيامِ اللَّيلِ صلى من النَّهارِ ثنتي عشرةَ ركعةً، ولا أعلمُ نبيَ اللهِ قرأَ القرآنَ كلَّهَ في ليلةٍ، ولا صلى ليلةً إلى الصُّبحِ، ولا صامَ شهراً كاملاً غير رمضانَ. [م:746]
1188# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قامَ أحدُكُم من اللَّيلِ فليفتتحِ الصَّلاة بركعتينِ خفيفتينِ). [م:768]
وفي روايةٍ: كانَ إذا قامَ من اللَّيلِ افتتحَ الصَّلاةَ بركعتينِ خفيفتينِ [13] . [م:767]
1189# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قامَ رجلٌ فقالَ: يا رسولَ اللهِ كيفَ صلاةُ اللَّيلِ؟ قالَ: (صلاةُ اللَّيلِ مثنى مثنى فإذا خفتَ الصُّبحَ فَأَوْتِرْ). [خ¦990] [م:749]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ليس في مسلم هذا التفصيل في بيان توزيع الركعات.
[2] هذه الرواية عن حفصة.
[3] رمز المصنف بـ (خ م) وهو في مسلم فقط والله أعلم. 
[4] هذه الرواية عند مسلم.
[5] رمز له المصنف به (خ م) وهو عند البخاري بالرقم المذكور وليس عند مسلم و الذي عنده برقم 838 (بين كل أذانين صلاة) قالها ثلاثاً. قال في الثالثة (لمن شاء) وهو متفق عليه.
[6] هذا لفظ أبي داود والذي عندهما بالرقمين المذكورين: وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين.
[7] رمز له المصنف بـ (خ م) وهو عند البخاري فقط والله أعلم، والذي في البخاري: عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر حتى يأمر ببعض حاجته.
[8] لفظ (من الليل) ليس في روايات الشيخين.
[9] في مسلم: وسبعاً.
[10] الذي في مسلم وقال (وأعظم لي نوراً) ولم يذكر (واجعلني نوراً).
[11] الروايات الأربعة الأخيرة عند أبي داود.
[12] ما بين قوسين سقط من الأصل، والاستدراك من صحيح مسلم.
[13] هذه الرواية عن عائشة رَضي الله عنهُا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص190%


&3&174!!!!!!!!!!باب: في صلاة الضحى
بابٌ: في صلاةِ الضُّحَى
1190# (خ م) عن عائشةَ أنها سُئِلَتْ: هل كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الضُّحَى؟ قالَتْ: لا إلا أن يجيء من مَغِيْبِهِ. [م:717]
زادَ في أخرى لمسلمٍ: هل كانَ يَقْرِنُ بين السُّورتينِ؟ قالتْ: من المُفَصَّلِ. [1] 
وفي روايةٍ لهما قالَتْ: إن كانَ ليَدَعُ العملَ وهو يحبُّ أن يعملَ به خشيةَ أن يعملَ به النَّاسُ فيُفرضَ عليهم، وما سَبَّحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُبْحَةَ الضُّحى قَطُّ وإنِّي لأُسَبِّحُهَا.
وإن كانَ رسولُ اللهِ ليدَعُ العملَ، وذكرتِ الحديثَ. [خ¦1128] [م:718]
1191# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي ليلى قالَ: ما حَدَّثَنَا أحدٌ أنَّهُ رأى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي الضُّحَى غيرُ أُمِّ هانئٍ فإنَّها قالتْ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخلَ بيتَها يومَ فتحِ مكَّةَ فاغتسلَ وصلَّى ثماني ركعاتٍ، فلم أرَ صلاةً قطُّ أخفَّ منها غيرَ أنه يُتِمُّ الرُّكوعَ والسُّجودَ. [خ¦1103] [م:336م]
1192# (م) عن معاذةَ أنَّها سألَتْ عائشةَ: كَمْ كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الضُّحَى؟ قالَتْ: أربعَ ركعاتٍ ويزيدُ ما شاءَ، وفي روايةٍ: ما شاءَ اللهُ. [م:719]
1193# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ:
@%ص190%
أوصاني خَليلي بصيامِ ثلاثةِ أيَّامٍ من كُلِّ شهرٍ وركعتي الضُّحى وأن أوترَ قبل أن أرقدَ، وكذلكَ أخرجَهُ مسلمٌ. [خ¦1178] [م:721]
1194# (م) عن زيدِ بن أرقمَ قالَ: لقد علمُوا أن الصَّلاةَ في غيرِ هذهِ السَّاعةِ أفضلُ، إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (صلاةُ الأَوَّابِيْنَ حينَ تَرْمُضُ الفِصَالُ). 
وفي روايةٍ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خرجَ على أهلِ قباءٍ وهم يُصَلُّونَ فقالَ: (صلاةُ الأوَّابينَ إذا رمضتِ الفِصَالُ). [م:748]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند أبي داود برقم 1292. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&175!!!!!!!!!!باب: قيام شهر رمضان
بابٌ: قيامُ شهرِ رمضانَ
1195# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا دخلَ العَشْرُ الآخرُ من رمضانَ أَحْيَى اللَّيلَ وأيقظَ أهلَهُ وجَدَّ وشَدَّ المِئْزَرَ. [خ¦2024] [م:1174]
1196# (م) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما بالُ رجالٍ يواصلونَ! إنَّكم لستُم مثلي، أما واللهِ! لو تمادى الشَّهرُ لواصلتُ وِصَالاً يدعُ المُتَعَمِّقُوْنَ تَعَمُّقَهُمْ). 
وفيهِ: أنَّهُ قامَ فصَلَّى، فصلَّى ناسٌ معهُ في رمضانَ [1] . [م:1104]
1197# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى في المسجدِ فصلَّى بصلاتِهِ ناسٌ ثم صلَّى من القابِلَةِ، فكثُرَ النَّاسُ ثمَّ اجتمعوا من اللَّيلةِ الثَّالثةِ، فلم يخرجْ إليهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلمَّا أصبحَ قالَ: (قد رأيتُ الذي صَنَعْتُمْ ولم يمنعني من الخروجِ إليكُم إلا أني خشيتُ أن تُفرضَ عليكُم) وذلكَ في رمضانَ. [خ¦924] [م:761]
وفي روايةٍ: كانوا يصلونَ في المسجدِ في رمضانَ أوزاعاً فأمرَني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فضربتُ له حصيراً فصلَّى عليهِ . . بهذهِ القصةِ [2] . 
1198# (خ م) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: احتجرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حُجَيْرَةً بخصفةٍ أو حصيرٍ في المسجدِ في رمضانَ فخرجَ يُصَلِّي فيها، قالَ: فَتَتَبَّعَ إليهِ رجالٌ وجاؤوا يُصلُّونَ بصلاتِهِ، قال: ثم جاؤوا إليهِ فحضرُوا، وأبطأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عنهم فلم يخرج إليهم، فرفعُوا أصواتَهم وحَصَبُوْا البابَ فخرجَ إليهم مُغْضَبَاً، فقالَ: (ما زالَ بكم صَنِيْعُكُمْ حتى ظننتُ أنه ستُكتبَ عليكُم فعليكُم بالصَّلاةِ في بُيوتِكُم، فإن خيرَ صلاةِ المرءِ في بيتِهِ إلا الصَّلاةَ المكتوبَةَ). [خ¦6113] [م:781]
وفي روايةٍ: (ولو كُتِبَ عليكُم ما قُمْتُمْ بهِ) [3] . [خ¦7290]
1199# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن عبدٍ القاريِّ قالَ: خرجتُ مع عمرَ بن الخطَّابِ ليلةً إلى المسجدِ فإذا النَّاسُ أوزاعٌ متفرِّقونَ يصلِّي الرَّجُلُ لنفسِهِ ويُصلِّي الرَّجُلُ فيُصلِّي بصلاتِهِ الرَّهْطُ، فقالَ عمرُ: إني لو جمعتُ هؤلاءِ على قارئ واحدٍ كانَ أمثلَ ثم عزمَ فجَمَعَهُمْ على أبيِّ بن كعبٍ، ثم خرجَتُ معهُ ليلةً أخرى والنَّاسُ يُصلُّونَ بصلاةِ قارِئِهم، قالَ عمرُ: نِعْمَتِ البِدْعَةُ هذهِ والتي ينامونَ عنها أفضلُ من التي يقومونَ، يريدُ آخرَ اللَّيلِ وكان النَّاسُ يقومونَ أوَّلَهُ. [خ¦2010]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وهو عند البخاري برقم 7241.
[2] هذه الرواية عند أبي داود.
[3] اللفظ لمسلم والرواية الثانية عندهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&176!!!!!!!!!!باب: صلاة العيدين
بابُ: صلاةِ العيدينِ
1200# (خ م) 
@%ص191%
عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ عيدٍ فصلَّى ركعتينِ ولم يُصَلِّ قبلَها ولا بعدَها، ثم أتى النِّساءُ وبلالٌ معهُ فأمَرَهُنَّ بالصَّدَقَةِ فجعلتِ المرأةُ تَصَدَّقُ بخُرْصِهَا وسِخَابِهَا. [خ¦964] [م:884]
وفي روايةٍ: فوعظَ النَّاسَ وذكَّرَهُم ثم مضى، حتى أتى النِّساءُ فوَعَظَهُنَّ وذكَّرَهُنَّ، قالَ: (تَصَدَّقْنَ فإنَّ أَكْثَرَكُنَّ حطبُ جهنَّمَ) فقامتِ امرأةٌ من واسطَةِ النِّساءِ سَفْعاءُ الخدَّينِ، فقالتْ: لم؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (لأنَّكُنَّ تُكْثِرْنَ الشَّكاةَ وتكفُرْنَ العشيرَ) [1] . [م:885]
وفي روايةٍ: (تُكْثِرْنَ اللَّعنَ، ما رأيتُ من ناقصاتِ عقلٍ ودينٍ أذهبَ للُبِّ الرَّجلِ الحازمِ مِنْكُنَّ) قلنَ: وما نقصانُ عقلِنَا وديننا يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (أليسَ شهادةُ المرأةِ مِنكُنَّ مثلُ نصفِ شهادةِ الرَّجُلِ) قُلنَ: بلى، قالَ: (أليسَ إذا حاضتِ المرأةُ لم تصلِّ ولم تَصُمْ) قُلْنَ: بلى، قالَ: (فذلكَ من نُقصان دِينها) [2] . [خ¦304] [م:80]
1201# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ وجابرِ بن عبدِ اللهِ قالا: لم يكن يُؤَذِّنُ يومَ الفطرِ ولا يومَ الأَضْحَى. [خ¦960] [م:886]
1202# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ وعمرُ وعثمانُ يصلُّونَ العيدينِ قبلَ الخطبةِ. [خ¦963] [م:888]
1203# (خ م) عن البراءِ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوم أضحى إلى البقيعِ، فصلَّى ركعتينِ ثم أقبلَ علينا بوجهِهِ وخطبَ وقالَ: (إنَّ أوَّلَ ما نبدأُ به في يومِنَا هذا أن نُصلِّي ثم نرجعَ فننحرَ، فمن فعلَ ذلكَ فقد أصابَ سُنَّتَنَا، ومن نحرَ قبلَ الصَّلاةِ فإنما هو لحمٌ قَدَّمَهُ لأهلِهِ ليسَ من النُّسكِ في شيءٍ أخرجاهُ). [خ¦5545] [م:1961]
1204# (م) عن عمرَ بن الخطَّابِ: أنَّهُ سألَ أبا واقدٍ الليثيَّ: ما كانَ يقرأُ به رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطرِ، قالَ: كانَ يقرأُ فيهما بـ {ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ}[ق:1] و {اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ}[القمر:1] قالَ عمرُ: صَدَقْتَ. [م:891]
1205# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يَغْدُو يومَ الفطرِ حتى يأكلَ تمراتٍ ويأكلهُنَّ وِتْرَاً. [خ¦953]
1206# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ يومُ عيدٍ خالفَ الطَّريقَ. [خ¦986]
1207# (خ م) عن أمِّ عطيَّةَ قالَتْ: أُمِرْنا _ وفي روايةٍ: أمرَنَا، تعني النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _ أن نُخْرِجَ في العيدينِ العَوَاتِقَ وذواتِ الخُدورِ وأمرَ الحُيَّضَ أن يعتزلْنَ مُصَلَّى المسلمينَ. 
وفي روايةٍ لهما: والمخبأةَ والبكرَ والحيَّضَ فيكُنَّ خلفَ النَّاسِ يُكبِّرنَ مع النَّاسِ.
وفي روايةٍ: يا رسولَ اللهِ على إحدَانا بأسٌ إذا لم يكنْ لها جِلبابٌ أن لا تخرجَ؟ تعني في العيدِ، قالَ: (لتُلْبِسْهَا صاحبتُها من جِلبابِهَا وتشهدْنَ الخيرَ ودعوةَ المؤمنينَ). [خ¦324] [م:890]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن جابر وهذا لفظ مسلم وهي عند البخاري برقم 978،
[2] هذه الرواية: عن أبي سعيد الخدري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص192%


&3&177!!!!!!!!!!باب: صلاة الكسوف
بابُ: صلاةِ الكُسوفُ
1208# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كَسَفَتِ الشَّمسُ على عهدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقامَ بالنَّاسِ فأطالَ القراءةَ، ثم ركعَ فأطالَ الرُّكوعَ ثم رفعَ رأسَهُ، فأطالَ القراءةَ وهي دونَ قراءَتِهِ الأولى ثم ركعَ
@%ص192%
فأطالَ الرُّكوعَ دونَ ركوعِهِ الأولِ ثم رفعَ رأسَهُ فسجدَ سجدتينِ ثم قامَ فصنعَ في الرَّكعةِ الثَّانيةِ مثلَ ذلكَ، ثم قالَ: (إنَّ الشَّمسَ والقمرَ لا ينكسفانِ لموتِ أحدٍ ولا لحياتِهِ ولكنَّهُما آيتانِ من آياتِ اللهِ يُريهما عبادَهُ، فإذا رأيتُم ذلكَ فافزعُوا إلى الصَّلاةِ). [خ¦1058] [م:901]
وفي روايةٍ: فسلَّمَ وقد تجلَّتِ الشَّمسُ فخطبَ النَّاسَ. [خ¦1044 م]
وفي روايةٍ: أنه جهرَ بالقراءةِ فيها. [خ¦1065 م]
وفي روايةٍ: خسفتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فبعثَ مُنادياً بـ الصَّلاةُ جامعةٌ. [خ¦1066م]
وفي روايةٍ: (فصلُّوا حتى يُفَرَّجَ عنكُم) وقالَ: (لقد رأيتُ في مقامِي هذا كُلَّ شيءٍ وُعِدْتُمْ، حتى لقد رأيتُني أريدُ أن آخذَ قِطْفَاً من الجَّنَّةِ حين رأيتُموني جعلتُ أُقَدِّمُ، ولقد رأيتُ جهنَّمَ يَحْطِمُ بعضُها بعضاً حين رأيتُموني تأخَّرْتُ، ورأيتُ فيها ابن لحيٍّ وهو الذي سيَّبَ السَّوائبَ). [خ¦1212 م] 
وفي روايةٍ: فإذا رأيتُمْ ذلكَ فادعُوا اللهَ وكَبِّرُوْا وصلُّوا وتصدَّقُوا)، ثم قالَ: (يا أمَّةَ محمَّدٍ واللهِ ما من أحدٍ أغيرُ من اللهِ أن يزني عبدُهُ أو تزني أَمَتُهُ، يا أُمَّةَ محمَّدٍ لو تعلمونَ ما أعلمُ لَضَحِكْتُمْ قليلاً ولبكيتُم كثيراً ألا هلْ بلَّغْتُ!؟). [خ¦1044م]
وفي روايةٍ: أمرَهُم أن يتعوَّذُوا من عذابِ القبرِ، وقالَ: (إنِّي قد رأيتُكُم تُفتنونَ في القُبورِ كفتنةِ الدَّجَّالِ). [خ¦1049] [خ¦1050] [م:903]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [1] : إنَّهُ صلَّى ستَّ ركعاتٍ وأربعَ سَجَدَاتٍ. [م:904]
وفي روايةٍ [2] : ماتَ إبراهيمُ بنُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَكَسَفَتِ الشَّمسُ، فقالَ النَّاسُ: إنَّما انكسفَتْ لموتِ إبراهيمَ فصلَّى وخطبَ، ثمَّ قالَ: (إن الشَّمسَ والقمرَ لا يُكْسَفَانِ لموتِ أحدٍ ولا لحياتِهِ). [خ¦1053] [م:915]
وفي روايةٍ [3] : (لقد جِيءَ بالنَّارِ وذلكَ حينَ رأيتُموني تأخَّرتُ مخافةَ أن يُصيبَني من لَفْحِهَا، وحتى رأيتُ صاحبَ المِحْجَنِ يجرُّ قُصْبَهُ في النَّارِ، كانَ يسرقُ الحاجَّ بمحجنِهِ، فإن فُطِنَ لهُ قالَ: إنما تعلَّقَ بالمحجنِ، وإن غُفِلَ عنه ذهبَ بهِ، وحتى رأيتُ فيها صاحبةَ الهرَّةِ التي ربطَتْهَا فلم تُطْعِمْهَا، ولم تَدَعْهَا تأكلُ من خَشَاشِ الأرضِ حتى ماتتْ جوعاً، ثم جِيءَ بالجَّنَّةِ وذلكُم حين رأيتُموني تقدَّمْتُ حتى قُمْتُ في مَقَامِي، ولقد مددتُ يدي فأنا أريدُ أن أتناولَ من ثمرِهَا لِتَنْظُرُوْا إليهِ، ثم بدا لي أن لا أفعلَ، فما من شيءٍ توعدونَهُ إلا قد رأيتُهُ في صلاتي هذهِ). [م:904]
1209# (خ م) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالَتْ: أتيتُ عائشةَ وهي تُصلِّي فقلتُ: ما شأنُ النَّاسِ؟ فأشارتْ إلى السَّماءِ فإذا النَّاسُ قيامٌ، قالَتْ: سبحانَ اللهِ، قلتُ: آيةً، فأشارَتْ برأسِهَا: أي نعم، فقُمْتُ حتى تجلَّاني الغَشْيُ فجعلتُ أَصُبَّ على رأسِي الماءَ، فحمدَ اللهَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وأثنى عليهِ ثم قالَ: (ما مِنْ شيءٍ كنتُ لم أرَهُ إلا رأيتُهُ في مقامِي هذا حتى الجَّنَّةَ والنَّارَ، ولقد أُوْحِيَ إليَّ أنكم تُفتنونَ في ُقبورِكم مثلَ _أو قريباً لا أدري أي ذلكَ قالتْ أسماءُ _ من فتنةِ المسيحِ الدَّجَّالِ، يُقالُ: ما عِلْمُكَ بهذا الرَّجُلِ؟
@%ص193%
فأمَّا المؤمنُ _أو الموقِنُ لا أدري أيُّهما قالَتْ أسماءُ_ فيقولُ هو محمَّدٌ وهو رسولُ اللهِ جاءَنا بالبيِّناتِ والهُدى فَأَجَبْنَا واتَّبَعْنَا، هو محمَّدٌ: ثلاثاً، فيُقالُ: نَمْ صَالحاً قد عَلِمْنَا إنْ كنتَ لموقناً، وأما المنافقُ أو المُرتابُ _لا أدري أي ذلكَ قالتْ أسماءُ _ فيقولُ: (لا أدري سمعتُ النَّاسَ يقولونَ شيئاً فقلتُهُ). [خ¦86 ] [م:905]
وفي حديثِ زائدةَ: لقدْ أمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالعَتَاقَةِ في كسوفِ الشَّمسِ. [خ¦1054]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: كسفَتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَفَزِعَ فأخطأَ بدرعٍ. وفي روايةٍ: فأخذَ درعاً حتى أُدْرِكَ بردائِهِ. [م:906]
وفي روايةِ عروةَ: لا تَقُلْ كَسَفَتِ الشَّمسُ ولكن قُلْ: خَسَفَتْ. [م:905]
وفي روايةٍ لهما عن ابنِ عبَّاسٍ: انخسفتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وذكرَ نحوَ حديثٍ قَبْلَهُ. زادَ: (لاتُخْسَفَانِ لموتِ أحدٍ) وفيهِ: إنِّي رأيتُ الجَّنَّةُ فتناولتُ عُنقوداً ولو أصبتُهُ لأكلُتم منهُ، ما بَقِيَتِ الدُّنيا) وفيهِ: (ورأيتُ النُّارَ ورأيتُ أكثرَ أهلِهَا النِّساءَ) قالُوا: بم يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (بِكُفْرِهِنَّ) قيلَ: يكفرنَ باللهِ؟ قالَ: (يَكْفُرْنَ العشيرَ ويكفرنَ الإِحسانَ، لو أحسنتَ إلى إحداهُنَّ الدَّهرَ كُلَّهُ ثم رأتْ منكَ شيئاً، قالتَ: ما رأيتُ منكَ خيراً قَطُّ). [خ¦1052] [م:907]
عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: انكسفتِ الشَّمسُ في حياةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقامَ فلم يكدْ يركعُ ثم ركعَ فلم يكدْ يرفعُ، ثم رفعَ فلم يكدْ يسجدُ ثم سجدَ فلم يكدْ يرفعُ ثم رفعَ فلم يكدْ يسجدُ، ثم سجدَ فلم يكدْ يرفعُ، وفعلَ في الرَّكعَةِ الأُخرى مثلَ ذلكَ، ثم نفخَ في آخرِ سُجُودِهِ، فقالَ: (أفٍّ أفٍّ) ثم قالَ: (ربِّ ألم تَعِدُني أن لا تُعذِّبُهم وأنا فيهم، ألم تَعِدْنِي أن لا تُعَذِّبَهُمْ وهم يستغفرونَ). [4] 
1210# (خ م) عن أبي موسى قالَ: خَسَفَتِ الشَّمسُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقامَ فَزِعَاً يخشى أن تكونَ السَّاعةُ حتى أتى المسجدَ، فقامَ يُصلِّي بأطولِ قيامٍ وركوعٍ وسجودٍ رأيتُهُ يفعلُهُ في صلاةٍ قطُّ، ثم قالَ: (إن هذه الآياتِ التي يرسلُها اللهُ لا تكونُ لموتِ أحدٍ ولا لحياتِهِ، ولكن اللهَ يُرسلها يُخَوِّفُ بها عبادَهُ، فإذا رأيتُم منها شيئاً فافزعُوا إلى ذكرِهِ ودعائِهِ واستغفارِهِ) [5] . [خ¦1095] [م:912]
1211# (خ) عن أبي بكرةَ قالَ: كُنَّا عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فانكسفتِ الشَّمسُ، فقامَ فصلَّى بهم ركعتينِ حتَّى انجلتِ الشَّمسُ. [خ¦1040]
إلا أن روايةَ الرُّكوعينِ أكثرُ رواةً وهي متَّفقٌ عليها.
1212# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن سمرةَ قالَ: كنتُ أرتمي بأسهمٍ لي بالمدينةِ في حياةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذْ كسفَتِ الشَّمسُ، فَنَبَذْتُهَا، وقلتُ: واللهِ! لأنظرنَّ إلى ما حدثَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في كسوفِ الشَّمسِ، قالَ: فأتيتُهُ وهو قائمٌ في الصَّلاةِ، رافعٌ يديهِ، فجعلَ يُسَبِّحُ ويحمُد ويُهلِّلُ ويُكَبِّرُ ويدعو، حتى حُسِر عنها، قالَ: فلما حُسِرَ عنها قرأَ سورتينِ
@%ص194%
وصلَّى ركعتين. [م:913]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن جابر.
[2] هذه الرواية عن المغيرة بن شعبة.
[3] هذه الرواية عن جابر.
[4] هذه الرواية عند أبي داود برقم 1194 وليست عند الشيخين، والمصنف لم ينسبه إليهما.
[5] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص195%


&3&178!!!!!!!!!!باب: صلاة الاستسقاء
بابُ: صلاةِ الاسْتِسْقَاءِ
1213# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن زيدٍ المازنيِّ قالَ: خرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى هذا المصلَّى يَستسقي، فدَعَا واسْتَسْقَى ثم استقبلَ القبلةَ وقلَّبَ رِدَاءَهُ. وفي روايةٍ: ثم صلَّى ركعتينِ. [خ¦1012] [م:894]
1214# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أصابتِ النَّاسُ سَنَةٌ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فبينَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ يومَ الجُّمعةَ قامَ أعرابيٌّ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ هلكَ المالُ وجاعَ العيالُ فادعُ لنا، فرفعَ يديهِ وما نرى في السَّماءِ قَزَعَةً، فوالَّذي نفسي بيدهِ ما وضَعَها حتى ثارَ السَّحابُ أمثالَ الجِّبالِ ثم لم ينزلْ عن منبرِهِ حتَّى رأيتُ المطرَ يتحادَرُ على لحيتِهِ، فمَطَرَنَا يومَنا ذلكَ ومن الغدِ ومن بعدِ الغدِ والذي يليه حتى الجمعةَ الأخرى، فقامَ ذلكَ الأعرابيُّ أو قالَ غيرُهُ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ تهدَّمَ البناءُ وغرقَ المالُ فادعُ اللهَ لنا، فرفعَ يديهِ وقالَ: (اللَّهُمَّ حوالَيْنَا ولا علينا) فما يشيرُ بيدِهِ إلى ناحيةٍ من السَّحابِ إلا انفرجَتْ وصارتِ المدينةُ مثل الجَّوْبَةِ حتى ساَل وادي قناةَ شهراً، ولم يأتِ أحدٌ من ناحيةٍ إلا حدَّثَ بالجُّودِ. [خ¦1033] [م:897]
وفي روايةٍ: أنَّهُ لما سُئِلَ قالَ: (اللَّهمَّ أَغِثْنَا اللَّهُمَّ أَغِثْنَا). [خ¦1014م]
وفي روايةٍ: ورفعَ يديهِ ودعَا حتَّى رأيتُ بياضَ إبطيهِ. [خ¦1031] [م:895]
1215# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يرفعُ يديهِ في شيءٍ من دعائِهِ إلا في الاستسقاءِ فإنَّهُ كان يرفعُ حتَّى يُرَى بياضُ إبطيهِ. [خ¦1031] [م:895]
وفي روايةٍ: استَسْقَى فأشارَ بظهرِ كَفَّيْهِ إلى السَّماءِ. [م:896]
1216# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطرَ قالَ: (اللَّهُمَّ اجعلَهُ صيِّباً نافعاً). [خ¦1032]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص195%


&3&179!!!!!!!!!!باب: في صلاة الجنائز
بابٌ: في صلاةِ الجَّنائزِ
1217# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نعى لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّجاشِيَّ صاحبَ الحبشةِ يومَ الذي ماتَ فيهِ فقالَ: (استغفرُوا لأخيكُم).
وفي روايةٍ: فكبَّرَ عليهِ أربعاً. [خ¦1327] [م:951]
1218# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي ليلى قالَ: كان زيدُ بن أرقمَ يُكَبِّرُ على جنائِزِنَا أربعاً وإنَّهُ كبَّرَ على جنازةٍ خمساً، فسألناهُ فقالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكَبِّرُهَا. [م:957]
1219# (م) عن عوفِ بن مالكٍ قالَ: صلَّى رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم على جنازةٍ، فحفظنا من دعائِهِ: (اللَّهمَّ! اغفرْ لهُ وارحمْهُ وعافِهِ واعفُ عنهُ وأكرمْ نُزُلَهُ وَوَسِّعْ مَدْخَلَهُ واغسلهُ بالماءِ والثَّلجِ والبَرَدِ، ونقِّهِ من الخَطايا كما ينقَّى الثَّوبُ الأبيضُ من الدَّنسِ وأَبْدِلْهُ داراً خيراً من دارهِ، وأهلاً خيراً من أهلِهِ
@%ص195%
وزوجاً خيراً من زوجِهِ، وأدخلْهُ الجَّنَّةَ وأعذهُ من عذابِ القبرِ _أو من عذابِ النَّارِ _ ).
قالَ عوفٌ: حتَّى تمنَّيتُ أن أكونَ أنا ذلكَ الميِّتَ. [م:963]
1220# (خ م) عن سمرةُ بن جُندبٍ قالَ: صلَّيتُ وراءَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على امرأةٍ ماتَتْ في نِفَاسِهَا فقامَ عليها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الصَّلاةِ عندَ وَسْطِهَا. [خ¦1331] [م:964] 
1221# (خ) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عمرَ لا يُصلِّي إلا طاهرا،ً ولا يُصلِّي عنَد طلوعُ الشَّمسِ ولا غُروبِهَا ويرفعُ يديهِ. أخرجهُ البُخاريُّ بغيرِ إسنادٍ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل1322]
1222# (م) عن عائشةَ: لما تُوُفِّيَ سعدُ بن أبي وقَّاصٍ قالَتِ: ادْخلُوا بهِ المسجدَ حتَّى أُصَلِّي عليهِ فأُنْكِرَ ذلَك عليها، قالَتْ: واللهِ لقد صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاءَ في المسجدِ سهيلٍ وأخيهِ.
وفي روايةٍ: ما أسرعَ ما نَسِيَ النَّاس ما صلَّى على سهيلِ بن بيضاءَ إلا في المسجدِ. [م:973]
1223# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ امرأةً سوداءَ كانَتْ تَقُمُّ المسجدَ _أو شابَّاً _ فَفَقَدَهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسألَ عنها _أو عنهُ _ فقالُوا: ماتَ، قالَ: (أفلا كنتُم آذنتُمُوني) قالَ: فكأنَّهُم صَغَّروا أمرَها _أو أَمْرَهُ _ فقالَ: (دُلُّوْنِي على قبرِهِ) فدلُّوهُ، فصلَّى عليها، ثمَّ قالَ: (إنَّ هذهِ القبورَ مملوءةٌ ظلمةً على أهلِهَا، وإنَّ اللهَ يُنَوِّرُهَا لهم بصلاتي عليهم). [1] [خ¦137] [م:956]
1224# (خ م) عن الشَّعبيِّ قالَ: أخبرني مَنْ مرَّ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى قبرٍ رَطْبٍ فصلَّى عليهِ فكبَّرَ أربعاً [2] . [خ¦857 ] [م:954]
1225# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُؤتى بالرَّجُلِ المُتَوَفَّى عليهِ الدَّيْنُ فيسألُ: (هل تركَ لِدَيْنِهِ قضاءً؟) فإنْ حُدِّثَ أنه ترك وفاءً وإلا قالَ للمسلمينَ: (صَلُّوْا على صاحِبِكُم) قالَ: فلمَّا فتحَ اللهُ على رسولِهِ كان يُصلي ولا يسألُ عن الدَّيْنِ، وكانَ يقولُ: (أنا أولى بالمؤمنينِ من أنفسِهِم، فمن تُوفي من المؤمنينَ فتركَ ديناً أو كلَّاً أو ضَياعاً فعليَّ وإلي،َّ ومن تركَ مالاً فلورثتِهِ). [خ¦2298 ] [م:1619]
1226# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: أُتيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم برجلٍ قَتَلَ نفسَهُ بمشاقِصَ فلم يُصَلِّ عليهِ. [م:978]
1227# (م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (ما مِنْ مَيِّتٍ يُصلِّي عليِه أُمَّةٌ من المسلمينَ يبلغونَ مائةً، كُلُّهُمْ يَشْفَعُوْنَ لهُ إلا شُفِّعُوْا فيه). [م:947]
1228# (م) عن كُرَيْبٍ أنَّ ابنَ عبَّاسٍ ماتَ لهُ ابنٌ بقُدَيْدٍ أو بعُسفانَ فقالَ: يا كُريبُ! انظرْ ما اجتمعَ له من النَّاسِ، قالَ: فخرجتُ فإذا ناسٌ قد اجتمعوا لهُ فأخبرتُهُ، فقالَ: تقولُ هم أربعونَ؟ قالَ: قلتُ: نعم، قالَ: أخرجوهُ، فإني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما مِنْ رجلٍ مسلمٍ يموتُ فيقومُ على جنازَتِهِ أربعونَ رجلاً لا يشركونَ بالله شيئاً إلا شفَّعَهُم اللهُ فيهِ). [م:948]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص196%


&3&180!!!!!!!!!!باب: صلاة الاستخارة وتحية المسجد
بابُ: صلاةِ الاستخارةِ وتحيَّةِ المسجدِ
1229# (خ م) 
@%ص196%
عن أبي قتادةَ [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دخلَ أحدُكُم المسجدَ فليركعْ ركعتينِ قبلَ أن يجلسَ). [خ¦444] [م:714]
1230# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعَلِّمَنَا الاستخارةَ في الأمورِ كُلِّهَا كما يُعَلِّمَنَا السورةَ من القرآنِ يقولُ: (إذا هَمَّ أحدُكُم بالأمرِ فليركعْ ركعتينِ من غيرِ الفريضةِ، ثم ليَقُلْ: اللَّهمَّ إنِّي أستخيرُكَ بعلمِكَ وأستقدرُكَ بقدرتِكَ وأسألكُ من فضلكَ العظيمَ، فإنَّكَ تقدرُ ولا أقدرُ وتعلمُ ولا أعلمُ وأنت علَّامُ الغيوبِ، اللَّهمَّ إنْ كنتَ تعلمُ أن هذا الأمرَ خيرٌ لي في ديني ومعاشِي وعاقِبَةِ أمري _ أو قالَ: عاجلِ أمري وآجلِهِ _ فاقدرهُ لي ويسرِّهُ لي ثم باركْ لي فيهِ، وإن كنتَ تعلمُ أن هذا الأمرَ شرٌّ لي في ديني ومعاشي وعاقبةِ أمري _ أو قالَ: في عاجلِ أمرِي وآجلِهِ _ فاصرفْهُ عنِّي واصرفني عنهُ واقدرْ لي الخيرَ حيثُ كان ثم رضِّنِي بهِ، قالَ: ويُسَمِّي حاجَتَهُ). [خ¦1166]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الصحيحين وجاء في المخطوطتين: عن قتادة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص197%


&3&181!!!!!!!!!!باب: الانصراف وغيره
باب: الانصرافُ وغيره
1231# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لا يجعلُ أحدُكُم للشيطانِ شيئاً من صلاتِهِ يرى أنَّ حقاً عليهِ أن ينصرفَ إلا عن يمينهِ، لقد رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كثيراً ينصرفُ عن يسارِهِ. [خ¦852] [م:707]
1232# (م) عن أنسٍ أن سُئِلَ عن الانصرافِ عن اليمينِ أو عن اليسارِ؟ فقالَ: أما أنا فأكثرُ ما رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ينصرفُ عن يمينهِ. [م:708]
1233# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: إنَّ رفعَ الصوتِ بالذِّكرِ حين ينصرفُ النَّاسُ من المكتوبةِ كان عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: ما كُنَّا نعرفُ انقضاءَ صلاةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلا بالتَّكبيرِ.
قالَ عمرٌو: أخبرني بهِ أبو معبدٍ ثم أنكرَهُ بعدُ. [خ¦841] [خ¦842] [م:583]
عن أبي هريرةَ: أنَّ رجلاً خرجَ من المسجدِ بعدَما أُذِّنَ فيهِ فأتبعَهُ بصرَهُ، ثمَّ قالَ: أما هذا فقد عصى أبا القاسمِ صلى الله عليه وسلم. [م:655]
1234# (م) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يقومُ من مُصلَّاهُ الذي صلِّى به الصُّبحَ أو الغداةَ حتَّى تطلعَ الشَّمسُ، فإذا طلعتِ الشَّمسُ قامَ وكانُوا يتحدَّثونَ، فيأخذونَ في أمرِ الجَّاهليَّةِ فيضحكونَ ويَتَبَسَّمُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:670]
وفي روايةٍ: كانَ إذا صلَّى الفجرَ جلسَ في مُصلَّاهُ حتى تطلعَ الشَّمسُ حسناً [1] .
1235# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا تَغْلِبَنَّكُمُ الأعرابُ على اسمِ صلاتِكُم، ألا إنَّها العِشاءُ وهم يُعْتِمونَ بالإِبلِ). 
وفي روايةٍ: (على اسمِ صلاتِكُم العشاءِ فإنَّها في كتابِ اللهِ العشاءُ فإنَّها تُعْتِمُ بحِلابِ الإبلِ). [م:644]
1236# (خ) عن عبدِ اللهِ بن مغفَّلٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تَغلبنَّكُم الأعرابُ على اسمِ صلاتكُمُ المغربِ) قالَ:
@%ص197%
وتقولُ الأعرابُ: هي العشاءُ. [خ¦563]
1237# (خ م) عن أبي برزةَ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يكرهُ النَّومَ قبلَ العشاءِ والحديثَ بعدَهَا. [خ¦568] [م:647]
1238# (م) عن عثمانَ بن أبي العاصِ قالَ: قلتُ يا رسولَ اللهِ إنَّ الشَّيطانَ قد حالَ بيني وبينَ صلاتي وبين قراءَتي يُلَبِّسُهَا عليَّ، فقالَ: (ذاكَ شيطانٌ يقالُ له الخِنْزَبُ، فإذا أحسَسْتَهُ فتعوَّذَ باللهِ منهُ، واتفلْ على يسارِكَ ثلاثاً) قالَ: ففعلْتُ ذلكَ فأذهبَهُ اللهُ عنِّي. [م:2203]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أوله في مسلم: عن سماك قال: قلت لجابر بن سمرة: أكُنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كثيراً . . ثم الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص198%


&2&182!!!!!!!!!!كتاب الصيام
(2) كتابُ الصِّيامِ
1239# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا رأيتُمْ الهلالَ فصومُوا وإذا رأيتمُوهُ فأفطِرُوْا، فإنْ غُمَّ عليكُم فصومُوا ثلاثينَ يوماً) [1] . [خ¦1909] [م:1081]
وفي روايةِ ابنِ عمرَ لهُما: عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: (الشَّهْرُ تسعٌ وعشرونَ ليلةً فلا تصومُوا حتى تروهُ، فإن غُمَّ عليكُم فأكملُوا العِدَّةَ ثلاثينَ) [2] . [خ¦1907] [م:1080]
1240# (م) عن كُرَيْبٍ أنَّ أمَّ الفضلِ بعثَتْهُ إلى معاويةَ بالشَّامِ، قالَ: فقدمتُ الشَّامَ، فقضيتُ حاجَتها واستهلَّ عليَّ رمضانُ وأنا بالشَّامِ فرأيتُ الهلالَ يوم الجمعةِ [3] ثم قدمتُ المدينةَ في آخرِ الشَّهرِ فسألَني عبدُ اللهِ بن عبَّاسٍ، ثم ذكرَ الهلالَ فقالَ: متى رأيتُم الهلالَ؟ فقلتُ: رأيناهُ ليلةَ الجمعةِ، فقالَ: أنتَ رأيتَهُ؟ فقلتُ: نعم، ورآهُ النَّاسُ وصامُوا وصامَ معاويةُ، فقالَ: لَكِنَّا رأيناهُ ليلةَ السَّبتِ فلا نزالُ نصومُ حتى نكملَ ثلاثينَ أو نراهُ، فقلتُ: أوَلا تكتَفي برؤيةِ معاويةَ وصيامِهِ؟ فقالَ: لا، هكذا أمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1087]
1241# (م) عن أبي البَخْتَرِيِّ، قالَ: خرَجْنَا للعُمرةِ، فلمَّا نزلْنَا بطنَ نخلةَ قالَ: تراءَيْنا الهلالَ، فقالَ بعضُ القومِ: هو ابنُ ثلاثٍ، وقالَ بعضُهم: هو ابنُ ليلتين، قالَ: فلَقِيَنَا ابنُ عبَّاسٍ، فقُلنا إنا رأينا الهلالَ، فقالَ بعضُ القومِ: هو ابنُ ثلاثٍ، وقالَ بعضُ القومِ: هو ابن ليلتينِ، فقالَ: أيُّ ليلةٍ رأيتموهُ؟ فقُلنا: ليلةَ كذا وكذا، فقالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ اللهَ مَدَّهُ للرُّؤيةِ فهو لليلةٍ رأيتموهُ). [م:1088]
وفي روايةٍ: إنَّ اللهَ مدَّهُ لرؤيتهِ فإن أُغمي عليكُم فأكمِلُوا العِدَّةَ. 
1242# (خ م) عن أبي بكرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (شهرا عيدٍ لا ينقصانِ: رمضانُ وذو الحِجَّةِ). [خ¦1912] [م:1089]
قالَ أحمدُ: معناهُ لا ينقُصان معاً في سنةٍ واحدةٍ إن نقصَ أحدُهُما تمَّ الآخرُ.
وقالَ إسحاقُ: معناهُ إن كانَ تسعاً وعشرين فهو تمامٌ غيرُ نقصانٍ. 
1243# (م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ: (يا عائشةُ! هل عندَكُم شيءٌ؟) فقلتُ: لا يا رسولَ اللهِ! ما عندَنا شيءٌ، قالَ: (فإنِّي صائمٌ) قالتْ: فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأُهْدِيَتْ لنا هديَّةٌ _ أو جَاءَنا زَوْرٌ _ قالتْ: فلمَّا رجعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قلتُ: يا رسولَ اللهِ! أُهديتْ لنا هَدِيَّةٌ _ أو جاءَنا زَوْرٌ _
@%ص198%
وقد خبأتُ لكَ شَيئاً، قالَ: (ما هوَ؟) قلتُ: حَيْسٌ، قالَ: (هاتيهِ) فجئتُ به فأكلَ، ثم قالَ: (قد كنتُ أصبحْتُ صائماً). [م:1154]
1244# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم احتجمَ وهو محرمٌ واحتجمَ وهو صائمٌ [4] . [خ¦1835] [خ¦1939] [م:1202]
1245# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: إن كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليُقْبِّلُ بعضَ أزواجِهِ وهو صائمٌ ثم ضَحِكَتْ.
وفي أخرى: كانَ يُقَبِّلُ ويباشرُ وهو صائمٌ وكانَ أَمْلَكَكُمْ لإِربِهِ. [خ¦1927] [خ¦1928] [م:1106]
1246# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من نَسِيَ وهو صائمٌ فأكلَ أو شَرِبَ فليُتِمَّ صومَهُ فإنَّما أطعمَهُ اللهُ وسقاهُ). [خ¦1933] [م:1155]
1247# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُفطرُ من الشَّهرِ حتى نظنَّ أن لا يصومَ منهُ ويصومُ حتَّى يَظُنَّ أن لا يفطرَ منهُ شيئاً، وكان لا تشاءُ أن تراهُ من اللَّيلِ مُصلِّياً إلا رأيتَهُ ولا نائماً إلا رأيتَهُ. [خ¦1141] [م:1158]
وفي روايةٍ: ولا مَسَسْتُ خَزَّةً ولا حريرةً ألينَ من كَفِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولا شَمِمْتُ مِسْكَةً ولا عنبرةً أطيبَ رائحةً من رائحةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦1973] [م:2230]
وفي روايةٍ ابن عبَّاسٍ: ما صامَ رسولُ اللهِ شهراً كاملاً قطُّ غيرَ رمضانَ، وكانَ يصومُ حتى يقولَ القائلُ لا واللهِ ما يُفْطِرُ ويُفطرُ حتى يقولَ القائلُ: لا واللهِ لا يصومُ، أخرجاه. [خ¦1971] [م:1157]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
[2] اللفظ للبخاري.
[3] كذا في المخطوطتين. والذي في مسلم [ليلة الجمعة].
[4] لم يذكر مسلم الصيام.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص199%


&3&183!!!!!!!!!!باب: صيام عاشوراء
بابُ: صيامِ عاشوراءَ
1248# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ عاشوراءُ يُصامُ قبلَ رمضانَ فلمَّا نزلَ رمضانُ كانَ من شاءَ صامَ ومن شاءَ أفطرَ [1] . [خ¦4502] [م:1125]
وفي روايةٍ: أمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بصيامِ عاشوراءَ . . الحديثَ. [خ¦2002 م]
وفي روايةِ ابنِ عمرَ إن أهلَ الجَّاهليَّةِ كانُوا يصومونَ يومَ عاشوراءَ، وأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صامَهُ والمسلمونَ قبلَ أن يُفْرَضَ رمضانُ، فلمَّا افتُرِضَ رمضانُ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ عاشوراءَ يومٌ من أيَّامِ اللهِ فمن شاءَ صامَهُ ومن شاءَ تركَهُ). [م:1126]
وللبُخاريِّ: صامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عاشوراءَ وأمرَ بصيامِهِ فلمَّا فُرِضَ رمضانُ تركَ. [2] [خ¦1892]
1249# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ فرأى اليهودَ يصومونَ يومَ عاشوراءَ، فقالَ: (ما هذا؟) قالُوا: يومٌ صالحٌ نجَّى اللهَ فيه موسى وبني إسرائيلَ من عَدُوِّهِمْ فصامَهُ فقالَ: (أنا أحقُّ بموسى منكُم) فصامَهُ وأمرَ بصيامِهِ. [خ¦2004] [م:1130] 
1250# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَ رجلاً من أسلمَ: (أنْ أذِّنْ في النَّاسِ: من كان آكلَ فليُتِمَّ فليصمْ بقيَّةَ يومِهِ، ومن لم يكن أكلَ فليَصُمْ فإن اليومَ يومُ عاشوراءَ). [خ¦2007] [م:1135]
1251# (خ م) عن الرُّبَيِّعْ بنتُ معوِّذٍ، قالَتْ: أرسلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غداةَ عاشوراءَ إلى قرى الأنصارِ التي حولَ المدينةِ: (من كانَ أصبحَ صائماً فليُتِمُّ صومَهُ، ومن كانَ أصبحَ مُفطراً فليُتِمَّ بقيَّةَ يومِهِ).
@%ص199%
فكُنَّا بعدَ ذلكَ نصومُهُ ونُصَوِّمُهُ صِبْيَانَنَا الصِّغارَ منهم إن شاءَ اللهُ، ونذهبُ إلى المسجدِ، فنجعلُ لهم اللُّعبةَ من العِهْنِ فإذا بكى أحدُهُم على الطَّعامِ أعطينَاها إيَّاهُ عندَ الإفطارِ [3] . [خ¦1960] [م:1136]
1252# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: ما رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يتحرَّى صيامَ يومٍ فَضَّلَهُ على غيرِهِ إلا هذا اليومَ يومَ عاشوراءَ، وهذا الشَّهرُ يعني شهرَ رمضانَ. [خ¦2006] [م:1132]
1253# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لَئِنْ بقيتَ إلى قابلٍ لأصومنَّ التَّاسعَ) يعني يومَ عاشوراءَ. [م:1134]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز المصنف له بـ (م) وهو عندهما بالرقمين المذكورين.
[2] هذه الرواية عن ابن عمر أيضاً.
[3] اللفظ لمسلم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&184!!!!!!!!!!باب: في صيام شعبان وستة من شوال
باب: في صيامِ شعبانَ وسِتَّةٍ من شَوَّال
1254# (م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصومُ حتى نقولُ: لا يُفطرُ ويُفطرُ حتَّى نقولُ: لا يصومُ، ولم أرهُ صائماً من شهرٍ قَطُّ أكثرَ من صيامِهِ من شعبانَ، كانَ يصومُ شعبانَ كُلَّهُ، كانَ يصومُ شعبانَ إلا قليلاً. [م:1156]
1255# (م) عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صامَ رمضانَ ثم أَتْبَعَهُ بستٍّ من شوالٍ كانَ كصيامِ الدَّهْرِ). [م:1164]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&185!!!!!!!!!!باب: في ذي الحجة
باب: في ذي الحِجَّةِ
1256# (م) عن عائشةَ قالَتْ: ما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صائماً في العشرِ قَطُّ. [م:1176]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&186!!!!!!!!!!باب: صيام الأيام المجهولة
باب: صيامُ الأيَّامِ المجهولَةِ
قد تقدَّمَ ذكرُهُ في كتابِ الاعتصامِ من حرفِ الهمزةِ، ونذكُرُ هُنَا ما لم نذكرْ ثَمَّ:
1257# (م) عن معاذةَ العدويَّةِ أنَّها سألَتْ عائشةَ: أكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصومُ من كُلِّ شهرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ؟ قالَتْ: نعم، فقالتْ لها: من أيِّ أيَّامِ الشَّهْرِ كان يصومُ؟ قالَتْ: لم يكن يُبالي من أيِّ أيَّامِ الشَّهرِ يصومُ. [م:1160]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&187!!!!!!!!!!باب: في صوم عرفة وعاشوراء وصوم الإثنين
بابٌ: في صومِ عرفَةَ وعاشوراءَ وصومِ الإثنينِ وصيامِ ثلاثةِ أيَّامٍ من كُلِّ شهرٍ
1258# (م) عن أبي قتادةَ: أنَّ رجُلاً أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: كيف تصومُ؟ فغَضِبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من قولِهِ، فلمَّا رأى عمرُ غَضَبَهُ قالَ: رَضِيْنَا باللهِ ربَّاً وبالإسلامِ دِيناً وبمحمَّدٍ نَبِيَّاً وببيعَتِنَا بيعةً [1] ، نعوذُ باللهِ من غضبِ اللهِ وغضبِ رسولِهِ، فجعلَ عمرُ يُرَدِّدُ هذا الكلامَ حتى سكنَ غضبُهُ، قالَ عمرُ: يا رسولَ اللهِ! كيفَ بمن يصومُ الدَّهرَ كلَّهُ؟ قالَ: (لا صامَ ولا أفطرَ) أو قالَ: (لم يَصُمْ ولم يُفْطِرْ) قالَ: كيفَ من يصومُ يومين ويفطرُ يوماً؟ قالَ: (ويُطيقُ ذلكَ أحدٌ؟) قالَ: كيفَ من يصومُ يوماً ويُفطرُ يوماً؟ قالَ: (ذاكَ صومُ داودَ عليهِ السَّلامُ) قالَ: كيفَ من يصومُ يوماً ويُفطرُ يومين؟
@%ص200%
قالَ: (وَدِدْتُ أَنِّي طٌوِّقُت ذلكَ) ثمَّ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثٌ من كلِّ شهرٍ ورمضانُ إلى رمضانَ، هذا صيامُ الدَّهرِ كُلَّهُ، وصيامُ يومِ عرفَةَ، أحتسبُ على اللهِ أن يُكَفِّرَ السَّنَةَ التي قبلَهُ [2] ). [م:1162]
وسُئِلَ عن صومِ يومِ الإثنينِ؟ فقالَ: (ذاكَ يومٌ وُلِدْتُ فيهِ، وفيه بُعثتُ وأُنْزِلَ عليَّ فيهِ). [م:1162]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جملة (وببيعتنا بيعة) وردت في رواية أخرى.
[2] وقفت مخطوطة /أ/ هنا وأتمت المخطوطة/ب/ الحديث إلى آخره. وأما الرواية الثانية ففيهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص201%


&3&188!!!!!!!!!!باب: في النهي عن صوم الفطر والأضحى وأيام التشريق
بابٌ: في النَّهيِّ عن صومِ الفطرِ والأضحى وأيَّامِ التَّشريقِ
1259# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يصلُحُ الصِّيامُ في يومينِ: يومِ الفطرِ ويومِ الأَضْحَى). [خ¦1991] [م:827م]
وللبخاريِّ وحدَهُ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن صومِ يومِ الفطرِ والنَّحرِ وعن الصَّماءِ وأن يحتبي الرَّجلُ في ثوبٍ واحدٍ وعن الصَّلاةِ بعدَ الصُّبحِ. [خ¦1991] [خ¦1992]
وفي روايةٍ لمسلمٍ عن أبي هريرةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن صيامِ يومِ الأضحى والفطرِ. [م:1138]
1260# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رجلاً قالَ لهُ: إني نذرتُ أن أصومَ يوماً فوافقَ أضحى أو فطراً، فقالَ ابنُ عمرَ: أمرَ اللهُ بوفاءِ النَّذْرِ، ونهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن صومِ هذا اليومِ. [خ¦1994] [م:1139]
1261# (م) عن نُبَيْشَةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيَّامُ التَّشريقِ أيامُ أكلٍ وشُرْبٍ وذكرِ اللهِ). [م:1141]
1262# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: الصِّيامُ لمن تمتَّعَ بالعمرةِ إلى الحَجِّ إلى يومِ عرفَةَ، فإن لم يجدْ هدياً ولم يصُمْ صامَ أيَّام منىً، وعن عائشةَ مثلُهُ. [خ¦1999]
وقالا: لم يُرَخَّصْ في أيَّامِ التَّشريقِ أن يُصَمْنَ إلا لمن لم يجدِ الهديَ. [خ¦1997]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص201%


&3&189!!!!!!!!!!باب: النهي عن تقدم الصوم على رمضان
بابُ: النَّهيِّ عن تقدُّمِ الصَّومِ على رمضانَ
1263# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يتقدمَنَّ أحدُكُم رمضانَ بصومِ يومٍ أو يومينِ، إلا أن يكونَ رجُلاً كان يصومُ صوماً فليَصُمْهُ). [خ¦1914] [م:1082]
1264# (خ م) عن عمرانَ بنِ حُصَيْنٍ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أما صُمْتَ من سَرَرِ هذا الشَّهرِ) يعني آخرَ شعبانَ [1] قالَ: قلتُ: لا، قالَ: (إذا أفطرتَ فصُمْ يومين). [خ¦1983] [م:1161]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ليس في رواية البخاري أو روايات مسلم لفظ (يعني آخر شعبان).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص201%


&3&190!!!!!!!!!!باب: في إفطاره في الحج يوم عرفة
بابٌ: في إفطارِهِ في الحَجِّ يومَ عرفَةَ
1265# (خ م) عن ميمونةَ قالَتْ: إنَّ النَّاسَ شكُّوا في صيامِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ عرفَةَ فأرسلتُ إليه بحِلابٍ _وهو واقفٌ في الموقفِ _ فشربَ والنَّاسُ ينظرونَ. [خ¦1989] [م:1124]
@%ص201%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&191!!!!!!!!!!باب: في النهي عن صيام يوم الجمعة
بابٌ: في النَّهيِّ عن صيامِ يومِ الجُّمعةِ
1266# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَصُوْمَنَّ أحدُكُم يومَ الجمعةِ إلا يوماً قبلَهُ أو بعدَهُ).
وفي روايةٍ: (لا تَخْتَصُّوْا ليلةَ الجُّمعةِ بقيامٍ من بين اللَّيالي، ولا تَختَصُّوا يومَ الجُّمعةِ بصيامٍ من بينِ الأيَّامِ، إلا أن يكونَ في صومِ يومِ أحدِكُم) [1] . [خ¦1985] [م:1144]
1267# (خ) وعن جُوَيْرِيَّةَ قالَتْ: دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ الجُّمعةِ وأنا صائمةٌ، فقالَ: (أَصُمْتِ أمسِ؟) فقلتُ: لا، قالَ: (تريدينَ أن تصومي غداً؟) قلتُ: لا، قالَ: (فأفطِرِي). [خ¦1986]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&192!!!!!!!!!!باب: في السحور
بابٌ: في السَّحورِ
1268# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَسَحَّرُوْا فإنَّ في السَّحورِ بَرَكَةً). [خ¦1923] [م:1095]
1269# (م) عن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فَصَلِّ ما بين صِيَامِنَا وصيامِ أهلِ الكتابِ أَكْلَةُ السَّحَرِ). [م:1096]
1270# (خ م) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: تَسَحَّرْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمَّ قُمنا إلى الصَّلاةِ، قالَ أنسُ بن مالكٍ: قلتُ كم كانَ قدرُ ما بينَهُما؟ قال: قدرُ خمسينَ آيةً. [خ¦1921] [م:1097]
1271# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَمْنَعَنَّ أحدُكُم أذانُ بلالٍ من سُحُورِهِ فإنَّهُ يؤذِّنُ _أو قالَ: يُنادي _ بليلٍ ليُرجعَ قاَئمكُم ويُوقَظَ نَائِمُكُم، وليسَ الفجرُ أن يقولَ هكذا _وجمع بعض الرُّواةِ كفَّيهِ _ حتى يقولَ هكذا ومدَّ إصبعيهِ السَّبَّابَتَيْنِ).
وفي روايةٍ: هو المعترضُ وليسَ بالمستطيلِ. [خ¦621] [م:1093]
1272# (خ م) عن عائشةَ وابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ بلالاً يؤذِّنُ بليلٍ فَكُلُوا واشرَبُوا حتى يُنادي ابنُ أمِّ مكتومٍ). [خ¦617] [خ¦622] [م:1092]
وفي روايةٍ: لم يكن بينَهُما إلا أن يُنْزِلَ هذا ويرقَى هذا. [م:1092]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&193!!!!!!!!!!باب: في تعجيل الإفطار
بابٌ: في تعجيلِ الإفطارِ
1273# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزالُ النَّاسُ على خيرٍ ما عجَّلُوا الفطرَ). [خ¦1957] [م:1098]
1274# (م)عن مسروقٍ أنَّهُ سألَ عائشةَ فقالَ: رجلانِ من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم كلاهُما لا يأُلو عن الخيرِ، أحدُهُما يُعَجِّلُ المغربَ والإفطارَ والآخرُ يُؤخِّرُ المغربَ والإفطارَ، فقالَتْ: من يُعَجِّلُ المغربَ والإفطارَ؟ قالَ: عبدُ اللهِ، فقالَتْ: هكذا كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصنعُ. [م:1099]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&194!!!!!!!!!!باب: في النهي عن الوصال
بابٌ: في النَّهيِّ عن الوصالِ
1275# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الوِصَالِ، قالُوا: إنَّكَ تُواصِلُ، قالَ: (إنِّي لستُ كَهَيْئَتِكُمْ إني أُطْعَمُ وأُسْقَى). [خ¦1922] [م:1102]
وفي روايةٍ: (لستُ مِثْلَكُمْ). [خ¦1962] [م:1102]
@%ص202%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&195!!!!!!!!!!باب: في الجنابة فيه
باب: في الجَّنابَةِ فيهِ
1276# (خ م) عن عائشةَ وأمِّ سلمَةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ ليُصبحَ جُنُباً من جماعٍ غيرِ احتلامٍ في رمضانَ ثم يصومُ. 
وفي روايةٍ: كانَ يُدْرِكُهُ الفجرُ في رمضانَ جُنُباً من غيرِ حُلْمٍ فيغتسلُ ويصومُ. [خ¦1925] [م:1109]
1277# (م) عن أبي هريرةَ أنَّهُ كانَ يقولُ في قِصَصِهِ: من أدركَهُ الفجرُ جُنباً فلا يَصُمْ، فقيلَ لأبي هريرةَ: حديثُ عائشةَ وأمِّ سلمةَ، فقالَ: هُمَا أعلمُ، ثم رجعَ أبو هريرةَ وردَّ ذلكَ إلى الفضلِ بن العبَّاسِ وقالَ: سمعتُهُ من الفضلِ ولم أسمعْهُ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. [م:1109]
وفي أخرى لمسلمٍ عن عائشةَ: أنَّ رجلاً جاءَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يستفتيهِ وهي تسمعُ من وراءِ البابِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! تُدرِكُني الصَّلاةُ وأن جُنُبٌ، أفأصومُ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وأنا تُدرِكُني الصَّلاةُ وأنا جُنُبٌ فأصومُ) فقالَ: لستَ مثلَنا يا رسولَ اللهِ! قد غَفَرَ اللهُ لكَ ما تقدَّمَ من ذنبكِ وما تأخَّرَ، فقالَ: (واللهِ! إني لأرجُو أن أكونَ أخشاكُم للهِ وأعلمَكُم بما أَتَّقي). [م:1110]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&196!!!!!!!!!!باب: في السواك
باب: في السِّواكِ
1278# (خ) عن عامرِ بن ربيعةَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يستاكُ وهو صائمٌ ما لا أَعُدُّ ولا أُحْصِي. [خ¦ت قبل1934]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&197!!!!!!!!!!باب: حفظ اللسان في الصوم
باب: حفظُ اللِّسانِ في الصَّومِ
1279# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الصِّيامُ جُنَّةٌ فإذا كانَ أحدُكُم صائماً فلا يرفُثْ ولا يجهَلْ، فإن امرؤٌ قاتلَهُ أو شَتَمَهُ فليَقُلْ: إنِّي صائمٌ). [خ¦1904] [م:1151]
1280# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من لم يدعْ قولَ الزُّورِ والعملَ بهِ فليسَ للهِ حاجةٌ في أن يدعَ طعامَهُ وشرابَهُ). [خ¦1903]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&198!!!!!!!!!!باب: دعوة الصائم
باب: دعوةُ الصَّائِمِ
1281# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى الطَّعامِ وهو صائمٌ، فليقُلْ: إنِّي صائمٌ). [م 1150]
وفي روايةٍ: (إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى الطَّعامِ فليُجِبْ فإن كان مفطراً فليَطْعَمْ وإن كانَ صائماً فليُصَلِّ) قالَ هشامٌ: فليَدْعُ لهم. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند أبي داود برقم 2460.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&199!!!!!!!!!!باب: لا تصوم المرأة إلا بإذن بعلها
بابٌ: لا تصومُ المرأةُ إلا بإذنِ بَعْلِهَا
1282# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تصومُ المرأةُ وبعلُها شاهدٌ إلا بإذنِهِ). [خ¦5192] [م:1026]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&200!!!!!!!!!!باب: في إباحة الصوم في السفر
باب: في إباحةِ الصَّومِ في السَّفَرِ
1283# (م) عن جابرٍ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ إلى مكَّةَ في رمضانَ، فصامَ حتى 
@%ص203%
بلغَ كُرَاعَ الغَميمِ فصامَ النَّاسُ، ثم دعا بقدحٍ من ماءٍ فرفَعَهُ حتى نظرَ النَّاسُ ثم شَرِبَ، فقيلَ لهُ بعدَ ذلكَ: إنَّ بعضَ النَّاسِ قد صامَ، فقالَ: (أولئِكَ العُصاةُ، أولئكَ العُصاةُ). 
وفي روايٍة: كانَ ذلكَ بعدَ العصرِ. [م:1114]
1284# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كُنَّا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في السَّفرِ، منَّا الصَّائمُ ومِنَّا المفطرُ، قالَ: فنزلْنَا منزلاً في يومٍ حارٍّ، أكثرُنَا ظِلَّاً صاُحب الكِسَاءِ، فمِنَّا من يَتَّقِ الشَّمسَ بيدِهِ، قالَ: فسَقَطَ الصُّوامُ وقامَ المفطرونَ، فضربوا الأبنيةَ وسقُوا الرِّكابَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذهبَ المفطرونَ اليومَ بالأجرِ). [خ¦2890] [م:1119]
1285# (خ م) عن جابرٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فرأى رجلاً قد اجتمعَ النَّاسُ عليهِ، وقد ظُلِّلَ عليهِ، فقالَ: (مَا لَهُ؟) قالُوا: رجلٌ صائمٌ، فقالَ: (ليسَ البرُّ أن تصومُوا في السَّفَرِ). 
وفي روايةٍ: (ليسَ من البرِّ الصَّومُ في السَّفَرِ) [1] . [خ¦1946] [م:1115]
1286# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كُنَّا نُسافرُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يَعِبِ الصَّائمُ على المفطرِ ولا المفطرُ على الصَّائمِ. [خ¦1947] [م:1118]
1287# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: سافَرْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى مكَّةَ ونحنُ صيَامٌ، قالَ: فنزلْنَا منزلاً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّكُم قد دَنَوْتُمْ من عَدُوِّكُمْ، والفطرُ أقوى لكُم) فكانتْ رُخْصَةً فمِنَّا من صامَ ومِنَّا من أفطرَ ثم نزلْنَا منزلاً آخرَ، فقالَ: (إنكم مُصَبِّحُوْا عَدُوِّكُمْ، والفطرُ أقوى لكُم فأفطرنا) فكانَتْ عَزمةً فأفطرْنَا، ثمَّ لقد رأيتُنا نصومُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدَ ذلكَ في السَّفَرِ. [م:1120]
1288# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سافرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في رمضانَ فصامَ حتى بلغَ عُسْفَانَ ثم دَعَا بإناءٍ من ماءٍ فَشَرِبَ نَهاراً ليراهُ النَّاسُ وأفطرَ حتى قَدِمَ مَكَّةَ. [خ¦4279] [م:1113]
قالَ: وكانَ ابنُ عبَّاسٍ يقولُ: صامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في السَّفَرِ، وأفطرَ فمن شاءَ صامَ ومن شاءَ أفطرَ. [خ¦1948]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص204%


&3&201!!!!!!!!!!باب: في تأخير القضاء
بابٌ: في تأخيرِ القضاءِ
1289# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ يكونُ عليَّ الصَّومُ من رمضانَ فما أستطيعُ أن أقضي إلا في شعبانَ. [خ¦1950] [م:1146]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص204%


&3&202!!!!!!!!!!باب: جواز الصوم عن الميت
باب: جوازُ الصَّومِ عن الميِّتِ
1290# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من ماتَ وعليهِ صومٌ صامَ عنهُ وليُّهُ). [خ¦1952] [م:1147]
1291# (خ م) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: جاءتِ امرأةٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالَتْ: يا رسولَ اللِه! إن أُمِّي ماتَتْ وعليها صومُ نذرٍ، أفأصومُ عنها؟ قالَ: (أرأيتِ لو كانَ على أُمِّكَ دينٌ فَقَضَيْتِيْهِ أكانَ يُؤديِّ ذلكَ عنها؟) قالَتْ: نعم، قالَ: (فصُومي عن أُمِّكِ). 
وفي روايةٍ: صومُ شهرٍ، وفي روايةٍ: (فدينُ اللهِ أحقُّ أن يُقْضَى). [خ¦1953] [م:1148]
1292# (م) عن بريدةَ قالَ: سألتِ امرأةٌ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ:
@%ص204%
إنِّي تصدَّقْتُ على أُمِّي بجاريةٍ، وإنها ماتَتْ، فقالَ: (وجبَ أَجْرُكِ، ورَدَّهَا عليكِ الميراثُ) قالَتْ: يا رسولَ اللهِ! إنَّهُ كانَ عليها صومُ شهرين، أفأصومُ عنها؟ قالَ: (صُوْمِي عنها) قالَتْ: إنَّهَا لا تَحججْ قَطُّ، أَفَأَحُجُّ عنها؟ قالَ: (حُجِّي عَنْها). [م:1149]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&3&203!!!!!!!!!!باب: في إفطار يوم الغيم
بابٌ: في إفطارِ يومِ الغيمِ
1293# (خ) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالَتْ: أفطرْنَا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في يومِ غيمٍ ثم طلعتِ الشَّمْسُ، قيلَ لهشامٍ: أفأمُرُوا بالقضاءِ؟ قالَ: بُدٌّ مِنْ ذَلِكَ؟. [خ¦1959]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&3&204!!!!!!!!!!باب: تشديد الإثم على من أفطر من غير عذر
بابُ: تشديدِ الإِثمِ على من أفطرَ من غيرِ عذرٍ
1294# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أفطرَ يوماً من رمضانَ من غيرِ رخصةٍ ولا مرضٍ لم يقضِهِ صومُ الدَّهرِ وإنْ صامَهُ) [1] . 
قال البُخاريُّ: ويُذكرُ عن أبي هريرةَ _رفعَهُ _ وقالَ: (من غيرِ عذرٍ ولا مرضٍ) [2] . [خ¦ت قبل1935]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية ليست في الصحيحين.
[2] هذه الرواية عندهما من حديث عائشة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&3&205!!!!!!!!!!باب: في الكفارة
بابٌ: في الكَفَّارَةِ
1295# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: بينما نحنُ جلوسٌ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ جاءَهُ رجلٌ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ هلكْتُ، قالَ: (مَا لَكَ؟) قالَ: وقعت على امرأتي وأنا صائمٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل تَجِدُ رقبةً تُعْتِقُهَا) قال: لا، قالَ: (فهل تستطيعُ أن تصومَ شهرينِ متتابعينِ) قالَ: لا، قالَ: (هل تَجِدُ إطعامَ ستِّينَ مِسكيناً) قالَ: لا، قالَ: اجْلِسْ فمكثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فبينا نحنُ على ذلكَ أتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعَرَقٍ فيه تمرٌ _والعَرْقُ: المِكْتَلُ الضَّخمُ _ قالَ: (أين السَّائلُ) قالَ: أنا، قالَ: (خذْ هذا فتصدَّقْ بهِ) فقالَ الرَّجُلُ: أعلى أفقرِ منِّي يا رسولَ اللهِ!، فواللهِ ما بين لابَتَيْهَا، يريدُ الحرَّتينِ أهلُ بيتٍ أفقرُ من أهلِ بيتي، فضحكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى بدَتْ أنيابُهُ، ثمَّ قالَ: (أَطْعِمْهُ أهلَكَ). [خ¦1936] [م:1111]
وفي روايةٍ: وُطِئتُ امرأَتِي في رمضانَ نهاراً.
وفي روايةٍ: قالَ: (فَكُلُوْهُ). [خ¦1935] [م:1112]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&2&206!!!!!!!!!!كتاب الصبر
(3) كتابُ الصَّبرِ
1296# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الصَّبرُ عندَ الصَّدمَةِ الأولى). [خ¦1283 ] [م:926]
1297# (م) عن أمِّ سلمةَ قالَتْ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما من مسلمٍ تُصيبُهُ مصيبةٌ فيقولُ: ما أمرَهُ اللهُ: إنَّا للهِ وإنَّا إليهِ راجعونَ، اللَّهمَّ! أجرني في مُصيبَتي وأخلِفْ لي خيراً منها إلا أخلفَ اللهُ له خيراً منها). 
قالتْ: فلمَّا ماتَ أبو سلمةَ قلتُ: أيُّ المسلمينَ خيرٌ من أبي سلمةَ؟ أوَّلُ
@%ص205%
بيتٍ هاجرَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم إنِّي قُلْتُهَا، فأخلفَ اللهُ لي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
قالتْ: فأرسلَ إلى حاطبِ بن أبي بلتعةَ يخطُبُني له، فقلتُ: إن لي بنتاً وأنا غيورٌ؟ فقالَ: (أما بِنْتُهَا فندعُو اللهَ أن يُغنيها عنها، وأدعو اللهَ أن يُذْهِبَ بالغيرةِ). [م:918]
1298# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيما يُخبُر بهِ عن ربِّهِ: (إذا ابتليتُ عبدِي بحبيبتيْهِ ثم صبرَ عوَّضْتُهُ منهما الجَّنَّةَ) يريدُ عينيهِ. [خ¦2653]
1299# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يقولُ اللهُ تعالى: ما لعبدِي المؤمنِ عندِي جزاءٌ إذا قبضْتُ صَفِيَّهُ من أهلِ الدُّنْيَا ثم احتسبَهُ إلا الجَّنَّةُ). [خ¦6424]
1300# (خ م) عن عطاءِ بن أبي رباحٍ قالَ: قالَ لي ابنُ عبَّاسٍ: ألا أُريكَ امرأةً من أهلِ الجَّنَّةِ؟ قلتُ: بلى، قالَ: هذهِ المرأةُ السَّوداءُ أتَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: إني أُصْرَعُ وإنِّي أَتَكَشَّفُ فادعُ اللهَ لي، قالَ: (إن شئتِ صبرتِ ولكِ الجَّنَّةُ وإن شئتِ دعوتُ اللهَ أن يُعافيكِ) فقالَتْ أصبرُ، فقالتْ: وإني أتكشفُ فادعُ اللهَ أن لا أتكشفَ، فدَعَا لها. [خ¦5652] [م:2576]
1301# (خ) عن خبَّابِ بن الأَرَتِّ قالَ: شكَوْنَا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو متوسدٌ بُردةً لهُ في ظِّل الكعبةِ، فقُلنا له: ألا تستنصرُ لنا ألا تدعو لنَا؟ فقالَ: (قد كانَ من قبلَكُم يؤخذُ الرَّجُلُ فيُحفرُ لهُ في الأرضِ فيُجعلُ فيها فيجاءُ بالمنشارِ فيوضعُ على رأسِهِ فيُجعلُ نصفينِ ويُمشطُ بأمشاطِ الحديدِ ما دونَ لحمِهِ وعظمِهِ فما يَصُدُّهُ ذلكَ عن دينِهِ، والله ليتمنَّ هذا الأمرُ حتى يسيرَ الرَّاكبُ من صنعاءَ إلى حضر موتَ لا يخافُ إلا اللهَ والذئبَ على غنمِهِ، لكنَّكُم تستعجلونَ) [1] . [خ¦6943]
1302# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: أرسلَتْ بنتُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إليهِ: إنَّ ابناً لي قُبِضَ _وفي روايةٍ: احتضرَ _ فاشهَدْنَا، فأرسلَ يُقرئُ السَّلامَ ويقولُ: (إنَّ للهِ ما أخذَ ولهُ ما أعطى، وكُلٌّ عندَهُ بأجلٍ مُسَمَّىً فلتصبرْ ولتحتسبْ) فأرسلتْ إليهِ تُقْسِمُ عليه ليأتينَّها، الحديث. [خ¦1284] [م:923]
1303# (خ م) عن أنسٍ قالَ: اشتكى ابنٌ لأبي طلحةَ فماتَ، وأبو طلحةَ خارجٌ فلمَّا رأتِ امرأتُهُ أنَّهُ قد ماتَ هيأتْ شيئاً ونحَّتْهُ في جانبِ البيتِ، فلما جاءَ أبو طلحةَ قالَ: كيفَ الغُلامُ؟ قالَتْ: قد هدأَتْ نفسُهُ وأرجو أن يكونَ قد استراحَ، فظنَّ أبو طلحةَ أنَّها صادِقَةٌ، قالَ: فباتَ فلمَّا أصبحَ اغتسلَ فلمَّا أرادَ أن يَخْرُجَ أعلمتْهُ أنَّهُ قد ماتَ فصلى مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ثم أخبرَ النَّبِيَّ بما كانَ منهما، فقالَ: (لَعَلَّهُ أنْ يُباركَ لهما في ليلتِهِما) قالَ ابنُ عُيينةَ، فقالَ رجلٌ من الأنصارِ: فرأيتُ تسعةَ أولادٍ كلُّهم قد قرأَ القُرآنَ [2] . [خ¦1301] [م:2144]
1304# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا أحدَ أصبرَ على أذى سمعهُ من اللهِ عزَّ وجلَّ إنه ليُشْرَكُ بهِ وتُجْعَلُ له الولدُ ثم يُعافيهم ويَرزُقُهم). [خ¦7378] [م:2804]
@%ص206%
1305# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: كأنِّي أنظرُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحكي نبيَّاً من الأنبياءِ ضَرَبَهُ قومُهُ فأدموهُ وهو يمسحُ الدَّمَ عن وجهِهِ، ويقولُ: (اللَّهمَّ اغفرْ لقومي فإنهم لا يعلمونَ). [خ¦3477] [م:1792]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز المصنف له بـ (خ م) وهو عند البخاري.
[2] رمز له المصنف بـ (خ) وهو عند مسلم أيضاً بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص207%


&2&207!!!!!!!!!!كتاب الصدق
(4) كتابُ الصِّدْقِ
1306# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الصِّدقَ يهدي إلى البرِّ وإنَّ البِرَّ يهدي إلى الجَّنَّةِ، وإنَّ الرَّجُلَ ليَصدقُ حتى يُكتبَ عندَ اللهَ صدِّيقاً وإن الكذبَ يهدي إلى الفجورِ وإن الفجورَ يهدي إلى النَّارِ وإن الرَّجلَ ليكذبُ حتى يُكتبَ عندَ اللهِ كذَّاباً). [خ¦6094] [م:2607]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص207%


&2&208!!!!!!!!!!كتاب الصدقة
(5) كتابُ الصَّدَقَةِ
1307# (خ م) عن حارثةَ بن وهبٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تَصَدَّقُوْا، فيُوشكُ الرَّجلُ يمشي بصدقتِهِ، فيقولُ الذي أُعطيها: لو جئتنا بها بالأمسِ قبلْتُها فأمَّا الآن فلا حاجةَ لي بها، فلا يجدُ من يقبلُهَا منهُ). [خ¦1411] [م:1011]
1308# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: ضربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مثلُ البخيلِ والمتصدِّقِ كمثلِ رجلينِ عليهُما جُبَّتانِ من حديدٍ، قد اضْطُرَتْ أيديْهما إلى ثَدِيْيِهِمَا أو تراقِيْهِما، فجعلَ المُتَصَدِّقُ كلما تصدَّقَ انبسطَتْ عنهُ حتى تغشى أنامِلَهُ وتعفُو أثرَهُ، وجعلَ البخيلُ كُلَّما هَمَّ بصدقةٍ قَلَصَتْ وأخذتْ كُلُّ حلقةٍ بمكانِها) قالَ أبو هريرةَ: فأنا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ بإصبعِهِ هكذا في جيبهِ، فلو رأيتَهُ يوسِّعُهَا ولا تتوسَّعُ. [خ¦5797] [م:1021]
1309# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو على المنبرِ، وذكرَ الصَّدَقةَ والتَّعَفُّفَ عن المسألةِ: (اليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفلى، فاليدُ العُليا هي المنفقَةُ والسُّفلى هي السَّائلةُ). [خ¦1429] [م:1033]
1310# (خ م) عن عديِّ بن حاتمٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اتَّقُوا النَّارَ ولو بشقِّ تمرةٍ) وفي روايةٍ: (فإنْ لم تجدُوا فبكلمةٍ طَيِّبَةٍ). [خ¦6540] [م:1016]
1311# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما نقصَ مالٌ من صدقةٍ _أو قالَ: ما نقصتْ صدقةٌ من مالٍ _ وما زادَ اللهُ عبداً بعفوٍ إلا عزَّاً، وما تواضعَ عبدُ للهِ إلا رَفَعَهُ اللهُ). [م:2588]
1312# (م) عن جريرٍ قالَ: كُنَّا في صدرِ النَّهارِ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجاءهُ قومٌ عُراةٌ مُجْتَابِي النِّمارِ أو العباءِ، مُتَقَلِّدِي السُّيوفِ عامَّتُهُم من مُضَرَ، بل كُلُّهم من مُضَرَ، فتمعَّرَ وجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما رأى بهم من الفاقَةِ، فدخلَ ثم خرجَ فأمرَ بلالاً فأذَّنَ وأقامَ، فصلَّى ثم خطبَ فقالَ: ({يَا أَيُّهَا النَّاس! اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ} إلى آخر الآية {إِنَّ اللهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبَاً} والآيةَ التي في الحشرِ: {اتَّقُوْا اللهَ وَلْتَنظُرْ
@%ص207%
نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ} تصدَّقَ رجلٌ من دينارِهِ من درهَمِهِ من ثوبِهِ من صاعِ بُرِّهِ من صاعِ تمرِهِ _حتَّى قالَ _ ولو بشقِّ تمرةٍ) قالَ: فجاءَ رجلٌ من الأنصارِ بصُرَّةٍ كادَتْ كَفُّهُ تعجزُ عنها بل قد عجزتْ، قالَ: ثم تتابَعَ النَّاسُ، حتى رأيتَ كومينِ من طعامٍ وثيابٍ، حتى رأيتَ وجهَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَهَلَّلَ كأنَّهُ مُذْهَبَةٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من سنَّ سُنَّةً حسنةً في الإسلامِ فلهُ أجرُهَا وأجرُ من عملَ بها من بعدَهُ، من غير أن ينقصَ من أجورِهِم شيءٌ، ومن سنَّ سُنَّةً سَيئةً في الإِسلامِ كان عليهِ وزرُهَا ووزرُ من عملَ بها من بعدِهِ، من غير أن ينقصَ من أوزارِهِم شيءٌ). [م:1017]
1313# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (قالَ رجلٌ: لأتصدقنَّ بصدقةٍ فخرجَ بصدقتِهِ فوضَعها في يدِ سارقٍ، فأصبحوا يتحدَّثونَ: تُصُدِّقَ اللَّيلةَ على سارقٍ، فقالَ: اللَّهمَّ لكَ الحمدُ على سارقٍ؟ لأتَصَدَقَنَّ بصدقةٍ فخرجَ بصدقتِهِ فوضعَها في يدِ زانيةٍ، فأصبحُوا يتحدَّثونَ: تُصُدِّقَ اللَّيلةَ على زانيةٍ، قالَ: اللَّهمَّ لكَ الحمدُ على زانيةٍ؟ لأتصدَّقنَّ بصدقةٍ فخرجَ بصدقتِهِ فوضعَها في يدِ غنيٍّ فأصبحُوا يتحدَّثُونَ: تُصُدِّقَ على غَنِيٍّ قالَ: اللَّهمَّ لكَ الحمدُ على سارقٍ وزانيةٍ وغنيٍّ، فأُتي: فقيلَ لهُ: أما صدقتُكَ على سارقٍ: فلعلَّهُ أن يستعفَّ عن سرقتهِ وأما الزَّانيةُ: فلعلَّهَا أن تستعفَّ عن زِناها وأما الغنيُّ: فلعلَّهُ يَعتبرُ فينفقُ مما أعطاهُ اللهَ). [خ¦1421] [م:1022]
1314# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خيرُ الصَّدقةِ ما كانَ عن ظهرِ غنىً وابدأ بمنْ تعولُ). [خ¦1426]
وفي روايةٍ: (اليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفْلى وابدأْ بمن تعولُ وخيرُ الصَّدقَةِ ما كانَ عن ظهرِ غنىً، ومن يستعفَّ يعفُّهُ اللهُ ومن يستغنِ يُغنِهِ اللهُ) [1] . [خ¦1427] [م:1034]
1315# (م) عن أبي أمامةَ الباهليِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا ابنَ آدمَ! إنَّكَ أن تبذلَ الفضلَ خيرٌ لكَ وأن تمسكهُ شرٌّ لكَ ولا تُلامُ على كَفَافٍ، وابدأْ بمن تعولُ واليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفلى). [م:1036]
1316# (خ م) عن زينبَ امرأةِ ابنِ مسعودٍ، قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَصَدَّقَنَّ يا معشرَ النِّساءِ! ولو من حِلِيِّكُنَّ) قالتْ: فرجعتُ إلى عبدِ اللهِ فقلتُ: إنَّكَ رجلٌ خفيفُ ذاتِ اليدِ، وإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أمرَنَا بالصَّدقةِ، فأتِهِ فاسألهُ فإنْ كانَ ذلكَ يُجزئُ عنِّي وإلا صرفتُها إلى غيرِكَ، فقالَ لي عبدُ اللهِ: بل ائتيهِ أنتِ، قالَتْ: فانطلقتُ، فإذا امرأةٌ من الأنصارِ ببابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حاجَتي حاجَتُها، قالَتْ: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أُلْقِيَتْ عليهِ المهابةُ، قالَتْ: فخرجَ علينا بلالٌ فقُلْنَا لهُ: ائتِ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأَخْبِرْهُ أن امرأتينِ بالبابِ تسألانِكَ: أتُجزئُ الصَّدقةُ عنهما على أزواجِهما وعلى أيتامٍ في حُجُورهما؟ ولا تُخْبِرْهُ
@%ص208%
من نحنُ، قالَتْ: فدخلَ بلالٌ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فسألَهُ [فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من هُما؟) فقاَل: امرأةٌ من الأنصارِ وزينبَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم] [2] : (أي الزَّيانبِ؟) قالَ: امرأةُ عبدِ اللهِ. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لهما أجرانِ: أجرُ القرابةِ و أجرُ الصَّدقةِ). [خ¦1466] [م:1000]
وفي روايةٍ: أنها هي سألتْ فقالتْ: يا نبيَّ اللهِ إنَّك أَمرتَ بالصَّدقةِ وكان عندي حُلِيٌّ لي فأردتُ أن أتصدَّقَ بهِ فزعمَ ابنُ مسعودٍ: أنَّهُ وولدُهُ أحقُّ من تصدَّقْتُ به عليهم، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (صدقَ ابنُ مسعودٍ زوجُكِ وولدُكِ أحقُّ من تصدَّقْتِ بهِ عليهم) [3] . [خ¦1462]
1317# (خ) عن معنِ بن يزيدَ قالَ: بايعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أنا وأبي وجدِّي وخطبَ عَليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَنْكَحَنِي وخاصمتُ إليهِ، وكان أبي يريدُ أن يُخرجَ دنانيرَ يتصدَّقُ بها، فوضعَها عند رجلٍ في المسجدِ فأعطانِيها ولم يعرفْ، فأتيتُهُ بها فقالَ أبي: واللهِ ما إيَّاكَ أردتُ، فخاصمتُهُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (لكَ ما نويتَ يا يزيدُ ولكَ ما أخذتَ يا معنُ). [خ¦1422]
1318# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا أنفقتِ المرأةُ من طعامِ بيتها غيرَ مُفسدةٍ فلها أجرُهَا بما أنفقَتْ، وللزَّوجِ بما اكتسبَ وللخازنِ مثلُ ذلكَ لا ينقُصُ بعضُهُم من أجرِ بعضٍ شيئاً). [خ¦1425] [م:1024]
1319# (خ م) عن أسماءِ قالتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ ما لي مالٌ إلا ما أدخلَ عليَّ الزُّبيرُ أفأتصدَّقُ؟ قالَ: (تصدَّقِي ولا تُوعي فيُوعى عليكِ). [خ¦2590] [م:1029]
وفي روايةٍ: فهل عليَّ جناحٌ أن أرضخَ مما يُدْخِلُ عليَّ؟ قالَ: (ارضَخى ما استطعتِ ولا تُوعي فيُوعي اللهُ عليكِ). [خ¦1434 م] 
1320# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أنفقتِ المرأةُ من كسبِ زوجِهَا من غيرِ أمرِهِ فلهُ نصفُ الأجرِ). [خ¦2066] [م:1026]
وانفردَ مسلمٌ [4] : (لا تَصُمِ المرأةُ وبعلُها شاهدٌ إلا بإذنِهِ، ولا تأذنْ في بيتِهِ وهو شاهدٌ إلا بإذنِهِ). [خ¦5195]
1321# (م) عن عُميرٍ مولى آبي اللَّحمِ، قالَ: أمرني مولايَ أن أُقَدِّرَ لحماً فجاءَني مسكينٌ، فأطعمتُهُ منهُ، فعلِمَ بذلكَ مولاي فضربَني، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلكَ لهُ، فدعاهُ فقالَ: (لم ضربْتَهُ؟) فقالَ: يُعطي طعامي بغيرِ أن آمرهُ، فقالَ: (الأجرُ بينَكُما) [5] . 
وفي روايةٍ: قالَ: كنتُ مملوكاً، فسألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أأتصدَّقُ من مالِ مواليَّ بشيءٍ؟ قالَ: (نعم، والأجرُ بينكما نصفانِ). [م:1025]
1322# (خ م) عن عمرَ قالَ: حَملْتُ على فرسٍ في سبيلِ اللهِ فأضاعَهُ الذي كان عندَهُ فأردتُ أن أشتريهُ وظننتُ أنَّهُ يبيعُهُ، برُخْصٍ فسألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (لا تَشْتَرِ ولا تَعُدْ في صدقتِكَ وإن أعطاكَهُ بدرهمٍ، فإن العائدَ في صدقتِهِ كالعائدِ في قيئِهِ).
[خ¦1490] [م:1620]
وفي روايةٍ: (كالكلبِ يعودُ في قيئِهِ). [خ¦3003]
1323# (خ م) عن عمرَ قالَ: أصبتُ أرضاً من أرضِ خيبرَ، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: أصبتُ أرضاً لم أُصِبْ مالاً أحبَّ إليَّ ولا أنفسَ عندِي منها فما تأمرني بهِ؟ فقالَ: (إن شئتِ حَبَسَتَ 
@%ص209%
أصلَهَا وتصدَّقْتَ بها) قالَ: فتصدَّقَ بها عمرُ على أن لا تُباعَ ولا تُوهبَ في الفُقراءِ وذي القُربى والرِّقابِ والضَّيفِ وابنِ السَّبيلِ، لا جُناحَ على من وَلِيَها أن يأكلَ بالمعروفِ غيرَ مُتَمَوِّلٍ مالاً، ويُطْعَمُ. وقد روي هذا الحديثُ عن ابنِ عمرَ. [خ¦2737] [م:1632]
1324# (خ) عن ابن عبَّاسٍ: أن رجلاً قالَ لرسولٍ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إن أُمِّي تُوفيتْ أينفَعُها إن تصدَّقْتُ عنها؟ قالَ: (نعم) قالَ: فإن لي مَخْرَفَاً فأنا أشهدِكُ أنِّي قد تصدَّقْتُ بهِ عنها. [خ¦2756]
1325# (م) عن أبي هريرةَ أن رجلاً قالَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: إنْ أبي ماتَ ولم يوصِ أفينفعُهُ أن أتصدَّقَ عنهُ؟ قالَ: (نعم). [م:1630]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن حكيم بن حزام.
[2] اللفظ لمسلم وما بين قوسين فيه، ولم يرد في المخطوطتين.
[3] هذه الرواية عن أبي سعيد الخدري.
[4] لم ينفرد مسلم به بل هو عند البخاري بالرقم المذكور.
[5] رمز المصنف له بـ (خ م) وهو من أفراد مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص210%


&2&209!!!!!!!!!!كتاب صلة الرحم
(6) كتابُ صلةِ الرَّحِمِ
1326# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الرَّحِمَ شُجْنَةٌ من الرَّحمنِ، فقالَ اللهُ: من وصلَكِ وصلتُهُ ومن قطعَكِ قطعتُهُ). [خ¦5988] [م:2554]
وفي روايةٍ: (إنَّ اللهَ خلقَ الخلقَ حتى إذا فرغَ منهم قامَتِ الرَّحمُ فأخذَتْ بحقوِ الرَّحمنِ، فقالَ: مَهْ، قالتْ: هذا مقامُ العائذِ بكَ من القطيعةِ، قالَ: نعم، أما ترضينَ أن أصلَ من وصلَكِ وأقطعَ من قطعَكِ؟ قالتْ: بلى، قالَ: فذاكَ لكِ، ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص210%وسلم: اقرؤُوا إنْ شئتُم: {فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِن تَوَلَّيْتُمْ أَن تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ وَتُقَطِّعُواْ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص210%
أَرْحَامَكُمْ*أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللهُ فَأَصَمَّهُمْ وأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ} [محمد:22-23]). [خ¦4830]
1327# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الرَّحِمُ مُعلَّقَةٌ بالعرشِ تقولُ: مَنْ وصلني وصلَهُ اللهُ ومن قطعني قطعَهُ اللهُ). [خ¦5989] [م:2555]
1328# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من سرَّهُ أن يُبسطَ له في رزقِهِ وأن يُنسأَ له في أثرِهِ فليَصِلْ رَحِمَهُ) [1] . [خ¦5985]
1329# (خ م) عن جُبيرِ بن مُطْعِمٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يدخُلُ الجَّنَّةَ قاطعٌ). 
زادَ في روايةِ سفيانَ: يعني قاطعَ رحمٍ. [خ¦5984] [م:2556]
1330# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ليسَ الواصلُ بالمُكَافِئِ ولكنَّ الواصلَ الذي إذا قُطِعَتْ رحمُهُ وصلَهَا). [خ¦5991]
1331# (م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رجلاً قالَ: يا رسولَ اللهِ! إنَّ لي قرابةً أَصِلُهُمْ ويقطَعُوني، وأُحْسِنُ إليهم ويُسيئونَ إليَّ، وأحلمُ عنهم ويجهلونَ عليَّ، قالَ: (لئن كنتَ كما قلتَ فكأنَّما تَسِفُّهُمُ المَلَّ، ولا يزالُ معكَ من اللهِ ظهيرٌ عليهم ما دُمْتَ على ذلكَ). [م:2558]
1332# (خ م) عن عمرِو بن العاصِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ جِهَارَاً غير سِرَارٍ: (إنَّ آلَ أبي فلانٍ ليسوا بأوليائِي إنَّما وَلِيِّيَ اللهُ وصالحُ المؤمنينَ. 
زادَ البُخاريُّ: (ولكنَّ لهم رحمٌ أُبلُّها ببُلالها). [خ¦5990] [م:215]
1333# (م) عن أبي ذرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنكم ستفتحونَ أرضاً يُذكرُ فيها القيراطُ _ وفي أخرى: ستفتحونَ مصرَ وهي أرضٌ يُذكرُ فيها القيراطُ _ فاستوصُوا بأهلِهَا خيراً فإنَّ لهم ِذِمَّةً ورَحِمَاً. 
وفي أخرى: (فإنْ فتحتُمُوها فأحسنُوا إلى أهلِهَا فإن لهم ذِمَّةً ورحماً) أو قالَ: (ذِمَّةً وصِهراً، فإذا
@%ص210%
رأيتَ رجلينِ يختصمانِ فيها في موضعِ لَبِنَةٍ فاخرُجْ منها) قالَ: فمرَّ بربيعةَ وعبدِ الرَّحمنِ ابني شُرَحْبِيْلَ يتنازعانِ في موضعِ لَبِنَةٍ فخرجَ منها. [م:2543]
1334# (خ م) عن ميمونةَ قالَتْ: أعتقتُ وليدةً لي ولم أستأذنِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فلما كان يومُها الذي يدورُ عليها فيهِ قالَتْ: أشعرتَ يا رسولَ اللهِ أنِّي أعتقُت وَلِيْدَتِي؟ قاَل: (أو فعلْتِ) قالَتْ: نعم، قالَ: (أما إِنَّكَ لو أعطَيْتَهَا أخوالَكِ كانَ أعظمَ لأجرِكِ). [خ¦2592] [م:999]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز المصنف له بـ (خ م) وهو من أفراد البخاري).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص211%


&3&210!!!!!!!!!!باب في الصحبة وما لكل واحد من الزوجين على الآخر
بابٌ في الصُّحبةِ وما لِكُلِّ واحدٍ من الزَّوجينِ على الآخرِ
1335# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دَعَا الرَّجُلُ امرأتَهُ إلى فراشِهِ فأَبَتْ أن تجيءَ فباتَ غضبانَ عليها لعنَتْهَا الملائكةُ حتى تُصْبِحَ). [خ¦3237] [م:1436]
وفي روايةٍ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والَّذي نفسِي بيدِهِ! ما من رجلٍ يدعو امرأتَهُ إلى فراشِهِ فتأبي إلا كانَ الذي في السَّماءِ ساخطاً عليها حتَّى يرضى عَنْهَا). [م:1436]
وفي أخرى: (إذا باتَتِ المرأةُ مهاجرةً فراشَ زوجِهَا لَعَنَتْهَا الملائكةُ حتى تُصْبِحَ) وفي أخرى: (حتَّى تَرْجِعَ). [خ¦5194 م]
1336# (خ م) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالتْ: تزوَّجَنِي الزُّبيرُ وما لَهُ في الأرضِ من مالٍ ولا مملوكٍ ولا شيءٍ غيرَ فَرَسِهِ. _ وفي روايةٍ: غير ناضِحٍ وغيرَ فَرَسِهِ _ فكنتُ أعلفُ فرسَهُ وأكفيْهِ مَؤُنَتَهُ وأسوسُهُ وأدُقُّ النَّوَى لنَاضِحِهِ فأَعْلِفُهُ وأستقي الماءَ وأخرزُ غَربهُ وأعجنُ، ولم أكنْ أُحِسْنُ أخبزُ، فكانَ يخبزُ لي جاراتٌ من الأنصارِ، وكُنَّ نسوةَ صدقٍ، قالَتْ: وكنتُ أنقلُ النَّوَى من أرضِ الزُّبيرِ التي أقطعَهُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهي على رَأْسِي ثُلثي فرسخٍ، قالَتْ: فجئتُ يوماً والنَّوى على رأسِي، فلقيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعهُ نفرٌ من أصحابِهِ، فدعَاني ثم قالَ: (إِخْ! إخ) ليَحملني خلفَهُ، قالتْ: فاستحييتُ وعرفتُ غَيْرَتَكَ.
وفي روايةٍ: فاستحييْتُ أن أسيرَ مع الرِّجالِ ، فعرفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنِّي استحييتُ فمَضَى، فجئتُ الزُّبيرَ فقلتُ: لَقِيَنِي رسوُل اللهِ وعلى رأسِي النَّوَى ومعهُ نفرٌ من أصحابِهِ فأناخَ لأركَبَ فاستحييْتُ منهُ وعرفتُ غيرَتَكَ، فقال َ: واللهِ! يحملُكِ النَّوى على رأسِكَ أشدُّ عليَّ من رُكُوْبِكَ معهُ، قالتْ: حتَّى أرسلَ إليَّ أبو بكرٍ بعدَ ذلكَ بخادمٍ فكفَتْنِي سياسةَ الفَرَسِ فكأنَّمَا أعتقتَنِي. [خ¦5224] [م:2182]
1337# (خ م) عن عليٍّ أنَّهُ قالَ لابنِ أَعْبُدَ: ألا أحدِّثُكَ عنِّي وعن فاطمَة بنتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانَتْ من أحبِّ أهلِهِ إليهِ وكانَتْ عندِي، قلتُ: بلى، قالَ: إنها جرَّتْ بالرَّحى حتى أثَّرَتْ في يَدِهَا واستقَتْ بالقِرْبَةِ حتى أثَّرَتْ في نحرِهَا وكنستِ البيتَ حتى اغبرَّتْ ثيابُها، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خَدَمٌ، فقلتُ: لو أتيتِ
@%ص211%
أباكِ فسألتِهِ خادماً؟ فأتَتْهُ فوجدَتْ عندَهُ حُدَّاثاً فرجعَتْ فأتاهَا من الغدِ، فقالَ: ما كانت حاجتُكِ؟ فسكتَتْ، فقلتُ: أنا أُحَدِّثُكَ يا رسولَ اللهِ جرَّتْ بالرَّحى حتى أثَّرَتْ في يدِهَا وحملَتْ بالقِرْبَةِ حتى أثَّرَتْ في نحرِهَا، فلمَّا أنْ جاءَ الخدمُ أمرْتُها أن تأتيكَ فتستخدِمَكَ خادماً يقيها حرَّ ما هي فيهِ، قالَ: (اتَّقِي اللهَ يا فاطمةُ وأدِّي فريضةَ رَبِّكِ واعمَلِي عملَ أهلِكِ وإذا أخذِتِ مضجعَكِ فسبِّحِي ثلاثاً وثلاثينَ واحمدِي ثلاثاً وثلاثين وكبِّرِي أربعاً وثلاثينَ، فتلكَ مائة فهي خيرٌ لكِ من خادمٍ) قالَتْ: رضيتُ عن اللهِ وعن رسولِهِ [1] . [خ¦3113] [م:2727]
1338# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (استَوْصُوْا بالنِّساءِ فإنَّ المرأةَ خُلِقَتْ من ضِلعٍ وإنَّ أعوجَ ما في الضِّلعِ أعلاهُ، فإن ذهبتَ تُقيمُهُ كسرْتَهُ وإن تركتَهُ لم يزلْ أعوجَ فاستوصُوا بالنِّساءِ). [خ¦3331] [م:1468]
وأوَّلُ حديثِ البُخاريِّ: (من كانَ يُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فلا يؤذِ جارَهُ، واستَوْصُوْا بالنِّساءِ خيراً). [خ¦5185]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (من كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فإذا شهدَ أمراً فليَتَكَلَّم بخيرٍ أو لِيَسْكُتْ، واستوصُوا بالنِّساءِ). [م:1468]
وللبُخاريِّ: (المرأةُ كالضِّلَعِ إن أقمْتَهَا كَسَرْتَهَا وإن استمتعتَ بها استمتعتَ بها وفيها عوجٌ). [خ¦5184]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (وكَسْرُهَا طلاقُها). [م:1468]
1339# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن زمعَةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَجْلِدْ أحدُكُم امرأتَهُ جلدَ العبدِ ثم لعلَّهُ يُجامِعُهَا _أو قالَ يُضاجِعُهَا _ من آخرِ اليومِ). [خ¦4942] [م:2855]
وفي روايةٍ: نهى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يُضحكَ الرَّجُلُ مما يخرجُ من الأنفسِ، وقالَ: (بِمَ يضربُ أحدُكُم امرأتَهُ ضربَ العبدِ ثم لعلَّهُ يُعانِقُهَا). [خ¦6042]
1340# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: جلسَ إحدى عشرةَ امرأةً فتعاهدْنَ وتعاقدْنَ أن لا يكتُمْنَ من أخبارِ أزواجِهِنَّ شيئاً.
قالتِ الأولى: زوجي لحمُ جملٍ غثٍّ على رأسِ جبلٍ: لا سهلٍ فيُرتقى ولا سمينٍ فيُنْتقلَ. _وفي روايةِ البُخاريِّ: فيُنتقى، هكذا ذكرهُ الحُميديُّ_. 
قالتِ الثَّانيةُ: زوجي لا أبثُّ خبرَهُ إني أخافُ أن لا أَذَرَهُ، إن أذكُرْهُ أذكرْ عُجَرَهُ وبُجَرَهُ. 
قالتِ الثَّالثةُ: زوجي العشَنَّقُ إن أَنْطِقْ أُطَلَّقْ، وإن أسكُتْ أُعَلَّقْ. 
قالتِ الرَّابِعَةُ: زوجي كَلَيْلِ تِهَامَةَ لا حرٌّ ولا قَرٌّ ولا مخافةَ ولا سآمَةَ.
قالتِ الخامسةُ: زوجي إن دَخَلَ فَهِدَ وإن خرجَ أَسِدَ ولا يسألُ عَمَّا عَهِدَ.
قالتِ السَّادِسَةُ: زوجي إن أكلَ لَفَّ وإن شربَ اشْتَفَّ، وإن اضطجَعَ التفَّ ولا يُولجُ الكَفَّ ليعلَمَ البَثَّ.
قالتِ السَّابعةُ: زوجي عياياءُ أو غياياءُ طباقاءُ_شكَّ الرَّاوي_ كُلُّ داءٍ لهُ داءٌ شَجَّكِ أو فَلَّكِ أو جمعَ كَلَّاً لكِ.
قالتِ الثَّامنةُ: زوجي الرِّيح ريح زَرْنَبٍ، و المسُّ مسُّ أرنبٍ.
قالتِ التَّاسِعَةُ: زوجي رفيعُ العمادِ طويلُ النِّجَادِ عظيمُ الرَّمادِ، قريبُ البيتِ من النَّادِ.
قالتِ العاشرةُ: زوجي مالِكٌ ومَا مَالِكٌ؟ مالكٌ خيرٌ من
@%ص212%
ذلكَ، لهُ إبلٌ كثيراتُ المباركِ قليلاتُ المسارحِ، إذا سَمِعْنَ صوتَ المِزْهَرِ أيقنَّ أَنَّهُنَّ هوالِكُ.
قالتْ الحاديةَ عشرَ: زوجي أبو زرعٍ، فما أبو زرعٍ أَنَاسَ من حُلِيِّ أُذُنيَّ وملأَ من شحمٍ عَضُدَيَّ وبَجَّحَنِي فبَجَحَتْ إليَّ نفسي، وجدَني في أهلِ غُنيمةٍ بِشِقٍّ فجعلَني في أهلِ صهيلٍ وأطيطٍ ودائسٍ ومنَقٍّ، فعندَهُ أقولُ فلا أُقَبَّحُ وأرقدُ فأتصبَّحُ وأشربُ فأتقنَّحُ._وللبخاريِّ: فأتقمَّحُ_
أمُّ أبي زرعٍ فما أُمُّ أبي زرعٍ! عُكُومُهَا رَدَاحٌ وبيتُها فساحٌ، _وفي روايةٍ: فيَّاحٌ_ ابنُ أبي زرعٍ وما ابنُ أبي زرعٍ! مضجعُهُ كَمَسَلِّ شَطْبَةٍ وتُشبعُهُ ذِرَاعُ الجَّفْرَةِ، بنتُ أبي زرعٍ فما ابنةُ أبي زرعٍ! طوعُ أبيها وطوعُ أُمِّهَا ومِلءُ كِسَائِهَا وغيظُ جاراتِها، جاريةُ أبي زرعٍ فما جاريةُ أبي زرعٍ! لا تبثُّ حَدِيْثَنَا تَبْثِيْثَاً ولا تُنَقِّثُ مِيْرَتَنَا تَنْقِيْثَاً ولا تملأُ بيتَنا تَعْشِيْشَاً.
قالتْ: خرجَ أبو زرعٍ والأوطابُ تمخَضُ فلَقِيَ امرأةً معها ولدانِ لها كالفهدَيْنِ يلعبانِ من تحتِ خصرِهَا برُمَّانتينِ، فطَلَّقَنِي ونَكَحَهَا، فنكحْتُ بعدَهُ رجُلاً سريَّاً رَكِبَ شَرِيَّاً وأخذَ خَطِّيَّاً وأراحَ عليَّ نَعَمَاً ثَرِيَّاً، وأعطاني من كُلِّ رائحةٍ زوجَاً، وقالَ: كُلي أمَّ زرعٍ ومِيْرِي أهلَكِ، فلو جمعتُ كُلَّ شيءٍ أعطانيهِ ما بلغَ أصغرَ آنيةِ أبي زرعٍ. 
قالتْ عائشةُ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كنتُ لكَ كأبي زرعٍ لأُمِّ زرعٍ). [خ¦5189] [م:2448]
وفي روايةٍ: غياياءُ طباقاءُ، ولم يَشُكَّ، وقالَ: وصِفْرُ ردَائِها وخيرُ نسائِها وعَقْرُ جارَتها، وأعطاني من كلِّ ذابحةٍ زَوْجَاً. 
1341# (م) عن جابرٍ [2] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَفْرَكُ مؤمنٌ مؤمنةً إن كرهَ منها خُلُقَاً رَضِيَ آخرَ). [م:1469]
1342# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تركتُ بعدي فتنةً هي أضرُّ على الرِّجالِ من النِّسَاءِ). [خ¦5096] [م:2740]
1343# (م) عن مُطَرِّفِ بن عبدِ اللهِ: أنَّهُ كانَ له امرأتانِ، فخرجَ من عندِ إحدَاهُما فلما رجَع قالتْ لهُ: أتيتَ من عندِ فلانَةَ، قالَ: أتيتُ من عندِ عمرانَ بن حُصينٍ، فحدَّثَنا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ أقلَّ سَاكِني الجَّنَّةِ النِّسَاءُ). [م:2738]
1344# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من أعظمِ الأمانةِ عندَ اللهِ يومَ القيامةِ الرَّجُلُ يُفضي إلى امرأتِهِ وتُفضِي إليهِ ثم ينشُرُ سِرَّهَا).
وفي روايةٍ: (إن من شرِّ النَّاسِ عندَ اللهِ منزلةً يومَ القيامَةِ . . .). [م:1437]
1345# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إني لأعلمُ إذا كنتَ عَنِّي راضيةً وإذا كنتِ عليَّ غَضْبَى. قالَتْ: فقلتُ: من أين تعرفُ ذلكَ؟ فقالَ: (أمَّا إذا كنتِ عني راضيةً فإنِّكَ تقولينَ: لا وربِّ محمَّدٍ، وإذا كنتُ غَضْبى قلتِ: لا وربِّ إبراهيمَ) قالَتْ: قلتُ: أجلْ واللهِ يا رسولَ اللهِ ما أهجرُ إلا اسْمَكَ. [خ¦5228] [م:2439]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه رواية أبي داود برقم 2988 والحديث عند الشيخين بالرقمين المذكورين وليس فيه: (اتقي الله يا فاطمة وأدي فريضة ربك واعملي وعمل أهلك).
[2] كذا في المخطوطتين والذي في مسلم: عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص213%


&3&211!!!!!!!!!!باب: في أحاديث جامعة
باب: في أحاديثَ جامعةٍ 
@%ص213%
1346# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إيَّاكُمْ والظَّنَّ فإنَّ الظَّنَّ أكذبُ الحديثِ، ولا تحسَّسُوا ولا تجسَّسَوا ولا تنافَسُوا ولا تحاسَدُوا ولا تباغَضُوْا ولا تدابرُوا، وكونوا عبادَ اللهِ إخواناً كما أمركُم، المسلمُ أخو المسلمِ، لا يظلمُهُ ولا يخذُلُهُ ولا يَحْقِرُهُ، التَّقوى هَهُنا التَّقوى ههنا التَّقوى هَهُنا _ويشيرُ إلى الصَّدرِ_بحسبِ امرئٍ من الشرِّ أن يَحْقِرَ أخاهُ المسلمَ، كُلُّ المسلمِ على المُسلمِ حرامٌ، دمُهُ وعرضُهُ ومالُهُ، إنَّ اللهَ لا ينظرُ إلى أجسادِكُم ولا إلى صُوَرِكُم وأعمالِكُم، ولكن ينظرُ إلى قلوبِكُمْ) [1] . [خ¦6066] [م:2563] [م:2564]
وفي روايةٍ: (لا ينظرُ إلى صُوركُم وأموالِكُم ولكن ينظرُ إلى قلوبِكم وأعمالِكم). [م:2564]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (ولا يخطبُ الرَّجل على خطبةِ أخيهِ حتى ينكحَ أو يتركَ). [خ¦5143]
وفي روايةٍ لهما عن أنسٍ: (ولا يحلُّ لمسلمٍ أن يهجرَ أخاهُ فوقَ ثلاثٍ). [خ¦6065] [م:2558]
1347# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حقُّ المسلمِ على المُسلمِ خمسٌ: رَدُّ السَّلامِ وعيادةُ المريضِ واتِّباعُ الجنازَةِ وإجابَةُ الدَّعوةِ وتشميتُ العاطِسِ). [خ¦1240] [م:2162]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (حقُّ المسلمِ على المسلمِ ستٌّ) زادَ: (وإذا استنصَحَكَ فانصحْ لهُ). [خ¦2162] 
1348# (خ م) عن البراءِ بن عازبٍ [2] قالَ: أمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بسبعٍ ونهانَا عن سبعٍ، أمرَنَا بعيادةِ المريضِ واتِّباعِ الجَّنَازةِ وتشميتِ العاطِسِ وإبرارِ القَسَمِ _أو المُقْسِمِ _ ونصرِ المظلومِ وإجابةِ الدَّاعِي وإفشاءِ السَّلامِ، ونهانَا عن خواتيمِ الذَّهبِ _ أو عن تَخَتُّمِ الذَّهَبِ_ وعن شُربٍ بالفِضَّةِ وعن المياثرِ وعن القسِّيِّ وعن لبسِ الحريرِ والإِستبرقِ والدِّيباجِ. [خ¦5635] [م:2066]
وفي روايةٍ: (وإنشادِ الضَّالِّ). [م:2066]
وفي روايةٍ: (عن الشربِ في الفِضَّةِ؛ فإنَّهُ من شربَ فيها في الدُّنيا لم يشربْ فيها في الآخرةِ). [م:2066]
وفي روايةٍ: (خاتمِ الذَّهبِ أو حلقةِ الذَّهبِ). [خ¦5863] [م:2066]
وفي أخرى: (عن آنِيَةِ الفِضَّةِ). [خ¦1239]
وفي أخرى: (عن المياثِرِ الحُمْرِ). [خ¦5838]
1349# (خ) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ الِله صلى الله عليه وسلم: (أطعمُوا الجَّائعَ وعُودوا المريضَ وفُكُّوْا العَاني). [خ¦3046]
1350# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إِيَّاكُم والجُّلوسَ في الطُّرقاتِ) فقالُوا: يا رسولَ اللهِ! ما لنا بدٌّ من مجالِسِنَا نتحدَّثُ فيها، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فإذا أبيتُم إلا المجلسَ فأعطُوا الطَّريقَ حَقَّهُ) قالُوا: وما حَقُّ الطَّريقِ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (غَضُّ البصرِ وكَفُّ الأذى وردُّ السَّلامِ والأمرُ بالمعروفِ والنَّهيُ عن المنكرِ). [خ¦2465] [م:2121]
1351# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا كانوا ثلاثةً فلا يتناجَ اثنانِ دونَ الثَّالثِ). [خ¦6288] [م:2183]
وفي روايةِ ابنِ مسعودٍ: (فإنَّ ذلكَ يحزنُهُ). [خ¦6288] [م:2183]
وفي روايةٍ:
@%ص214%
(ولا تُبَاشِرُ المرأةُ المرأةَ فتصفَهَا لزوجِهَا كأنَّهُ ينظرُ إليها). [خ¦5241]
1352# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يُقيمنَّ أحدُكُم رجلاً من مجلسِهِ ثم يجلسَ فيهِ، ولكن توسَّعُوا وتَفَسَّحُوْا يفسحِ اللهُ لكم) وكانَ ابنُ عمرَ إذا قامَ لهُ رجلٌ من مجلسِهِ لم يجلسْ فيهِ. [خ¦6269] [م:2177]
1353# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قامَ أحدَكُم عن مجلسٍ ثم رجعَ إليهِ فهو أحقُّ بهِ). [م:2179]
1354# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المسجدَ وهم حِلَقٌ، فقالَ: (ما لي أراكُمْ عِزِيْنَ). [م:430]
1355# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما مثلُ الجَّليسِ الصَّالحِ وجليسِ السُّوءِ كحاملِ المسكِ ونافخِ الكِيْرِ، فحاملُ المسكِ: إما أن يُحْذِيْكَ وإما أن تبتاعَ منهُ وإما أن تجدَ منهُ ريحاً طَيِّبَاً، ونافخُ الكِيْرِ: إما يُحْرِقَ ثيابَكَ وإما أن تجدَ منهُ ريحاً خبيثةً). [خ¦5534] [م:2628]
1356# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أتى عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا ألعبُ مع الغِلمانِ، فسلَّمَ علينا وبعثني إلى حاجةٍ، فأبطأتُ على أُمِّي فلما جئتُ، قالَتْ: ما حَبَسَكَ؟ قلتُ: بعثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حاجةٍ، قالَتْ: ما حاجتُهُ؟ فقلتُ: إنها سِرٌّ، قالَتْ: لا تُحَدِّثَنَّ بسرِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحداً. [خ¦6289] [م:2482]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا لفظ مسلم جُمع من ثلاث روايات، وعند البخاري إلى قوله (إخواناً).
[2] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص215%


&3&212!!!!!!!!!!باب: في التحابب والتوادد
بابٌ: في التَّحابُبِ والتَّوَادُدِ
1357# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والَّذي نفسي بيدِهِ لا تدخلونَ الجَّنَّةَ حتَّى تُؤمنوا، ولا تُؤمُنون حتى تحابُّوا، أو لا أَدُلُّكُمْ على شيءٍ إذا فعلتُموهُ تَحَابَبْتُمْ؟ أفشُوا السَّلامَ بينَكُم). [م:54]
1358# (خ م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مثلُ المؤمنينَ في تَوَادِّهِمْ وتَراحُمهم وتَعاطُفِهِمْ مثلُ الجَّسَدِ إذا اشتكى منه عضوٌ تداعَى لهُ سائرُ الجَّسَدِ بالسَّهرِ والحُمَّى). [خ¦6011] [م:2586]
وفي روايةٍ: (المؤمنونَ كرجلٍ واحدٍ إذا اشتكى رأسُهُ تداعى لهُ سائرُ الجَّسَدِ بالحُمَّى و السَّهَرِ). [م:2586]
1359# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يقولُ اللهُ تعالى يومَ القيامةِ: أينَ المُتَحَابُّونَ لجلالي اليومَ أُظِلُّهُمْ في ظِلِّي يومَ لا ظِلَّ إلا ظِلِّي). [م:2566]
1360# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنَّ رجلاً زارَ أخاً له في قريةٍ أُخرى، فأرصدَ اللهُ لهُ على مَدْرَجَتِهِ مَلَكَاً، فلمَّا أتى عليهِ قالَ: أين تريدُ؟ قالَ: أُريدُ أخاً لي في هذهِ القريةِ، قالَ: لكَ عليهِ من نعمةٍ تَرُبُّهَا؟ قالَ: لا، غيرَ أنِّي أُحِبُّهُ في اللهِ، قالَ: فإنِّي رسولُ اللهِ إليكَ إنَّ اللهَ قد أحبَّكَ كما أَحْبَبْتَهُ فيهِ). [م:2567]
1361# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا أحبَّ اللهُ العبدَ نادى جبريلَ: إنَّ اللهَ يُحبُّ فُلاناً فأحبُّوْهُ فيُحِبُّهُ
@%ص215%
أهلُ السَّماءِ، ثم يوضعُ لهُ القبولُ في الأرضِ). [خ¦3209] [م:2637] 
وفي روايةِ مسلمٍ: (إنَّ اللهَ إذا أحبَّ عبداً دَعَا جبريلَ، فقالَ: إنِّي أحبُّ فلاناً فأَحِبَّهُ، قالَ: فيُحِبُّهُ جبريلُ ثم يُنادي في السَّماءِ فيقولُ: إن اللهَ يحبُّ فلاناُ فأحبُّوهُ، فيُحِبُّهُ أهلُ السَّماءِ، قالَ: ثم يوضعُ له القبولُ في الأرضِ، وإذا أبغضَ عبداً دعا جبريلَ عليه السَّلامُ، فيقولُ: إني أُبْغِضُ فلاناً فأَبْغِضْهُ، فيُبْغِضُهُ جبريلُ، ثم يُنادِي أهلَ السَّماءِ: إنَّ اللهَ يُبغضُ فلاناً فأبغضوهُ، قالَ: فيُبْغِضُوْنَهُ، ثم يُوضعُ له البغضاءُ في الأرضِ).
1362# (خ م) عن أنسٍ قالَ: سألَ رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عنِ السَّاعةِ؟ فقالَ: (وما أَعْدَدْتَ لها) قالَ: لا شيءَ إلا أنِّي أحبُّ اللهَ ورسولَهُ، فقالَ: (أنتَ مع من أَحْبَبْتَ) قالَ: أنسٌ فما فَرِحْنَا بشيءٍ فَرَحَنَا بقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: (أنتَ مع من أَحْبَبْتَ) قالَ أنسٌ: فأنَا أُحِبُّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ وعمرَ، وأرجو أن أكونَ معهم بحبيِّ إيَّاهُم وإن لم أعملْ أعمالَهم. [خ¦3688] [م:2639]
وفي روايةِ ابنِ مسعودٍ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ كيفَ ترى في رجلٍ أحبَّ قوماً ولمَّا يلحقْ بهم؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المرءُ معَ من أَحَبَّ). [خ¦6169] [م:2640]
1363# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (النَّاسُ مَعَادِنُ كمعادِنِ الذَّهبِ والفِضَّةِ [خ¦يارُهُم في الجَّاهليةِ خيارُهم في الإِسلامِ] إذا فَقُهُوا). هذا من أفرادِ مسلمٍ، واتفقا بعدَ ذلكَ: (الأرواحُ جنوٌد مُجَنَّدَةٌ فما تعارفَ منها ائتلفَ وما تناكرَ منها اختلفَ) [1] . [خ¦3336] [خ¦2638]
1364# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من نَفَّسَ عن مؤمنٍ كُرْبَةً من كُرَبِ الدُّنيا نفَّسَ اللهُ عنهُ كربةً من كُرَبِ يومِ القيامةِ، ومن يَسَّرَ على مُعَسَّرٍ يسَّرَ اللهُ عليهِ في الدُّنيا والآخرةِ، ومن سترَ مسلماً سترهُ اللهُ في الدُّنيا والآخرةِ، واللهُ في عونِ العبدِ ما كانَ العبدُ في عونِ أخيهِ، ومن سلكَ طريقاً يلتمسُ فيه عِلْمَاً سهَّلَ اللهُ له به طريقاً إلى الجَّنَّةِ، وما اجتمعَ قومٌ في بيتٍ من بيوتِ اللهِ يتلونَ كتابَ اللهِ ويتدارسونَهُ بينهم إلا نزلَتْ عليهم السَّكينَةُ وغَشيتهُم الرَّحْمَةُ وحفَّتْهُم الملائكةُ وذكرَهُم اللهُ فيمَنْ عندَهُ، ومن بَطَّأَ به عملُهُ لم يُسرعْ به نَسَبُهُ). [م:2699]
1365# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المسلمُ أخو المسلمِ لا يَظْلِمُهُ ولا يُسْلِمُهُ، ومن كانَ في حاجةِ أخيهِ كانَ اللهُ في حاجتِهِ، ومن فرَّجَ عن مسلمٍ كُرْبَةً فرَّجَ اللهُ عنه كربةً من كُرَبِ يومِ القيامةِ، ومن سترَ مُسلماً سترَهُ اللهُ يومَ القيامَةِ). [خ¦2442] [م:2580]
1366# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المؤمنُ للمؤمنِ كالبُنيانِ يَشُدُّ بعضَهُ بعضاً) وشبَّكَ بين أصابِعِهِ. [خ¦2446] [م:2585]
1367# (م) عن جبيرِ بن مُطعمٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا حِلْفَ في الإِسلامِ، وأيُّمَا حِلْفٍ كانَ في الجَّاهليةِ لم يَزِدْهُ الإِسلامُ إلا شِدَّةً). [م:2530]
1368# (خ م) عن عاصمِ بن سليمانَ
@%ص216%
الأحولِ قالَ: قلتُ لأنسٍ: أبلغُكَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا حِلْفَ في الإِسلامِ) فقالَ: قد حالفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين قريشٍ والأنصارِ. [خ¦2294] [م:2529]
1369# (م) عن أنسٍ قالَ: آخى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين طلحةَ وأبي عُبيدةَ. [م:2528]
1370# (خ) عن ابنِ عوفٍ قالَ: آخى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيني وبين سعدِ بن الرَّبيعِ، فقالَ لي سعدٌ: إني أكثرُ الأنصارِ مالاً، فأُقاسِمُكَ مالي شطرينِ ولي امرأتانِ أيَّتُهُمَا شئتَ حتى أنزلَ لكَ عنها، فإذا حلَّتْ تزوجْتَهَا، فقلت: لا حاجةَ لي في ذلكَ دُلُّوْنِي على السُّوقِ، فَدَلُّوني على سوقِ بني قَيْنُقَاعَ فما رُحْتُ حتى استفضَلْتُ أَقِطَاً وسَمناً.. وذكرَ الحديثَ. [خ¦2048]
1371# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (انصرْ أخاكَ ظالماً أو مظلوماً)، فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ أنصرُهُ إذا كان مظلوماً أفرأيتَ إنْ كانَ ظالماً كيفَ أنصُرُهُ؟ قالَ: (تَحْجُزُهُ أو تمنعُهُ عن الظُّلمِ فإن ذلكَ نَصْرُكَ إيَّاهُ). [خ¦6952]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] القسم الثاني من الحديث ليس عند البخاري من رواية أبي هريرة وإنما هو من رواية عائشة وهي رواية معلقة بالرقم المذكور. وما بين القوسين في مسلم ولم يذكر في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص217%


&3&213!!!!!!!!!!باب: الشفاعة والاحترام والتوقير في الصحبة
باب الشَّفَاعَةِ والاحترامِ والتَّوقيرِ في الصُّحْبَةِ
1372# (خ م) عن أبي موسى قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالساً فجاءهُ رجلٌ يسألُ، فأقبلَ علينا يوجهِهِ وقالَ: (اشفعُوا تُؤجروا ويقضي اللهُ على لسانِ رسولِهِ ما شاءَ). 
وفي روايةٍ: كانَ إذا أتاهُ طالبُ حاجةٍ أقبلَ على جُلسائِهِ فقالَ: (اشفَعُوا تُؤجرُوا) وذكرَ الحديثَ. [خ¦1432] [م:2627]
1373# (خ م) عن أنسٍ قالَ: صَحِبْتُ جريرَ بنَ عبدِ اللهِ البَجَلِّيَّ في سفرٍ فكانَ يَخْدمُني _قالَ ثابتٌ: وهو أكبرُ من أنسٍ _ فقلتُ: لا تفعلْ، فقالَ: إنِّي قد رأيتُ الأنصارَ يُكْرِمُوْنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ويعلمونَ بهِ شيئاً لا أجدُ أحداً منهم ولا أصحَبُهُ إلا أكرمتُهُ وخدمْتُهُ لذلكَ. [خ¦2888] [م:2513]
1374# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: كُنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أخبرُوني بشجرة شِبْهِ _أو كالرَّجل _ المسلمِ لا يَتَحَاتُّ ورقُها ولا، ولا ولا، تُؤتي أُكُلَهَا كلَّ حينٍ) قالَ ابنُ عمرَ: فوقعَ في نفسي أنَّها النَّخلةُ، ورأيتُ أبا بكرٍ وعمرَ لا يتكلَّمانِ فكرهتُ أن أتكلَّمَ، فلمَّا لم يقولا شيئاً قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هي النَّخلةُ) فلما قُمنا قلتُ لعمرَ: يا أبتاهُ واللهِ لقد كانَ وقعَ في نفسي أنَّها النَّخلةُ، فقالَ: ما منعَكَ أن تتكلَّمَ؟ قالَ: لم أَرَكُمْ تكلَّمونَ فكرهتُ أن أتكلَّمَ أو أقولَ شيئاً، فقالَ عمرُ: لأن تكونَ قُلتها أحبُّ إليَّ من كذا وكذا. 
وفي روايةٍ: (إنَّ من الشجرَ شجرةً لا يسقُطُ ورقُهَا إنَّها مثلُ المسلمِ، فحدِّثُوني ما هيَ) فوقعَ النَّاسُ في شجرِ البوادي، قالَ عبدُ اللهِ: ووقعَ في نفسي أنَّها النَّخلةُ فاستحييْتُ. الحديثَ [1] . [خ¦131] [م:2811]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظ الرواية الأولى لمسلم. والثانية لهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص217%


&3&214!!!!!!!!!!باب: في الاستئذان
بابٌ: في الاستئذانِ
1375# (خ م) عن أبي سعيدٍ وأُبيِّ بن كعبٍ، قالَ أبو سعيدٍ: كُنَّا في مجلسٍ من مجالسِ الأنصارِ إذ جاءَ أبو موسى 
@%ص217%
كأنَّهُ مذعورٌ، فقالَ: استأذنتُ على عمرَ ثلاثاً فلم يُؤذنْ فرجعتُ، فقالَ: ما منعَكِ؟ قلتُ: استأذنتُ ثلاثاً فلم يُؤذَنْ فرجعتُ، وقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا استأذنَ أحدُكُم ثلاثاً فلم يؤذنْ له فليرجعْ) فقالَ: واللهِ لتُقِيْمَنَّ عليهِ بينةً أَمِنْكُمْ أحدٌ سمعهُ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ أبيُّ بن كعبٍ: فواللهِ لا يقومُ معكَ إلا أصغرُ القومِ، فكنتُ أصغرَ القومِ فقمتُ معهُ فأخبرتُ عمرَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ ذلكَ. [خ¦6245] [م:2153]
1376# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إِذْنُكَ عليَّ أن يرفعَ الحجابَ وأن تسمعَ سوادِي حتى أنهاكَ). [م:2169]
1377# (خ م) عن جابرٍ قالَ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في أمرِ دَيْنٍ كانَ على أبي فدققتُ البابَ فقالَ: (من ذا) فقلتُ: أنا، فخرجَ وهو يقولُ: (أنا أنا؟) كأنَّهُ يكرهُهُ. [خ¦6250] [م:2155]
1378# (خ م) عن أنسٍ: أنَّ رَجلاً اطَّلعَ من بعضِ حُجَرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقامَ إليهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بمشقصٍ أو: بمشاقِصَ فكأنِّي أنظرُ إليهِ يَخْتِلُ الرَّجُلَ ليَطْعنَهُ. 
 [خ¦6242] [م:2157]
وفي روايةِ سهلِ بن سعدٍ: اطَّلعَ رجلٌ من جُحْرٍ في بابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ومع النَّبيِّ مِدْرَى يُرَجِّلُ _وفي روايةٍ: يحكُّ _ بهِ رأسَهُ، فقالَ لهُ: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو عَلِمْتُ أنَّكَ تنظرُ لطعنتُ به في عينِكَ، إنَّما جُعِلَ الإذنُ من أجلِ البَصَرِ). [خ¦5924] [م:2156]
1379# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من اطَّلَعَ في بيتِ قومٍ بغيرِ إذنِهِم فقدْ حلَّ لهم أنْ يَفقؤوا عينَهُ). [خ¦6902] [م:2158]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص218%


&3&215!!!!!!!!!!باب: في السلام
بابٌ: في السَّلامِ
1380# (خ م) عن أنسٍ قالَ: مَرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على صبيانَ فسلَّمَ عليهم. [خ¦6247] [م:2168]
1381# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُسَلِّمُ الرَّاكِبُ على الماشِي والماشِي على القاعِدِ والقليلُ على الكثيرِ). [خ¦6232] [م:2160]
1382# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لمَّا خلقَ اللهُ آدمَ وطولُهُ ستُّونَ ذِرَاعَاً، ثم قالَ: اذهبْ فسَلِّمْ على أولئكَ _نفرٍ من الملائكةِ جُلُوسٍ _ فاستمعْ ما يُجِيْبُوْنَكَ، فإنَّها تحيَّتُكَ وتحيَّةُ ذُرِّيتِكَ، فقالَ: السَّلامُ عليكُم، فقالُوا: السَّلامُ عليكَ ورحمةُ اللهِ، فزادُوْهُ: ورحمةُ اللهِ، فكُلُّ من يدخُلُ الجَّنَّةَ على صورةِ آدَمَ، قالَ: فلم يزلِ الخلقُ ينقصُ حتى الآنَ). [خ¦3326] [م:2841]
1383# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سَلَّمَ سَلَّمَ ثلاثاً وإذا تَكَلَّمَ بكلمةٍ أعادَها ثلاثاً حتى تُفْهَمَ عنهُ. [خ¦95]
1384# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سَلَّمَ عليكُم اليهودُ فإنَّما يقولُ أحدُهُم: السَّامُ عليكَ، فقيلَ: وعليكَ). [خ¦6257] [م:2164]
1385# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا سَلَّمَ عليكُم أهلُ الكتابِ فقولُوا: وعليكُم). [خ¦6258] [م:2163]
1386# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: دخلَ رهطٌ 
@%ص218%
منَ اليهودِ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالُوْا: السَّامُ عليكَ، قالتْ عائشةُ فَفَهِمْتُهَا فقلتُ: وعليكمُ السَّامُ واللَّعْنَةُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مهلاً يا عائشةُ إنَّ اللهَ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمرِ كُلِّهِ). [خ¦6024] [م:2165]
وفي روايةٍ: (إنَّ اللهَ رفيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ في الأمرِ كُلِّهِ). [خ¦6927]
1387# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تبدؤُوا اليهودَ ولا النَّصارى بالسَّلامِ، فإذا لَقِيْتُمْ أحدَهُم في طريقٍ فاضطرُّوهم إلى أَضْيَقِهِ). [م:2167]
1388# (م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رجلاً مرَّ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يبولُ فسلَّمَ فلم يردَّ عليهِ. [م:370]
1389# (خ م) عن أبي الجُّهيمِ قالَ: أقبلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من نحوِ بئرِ جملٍ فلقيَهُ رجلٌ فسلَّمَ عليهِ، فلم يردَّ النَّبيُّ حتى أقبلَ على الجِّدَارِ فمسحَ بوجِهِه ويديهِ ثم ردَّ عليهِ السَّلامَ. [خ¦337] [م:369]
1390# (خ) عن قتادةَ: قيلَ لأنسِ بن مالكٍ: أكانتِ المُصافحةُ في أصحابِ رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: نعم. [خ¦6263]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص219%


&3&216!!!!!!!!!!باب: في العطاس والتثاؤب
بابٌ: في العُطَاسِ والتَّثَاؤُبِ
1391# (خ م) عن أنسٍ قالَ: عطسَ رجلانِ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فشمَّتَ أحدَهُما ولم يُشَمِّتِ الآخرَ، فقيلَ لهُ فقالَ: (هذا حَمِدَ اللهَ وهذا لم يحمدِ اللهَ). [خ¦6221] [م:2991]
1392# (م) عن سلمةَ بن الأكوعِ: أنَّهُ سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وعطسَ عندَهُ رجلٌ فقالَ لهُ: (يرحمُكَ اللهُ) ثم عطسَ أُخرى، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الرَّجُلُ مَزْكُوْمٌ). [م:2993]
1393# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ يحبُّ العُطاسَ ويكرهُ التَّثاؤبُ، فإذا عطسَ أحدَكُم فحمدَ اللهَ فحقٌّ على كُلِّ مسلمٍ سمعَهُ أن يقولَ: يرحمُكَ اللهُ، وأما التَّثاؤبُ: فإنَّما هو من الشيطانِ فإذا تثاءبَ أحدُكُم في الصَّلاةِ فليَكْظِمْ ما استطاعَ، ولا يَقُلْ: ها فإنَّما ذلكُم من الشَّيطانِ يضحكُ منهُ) [1] . [خ¦6226]
وفي روايةٍ: (التَّثاؤبُ من الشَّيطانِ فإذا تثاءَبَ أحدُكُم فليَرُدَّهُ ما استطاعَ، فإنَّ أحدَكُم إذا قالَ: ها ضحكَ الشَّيطانُ منهُ) [2] . 
أخرجَ الأولى البخاريُّ والثَّانيةَ مسلمٌ. [خ¦3289] [م:2994]
1394# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا تثاوبَ أحدُكُم فليُمسكْ بيدِهِ على فمهِ، فإنَّ الشَّيطانَ يدخُلُ). [م:2995]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية أخرجها البخاري وليس فيها عنده ذكر الصلاة. وإنما هو عند مسلم برقم 2995 من حديث أبي سعيد.
[2] هذه الرواية عندهما وما ذكره هو نص البخاري وهي عند مسلم إلى قوله (ما استطاع).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص219%


&3&217!!!!!!!!!!باب: عيادة المريض
باب: عيادة المريضِ
1395# (خ) عن جابرٍ قالَ: جاءَني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعُوْدُني ليسَ براكبِ بغلٍ ولا برذَوْنٍ. [خ¦5664]
1396# (خ) عن عائشةَ بنتِ سعدِ بن مالكٍ _وكانت أكبرَ أولادِهِ _ أنَّ أبَاهَا قالَ: تَشَكَّيْتُ بمكَّةَ شكوى شديدةً فجاءَني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُوْدُني فقلتُ: يا نبيَ اللهِ إني أتركُ مالاً وإني لم أتركْ إلا ابنةً واحدةً، أفأوصي بثُلثي مالي وأتركُ الثُّلثَ؟ فقالَ: (لا) فقلتُ: فأوصي بالنِّصفِ وأتركُ النِّصفَ؟
@%ص219%
قال: (لا) قلتُ: فأُوصي بالثُّلثِ وأتركُ الثُّلثينِ؟ قالَ: (الثُّلثُ والثُّلثُ كثيرٌ) ثمَّ وضعَ يدَهُ على جبهتي، ثم مسحَ وجهي وبطني، ثم قالَ: (اللَّهمَّ اشفِ سعداً وأتممْ لهُ هِجْرَتَهُ) قالَ سعدٌ: فما زلتُ أجدُ بردَ يدِهِ على كبدِي فيما يخيَّلُ إليَّ حتَّى السَّاعَةِ. [خ¦5659]
1397# (خ) عن أنسٍ: أنَّ غلاماً من اليهودِ كانَ يخدُمُ رسولَ اللهِ فمَرِضَ فأتاهُ يعودُهُ، وعرضَ عليهِ الإِسلامَ فأسلمَ. [خ¦5657]
وفي روايةٍ: فقعدَ عندَ رأسِهِ فقالَ لهُ: (أسلِمْ) فنظرَ إلى أبيهٍ _وهو عندَهُ _ فقالَ: أطعْ أبا القاسمِ [فأسلم] [1] فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وهو يقولُ: (الحمدُ للهِ الذي أنقذَهُ من النَّارِ). [خ¦1356]
1398# (خ) عن نافعٍ قالَ: ذُكِرَ لابنِ عمرَ أنَّ سعيدَ بن زيدٍ مَرِضَ _وكانَ بدرياً _ فركبَ إليهِ يومَ جمعةٍ بعد أن تعالى النَّهارُ واقتربتِ الجمعةُ وتركَ الجمعةَ. [خ¦3990]
1399# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أعرابيٍّ يعودُهُ في مرضِهِ، قالَ: وكانَ إذا دخلَ على مريضٍ يعودُهُ قالَ: (لا بأسَ طهورٌ إن شاءَ اللهُ) فقالَ الأعرابيُّ: كلَّا بل هي حُمَّى تفورُ _أو تثورُ _ على شيخٍ كبيرٍ تُزِيْرُهُ القبورُ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فَنَعَمْ إِذَن). [خ¦3616]
1400# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: من السُّنَّةِ تخفيفُ الجُّلوسِ وقِلَّةُ الصَّخَبِ في العيادةِ عند المريضِ. 
قالَ: وقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ لما كَثُرَ لَغَطُهُمْ واختلافُهم _ (قومُوا عنِّي)، المُسندُ صحيحٌ. [خ¦114] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة [فأسلم] في الرواية الثانية في البخاري وليست في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&218!!!!!!!!!!باب: في الركوب والارتداف
باب: في الرُّكوبِ والارتدافِ
1401# (خ) عن ابن عبَّاسٍ قالَ: لما قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ استقبلَهُ أُغيلمَةُ بني عبدِ المُطَّلِبِ، فحملَ واحداً بين يديهِ وآخَّرَ خلفَهُ، وهما: قُثَمٌ والفَضْلُ. [خ¦1798]
1402# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن جعفرٍ أنَّ ابنَ الزُّبيرِ قالَ لهُ: أتذكرُ إذا تلقَّينا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنا وأنتَ وابنُ عبَّاسٍ؟ قالَ: نعم فحمَلَنَا وتركَكَ. [خ¦3082] [م:2427]
1403# (م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: لقد قُدْتُ بِنَبِيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم والحسنِ والحسينِ بغلتَهُ الشَّهباءَ حتَّى أدخلتُهُم حجرةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، هذا قُدَّامَهُ وهذا خلْفَهُ. [م:2423]
1404# (خ) عن أنسٍ قالَ: كُنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مَقْفَلَهُ من عُسْفَانَ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أردفَ صَفِيَّةَ بنتَ حُيَيٍّ فعثرَتْ ناقتُهُ فصُرِعَا جميعاً، فاقتحمَ أبو طلحةَ فقالَ: يا رسولَ اللهِ جعلني اللهُ فداكَ هل أصابكَ شيءٌ؟ قالَ: لا، ولكن عليكَ بالمرأةِ، فقلبَ أبو طلحةَ ثوباً على وجهِهِ وقصدَ قصدََهَا، فألقى ثوبَهُ عليها فقامتِ المرأةُ وأصلحَ لهما مركبَهُما فركِبَا واكْتَنَفْنَا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا أشرفْنَا على المدينةِ قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (آيبونَ تائبونَ عابدونُ لرَبِّنَا حامدونَ) فلم يزلْ يقولُ ذلكَ حتى دخلَ المدينةَ. [خ¦3085] [خ¦3086]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&219!!!!!!!!!!باب: في حفظ الجار
بابٌ: في حفظِ الجَّارِ
@%ص220%
1405# (خ م) عن عائشةَ وابنِ عمرَ قالا: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما زالَ جبريلُ يُوصِيني بالجَّارِ حتى ظننْتُ أنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ). [خ¦6014] [خ¦6015] [م:2624] [م:2626]
1406# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (واللهِ لا يُؤمنُ واللهِ لا يُؤمنُ واللهِ لا يُؤمنُ) قيلَ: ومَنْ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (الذي لا يأمنُ جارُهُ بوائِقَهُ). [خ¦6016]
وفي روايةٍ: (لا يدخلُ الجَّنَّةَ). [م:46]
أخرج الأولى البخاري ومسلم [1] والثانية مسلمٌ.
1407# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فلا يؤذِ جارَهُ، ومن كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليُكرمْ ضيفَهُ، ومن كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليَقُلْ خيراً او ليسكُتْ). [خ¦6018] [م:47]
وفي روايةٍ: (فليُحْسِنْ إلى جارِهِ). [م:47]
وفي روايةٍ: عِوَضَ (فلا يؤذِ جارَهُ)، (فليَصِلْ رحمَهُ). [خ¦6138]
1408# (م) عن أبي ذرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا أبا ذرٍّ إذا أصلحْتَ مَرَقَةً فأكثرْ ماءَها وتعاهَدْ جيرانَكَ منها). 
وفي روايةٍ: (ثم انظرْ أقربَ أهلِ بيتٍ من جيرانِكَ فأَصِبْهُمْ منها بمعروفٍ). [م:2625]
1409# (خ) عن عائشةَ قالتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ إن لي جارينِ فإلى أيِّهِمَا أُهدِي؟ قالَ: (إلى أقربِهِمَا منكِ باباً). [خ¦2259]
1410# (خ م) عن أبي هريرةَ: قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا نساءَ المسلماتِ لا تحقِرَنَّ جارةٌ لجارَتها ولو فَرْسِنَ شاةٍ). [خ¦2566] [م:1030]
1411# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يمنعُ أحدُكُم جارَهُ أن يغرزَ خشبةً في جِدَارِهِ). [خ¦2463] [م:1609]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم أجد الرواية الأولى في مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&220!!!!!!!!!!باب: في التهاجر والقطيعة
باب: في التَّهاجرِ والقطيعةِ
1412# (خ م) عن أبي أيُّوبٍ [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يحلُّ لمسلمٍ أن يهجرَ أخاهُ فوقَ ثلاثِ ليالٍ يلتقيانِ، فيُعْرِضُ هذا ويُعْرِضُ هذا وخيرُهُما الذي يبدأُ بالسَّلامِ). [خ¦6077] [م:2560]
1413# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تُعْرَضُ الأعمالُ في كل خميسٍ وإثنين فيغفرُ اللهُ عزَّ وجلَّ في ذلكَ اليومِ لكلِّ امرئٍ لا يُشركُ باللهِ شيئاً إلا امرأً بينَهُ وبينَ أخيهِ شحناءُ، فيقولُ: اتركُوا هذينِ حتَّى يَصْطَلِحَا). 
رفعَهُ أبو هريرةَ مَرَّةً ومَرَّةً لم يرفَعْهُ. [م:2565]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الصحيحين وفي /ب/ وفي مخطوطة الأصل: عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&221!!!!!!!!!!باب: في ستر عورة المسلم
باب: في سترِ عورةِ المسلمِ
1414# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يستُرُ عبدٌ عبداً في الدُّنيا إلا ستَرَهُ اللهُ يومَ القيامَةِ).
وفي روايةٍ: (لا يستُرُ اللهُ على عبدٍ في الدُّنيا إلا سترَهُ اللهُ يومَ القيامَةِ). [م:2590]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&222!!!!!!!!!!باب: في الخلوة بالنساء والنظر إليهن
بابٌ: في الخلوةِ بالنِّساءِ والنظرِ إليهنَّ
1415# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إيَّاكُمْ والدُّخولَ على النِّساءِ)، فقالَ رجلٌ من الأنصارِ: أفرأيْتَ الحمَ؟ قالَ: (الحَمُ الموتُ). [خ¦5232] [م:2172]
1416# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ:
@%ص221%
قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يخلونَّ أحدُكُم بامرأةٍ إلا مع ذي محرَمٍ) فقامَ رجلٌ فقالَ: يا رسولَ اللهِ إن امرأتي خرجتْ حاجَّةً وإني اكْتُتِبْتُ في غزاةِ جيشِ كذا وكذا، قالَ: (ارجعْ فحُجَّ مع امرأتِكَ). [خ¦1862] [م:1341]
1417# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ [1] ؛ أن نفراً من بني هاشمٍ دخلُوا على أسماءَ بنتِ عُمَيْسٍ، فدخلَ أبو بكرٍ _وهي يومئذٍ تحتهُ _ [فرآهُم] فكرِهَ ذلكَ، فذكرَهُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: ولم أرَ إلا خيراً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد بَرَّأها اللهُ من ذلكَ) ثم قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المنبرِ فقالَ: (لا يدخلُ رجلٌ بعد يومي هذا سِرَّاً على مُغِيْبَةٍ إلا ومعهُ رجلٌ أو اثنانِ). [م:2173]
1418# (م) عن أنسٍ: أنَّ امرأةً كانَ في عقلِهَا شيءٌ، قالَتْ: يا رسولَ اللهِ! إن لي إليكَ حاجةً، فقالَ: (يا أُمَّ فلانٍ! انظُري إلى أيِّ السِّكَكِ شئتِ حتى أقضي لكَ حاجَتَكِ) فخلا مَعَهَا في بعضِ الطُّرُقِ، حتى فرغَتْ من حاجَتِهَا. [م:2326]
1419# (م) عن جريرٍ [2] قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن نظرِ الفُجَاءَةِ؟ فقالَ: (اصرفْ بصرَكَ). [م:2159]
1420# (م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع إحدى نسائِهِ، فمرَّ به رجلٌ فدعاهُ وقالَ: (هذهِ زوجَتي) فقالَ: يا رسولَ اللهِ من كنتُ أظنُّ به فلم أكنْ أظنُّ بكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الشَّيطانَ يجري من ابنِ آدمَ مجرى الدَّمِ). [م:2174]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في مسلم وفي المخطوطتين: عمرو بن العاص. كلمة [فرآهم] في مسلم.
[2] في الأصل: ((جابر)) وهو خطأ، والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&3&223!!!!!!!!!!باب: في المخنثين
بابٌ: في المُخَنَّثِيْنَ
1421# (خ م) عن أمِّ سلمةَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان عندَها وفي البيتِ مُخَنَّثٌ، فقالَ لعبدِ اللهِ بنِ أبي أُمَيَّةَ أخي أمِّ سلمةَ: يا عبدَ اللهِ إن فتحَ اللهُ غداً الطَّائِفَ فإنِّي أدُلُّكَ على ابنةِ غيلانَ، فإنَّها تُقْبِلُ بأربعٍ وتُدبرُ بثمانٍ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا يَدْخُلَنَّ هؤلاءِ عليكُم). [خ¦5887] [م:2180]
قالَ ابنُ جُريجٍ: المُخَنَّثُ: هِيْتٌ.
1422# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: لعنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المُخنَّثِيْنَ من الرِّجالِ والمُتَرَجِّلاتِ من النِّساءِ، وقالَ: (أخرجُوهم من بيوتِكُم) فأخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلانةَ وأخرجَ عمرُ فلاناً. [خ¦5886]
وفي روايةٍ: لعنَ اللهُ المتشبِّهينَ من الرِّجالِ بالنِّساءِ والمتشبهاتِ من النِّساءِ بالرِّجالِ. [خ¦5885]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&3&224!!!!!!!!!!باب في الصلح بين الناس
باب في الصلح بين الناس
1423# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ: أنَّ أهلَ قُباء اقتتلُوا حتى تراموا بالحجارةِ فأُخْبِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه 
@%ص222%
وسلم فقالَ: (اذهبُوا بِنَا نُصلحُ بينَهُم). [خ¦2693]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&3&225!!!!!!!!!!باب: حرمة التعرض لنساء المجاهدين
باب: حرمةِ التَّعرُّضِ لنِسَاءِ المُجاهدينَ
1424# (م) عن بريدةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حرمةُ نساءِ المجاهدينَ على القاعدينَ كحرمَةِ أُمَّهَاتِهِم، وما من رجلٍ من القاعِدِين يخلُفُ رجلاً من المجاهدينَ في أهلِهِ فيخونُهُ فيهم إلا وُقِفَ لهُ يومَ القيامةَ، فيأخُذُ من حسناتِهِ ما شاءَ حتى يرضى) ثم التفتَ إلينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (فما ظَنُّكُمْ؟). [م:1897]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&3&226!!!!!!!!!!باب: في حمل السلاح في المسجد
بابٌ: في حملِ السِّلاحِ في المسجدِ
1425# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ مَرَّ في شيءٍ من مساجِدِنَا أو أسواقِنَا ومعهُ نبلٌ فليُمسكْ _أو ليقبضْ _ على نصالِهَا بِكَفِّهِ أن يُصيبَ أحداً من المسلمينَ، بشيءٍ منها). [خ¦7075] [م:2615]
قالَ أبو موسى: واللهِ ما مُتْنَا حتَّى سَدَدْنَا بعضَها في وجوهِ بعضٍ. [م:2615]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&2&227!!!!!!!!!!باب: في الصداق
(7) بابٌ: في الصَّدَاقِ
1426# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: جاءتِ امرأةٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ جئتُ أهبُ نفسي لك، فنظرَ إليها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فصعَّدَ النَّظرَ فيها وصوَّبَهُ، ثم طَأْطَأَ رأسَهُ فلما رأتِ المرأةُ أنَّهُ لم يقضِ فيها شيئاً جلسَتْ، فقامَ رجلٌ من أصحابِهِ فقالَ: يا رسولَ اللهِ إن لم يكنْ لكَ بها حاجةٌ فَزَوِّجْنِيْهَا، فقالَ: (فهل عِنْدَكَ من شيءٍ) فقالَ: لا واللهِ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (اذهبْ إلى أهلِكَ فانظرْ هل تجدُ شَيئاً) فذهبَ ثم رَجَعَ، فقالَ: لا واللهِ ما وجدتُ شيئاً، فقالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: (انظرْ ولو خاتِماً من حديدٍ) فذهبَ ثم رجعَ، فقال: لا واللهِ يا رسولَ اللهِ ولا خاتمٌ من حديدٍ، ولكن هذا إِزَارِي _قالَ سهلٌ: ما لهُ رداءٌ _ فلها نِصْفُهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تصنعُ بِإِزَارِكَ إن لَبِسَتْهُ لم يكن عليها منهُ شيءٌ، وإن لَبِسْتَهُ لم يكن عليكَ منهُ شيءٌ) فجلسَ الرَّجلُ حتى إذا طالَ مجلسُهُ قامَ، فرآهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُولياً فأمرَ به فَدُعِيَ فلما جاءَ قالَ: (ما معكَ من القرآنِ) قالَ: معي سورةُ كذا وسورةُ كذا ، عَدَّدَهَا قالَ: (تقرؤهُنَّ عن ظهرٍ قلبِكَ) قالَ: نعم، قالَ: (اذهبْ فقد مَلَّكْتَكَهَا بما معكَ من القرآنِ). [خ¦5030] [م:1425]
وفي روايةٍ: (انطلقْ فقد زَوَّجْتَكُهَا فعَلِّمْهَا من القرآنَِ). [م:1425]
وفي روايةٍ: ولكن أشقُّ بُرْدَتِي هذهِ فأُعْطِيها النِّصفَ وآخُذُ النِّصْفَ. [خ¦5132]
1427# (م) عن أبي سلمةَ قالَ: سألتُ عائشةَ
@%ص223%
زوجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: كم كانَ صَدَاقُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالتْ: كانَ صَدَاقُهُ لأزواجِهِ ثِنتي عشرةَ أوقيَّةً ونشَّاً، قالَتْ: أتدرِي ما النَّشُّ؟ قالَ: قلتُ: لا، قالتْ: نصفُ أُوقيَّةٍ، فذلكَ خمسمائةِ درهمٍ. [م:1426]
1428# (خ م) عن أنسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أعتقَ صَفِيَّةَ وجعلَ عِتْقَهَا صَدَاقَهَا. [خ¦947] [م:1365 م]
1429# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رأى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عبدَ الرَّحمنِ بن عوفٍ _ وعليهِ وَضَرٌ من صُفرةٍ _ فقالَ: (مَهْيَمْ يا عبدَ الرَّحمنِ؟) قالَ: تَزَوَّجْتُ أنصاريَّةً، قالَ: (فما سُقْتَ؟) قالَ: وزنُ نواةٍ من ذهبٍ، قالَ: (أَوْلِمْ ولو بشاةٍ). [خ¦2049 ] [م:1427]
1430# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنِّي تزوَّجْتُ امرأةً من الأنصارِ فأَعِنِّي على مَهْرِهَا، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل نظرتَ إليها؟ فإن في أعينِ الأنصارِ شيئاً) قالَ: قد نظرتُ إليها، قال: (على كم تَزَوَّجْتَهَا؟) قالَ: على أربعِ أواقٍ، قالَ: (كأنَّكُم تَنْحِتُوْنَ الفِضَّةَ من عُرْضِ هذا الجَّبَلِ؟! ما عندَنَا ما نُعطيكَ، ولكن عسى أن نَبْعَثَكَ في بعثٍ تُصيبُ منه) قال: فبعثَ بعثاً إلى بني عبسٍ فبَعَثَهُ مَعَهُمْ. [م:1424]
1431# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أحقُّ ما أَوْفَيْتُمْ من الشُّروطِ ما اسْتَحْلَلْتُمْ بهِ الفُرُوْجَ). [خ¦2721] [م:1418]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص224%


&2&228!!!!!!!!!!كتاب الصيد والذبائح
(8) كتابُ الصَّيدِ والذَّبَائِحِ
1432# (خ م) عن عَدِيِّ بن حاتِمٍ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: إِنَّا قومٌ نتصيَّدُ بهذِه الكلابَ، فقالَ: (إذا أرسلتَ كلابَكَ المعَلَّمَة وذكرتَ اسمَ اللهِ فكُلْ مما أمسكنَ عليكَ، إلا أن يأكلَ الكلبُ فلا تأكلْ، فإني أخافُ أن يكونَ إنَّما أمسكَ على نفسِهِ، وإن خالَطَها كلبٌ من غيرِها فلا تأكلْ). [خ¦5483] [م:1929]
وفي روايةٍ: أنَّهُ سألَ عن صيدِ المِعْرَاضٍ فقالَ: (إذا أصبتَ بحدِّهِ فكُلْ وما أصابَ بعرضِهِ فهو وَقِيْذٌ). [خ¦5475 م]
وفي روايةٍ: (فإنَّ أَخْذَ الكلبِ ذكاةٌ، وإذا رميتَ الصَّيدَ فوجدتَهُ بعد يومٍ أو يومينِ ليس بهِ إلا أثرُ سهمِكَ فكُلْ، وإن وقعَ في الماءِ فلا تأكُلْ). [خ¦5475] [خ¦5484 م]
1433# (خ م) وعن عامِرٍ [1] عن عَدِيٍّ أنَّهُ قالَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: نرمي الصَّيدَ فنقتفرُ أثرَهُ اليومينِ والثَّلاثةِ، ثم نجدُهُ مَيِّتَاً وفيه سهمُهُ قالَ: (يأكلُ إن شاءَ). [خ¦5485]
وفي روايةٍ: (إذا أرسلتَ كلبكَ فاذكرْ اسمَ اللهِ عليهِ، فإن أمسكَ عليكَ فأدركتَهُ حَيَّاً فاذبحْهُ وإن أدركتَهُ قد قتلَ ولم يأكلْ منه فكُلْ). [م:1929]
1434# (خ م) عن أبي ثعلبةَ الخُشْنِيِّ قالَ: قلتُ للنَّبيِّ: يا نبيَ اللهِ إنا بأرض قومٍ أهلِ الكتابِ أفنأكُلُ في آنِيَتِهِمْ؟ وبأرضِ صيدٍ أصيدُ بقوسِيَ وبكلبيَ الذي ليس بمعلَّمٍ؟ [وبِكلبي المعلَّمِ] فما يصلحُ لي؟ قالَ: (أمَّا ما ذكرتَ من أهلِ الكتابِ:
@%ص224%
فإن وجدتُمْ غيرَها فلا تأكلُوا منها، وإن لم تجدُوا فاغسلُوها وكُلُوا فيها، وما صِدَّتَ بقوسِكَ فذكرتَ اسمَ اللهِ فكُلْ [وما صدتَ بكلبكَ المعلَّمِ فذكرتَ اسمَ اللهِ فكُلْ] وما صدتَ بكلبكَ غير معلم فأدركتَ ذَكَاتَهُ فَكُلْ) [2] . [خ¦5478] [م:1930]
1435# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مغفلٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الخَذْفِ، وقالَ: (إنَّهُ لا يقتلُ الصَّيْدَ ولا ينكأُ العدوَّ، وإنَّهُ يفقأُ العينَ ويكسِرُ السِّنَّ). [خ¦5479] [م:1954]
1436# (خ م) عن جابرِ بن عبدِ اللهِ قالَ: بَعَثَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحن ثلاثمائةِ راكبٍ، وأميرُنا أبو عبيدةَ في الجرَّاحِ نرصدُ عِيراً لقريشٍ، فأقمْنَا بالسَّاحلِ نصفَ شهرٍ فأصابَنَا جوعٌ شديدٌ حتَّى أكلنا الخَبَطَ فسُمِّيَ جيشُ الخَبَطِ، فألقى لنا البحرُ دابَّةً يُقالُ لها العَنْبَرُ، فأكلْنَا منها نِصْفَ شهرٍ، وادَّهنا من وَدَكِهَا حتى ثابَتْ أجسامُنَا، قالَ: فأخذَ أبو عبيدةَ ضِلعاً من أضلاعِهِ فنصبَهُ، ثم نظرَ إلى أطولِ رجلٍ في الجَّيشِ وأطولِ جملٍ فحملَهُ عليهِ، فمرَّ تحتَهُ، قالَ: وجلسَ في حَجاجِ عينِهِ نفرٌ، قالَ: وأخرجْنَا من عَيْنِهِ كذا وكذا قُلَّةَ وَدَكٍ، قالَ: وكان معنا جرابٌ من تمرٍ، فكانَ أبو عبيدةَ يعطي كُلَّ رجلٍ منا قبضةً قبضةً، ثم أعطانا تمرةً تمرةً، فلمَّا فَنِيَ وجدْنَا فقدَهُ. [خ¦2483] [م:1935]
وفي روايةٍ: وتزوَّدْنَا من لحمِهِ وشائِقَ، فلمَّا قَدِمْنَا المدينةَ أتينا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذكرنَا ذلكَ لهُ، فقالَ: (هو رزقٌ أخرجَهُ اللهُ لكم، فهل معكم من لحمِهِ شيءٌ فَتُطْعِمُوْنَا؟) قالَ: فأرسَلْنَا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم منهُ، فأكلَهُ. [م:1935]
1437# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من اقتنى كلباً _إلا كلبَ صيدٍ أو ماشيةٍ _ فإنه ينقُصُ من أجرِهِ كُلَّ يومٍ قيراطانِ). [خ¦5481] [م:1574]
قال سالمٌ: وكانَ أبو هريرةَ يقولُ (أو كلبَ حرثٍ). [م:1574]
وفي روايةٍ: (كلبَ ماشيةٍ أو ضارٍ). [خ¦5480] [م:1574]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: (نَقَصَ من أجرِهِ كُلَّ يومٍ قيراطٌ). [خ¦2322] [م:1575]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في المخطوطتين (عن عامر بن عدي) وهو خطأ والتصحيح من البخاري وفتح الباري وعامر هو الشعبي، ورواية البخاري معلقة.
[2] ما بين قوسين لم يرد في المخطوطتين وهو في الصحيحين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&229!!!!!!!!!!كتاب الصفات
(9) كتابُ الصِّفَاتِ
1438# (م) عن أبي موسى قالَ: قامَ فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بخمسِ كلماتٍ؛ فقالَ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ لا ينامُ ولا ينبغي لهُ أنْ ينامَ، يخفضُ القسطَ ويرفعُهُ، ويُرْفَع إليهِ عملُ اللَّيلِ قبل عملِ النَّهارِ وعملُ النَّهارِ قبلَ عملَ اللَّيلِ، حجابُهُ النُّوْرُ _ في روايةٍ: النَّارُ _ لو كشفَهُ لأحرقتْ سُبُحَاتُ وجهِهِ ما انتهى إليهِ بصرُهُ من خلقِهِ). [م:179]
1439# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قاتلَ أحدُكُم أخاهُ فليجتنبِ الوجهَ)، انفردَ مسلمٌ: (فإنَّ اللهَ خلقَ آدمَ على صورتِهِ). [خ¦2559] [م:2612]
1440# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ قلوبَ بني آدمَ كُلُّهَا بين إصبعينِ من أصابعِ الرَّحمنِ كقلبٍ واحدٍ، يُصَرِّفُهُ حيثُ شاءَ) ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى 
@%ص225%
الله عليه وسلم: (اللَّهمَّ! مُصَرِّفَ القلوبِ! ثبِّتْ قلوبَنَا على طاعَتِكَ). [م:2654]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&1&230!!!!!!!!!!حرف الضاد
((15))حرفُ الضَّادِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&2&231!!!!!!!!!!كتاب الضيافة
(1) كتابُ الضِّيَافَةِ
1441# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قلتُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: إنَّكَ تبعثُنَا فننزلُ بقومٍ فلا يَقْرُوْنَا فما تَرى؟ فقالَ لنا: (إنْ نزلْتُمْ بقومٍ فأَمَرُوا لكُم بما ينبغي للضَّيفِ فاقبلُوا، فإن لم يفعلُوا فخُذُوا منهم حقَّ الضَّيفِ الذي ينبغي لهُم). [خ¦6137] [م:1727] 
1442# (خ م) عن أبي شُرَيْحٍ العدويِّ قالَ: سمعتْ أُذُنَايَ وأبصرتْ عينايَ ووعاهُ قلبي حين تكلَّمَ به رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (من كانَ يُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليُكرمْ ضيفَهُ جائزتَهُ) قالوا: وما جائزتُهُ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (يومُهُ وليلتُهُ والضَّيافَةُ ثلاثةُ أيَّامٍ، فما كانَ وراءَ ذلكَ فهو صدقةٌ عليهِ). [خ¦6019] [م:48 ]
وفي روايةٍ: ( . . ولا يحلُّ لرجلٍ مسلمٍ أن يُقيمَ عندَ أخيهِ حتى يُؤْثِمَهُ) قالوا: يا رسولَ اللهِ! وكيفَ يُؤْثِمُهُ؟ قالَ: (يقيمُ عندهُ ولا شيءَ لهُ يُقريهِ بهِ). [م:48]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&1&232!!!!!!!!!!حرف الطاء
((16)) حرف الطَّاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&2&233!!!!!!!!!!كتاب الطهارة
(1) كتابُ الطَّهَارَةِ
1443# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنه سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (نحنُ الآخرونَ السَّابقونَ) وقالَ: (لا يبولَنَّ أحدُكُم في الماءِ الدَّائِمِ الذي لا يجري ثم يغتسلُ فيهِ). [خ¦238] [خ¦239 ] [م:282]
1444# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يغتسلُ أحدُكم في الماءِ الدَّائمِ وهو جُنُبٌ) قالُوا: كيفَ يفعلُ يا أبا هريرةَ؟ قالَ: يتناوَلُهُ تناولاً. [م:283]
1445# (خ م) عن أبي جُحَيْفَةَ قالَ: خرجَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالهاجِرَةِ فأُتِيَ بوضوءٍ فتوضَّأَ _ونحنُ بالبطحاءِ _ فجعلَ النَّاسُ يأخذونَ من فضلِ وضوئهِ فيتمسَّحونَ بهِ. [خ¦187] [م:503]
وفي روايةٍ: ثم رأيتُ بلالاً أخذَ عَنَزَةً فركزَهَا وخرجَ رسولُ اللهِ في حُلَّةٍ حمراءَ مُشَمِّرَاً فصلى إلى العَنَزَةِ بالنَّاسِ ركعتينِ، ورأيتُ النَّاسَ والدَّوابَ يَمُرُّوْنَ من بين يدي العَنَزَةِ. [خ¦376 م]
وفي روايةٍ: وقامَ النَّاسُ فجعلُوا يأخذونَ يديهِ يمسحونَ بها وُجُوْهَهُمْ، قالَ: فأخذتُ بيدِهِ فوضعتُهَا على وجهِي فإذا هي أبردُ من الثَّلجِ وأطيبُ رائحةً من المِسْكِ. [خ¦3553]
1446# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كنتُ أغتسلُ أنا ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ تختلفُ أيدينا فيه من الجَّنَابَةِ. [خ¦261] [خ¦263] [م:321]
وفي روايةٍ لهما: كنتُ أغتسلُ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ من قدحٍ يُقالُ لهُ الفَرقُ، قالَ سفيانُ: والفَرْقُ: ثلاثةُ آصُعٍ. [خ¦250] [م:319]
1447# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم
@%ص226%
كانَ يغتسلُ من فضلِ ميمونةَ [1] . [م:323]
1448# (خ م) عن أُمِّ قيسٍ: أَنَّها أتَتْ بابنٍ لها صغيرٍ لم يأكلِ الطَّعامَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأجلسَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حجرِهِ، فبالَ على ثوبِهِ فدَعَا بماءٍ فنضَحَهُ ولم يَغْسِلْهُ. [خ¦223] [م:287]
وفي روايةٍ: فَرَشَهُ. [خ¦5693 م]
1449# (خ م) عن عائشةَ: أُتِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بصبيٍّ فبالَ على ثوبِهِ فدعا بماءٍ فأَتْبَعَهُ إيَّاهُ. [خ¦222] [م:286]
1450# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رأى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أعرابياً يبولُ في المسجِدِ، فقالَ: (دعوهُ) حتى إذا فَرَغَ دعا بماءٍ فَصَبَّهُ عليهِ. [خ¦219] [م:284]
وفي روايةٍ: فقالَ لهُ أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: مَهْ مَهْ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَزْرِمُوْهُ، دعوهُ) فتركوهُ حتَّى بالَ، ثمَّ إنِّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دعاهُ فقالَ لهُ: (إنَّ هذهِ المساجدَ لا تصلُحُ لشيءٍ من هذا البولِ والقَذَرِ) إنَّما هي لذكرِ اللهِ والصَّلاةِ وقراءةِ القُرآنِ) أو كما قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأمرَ رجلاً من القومِ فجاءَ بدلوٍ من ماءٍ فشنَّهُ عليهِ. [م:285]
1451# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ أعرابياً دخلَ المسجدَ _ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالسٌ _ فصلى رَكعتيِن ثم قالَ: اللَّهُمَّ ارحمني ومحمَّداً ولا ترحمْ معنا أحداً، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لقد تَحَجَّرْتَ واسعاً) ثم لم يلبثَ أن بالَ في ناحيةِ المسجدِ فأسرعَ إليهِ النَّاسُ، فنهاهُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وقالَ: (إنَّما بُعثتم مُيَسِّرِيْنَ ولم تُبعثوا مُعَسِّرينَ صُبُّوا عليهِ سَجلاً من ماءٍ) أو قالَ: (ذَنُوْبَاً من ماءٍ) [2] . [خ¦220] [م:6010]
1452# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كنتُ أغسلُ الجَّنابةَ من ثوبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيخرجُ إلى الصَّلاةِ وإن بُقَعَ الماءِ في ثوبِهِ. [خ¦230] [م:289]
ولمسلمٍ: أنَّ رجلاً نزلَ بعائشةَ فأصبحَ يغسلُ ثوبَهُ، فقالتْ عائشةُ: إنما كان يُجزئكَ أن تغسلَ مكانَهُ، فإن لم ترهُ نضحْتَ حولَهُ، فلقد رأيتني أفركُهُ من ثوبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَرْكَاً، فيصلِّي فيه. [م:288] 
وفي روايةٍ عن عائشةَ في المنِيِّ: كنتُ أفرُكُهُ من ثوبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:288]
وفي روايةٍ أنَّها قالَتْ: لقدْ رأيتني وإنِّي لأَحُكُّهُ من ثوبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يابساً بظُفرِي. [م:290]
1453# (خ م) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالَتْ: جاءت امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالَتْ: إحدانا يُصيبُ ثوبُها من دمِ الحيضَةِ، كيف تصنعُ بهِ؟ قالَ: (تحُتُّهُ، ثم تَقْرَصُهُ بالماءِ ثم تنضحُهُ، ثم تُصلِّي فيه). [خ¦227] [م:291]
1454# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: ما كانَ لإِحدانا إلا ثوبٌ واحدٌ تحيضُ فيهِ، فإذا أصابهُ شيءٌ من دمٍ قالَتْ برِيْقِهَا فمَصَعَتْهُ بِظُفْرِهَا. [خ¦312]
1455# (خ م) عن أبي هريرة قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا شربَ الكلبُ في إناءِ أحدِكُم فليغسِلْهُ سبعَ مرَّاتٍ). [خ¦172] [م:279]
وفي روايةٍ: (أولاهُنَّ بالتُّرابِ). [م:279]
1456# (م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: أمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقتلِ الكلابِ، ثم قالَ: (ما بالهم وبالُ الكلابِ؟) ثم رَخَّصَ في كلبِ الصَّيدِ
@%ص227%
وكلبِ الغنمِ، وقالَ: (إذا ولغَ الكلبُ في الإِناءِ فاغسلوهُ سبعَ مرَّاتٍ، وعفِّروهُ في الثَّامنةِ بالتُّرابِ). [م:280]
1457# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانتْ الكلابُ تُقْبِلُ وتُدبرُ في المسجدِ في زمنِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلم يكونوا يَرُشُّوْنَ شيئاً من ذلكَ. [خ¦174]
1458# (خ) عن ميمونةَ قالتْ: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن فأرةٍ وقعتْ في سمنٍ فقالَ: (ألقُوْها وما حولهَا وكُلوا سَمْنَكُمْ). [خ¦235]
1459# (م) عن عبدِ اللهِ بن عبَّاسٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إذا دُبِغَ الإِهابُ فقد طَهُرَ). [م:366]
وفي روايةٍ قالَ مَرْثَدٌ: رأيتُ على ابنِ وَعْلَةَ السَّبَئِيِّ فَرْوَاً، فَمَسَسْتُهُ، فقالَ: ما لكَ تَمَسُّهُ؟ قد سألتُ عبدَ اللهِ بن عبَّاسٍ قلتُ: إنا نكونُ بالمغربِ ومعَنَا البَرْبَرُ والمجُوْسُ نُؤتى بالكبشِ قد ذبحوهُ، ونحنُ لا نأكلُ ذبائِحَهُم ويأتُونا بالسِّقاءِ يجعلونَ فيهِ الوَدَكَ، فقالَ: ابنُ عبَّاسٍ: قد سأَلْنا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ؟ فقالَ: (دباغُهُ طَهُوْرُهُ).
1460# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: مرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بشاةٍ ميتةٍ فقالَ: (هلَّا انتفعتُم بإهابِهَا) قالُوا: إنها ميتةٌ قالَ: (إنما حَرُمَ أكلُها). [خ¦1492] [م:363] [م:365]
وفي روايةٍ: (هلَّا أخذتُم إهابَهَا فدبَغْتُمُوْهُ فانتفعتُمْ بهِ). [م:363]
1461# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يبالَ في الماءِ الراكِدِ. [م:281]
1462# (خ م) عن أبي أيُّوبَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إذا أتيتُمْ الغائطَ فلا تستقبلُوا القبلةَ ولا تستدبرُوْها ولكن شرِّقُوا أو غرِّبُوا). 
قالَ أبو أيُّوبَ: فلمَّا قَدِمْنَا الشَّامَ وجدْنَا مراحيضَ قد بُنيتْ قِبَلَ القبلةِ فننحرفُ عنها ونستغفرُ اللهَ عزَّ وجلَّ. [خ¦394] [م:264]
1463# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا جلسَ أحدُكُم على حاجتِهِ فلا يستقبلِ القبلةَ ولا يستدْبِرْهَا. [م:265]
1464# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: ارتقيتُ فوقَ بيت حفصةَ لبعضِ حاجَتي فرأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقضي حاجَتَهُ مستقبلَ الشَّامِ مُستدبرَ القبلَةِ. [خ¦148] [م:266]
وفي روايةِ البخاريِّ: إنَّ ابنَ عمرَ كانَ يقولُ: إن ناساً يقولونَ إذا قعدْتَ على حاجتِكَ فلا تستقبلِ القبلةَ ولا بيتَ المقدسِ، فقالَ عبدُ اللهِ بن عمرَ: لقد ارتقيتُ يوماً على ظهرِ بيتٍ لنا فرأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على لبنتينِ مُستقبلَ بيتِ المقدسِ لحاجتِهِ، وقالَ: لعلَّكَ من الذين يصلونَ على أوراكِهِم؟ فقلتُ: لا أدري واللهِ. 
قالَ مالكٌ: يعني الذي يُصَلِّي ولا يرتفُع عن الأرضِ يسجُدُ وهو لاصقٌ بالأرضِ، لم يذكرِ الحُميديُّ هذه الرِّوايةَ. [خ¦145]
1465# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: كنتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سُبَاطَةِ قومٍ فبالَ قائماً، فتنحَّيْتُ، فقالَ: (ادنُهْ) فدنوتُ حتى قمتُ عندَ عقبيهِ، فتوضَّأَ ومسحَ على خُفَيِّهِ. [خ¦224] [م:273]
وفي روايةٍ عن أبي وائلٍ؛ قالَ: كانَ أبو موسى يُشَدِّدُ في البولِ،
@%ص228%
ويبولُ في قارورةٍ ويقولُ: إنَّ بني إسرائيلَ كانَ إذا أصابَ جِلْدَ أحدِهِم بولٌ قرضَهُ بالمقاريضِ، فقالَ حذيفةُ: لوددتُ أن صاحبكُم لا يُشَدِّدُ هذا التَّشديدَ، فلقدْ رأيتُني أنا ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نتماشى، فأتى سُبَاطَةَ قومٍ خلفَ حائطٍ، فقامَ كما يقومُ أحدُكُم فبال، فانتبذتُ منهُ، فأشارَ إليَّ فجئتُ، فقمتُ عندَ عَقِبِهِ حتى فَرَغَ [3] . [م:273]
1466# (م) عن عبدِ اللهِ بن جعفرٍ قالَ: أَرْدَفَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ خلفَهُ، فأسرَّ إليَّ حديثاً لا أُحَدِّثُ بهِ أحداً من النَّاسِ، وكانَ أحبَّ ما استترَ بهِ رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجتِهِ هدفٌ أو حائشُ نخلٍ. 
وفي روايةٍ: يعني حائطُ نخلٍ. [م:342]
1467# (م) عن سلمانَ: قيلَ لهُ: قد علَّمَكُم نبيِّكُم كلَّ شيءٍ حتَّى الخِرَاءةَ، فقالَ: أجل، لقد نهانا أن نستقبلَ القبلةَ لغائطٍ أو بولٍ أو أن نستنجي باليمينِ وأن نستنجي بأقلَّ من ثلاثةِ أحجارٍ أو أن نستنجي برجيعٍ أو بعظمٍ. [م:262]
وفي روايةٍ: نهى عن الرَّوْثِ. 
1468# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا استجمرَ أحدُكُم فليُوترْ). [م:239]
1469# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا بالَ أحدُكُم فلا يمسَّ ذكرَهُ بيمينِهِ، وإذا أتى الخلاءَ فلا يَتَمَسَّحْ بيمينهِ وإذا شربَ فلا يشربْ نفساً واحداً) [4] . [خ¦154] [م:267]
1470# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا خرجَ لحاجَتِهِ تبعتُهُ أنا وغلامٌ مِنَّا معنا إداوةٌ من ماءٍ يعني يستنجي بهِ. [خ¦150] [م:271]
1471# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: أتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الغائطَ فأمرني أن آتيهِ بثلاثةِ أحجارٍ فوجدتُ حجرينِ والتمستُ الثالثَ فلم أجدْهُ، فأخذتُ رَوثةً فأتيتُهُ بها فأخذَ الحجرينِ وألقى الرَّوْثَةَ، وقالَ: (إنها رِكْسٌ) أو (هذا ركسٌ). 
قالَ النَّسائيُّ: الرِّكْسُ طعامُ الجِّنِّ [5] . [خ¦156]
عن أبي هريرةَ قالَ: اتَّبَعْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وقد خرجَ لحاجتِهِ فكانَ لا يلتفتُ، فدنوتُ منهُ فقالَ: (ابغني أحجاراً أستنفضْ بِهَا _أو نحوَهُ _ ولا تأتني بعظمٍ ولا بروثةٍ) فأتيتُهُ بأحجارٍ بطرفِ ثيابي فوضعتُها إلى جنبِهِ وأعرضتُ عنهُ فلما قضى أَتْبَعْتُهُ بهنَّ. [خ¦155]
1472# (خ م) عن حُمراَن أنَّ عثمانَ دعا بإناءٍ فأفرغَ على كفَّيهِ ثلاثَ مرارٍ فَغَسَلَهُمَا ثم أدخلَ يمينَهُ في الإناءِ، فمَضْمَضَ واستنثرَ ثم غسلَ وجهَهُ ثلاثاً ويديهِ إلى المرفقينِ ثلاثَ مرارٍ ثم مسحَ برأسِهِ ثم غسلَ رجليهِ ثلاثَ مرارٍ إلى الكعبينِ، ثم قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم توضَّأ نحو وُضُوئي هذا، ثم قالَ: (من توضَّأَ نحو وُضُوئي هذا ثم صلى ركعتينِ لا يُحَدِّثُ فيهما نفسَهُ غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذنبِهِ). [خ¦159] [م:226]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ عثمانَ توضَّأَ بالمقاعِدِ فقالُ: ألا أُريكم وضوءَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم توضَّأَ ثلاثاً ثلاثاً [6] . [م:230]
1473# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن زيدٍ الأنصاريِّ: قيلَ لهُ: توضَّأْ لنَا وضوءَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فدَعا بإناءٍ، فأكفأَ
@%ص229%
منهُ على يديهِ فغسلَهُما ثلاثاً، ثم أدخلَ يدهُ فاستخرَجَها [فمَضْمَضَ واستنشقَ من كَفٍّ واحدةٍ ففعلَ ذلكَ ثلاثاً؟ ثم أدخلَ يدَهُ فاستخرَجَها] [7] فغسلَ وَجْهَهُ ثلاثاً، ثم أدخلَ يدهُ فاستخرجَهَا فغسلَ يديهِ إلى المرفقينِ مرَّتينِ ثم أدخلَ يدهُ فاستخرَجَها فمسحَ رأسَهُ، فأقبلَ بيديهِ وأدبرَ، ثم غسلَ رجليهِ إلى الكعبينِ، ثم قالَ: هكذا كانَ وضوءُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦192] [م:235]
وفي روايةِ البخاريِّ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم توضَّأَ مرَّتينِ مرَّتينِ. 
ولمسلمٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم توضَّأَ فمضمضَ ثم استنثرَ ثم غسلَ وجههُ ثلاثاً ويدهُ اليُمنى ثلاثاً والأُخرى ثلاثاً، ومسحَ برأسِهِ بماءٍ غير فضلِ يدِهِ وغسلَ رجليهِ حتَّى أنقاهُمَا. [م:236]
1474# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنه توضَّأَ فغسلَ وجهَهُ وأخذَ غَرْفَةً من ماءٍ فتمضمضَ بها واستنشقَ ثم أخذ غرفةً فجعلَ بها هكذا _أضافها إلى يدهِ الأخرى _ فغسل بها وجهَهُ ثم أخذَ غَرْفَةً من ماءٍ فغسلَ بها يدهُ اليُمنى، ثم أخذَ غرفَةً من ماءٍ فغسلَ بها يدهُ اليُسرى، ثم مسحَ برأسِهِ ثم أخذَ غرفةً من ماءٍ فَرَشَّ على رجلِهِ اليُمنى حتَّى غَسَلَهَا، ثمَّ أخذَ غَرْفَةً أخرى فغسلَ بها رجلَهُ _يعني اليُسرى _ ثم قالَ: هكذا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأ [8] . [م:140]
وفي روايةِ البخاريِّ أيضاً: توضَّأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّةً مرَّةً ولم يزدْ على هذا. [خ¦157]
1475# (م) عن جابرٍ قالَ: أخبرَني عمرُ بن الخَطَّابِ أنَّ رجلاً توضَّأَ فتركَ موضعَ ظُفرٍ على قدمِهِ فأبصرَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (ارجعْ فأحسنْ وُضُوْءَكَ) فرجعَ فتوضَّأَ ثم صلَّى. [م:243]
1476# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: تَخَلَّفَ عنَّا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في سفرةٍ سافرنَاهَا فأدركَنَا وقد أَرْهَقَتْنَا الصَّلاةُ، ونحن نتوضَّأ فجعلنا نمسحُ على أرجُلنا، فنادى بأعلى صوتِهِ: (ويلٌ للأعقابِ من النَّارِ) مرَّتين أو ثلاثاً. [خ¦163] [م:241]
1477# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم توضَّأَ مرَّةً مَرَّةً. [خ¦157]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا الحديث عند مسلم فقط. ولهما عن ابن عباس: أن النَّبيّ صلى الله عليه وسلم وميمونة كان يغتسلان من إناء واحد. ورقمه [خ253] [م:322]. 
[2] جمع المصنف الحديثين معاً. وقد رواهما البخاري كلاً على حدة.
[3] اللفظ لمسلم.
[4] هذه رواية أبي داود، والحديثُ عندهما بالرقمين المذكورين بلفظ قريب.
[5] رمز له المصنف (خ م) وهو من أفراد البخاري).
[6] هذه الرواية عن أنس.
[7] ما بين قوسين ليس في الأصل.
[8] ليس في رواية البخاري: ولم يزد على هذا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&234!!!!!!!!!!باب: في السواك.
باب: في السِّواكِ.
1478# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لولا أن أشقَّ على أمَّتي لأمرتُهم بالسِّواكِ). 
وفي أخرى: (مع كلِّ صلاةٍ) وفي روايةٍ: (عندَ كلِّ صلاةٍ). [خ¦887] [م:252]
1479# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ من اللَّيلِ يشوصُ فاهُ بالسِّواكِ. [خ¦245] [م:255]
1480# (م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُوضعُ له وضوؤُهُ وسواكُهُ فإذا قامَ من اللَّيلِ تخلَّى ثم استاكَ [1] . [م:746]
1481# (خ م) عن أبي موسى قالَ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يستنُّ بسواكٍ بيدِهِ يقولُ: أَعْ أَعْ، والسِّواكُ في فِيْهِ كأنَّهُ يتهوَّعُ. [خ¦244] [م:254]
1482# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أكثرتُ عليكُم في السِّواكِ). [خ¦888]
1483# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أراني في المنامِ أتسوَّكُ بسواكٍ فجاءَني رجلانِ أحدُهُما أكبرُ من الآخرِ فناولتُ الأصغرَ
@%ص230%
منهما فقيلَ لي: كبِّر، فدفعتُهُ إلى الأكبرِ منهما). [خ¦246] [م:2271]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه رواية أبي داود ولفظ مسلم وهو جزء من حديث طويل كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ. . .
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&235!!!!!!!!!!باب: في غسل اليدين والاستنثار والاستنشاق والمضمضة
باب: في غسلِ اليدين والاستنثارِ والاستنشاقِ والمضمضَةِ 
1484# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من توضَّأَ فليستنثرْ ومن استجمرْ فليُوتِرْ). [خ¦161] [م:237]
وفي روايةٍ: (إذا توضَّأَ أحدُكُم فليَسْتَنْشِقْ بمنخريهِ من الماءِ ثم ليستنثرْ). [م:237]
1485# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا استيقظَ أحدُكُم من منامِهِ فليَستنثرْ ثلاثَ مرَّاتٍ، فإنَّ الشَّيطانَ يبيتُ على خياشِيْمِهِ. [خ¦3295] [م:238]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&236!!!!!!!!!!باب من الطهارة في معان متفرقة
بابٌ من الطَّهارةِ في معانٍ متفرِّقَةٍ
1486# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أُمَّتي يُدْعَوْنَ يومَ القيامةِ غُرَّاً محجَّلينَ من آثارِ الوضوءِ، فمن استطاعَ منكم أن يُطيلَ غُرَّتَهُ فليفعلْ). [خ¦136] [م:246]
وفي روايةٍ قالَ: رأيتُ أبا هريرةَ يتوضَّأُ، فغسلَ وجهَهُ فأسبغَ الوضوءَ، ثم غسلَ يدهُ اليُمنى حتى أشرعَ في العضدِ ثم يدهُ اليُسرى حتى أشرعَ في العضدِ ثم مسحَ رأسَهُ، ثم غسلَ رجلهُ اليُمنى حتى أشرَع في السَّاقِ، ثم غسلَ رجلَهُ اليُسرى حتى أشرعَ في السَّاقِ، ثم قالَ لي: هكذا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضأُ. [م:246]
1487# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يغتسلُ بالصَّاعِ إلى خمسةِ أمدادٍ ويتوضَّأُ بالمُدِّ. [خ¦201] [م:325]
وفي روايةٍ: كانَ يغتسلُ بخمس ِمكاكيكَ ويتوضَّأُ بمكُّوكٍ. [م:325]
وفي روايةٍ: بخمسِ مكاكِي. [م:325]
1488# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن زيدٍ قالَ: شُكي إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الرَّجُلَ يُخَيَّلُ إليهِ أنَّهُ يجدُ الشَّيءَ في الصَّلاةِ؟ قالَ: (لا ينصرفُ حتى يسمعَ صوتاً أو يجدَ ريحاً). [خ¦137] [م:361]
1489# (خ م) عن محمَّدِ بن الحنفيَّةِ عن عليٍّ قالَ: كنتُ رجلاً مذَّاءً فاستحييتُ أن أسألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمكانِ ابنتِهِ، فأمرتُ المقدادَ بن الأسودِ فسألَهُ؟ فقالَ: (يغسلُ ذكرَهُ ويتوضَّأُ). [خ¦178] [م:303]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ عليٌّ: أرسلْنَا المقدادَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسألَهُ عن المذيِّ يخرجُ من الإِنسانِ، كيفَ يفعلُ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (توضَّأ وانضحْ فَرْجَكَ).
1490# (خ م) عن زيدِ بن خالدٍ أنَّهُ سألَ عثمانَ بن عفَّانَ، فقالَ: أرأيتَ إن جامعَ الرَّجُلُ امرأتَهُ ولم يُمْنِ؟ فقالَ عثمانُ: يَتوضَّأُ كما يتوضَّأُ للصَّلاةِ ويغسلُ ذكرَهُ، وقالَ عثمانُ: سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسألتُ عن ذلكَ عليَّ بن أبي طالبٍ والزُّبيرَ بن العَوَّامٍ وطلحةَ بن عبيدِ اللهِ وأُبَيَّ بن كعبٍ فأمروهُ بذلكَ. 
قالَ:
@%ص231%
وأخبرني أبو سلمةَ: أنَّ عروةَ بن الزُّبيرِ أخبرَهُ: أنَّ أبا أيُّوبَ أخبرَهُ: أنَّهُ سمعَ ذلكَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦292] 
1491# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تَوَضُّؤوا مما مسَّتِ النَّارُ) [1] . [م:352]
عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أكلَ كَتِفَ شاةٍ وصلَّى ولم يتوضأْ. [خ¦207] [م:354]
وللبخاريِّ: أنَّهُ انتشلَ عَرْقَاً من قِدْرٍ. [خ¦5405]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّهُ صلى الله عليه وسلم أكلَ عَرْقَاً أو لحماً ثم صلَّى ولم يتوضَّأ ولم يمسَّ ماءُ.
1492# (خ م) عن عمرِو بن أُميَّةَ أنَّهُ رأى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحتزُّ من كتفِ شاةٍ في يدِهِ فدُعِيَ إلى الصَّلاةِ فألقى السِّكينَ التي يحتزُّ بها ثم قامَ فصلَّى ولم يتوضأ. [خ¦208] [م:355]
1493# (خ) عن سُوَيْدِ بن النُّعمانِ قالَ: خَرَجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ خيبرَ حتَّى إذا كُنَّا بالصَّهباءِ _وهي من أدنى خيبرَ _ صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم العصرَ، فلمَّا صلَّى دعا بالأطعمةِ فلم يؤتَ إلا بالسَّويقِ، فأمرَ به فَثُرِّيَ وأكلَ وأكلْنَا ثم قامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى المغربِ، فَمَضْمَضَ ومَضْمَضْنَا ولم يتوضَّأْ [2] . [خ¦209]
عن بُسْرَةَ بنتِ صفوانَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من مسَّ فرجَهُ فليتوضَّأْ). [3] 
1494# (م) عن جابرِ بن سمرةَ أنَّ رجلاً سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أتوضَّأُ من لحومِ الغنمِ؟ قالَ: (إن شئتَ فتوضَّأْ، وإن شئتَ فلا تتوضَّأَ) قالَ: أتوضَّأُ من لحومِ الإبلِ؟ قالَ: (فتوضَّأَ من لحوِم الإبلِ) قالَ: أُصلي في مرابضِ الغنمِ؟ قالَ: (نعم) قالَ: أُصَلِّي في مباركِ الإبلِ؟ قال: لا). [م:360]
1495# (خ م) عن المغيرةِ بن شعبةَ قالَ: كنتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فقالَ: (يا مغيرةُ! خذِ الإِداوةَ) فأخذتُها، فانطلقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى تواري عَنِّي، فقضى حاجَتَهُ وعليهِ جُبَّةٌ شاميَّةٌ، فذهبَ ليُخرجَ يدهُ من كُمِّهَا فضاقَتْ، فأخرجَ يدَهُ من أسفلِهَا فصببْتُ عليهِ فتوضَّأَ وضوءَهُ للصَّلاةِ ثم مسحَ على خفَّيهِ ثم صلَّى. [خ¦5799] [م:274]
وفي أُخرى: فأهويتُ لأنزعَ خُفَّيْهِ فقالَ: (دعهُمَا فإنِّي أدخلتُهُما طاهرتينِ) فمسحَ عليهِمَا. [خ¦206] [م:274]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مسحَ على الخُفَّينِ ومُقَدمِ رأسهِ وعلى عمامتِهِ. [م:274]
وفي أخرى: توضَّأَ فمسحَ بناصيتِهِ وعلى العمامةِ وعلى الخُفينِ. [م:274]
1496# (م) عن بلالٍ قالَ: مسحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الخُفَّينِ والخمارِ. [م:275]
1497# (خ م) عن جريرٍ: أنَّهُ بالَ ثم توضَّأَ ومسحَ على خُفَّيْهِ، فقيلَ: تفعلُ هذا؟ قالَ: نعمْ رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالَ ثم توضَّأَ ومسحَ على خُفَّيْهِ. 
قالَ الأعمشُ قالَ إبراهيمُ: وكانَ أصحابُ عبدِ اللهِ يُعجبُهم هذا الحديثُ لأن إسلامِ جريرٍ كانَ بعد نزولِ المائدةِ. [خ¦387] [م:272]
1498# (م) عن بريدةُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى الصلواِت الخمسِ يومَ الفتحِ بوضوءٍ واحدٍ، ومسحَ على خُفَيَّهِ، فقالَ له عمرُ: لقد صنعتَ اليومَ شيئاً لم تكُنْ صنعتَهُ، فقالَ: (عمداً صنعتُهُ يا عمرُ). [م:277]
1499# (م) عن شُريحِ
@%ص232%
بن هانئٍ قالَ: أتيتُ عائشةَ أسألهُا عن المسحِ على الخُفَّينِ؟ فقالَتْ: عليكَ بابنِ أبي طالبٍ فَاسألهُ فإنَّهُ كانَ يُسافرُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فسألناهُ فقالَ: جعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ أيَّامٍ ولياليهنَّ للمسافرِ وللمقيم يوماً وليلةً. [م:276]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له المصنف (خ م) وهو من أفراد مسلم.
[2] مكرر رمز له المصنف /م/ وليس كذلك. وهو عند أبي داود وغيره ورقمه عنده: 181.
[3] نسب المصنف الحديث لمسلم وهو خطأ، وهو عند النسائي: برقم [444].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص233%


&3&237!!!!!!!!!!باب: التيمم
بابُ: التَّيَمُّمِ
1500# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعضِ أسفارِهِ حتَّى إذا كنَّا بالبيداءِ _أو بذاتِ الجَّيشِ _ انقطعَ عقدٌ لي، فأقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على التماسِهِ، وأقامَ النَّاسُ معهُ وليسوا على ماءٍ وليس معهم ماءٌ، فأتى النَّاسُ إلى أبي بكٍر فقالُوا: ألا ترى إلى ما صنعتْ عائشةُ؟ أقامَتْ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبالنَّاسِ معهُ وليسُوا على ماءٍ وليس معهم ماءٌ، فجاءَ أبو بكرٍ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واضعٌ رأسَهُ على فخذِيِ قد نامَ، فقالَ: حبستِ رسولَ اللهِ والنَّاسَ وليسوا على ماٍء وليس معهم ماءٌ، قالتْ عائشةُ: فعاتَبَني أبو بكرٍ، وقالَ: ما شاءَ اللهُ أن يقولَ وجعلَ يطعنُ بيدِهِ في خاصِرَتي، فلا يمنعُنِي من التَّحرُّكِ إلا مكانُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على فخذِيِ، فنامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى أصبحَ على غير ماءٍ، فأنزلَ اللهُ آيةَ التَّيممِ فتيمَّمُوْا، فقالَ أسيدُ بن حُضيرٍ _وهو أحدُ النُّقباءِ _: ما هي أوَّلُ بركتِكُم يا آلَ أبي بكرٍ، فقالتْ عائشةُ: فبعثنا البعيرِ الذي كنتُ عليهِ فوجدنا العقدَ تحتَهُ. [خ¦334] [م:367]
1501# (خ م) عن شقيقٍ قالَ: كنتُ عندَ عبدِ اللهِ وأبي موسى، فقالَ أبو موسى: أرأيتَ يا أبا عبدِ الرَّحمنِ لو أنَّ رجُلاً أجنبَ فلم يجدِ الماءَ شهراً، كيفَ يصنعُ بالصَّلاةِ؟ فقالَ عبدُ اللهِ: لا يتيمَمُ وإن لم يجدِ الماءَ شهراً، فقالَ أبو موسى: فكيفَ بهذهِ الآيةِ في سورةِ المائدةِ: {فَلَمْ تَجِدُوْا مَآءً فَتَيَمَّمُوْا صَعِيْداً طَيِّبَاً} [المائدة: 6] قالَ عبدُ اللهِ: لو رخِّصَ لهم في هذهِ الآيةِ لأوشكَ إذا بردَ عليهم الماءُ أن يَتَيَمَّمُوْا بالصَّعيدِ، قلتُ: وإنَّما كرهتُم هذا لذا؟ قالَ: نعم، قالَ أبو موسى لعبدِ اللهِ ألم تسمعْ قولَ عمَّارٍ لعمرَ: بعثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حاجةٍ فأجنبتُ، فلم أجدِ الماءَ، فتمرَّغْتُ في الصَّعيدِ كما تَمَرَّغُ الدَّابَةُ، ثم أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلكَ لهُ. فقالَ: (إنما كانَ يكفيكَ أن تصنعَ هكذا): وضربَ بكفِّهِ ضربةً على الأرضِ ثم نفضَهَا، ثم مسحَ بها ظهرَ كَفِّهِ بشمالِهِ أو ظهرَ شمالِهِ بكفِّهِ ثم مسحَ بها وجهَهُ. [خ¦347] [م:368]
وعند مسلمٍ: (إنَّما كانَ يكفيكَ أن تقولَ بيدِكَ هكذا) ثم ضربَ بيديهِ الأرضَ ضربةً واحدةً، ثم مسحَ الشِّمالَ على اليمنى وظاهرَ كفَّيْهِ ووجهَهُ؟ فقالَ عبدُ اللهِ: أولم ترَ عمرَ لم يَقْنَعْ بقولِ عمَّارٍ؟
وفي روايةٍ: قالَ أبو موسى: فَدَعْنَا من قولِ عَمَّارٍ فكيفَ تصنعُ بهذه الآيةِ؟ فما دَرَى عبدُ اللهِ ما يقولُ. [خ¦346]
وفي
@%ص233%
روايةٍ: أَنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّما كانَ يكفيكَ أن تقولَ هكَذَا) وضربَ بيدِهِ الأرضَ، فنفضَ يديهِ فمسحَ بهما وجهَهُ وكفَّيهِ. [خ¦338] [م:368]
أخرجاهُ إلا أن مسلماً لم يقلْ: إنما كَرِهْتُمْ هذا لذا، قال: نعم.
وفي روايةٍ لهما: (إنما كانَ يكفيكَ أن تضربَ بيديكَ الأرضَ ثم تنفُخُ ثم تمسَّحَ بهمَا وجهكَ وكَفَّيْكَ) فقالَ عمرُ: اتَّقِ اللهَ يا عمَّارُ! فقالَ: إن شئتَ لم أُحَدِّثْ بهِ، قالَ عمرُ: نولِّيكَ ما تولَّيْتَ. [م:368]
1502# (خ م) عن عمرانَ بن حُصينٍ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رجلاً معتزلاً لم يصلِّ في القومِ، فقالَ: (يا فلانُ ما مَنَعَكَ أن تصلِّي في القومِ) فقالَ: يا رسولَ اللهِ أصابَتْنِي جنابةٌ ولا ماءَ، قالَ: (عليكَ بالصَّعيدِ فإنَّهُ يكفيكَ). [خ¦348] [م:682]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&238!!!!!!!!!!باب: في الجنابة والغسل منها
بابٌ: في الجَّنابةِ والغُسْلِ منها
1503# (م) عن أبي موسى: أنَّهم كانُوا جُلُوساً فذكرُوا ما يُوجِبُ الغُسلَ، فاختلفَ في ذلكَ رهطٌ من المهاجرينَ والأنصارِ، فقالَ الأنصاريُّونَ: لا يجبُ الغُسْلُ إلا من الدَّفْقِ أو من الماءِ، وقالَ المهاجرونَ: بل إذا خالطَ فقد وجبَ الغُسْلُ، قالَ أبو موسى: أنا أشفِيْكُم من ذلكَ، قالَ: فقمتُ فاستأذنتُ على عائشةَ فَأُذِنَ، فقلتُ لها: يا أمَّاهُ! _ أو يا أمَّ المؤمنينَ! _ إني أريدُ أن أسألكِ عن شيءٍ وإني أستحييكِ، فقالَتْ: لا تَستحيي أن تسأَلَني عمَّا كنتَ عنهُ سائلاً أُمَّكَ التي وَلَدَتْكَ، قلتُ: ما يُوجبُ الغُسْلَ؟ قالتْ: على الخبيرِ سقطْتَ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا جلسَ بين شُعَبِهَا الأربعِ ومسَّ الخِتَانُ الخِتَانَ قد وجبَ الغُسْلُ). [م:349]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ رجلاً سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الرَّجلِ يُجامعُ أهلَهُ ثم يُكْسِلْ، هل عليهما الغُسْلُ؟ وعائشةَ جالسةٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إني لأفعلُ ذلكَ، أنا وهذهِ ثم نغتسلُ). [م:350]
1504# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا جلسَ بين شُعبها الأربعِ ثم جَهَدَهَا فقد وجبَ الغُسْلُ). [خ¦291] [م:348]
زادَ في روايةٍ: (وإن لم يُنْزِلْ). [م:348]
1505# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: خرجتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ الاثنينِ إلى قباءٍ، حتَّى إذا كُنَّا في بني سالمٍ وقفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على بابِ عِتبانَ فصرخَ بهِ، فخرجَ يجرُّ إزارَهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَعْجَلْنَا الرَّجُلَ) فقالَ عتبانُ: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ الرَّجُلَ يَعْجَلُ عن امرأتِهِ ولم يُمْنِ ماذا عليهِ؟ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما الماءُ من الماءِ). [م:343]
وفي روايةٍ لهُما: أنَّه أرسلَ إلى رجلٍ من الأنصارِ فجاءَ ورأسُهُ يقطُرُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (لعلَّنَا أعْجَلْنَاكَ) فقالَ: نعمْ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أعجلتَ أو قُحِطتَ فلا غُسْلَ عليكَ وعليكَ الوُضُوءُ). [خ¦180] [م:345]
1506# (خ م) عن أمِّ سلمةَ _وهي امرأةُ أبي طلحةَ _
@%ص234%
قالتْ: يا رسولَ اللهِ إنَّ اللهَ لا يستحيي من الحقِّ فهل على المرأةِ الغسلُ إذا احتلمَتْ؟ قالَ: (نعمْ إذا رأتِ الماءَ) فقالتْ أُمُّ سلمةَ: وتَحْتَلِمُ المرأةُ؟ فقالَ: (تَرِبَتْ يداكِ فبِمَ يُشبهها وَلَدُهَا) زاد في روايةٍ: قالتْ: فَضَحْتِ النِّساءَ. [خ¦130] [م:313]
وفي روايةٍ أنَّ امرأةً قالتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: هل تغتسلُ المرأةُ إذا احتلمَتْ وأبصرتِ الماءَ؟ فقالَ: (نعمْ) فقالتْ لها عائشةُ: تَرِبَتْ يداكِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دَعِيْهَا، وهل يكونُ الشَّبَهُ إلا من قبلِ ذلكَ، إذا علا ماؤُها ماءَ الرَّجُلِ أشبهَ الرَّجُلُ أخوالَهُ، وإذا علا ماءُ الرَّجُلِ ماءَهَا أشبَهَ أعمامَهُ) [1] . [م:314]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (إنَّ ماءَ الرَّجُلِ غليظٌ أبيضُ، وماءُ المرأةِ رقيقٌ أصفرُ، فمن أيِّهما علا أو سبقَ يكونُ منه الشَّبَهُ) [2] . [م:311]
1507# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلَ من الجَّنَابَةِ بدأَ فغسلَ يديهِ ثم يتوضَّأُ كما يتوضَّأُ للصَّلاةِ، ثم يُدْخِلُ أصابِعَهُ في الماءِ فيُخَلِّلُ بها أصولَ شعرِهِ، ثم يصبُّ على رأسهِ ثلاثَ غُرَفٍ بيديهِ ثم يُفيضُ الماءَ على جلدِهِ كُلِّهِ. [خ¦248] [م:316]
ولمسلمٍ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلَ من الجَّنابةِ يبدأُ فيغسلُ يديهِ، ثم يُفْرِغُ بيمينِهِ على شمالِهِ فيغسلُ فَرْجَهُ ثم يتوضَّأُ وضوءَهُ للصَّلاةِ، ثم يأخذُ الماءَ ويدخلُ أصابِعَهُ في أصولِ الشَّعْرِ حتى إذا رأى أن قد استبرأَ حَفَنَ على رأسِهِ ثلاثَ حَفَنَاتٍ ثم أفاضَ على سائرِ جسَدِهِ ثم غسلَ رجليهِ. 
وفي روايةٍ لهُما: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلَ من الجَّنابةِ دعا بشيءٍ نحو الِحلابِ، فأخذَ بكفِّهِ فبدأَ بشقِّ رأسِهِ الأيمنِ ثم الأيسرِ ثم أخذ بكفَّيهِ، فقالَ بهما على رأسِهِ. [خ¦258] [م:318]
1508# (خ) عن عائشةَ قالتْ: كُنَّا إذا أصابَتْ إحدَانَا جنابَةٌ أخذَتْ بيدَيها ثلاثاً فوقَ رأسِهَا ثم تأخذُ بيدِها، على شقِّهَا الأيمنِ وبيدِهَا الأُخرى على شِقِّهَا الأيسرِ. [خ¦277]
1509# (خ م) عن ميمونةَ قالتْ: توضَّأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وضوءَهُ للصَّلاةِ غير رجليهِ وغسلَ فرجَهُ وما أصابهُ من الأذى، ثم أفاضَ عليه الماءَ ثم نحَّى رجليهِ فَغَسَلَهُمَا، هذا غُسْلُهُ من الجَّنابةِ. [خ¦249]
وفي روايةٍ: مسحَ يدَهُ على الحائطِ _ أو الأرضِ _ ثم توضَّأَ وضوءَهُ للصَّلاةِ غيرَ رجليهِ ثم أفاضَ على جسدِهِ الماءَ ثم تنحَّى فغسلَ قدميهِ. [خ¦281]
وفي روايةٍ: (فغسلَ فرجَهُ بيدِهِ ثم دلكَ بها الحائطَ، ثم غسلَهَا ثم توضَّأَ وضوءَهُ للصَّلاةِ فلما فرغَ من غُسْلِهِ غسلَ رجليهِ). [خ¦260]
وفي روايةٍ: (فناولتُهُ خرقَةً، فقالَ بيدِهِ هكذا ولم يُرِدْهَا، وجعل ينفضُ بيدِهِ. [خ¦274] [م:317]
1510# (م) أمِّ سلمَةَ قالَتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! إني امرأةٌ أَشُدُّ ضَفْرَ رأسِي، فأنقضُهُ لغُسْلِ الجَّنابةِ؟ قالَ: (لا، إنَّما يكفيكِ أن تَحثي على رأسك ِثلاثَ حثياتٍ ثم تُفيضي عليكِ الماءَ فتطهرينَ). [م:330]
وفي روايةٍ: فأنقضُهُ للحيضَةِ والجَّنابةِ، قالَ: (لا) ثم ذكرَ الحديثَ. [م:330]
1511# (م) عن عبيدِ بن عُميرٍ قالَ: بلغَ عائشةَ أنَّ عبدَ اللهِ بن عمروٍ يأمرُ النِّساءَ إذا اغتسلْنَ أن يَنْقُضْنَ رُؤُوْسَهُنَّ، قالتْ: يا عجباً لابنِ عمروٍ
@%ص235%
هذا! يأمرُ النِّساءَ إذا اغتسلْنَ أن يَنْفُضْنَ رؤُوْسَهُنَّ، أفلا يَأْمُرُهُنَّ أن يحلقنَ رُؤُوسهُنَّ! لقد كنتُ أغتسلُ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ، وما أزيدُ على أن أفرغَ على رأسي ثلاثَ إفراغاتٍ. [م:331]
1512# (خ م) عن جبيرُ بن مطعمٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أمَّا أنا فأفيضُ على رأسي ثلاثاً) وأشار بيديهِ كلتيهما. [خ¦254] [م:327]
1513# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يطوفُ على نسائِهِ بغُسْلٍ واحدٍ. [خ¦284] [م:309]
1514# (م) عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أتى أحدُكُم أهلَهُ ثم بدا لهُ أن يُعاودَ فليتوضَّأْ بينهما وُضوءاً). [م:308]
1515# (خ م) عن عائشةَ أنها سُئِلَتْ: هل كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يرقدُ وهو جُنبٌ؟ قالتْ: نعم، ويتوضَّأُ. [خ¦286] [م:305]
وفي روايةٍ عروةَ عنها قالَتْ: كانَ إذا أرادَ أن ينامَ وهو جنبٌ غسلَ فرجَهُ وتوضَّأَ للصَّلاةِ. [خ¦288]
وفي روايةٍ مسلمٍ: كانَ إذا كانَ جُنباً وأرادَ أن يأكلَ أو ينامَ توضَّأَ. 
1516# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: ذكرَ عمرُ بن الخطَّابِ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ تُصيبُهُ الجَّنَابَةُ من اللَّيلِ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (توضَّأْ واغسلْ ذَكَرَكَ ثُم نَمْ). [خ¦290] [م:306]
وللبُخاريِّ: استفتى عمرُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: أينامُ أحدُنَا وهو جنبٌ؟ قالَ: (نعم، إذا تَوَضَّأَ). [خ¦289 م]
1517# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لَقِيهُ في بعضِ طرقِ المدينةِ وهو جنبٌ، فانخنستُ منهُ فذهبَ واغتسلَ ثم جاءَ، فقالَ: (أينَ كنتَ يا أبا هريرةَ) قالَ: كنتُ جُنُبَاً فكرهتُ أن أجالِسَكَ وأنا على غيرِ طهارةٍ، فقالَ: (سبحانَ اللهِ إنَّ المؤمنَ لا ينجسُ). [خ¦283] [م:371]
وفي أفرادِ مسلمٍ عن حذيفةَ: (إنَّ المسلمَ لا يَنْجُسُ). [م 372]
1518# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: أُقيمتِ الصَّلاةُ وعُدِّلَتِ الصُّفوفُ قياماً فخرجَ إلينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلما قامَ في مُصَلَّاهُ ذكرَ أنه جنبٌ، فقالَ لنَا: (مَكَانَكُمْ) ثم رجعَ فاغتسلَ ثم خرجَ إلينا ورأسهُ يقطرُ فكبَّرَ فصلَّينَا معهُ. [خ¦275] [م:605]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن عائشة.
[2] هذه الرواية عن أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&3&239!!!!!!!!!!باب: غسل الحائض والنفساء
بابُ: غُسْلِ الحائضِ والنُّفساءِ
عن عائشةَ: أنَّ امرأةً من الأنصارِ سألتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن غُسْلِهَا من الحيضِ، فأمرَهَا كيفَ تغتسلُ ثم قالَ: (خُذِي فِرْصَةً من مِسْكٍ فتَطَهَّرِي بها) قالَتْ: كيفَ أتطهَّرُ؟ قالَ: (تَطَهَّرِي بها) قالتْ: كيف؟ قالَ: (سبحانَ اللهِ تطهَّرِي بها) فاجتذبتُها إلَّيَّ فقلتُ: تَتَبَّعِي بها أثرَ الدَّمِ. [خ¦314] [م:332]
وفي روايةٍ: (خُذِي فرصةً ممسكةً فتوضَّئي ثلاثاً). [خ¦315] [م:332]
ولمسلمٍ عن عائشةَ: أنَّ أسماءَ سألتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن غسلِ المحيضِ؟ فقالَ: (تأخُذُ إحداكُنَّ ماءَهَا وسِدْرَهَا فتطهَّرُ فتُحسنُ الطَّهُورَ، ثم تصبُّ على رأسِهَا فتدلكُهُ دلكاً شديداً حتى تبلغَ شؤونَ رأسِهَا، ثم تَصُبُّ عليها الماءَ ثم تأخذُ فِرْصَةً مُمسكةً فتطهَّرُ بها) فقالتْ أسماءُ: وكيفَ تطهَّرُ بها؟ قالَ: (سبحانِ اللهِ! تطهَّرِي بها) قالتْ عائشةُ _ كأنَّها تُخفي ذلكَ _ تَتَبَّعِيْنَ
@%ص236%
بها أثرَ الدَّمِ، وسألتْهُ عن غُسلِ الجَّنابةِ؟ فقالَ: (تأخذُ ماءً فتطهَّرُ فتُحسنُ الطهورَ أو تبلغُ الطَّهورَ، ثم تصبُّ على رأسِهَا فتدلكُهُ حتى تبلغَ شؤونَ رأسِهَا ثم تُفيضُ عليها الماءَ) قالتْ عائشةُ: نِعْمَ النِّساءُ نساءُ الأنصارِ! لم يكنْ يمنعُهُنَّ الحياءُ أن يتفقَّهْنَ في الدِّينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص237%


&3&240!!!!!!!!!!باب: في الحائض والمستحاضة
بابٌ: في الحائضِ والمستحاضَةِ
1519# (م) عن أنسٍ: أنَّ اليهودَ كانوا إذا حاضتِ المرأةُ فيهم لم يُؤاكلُوْهَا ولم يُجامعوهنَّ في البيوتِ، فسألَ أصحابُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيْضِ قُلْ هُوَ أَذىً فَاعْتَزِلُوْا النِّسَآءَ فِي المَحِيْضِ}[البقرة:222] إلى آخرِ الآيةِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اصنعُوا كلَّ شيءٍ إلا النِّكاحَ) فبلغَ ذلكَ اليهودَ، فقالوا: ما يريدُ هذا الرَّجلَ أن يدعَ من أمرِنَا شيئاً إلا خالفَنَا فيهِ، فجاءَ أُسيدُ بن حُضيرٍ وعبَّادُ بن بشرٍ فقالا: يا رسولَ اللهِ! إنَّ اليهودَ تقولُ: كذا، فلا نُجامِعُهُنَّ؟ فتغيَّرَ وجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى ظَنَنَّا أنْ قد وجدَ عليهِمَا فخرجَا فاستقبلَهُمَا هديةٌ من لبنٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأرسلَ في آثارِهِما فسَقَاهما، فعرفا أن لم يجدْ عليهِمَا. [م:302]
1520# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانت إحدَانَا إذا كانتْ حائِضَاً وأرادَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنْ يُبَاشِرَهَا أَمَرَهَا أن تَأْتَزِرَ بإزارٍ في فورِ حَيْضَتِهَا ثمَّ يُباشِرُهَا، وأيُّكُم يملكُ إِرْبَهُ كما كان رسولُ اللهِ يَمْلِكُ إِرْبَهُ؟ [خ¦302] [م:293]
1521# (خ م) عن ميمونةَ قالتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُباشرُ نساءَهُ فوقَ الإِزارِ وهُنَّ حُيَّضٌ. [خ¦303] [م:294]
وفي روايةٍ: كانَ يضطجعُ معي وأنا حائضٌ وبيني وبينَهُ ثوبٌ. [م:295]
1522# (خ م) عن عائشةَ: أنَّها كانتْ ترجِّلُ، تعني رأسَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهي حائضٌ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مجاورٌ في المسجدِ يُدني لها رأسَهُ، وهي في حُجرتِهَا فتُرَجِّلُ وهي حائضٌ. [خ¦296] [م:297]
وفي روايةٍ: وكانَ لا يدخُلُ البيتَ إلا لحاجةٍ إذا كانَ مُعْتَكِفَاً. [خ¦2029] [م:297]
وفي روايةٍ: إلا لحاجةِ الإٍنسانِ. [م:297]
1523# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَتَّكِئُ في حِجْرِي وأنا حائضٌ، فيقرأُ القرآنَ. [خ¦297] [م:301]
1524# (م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ناوِلِيني الخُمرةَ من المسجدِ) قالتْ: قلتُ إنِّي حائضٌ، فقالَ: (إنَّ حيضتَكِ ليستْ في يدِكِ). [م:298]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: (ناوليني الثَّوبَ) فقالَتْ: إني حائضٌ، فقالَ: (إن حَيْضَتَكِ ليسَتْ في يَدِكِ). [م:299]
1525# (م) عن عائشةَ قالَتْ: كنتُ أشربُ من الإِناءِ _ وأنا حائضٌ _ ثم أناولُهُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيضعُ فاهُ على موضعِ فِيَّ. [م:300]
1526# (خ م) عن عائشةَ أن امرأةً قالتْ لها: أَتُجْزِئُ إحدانَا صلاتُهَا إذا طهرَتْ؟ فقالَتْ: أَحَرُوْرِيَّةٌ أنتِ؟ كُنَّا نحيضُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فلا يأمرُنُا بهِ، أو قالتْ: فلا نفعلُهُ. [خ¦321] [م:335]
وفي روايةٍ: أنَّ مُعاذةَ سألتْ
@%ص237%
عائشةَ فقالتْ: ما بالُ الحائضِ تقضي الصَّومَ ولا تقضي الصَّلاةَ؟ فقالَتْ: أَحَرُوْرِيَّةٌ أنتِ؟ قلتُ: لستُ بحروريَّةٍ، ولكنِّي أسأَلُ، قالتْ: كانَ يُصيبنَا ذلكَ فنؤمرُ بقضاءِ الصَّومِ ولا نُؤمرُ بقضاءِ الصَّلاةِ. [م:335]
1527# (خ م) عن عائشةَ أنَّ أمَّ حبيبةَ بنتَ جحشٍ _ختنةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانتْ تحتَ عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ _ استُحيضَتْ سبعَ سنينَ، فاستفتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ذلَكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ هذهِ ليسَتْ بالحيضةٍ، ولكن هذا عرقٌ فاغتسِلِي وصلِّي). 
قالتْ عائشةُ: فكانَتْ تغتسلُ في مِرْكَنٍ في حجرةِ أُختها زينبَ بنتِ جحشٍ حتى تعلو حمرةُ الدَّمِ الماءَ.
وفي أفرادِ البُخاريِّ: فكانت تغتسلُ لكلِّ صلاةٍ. [خ¦327] [م:334]
ولمسلمٍ: أنَّ أمَّ حبيبةَ بنتَ جحشٍ التي كانت تحتَ عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ، شكتْ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الدَّمَ، فقالَ لها: (امكُثي قدرَ ما كانَتْ تحبسُكِ حَيضتُكِ ثم اغتَسِلِي) فكانت تغتسلُ عندَ كُلِّ صلاةٍ.
وفي روايةٍ: (تَوَضَّئِي لكلِّ صلاةٍ) [خ¦228] قالَ أبو داودَ: هذا وهمٌ من راويهِ، وأخرجَ روايةَ مسلمٍ.
1528# (خ م) عن عائشة َ: قالتْ فاطمةُ بنتُ أبي حُبيشٍ _وأبو حُبيشٍ هو ابنُ عبدِ المطَّلبِ بن أسدٍ _ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إنِّي امرأةٌ أُسْتَحَاضُ فلا أطهرُ أفأدَعُ الصَّلاةَ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما ذلكَ عِرْقٌ وليسَتْ بالحيضةِ، فإذا أقبلتِ الحيضةُ فاترُكي الصَّلاةَ فإذا ذهبَ قدرُهَا فاغسلي عنكِ الدَّمَ وصَلِّي). [خ¦228] [م:333]
وفي روايةٍ: (دعي الصَّلاةَ في الأَيَّامِ التي كنتِ تحيضينَ فيها ثم اغتسلي وصلِّي). [خ¦325]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص238%


&3&241!!!!!!!!!!باب: غسل الجمعة والعيدين
بابُ: غُسْلِ الجُّمعةِ والعيدينِ
1529# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (غُسلُ الجُّمعةِ واجبٌ على كلِّ محتلمٍ). [خ¦858] [م:846]
وفي روايةٍ: (وأنْ يستنَّ وأن يمسَّ طِيْبَاً إن وُجِدَ). [خ¦880]
1530# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من جاءَ منكم الجُّمعةَ فليغتسلْ). [خ¦877] [م:844]
1531# (خ م) عن عكرمةَ أنَّ ناساً من أهلِ العراقِ جاؤوا فقالُوا: يا ابنَ عبَّاسٍ أترى الغُسْلَ يومَ الجُّمعةِ واجباً؟ قالَ: لا، ولكنَّها طُهرٌ وخيرٌ لمنِ اغتسلَ، ومن لم يغتسلْ فليسَ عليهِ بواجبٍ وسأخبرُكُم كيفَ بَدْءُ الغُسْلِ، كان النَّاس مجهودينَ يلبسونَ الصُّوفَ ويعملونَ على ظُهورِهِم، وكان مسجِدُهُم ضَيِّقَاً مُقاربَ السَّقفِ إنَّما هو عريشٌ، فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في يومٍ حارٍّ وعَرِقَ النَّاسُ في ذلكَ الصُّوفِ حتى ثارتْ منهم رياحٌ، آذى بذلكَ بعضُهم بعضاً، فلما وجدَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تلكَ الرِّيْحَ قالَ: (أيُّها النَّاسُ إذا كان هذا اليومُ فاغتسلُوا وليمسَّ أحدُكُم أفضلَ ما يجدُ من دُهْنِهِ وطِيْبِهِ) قال
@%ص238%
ابنُ عبَّاسٍ: ثم جاءَ اللهُ بالخيرِ ولبسوا غير الصُّوفِ وكُفُوْا العملَ ووُسِّعَ مَسِجْدُهُم، وذهبَ بعضُ الذي كان يؤذي بعضهم بعضاً من العَرَقَ. أخرجه أبو داود. 
وفي روايةِ ابنِ عبَّاسٍ لهما: (اغتسلُوا يومَ الجُّمعةِ واغسلُوا رُؤُوسكُم وإن لم تكونُوا جُنُبَاً). [خ¦884] [م:848]
1532# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّاسُ ينتابونَ الجمعةَ من منازِلِهم من العوالي فيأتونَ في الغبارِ ويُصيبهم الغُبارُ والعَرَقُ، فتخرجُ منهم الرِّيحُ، فأتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إنسانٌ منهم وهو عندي. فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لو أنَّكُمْ تطهَّرْتُم ليُومِكُمْ هذا) أخرجاهُ [1] . [خ¦902] [م:847]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص239%


&3&242!!!!!!!!!!باب: غسل الميت
بابُ: غُسْلِ الميِّتِ
1533# (خ م) عن أُمِّ عَطِيَّةَ الأنصاريَّةَ قالَتْ: دخلَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين تُوفيتْ ابنتُهُ، فقالَ: (اغسِلْنَهَا ثلاثاً أو خمساً أو أكثرَ من ذلكَ إنْ رأيتنَّ ذلكَ بماءٍ وسِدْرٍ، واجعلنَ في الآخرةِ كافوراً أو شيئاً من كافورٍ فإذا فرغتُنَّ فآذِنَّني، فلما فرغْنَا آذناهُ فأعطانَا حِقْوَهُ فقالَ: (أَشْعِرْنَهَا إيَّاهُ) تعني إزارَهُ. [خ¦1253] [م:939]
وفي روايةٍ: (ثلاثاً أو خمساً أو سبعاً أو أكثرَ من ذلكَ وابدأنَ بميامِنِها ومواضعِ الوضوءِ). [خ¦167 م]
وفيه: أنَّهُنَّ جعلنَ رأسَ بنتَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ قرونَ نقضنَهُ ثم غسلْنَهُ، ثمَّ جعلْنَهُ ثلاثةَ قرونٍ. [خ¦1260]
وعن ابنِ سيرينَ: أشعرْنَها: الفُفْنَهَا، وكانَ ابنُ سيرينَ يأمرُ بالمرأةِ أن تُشْعَرَ ولا تُؤْزَرَ. [خ¦1261]
وفي أخرى: ضفَرْنَا شعرَ بنتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تعني ثلاثة قرونٍ، قالَ سفيانُ: ناصيَتَها وقَرْنَيْهَا. [خ¦1262]
وفي روايةٍ: ضفرْنَا شعرَها ثلاثةَ قرونٍ فألقينَاها خَلْفَهَا. [خ¦1263]
وفي روايةٍ: أغسلنَهَا وِتْرَاً ثلاثاً أو خمساً. [خ¦1263]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص239%


&2&243!!!!!!!!!!كتاب الأطعمة
(2) كتاب الأطعمة
1534# (خ) عن أنسٍ قالَ: لم يأكلِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على خِوَانٍ حتى ماتَ، وما أكلَ خُبزاً مرقَّقَاً حتَّى ماتَ. [خ¦5386]
1535# (خ) عن أبي حازمٍ قالَ: سألتُ سهلَ بن سعدٍ فقلتُ: هل أكلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ؟ فقالَ سهلٌ: ما رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ من حينِ ابتعثَهُ اللهُ حتى قبضَهُ اللهُ، قالَ: فقلتُ: هل كانت لكم في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مناخلُ؟ قالَ: ما رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُنْخَلاً من حينِ ابتعثَهُ اللهُ حتى قبضَهُ اللهُ؛ قلتُ: كيفَ كُنتم تأكلونَ الشَّعيرَ غيرَ منخولٍ؟ قالَ: كُنَّا نطحنُهُ وننفخُهُ فيطيرُ ما طارَ وما بقي ثَرَّيناهُ. [خ¦5413]
1536# (خ) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالتْ: صنعتُ سفرةً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِ أبي بكرٍ حين أرادَ أن يهاجرَ إلى المدينةِ، فلم
@%ص239%
نجدْ لسفرَتِهِ ولا لسقائِهِ ما نربطُهُمَا بهِ، فقلتُ لأبي بكرٍ: واللهِ ما أجدُ شيئاً أربطهُ بهِ إلا نِطَاقِي قالَ: فَشُقِّيْهِ باثنينِ فاربِطِي بواحدٍ السِّقاءَ وبواحدٍ السُّفرةَ ففعلتُ، فلذلكَ سُمِّيَتُ: ذاتَ النِّطاقينِ. [خ¦2979]
1537# (م) عن حذيفةَ قالَ: كُنَّا إذا حضرْنَا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم طعاماً لم نضعْ أيدِيَنا حتى يبدأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيضعُ يدهُ، وإنَّا حَضَرْنَا معهُ مرَّةً طعاماً، فجاءتْ جاريةٌ كأنها تُدْفَعُ، فذهبتْ لتضعَ يدَهَا في الطَّعامِ فأخذَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِيَدها، ثم جاءَ أعرابيٌّ كأنَّما يُدْفَعُ، فذهبَ ليضعَ يدَهُ في الطَّعامِ فأخذَ بيدِهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الشَّيطانَ ليَسْتَحِلُّ الطَّعامَ أن لا يذكرَ اسمُ اللهِ عليهِ، وإنَّهُ جاءَ بهذهِ الجَّاريةِ ليَستحلَّ بها فأخذتْ بيدِهَا، فجاءَ بهذا الأعرابيِّ ليستحلَّ بهِ فأخذتْ بيدِهِ، والذي نفسي بيدِهِ! إنَّ يده في يدي مع يدِهَا). [م:2017]
وفي روايةٍ: ثم ذكرَ اسمَ اللهِ وأكلَ.
1538# (م) عن جابرٍ: أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إذا دخلَ الرَّجُلُ منزلَهُ فذكرَ اسمَ الله عندَ دخولِهِ وعند طعامِهِ قالَ الشيطانُ: لا مبيتَ لكم ولا عشاءَ، وإن ذكرَ اسمَ اللهِ عندَ دخولِهِ ولم يذكرْ عندَ عشائِهِ يقولُ: أدركتُم العشاءَ ولا مبيتَ لكُم، فإذا لم يذكرْ اللهَ عندَ طعامِهِ قالَ: أدركتُم المبيتَ والعشاءَ). [م:2018]
1539# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يأكلنَّ أحدٌ منكم بشمالِهِ ولا يشربَنَّ بها فإنَّ الشَّيطانَ يأكلُ بشمالِهِ ويشربُ بها). قالَ: وكانَ نافعٌ يزيدُ فيها ولا يأخذُ بها ولا يُعطِ بها. [م:2020] 
1540# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يأكلَ الرَّجُلُ بشمالِهِ ويشربَ بشمالِهِ أو يمشي في نعلٍ واحدةٍ أو يشتملَ الصَّماءَ، أو يحتبي في ثوبٍ واحدٍ كاشفاً عن فَرْجِهِ. [م:2099]
وفي رواية: [1] أن رجلاً أكلَ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بشمالِهِ، فقالَ له: (كُلْ بيمينِكِ) قالَ: لا أستطيعُ، قالَ: (لا استطعتَ) ما منعَهُ إلا الكِبْرُ، قالَ: فما رَفَعَهَا إلى فِيْهِ. [م:2021]
1541# (خ م) عن عمرِو بن أبي سلمةَ قالَ: كنتُ غُلاماً في حِجْرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانتْ يدي تطيشُ في الصَّحْفَةِ، فقالَ لي رسولُ اللهِ: (يا غلامُ سَمِّ اللهَ وكُلْ بيمينكَ وكُلْ ممَّا يليكَ) فما زالتْ تلكَ طِعْمَتِي بعدُ. [خ¦5376] [م:2022]
1542# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يَقْرِنَ بين التَّمرتينِ إلا أن يستأذنَ أصحابَهَ. [خ¦2489] [م:2045]
قالَ شعبةُ: الإِذنُ من قولِ ابنِ عمرَ. [خ¦5446]
1543# (م) عن أنسٍ قالَ: أُتِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بتمرٍ هديَّةً، فجعلَ يقسِمُهُ وهو مُحتفزٌ يأكلُ منه أكلاً ذَرِيْعَاً. وفي روايةٍ: حثيثاً. 
وفي روايةٍ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالِسَاً مُقْعِيَاً يأكلُ تمراً. [م:2044]
1544# (خ) عن أبي جُحَيْفَةَ قالَ: كنتُ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
@%ص240%
فقالَ لرجلٍ عندَهُ: (لا آكلُ مُتَّكِئَاً) أو قالَ: (وأنا مُتَّكِئٌ). [خ¦5398]
1545# (م) عن عبدِ اللهِ بن بُسْرٍ قالَ: نزلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أَبِي، فقرَّبْنَا إليهِ طعاماً ورُطَبَةً [2] فأكلَ منهَا ثمَّ أُتِيَ بتمرٍ فكانَ يأكلُهُ ويُلقي النَّوى بينَ إصبعيْهِ ويجمعُ السَّبَابَةَ والوُسطى ثم أُتِيَ بشرابٍ فشَرِبَهُ، ثمَّ ناولَهُ الذي عن يمينهِ، فقالَ أبي: وأخذَ بلجامِ دابَّتِهِ: ادعُ اللهَ لنَا، فقالَ: (اللَّهمَّ! باركْ لهم في ما رَزَقْتَهُمْ، واغفرْ لهم وارْحَمْهُمْ). [م:2042]
قالَ الحُميديُّ: إنَّما هو: طعاماً ووطبةً، وهو الحَيْسُ، وكذا ذكرهُ أبو مسعودٍ الدِّمَشْقِيُّ وأبو بكرٍ البُرْقَانِيُّ، والحيسُ: هو أن يُخْلَطَ التَّمْرُ البَرْنِيُّ والأَقِطُ والسَّمْنُ. 
1546# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أكلَ أحدُكُم طعاماً فلا يمسحْ أصابِعَهُ حتى يَلْعَقَهَا أو يُلْعِقَهَا) [3] . [خ¦5456] [م:2031]
1547# (م) عن كعبِ بن مالكٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأكلُ بثلاثِ أصابعَ فإذا فرغَ لَعِقَهَا. [م:2032]
1548# (م) عن جابرٍ قالَ: أمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بلعقِ الأصابعِ والصَّحفَةِ، وقالَ: (إنَّكُم لا تدرونَ في أي طعامِكُمْ البركةُ). [م:2033]
وفي روايةٍ: إذا وقعتْ لقمةُ أحدِكُم فليأخُذْهَا فليُمِطْ ما كانَ بها من أذىً، فليأكُلْها ولا يدَعْها للشَّيطانِ، فإذا فرغَ فَلْيَلْعَقْ أصابعَهُ فإنَّهُ لا يدري في أيِّ طعامِهِ البركةُ. [م:2033]
وفي روايةٍ [4] : وأمرنَا أن نَسْلُتَ القَصْعَةَ. [م:2034]
1549# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً من الخلاءِ فقُدِّمَ إليهِ طعامٌ، فقالُوا: ألا نأتيكَ بوضوءٍ؟ قالَ: (إنَّما أمرتُ بالوضوءِ إذا قُمْتُ إلى الصَّلاةِ). [م:374]
وفي روايةٍ: (قُرِّبَ إليهِ طعامٌ فأكلَ، ولم يمسَّ ماءً). [م:354]
1550# (خ) عن جابرٍ أنه سُئِلَ عن الوضوءِ مما مَسَّتِ النَّارُ؟ فقالَ: كُنَّا في زمنِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا نجدُ مثلَ ذلكَ من الطَّعامِ إلا قليلاً، فإذا نحنُ وجدنَاهُ لم يكن لنا مناديلُ إلا أَكُفَّنَا وسواعِدَنَا وأقدَامُنَا ثم نصلِّي ولا نتوضَّأُ. [خ¦5457]
1551# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: شربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لبناً فدعا بماءٍ فَمَضْمَضَ، وقالَ: (إنَّ لهُ دَسَمَاً). [خ¦211] [م:358]
1552# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المؤمنُ يأكلُ في مِعَىً واحدٍ، والكافرُ يأكلُ في سبعةِ أمعاءٍ). [خ¦5396] [م:2063]
وفي روايةٍ: أنَّ رجلاً كانَ يأكلُ أكلاً كثيراً فأسلمَ، فكانَ يأكلُ أكلاً قليلاً، فذكرَ ذلكَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (إنَّ المؤمنَ يأكلُ في مِعَىً واحدٍ، والكافرُ يأكلُ في سبعةِ أمعاءٍ). [خ¦5397]
1553# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (طعامُ الاثنينِ كَافي الثَّلاثَةِ وطعامُ الثَّلاثَةِ كَافي الأربعةِ). [خ¦5392] [م:2058]
1554# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (طعامُ الواحدِ يكفي الاثنينِ، وطعامُ الاثنينِ
@%ص241%
يكفي الأربعةَ، وطعامُ الأربعةِ يكفي الثَّمانيةِ). [م:2059]
1555# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: ما عابَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم طعاماً قطٌّ إن اشتهاهُ أكلَهُ وإن كرهَهُ تركَهُ. [خ¦5409] [م:2064]
1556# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا وقعَ الذُّبابُ في إناءِ أحدِكُم فامقُلُوْهُ _يقولُ: اغمسوهُ _ فإنَّ في أحدِ جناحيهِ داءً وفي الآخرِ شفاءً، وإنه يُتَّقَي بجناحِهِ الذي فيه الدَّاءُ، فليَغْمِسْهُ كُلَّهُ) [5] . [خ¦3320]
1557# (م) عن الشَّريدِ بن سُويدٍ قالَ: كانَ في وفد ثقيفٍ رجلٌ مجذومٌ، فأرسلَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّا قد بايعناكَ فَارْجِعْ). [م:2231]
1558# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُؤتى بأوّلِ الثَّمرِ فيقولُ: (اللَّهمَّ باْرك لنا في مَدِيْنَتِنَا وفي ثِمَارِنَا وفي مُدِّنا وفي صاعِنَا بركةً مع بركةٍ) ثم يعطيهِ أصغرَ من يحضرُهُ من الولدانِ. [م:1373]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عن سلمة بن الأكوع.
[2] الذي في مسلم: ووطبة.
[3] رمز له المصنف (خ) وهو عندهما.
[4] هذه الرواية عن أنس.
[5] هذا لفظ أبي داود ومعناه عند البخاري بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص242%


&3&244!!!!!!!!!!باب: في المباح من الأطعمة والمكروه
باب: في المباحِ من الأطعمةِ والمكروهِ
1559# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أهدَتْ خالَتي أُمُّ حُفَيْدٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمناً وأقطاً وضبَّاً، فأكلَ من السَّمنِ والأقطِ وتركَ الضَّبَّ تَقَذُّرَاً، وأُكِلَ على مائدةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولو كانَ حراماً ما أُكِلَ على مائدتِهِ. [خ¦2575] [م:1947]
وفي روايةٍ لهما عن ابنِ عمرَ: فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُوْا فإنَّهُ حلالٌ ولكنَّهُ ليس من طَعَامِي). [خ¦7267] [م:1944]
1560# (م) عن أبي سعيدٍ: أنَّ أعرابياً أتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إني في غائطٍ مُضِبَّةٍ، وإنَّهُ عامَّةُ طعامِ أهلي، قالَ فلم يجبْهُ، فقلْنَا: عاوَدْهُ، فعاوَدَهُ فلم يجبْهُ، ثلاثاً، ثم ناداهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الثَّالثةِ، فقالَ: (يا أعرابيُّ! إن اللهَ لعنَ أو غضبَ على سِبْطٍ من بني إسرائيلَ، فمسخَهُمْ دوابُّ يَدِبُّوْنَ في الأرضِ، فلا أدري لعلَّ هذا منها فلست آكُلُهَا ولا أنهى عَنْهَا). [م:1951]
1561# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أَنْفَجْنَا أرنَباً بمرَِ الظَّهرانِ فسعى القومُ معي فَلَغِبُوْا وأدركْتُهَا فأخذتُها وأتيتُ بها أبا طلحةَ، فذبَحها بمروٍة فبعثَ معي بفخذَيْها وبوركِهَا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأكلَهُ، قيلَ لهُ: أكلَهُ؟ قال: قَبِلَهُ. [خ¦5535] [م:1953]
@%ص242%
1562# (خ م) عن ابنِ أبي أَوْفَى قالَ: غزونا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سبعَ غزواتٍ أو سِتَّاً وكُنَّا نأكلُ الجَّرادَ ونحنُ مَعَهُ. [خ¦5495] [م:1952]
1563# (خ م) عن أسماءَ قالَتْ: نحرْنَا على عهدِ رسولِ اللهِ فرساً ونحن بالمدينةِ فأكلناهُ. [خ¦5510] [م:1942]
1564# (خ م) عن أبي موسى: أنَّهُ أُتيَ بدجاجٍ فتنحَّى رجلٌ من القومِ، فقالَ: ما شأنُكَ؟ فقالَ: إني رأيتُهُ يأكل ُشيئاً فَقَذِرْتُهُ فحلفتُ أن لا آكلَهُ، فقالَ أبو موسى: أدنُ فكُلْ فإنِّي رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأكلُهُ، وأمرَهُ أن يُكَفِّرَ عن يمينِهِ. [خ¦7555] [م:1649]
1565# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أكلَ ثوماً أو بصلاً فليعتزِلْنَا). 
وفي روايةٍ: (أو ليعتزلْ مَسْجِدَنَا). [خ¦855] [م:564]
وفي روايةٍ: (من أكلَ من البصلِ والثُّومِ والكُرَّاثِ فلا يقربنَّ مسجدَنَا فإنَّ الملائكةَ تتأذَّى بما يتأذَّى منهُ بنو آدمَ). 
وفي روايةٍ [1] : (فلا يقربنَّ مسجِدَنَا حتى يذهبَ رِيْحُهَا). [م:561]
وفي روايةٍ [2] : لما نهى عن ذلكَ قالَ النَّاسُ: حَرُمَتْ حَرُمَتْ فبلغَ ذلكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أيُّها النَّاسُ ليس لي تحريمُ ما أحلَّ اللهُ لي، ولكنَّها شجرةٌ أكرهُ رِيْحَهَا). [م:565]
1566# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَحْلُبَنَّ أحدُكُم ماشيَةَ أحدٍ إلا بإذنِهِ، أيحبُّ أحدُكُم أن تُؤتى مَشْرَبَتُهُ فتُكْسَرَ خِزانتُهُ فينقَلَ طعامَهُ، إنَّما تَخْزُنُ لهم ضُرُوْعُ مواشِيهم أطعمتَهُمْ، فلا يحلبنَّ أحدٌ ماشيةَ أحدٍ إلا بإذنِهِ). [خ¦2435] [م:1726]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن ابن عمر 
[2] هذه الرواية عن أبي سعيد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص243%


&3&245!!!!!!!!!!باب: في المحرم من الأطعمة
بابٌ: في المحرَّمِ من الأطعمةِ
1567# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ ذِي نابٍ من السِّبَاعِ فأكلُهُ حرامٌ). [م:1933]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن كُلِّ ذي نابٍ من السِّبَاعِ ومخلبٍ من الطَّيرِ [1] . [م:1934]
(ج م) عن أبي ثعلبةَ الخُشْنِيِّ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أكلِ كُلِّ ذي نابٍ من السِّبَاعِ. [خ¦5530] [م:1932]
1568# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أتانا منادي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينهاكُمْ عن لحومِ الحُمُرِ، فإنَّها رِجْسٌ. [خ¦4198] [م:1940]
1569# (خ م)
@%ص243%
عن أبي ثعلبةَ قالَ: حَرَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لحومَ الحُمُرِ الأهليَّةِ. [خ¦5527] [م:1936]
1570# (خ) عن عمرِو بن دينارٍ قالَ: قلتُ لجابرِ بن زيدٍ: يزعمونَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن الحُمُرِ الأهليَّةِ؟ فقالَ: قد كانَ يقولُ ذلكَ الحكمُ بن عمرٍو الغِفَارِيُّ عندنا بالبصرةِ، ولكن أبى ذلك َالبحرُ ابنُ عبَّاسٍ وقرأَ قولَ اللهِ تعالى: {قُل لَّآ أَجِدُ فِي مَآ أُوحِىَ إِلَىَّ مُحَرَّمَاً}[الأنعام:145]. [خ¦5529]
1571# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: لا أدري أَنَهَى عنهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من أجلِ أنَّهُ كان حمولَةَ النَّاسِ، فكرِهَ أن تذهبَ حمولَتُهُمْ أو حَرَّمَهُ في يومِ خيبرَ.، يعني لحومَ الحُمُرِ الأهليَّةِ. [خ¦4227] [م:1939]
1572# (خ م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن لحومِ الحمرِ الأهليَّةِ وأَذِنَ في الخيلِ. [خ¦4219] [م:1941]
1573# (خ) عن أبي ثعلبةَ الخُشْنِيِّ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن كُلِّ ذِي نابٍ من السَّبُعِ. قالَ البخاريُّ: وزادَ اللَّيثُ قالَ: حدثني يونسُ عن ابن شهابٍ قالَ: وسألتُهُ هل كان يُتوضَّأُ أو يُشْرَبُ ألبانُ الأَتُنِ أو مَرَارَةُ السَّبُعِ أو أبوالُ الإِبلِ؟ قالَ: قد كان المسلمونَ يَتَدَاوَوْنَ بها فلا يرونَ بذلكَ بأساً، وأمَّا ألبانُ الأَتُنِ: فقد بلغَنَا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن لحُوْمِهَا ولم يَبْلُغْنَا عن ألبانِهَا أمرٌ ولا نهيٌّ، وأما مرارةُ السَّبُعِ: فقالَ ابنُ شهابٍ: أخبرني أبو إدريسَ الخولانيُّ: أنَّ أبا ثعلبةَ الخُشْنِيُّ حدَّثَهُ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن أكلِ كُلِّ ذي نابٍ من السِّبَاعِ [2] . [خ¦5780] [خ¦5781]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن ابن عباس.
[2] رمز له بـ (خ م) وقد ورد القسم الأول منه كذلك قبل قليل برقم 1528 ولكن الحديث بهذه الزيادة عند البخاري دون مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص244%


&3&246!!!!!!!!!!باب: فيما أكله رسول الله من الأطعمة ومدحه
بابٌ: فيما أكلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الأطعمةِ ومدحهُ
1574# (م) عن جابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سألَ أهلَهُ الأُدْمَ، فقالُوا: ما عندَنَا إلا الخلُّ فدعا بهِ، فجعلَ يأكلُ بهِ ويقولُ: (نِعْمَ الإِدامُ الخَلَّ، نِعْمَ الإِدامُ الخَلَّ، نِعْمَ الإِدامُ الخَلَّ). 
قالَ جابرٌ: فما زلتُ أحبُّ الخَلَّ منذ سمعتُهَا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ طلحةُ بن نافعٍ: وما زلتُ أحبُّ الخلَّ منذ سمعتُهَا من جابرٍ. [م:2052]
1575# (خ م) عن أنسٍ: أنَّ خيَّاطَاً دعا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لطعامٍ صَنَعَهُ، قالَ أنسٌ: فذهبتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى ذلكَ الطَّعامِ، فقرَّبَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خُبزاً من شعيرٍ ومرقاً فيه دُبَّاءٌ وقَدِيْدٌ، قالَ أنسٌ: فرأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَتَتَبَّعُ الدُّباءَ من حوالي الصَّحْفَةِ، فلم أزلْ أُحِبُّ الدُّبَّاءَ من يومئذٍ. [خ¦2092] [م:2041]
1576# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قسمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً بين أصحابِهِ تمراً فأعطى كلَّ واحدٍ سَبعاً إحداهُنَّ حَشَفَةٌ، فكانَتْ أَعْجَبُهُنَّ إليَّ لأنَّها شَدَّتْ في مَضَاغِي. [خ¦5411]
وفي روايةٍ: فأعطى كلَّ إنسانٍ مِنَّا خمسةً خمسةً أربعَ تمراتٍ وواحدةً حشفةً، قالَ: ورأيتُ الحَشَفَةَ أشدَّهُنَّ لضِرْسِي. [خ¦5441]
1577# (م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ
@%ص244%
صلى الله عليه وسلم: (لا يجوعُ أهلُ بيتٍ عندَهُم التَّمْرُ) وفي أُخرى: (بيتٌ لا تمرَ فيه جياعٌ أهلُهُ) قالها مرَّتينِ أو ثلاثاً. [م:2046]
1578# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن جعفرٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأكُلُ القِثَّاءَ بالرُّطَبِ. [خ¦5440] [م:2043]
1579# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: كُنَّا نفرحُ بيومِ الجُّمعةِ، قلتُ: وَلِمَ؟ قالَ: كانتْ لنا عجوزٌ تُرْسِلُ إليَّ بضاعةً _ قالَ ابنُ سلمةَ: نخلٍ بالمدينةٍ _ فتأخذُ من أصولِ السلقِ فتطرحُهُ في القدرِ وتُكَرْكِرُ عليهِ حَبَّاتٍ من شعيرٍ، واللهِ ما فيه شحمٌ ولا وَدَكٌ فإذا صلَّينا الجمعةَ انصرفْنَا فنسلِّمُ عليها فتقدِّمُهُ إلينا فنفرحُ بيومِ الجمعةِ من أجلِهِ. [خ¦938] 
وفي روايةٍ: من أصولِ سلقِ كُنَّا نغرسُهُ على أربعائِنَا. [خ¦2349]
وفي روايةٍ: ما كُنَّا نَقِيْلُ ولا نتغدَّى إلا بعدَ الجُّمعةِ. [خ¦2349] [م:859]
وفي روايةٍ: كُنَّا نصلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الجمعةَ ثم تكونُ القائلَةُ. [خ¦941]
1580# (خ م) عن جابرٍ قالَ: لقد رأيتُنا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمرِّ الظَّهرانِ نجني الكباثَ _وهو ثمرُ الأراكِ _ ويقولُ: (عليكُمْ بالأسودِ منهُ فإنَّهُ أطيبُ) فقلتُ: أكنتَ ترعى الغنمَ؟ قال: (وهل من نبيٍّ إلا رَعَاهَا). [خ¦3406] [م:2050]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص245%


&3&247!!!!!!!!!!باب: في الدعوة والوليمة وهي طعام العرس
بابٌ: في الدَّعوةِ والوليمةِ وهي طعامُ العرس والعقيقةِ والفرعِ والعتيرةِ
1581# (خ م) عن نافعٍ عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أجيبوا هذهِ الدَّعوةَ إذا دُعِيْتُمْ). [خ¦5179] [م:1429]
قالَ: وكان عبدُ اللهِ يأتي الدَّعوةَ في العرسِ وغيرِهِ وهو صائمٌ. [خ¦5179] [م:1429]
وفي روايةٍ [1] : (لو دُعيتُ إلى كُراعٍ _ أو ذراعٍ _ لأجبتُ ولو أُهدي إليَّ ذراعٌ _ أو كُراعٌ _ لقبلتُ). [خ¦2568]
1582# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى طعامٍ فليُجِبْ فإن شاءَ طَعِمَ وإن شاءَ تركَ). [م:1430]
1583# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دُعِيَ أحدُكُم فليُجِبْ، فإن كانَ صائماً فليُصَلِّ وإن كان مُفْطِرَاً فليَطْعَمْ). [م:1431]
وفي روايةٍ: (إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى طعامٍ وهو صائمٌ فليَقُلْ: إني صائمٌ) [2] . 
1584# (خ م) عن أبي مسعودٍ الأنصاريِّ قالَ: كانَ رجلٌ من الأنصارِ يُقالُ له أبو شُعيبٍ، وكانَ له غلامٌ لحَّامٌ، فرأى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَعَرَفَ في وجهِهِ الجُّوعَ، فقالَ لغُلامِهِ: ويحَكَ! اصنعْ لنا طعامَاً لخمسةِ نفرٍ، فإني أريدُ أن أدعو النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خامسَ خمسةٍ، قالَ: فصنعَ، ثم أتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فدعاهُ خامسَ خمسةٍ فاتَّبعهُم رجلٌ، فلما بلغَ البابَ قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إن هذا اتَّبعَنَا، فإن شئتَ أن تأذنَ لهُ وإن شئتَ رَجَعَ) قالَ: لا، بل آذَنُ لهُ يا رسولَ اللهِ!). [3] [خ¦2081] [م:2036]
1585# (م) عن أنسٍ قالَ أنَّ جاراً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فارسيَّاً كانَ طَيِّبَ المرَقِ، فصنعَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم طعاماً ثم جاءَ يدعوهُ، فقالَ: (وهذهِ؟) لعائشةَ، فقالَ: لا، فقالَ رسولُ اللهِ: (لا) ثم عادَ يدعوهُ، فقالَ: (وهذهِ؟) قالَ: لا، فقالَ رسولُ اللهِ: (لا) ثم عادَ يدعوهُ، فقالَ
@%ص245%
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وهذهِ؟) قالَ: نعم، في الثالثة، فقاما يتدافعانِ إلى منزلِهِ. [م:2037]
1586# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ أثرَ صُفْرَةٍ، فقالَ: (ما هذا؟) قالَ: يا رسولَ اللهِ تزوَّجْتُ امرأةً على وزنِ نواةٍ من ذهبٍ، فقالَ: (باركَ اللهُ لكَ أَوْلِمْ ولو بشاةٍ). [خ¦5155] [م:1427]
1587# (خ م) عن أنسٍ قالَ: ما أولمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أحدٍ من نسائِهِ ما أولمَ على زينبَ، أولمَ بشاةٍ. [خ¦5168] [م:1428]
وفي روايةٍ: أكثرَ وأفضلَ ما أولمَ على زينبَ، قالَ ثابتٌ: بما أولمَ؟ قال: أطعمَهُمْ خُبزاً ولحماً حتى شَبِعُوْا. [خ¦4794] [م:1428]
1588# (خ م) عن أنسٍ قالَ: أقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين خيبرَ والمدينةِ ثلاثَ ليالٍ يبني بصفيَّةَ، فدعوتُ المسلمينَ إلى وليمتِهِ، وما كان فيها من خبزٍ ولا لحمٍ وما كان فيها إلا أن أَمَرَنَا بالأنَطاعِ فبُسطَتْ فأُلقيَ عليها التَّمرُ والأقطُ والسَّمنُ. [خ¦5085] [م:1365 م]
1589# (خ) عن صفيَّةَ بنتِ شيبةَ قالَتْ: أولمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على بعضِ نسائِهِ بمُدَّيْنِ من شعيرٍ. [خ¦5172]
1590# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ أنَّ أبا أُسيدٍ السَّاعديِّ دعا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابَهُ لعُرْسِهِ فما صنعَ لهم طعاماً ولا قرَّبَهُ إليهم إلا امرأتُهُ أُمُّ أُسَيْدٍ، قالَ: وأنقعَتْ له تمراتٍ من اللَّيلِ في تَوْرٍ من حجارةٍ، فلمَّا فرغَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الطَّعامِ أماثَتْهُ فسقتْهُ إيَّاهُ فخصَّتْهُ بذلكَ، فكانتِ المرأةُ خادمتَهُم يومئذٍ وهي العروسُ. [خ¦5176] [م:2006]
1591# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّهُ كانَ يقولُ: شرُّ الطَّعامِ طعامُ الوليمةِ يُدعى له الأغنياءُ ويُتْرَكُ المساكينُ، ومن لم يأتِ الدَّعوةَ فقد عصى اللهَ ورسولَهُ. [خ¦5177] [م:1432]
1592# (خ) عن سلمانِ بن عامرٍ الضَّبِيِّ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (مع الغلامِ عقيقةٌ، فأهريقُوا عنهُ دماً وأميطُوا عنه الأذَى) وقد رُوِيَ موقوفاً [4] . [خ¦5471]
1593# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (لا فرعَ ولا عتيرةَ). 
والفَرعُ: أوَّلُ النِّتاجِ كانوا يذبحونَهُ لطواغِيْتِهِم والعتيرةُ في رَجَبٍ. [خ¦5473] [م:1976]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أبي هريرة.
[2] هذه الرواية ليست في مسلم والله أعلم.
[3] اللفظ لمسلم.
[4] الحديث موقوف والموصول منه بصيغة التعليق.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص246%


&2&248!!!!!!!!!!كتاب الطب
(3) كتابُ الطِّبِّ
1594# (خ م) عن جابرِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ لِكُلِّ داءٍ دواءً فإذا أُصيبَ دواءٌ الدَّاءَ برأَ بإذنِ اللهِ). [م:2204]
وفي روايةِ البُخاريِّ: (ما أنزلَ اللهُ من داءٍ إلا أنزلَ لهُ دواءً) [1] . [خ¦5678]
1595# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: لَدَدْنَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مرضِهِ فجعلَ يشيرُ إلينا: أن لا تَلُدُّوْنِي فقُلنا: كراهيةَ المريضِ للدَّواءِ، فلمَّا أفاقَ قالَ: (ألم أَنْهَكُمْ أن تلدوْنِي) قُلنا: كراهيةَ المريضِ الدَّواءَ فقالَ: (لا يبقى أحدٌ في البيتِ إلا لُدَّ وأنا أنظرُ، إلا العبَّاسَ فإنه لم يشهدْكُم). [خ¦4458] [م:2213]
@%ص246%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رواية البخاري عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص247%


&3&249!!!!!!!!!!باب: فيما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم
باب: فيما وصفَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم
1596# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنَّ أخي استطلقَ بطنُهُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (اسْقِهِ عَسَلاً) فسقاهُ، ثم جاءَهُ فقالَ: إني سقيتُهُ عسلاً فلم يزدْهُ إلا استطلاقاً، فقالَ لهُ ثلاثَ مراتٍ، ثم جاءَ الرَّابعةَ فقالَ: (اسْقِهِ عَسَلاً) فقالَ لهُ: قد سقيتُهُ فلم يزدْهُ إلا استطلاقاً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صدقَ اللهُ، وكذبَ بطنُ أخيكَ) فسقاهُ فبرأَ. [خ¦5684] [م:2217]
1597# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (في الحبَّةِ السَّوداءِ شفاءٌ من كلِّ داءٍ إلا السَّامَ) والسَّامُ الموتُ. [خ¦5688] [م:2215]
1598# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من اصْطَبَحَ كُلَّ يومٍ بسبعِ تمراتٍ من عجوةٍ لم يُضُرُّهُ سُمٌّ ولا سِحرٌ ذلكَ اليومَ). [خ¦5445] [م:2047]
وفي روايةٍ: (من أكلَ سبعَ تمراتٍ مما بين لابتَيْهَا حينَ يُصبحُ لم يضرَّهُ سمٌّ حتى يُمسي). [م:2047]
ولمسلمٍ: (إنَّ في عجوةِ العاليةِ شفاءً، وإنَّها ترياقُ أوَّلَ البكرةِ) [1] . [م:2048]
1599# (خ م) عن سعيدِ بن زيدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (الكماةُ من المنِّ وماءُهَا شفاءٌ للعينِ). [خ¦4478] [م:2049]
1600# (خ م) عن أُمِّ قيسٍ بنتِ محصَنٍ قالَتْ: دخلتُ بابنٍ لي على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقدْ أعلقْتُ عليهِ من العُذْرَةِ فقالَ: (علامَ تَذْعَرْنَ أولادَكُنَّ بهذهِ العِلاقِ عليكُم بهذا العودِ الهنديِّ، فإنَّ فيهِ سبعةَ أشفيَةٍ منها ذاتُ الجَّنْبِ يسعطُ من العُذرةِ وتلَدُّ من ذاتِ الجَّنْبِ). [خ¦5718] [م:2214]
1601# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الحُمَّى من فيحِ جهنَّمَ فأبردُوْهَا بالماءِ). [خ¦3263] [م:2210]
وفي روايةٍ: (فأبردُوْهَا بماءِ زمزمَ) بالشكِّ [2] . [خ¦3261]
1602# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ التَّلبينةِ تُجِمُّ فؤادَ المريضِ وتُذهبُ ببعضِ الحُزْنِ). [خ¦5417] [م:2216]
1603# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الشِّفاءُ في ثلاثةٍ: شربةٌ من عسلٍ وشرطةُ محجمٍ وكيَّةٌ بنارٍ، وأنهى أمَّتي عن الكَيِّ). [خ¦5680]
1604# (خ م) عن أبي حازمٍ أنَّهُ سمعَ سهلَ بن سعدٍ يسألُ عن جرحِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحدٍ، فقالَ: جُرِحَ وَجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكُسرتْ رباعيتُهُ وهُشمتِ البيضةُ على رأسِهِ، فكانتْ فاطمةُ بنتُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تغسلُ الدَّمَ، وكان عليٌّ يسكبُ عليها بالمِجَنِّ، فلما رأتْ فاطمةُ أن الماءَ لا يزيدُ الدَّمَ إلا كثرةً أخذتْ قطعةَ حصيرٍ فأحرقتْهُ حتى صارَ رماداً فألصقتْهُ بالجُّرْحِ، فاستمسكَ الدَّمُ. [خ¦2911] [م:1790]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن عائشة.
[2] هذه الرواية عن ابن عباس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص247%


&3&250!!!!!!!!!!باب: فيما نهي عنه من الدواء
بابٌ: فيما نهي عنه من الدَّواءِ
1605# (م) عن طارقِ بن سُويدٍ الجُعفيِّ سألَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الخمرِ؟ فنهاهُ أو كَرِهَ أن يَصْنَعَهَا، فقالَ:
@%ص247%
إنما أصنَعُهَا للدَّواءِ، فقالَ: (إنَّهُ ليسَ بدواءٍ ولكنَّهُ داءٌ). [م:1984]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&251!!!!!!!!!!باب: في الحجامة
بابٌ: في الحجامةِ
1606# (خ م) عن جابرِ بن عبدِ اللهِ أنَّهُ عادَ المُقَنَّعَ بنَ سنانٍ فقالَ: لا أبرحُ حتى تحتجمَ، فإني سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنِّ فيهِ شفاءً) [1] . [خ¦5697] [م:2205]
1607# (م) عن جابرٍ أنَّ أمَّ سلمةَ استأذنَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الحجامةِ، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أبا طيبةَ أن يحجُمْهَا. 
قالَ: حسبتُ أنَّهُ قالَ: كانَ أخَاهَا من الرَّضاعَةِ أو غلاماً لم يحتلمْ. [م:2206]
1608# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: احتجمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجَّامَ أجرَهُ واستعطَّ [2] . [خ¦5691] [م:1202 م]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له المصنف (م) وهو عندهما. 
[2] رمز له المصنف (م) وهو عندهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&252!!!!!!!!!!باب: في الكي
بابٌ: في الكيِّ
1609# (م) عن جابرٍ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أُبيِّ بن كعبٍ طبيباً، فقطعَ منهُ عرقاً ثم كواهُ عليهِ. [م:2207]
1610# (خ) عن أنسٍ قالَ: كُويتُ من ذاتِ الجَّنبِ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حيٌّ وشهدَنِي أبو طلحَة وأنسُ بن النَّضرِ وزيدُ بن ثابتٍ، وأبو طلحةَ كَوَانِي. [خ¦5721]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&253!!!!!!!!!!باب: في الرقى والتمائم
باب: في الرُّقَى والتَّمائمِ
1611# (م) عن عوفِ بن مالكٍ قالَ: كُنَّا نرقَي في الجَّاهليَّةِ، فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! كيفَ ترى في ذلكَ؟ قالَ: (اعرضُوا عَلَيَّ رقاكُمْ) ثم قالَ: (لا بأسَ بما ليسَ فيه شِرْكٌ). [م:2200]
1612# (م) عن جابرٍ قالَ: رخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في رُقْيَةِ الحيَّةِ لبني عمرِو بن حزمٍ، قالَ أبو الزُّبيرِ: فسمعتُ جابرَ بن عبدِ اللهِ يقولُ: لدغَتْ رجُلاً منا عقربٌ ونحن جلوسٌ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ أَرْقَي؟ قالَ: (من استطاعَ أن ينفعَ أخاهُ فليفعلْ). [م:2198] [م:2199]
1613# (م) عن أنسٍ قالَ: رَخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الرُّقيةِ من العينِ والحمةِ والنَّملةِ. [م:2196]
وفي روايةٍ: لهما: رخَّصَ في الرُّقيةِ من كُلِّ ذي حُمَّةٍ [1] . [خ¦5741] [م:2193]
1614# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يأمرُ أن يُسترقى من العينِ. [خ¦5738] [م:2195]
1615# (خ م) عن أُمِّ سلمةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ لجاريةٍ في بيتِهَا رأى في وجهها سَفْعَةٌ _يعني صفرةً _ فقالَ: (بها نظرةٌ استرقُوا لَها). [خ¦5739] [م:2197]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن عائشة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&254!!!!!!!!!!باب: في رقى مسنونة عن رسول الله
باب: في رُقَى مسنونةٍ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
1616# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى أو كانتْ به قرحَةٌ أو جُرْحٌ، قالَ بإصبعِهِ هكذا ووضعَ سَبَّابَتَهُ بالأرضِ ثم رَفَعَهَا، وقالَ: (بسمِ اللهِ تُربةُ أرضِنَا بريقةِ بعضَنَا يُشفي سقيمُنَا بإذنِ رَبِّنَا). [خ¦5745] [م:2194]
1617# (خ م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يعوذُ بعضَ أهلِهِ يمسحُ بيدِهِ اليُمنى، ويقولُ:
@%ص248%
(اللَّهمَّ ربَّ النَّاسِ أذهبِ البأسَ أنتَ الشَّافي لا شافيَ إلا أنتَ شفاءً لا يُغادرُ سَقَمَاً). [خ¦5675] [م:2191]
1618# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا اشتكى يقرأُ على نفسِهِ بالمعوَّذَاتِ وينفثُ، فلما اشتدَّ وجعُهُ كنتُ اقرأُ عليهِ وأمسحُ بيدِهِ عليها رجاءَ بَرَكَتِهَا. [خ¦5735] [م:2192]
1619# (م) عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ: أنَّ جبريلَ عليهِ السَّلامُ أتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا محمَّدُ اشتكيتَ؟ قالَ رسولُ اللهِ: (نعم) فقالَ جبريلُ: باسمِ اللهَ أرقيكَ من كُلِّ داءٍ يُؤذيكَ، ومن شرِّ كُلِّ نفسٍ وعينٍ باسمِ اللهِ أرقيكَ واللهُ يشفيكَ. [م:2186]
1620# (م) عن عثمانَ بن أبي العاصِ أنَّهُ شكا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وجعاً يجدُهُ في جسدِهِ منذُ أسلمَ، فقالَ: (ضعْ يدَكَ على الذي تأَلَّمَ من جسدِكَ، وقُلْ: باسمِ اللهِ ثلاثَ مرَّاتٍ، وقُلْ سبعَ مَرَّاتٍ: أعوذُ باللهِ وقُدْرَتِهِ من شرِّ ما أجدُ وأحاذِرُ. [م:2202]
1621# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: كُنَّا في مسيرٍ لنا فنزلْنَا منزلاً فجاءتْ جاريةٌ فقالَتْ: إنَّ سيِّدَ الحيِّ سليمٌ وإنَّ نَفَرْنَا غُيَّبٌ فهل منكم راقٍ؟ فقامَ معها رجلٌ ما كُنَّا نَأْبِنُهُ برُقيةٍ، فرقاهُ فبَرِأَ فأمرَ لهُ بثلاثينَ شاةً وسقانَا لبناً، فلمَّا رَجَعَ قُلْنَا لهُ: أكنتَ تُحْسِنُ رُقيةً أو كنتَ تَرْقِي؟ قالَ: لا ما رقيتُ إلا بأمِّ الكتابِ، قُلنَا: لا تُحْدِثُوْا شيئاً حتى نأتي أو نسألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا قَدِمْنَا المدينةَ ذكرناهُ للنَّبيِّ فقالَ: (وما كانَ يُدريهِ أنَّها رُقْيَةٌ؟ اقسمُوا واضربُوا لي بسهمٍ). [خ¦5007] [م:2201]
وفي روايةِ ابنِ عبَّاسٍ: فقالُوا: أخذتَ على كتابِ اللهِ أجراً حتى قَدِمُوْا المدينةَ، فقالُوْا: يا رسولَ اللهِ أخذَ على كتابِ اللهِ أجراً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أحقَّ ما أخذتُم عليهِ أجراً كتابُ اللهِ). [خ¦5737]
1622# (خ م) عن عمرانَ بن حُصينٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يدخلُ الجَّنَّةَ من أُمتي سبعونَ ألفاً بغيرِ حسابٍ) قالُوا: ومن هم يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (هُم الذينَ لا يَكْتَوُوْنَ ولا يسترقُوْنَ وعلى ربَّهِم يتوكَّلونَ) فقامَ عُكاشةُ فقالَ: ادعُ اللهَ أن يجعلني منهم، [فقالَ: (أنتَ منهم)] فقامَ رجلٌ فقالَ: يا نبيَّ اللهِ ادعُ اللهَ أن يجعلني منهم، فقالَ: (سبقَكَ بها عكاشةُ). [1] [خ¦5705] [م:218]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين استدراك من الصحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص249%


&3&255!!!!!!!!!!باب: في الطاعون والوباء والفرار منه
بابٌ: في الطَّاعونِ والوباءِ والفِرارِ منهُ
1623# (خ م) عن عمرَ بن الخَطَّابِ: خرجَ إلى الشَّامِ حتى إذا كانَ بسرغَ لقيَهُ أبو عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ وأصحابُهُ فأخبروهُ أن الوباءَ قد وقعَ بالشَّامِ، فاختلفوا في ذلكَ وقالَ بعضُهُم: نرجعُ، وقالَ بعضُهم: لا نرجعُ، فقالَ عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: إذا سمعْتُم بهِ بأرضٍ فلا تقدمُوا عليهِ، وإذا وقعَ بأرضٍ وأنتم بها فلا تخرجُوا فِرَارَاً منهُ، قالَ: فحَمِدَ اللهَ عمرُ ثم انصرفَ. [خ¦5729] [م:2219]
1624# (خ) عن عائشةَ أنَّها سألَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الطَّاعونِ، قالَ: (كان عذاباً يبعثُهُ اللهُ على من كانَ قبلَكُم فجعلَهُ اللهُ رحمةً للمؤمنينِ، ما من عبدٍ
@%ص249%
يكونُ في بلدٍ فيه فيمكُثُ لا يخرج صابراً محتسباً يعلمُ أنه لا يصيبُهُ إلا ما كتبَ اللهُ لهُ إلا كانَ له مثلَ أجرِ شهيدٍ). [خ¦3474]
1625# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سمعتُم الطَّاعونَ بأرضٍ فلا تدخُلُوها، وإذا وقعَ بأرضٍ وأنتُم بها فلا تخرُجُوا منها). [خ¦3473] [م:2218]
وفي روايةٍ عنهُ أيضاً قالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إن هذا الوجعَ رجزٌ _ أو عذابٌ أو بقيَّةُ عذابٍ _ عُذِّبَ بهِ أناسٌ من قَبْلِكُمْ . . .) الحديثَ. [خ¦6974 م]
1626# (خ م) عن حفصةَ بنتِ سيرينَ قالَتْ: قالَ لي أنسٌ: مِمَّ ماتَ يحيى بن عمرةَ؟ قلتُ: من الطَّاعونِ، قالَ: فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (الطَّاعونُ شهادةٌ لكلِّ مسلمٍ). [خ¦5732] [م:1916]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&3&256!!!!!!!!!!باب: في العين
بابٌ: في العينِ
1627# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العينُ حَقٌّ) ونهى عن الوشمِ. [خ¦5740] [م:2187]
1628# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العينُ حقٌّ، ولو كانَ شيءٌ سابقُ القدرِ سبقَتْهُ العينُ وإذا استغسلْتُمْ فاغسلُوا). [م:2188]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&2&257!!!!!!!!!!كتاب الطلاق
(4) كتابُ الطَّلاقِ
1629# (م) عن أبي الصَّهباءِ أنَّهُ قالَ لابنِ عبَّاسٍ: هاتِ من هَنَاتِكَ. . ألم يكُنْ طلاقُ الثَّلاثِ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ واحدةً؟ فقالَ: قد كانَ ذلكَ، فلمَّا كانَ في عهدِ عُمَرَ تتابعَ النَّاسُ في الطَّلاقِ، فأجازهُ عليهم. 
وفي روايةٍ أنَّ ابنَ عبَّاسٍ قالَ: كانَ الطَّلاقُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وسنتينِ من خلافةِ عمرَ طلاقُ الثلاثِ واحدةً، فقالَ عمرُ بن الخطَّابِ: إن النَّاسَ قد استعجلُوا في أمرٍ قد كانت لهم فيه أناةٌ، فلو أمضيناهُ عليهم! فأمضاهُ علَيْهِم. [م:1472]
1630# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّهُ طلَّقَ امرأتَهُ وهي حائضٌ، فذكرَ ذلكَ عمرُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتغيَّظَ فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم قالَ: (ليُراجِعْهَا ثم يُمْسِكَهَا حتى تطهرَ ثم تحيضَ فتطهُرَ، فإن بدا له أن يُطلِّقَها فليُطلقها قبلَ أن يَمَسَّهَا فتلكَ العدَّةُ كما أمرَ اللهُ عزَّ وجلَّ) قالَ ابنُ عمرَ: فراجعتُها وحَسبتُ لها التَّطليقةَ. [خ¦4908] [م:1471]
في روايةٍ: أنه كانَ إذا سُئِلَ عن ذلكَ قالَ لأحدِهِم: أما أنتَ طلَّقتَ امرأتَكَ مرَّةً أو مرَّتينِ، فإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَني بهذا، وإن كنتَ طلَّقْتَهَا ثلاثاً فقد حَرُمَتْ عليكَ حتى تنكحَ زوجاً غيرَكَ، وعصيتَ اللهَ فيما أمركَ به من طلاقِ امرأتِكَ. [خ¦5332 م]
وفي روايةٍ: فتلكَ العِدَّةُ التي أمرَ اللهُ أن يُطَلَّقَ لها النِّساءُ. [خ¦5251 م] 
1631# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: من حَرَمَ امرأتَهُ فليسَ بشيءٍ، وقرأَ: {لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21]. [خ¦4911] [م:1473]
وفي روايةٍ: إذا حَرَّمَ الرَّجُلُ امرأتَهُ فهي يمينٌ يُكَفِّرُهَا، وقالَ: [{لَّقَدْ كَانَ] [1] لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21]. [م:1473]
1632# (خ م) عن مسروقٍ قالَ: ما أُبالي خيَّرتُ امرأتي واحدةً أو مائةً أو ألفاً بعد أن تختارَني، ولقد سألتُ عائشةَ فقالَتْ:
@%ص250%
خَيَّرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أفكانَ طلاقاً؟. [خ¦5263] [م:1477]
وفي روايةٍ: أنَّها قالت: خيَّرنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلم يَعُدَّ ذلكَ علينا شيئاً. [خ¦5262] [م:1477]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين استدراك من الصحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&2&258!!!!!!!!!!فصل
فصلٌ
1633# (خ) عن عليٍّ قالَ: كُلُّ طلاقٍ جائزٌ إلا طلاقَ المعتوهِ والمُكْرَهِ، وقالَ: ألم تعلمْ أنَّ القلمَ رُفِعَ عن المجنونِ حتى يفيقَ وعن الصَّبيِّ حتَّى يُدْرِكَ وعن النَّائمِ حتى يستيقظَ. 
1634# (خ) عن عثمانَ قالَ: ليسَ لسكرانٍ ولا مجنونٍ طلاقٌ.
1635# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: ليسَ لمُسْتَكْرَهٍ ولا مجنونٍ طلاقٌ. 
1636# (خ) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: لا يجوزُ طلاقُ المُوَسْوَسِ. 
أخرجَ البُخاريُّ هذهِ الأربعةَ الأحاديثَ في ترجمةِ أبوابٍ وهي موقوفةٌ على رُواتها. [خ¦ت قبل 5269]
وكذلكَ روى عن ابنِ عبَّاسٍ وغيرِهِ: جعلَ اللهُ الطَّلاقَ بعدَ النِّكاحِ، أخرجَهُ البُخَارِيُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت بعد 5268]
1637# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ في بريرةَ ثلاثُ سُنَنٍ: أُعْتِقَتْ فخُيِّرَتْ في زوجِهَا، وقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيها: (الولاءُ لمن أعتقَ)، ودخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم والبُرمةُ تفورُ فقُرِّبَ إليهِ خبزٌ وأُدْمٌ من إدامِ البيتِ، فقالَ: (ألم أرَ برمةً تفورُ؟) قالُوا: بلى، ولكن ذلكَ لحمٌ تُصُدِّقَ بهِ على بريرةَ وأنتَ لا تأكلُ الصَّدَقَةَ، قالَ: (عليها صدقةٌ ولنا هديَّةٌ). [خ¦5279] [م:1504]
وفي روايةٍ: كان زوجُها حُرَّاً، قالَ البخاريُّ: قولُ الحكمِ مرسلٌ. [خ¦6751]
1638# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: إنَّ زوجَ بريرةَ كانَ عبداً يُقالُ له الُمغيثُ، كأنِّي أنظرُ إليه يطوفُ خلفَهَا ودموعُهُ تسيلُ على لحيتِهِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للعبَّاسِ: (يا عبَّاسُ ألا تعجبُ من حُبِّ مغيثٍ بريرةَ ومن بُغضِ بريرةَ مُغيثاً) فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لو راجعتِيهِ) قالتْ: يا رسولَ اللهِ تأمُرُني؟ قالَ: (إنَّما أشفعُ) قالتْ: لا حاجةَ لي فيهِ. [خ¦5283]
1639# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يحلُّ لامرأةٍ أن تسألَ طلاقَ أختِهَا لتسفرغَ صحفَتَها ولتنكحَ، فإنَّما لها ما قُدِّرَ لها). 
وفي ورايةٍ: (لتكتفئَ ما في إنائِهَا). [خ¦2140] [م:1408]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&2&259!!!!!!!!!!كتاب الطيرة
(5) كتابُ الطِّيَرَةِ
1640# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا عَدْوَى ولا طِيَرَةَ ويعجبُني الفَأْلُ)، قالُوا: وما الفألُ؟ قالَ: (كلمةٌ طَيِّبَةٌ). [خ¦5776] [م:2224]
1641# (خ م) عن ابن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا عَدْوَى ولا طيرةَ، وإنَّما الشُّؤمُ في ثلاثٍ: في الفرسِ والمرأةِ والدَّارِ). [خ¦5753] [م:2225]
وفي روايةٍ: مكانَ الدَّارِ: المسكنُ. [1] [خ¦5095]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (ففي الربعِ والخادمِ والفرسِ) [2] . [م:2227]
1642# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا عدوى ولا صفرَ ولا هامةَ) فقالَ أعرابيٌّ: يا رسولَ اللهِ فما بالُ إبلٍ تكونُ في الرمَلِ كأنَّها الظِّباءُ، فيأتي البعيُر الأجربُ فيدخلُ فيها فيُجربُها؟ فقالَ: (فمن أعدى الأوَّلَ). [خ¦5717]
وفي روايةٍ لأبي هريرةَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا يُورد ممرضٌ على مُصِحٍّ) وأنكرَ أبو هريرةَ حديثهُ الأوَّلَ وأقامَ على الثاني. [خ¦5771] [م:2221]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (لا عدوى ولا صفرَ ولا غولَ) [3] . [م:2222] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن سهل بن سعد.
[2] رواية مسلم عن جابر.
[3] رواية مسلم عن جابر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&1&260!!!!!!!!!!حرف العين
((17)) حرف العين
@%ص251%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص252%


&2&261!!!!!!!!!!كتاب العلم
(1) كتاب العلم
1643# (خ م) عن حميدٍ قالَ: سمعتُ معاويةَ يخطبُ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من يُرِدِ اللهُ بهِ خيراً يُفَقِّهُهُ في الدِّيْنِ، وإنما أنا قاسمٌ ويُعطي اللهُ ولن يزالَ أمرُ هذهِ الأمَّةِ مُستقيماً حتَّى تقومُ السَّاعةُ، وحتى يأتي أمرُ اللهِ). [خ¦71] [م:1037]
1644# (خ) عن جابرٍ أنَّهُ رحلَ مسيرةَ شهرٍ إلى عبدِ اللهِ بن أُنَيْسٍ في حديثٍ واحدٍ، أخرجهُ البخاريُّ بغيرِ إسنادٍ. [خ¦ت قبل78]
1645# (خ م) عن أبي واقدٍ اللَّيثيِّ قالَ: بينما رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالسٌ في المسجدِ والنَّاسُ معهُ إذ أقبلَ ثلاثةُ نفرٍ، فأقبلَ اثنانِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وذهبَ واحدٌ فوقَفَا على رسوِل اللهِ، فأما الواحدُ: فرأى فُرْجَةً في الحَلْقَةِ فجلسَ فيها، وأما الآخرُ: فجلسَ خلفَهُم، وأما الثَّالثُ: فأدبرَ ذاهباً، فلما فرغَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ألا أُخبرُكم عن النَّفرِ الثَّلاثةِ؟ أما أحدُهم فأوى إلى اللهِ فآواهُ اللهُ، وأما الآخرُ فاستحيا فاستحيا اللهُ منهُ، وأما الآخرُ فأعرضَ فأعرضَ اللهُ عنهُ). [خ¦66] [م:2176]
1646# (خ م) عن شقيقٍ قالَ: كانَ عبدُ اللهِ بن مسعودٍ يُذَكّرُ النَّاسَ كُلَّ خميسٍ، فقالَ لهُ رجلٌ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ لوددتُ أنَّكَ ذكرتَنا كُلَّ يومٍ؟ قالَ: أما إنه يمنعني من ذلكَ أنِّي أكرُه أن أُمِلَّكُمْ، وإني أتخَوَّلُكم بالموعظةِ كما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتخوَّلُنَا بها. [خ¦70] [م:2821]
1647# (خ) عن عكرمةَ أنَّ ابنَ عبَّاسٍ قالَ: حَدِّثِ النَّاسَ مرَّةً في الجمعةِ فإنْ أبيتَ فمرَّتينِ، فإن أكثرتَ فثلاثاً ولا تملَّ النَّاسَ هذا القرآنَ، ولا أُلْفِيَنَّكَ تأتي القومَ وهُمْ في حديثٍ من حديثِهم، فتقُصَّ عليهم فتقطعَ عليهم حديثَهم فتُمِلَّهُمْ، ولكن أَنْصِتْ، فإذا أمروكَ فحدِّثْهُم وهم يشتهونَهُ، وانظرِ السَّجعَ من الدُّعاءِ فاجتنبْهُ، فإنِّي عهدتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابَهُ لا يفعلونَ ذلكَ. [خ¦6337]
1648# (خ) عن عليٍّ قالَ: حَدِّثُوْا النَّاسَ بما يعرفونَ أتحبُّوْنَ أن يُكَذَّبَ اللهُ ورسولُهُ. [خ¦127]
1649# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (بَلِّغُوْا عَنِّي ولو آيةً وحَدِّثُوْا عن بني إسرائيلَ ولا حرجَ، ومن كذبَ عليَّ متعمِّداً فليتبوَّأ مقعدَهُ من النَّارِ) [1] . [خ¦3461]
1650# (خ م) عن محمودِ بن الرَّبيعِ قالَ: عقلتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَجَّةً مَجَّهَا في وَجْهِي من دلوٍ من بئرٍ كانت في دارِنَا، وأنا ابنُ خمسِ سنينَ. [خ¦1185] [م:33 ] 
1651# (خ م) عن سَمُرَةَ بن جندبٍ قالَ: لقد كنتُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غُلاماً، فكنتُ أحفظُ عنهُ، فما يمنعني من القولِ إلا أن هَهنا رجالاً هم أَسَنُّ مني، وقد صلَّيتُ خلفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على امرأةٍ ماتتْ في نفاسِهَا، فقامَ عليها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الصَّلاةِ في وَسطِهَا. [خ¦1331] [م:964]
1652# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: إنَّكم تقولونَ: إنَّ أبا هريرةَ يُكثرُ الحديثَ عن رسولِ اللهِ فتقولونَ: ما بالُ المهاجرينَ والأنصارِ لا يَتَحَدَّثُوْنَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمثلِ حديثِ أبي هريرةَ، وإنَّ إخوَتي من المهاجرينَ كان يشغلُهُم الصَّفْقُ بالأسواقِ، وكنتُ ألزمُ رسولَ اللهِ صلى الله
@%ص252%
عليه وسلم على ملءِ بطني فأشهدُ إذا غابُوا وأحفظُ إذا نَسُوا، وكان يشغلُ إخواني من الأنصاِر عملُ أموالهم وكنتُ امرأً مسكيناً من مساكينِ الصُّفَّةِ، أعي حينَ ينسونَ ولقد قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حديثٍ يُحَدِّثُهُ: (لن يَبْسُطَ أحدٌ ثوبَهُ حتى أقضي مقالَتي هذهِ ثم يجمعُ إليه ثوبَهُ إلا وعى ما أقولُ) فبسطتُ نَمِرَةً عليَّ حتى إذا قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مقالَتَهَُ جمعتُها إلى صدرِي فما نسيتُ من مقالةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تلكَ من شيءٍ. [خ¦2047] [م:2492]
وفي روايةٍ: ولولا آيتانِ أَنْزَلَهما اللهُ تعالى في كتابهِ ما حدَّثتُ شيئاً أبداً: {إَنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَآ أَنزَلْنَا مِن الْبَيِّنّاتِ وَالْهُدَى . . }[البقرة:159] إلى آخرِ الآيتينِ. [خ¦2350] [م:2493]
وفي روايةٍ: فما نسيتُ شيئاً سمعتُهُ منهُ. [خ¦7354] [م:2492]
وللبخاريِّ قالَ: قلتُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إنِّي أسمعُ منكَ حديثاً كثيراً أنساهُ، قالَ: (ابسُطْ رداءَكَ) فبسطتُهُ فغرفَ بيديهِ، ثم قالَ: (ضمَّهُ) فَضَمَمْتُهُ فما نسيتُ شيئاً بعدُ. [خ¦119]
1653# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: حفظتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعاءينِ، فأما أحدُهُما فبَثَثْتُهُ فيكُم، وأما الآخرُ فلو بَثَثْتُهُ قُطِعَ هذ البلعومُ. [خ¦120]
1654# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: ما من أصحابِ النَّبيِّ أحدٌ أكثرُ حديثاً منِّي إلا ما كانَ من ابنِ عمرٍو؛ فإنَّه كانَ يكتبُ ولا أكتبُ. [خ¦113] 
1655# (خ م) عن يزيدَ بن شريكٍ قالَ: رأيتُ عليَّاً على المنبرِ يخطبُ فسمعتُهُ يقولُ: لا والله ما عندَنا من كتابٍ نقرؤهُ إلا كتابُ اللهِ وما في هذهِ الصَّحيفةِ، فَنَشَرَهَا فإذا فيها أسنانُ الإبِلِ وأشياءُ من الجِّراحاتِ، وفيها: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المدينةُ حَرَمٌ ما بينَ عيرٍ إلى ثورٍ فمن أحدثَ فيها حَدَثاً أو آوى مُحدثاً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعينَ، لا يقبلُ اللهُ منه يومَ القيامةِ صَرفاً ولا عدلاً، ذِمَّةُ المسلمينَ واحدةٌ يسعى بها أدناهُم فمن أخفرَ مسلماً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعينَ لا يقبلُ اللهُ منهُ يومَ القيامةِ صرفاً ولا عدلاً، ومن والى قوماً بغيرِ إذنِ مواليهِ. _ وفي روايةٍ: ومن ادَّعى إلى غيرِ أبيهِ أو انتمى إلى غيرِ مواليهِ _ فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعينَ لا يقبلُ اللهُ منهُ صَرفاً ولا عدلاً). [خ¦6755] [م:1370] 
وفي أفرادِ البُخاريِّ: قيلَ لعليٍّ: هل عندَكُم شيءٌ من الوحيِّ مما ليسَ في القرآنِ؟ فقالَ: والَّذي فلقَ الحَبَّةَ وبرأَ النَّسمةَ [ما أعلمُهُ] [2] إلا فهمٌ يعطيهِ اللهُ رجلاً في القرآنِ وما في هذه الصَّحيفةِ، قلتُ: وما في الصَّحيفةِ؟ قالَ: العقلُ وفكاكُ الأسيرِ وأن لا يُقتلَ مسلمٌ بكافرٍ. [خ¦3047]
1656# (خ) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: أمرني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتعلَّمْتُ له كتابَ يهودَ _ وفي روايةٍ: بالسُّريانيَّةِ _ وقالَ: (إنِّي واللهِ ما آمنُ يهودَ على كتابِي) فما مرَّ بي نصُف شهرٍ حتى تعلَّمْتُهُ وحذِقْتُهُ فكنتُ أكتبُ له إليهم وأقرأُ له كتبَهُم. [خ¦7195] 
1657# (م) عن أبي سعيدٍ الخُدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تكتبُوا عنِّي غيرَ القرآنِ) وفي روايةٍ: (ومن كتبَ عنِّي غيرَ القرآنِ فليمحُ). [م:3004]
1658# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ لا يقبضُ العلمَ انتزاعاً ينتزعُهُ
@%ص253%
من النَّاسِ ولكن يقبضُ العلمَ بقبضِ العلماءِ حتى إذا لم يبقَ عالماً اتَّخذَ النَّاسُ رُؤوساً جُهَّالاً فسُئِلُوْا فأفتوا بغيرِ علمٍ فضلُّوا وأضلُّوْا. [خ¦100] [م:2673]
وفي روايةٍ: (فيأتي ناسٌ جهالاً فيستفتونَ فيُفتونَ برأيهم فيَضِلُّوْنَ ويُضِلُّوْنَ). [خ¦7307] [م:2673]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوطتين: عن عمرو بن العاص. وما أثبته في البخاري.
[2] في البخاري ولم ترد في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&2&262!!!!!!!!!!كتاب العفو
(2) كتابُ العفوِ
1659# (م) عن أبي أيُّوبَ: أنَّهُ قالَ حين حضرَتْهُ الوفاةُ: كنتُ كَتْمْتُ عنكُم حديثاً سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وسوفَ أُحَدِّثْكُمُوْهُ، وقد أُحِيْطَ بنفسي سمعتُهُ يقولُ: (لولا أنَّكُمْ تُذنبونَ لذهبَ اللهُ بكم وخلقَ خلقاً يُذنبونَ فيُغفرُ لهم) [1] . [م:2748]
1660# (خ م) عن أبي هريرةَ: عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فيما يحكي عن رَبِّهِ تبارك وتعالى قالَ: (أذنبَ عبدٌ ذَنباً، فقالَ: اللَّهمَّ! اغفرْ لي ذنبي، فقالَ اللهُ تبارك وتعالى: أذنبَ عبدِي ذنباً علمَ أنَّ لهُ ربَّاً يغفُر الذَّنْبَ ويأخُذُ بالذَّنْبِ ثم عادَ فأذنبَ، فقالَ: أي ربِّ! اغفرْ لي ذنبي، فقالَ تبارك وتعالى: عبدِي أذنبَ ذنباً، علمَ أنَّهُ لهُ ربَّاً يغفرُ الذَّنبَ) زادَ في روايةٍ: (اعملْ ما شئتَ فقد غفرتُ لكَ) [2] . [خ¦7507] [م:2758]
1661# (م) عن جندبٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حدَّثَ: (أنَّ رجلاً قالَ: واللهِ لا يغفرُ اللهُ لفلانٍ وإنَّ اللهَ تعالى قالَ: من ذا الَّذي يتألَّى عليَّ أن لا أغفرَ لفلانٍ؟ فإني قد غفرتُ له وأحبطتُ عملَكَ). [م:2621]
1662# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كانَ رجلٌ يُسْرِفُ على نفسِهِ فلمَّا حضرهُ الموتُ قالَ لبنيهِ: إذا أنا مُتُّ فأَحرقُوني ثم اطحنُوني ثم ذُرُّوْنِي في الرِّيحِ، فو اللهِ لئن قَدَرَ عليَّ ربي ليعذِّبَنِّي عذاباً ما عذَّبَهُ أحداً، فلمَّا ماتَ فُعِلَ به ذلكَ فأمرَ اللهُ الأرضَ فقالَ: اجمعي ما فيكِ منهُ ففعلتْ، فإذا هو قائمٌ فقالَ: ما حملكِ على ما صنعتِ؟ قالَ: يا ربِّ خشيتُكَ، فغفرَ له بذلكَ). [خ¦3481] [م:2756]
1663# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قَدِمَ عُيينةُ بن حصنِ بن حذيفةَ بن بدرٍ فنزلَ على ابنِ أخيهِ الحرُّ بن قيسِ بن حصنٍ، وكانَ من النَّفرِ الذين يُدنيهم عمرُ، وكان القُرَّاءُ أصحابَ مجلسِ عُمرَ ومشورتهِ كُهُولاً كانُوا أو شبَّاناً، فقالَ عُيَيْنَةُ لابنِ أخيهِ: يا ابنَ أخي هل لكَ وجهٌ عندَ هذا الأميرِ فتستأذنَ لي عليهِ، قالَ: سأستأذنُ لكَ عليهِ، قالَ ابنُ عبَّاسٍ: فاستأذنَ لعُيينةَ، فلما دخلَ عليهِ قالَ: هي يا ابنَ الخطَّابِ واللهِ ما تُعطينا الجَّزلَ ولا تحكُمُ بيننا بالعدلِ، فغضبَ عمرُ حتَّى هَمَّ أن يُوْقِعَ بهِ، فقالَ الحرُّ: يا أميرَ المؤمنينَ إنَّ الله قالَ لنبيِّهِ صلى الله عليه وسلم: {خُذِ العَفْوَ وَأْمُرْ بِالعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ} [الأعراف:199] وإنَّ هذا من الجَّاهلينَ، فواللهِ ما جاوَزَهَا عمرُ حين قرأها عليهِ، وكان وَقَّافاً عندَ كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ. [خ¦4642]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له المصنف (خ م) وهو من أفراد مسلم.
[2] اللفظ لمسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&2&263!!!!!!!!!!كتاب العتق
(3) كتابُ العتقِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&264!!!!!!!!!!باب: مصاحبة الرقيق
بابُ: مصاحَبَةِ الرَّقيقِ
1664# (خ م) عن المعرورِ بن سويدٍ قالَ: رأيتُ أبا ذَرٍّ وعليهِ حُلَّةٌ وعلى غلامِهِ مثلُها، فسألتُهُ عن ذلكَ؟ فذكرَ
@%ص254%
أنَّهُ سابَّ رجلاً على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَعَيَّرَهُ بأُمِّهِ، قالَ: فأتى الرَّجُلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فذكرَ ذلكَ لهُ، فقالَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّكَ امرؤٌ فيكَ جاهليَّةٌ) قلتُ: على ساعَتِي هذِه من كبرِ السِّنِّ؟ قالَ: (نَعَمْ، هم إخوانُكم وخوَلُكم جعلَهُم اللهُ تحت أيديكُم، فمن كانَ أخوهُ تحت يدهِ فليُطْعِمْهُ مما يأكلُ وليُلْبِسْهُ مما يلبسُ ولا تُكَلِّفُوْهُمْ ما يَغْلِبُهُم، فإن كلَّفتمُوْهُم فأعينُوهم عليهِ). [خ¦30 ] [م: 1661]
وفي روايةٍ: (فإن كَلَّفَهُ ما يَغْلِبُهُ فليُعِنْهُ). [خ¦6050]
1665# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أتى أحدَكم خادمُه بطعامِهِ فإنْ لم يُجْلِسْهُ معهُ فليُناولهُ لُقمةً أو لُقمتينِ أو أكلةً أو أكلتينِ، فإنَّهُ وَلِيَ حَرَّهُ وعِلاجَهُ). [خ¦2557] [م:1663]
1666# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (للمملوكِ طعامُهُ وكسوتُهُ ولا يُكَلَّفُ من العملِ إلا ما يُطيقُ). [م:1662]
1667# (م) عن خيثمةَ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: كُنَّا جلوساً مع عبدِ اللهِ بن عمرٍو إذ جاءهُ قهرمانٌ لهُ فدخلَ، فقالَ: أعطيتَ الرَّقيقَ قُوْتَهُمْ؟ قالَ: لا، قالَ: فانطلقْ فَأَعْطِهِمْ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كفى بالمرءٍ إثماً أن يحبسَ عمَّن يملكُ قُوْتَهُ). [م:996]
1668# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من ضربَ غلاماً له حَدَّاً لم يأتِهِ أو لَطَمَهُ فإنَّ كفارَتَهُ أن يُعْتِقَهُ). [م:1657]
1669# (م) عن سويدِ بن مُقرنٍ قالَ: رأيْتُني وإني لسابعُ إخوةٍ لي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما لنا خادمٌ غيرُ واحدٍ، فعمدَ أحدُنا فلطمَهُ، فأمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنْ نُعْتِقَهُ. [م:1658]
1670# (خ) عن سالمٍ أن ابنَ عمرَ كَرِهَ أن تُعْلَّمَ الصُّورةُ، وقالَ: نهى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن تُضْرَبَ. [خ¦5541]
1671# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ أبا القاسمِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من قذفَ مملوكَهُ وهو بريءٌ مما قالَهُ أقامَ عليهِ الحدَّ يومَ القيامةِ).
وفي روايةٍ: (جُلِدَ يومَ القيامةِ إلا أن يكونَ كما قالَ). [خ¦6858]
وفي روايةٍ: (من قذفَ مملوكَهُ بالزِّنَا أقامَ عليهِ الحدَّ يومَ القيامةِ إلا أن يكونَ كما قالَ). [م:1660]
1672# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يقُولَنَّ أحدُكُم: أطعمْ رَبَّكَ وضيءِّ ربَّكَ إسقِ ربَّكَ، وليَقُلْ: سيِّدي ومولايَ ولا يَقُلْ أحدُكم: عبدي وأمَّتي وليَقُلْ: فتاتي وغُلامي). [خ¦2552] [م:2249]
1673# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثةٌ لهم أجرانِ: رجلٌ آمنَ بنبيهِ وآمنَ بمحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، والعبدُ المملوكُ إذا أدَّى حقَّ اللهِ وحقَّ مواليهِ، ورجلٌ كانت عندَهُ أمةٌ يطؤُهَا فأدَّبَها فأحسنَ تأدِيبها وعلَّمَها فأحسنَ تَعليمها، ثم أعتَقَها فتزوَّجَها فلهُ أجرانِ). [خ¦97] [م:154]
وفي روايةٍ: (ثم أَصْدَقَهَا) يعني تزوَّجَها بمهرٍ جديدٍ. [خ¦5083]
1674# (م) عن جريرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّمَا عبدٍ أَبِقَ فقد برئتْ منهُ الذِّمَّةُ). [م:69]
وفي روايةٍ: (إذا أَبِقَ العبدُ لم تُقْبَلْ لهُ صلاةٌ). [م:70]
وفي أخرى موقوفاً عليهِ: أَيُّمَا عبدٍ أَبِقَ من مواليهِ فقد كفرَ حتى يرجعَ إليهم. [م:68]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&3&265!!!!!!!!!!باب: من العتق
باب: من العتقِ
1675# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أعتقَ عبداً بينَهُ وبينَ آخرَ قُوِّمَ عليهِ في مالِهِ قيمةَ عدلٍ ولا وكسَ ولا شَطَطَ، ثم عتق عليهِ في مالِهِ إن كانَ مُوسراً). [خ¦2491] [م:1501]
1676# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أعتقَ شِقْصَاً من مملوكٍ فعليهِ خلاصُهُ في مالِهِ، فإن لم يكنْ له مالٌ قُوِّمَ المملوكُ قيمةَ عدلٍ ثم استُسعى غيرَ مشقوقٍ عليهِ). [خ¦2527] [م:1503]
وفي روايةٍ: (ثم يُسْتَسْعَي في نصيبِ الذي لم يعتقْ غير مشقوقٍ عليهِ). [م:1503]
1677# (م) عن عمرانَ بن حصينٍ: أنَّ رجلاً أعتقَ سِتَّةَ مملوكينَ له عندَ موتِهِ لم يكن له مالٌ غيرهم، فدعاهُم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجزَّأهُم أثلاثاً، ثم أقرعَ بينَهم فأعتقَ اثنينِ وأَرَقَّ أربعةً. [م:1668]
1678# (خ م) عن جابرٍ أنَّ رجلاً أعتقَ غلاماً لهُ عن دُبُرٍ فاحتاجَ فأخذهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (من يشتريهِ مني؟) فاشتراهُ نُعيمُ بن عبدِ اللهِ بكذا وكذا فدفعَهُ إليهِ. 
زادَ مسلمٌ: بثمانمائةِ درهمٍ، فجاءَ بها إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فدَفَعَهَا إليهٍ، ثم قالَ: (ابدأْ بنفسِكَ فتصدَّقْ عليها فإن فضلَ شيءٌ فلأَهْلِكَ، فإن فضلَ عن أهلكَ شيءٌ فلذي قَرابَتِكَ، فإن فضلَ عن ذي قرابَتِكَ شيءٌ فهَكذا وهكَذا) يقولُ: فبينَ يديكَ وعن يمينِكَ وعن شمالِكَ. [خ¦2141] [م:997]
1679# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ بريرةَ جاءت تستعينُ بها في كتابَتِهَا ولم تكُنْ قضَتْ من كتابَتِهَا شيئاً، فقالتْ لها عائشةُ: ارجعي إلى أهلِكِ، فإن أَحَبُّوا أن أقضي عنكِ كتابتَكِ ويكونُ ولاؤُكِ لي فعلتُ، فذكرتْ ذلكَ بريرةُ لأهلِهَا، فأبُوا وقالُوا: إن شاءتْ أن تحتسبَ عليكِ فلتفعلْ ويكونُ لنا ولاؤُكِ، فذكرتْ ذلكَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ابْتاعي فأَعتقي فإنَّما الولاءُ لمن أعتقَ) ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بالُ أناسٍ يشترطون شروطاً ليست في كتابِ اللهِ؟ من اشترطَ شرطاً ليسَ في كتابِ اللهِ فليسَ لهُ وإن شرطَ مائةَ مرَّةٍ، شرطُ اللهِ أحقُّ وأوثقُ). [خ¦2561] [م:1504]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&2&266!!!!!!!!!!كتاب العدة
(4) كتابُ العِدَّةِ 
1680# (خ م) عن أمِّ سلمةَ: أنَّ امرأةً من أسلمَ يُقالُ لها سُبيعةُ كانت تحتَ زوجِهَا فتُوفي عنها وهي حُبلى، فخَطَبَهَا أبو السَّنَابلِ بن بَعْكَكٍ فأبتْ أن تنكِحَهُ، فقالَ: واللهِ ما يصلحُ أن تنكحِي حتى تعتدِّي آخرَ الأجلين، فمكثتْ قريباً من عشرِ ليالٍ، ثمَّ جاءَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (انْكِحي). [خ¦5318] [م:1485]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّها ذكرتْ ذلكَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأمرَهَا أن تتزوَّجَ.
وفي روايةٍ لهما: أنَّها سُئِلَتْ: كيفَ أفتاهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالتْ: أفتاني إذا وضعتُ أن أنكحَ. [خ¦5319] [م:1484]
1681# (خ) عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ: أنَّه قالَ في المتوفى عنها زوجُهَا وهي حاملٌ: أتجعلونَ عليها التَّغليظَ، ولا تجعلونَ عليها الرُّخصةَ؟ لنزلتْ سورةُ النِّساءِ القُصْرَى بعدَ الطُّولى: {وَأُولَاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ 
@%ص255%
أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ}[الطلاق:4] [خ¦4910]
1682# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ جيشاً إلى أوطاسٍ فلَقِيَ عدُّواً فقاتلُوهُم، فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا، فكأنَّ ناساً من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تحرَّجُوْا من غِشْيَانِهِنَّ من أجلِ أزواجهنَّ من المشركينَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَآءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ}[النساء:24] أي فهنَّ لهم حلالٌ إذا انقضتْ عِدَّتُهُنَّ. [م:1456]
وفي روايةٍ: لم يذكرْ: (إذا انقضتْ عدَّتهنَّ).
1683# (م) عن أبي الدَّرداءِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نظرَ في بعضِ أسفارِهِ إلى امرأةٍ مُجِحٍ ببابِ فُسطاطٍ فسألَ عَنْهَا، فقالُوا: هذهِ أمةٌ لفلانٍ فقالَ: (لعلَّهُ يريدُ أن يُلِمَّ بها) فقالُوا: نعم يا رسولَ اللهِ، فقالَ: (لقد هممتُ أن ألعنَهُ لعناً يَدْخُلُ معهُ قبرَهَ، كيفَ يُوَرِّثُهُ وهو لا يحُّل لهُ؟ كيف يستخدمُهُ وهو لا يحلُّ لهُ؟). [م:1441]
1684# (خ م) عن عائشةَ: قالَ يحيى بن سعيدٍ: أنَّه سمعَ القاسمَ بن محمَّدٍ وسليمانَ بن يسارٍ يذكرُ أنَّ: أنَّ يحيى بن سعيدِ بن العاصِ طلَّقَ بنتَ عبدِ الرَّحمنِ بن الحكمِ، فانتقلها عبدُ الرَّحمنِ، فأرسلتْ عائشةُ أمُّ المؤمنينِ إلى مروانَ وهو أمير المدينة: اتَّقِ اللهَ وارْدُدْهَا إلى بيتها، فقالَ: أوَما بلغَكِ شأنُ فاطمةَ بنتِ قيسٍ. [خ¦5321] [م:1481] [م:1482]
وفي روايةٍ قالتْ عائشةُ: أنَّ فاطمةَ بنتَ قيسٍ كانت في مكانٍ وحشٍ، فخيفَ على ناحِيَتِهَا، فأرخصَ لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦5325]
1685# (م) عن فاطمةَ بنتِ قيسٍ أُخْتِ الضَّحاكِ بن قيسٍ أخبرَتْهُ أنَّ أبا حفصِ بنِ المغيرةِ المخزوميِّ طلَّقها ثلاثاً، ثمَّ انطلقَ إلى اليمنِ، فقالَ لها أهلُهُ: ليسَ لكِ علينا نفقةٌ، فانطلقَ خالدُ بن الوليدِ في نفرٍ فأتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِ ميمونةَ، فقالُوا: أنَّ أبا حفصٍ طلَّقَ امرأتَهُ ثلاثاً، فهل لها من نفقةٍ؟ فقالَ رسولُ اللهِ: (ليسَتْ لها نفقةٌ وعليها العِدَّةُ) وأرسلَ إليها (لا تسبِقِيني بنفسكٍ) فأمرَها أن تنتقلَ إلى أمِّ شريكٍ، ثم أرسلَ إليها: (إنَّ أمَّ شريكٍ يأتيها المهاجرونَ الأولونَ، فانْطَلِقِي إلى ابنِ أمِّ مكتومٍ الأعمى، فإنَّكِ إذا وضعتِ خمارَكِ لم يَرَكِ) فانطلقتْ إليهِ، فلمَّا قضتْ عِدَّتَهَا أنكحَهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أسامةَ بن زيدِ بن حارثةَ. [م:1480]
وفي روايةٍ: فطلَّقَهَا آخر ثلاثِ تطليقاتٍ. [م:1480]
وفي روايةٍ: أتتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فسألتهُ عن ذلكَ فقالَ: (لا نفقةَ لكِ ولا سُكنى). [م:1480] 
وفي روايةٍ: فقالَ عمرُ: لا نتركُ كتابَ اللهِ وسنَّةَ نبيِّنَا لقولِ امرأةٍ، لا ندري لعلَّها حفظتْ أو نسيَتْ لها السُّكنى والنَّفقةُ، قالَ الله تعالى: {لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّآ أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ} [الطلاق: 1]. 
1686# (م) عن جابرٍ قالَ: طُلِّقَتْ خالتي فأرادَتْ أن تجُدَّ نخلَها، فزجرَهَا رجلٌ أن تخرجَ، فأتتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (بلى، فجُدِّي نخلَكِ، فإنَّكِ عسى أن تَصَدَّقي أو تفعلي معروفاً). [م:1483]
1687# (خ م) عن أمِّ عطيَّةَ قالَتْ: كُنَّا نُنْهَى أن نُحِدَّ على ميتٍ فوقَ ثلاثٍ، إلا على زوجٍ أربعةَ أشهرٍ وعشراً، ولا نكتحلُ ولا نتطيَّبُ ولا نلبسُ ثوباً مصبوغاً إلا ثوبَ عَصْبٍ، وقد رُخِّصَ لنا عندَ الطُّهْرِ، إذا اغتسلَتْ إحدَانا من محيضِهَا في نُبْذَةٍ من كُسْتِ أظفارٍ. 
وفي روايةٍ: وكُنَّا نُنهى عن اتِّباعِ الجَّنائزِ. [خ¦313] [م:938 ]
وفي روايةٍ: قالتْ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه
@%ص256%
وسلم: (لا يحلُّ لامرأةٍ تُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ أن تحدَّ فوقَ ثلاثٍ إلا على زوجٍ، فإنَّها لا تكتحلُ ولا تلبسُ ثوباً مصبوغاً إلا ثوبَ عَصْبٍ). [خ¦5342]
وفي أخرى زادَ: ولا تَمَسُّ طِيباً إلا إذا طهرتْ نُبْذَةً من قُسْطٍ وأظفارٍ. [خ¦5343]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&2&267!!!!!!!!!!باب العارية والعمرى
(5) بابُ العَاريَّةِ والعُمرى
1688# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نِعْمَ المنيحَةُ اللِّقْحَةُ الصَّفِيُّ منحةً، والشَّاةُ الصَّفِيُّ تغدو بإناءٍ وتروحُ بإناءٍ). [خ¦2629] [م:1019]
1689# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قضى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالعُمرى لمن وُهِبَتْ لهُ. [خ¦2625] [م:1625]
وفي روايةِ أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العُمرى جائزةٌ). [خ¦2626] [م:1626]
وفي روايةٍ: العُمرى ميراثٌ لأهلِهَا. [م:1625]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&1&268!!!!!!!!!!حرف الغين
((18)) حرف الغين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&2&269!!!!!!!!!!عدد غزوات النبي صلى الله عليه وسلم
(1) عددُ غزواتِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم
1690# (خ م) عن أبي إسحاقَ: أنَّ عبدَ اللهِ بن زيدٍ سألَ زيدَ بن أرقمَ: كم غزا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: تسعَ عشرةَ، فقالَ: كم غزوتَ أنتَ معهُ، قالَ: سبعَ عشرةَ. قلتُ: فما أولُ غزاةٍ غزَاها؟ قال: ذاتُ العَسِيْرِ، وفي روايةٍ: ذاتُ العشيرةِ. [خ¦3949] [م:1254م]
وفي روايةِ بُريدةَ: قالَ: ستَّ عشرةَ غزوةً. [خ¦4473] [م:1814]
وفي روايةٍ [1] : خمسَ عشرةَ غزوةً. [خ¦4472]
وفي روايةِ سلمةَ بن الأكوعٍ: سبعَ غزواتٍ، فذكرَ خيبر والحديبيةَ ويومَ حنينٍ ويومَ القَرَدِ. [خ¦4273]
وفي روايةٍ [2] : وخرجتُ فيما بعثَ من البُعوثِ تسعَ غزواتٍ، وغزوةَ بدرٍ. [خ¦4270] [م:1815]
1691# (م) عن أنسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم شاورَ حين بلغَهُ إقبالُ أبي سفيانَ، قالَ: فتكلَّمَ أبو بكرٍ فأعرضَ عنهُ ثم تكلَّمَ عمرُ فأعرضَ عنهُ، فقامَ سعدُ بن عبادةَ فقالَ: إيَّانا تريدُ؟ يا رسولَ اللهِ! فوالذي نفسي بيدِهِ! لو أمرتَنَا أن نُخيضها البحرَ لأخضنَاهَا، ولو أمرتَنَا أن نضربَ أكبادَها بركَ الغمادِ لفعلْنَا، قالَ: فندبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّاسَ، فانطلقُوا حتى نزلوا بدراً ووردَتْ عليهم روايَا قريشٍ وفيهم غلامٌ أسودُ لبني الحجَّاجِ، فكان أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسألونَهُ عن أبي سفيانَ وأصحابِهِ؟ فيقولُ: ما لي علمٌ بأبي سفيانَ، ولكن هذا أبو جهلٍ وعتبةَ وشيبةَ وأميَّةَ بن خلفٍ، فإذا قال ضربوهُ، وقالَ: نعم، أنا أخبرُكُم، هذا أبو سفيانَ، فإذا تركوهُ فسألوهُ فقالَ: ما لي بأبي سفيانَ علمٌ، ولكن هذا أبو جهلٍ وعتبةَ وشيبةَ وأميَّةَ بن خلفٍ في النَّاسِ، فإذا قالَ هذا أيضاً ضربوهُ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قائمٌ يُصَلِّي، فلمَّا رأى
@%ص257%
ذلكَ انصرفَ، قالَ: (والَّذي نفسي بيدِهِ! لتضربونَهُ إذا صَدَقَكُمْ وتتركونَهُ إذا كَذَبَكُمْ).
قالَ: وقالَ: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هذا مصرعُ فلانٍ) قالَ: ويضعُ يدهُ على الأرضِ، ههنا وههنا، قالَ: فما ماطَ أحدُهُم عن موضعِ يدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1779]
وفي روايةٍ: فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يُقَدِّمَنَّ أحدٌ منكم إلى شيءٍ حتى أكونَ أنا أُوْذِنُهُ) فدنَا المشركونَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قومُوا إلى جَنَّةٍ عرضُهَا السَّمواتُ والأرضُ). [م:1901]
1692# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: حدَّثني عمرُ بن الخطَّابِ قالَ: لمَّا كانَ يومُ بدرٍ نظرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى المشركينَ وهم ألفٌ، وأصحابُهُ ثلاثمائةٍ وتسعةَ عشرَ رجلاً، فاستقبلَ نبيُّ اللهِ القبلةَ، ثم مدَّ يديهِ فجعلَ يهتفُ بِرَبِّهِ يقولُ: (اللَّهمَّ! أنجزْ لي ما وَعَدْتَنِي، اللَّهمَّ! آتني ما وعدَتني، اللَّهمَّ! إن تُهلكْ هذهِ العِصَابَةَ من أهلِ الإِسلامِ لا تُعْبَدُ في الأرضِ) فما زالَ يهتفُ بربِّهِ مادَّاً يديهِ، حتى سقطَ رداؤُهُ عن منكبيهِ، فأتاهُ أبو بكرٍ فأخذَ رداءَهُ فألقاهُ على منكبيهِ ثم التزمَهُ من ورائِهِ، وقالَ: يا نبيَّ اللهِ! كذاكَ مناشدتُكَ ربَّكَ فإنَّهُ سينجزُ لكَ ما وعدَكَ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِنَ المَلَآئِكَةِ مُرْدِفِينَ}[الأنفال:9]. 
قالَ سِمَاكٌ: فحدَّثني ابنُ عبَّاسٍ قالَ: بينما رجلٌ من المسلمينَ يومئذٍ يشتدُّ في أثرِ رجلٍ من المشركينَ أمامَهُ إذ سمعَ ضربةً بالسُّوطِ فوقَهُ وصوتَ الفارسِ يقولُ: أقدمْ حيزومُ، إذ نظرَ المشركُ أمامَهُ فخرَّ مستلقياً، فنظرَ إليهِ فإذا هو قد خُطِمَ أنفُهُ وشُقَّ وجهَهُ كضربةِ السُّوطِ فاخضرَّ ذلكَ أجمعُ، فجاءَ الأنصاريُّ فحدَّثَ بذلكَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (صدقْتَ ذلكَ من مَدَدِ السَّماءِ الثَّالثةِ) فقتلُوا يومئذٍ سبعينَ وأسرُوا سبعينَ. 
قالَ ابنُ عبَّاسِ: فلمَّا أسرُوا الأُسَارى قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ وعمرَ: (ما ترونَ في هؤلاءِ الأُسَارى؟) فقالَ أبو بكرٍ: يا رسولَ اللهِ! هم بنو العمِّ والعشيرةِ أرى أن تأخذَ منهم فديةً فتكونَ لنا قوَّةً على الكفَّارِ فعسى اللهُ أن يهديهم إلى الإسلامِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (ما ترى؟ يا ابنَ الخطَّابِ!) قال: قلتُ: لا، واللهِ! يا رسولَ اللهِ! ما أرى الذي رأى أبو بكرٍ ولكنِّي أرى أنْ تمكنَنَا فنضربَ أعناقَهُم فتمكِّنَ عليَّاً من عَقيلٍ وتمكَّنَنِي من فلانٍ _نسيباً لعمرَ _ فأضربُ عنقَهُ، فإنَّ هؤلاءِ أئمةُ الكفرِ وصنادِيْدُهَا، فهويَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى ما قالَ أبو بكرٍ ولم يهوَ ما قلتُ، فلمَّا كانَ من الغدِ جئتُ فإذا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدينِ يبكيانِ، قلتُ: يا رسولَ اللهِ! أخبرني من أيِّ شيءٍ تبكي أنت وصاحبُكَ فإن وجدتُ بكاءً بكيتُ، وإن لم أجدْ بكاءً تباكيتُ لبُكَائِكُمُا، فقالَ رسولُ
@%ص258%
اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أبكي للذي عرضَ عليَّ أصحابُكَ من أخذِهِم الفداءَ، لقد عُرِضَ عَلَيَّ عذابهُم أدنى من هذه الشَّجرةِ) _ لشجرةٍ قريبةٍ من نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ وأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {مَا كَانَ لِنَبِّيٍ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الأَرْضِ _إلى قولهِ _ فَكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالاً طَيِّبَاً}[الأنفال:67-69] وأحلَّ اللهُ الغنيمةَ. [م:1763]
1693# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: شهدتُ من المقدادِ بن الأسود ِمشهداً لأن أكونَ أنا صاحبُهُ أحبُّ إليَّ مما عُدِلَ به، أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركينَ يومَ بدرٍ فقالَ: يا رسولَ اللهِ، إنَّا لا نقولُ كما قالتْ بنو إسرائيلَ لموسى عليهِ السَّلامُ: {اذْهَبْ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَآ إِنَّا هَهُنَا قَاعِدُوْنَ} [المائدة:24] ولكن امضِ ونحنُ معكَ، فكأنَّهُ سُرِّيَ عنْ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦4609]
وفي روايةٍ: ولكنَّا نقاتلُ عن يمينكَ وعن شمالكَ وبين يديكَ وخلفكَ، فرأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أشرقَ وجهُهُ وسَرَّهُ. [خ¦3952]
1694# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ يومَ بدرٍ: (هذا جبريلُ، آخذٌ برأسِ فرسِهِ، عليهُ أداةُ الحربِ). [خ¦3995] 
1695# (خ) عن البراءِ قالَ: استُصْغِرْتُ أنا وابنُ عمرَ يومَ بدرٍ، وكانَ المهاجرونَ يومَ بدرٍ نَيِّفَاً على الستِّينَ، والأنصارُ نَيِّفَاً وأربعينَ ومائتين. [خ¦3956]
وفي روايةٍ: كُنَّا عِدَّةَ أصحابِ طالوتَ الذي جاوزوا معهُ النَّهرَ. [خ¦3957]
1696# (خ) عن أبي أُسيدٍ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ بدرٍ حينَ صَفَفْنَا لقريشٍ: (إذا أكثبُوكم _يعني غشُوكُم _ فارمُوهم، واستَبْقُوا نَبْلَكُمْ). [خ¦3985]
1697# (خ) عن ابنِ مسعودٍ: حدَّثَ عن سعدِ بن معاذٍ أنَّهُ قالَ: كان صدَيقاً لأميَّةَ بن خلفٍ، وكان أميَّةُ إذا مرَّ بالمدينةِ نزلَ على سعدٍ، وكانَ سعدٌ إذا مرَّ بمكَّةَ نزلَ على أميَّةَ فلما قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم انطلقَ سعدٌ مُعتمراً فنزلَ على أميَّةَ بمكَّةَ، فقالَ لأميَّةَ: أنظرْ لي ساعةً لعلِّي أن أطوفَ بالبيتِ فخرجَ به قريباً من نصفِ النَّهارِ، فلقيَهُمَا أبو جهلٍ فقالَ: يا أبا صفوانَ، من هذا معكَ؟ فقالَ: هذا سعدٌ، فقالَ لهُ أبو جهلٍ: ألا أراكَ تطوفُ بمكَّةَ آمناً وقد أُويتم الصُّباةَ وزعمتُم أنَّكم تنصرونَهم وتعينونَهم، أمَا واللهِ لولا أنَّكَ مع أبي صفوانَ ما رجعتَ إلى أهلكَ سالماً، فقالَ له سعدٌ، ورفعَ صوتَهُ عليهِ: أمَا واللهِ لئن منَعتني هذا لأمنعنَّكَ ما هو أشدُّ عليكَ منهُ طريقَكَ على المدينةِ، فقالَ أُمَيَّةُ: لا ترفعْ صوتَكَ يا سعدُ على أبي الحكمٍ سيِّدِ أهلِ الوادي، فقالَ سعدٌ: دعنا عنكَ يا أُمَيَّةَ فواللهِ لقدْ سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّهُ قاتِلُكَ) قالَ: بمكَّةَ؟ قالَ: لا أدري، ففزعَ لذلكَ أميَّةُ فزعاً شديداً، فلمَّا رجعَ أُمَيَّةُ إلى أهلِهِ قالَ: يا أمَّ صفوانَ ألم تري ما قالَ لي سعدٌ؟ قالتْ: وما قالَ لكَ؟ قالَ: زعمَ أنَّ محمَّداً أخبرَهُم أنَّهُ قاتليَّ، فقلتُ لهُ: بمكَّةَ، قالَ: لا أدري، فقالَ أُمَيَّةُ: واللهِ لا أخرجُ من مَكَّةَ، فلمَّا كانَ يومُ بدرٍ استنفرَ أبو جهلٍ النَّاسَ قالَ: أدرِكُوا عِيْرَكُمْ، فكَرِهَ أُمَيَّةُ أن يخرجَ، فأتاهُ أبو جهلٍ فقالَ: يا أبا صفوانَ إنَّكَ متى ما يراكَ النَّاسُ قد تخلَّفْتَ وأنت سيِّدُ أهلِ الوَادِي تخلَّفوا معكَ، فلم يزلْ بهِ أبو جهلٍ حتى قالَ: أما إِذْ غلبتني،
@%ص259%
فواللهِ لأشترينَّ أجودَ بعيرٍ بمكَّةَ، ثم قالَ أميَّةُ: يا أمَّ صفوانَ جَهِّزِيْنِي، فقالتْ لهُ: يا أبا صفوانَ، وقد نسيتَ ما قالَ لكَ أخوكَ اليثربيُّ؟ قالَ: لا، ما أريدُ أن أجوزَ معهُم إلا قريباً، فلما خرجَ أُميَّةُ أخذَ لا ينزلُ منزلاً إلا عقلَ بعيرَهُ فلم يزلْ بذلكَ حتى قتلَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ ببدرٍ. [خ¦3950]
1698# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ قالَ: كاتبتُ أُمَيَّةَ بن خلفٍ كتاباً أنْ يحفظَني في صاغِيتي بمكَّةَ، وأحفظُهُ في صاغيتِهِ بالمدينةِ، فلما ذكرتُ عبدَ الرَّحمنِ، قالَ: لا أعرفُ الرَّحمنَ، كاتِبْني باسمكَ الذي كانَ في الجَّاهليةِ، فكاتبتُهُ: عبدَ عمرٍو، فلما كانَ في يومِ بدرٍ خرجتُ لأَحْرِزَهُ فأبصرهُ بلالٌ، فخرجَ حتى وقفَ على مجلسٍ من مجالسِ الأنصارِ، فقالَ يا معشرَ الأنصارِ: أُميَّةُ بن خلفٍ لا نجوتُ إنْ نَجَا أُمَيَّةُ فخرجَ معهُ فريقٌ من الأنصارِ في آثارِنَا فلمَّا خشيتُ أن يلحقُوْنا، خلَّفْتُ لهم ابنَهُ لأشغلَهُم به فقتلوهُ ثم أتُونا حتى لَحِقُوْنَا وكانَ أميَّةُ رجلاً ثقيلاً، فقلتُ: انزلْ فَنَزَلَ فألقيتُ عليهِ نفسي لأمنعَهُ، فتخلَّلُوْهُ بالسُّيوفِ من تحتي حتَّى قتلوهُ فأصابَ أحدَهُم رجلي بسيفِهِ، وكانَ عبدُ الرَّحمنِ يُرينا ذلكَ الأثرَ في ظهرِ قَدَمِهِ. [خ¦2301]
1699# (خ م) وفي روايةٍ: [3] أنه قتلَهُ معاذُ بن عمرِو بن الجَّموحِ ومعاذُ بن عفراءَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّكما قتلَهُ؟) قالَ كلُّ واحدٍ منهما: أنَّا قتلتُهُ، فقالَ: (هل مسحْتُمَا سَيْفَيْكُمَا؟) قالا: لا، فنظرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى السَّيفينِ، فقالَ: (كلاهُما قتلَهُ) فقضى بسلبِهِ لمعاذِ بن عمرِو بن الجَّموحِ. [خ¦3141] [م:1752]
1700# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ بدرٍ: (من ينظرُ لنا ما صنعَ أبو جهلٍ؟) فانطلقَ ابنُ مسعودٍ فوجدَهُ قد ضربَهُ ابنا عفراءَ حتى بَرَدَ، قالَ: فأخذَ بلحيتِهِ فقالَ: أنتَ أبو جهلٍ _ وعندَ البخاريِّ: أنتَ أبا جهلٍ، هكذا قالَ أنسٌ _ فقالَ: وهل فوقَ رجُلٍ قتلَهُ قومُهُ؟. [خ¦3963] [م:1800]
وفي روايةٍ البخاري: فقلت يا عدو الله يا أبا جهل، قد أخزى الله الآخر _ قال: ولا أهابه _ فضربته بسيف غير طائل، فلم يغن شيئاً، حتى سقط سيفه من يده، فضربته حتى برد [4] . 
1701# (خ) عن الزُّبيرِ قالَ: لقيتُ يومَ بدرٍ عبيدةَ بن سعيدِ بن العاصِ وهو مُدَجَّجٌ لا يُرَى منهُ إلا عيناهُ، وكانَ يُكَنَّى أبا ذاتِ الكرشِ، فقالَ أنا أبو ذاتِ الكرشِ، فحملتُ عليه بالعَنَزَةِ فطعنتُهُ في عينِهِ فماتَ. [خ¦3998]
1702# (م) عن عمرَ قالَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يُرينا مصارعَ أهلِ بدرٍ يقولُ: هذا مصرعُ فلانٍ إن شاءَ اللهُ، قالَ عمرُ: فو الذي بعثَهُ بالحقِّ ما أخطؤوا الحدودَ التي حدَّها لهم. [م:2873]
1703# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لما كانَ يومُ بدرٍ أمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ببضعةٍ وعشرينَ رجلاً _وفي روايةٍ بأربعةٍ وعشرينَ رجلاً _ من صناديدِ قريشٍ فألقُوا في طَوِيٍّ من أطواءِ بدرٍ خبيثٍ مُخبثٍ، وكانَ إذا ظهرَ على قومٍ أقامَ بالعَرْصَةِ ثلاثَ ليالٍ فقامَ في اليومِ الثَّالثِ على شَفَةِ الرَّكِيِّ، فجعلَ يُنادِيهم بأسمائِهم وأسماءِ آبائِهِم: (أَيَسُرُّكُمْ أنَّكم أَطَعْتُمْ اللهَ ورسولَهُ، فإنَّا قد وجدْنَا ما وَعَدَنَا ربُّنا حقَّاً فهل وجدْتُمْ
@%ص260%
ما وعدَ ربُّكم حَقَّاً) فقالَ عمرُ: يا رسولَ اللهِ ما تكلمُ من أجسادٍ لا أرواحَ لها؟ فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ، ما أنتُم بأسمعَ لما أقولُ منهم). [خ¦3976] [م:2875]
قالَ قتادةُ: أحياهُم اللهُ حتى أسمعَهُم قولَهُ توبيخاً وتصغيراً ونقمةً وحسرةً وندماً. [خ¦2301]
وفي روايةٍ لمسلمٍ عن أنسٍ قالَ: (يا أبا جهلِ بن هشامِ يا أميَّةَ بن خلفٍ يا عتبةَ بن ربيعةَ يا شيبةَ بن ربيعةَ). [م:2874]
وفي روايةٍ لهما، عن ابنِ عمرَ: أنَّه لما وقفَ على قليبِ بدرٍ نادَاهُم ثم قالَ: (إنَّهم الآنَ يسمعونَ ما أقولُ لهم) فذكرَ ذلكَ لعائشةَ، فقالَتْ: أنَّما قالَ: (إنَّهم ليعلمونَ يسمعونَ ما أقولُ أنَّ الَّذي كنتُ أقولُ لهم هو الحَقُّ) ثم قرأَتْ: {إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى}[النمل:80] الآيةَ. [خ¦1370] [خ¦1371] [م:923] 
1704# (خ) عن أنسٍ: أنَّ رجالاً من الأنصارِ استأذنُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالُوا: ائذَنْ لنا فلنترُكْ لابنِ أخينا عباسٍ فداءَهُ، فقالَ: (لا تَدَعوا منهُ درهماً). [خ¦2537]
1705# (م) عن عائشةَ قالتْ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قِبَلَ بدرٍ، فلمَّا كانَ بحَرَّةِ الوَبَرةِ أدركَهُ رجلٌ، قد كانَ يذكرُ منه جرأةً ونجدةً، ففرحَ أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين رأوهُ، فلمَّا أدركَهُ قالَ: يا رسولَ اللهِ جئتُ أتَّبِعُكَ لأصيبَ معكَ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تُؤمنُ باللهِ ورسولِهِ؟) قالَ: لا، قالَ: (فارجِعْ، فلن نستعينَ بمشركٍ). 
قالتٍ: ثمَّ مضى، حتى إذا كنَّا بالشجرةِ أدركَهُ الرجلُ، فقالَ كما قالَ أوَّلَ مرَّةٍ، وقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مثلَ أوَّلِ مرَّةٍ فمضى ثم رجعَ وأدركَهُ بالبيداءِ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تؤمنُ باللهِ ورسولِهِ؟) قالَ: نَعم، قالَ: (فانْطَلِقْ). [م:1817]
1706# (م) عن أبي الطُّفيلِ: حدَّثنا حذيفةُ بن اليمانِ قالَ: ما منعني أنْ أشهدَ بدراً إلا أنِّي خرجتُ أنا وأبي الحُسَيْلِ فأخذنا كفَّارَ قريشٍ، فقالُوا: أنَّكم تريدونَ محمَّداً؟ فقُلنا: ما نريدُ إلا المدينةَ فأخذوا منَّا عهدَ اللهِ وميثاقَهُ لِتَنْصَرِفَانِ إلى المدينةِ ولا تُقاتلا معهُ، فأتينا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرناهُ الخبرَ، فقالَ: (انْصَرِفَا فَفِيْأَ لهم بعهدِهِم، ونستعينُ اللهَ عليهم). [م:1787]
1707# (خ) عن الزُّبيرِ قالَ: ضربتُ يومَ بدرٍ للمهاجرينَ بمائةِ سهمٍ. [خ¦4027]
قالَ البخاريُّ فجميعُ من شَهِدَ بدراً من قريشٍ ممن ضُرِبَ له بسهمٍ أحدٌ وثمانون رجلاً وكانَ عروةُ بن الزُّبيرِ يقولُ: قالَ الزُّبيرُ: قسمتُ سُهمَانهم فكانوا مائةً. [خ¦4026]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن البراء بن عازب.
[2] هذه الرواية عن سلمة أيضاً.
[3] هذه الرواية عن عبد الرحمن بن عوف أيضاً. ولم يفصل المصنف بينها وبين الحديث السابق ولم يرمز إليها، مما يفهم أن الموضوع يتعلق بقتل أمية بن خلف، وليس كذلك، فهذه الرواية وردت بصدد الحديث عن مقتل أبي جهل.
[4] هذه الرواية عند أبي داود وليست عند البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص261%


&3&270!!!!!!!!!!تسمية من سمي من أهل بدر في جامع البخاري
تسميةُ من سُمّيَ من أهلِ بدرٍ في جامعِ البُخاريِّ 
النَّبيُّ محمَّدُ بن عبدِ اللهِ الهاشميُّ صلى الله عليه وسلم، عبدُ اللهِ بن عثمانَ أبو بكرٍ الصِّدِّيقُ، عمرُ بن الخطَّابِ، عثمانُ بن عفَّانَ، خلَّفَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على ابنتهِ وضرب له بسهمٍ، عليُّ بن أبي طالبٍ، إياسُ بن البكيرِ، بلالُ بن رباحٍ، حمزةُ بن عبدِ المُطَّلِبِ، حاطبُ بي أبي بلتعةَ، أبو حذيفةَ بن عتبةَ بن ربيعةَ، حارثةُ بن الرَّبيعِ قُتِلَ يومَ بدرٍ وهو حارثةُ بن سُراقَةَ، كانَ في النظَّارةِ، خبيبُ بن عديٍّ، خُنَيْسُ بن حُذَافَةَ السَّهْمِيُّ، 
@%ص261%
رِفاعةُ بن رافعٍ، رفاعَةُ بن عبدِ المنذرِ، أبو لبابةَ الأنصاريُّ، الزُّبيرُ بن العَوَّامِ، أبو طلحةَ الأنصاريُّ، أبو زيدٍ الأنصاريُّ، سعدُ بن مالكٍ، سعدُ بن خولَةَ، سعيدُ بن زيدٍ، زيدُ بن عمروِ بن نُفيلٍ، سهلُ بن حُنيفٍ، ظهيرُ بن رافعٍ وأخوه عبدُ اللهِ بن مسعودٍ، عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ، عبيدُ بن الحارثِ، عبادةُ بن الصَّامتِ، عمرُو بن عوفٍ، عقبةُ بن عمرٍو، عامرُ بن ربيعةَ، عاصمُ بن ثابتٍ، عُوَيْمُ بن ساعدَةَ، عتبانُ بن مالكٍ، قُدامةُ بن مظعونٍ، قتادةُ بن النُّعمانِ، معاذُ بن عمرِو بن الجموحِ، مُعَوِّذُ بن عفراءَ وأخوه مالكُ بن ربيعةَ، أبو أُسَيْدٍ الأنصاريُّ، مِسْطَحُ بن أُثَاثَةَ بن عبَّادِ بن المطَّلِبِ بن عبدِ منافٍ، مُرَارَةُ بن الرَّبيعِ، معنُ بن عَدِيٍّ، مقدادُ بن عمرٍو، هلالُ بن أميَّةَ.
1708# (خ) عن عبدِ اللهِ بن شدَّادٍ قالَ: رأيتُ رِفاعَةَ بن رافعٍ الأنصاريَّ، وكانَ شَهِدَ بدراً. [خ¦4014]
1709# (خ) عن محمَّدِ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: أنَّ محمَّدَ بن إياسِ بن البُكيرِ وكانَ أبوهُ شَهِدَ بدراً. [خ¦3991]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص262%


&3&271!!!!!!!!!!من حديث بني النضير
من حديثِ بني النَّضيرِ
1710# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم حرَّقَ نخلَ بني النَّضيرِ وقطعَ، وهي البُويرةُ. [خ¦4031] [م:1746]
إجلاءُ يهودِ المدينةِ
1711# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: حاربتِ النَّضيرُ وقريظةُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأجلَى بني النَّضيرِ وأقرَّ قُريظةَ ومنَّ عليهم حتَّى حاربَتْ قُريظةُ بعدَ ذلكَ فقتلَ رجالهَم، وقَسَمَ نساءَهُم وأموالهَم وأولادَهُم بين المسلمِينَ، إلا أنَّ بعضَهُم لحقوا بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فآمَّنَهُمْ وأسلُموا، وأجلى يهودَ من المدينةِ كلَّهم: بني قينُقاعَ _وهم رهطُ عبدِ اللهِ بن سلامٍ _ ويهودَ بني حارثةَ، وكلَّ يهوديٍّ كانَ بالمدينةِ. [خ¦4028] [م:1766]
1712# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: بينما نحنُ في المسجدِ يوماً، خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (انطلقُوا إلى اليهودِ) فأتَاهُمْ، فقالَ: (أَسْلِمُوْا تَسْلَمُوْا) فقالُوا: قد بلَّغتَ، فقالَ: (ذلكَ أُريدُ، أسلمُوا تَسْلَمُوا) فقالُوا: قد بَلَّغْتَ يا أبا القاسِمِ، فقالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذلكَ أريدُ، أسلمُوا تسلَمُوا) فقالُوا: قد بَلَّغْتَ يا أبا القاسمِ، فقالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذلكَ أريدُ) ثم قالها الثالثةَ، ثم قالَ: (اعْلَمُوْا أنَّ الأرضَ للهِ ولرسولِهِ، وأنِّي أريدُ أن أُجليكم من هذهِ الأرضِ، فمن يجدْ منكم من ماله شيئاً فليَبِعْهُ، وإلا فاعلمُوا أنَّ الأرضَ للهِ ولرسولِهِ). [خ¦72348] [م:1765]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص262%


&3&272!!!!!!!!!!غزوة أحد
غزوةُ أُحدٍ
1713# (خ م) عن زيدِ بن ثابتٍ قالَ: لما خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أُحُدٍ، رجعَ ناسٌ ممن خرجَ معهُ، فكانَ أصحابُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتينِ، قالتْ فرقةٌ: نقتلُهُم، وقالتْ فرقةٌ: لا نقتُلُهم، فنزلَتْ: {فَمَا لَكُمْ فِي المُنَافِقِيْنَ فِئَتيْنِ}[النساء:88] فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إَّنها طَيِّبَةٌ تنفي الرِّجَالَ، كما ينفي الكِيْرُ خبثَ الحديدِ). 
[خ¦1884] [م:2776]
1714# (خ) عن البراءِ بن عازبٍ قالَ: لقينا المشركينَ يومئذٍ، وأجلسَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم جيشاً من الرُّماةِ وأَمَّرَ عليهم عبدَ اللهِ، وقالَ: (لا تبرحُوْا فإن رأيتُمُونا ظَهَرْنَا عليهم فلا تبرحُوا، وإن رأيتُموهم ظهرُوا علينا فلا تُعينونا) فلما لقيناهم هربُوا حتى رأيتُ النِّساءَ يَشْتَدْنَ في الجَّبلِ، رَفعنَ 
@%ص262%
عن سُوْقِهِنَّ قد بدتْ خَلاخيلُهُنَّ، فأخذُوا يقولونَ: الغنيمةَ الغنيمةَ، فقالَ عبدُ اللهِ: عَهِدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن لا تبرحُوا فأبُوا، فلمَّا أبوا صَرَفَ اللهُ وُجوهَهُم، فأُصيبَ سبعونَ قتيلاً، وأشرفَ أبو سفيانَ فقالَ: أفي القومِ محمَّدٌ؟ فقالَ: (لا تُجيبوهُ) فقالَ: أفي القومِ ابنُ أبي قحافةَ؟ فقالَ: (لا تُجيبوه) فقالَ: أفي القومِ عمرُ بن الخطَّابِ؟ فقالَ: إنَّ هؤلاءِ قُتلوا لو كانوا أحياءً أجابُوا، فلم يملكْ عمرُ نفسَهُ، فقالتْ: كذبتَ يا عدوَّ اللهِ أَبقى اللهُ لكَ ما يُخزيكَ، قالَ أبو سفيانَ: اعلُ هُبَلْ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أجيبوهُ) قالُوا: ما نقولُ؟ قال: (قولُوا: اللهُ أعلى وأجلُّ) قالَ أبو سفيانَ: لنَا العُزَّى ولا عُزَّى لكُم، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أجيبوهُ) قالُوا: ما نقولُ؟ قالَ: (قولُوا: اللهُ مولانا ولا مولى لكم) قالَ أبو سفيانَ: يومٌ بيومِ بدرٍ والحربُ سِجَالٌ، وتجدونَ مثلةً لم آمُرْ ولم يَسُؤُني. [خ¦4043]
1715# (خ) عن عائشةَ قالتْ: هُزِمَ المشركونَ يومَ أُحدٍ هزيمةً بَيِّنَةً تُعرفُ فيهم، فصرخَ فيهم إبليسُ: أي عبادَ اللهِ أخراكُم، فرجعتْ أولاهم فاجْتلدَتْ هي وأُخراهم، فنظرَ حُذيفةُ بن اليمانِ فإذا هو بأبيهِ، فقالَ: أبي أبي، قالتْ: فواللهِ ما انحجزوا حتى قتلوهُ، وقالَ حذيفةُ: غفرَ اللهُ لكم، قالَ عُروةُ: فواللهِ ما زالت في حذيفةَ منها بقيَّةُ خيرٍ حتى لقيَ اللهَ. [خ¦3290]
وفي روايةٍ: كانَ انهزمَ منهم قومٌ حتى لحقوا بالطَّائفِ. [خ¦6883]
1716# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لمَّا كانَ يومُ أحدٍ انهزمَ النَّاسُ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وأبو طلحةَ بين يدي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مُجَوِّبٌ عليهِ بحجفَةٍ، وكانَ أبو طلحةَ رجلاً رامياً شديدَ النَّزِع، لقد كسرَ يومئذٍ قوسينٍ أو ثلاثاً، وكانَ الرَّجُلُ يمرُّ معهُ الجُّعبةَ من النَّبلِ، فيقولُ: (انثُرْهَا لأبي طلحةَ) قالَ: ويُشرفُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ينظرُ إلى القومِ، فيقولُ أبو طلحةَ: يا نبيَّ اللهِ بأبي أنت وأمي لا تُشْرِفْ، يُصيبكَ سهمٌ من سهامِ القومِ نحري دونَ نَحْرِكَ، ولقد رأيتُ عائشةَ وأمَّ سُليمٍ وإنهما لمشمِّرَتَانِ أرى خَدَمَ سُوْقِهِمَا ينقلانِ القِرَبَ على مُتونهما يفرغانِهِ في أفواهِ القومِ، ولقد وقعَ السَّيفُ من يدِ أبي طلحةَ إما مرَّتين أو ثلاثاً. [خ¦4064] [م:1811]
1717# (خ م) عن أنسٍ قالَ: غابَ عَمِّي أنسُ بن النَّضرِ عن قتالِ بدرٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ غبتُ عن أوَّلِ قتالٍ قاتلتُ المشركينَ، لئن الله أشهدَني قتالَ المشركين [1] ليرينَّ اللهُ ما أصنعُ، فلما كانَ يومُ أحدٍ وانكشفَ المسلمُونَ، فقالَ: اللَّهمَّ إني أعتذرُ إليكَ مما صنعَ هؤلاءِ يعني أصحابَهُ، وأبرأُ إليكَ مما صنعَ هؤلاءِ، يعني المشركينَ، ثم تقدَّمَ فاستقبَلَهُ سعدُ بن معاذٍ، فقالَ: يا سعدُ بن معاذٍ الجَّنَّةَ وربِّ النَّضْرِ إنِّي أجدُ ريحها من دونِ أُحُدٍ، فقالَ سعدٌ: فما استطعتُ يا رسولَ اللهِ ما صنعَ، قالَ أنسٌ: فوجَدْنَا به بِضعاً وثمانين ضربةً بالسَّيفِ أو طعنةً برمحٍ أو رميةً بسهمٍ، ووجدنا قد قُتِلَ ومَثَّلَ به المشركونَ، فما عرفَهُ أحدٌ إلا أُختُهُ بشامةٍ أو ببنانِهِ، قالَ أنسٌ: كُنَّا نرى، أو نظنُّ: أنَّ هذهِ الآيةَ نزلتْ فيهِ وفي أشباهِهِ: {مِنَ المُؤْمِنِيْنَ رِجَالٌ صَدَقُوْا مَا عَاهَدُوْا اللهَ عَلَيْهِ}[الأحزاب:23] إلى آخرِ الآيةِ. [خ¦2805] [م:1903]
زادَ مسلمٌ:
@%ص263%
قالَ أنسٌ: عمِّي سُمِّيتُ بهِ. [خ¦1903] 
1718# (م) عن أنسِ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أفردَ يومَ أحدٍ في سبعةٍ من الأنصارِ ورجلينِ من قريشٍ، فلما رَهقوه قالَ: (من يَرُدُّهُمْ عنَّا ولهُ الجَّنَّةُ، أو هو رفيقي في الجَّنَّةِ؟) فتقدَّمَ رجل من الأنصارِ فقاتلَ حتى قُتِلَ، فلم يزل كذلكَ حتى قُتِلَ السَّبْعَةُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لصاحبيهِ: (ما أَنْصَفْنَا أَصْحَابَنَا). [م:1789]
1719# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أخذَ سيفاً يومَ أُحُدٍ، فقالَ: (من يأخُذُ منِّي هذا؟) فبسُطوا أيديهُم كُلُّ إنسانٍ يقولُ: أنَّا، أنا. فقالَ: (من يأخذُهُ بحقِّهِ؟) قالَ: فأحجمَ القومُ، فقالَ سماكُ بن خَرَشَةَ، أبو دُجانةَ: أنَّا آخذُهُ بحقِّهِ، قالَ: فأخذَهُ ففلَقَ به هامَ المشركينَ. [م:2470]
1720# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رجلٌ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ: أرأيتَ إن قُتِلْتُ أين أنَا؟ قالَ: (في الجَّنَّةِ) قالَ: فألقى تمراتٍ في يدِهِ ثم قاتلَ حتى قُتِلَ. [خ¦4046] [م:1899]
1721# (خ م) عن ابنِ المسيبِ قالَ: سمعتُ سعدَ بن أبي وقَّاصٍ يقولُ: نَثَلَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كنَانَتَهُ يومَ أُحُدٍ، فقالَ: (ارمِ فداكَ أبي وأمي). [خ¦4055]
وفي روايةٍ: جمعَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أبويهٍ. [خ¦3725] [م:2412]
وفي روايةٍ: أنَّهُ كانَ رجلٌ من المشركينَ قد أحرقَ المسلمينَ، قالَ: فنزعتُ سهماً ليس فيه نصلٌ، فأصبتُ جنبَهُ فسقطَ فانكشفَتْ عورتُهُ، فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى نظرتُ إلى نواجِذِهِ، وكانَ هذا الرَّجُلُ قد أحرقَ المسلمين. [م:2412]
1722# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: رأيتُ على يمينِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعن شمالِهِ يومَ أُحُدٍ رجلينِ عليهما ثيابُ بياضٍ يُقاتلانِ عنهُ كأشدِّ القتالِ ما رأيتُهما قبلُ ولا بعدُ. يعني جبريلَ وميكائيلَ عليهما السَّلام. [خ¦4054] [م:2306]
1723# (خ) عن جعفرِ بن عمرِو بن أُميَّةَ الضَّمريِّ قالَ: خرجتُ مع عبيدِ اللهِ بن عديِّ بن الخيارِ فلمَّا قَدِمْنَا حمصَ، قالَ لي عبيدُ اللهِ: هل لكَ في وَحْشِيٍّ نسألُهُ عن قتلِ حمزةَ؟ قلتُ: نعم، وكانَ وَحْشِيٌّ يسكنُ حمصَ فسألناهُ عنهُ، فقيلَ لنا هو ذاكَ في ظلِّ قصرِهِ، كأنه حميتٌ، قالَ: فجئنا حتى وقفنَا عليه يسيراً، فسلَّمْنَا فردَّ السَّلامَ، قالَ: وعبيدُ اللهِ معتجرٌ بعمامَتِهِ، ما يرى وحشيٌّ إلا عينيهِ ورجليهِ، فقالَ عبيدُ اللهِ: يا وحشيُّ أتعرفُني؟ قالَ: فنظرَ إليهِ، ثم قالَ: لا واللهِ، إلا أني أعلمُ أنَّ عَدِيَّ بن الخِيارِ تزوَّجَ امرأةً يُقالُ لها أُمُّ قتالِ بنت أبي العيصِ، فولدتْ له غلاماً بمكَّةَ، فكنتُ أسترضعُ لهُ، فحملتُ ذلكَ الغلامَ مع أُمِّهِ فناولتُها إيَّاهُ فلكأَنِي نظرُت إلى قدميهِ، قالَ: فكشفَ عبيدُ اللهِ عن وجهِهِ ثم قالَ: ألا تُخبُرنا بقتلِ حمزةَ؟ قالَ: نعم، إنَّ حمزةَ قَتَلَ طُعيمةَ بن عَدِيِّ بن الخيارِ ببدرٍ، فقالَ لي مولايَ جبيرُ بن مُطعمٍ: إنْ قتلتَ حمزةَ بِعَمِّي فأنتَ حرٌ، قالَ: فلمَّا خرجَ النَّاسُ عام عَيْنَيْنَ، وعَيْنِيْنَ جبلٌ بحيالِ أُحدٍ بينهُ وبينهُ وادٍ، خرجتُ مع النَّاسِ إلى القتالِ، فلمَّا أن اصِّطَفُّوْا للقتالِ خرجَ سِبَاعٌ فقالَ: هل من مُبارزٍ، قالَ: فخرجَ إليه حمزةُ بن عبدِ المُطَّلِبِ، فقالَ: يا سباعُ، يا ابن أُمِّ أنمارٍ مُقَطِّعَةُ البُظُوْرِ، أَتُحَادُّ اللهَ ورسوله؟ ثم شدَّ عليهِ، فكانَ كأمسِ الذَّاهِبِ، قالَ: وكَمَنْتُ لحمزةَ تحتَ صخرةٍ، فلمَّا دَنَا مِنِّي رميتُهُ بحربَتي، فأضعُهَا
@%ص264%
بينَ ثدييهِ حتَّى خرجَتْ من بينِ وِرْكَيْهِ، قالَ: فكانَ ذلكَ العهدُ بهِ، فلمَّا رجعَ النَّاسُ رَجَعْتُ معهم، فأقمتُ بمكَّةَ حتَّى فشا فيها الإسلامُ ثم خرجتُ إلى الطَّائفِ، فأرسلُوا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رُسُلاً، وقيلَ لي: أنَّه لا يهيجُ الرُّسُلَ، قالَ: فخرجتُ معهم حتَّى قَدِمْتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا رآني قالَ: (آنتَ وحشيُّ) قلتُ: نعم، قالَ: (أنتَ قتلْتَ حمزةَ) قلتُ: قد كانَ من الأمرِ ما بَلَغَكَ، قالَ: (فهل تستطيعُ أن تُغَيِّبَ وجهكَ عَنِّي، قالَ: فخرجتُ، فلمَّا قُبِضَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فخرجَ مُسيلمَةُ الكذَّابُ، قلتُ: لأَخَرُجَنَ إلى مسيلمةَ، لعليِّ أقتلُهُ فأُكَافِئُ به حمزةَ، قالَ: فخرجتُ مع النَّاسِ، فكانَ من أمرِه ما كانَ، قالَ: فإذا رجلٌ قائمٌ في ثُلمةِ جدارٍ، كأنَّهُ جملٌ أورقُ ثائرُ الرَّأسِ، قالَ: فرميتُهُ بحربَتي، فأضعُها بين ثدييهِ حتى خرجَتْ من بين كتفيهِ، قالَ: ووثبَ إليهِ رجلٌ من الأنصارِ فضربَهُ بالسَّيفِ على هامَتِهِ.
قالَ عبدُ اللهِ بن الفضلِ: فأخبرَني سليمانُ بن يسارٍ: أنَّه سمعَ عبدَ اللهِ بن عمرَ يقولُ: فقالَتْ جاريةٌ على ظهرِ بيتٍ: وا أمير المؤمنياه، قتلهُ العبدُ الأسودُ. [خ¦4072]
1724# (خ م) عن جابرٍ قالَ: أُصِيْبَ أبي يومَ أُحدٍ، فجعلتُ أكشفُ الثَّوبَ عن وجهِهِ وأبكي وجعلُوا ينهَوْني، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا ينهاني، وجعلتْ فاطمةُ بنتُ عمرٍو تبكيهِ. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تبكيهِ أو لا تبكيهِ، ما زالتِ الملائكةُ تُظِلُّهُ بأجنحَتِها، حتى رفعتموهُ) [2] . [خ¦1293] [م:2471]
1725# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ: (اشتدَّ غضبُ اللهِ على قومٍ فعلُوا بنبيِّهِ _يشيرُ إلى رُباعيَّتِهِ _ اشتدَّ غضبُ اللهِ على رجلٍ يقتلُهُ رسولُ اللهِ في سبيلِ اللهِ). [خ¦4073] [م:1793]
وروايةُ البُخاريِّ عن ابنِ عبَّاسٍ: (اشتدَّ غضبُ اللهِ على قومٍ أَدْمُوْا وجهَ نَبِيِّ اللهِ). [خ¦4074] 
1726# (خ) عن أنسٍ: كُسِرَتْ رباعيَّةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ أُحُدٍ وشُجَّ في رأسِهِ، فجعلَ يسلُتُ الدَّمُ على وجهِهِ ويقولُ: (كيفَ يُفلحُ قومٌ شَجُّوْا نبيَّهُم وكسرُوا رباعيَّتَهُ، وهو يدعُوهم إلى اللهِ) فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ}[آل عمران:128] الآيةَ. [م:1791]
1727# (م) عن أنسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يقولُ يومَ أُحُدٍ: (اللَّهمَّ إنَّكَ إنْ تَشَأْ لا تُعبدُ في الأرضِ). [م:1743]
1728# (خ م) عن عائشةَ: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا للهِ وَالرَّسُوْلِ مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِيْنَ أَحْسَنُوْا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيْمٌ}[آل عمران:172] قالتْ لعروةَ: يا ابنَ أُختي، كانَ أبواكَ منهم: الزُّبيرُ وأبو بكرٍ، لما أصابَ نبيُّ اللهِ ما أصابَ يومُ أُحد فانصرفَ عنه المشركونَ، خافَ أن يرجعُوا، فقالَ: (من يذهبُ في أثرِهِم) فانتدبَ منهم سبعونَ رَجُلاً. [خ¦4077] [م:2418]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في البخاري ومسلم والذي في المخطوطتين: لئن أشهدني الله مع النَّبيّ صلى الله عليه وسلم أحداً ليرين ما أصنع!!
وفي روايةٍ البخاري: لئن أشهدني الله مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليرينَّ الله ما أجدُّ. [خ4048] فلعل المصنف أراد هذه الرواية فحرفت كلمة أجدُّ إلى أحد. وإلا فما الذي يدريه أن المعركة القادمة مع المشركين ستكون أحداً؟.
[2] اللفظ لمسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&3&273!!!!!!!!!!غزوة الرجيع
غزوةُ الرَّجيعِ
1729# (خ م) عن أبي هريرةَ _قالَ البخاريُّ_: قالَ ابنُ إسحاق: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سريَّةً عَيْنَاً، وأَمَّرَ عليهم عاصمَ بن ثابتٍ وهو جدُّ عاصمِ بن عمرَ بن الخطَّابِ، فانطلقُوا حتَّى إذا كانوا بين عُسفانَ ومَكَّةَ، ذكروا لحيٍّ من هُذيلٍ يُقالُ لهم: بنو لحيانَ، فتبعُوهم بقريبٍ من مائةِ رامٍ، 
@%ص265%
فاقتصُّوا آثارَهم حتى أتوا منزلاً نزلوهُ، فوجدُوا فيه نَوَى تمرٍ تَزَوَّدُوْهُ من المدينةِ فقالُوا: هذا تمرُ يثربَ فتبعُوا آثارَهُم حتى لحقُوهم، فلما أحسَّ بهم عاصمٌ وأصحابُهُ لجؤُوا إلى فَدْفَدٍ وجاءَ القومُ فأحاطُوا بهم، فقالُوا: لكم العهدُ والميثاقُ إن نزلْتم إلينا أن لا نقتلَ منكم رجلاً، فقالَ عاصمٌ: أمَّا أنا فلا أنزلُ في ذِمَّةِ كافرٍ اللَّهمَّ أخبرْ عنَّا رسولكَ، فقاتلُوهُم فرموهُم حتى قتلُوا عاصماً في سبعةِ نفرٍ بالنَّبْلِ وبقيَ خُبيبٌ وزيدٌ ورجلٌ آخرُ فأعطُوهم العهدَ والميثاقَ، فلمَّا أعطوهُم العهدَ والميثاقَ نزلوا إليهم، فلما استَمْكَنُوا منهم حَلُّوا أوتارَ قِسيِّهِمْ فربطُوهم بها، فقالَ الرَّجلُ الثَّالِثُ الذي معهم: هذا أوَّلُ الغدرِ، فأبى أن يصحَبَهُم فجَرَّرُوهُ وعالجوهُ على أن يصحَبَهُم فلم يفعلْ فقتلوهُ، وانطلقُوا بخُبَيْبٍ وزيدٍ حتى باعُوهما بمكَّةَ، فاشترى خُبيباً بنو الحارث بن عامرِ بن نوفلٍ، وكان خُبيبٌ هو قتلَ الحارثَ يومَ بدرٍ فمكثَ عندَهُم أسيراً، حتى إذا أجمعوا قتلَهُ فاستعارَ موسى من بعضِ بناتِ الحارثِ ليستحدَّ بها فأعارتْهُ، قالتْ: فغفلتُ عن صبيٍّ لي فدَرَّجَ إليه حتى أتاهُ فوضعَهُ على فخذهِ، فلمَّا رأيتُهُ فزعتُ فزعةً عرفَ ذلكَ منِّي وفي يدِه الموسى، فقالَ: أتخشينَ أن أقتلَهُ؟ ما كنتُ لأفعلَ ذلكَ إنْ شاءَ اللهُ، وكانت تقولُ: ما رأيتُ أسيراً قط خيراً من خُبيبٍ، لقد رأيتُهُ يأكلُ من قِطْفِ عنبٍ وما بمكَّةَ يومئذٍ ثمرةٌ وإنه لموثقٌ في الحديدِ وما كانَ إلا رزقٌ رزقَهُ اللهُ، فخرجُوا به من الحرمِ ليقتلوهُ، فقالَ: دعوني أُصلِّي ركعتينِ، ثم انصرفَ إليهم فقالَ: لو لا أن ترُوا أن ما بي جزعٌ من الموتِ لزدتُ، فكانَ أوَّلَ من سنَّ الرَّكعتينِ عندَ القتلِ هُوَ، وقالَ: اللَّهُمَّ أَحْصِهِمْ عَدَداً، ثم قالَ:
ولستُ أُبالي حينُ أُقْتَلُ مسلماً على أي شقٍّ كانَ لله مصرَعي
وذلكَ في ذاتِ الإلهِ وإن يشأ يباركْ على أوصالِ شِلْوٍ مُمَزَّعِ
ثم قامَ إليهِ عُقبةُ بن الحارثِ فَقَتَلَهُ، وبعثتْ قريشٌ إلى عاصمٍ ليُؤتوا بشيءٍ من جسدِهِ بعدَ موتِهِ، وكانَ [عاصمٌ] قتلَ عظيماً من عُظمائِهِم يومَ بدرٍ، فبعثَ اللهُ عليهم مثلَ الظلَّة من الدَّبرِ، فحمتهُ من رُسُلهم، فلم يقدرُوا منهُ على شيءٍ. [خ¦4086]
وفي روايةٍ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عشرةَ رهطٍ عيناً، وأمَّر عليهم عاصمَ بن ثابتٍ _جدَّ عاصمِ بن عمرَ بن الخطَّابِ _ فانطلقُوا حتى إذا كانوا بالهدأةِ بين عُسفانَ ومَكَّةَ . . . وذكرَ الحديثَ. [خ¦3045]
1730# (خ) عن جابرٍ قالَ: الذي قتلَ خُبيباً هو أبو سِرْوَعَةَ. [خ¦4087]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص266%


&3&274!!!!!!!!!!غزوة بئر معونة
غزوةُ بئرِ معونَةَ
1731# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لما بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أقواماً من بني سُلَيْمٍ إلى بني عامرٍ في سبعينَ، قالَ لهم: خالي حرامٌ لما قَدِمُوا: أتقدَّمُكُم فإن آمنُوني حتى أبلِّغُهُم عنْ 
@%ص266%
رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وإلا كُنتم مني قريباً فتقدَّمَ فآمَّنوهُ، فبينَا هو يُحَدِّثُهُمْ عنْ رسولِ اللهِ إذ أَوْمَؤُوْا إلى رجلٍ منهم فطعنَهُ فأنفذَهُ، فقالَ: اللهُ أكبرُ، فزتُ وربِّ الكعبةِ ثم مالُوا على بقيَّةِ أصحابِهِ فقتلُوهم إلا رجلاً أعرجَ، صَعِدَ الجَّبَلَ _ قالَ همَّامٌ: وأراهُ آخرَ معهُ _فأخبرَ جبريلُ عليهِ السَّلامُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّهُم قد لقوا ربَّهم فرَضِيَ عنهم وأرضَاهُم، قالَ: فكُنَّا نقرأُ: أنْ بلِّغُوْا قومَنَا أنَّا قد لقينا ربَّنَا فرَضِيَ عنَّا وأرضَانَا ثم نُسِخَ بعدُ، فدعا عليهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أربعينَ صباحاً، على رِعْلٍ وذكوانَ وبني عُصَيَّةٍ عصُوا اللهَ ورسولَهُ. [خ¦2801] [م:677]
وفي روايةٍ : وبني لحيانَ. [خ¦3064]
وفي روايةٍ: استمدُّوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأمَدَّهُم بسبعينَ من الأنصارٍ، وكنَّا نُسمِّيهم القُرَّاءَ في زمانِهم كانوا يحتطبونَ بالنَّهارِ ويُصَلُّوْنَ باللَّيلِ، حتى إذا كانُوا ببئرِ معونةَ قتلُوهم وغدُروا بهم، فبلغَ ذلكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقنتَ شهراً يدعو في الصُّبحِ على أحياءٍ من العربِ: رِعْلٍ وذكوانَ وعُصَيَّةَ وبني لحيانَ، قالَ أنسٌ: فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ في الذين قُتلوا في بئرِ معونَةَ قرآناً قرأناهُ، حتى نُسِخَ بعدُ. [خ¦3064]
وفي روايةٍ: أنَّهم كانوا يحتطبونَ فيبيعونَهُ ويشترونَ به الطَّعامَ لأهل الصُّفَّةِ. [م:667]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص267%


&3&275!!!!!!!!!!غزوة فزارة
غزوةُ فَزَارَةَ
1732# (م) عن سلمةَ بن الأكوعِ: قالَ: غزَوْنَا فزارةَ وعلينا أبو بكرٍ أَمَّرهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم علينا فلمَّا كانَ بيننا وبينَ الماءِ ساعةً أَمَرَنَا أبو بكرٍ فعرَّسْنَا ثم شنَّ الغارةَ فوَرَدَ الماءَ، فقتلَ من قتلَ وسبى من سبى، فأنظرُ إلى عُنُقٍ من النَّاسِ فيهم الذَّرَارِي فخشيتُ أنْ يسبقوني إلى الجَّبلِ، فرميتُ بسهمٍ بينهم وبينَ الجَّبَلِ فلما رأوا السَّهْمَ وقفوا، فجئتُ بهم أسوقُهم وفيهم امرأةٌ من بني فزارةَ عليها قَشْعٌ من أَدَمٍ _قال: القشعُ النَّطعُ _ معها ابنةٌ لها من أحسنِ العربِ، فسُقْتُهُم حتى أتيتُ بهم أبا بكرٍ فنَفَّلَنِي أبو بكرٍ ابنتَها فقَدِمْنَا المدينةَ وما كشفتُ لها ثوباً، فلقِيني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في السُّوقِ، فقالَ: (يا سلمةُ! هبْ لي المرأةَ) [فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! والله! لقد أعجَبَتْني وما كشفتُ لها ثوباً، ثم لقيني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الغدِ في السُّوقِ، فقالَ لي: (يا سلمةُ! هبْ لي المرأةَ للهِ أبوكَ)] فقلتُ: هي لكَ يا رسولَ اللهِ! فوالله! ما كشفتُ لها ثوباً، فبعثَ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أهلِ مكَّةَ، ففدى بها ناساً من المسلمينَ كانوا أسروا بمكَّةَ [1] . [م:1755]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين القوسين في مسلم. ولم يرد في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص267%


&3&276!!!!!!!!!!غزوة الخندق وهي الأحزاب
غزوةُ الخندقِ وهي الأحزابُ
قالَ البُخاريُّ: قال موسى بن عقبةَ: كانتْ في شوَّالٍ سنةَ أربعٍ. [خ¦ت قبل4097]
1733# (خ م) عن أنسٍ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الخندقِ فإذا المهاجرونَ والأنصارُ يحفرونَ في غداةٍ باردةٍ فلم يكن لهم عبيدٌ يعملون ذلكَ لهم، فلمَّا رأى ما بهم من النَّصبِ والجُّوعِ، قالَ: (اللَّهمَّ إن العيشَ عيشُ الآخرةِ
@%ص267%
فاغفر للأنصار والمهاجرة) فقالُوا مُجيبينَ لهُ:
نحنُ الَّذينَ بايعُوا محمَّداً على الجِّهادِ ما بَقينا أبداً [خ¦2834] [م:1805]
وفي روايةٍ [1] : كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينقلُ التُّرابَ يومَ الخندقِ حتى أغمر بطنُهُ، أو اغبرَّ. [خ¦4104]
وفي روايةٍ: حتى وارى التُّرابَ جلدَهُ وكانَ كثيرَ الشَّعَرِ، فسمعتُهُ يرتجزُ بكلماتٍ لابن رواحَةَ:
واللهِ لولا اللهُ ما اهْتَدَيْنَا ...... [خ¦4106] [م:1803]
1734# (م) عن يزيدَ بن شريكٍ قالَ: كُنَّا عند حُذيفةَ فقالَ رجلٌ: لو أدركتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قاتلتُ معهُ فأبليتُ، فقالَ حُذيفةُ: أنَّت كنتَ تفعلَ ذلكَ؟ لقد رأيتُنا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةَ الأحزابِ، وأخذتْنَا ريحٌ شديدةٌ وَقَرٌّ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا رجلٌ يأتيني بخبرِ القومِ جعلهُ اللهُ معي يومَ القيامةِ؟) فَسَكَتْنَا فلم يُجبُه منَّا أحدٌ، ثمَّ قالَ: (ألا رجلٌ يأتِيْنَا بخبرِ القومِ جعلهُ اللهُ معي يومَ القيامةِ؟) فسكَتْنَا فلم يُجبُه منَّا أحدٌ [ثم قالَ: (ألا رجلٌ يأتينا بخبرِ القومِ، جعلهُ اللهُ معي يومَ القيامَةِ؟) فسَكَتْنَا فلم يُجبُه مِنَّا أحدٌ] فقالَ: (قُمْ يا حذيفةُ [فائتِنَا بخبرِ القومِ]) فلم أجدْ بُدَّاً إذ دعاني باسمي إلا أن أقومَ، قالَ: (اذهب فاتني بخبرِ القومِ ولا تَذْعَرْهُم عليَّ) فلما وليتُ من عندِهِ جعلتُ كأنما أمشي في حَمَّامٍ حتى أتيتُهم، فرأيتُ أبا سفيانَ يَصَلِّي ظهره بالنَّارِ فوضعتُ سَهماً في كبدِ القوسِ فأردتُ أن أرميَهُ، فذكرتُ قولَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَذْعَرْهُمْ عليَّ) ولو رميتُهُ لأصبتُهُ، فرجعتُ وأنا أمشي في مثلِ الحمامِ فلمَّا أتيتُهُ فأخبرتُهُ خبرَِ القومِ وفزعتُ قُرِرْتُ، فألبسني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من فضلِ عباءةٍ كانت عليهِ يُصلِّي فيها فلم أزلْ نائماً حتى أصبحتُ، [فلمَّا أصبحتُ] قالَ: (قُمْ، يا نَوْمَانُ!) [2] . [م:1788]
1735# (خ) عن سُليمانَ بن صُرَدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ _ حين أَجلي الأحزابُ عنهُ _ (الآنَ نغزُوهم ولا يغزُونا، نحن نسيرُ إليهم). [خ¦4110] 
1736# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: أوَّلُ مشهدٍ شهدتُهُ الخندقُ. [خ¦4107]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية والتي بعدها عن البراء.
[2] ما بين القوسين لم يرد في المخطوطتين وهو في مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص268%


&3&277!!!!!!!!!!مرجع النبي وخروجه إلى بني قريظة
مرجعُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وخروجه إلى بني قُريظةَ ومحاصرتُهُ إيَّاهُمْ
1737# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: لما رجعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الخندقِ ووضعَ السِّلاحَ واغتسلَ أتاهُ جبريلُ، فقالَ: قد وَضَعْتَ السِّلاحَ؟ واللهِ ما وضعناهُ، أخرجْ إليهم، قالَ: (فإلى أينَ؟) قالَ: هَاهنا وأشارَ إلى بني قُريظةَ، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إِليهم.
وفي روايةٍ قالتْ: أُصيبَ سعدٌ يومَ الخندقِ رماهُ رجلٌ من قُريشٍ، يُقالُ لهُ حِبَّانُ بن العَرِقَه، رماهُ في الأكحلِ فضربَ عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيمةً في المسجدِ ليعودَهُ من قريبٍ، فلمَّا رجعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الخندقِ وضعَ السِّلاحَ واغتسلَ . . . الحديثَ.
ثم قالَ: فنزلُوا على حُكْمِهِ فردَّ الحُكْمَ إلى سعدٍ، قالَ: فإني أحكمُ فيهم: أنَّ تقتلَ المُقاتلَةُ، وأن تُسبى النِّساءُ والذُّريَّةُ وأن تُقسمَ أموالهُم. [خ¦4122] [م:1769]
وفي روايةٍ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
@%ص268%
(لقدْ حكمتَ فيهم بحكمِ اللهِ). [م:1769]
1738# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لما رجعَ من الأحزابِ قالَ: (لا يُصَلِّيَنَّ أحدٌ العصرَ إلا في بني قريظةَ) فأدركَ بعضُهم العصرَ في الطَّريقِ، فقالَ بعضُهم: لا نُصلِّي حتى نأتيَها، وقالَ بعضُهم: بل نُصَلِّي لم يُرِدْ مِنَّا ذلكَ، فذُكِرَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فلم يُعَنِّفْ أحداً منهم. [خ¦946] [م:1770]
1739# (خ) عن أنسٍ قالَ: كأنِّي أنظرُ إلى الغُبارِ ساطعاً في زقاقِ بني غَنَمٍ، موكبُ جبريلَ حينَ سارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظةَ. [خ¦4118]
ولهما: قالَ: نزلَ أهلُ قُريظةَ على حُكمِ سعدِ بن معاذٍ [1] . [خ¦4121] [م:1768] 
1740# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ الرَّجلُ يجعلُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم النَّخلاتِ حتى افتتحَ قريظةَ والنَّضيرَ، فكانَ بعد ذلكَ يردُّ عليهم. [خ¦3128] [م:1771]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أبي سعيدٍ الخدريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص269%


&3&278!!!!!!!!!!غزوة ذات الرقاع
غزوةُ ذاتِ الرِّقاعِ
1741# (خ م) عن أبي موسى قالَ: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزاةٍ ونحنُ سِتَّةُ نفرٍ، بينَنَا بعيرٌ واحدٌ نَعْتَقِبْهُ فنَقِبَتْ أقدامُنا ونَقِبَتْ قَدَمَاي وسقطَتْ أظفارِي فكُنَّا نلفُّ على أرجُلِنَا الخِرقَ، فسُمِّيَتْ غزوةَ ذاتِ الرِّقاعِ لما كنَّا نعصبُ من الخرقِ على أرجلِنَا. [خ¦4128] [م:1816]
قالَ البُخاريُّ: هي غزوةُ محاربِ خصفةَ من بني ثعلبةَ من غطفانَ، فنزلَ نخلاً وهي بعدَ خيبرَ، لأنَّ أبا موسى جاءَ بعد خيبرَ. [خ¦4137]
1742# (خ م) عن جابرٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى بأصحابِهِ في الخوفِ غزوةَ السَّابعةِ، غزوةَ ذاتِ الرِّقاعِ [1] . [خ¦4125]
1743# (خ م) عن جابرٍ: غزا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قِبَلَ نجدٍ قَفَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قفلَ معهم وأدركتهُم القائلةُ في وادٍ كثيرِ العِضَاهِ، فنزلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وتفرَّقَ النَّاسُ في العِضَاهِ يستظلُّونَ بالشَّجرِ، ونزلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تحتَ سَمُرَةً فعلَّقَ بها سيفَهُ، قالَ جابرٌ: فنمنَا نومةً، ثم إذا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدعُونا: فجئناهُ فإذا عندَهُ أعرابيٌّ جالسٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن هذا اخترطَ سَيفي وأنا نائمٌ، فاستيقظَتُ وهو في يدهُ صلتاً، فقالَ: ما يمنعُكَ مني؟ قلتُ: اللهُ، فها هو ذا جالسٌ) ثم لم يعاقبْهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦2910] [م:843] [م:843]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مكرر معلق عند البخاري ولم أجده عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص269%


&3&279!!!!!!!!!!غزوة بني المصطلق من خزاعة
غزوةُ بني المُصطلِقِ من خُزَاعَةَ
قالَ البُخاريُّ: وهي غزوةُ المُريسيعِ، قالَ: قالَ ابنُ إسحاقٍ: وذلكَ سنةَ ستٍّ، وقالَ موسى بن عقبةَ: سنةَ أربعٍ، قالَ النُّعمانُ بن راشدٍ عن الزُّهريِّ: كانَ حديثُ الإِفكِ في غزوةِ المريسيعِ. [خ¦ت:قبل 4138]
1744# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عونٍ قالَ: كتبتُ إلى نافعٍ أسألَهُ عن الدُّعاءِ قبلَ القتالِ؟ فكتبَ إليَّ: أنَّما كانَ ذلكَ في أولِ الإسلامِ، وقد أغارَ رسولُ الله
@%ص269%
صلى الله عليه وسلم على بني المُصْطَلِقِ وهم غَارُّونَ وأنعامَهُم تسقِي على الماءِ فقتلَ مقاتلَتهم وسبى ذرارِيهم وأصابَ يومئذٍ جُويريَّةَ [1] . [خ¦2541] [م:1730]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلمٍ: وانظر شرح الحديث تفصيلاً في كتاب (أضواء على دراسة السيرة) للمحقق ص43 _ 47 طبع المكتب الإسلامي. 
وخلاصة القصة: أنَّه بلغ الرسول صلى الله عليه وسلم أن الحارث بن أبي ضرار قائد بني المصطلق يجمع لحربه، فأرسل له بريدة بن الحصيب ليعلم خبره، فلما ذهب إليه وجده قد جمع الجموع . . . وعندها أغار النَّبيّ صلى الله عليه وسلم عليهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص270%


&3&280!!!!!!!!!!غزوة أنمار
غزوةُ أَنْمَارٍ
1745# (خ) عن جابرٍ قالَ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ أنمارٍ يُصلي على راحلتِهِ، متوجِّهاً قِبَلَ المشرقِ مُتَطَوِّعَاً. [خ¦4140]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص270%


&3&281!!!!!!!!!!غزوة الحديبية
غزوةُ الحُديبيةِ
1746# (خ) عن المِسْوَرِ بن مخرمةَ ومروانَ، يُصَدِّقُ كلُّ واحدٍ منهما حديثَ صاحبِهِ، قالا: خرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم زمنَ الحُديبيةِ حتَّى إذا كانوا ببعضِ الطَّريقِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ خالدَ بن الوليدِ بالغَميمِ في خَيْلٍ لقريشٍ طليعةً فخذُوا ذاتَ اليمينِ) فواللهِ ما شعرَ بهم خالدٌ حتى إذا هم بقَتَرَةِ الجَّيشِ فانطلقَ يركُضُ نذيراً لقريشٍ، وسارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى إذا كان بالثنيَّةَ التي يهبطُ عليهم منها بركَتْ بهِ راحلتُهُ، فقالَ النَّاسُ: حَلْ حَلْ، فألحَّتْ، فقالُوا: خلأتِ القصواءُ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (ما خلأتُ القصواءَ وما ذاكَ لها بخلقٍ، ولكن حبسها حابسُ الفيلِ) ثمَّ قالَ: (والذي نفسي بيدِهِ، لا يسألونَني خُطَّةَ يعظِّمونَ فيها حرماتِ اللهِ إلا أعطيتَهم إيَّاها) ثم زجرَهَا فوثَبَتْ. 
قالَ: فعدلَ عنهم حتى نزلَ بأقصى الحُديبيةِ على ثَمَدٍ قليلِ الماءِ يتبرَّضُهُ النَّاسُ تَبَرُّضَاً فلم يلبثِ النَّاسُ حتَّى نزحوهُ، وشُكِيَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم العطشُ فانتزعَ سهماً من كنَانَتِهِ ثم أمرَهُم أن يجعلوهُ فيهِ، فواللهِ مازالَ يجيشُ لهم بالريِّ حتى صدرُوْا عنهُ.
فبينَا هُمْ كذلكَ إذ جاءَ بُديلُ بن ورقاءَ الخُزاعيُّ في نفرٍ من قومِهِ من خُزاعَةَ، وكانت عيبةَ نصحِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من أهلِ تِهَامَةَ، فقالَ: أنَّي تركتُ كعبَ بن لؤيٍّ وعامرَ بن لؤيٍّ نزلُوا أعدادَ ماءِِ الحديبيةِ، معهم العوذُ المطافيلُ وهم مقاتلوكَ وصادُّوكَ عن البيتِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّا لم نجئُ لقتالِ أحدٍ ولكنَّا جئنا معتمرينَ، وإنَّ قُريشاً قد نهكتهُم الحربُ، وأضرَّتْهم فإن شاؤوا مادَدْتُهُم مدَّةً ويخلوا بيني وبينَ النَّاسِ، فإن أظهرُ عليهم: فإنْ شاؤوا أن يدخلُوا فيما دخلَ فيهِ النَّاسُ فعلوا وإلا فقد جمُّوا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيدِهِ لأقاتلَنَّهم على أمري هذا حتى تنفردَ سالِفَتي،ولينفذنَّ اللهُ أمرَهُ) فقالَ بديلٌ: سأبلغُهم ما تقولُ.
قالَ: فانطلقَ حتى أتى قريشاً، فقالَ: أنَّا قد جئنَاكُم من هذا الرَّجلِ وسمعناهُ يقولُ قولاً، فإن شئتم أن نعرضَهُ عليكم فعلْنَا، فقالَ سُفَهَاؤُهُمْ: لا حاجةَ لنا لا تُخبرنا عنُه بشيءٍ، وقالَ ذَوو الرَّأيِّ منهم: هاتِ ما سمعتَهُ يقولُ، قالَ: سمعتُهُ يقولُ كذا وكذا، فحدَّثَهُم بما قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.
فقامَ عروةُ بنُ مسعودٍ فقالَ: أي قومِ، ألستُم بالوالدِ؟ قالُوا: بلى، قال: أولستُ بالولد؟ قالوا: بلى، قال: فهل تتهمُونني؟ قالُوا: لا، قال: ألستُم تعلمونَ أني استنفرتُ أهلَ عُكَاظٍ، فلما بَلَّحوا عليَّ جئتُكم بأهلي وولدِي ومن أطاعَني؟ قاُلوا: بلى، قالَ: فإنَّ هذا
@%ص270%
قد عرضَ لكم خُطَّةَ رُشْدٍ اقبلُوها ودعوني آتيهِ، قالُوا: ائتِهِ، فأتاهُ، فجعلَ يُكَلِّمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم نحواً من قولِهِ لبُديلٍ، فقالَ عروةُ عندَ ذلكَ: أي محمَّدُ، أرأيتَ إن استأصلتَ أمرَ قومِكَ، هل سمعتَ بأحدٍ من العربِ اجتاحَ أهلَهُ قبلكَ وإن تكنِ الأُخرى فإنِّي واللهِ لأرى وُجوهاً، وإني لأرى أشواباً من النَّاسِ لخليقاً أن يفرُّوا ويدعوكَ، فقالَ له أبو بكرٍ: امْصُصْ ببظرِ الَّلاتِ، أنحنُ نفرُّ عنهُ وندعُهُ؟ فقالَ: من ذا؟ قالُوا: أبو بكرٍ، قالَ: أما والذي نفسي بيدِهِ، لولا يدٌ كانتْ لكَ عندِي لم أجزِكَ بها لأجبتُكَ، وجعلَ يُكَلِّمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فكلَّما كَلَّمَهُ أخذَ بلحيتِهِ والمغيرةُ بن شعبةَ قائمٌ على رأسِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ومعه السيفُ وعليه المغفرُ، فكلَّما أهوى عروةُ بيدِهِ إلى لحيةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ضربَ يدَهُ بنعلِ السَّيفِ، وقالَ: أَخِّرْ يدَكَ عن لحيةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فرفعَ عروةُ رأسَهُ، فقالَ: من هذا؟ قالُوا: المغيرةُ بن شعبةَ، فقالَ: أي غُدَرُ، ألستُ أسعى في غَدْرَتِكَ.
وكانَ المغيرةُ صَحِبَ قوماً في الجَّاهليةِ فقتلَهُم وأخذَ أموالَهم ثم جاءَ فأسلمَ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أمَّا الإسلامُ فأقبلُ، وأما المالُ فلستُ منهُ في شيءٍ). 
ثم إنَّ عروةَ جعلَ يرمُقُ أصحابَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بعينيهِ، قالَ: فواللهِ ما تنخَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نخامةً إلا وقعتْ في كفِّ رجلٍ منهم فدَلَكَ بها وجهَهُ وجِلْدَهُ وإذا أمرَهُم ابتدرُوا أمرَهُ وإذا توضَّأَ كادوا يقتتلونَ على وضوئِهِ، وإذا تكلَّمَ خفضُوا أصواتَهم عندَهُ، وما يحدُّونَ إليه النَّظرَ تعظيماً له.
فرجعَ إلى أصحابِهِ فقالَ: أي قومِ، واللهِ لقد وفدتُ على الملوكِ، ووفدتُ على كسرى وقيصرَ والنَّجاشيِّ، واللهِ إن رأيتُ ملكاً قطُّ يُعَظِّمُهُ أصحابُهُ ما يعظِّمُونَ أصحابُ محمَّدٍ محمَّداً، واللهِ إن تنخَّمَ نخامةً إلا وقعتْ في كفِّ رجلٍ منهم فدَلَكَ بها وجَهُه وجلدَهُ وإذا أمرهم ابتدرُوا أمرَهُ، وإذا توضَّأ كادُوا يقتتلونَ على وُضوئِهِ، وإذا تكلَّمَ خفضُوا أصواتَهم عنده، وما يحدُّونَ النَّظرَ إليهِ تعظيماً لهُ، وإنَّهُ قد عرضَ عليكم خُطَّةَ رشدٍ فاقبلُوها.
فقالَ رجلٌ من بني كنَّانةَ: دعوني آتيهِ، فقالوا: اتيهِ فلما أشرفَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وأصحابِهِ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هذا فلانٌ، وهو من قومٍ يُعظِّمونَ البُدنَ فابعثُوها لهُ) فبعثتْ لهُ واستقبلَهُ النَّاسُ يُلَبُّونَ، فلمَّا رأى ذلكَ قالَ: سبحانَ اللهِ، ما ينبغي لهؤلاءِ أن يُصَدُّوْا عن البيتِ، فلما رجعَ إلى أصحابِهِ قالَ: رأيتُ البُدنَ قد قُلِّدَتْ وأُشْعِرَتْ، فما أرى أن يُصَدُّوْا عن البيتِ.
فقامَ رجلٌ منهم، يُقالُ لهُ مِكرزُ بن حفصٍ، فقالَ: دعُوني آتيهِ، فلمَّا أشرفَ عليهِم، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (هذا مكرزٌ، وهو رجلٌ فاجرٌ) فجعلَ يُكَلِّمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فبينا هو يكلمُهُ جاءَ سهيلُ بن عمرٍو، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (قد سُهِّلَ لكم من أمرِكُم) فقالَ سهيلٌ: هاتِ اكتبْ بينَنَا وبينكَ
@%ص271%
كتاباً، فدعا النَّبيُّ الكاتبَ، فقالَ لهُ: اكتبْ (بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ) فقالَ سُهيلٌ: أما الرَّحمنُ فواللهِ ما أدري ما هُوَ، ولكن اكتبْ باسمكِ اللَّهُمَّ كما كنتَ تكتبُ، فقالَ المسلمونَ: واللهِ لا نكتبها إلا بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (اكتبْ باسمِكَ اللَّهمَّ) ثمَّ قالَ: (هذا ما قاضى عليهِ محمَّدٌ رسولُ اللهِ) فقالَ سهيلٌ: واللهِ لو كنَّا نعلمُ أنَّكَ رسولُ اللهِ ما صَدَدْنَاكَ عن البيتِ ولا قاتلناكَ، ولكن اكتبْ: محمَّدُ بن عبدِ اللهِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (واللهِ إني لرسولُ اللهِ وإن كذَّبتُموني، اكتبْ محمَّدَ بن عبدِ اللهِ).
قالَ الزُّهريُّ: وذلكَ لقولِهِ: (لا يسألونني خُطَّةً يعظِّمونَ فيها حرماتِ اللهِ إلا أعطيتُهُم إيَّاهَا). 
قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (على أن تخلُّوا بيننا وبينَ البيتِ فنطوفَ بهِ). 
فقالَ سهيلٌ: واللهِ لا تتحدَّثُ العربُ أنا أخذنَا ضُغْطَةً، ولكن ذلكَ من العامِ المُقبلِ فكتبَ، وقالَ سهيلٌ: وعلى أنه لا يأتيكَ مِنَّا رجلٌ، وإن كانَ على دينِكَ إلا رددتَهُ إلينا، قالَ المسلمونَ: سبحانَ اللهِ، كيفَ يُرَدُّ إلى المشركينَ وقد جاءَ مسلماً. 
فبينا هم كذلك إذ جاءَ أبو جندلِ بنُ سهيلِ بن عمرِو يرسُفُ في قيودِهِ، وقد خرجَ من أسفلِ مكَّةَ حتى رمى بنفسِهِ بين أظهُرِ المسلمينَ، فقالَ سُهيلٌ: هذا يا محمَّدُ أوَّلُ ما أقاضيكَ عليهِ أن تردَّهُ إليَّ، قالَ: فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّا لم نقضِ الكتابَ بعدُ) فقالَ: والله إذاً لم أصالحُكَ على شيءٍ أبداً، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (فأجزِهِ لي) قالَ: ما أنا بمجيزُهُ لكَ، قالَ: (بلى) قالَ: ما أنَا بفاعلٍ، قالَ مِكرَزُ بنُ حفصٍ: بل قد أجزناهُ لكَ، قالَ أبو جندلٍ: أي معشرَ المسلمينَ، أُرَدُّ إلى المشركينَ وقد جئتُ مُسلماً، ألا ترونُ ما قد لقيتُ؟ وكان قد عُذِّبَ عذاباً شديداً في اللهِ.
قالَ: فقالَ عمرُ بن الخطَّابِ: فأتيتُ نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: ألستَ نبيَّ اللهِ حقَّاً؟ قالَ: (بلى) قلتُ: أَلَسْنَا على الحقِّ وعدُّونَا على الباطلِ؟ قالَ: (بلى) قلتُ: فَلِمَ نعطي الدَّنِيَّةَ في دِيننا إذاً؟ قالَ: (إنِّي رسولُ اللهِ ولستُ أَعصيهِ، وهو ناصري) قلتُ: أوليسَ كنتَ تُحدِّثُنَا إنَّا سنأتي البيتَ ونطوفُ بهِ، قالَ: (بلى، فأخبرتُكَ أنَّكَ تأتيه العامَ) قُلتُ: لا، قالَ: (فإنَّكَ آتيهِ وتطوفُ بهِ) فأتيتُ أبا بكرٍ، فقلتُ: يا أبا بكرٍ أليسَ هذا نبيُّ اللهِ حقَّاً، قالَ: بلى، قلتُ: ألسنا على الحقِّ وعدوُّنَا على الباطلِ؟ قالَ: بلى، قلتُ: فلم نُعطي الدَّنيَّةَ في دِيْنِنَا إذاً؟ قالَ: أيُّها الرَّجُلُ إنَّهُ رسولُ اللهِ ولن يعصي ربَّهُ، وهو ناصرُهُ فاستمسكْ بغرزِهِ، فواللهِ إنَّهُ على الحقِّ، قلتُ: أليسَ كانَ يُحدِّثنا أنا سنأتي البيتَ ونطوفُ بهِ؟ قالَ: بلى، قال: فأخبركَ أنَّكَ تأتيهِ العامَ؟ قلتُ: لا، قالَ: فإنَّكَ آتيهِ وتطوِّفُ بهِ.
قالَ عمرُ: فَعَمِلْتُ لذلكَ أعمالاً.
قالَ: فلمَّا فرغَ من قضيَّةِ الكتابِ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأصحابِهِ: (قومُوا فانحرُوا ثم احلقُوا) قالَ: فواللهِ ما قامَ منهم رجلٌ حتَّى قالَ ذلكَ ثلاثَ مرَّاتٍ، فلمَّا لم يَقُمْ منهُم أحدٌ دخلَ على أمِّ سلمَةَ فذكرَ
@%ص272%
لها ما لَقِيَ من النَّاسِ، فقالتْ أمُّ سلمةَ: يا نبيَّ اللهِ أتُحبُّ ذلكَ، اخرجْ لا تُكَلِّمْ منهم أحداً كلمةً حتَّى تنحرَ بُدْنَكَ وتدعو حالِقَكَ فيحلقَكَ، قالَ: فخرجَ فلم يكلِّمْ أحداً منهم حتى فعلَ ذلكَ، نحرَ بُدْنَهُ ودعا حالقَهُ فحلقَهُ، فلمَّا رأوا ذلكَ قاموا فنحرُوا وجعلَ بعضُهم يحلِقُ بعضاً، حتى كادَ بعضُهم يقتلُ بعضاً غمَّاً.
ثمَّ جاءَهُ نسوةٌ مؤمناتٌ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا إِذَا جَآءَكُمُ المُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ _حتى بلغَ _ بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ}[الممتحنة:10] فطلَّقَ عمرُ يومئذٍ امرأتينِ، كانتا لهُ في الشِّركِ فتزوَّجَ إحداهُما معاويةُ بن أبي سفيانَ والأُخرى صفوانُ بن أميَّةَ.
ثم رجعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى المدينةِ فجاءَهُ أبو بصيرٍ رجلٌ من قريشٍ وهو مسلمٌ، فأرسلُوا في طلبِهِ رجلينَ، فقالُوا: العهدَ الذي جعلتَ لنا فدَفَعَهُ إلى الرَّجلينِ فخرجا بهِ حتى بلغا ذاتَ الحُليفةِ، فنزلُوا يأكلونَ من تمرٍ لهم فقالَ أبو بصيرٍ لأحدِ الرَّجلينِ: واللهِ إني لأرى سيفَكَ هذا جيداً، فاستلَّهُ الآخرُ فقالَ: أجلْ، واللهِ إنَّهُ لجيِّدٌ لقد جرَّبْتُ فيهِ ثم جرَّبْتُ، فقالَ أبو بصيرٍ: أرني أنظرُ إليهِ، فأمكنَهُ منه فضرَبَهُ حتى بَرَدَ وفرَّ الآخرُ حتى أتى المدينةَ، فدخلَ المسجدَ يعدوْ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حينَ رآهُ: (لقدْ رأى هذا ذُعراً) فلمَّا انتهى إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: قتلَ واللهِ صاحبي وإني لمقتولٌ، فجاءَ أبو بصيرٍ: وقالَ: يا نبيُّ اللهِ قدْ أوفى اللهُ ذِمَّتَكَ، قد رَدَدْتَنِي إليهم ثم أنجاني اللهُ منهم، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (وَيْلُ أُمَّهِ، مِسْعَرَ حربٍ، لو كانَ له أحدٌ) فلما سمعَ ذلكَ عرفَ أنه سيرُدُّهُ إليهم، فخرجَ حتى أتى سيفَ البحرِ.
قالَ: ونفلتَ منهم أبو جندلِ بن سهيلٍ فلحقَ بأبي بصيرٍ، [فجعلَ لا يخرجُ من قريشٍ رجلٌ قد أسلمَ إلا لحقَ] بأبي بصيرٍ حتى اجتمعتْ منهم عصابةٌ، فواللهِ ما يسمعونَ بعيرٍ خرجَتْ لقريشٍ إلى الشَّامِ إلا اعترضُوا لها فقتلُوهم وأخذُوا أموالَهم، فأرسلَتْ قريشٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تناشدُهُ اللهَ والرَّحِمَ: لما أرسلَ إليهم: فمن أتاهُ فهو آمنٌ فأرسلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إليهِم، وأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُم _حتى بلغَ _ الْحَمِيَّةَ حَمِيَّةَ الجَاهِلِيَّةِ}[الفتح:24-26] وكانتْ حميَّتُهُم أنَّهم لم يقرُّوا أنُّهُ نبيُ اللهِ، ولم يقرُّوا ببسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ وحالُوا بينهم وبينَ البيتِ. [خ¦2731] [خ¦2732]
ولما أنزلَ اللهُ أنْ يردَّ إلى المشركينَ ما أنفقُوا على من هاجرَ من أزواجهِنَّ، وحكمَ على المسلمينَ أن لا يُمسكُوا بعصمِ الكوافِرِ، طلَّقَ عمرُ امرأتينِ: قريبةُ بنتُ أُميَّةَ وابنةُ جرولٍ الخُزاعيُّ، فلمَّا أبى الكفَّارُ أن يُقِرُّوا بأداءِ ما أنفقَ المسلمونَ على أزواجِهم، أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَإِن فَاتَكُم شَيْءٌ مِّن أَزْوَاجِكُمْ إِلَى الكُفَّارِ فَعَاقَبْتُمْ}[الممتحنة:11] والعقابُ ما يؤدي المسلمونَ إلى من هاجرتْ امرأتُهُ من الكفَّارِ، فأمرَ أن يُعطى من ذهبَ له زوجٌ من المسلمينَ ما أنفقَ من صداقِ نساءِ الكُفَّارِ اللاتي هاجرنَ، وما نعلمُ أحداً من المهاجراتِ ارتدَّتْ بعدَ إيمانِهَا. [خ¦ت2733]
قالَ: وكانتْ أمُّ كلثومِ بنتُ عقبةَ بن أبي مُعيطٍ ممن خرجَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ وهي عاتقٌ، فجاءَ أهلُهَا يسألونَ
@%ص273%
النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أن يُرْجِعَهَا إليهم فلم يُرجعها إليهِم، لما أنزلَ اللهَ فيهنَّ: {إِذَا جَآءَكُمُ المُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللهُ أَعْلَمُ بإِيمَانِهِنَّ _إلى_ وَلَا هُمْ يَحِلُّوْنَ لَهْنَّ}[الممتحنة:10]. [خ¦2711]
قالتْ عائشةُ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يمتحنهُنَّ بهذهِ الآيةِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا إِذَا جَآءَكُمُ المُؤْمِنَاتُ _إلى قولهِ _ غَفُورٌ رَّحِيْمٌ}[الممتحنة:10-12] قالتْ عائشةُ: فمن أقرَّ بهذا الشَّرطِ منهنَّ قالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد بايعتُكَ) كلاماً يُكلِّمُهَا بهِ، واللهِ ما مسَّتْ يدَهُ يدَ امرأةٍ قطُّ في المبايعةِ، ما بايعهُنَّ إلا بقولِهِ. [خ¦5288] [م:1866]
وفي روايةٍ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من المدينةِ في بضعَ عشرةَ مائةٍ من أصحابِهِ حتى إذا كانُوا بذي الحُليفةِ، قلَّدَ الهديَ وأشعرَهَ وأحرمَ بالعمرةِ. [خ¦4178] [خ¦4179]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: فاشترطوا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من جاءَ منكم لم نَرُدَّهُ ومن جاءَكُم منَّا رَدَدْتُمُوْهُ علينا، فقالُوا: يا رسولَ اللهِ! أنكتُبُ هذا؟ قالَ: (نعم، إنَّهُ من ذهبَ مِنَّا إليهم فأبعدَهُ اللهُ، ومن جاءنا منهم سيجعلُ اللهُ لهُ فرجاً ومخرجاً). [م:1784]
1747# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُعتمراً، فحالَ كُفَّارُ قريشٍ بينَهُ وبين البيتِ فنحرَ هَدْيَهُ وحلقَ رأسَهُ بالحديبيةِ، وقاضَاهُم على أنْ يعتمرَ العامَ المقبلَ ولا يحملَ سلاحاً عليهم إلا سُيوفاً، ولا يُقيمَ بها إلا ما أحبُّوا، فاعتمرَ من العامِ المقبلِ فدَخَلها كما كان صالحَهُم، فلمَّا أقامَ بها ثلاثاً أمروهُ أن يخرُجَ فخرجَ. [خ¦2701]
1748# (خ م) عن عبَّادَ بن تميمٍ عن عمِّهِ عبدِ اللهِ بن زيدٍ الأنصاريِّ قالَ: لما كانَ يومُ الحَرَّةِ والنَّاسُ يبايعونَ لعبدِ اللهِ بن حنظلةَ، قالَ ابنُ زيدٍ: علامَ يُبايعُ ابن حنظلةَ؟ قيلَ لهُ: على الموتِ، قالَ: لا أبايعُ على ذلكَ أحداً بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ شَهِدَ معه الحديبيةَ. [خ¦2959] [خ¦4267] [م:1861]
1749# (خ م) عن أبي وائلٍ قالَ: قامَ سهلُ بن حُنيفٍ يوم صفِّينَ فقالَ: يا أيُّهَا النَّاسُ، اتَّهمُوا أنفسَكُم كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ الحُديبيةِ، ولو نرى قتالاً لقاتَلنا وذلكَ في الصُّلحِ الذي كانَ بينَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبينَ المشركينَ، فجاءَ عمرُ بن الخطَّابِ فقالَ: يا رسولَ اللهِ، ألسنَا على الحقِّ . . . الحديثَ، وفيهِ: نزلَتْ سورةُ الفتحِ فقرأَهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على عمرَ. [خ¦3182] [م:1785]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص274%


&3&282!!!!!!!!!!غزوة ذي القرد
غزوةُ ذِي القَرَدِ
قالَ البخاريُّ: وهي الغزوةُ التي أغارُوا على لِقَاحِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قبلَ خيبرَ بثلاثٍ. [خ¦4194قبل] 
1750# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعٍ قالَ: خرجتُ قبلَ أن يُؤَذَّنَ بالأولى، وكانتْ لقاحُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ترعى بذِي قَرَدٍ، قالَ: فلقيني غلامٌ لعبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ فقالَ: أُخِذَتْ لِقَاحُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قلتُ: من أخذَهَا؟ قالَ: غطفانُ، قالَ: فصرختُ ثلاثَ صرخاتٍ: يا صباحاهُ، قالَ: فأسمعتُ ما بين لابتي المدينةِ، ثم اندفعتُ على وجهِي حتى أدركتُهُم وقد أخذُوا يسقونَ من الماءِ، فجعلتُ أرميهم بنبلي وكنتُ
@%ص274%
رامياً، وأقولُ: 
أنا ابنُ الأكوعِ اليومُ يومُ الرُّضَّعِ
وأرتجزَ حتَّى استنقذْتُ اللِّقاحَ منهم واستلبتُ منهم ثلاثينَ بردةً، قالَ: وجاء النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم والنَّاسُ، فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ، إنِّي قد حميتُ القومَ الماءَ وهم عطاشٌ فابعثْ إليهم السَّاعَةَ، فقالَ: (يا ابنَ الأكوعِ، ملكْتَ فَأَسْجِحْ) قالَ: ثم رجعنا ويُرْدِفُني رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم على ناقَتِهِ حتَّى دخلْنَا المدينةَ. [خ¦4194] [م:1806]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص275%


&3&283!!!!!!!!!!غزوة خيبر
غزوةُ خيبرَ
1751# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: خرجْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى خيبرَ فسِرْنَا ليلاً، فقالَ رجلٌ من القومِ لعامِرِ بن الأكوعِ: ألا تُسْمِعْنَا من هُنَيْهَاتِكَ؟ قالَ: وكان عامرٌ رجلاً شاعراً، فنزلَ يحدو بالقومِ ويقولُ: 
اللَّهُمَّ لولا أنتَ ما اهتَدَيْنَا ولا تَصَدَّقْنَا ولا صَلَّيْنَا
فاغفرْ فداءً لكَ ما اقتفَينا وثَبِّتِ الأقدامَ إنْ لاقَينا
وألقينَ سكينةً عَلينا إنَّا إذا صِيْحَ بنا أتينا
وبالصِّياحِ عَوَّلُوْا علَيْنَا
فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من هذا السَّائقُ؟) فقالُوا: عامرُ بن الأكوعِ، فقالَ: (يرحَمُهُ اللهُ) فقالَ رجلٌ من القومِ: وجبتْ يا نبيَّ اللهِ لولا مَتَّعْتَنَا بهِ، قالَ: فأتينا خيبرَ فحاصرنَاهُم، حتَّى أَصابَتْنَا مخمصةٌ شديدةٌ ثمَّ إن اللهَ فتحَهَا عليهم، فلما أمسى النَّاسُ اليومَ الذي فُتِحَتْ عليهم، أوقدُوا نيراناً كثيرةً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما هذهِ النِّيرانُ، على أي شيءٍ تُوقدونَ) قالُوا: على لحمٍ، قالَ: (على أي لحمٍ) قالُوا: لحمُ الحُمُرِ الإِنسيَّةِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أهريقُوها واكسرُوْهَا) فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ فنُهريقها ونغسلُها؟ قالَ: (أو ذاكَ) فلما تصافَّ القومُ، وكان سيفُ عامرٍ فيه قصرٌ، فتناولَ به يهودياً ليضربَهُ ويرجعُ ذبابُ سيفِهِ فأصابَ ركبتَهُ فماتَ منها، فلمَّا قفلُوا، قالَ سلمةُ: رآني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شاحباً ساكتاً، قالَ سلمةُ _وهو آخذٌ بيدي _ قالَ (ما لَكَ؟) فقلتُ: فِداكَ أبي وأمي، زعمُوا أن عامراً حبطَ عملُهُ، قالَ: (من قاله؟) قلتُ: قالهُ فلانٌ وفلانٌ وفلانٌ وأسيدُ بن حُضيرٍ الأنصاريُّ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كذبَ من قالَهُ، إن له لأجرينِ _وجمعَ بين إصبعيهِ _ إنه لجاهدٌ مجاهدٌ، قلَّ عربيٌّ مشى بها مثلَهُ). [خ¦6148] [م:1802]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: قالَ سلمةُ: لما كانَ يومُ خيبرَ قاتلَ أخي قتالاً شديداً معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فارتدَّ عليهِ سيفُهُ فقتلَهُ، فقالَ أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ذلكَ، وشَكُّوا فيهِ: رجلٌ ماتَ في سلاحِهِ. قالَ سلمةُ: فقَفَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من خيبرَ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! ائذنْ لي أن أرجزَ بكَ، فأَذِنَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: 
واللهِ! لولا اللهُ ما اهتدَيْنَا . . . الحديثَ.
1752# (خ م) عن أنسٍ؛ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غزا خيبرَ، قالَ: فصلَّينا عندَهَا صلاةَ الغداةِ بغلسٍ،
@%ص275%
فرَكِبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وركبَ أبو طلحةَ وأنا رَدِيْفُ أبي طلحةَ، فأجرى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في زُقاقِ خيبرَ وإنَّ رُكْبَتِي لتمُّس فخذَ نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وانحسرَ الإِزارُ عن فخذِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؟ فإنِّي لأرى بياَض فخذِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ وفي روايةٍ: ثم حُسِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن فخذِهِ حتَّى إني أنظرُ إلى بياضِ فخذِهِ صلى الله عليه وسلم _ فلمَّا دخلَ القريةَ قالَ: (اللهُ أكبرُ! خربتْ خيبرُ، إنَّا إذا نزلنا بساحةِ قومٍ فساءَ صباحُ المُنْذَرِيْنَ) قالها ثلاثَ مرَّاتٍ، قالَ: وقد خرجَ القومُ إلى أعمالهم، فقالُوا: محمَّدُ، والخميسُ.
قالَ: وأصبنَاها عنوةً وجمعَ السَّبيَ، فجاءَهُ دحيةُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أعطني جاريةً من السَّبيِّ، فقالَ: (اذهبْ فخُذْ جاريةً) فأخذَ صفيَّةَ بنت حُيَيٍّ، فجاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا نبيَّ اللهِ! أعطيتَ دحيةَ صفيَّةَ بنتَ حييٍّ، سيِّدِ قريظةَ والنَّضيرِ؟ ما تصلُحُ إلا لكَ. قالَ: (ادعُوهُ بها) قالَ: فجاءَ بها، فلمَّا نظرَ إليها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خُذْ جاريةً من السَّبي غيرها) وأعتقها وتزوَّجَها.
فقالَ له ثابتٌ: يا أبا حمزةَ! ما أصدَقَها؟ قالَ: نفسَها، أعتقها وتزوَّجَها حتى إذا كان بالطَّريقِ جهَّزَتها له أم سُليمٍ فأهدَتها له من اللَّيلِ فأصبحَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عروساً، فقالَ: (من كانَ عندَهُ شيءٌ فليجِيءَ بهِ) قالَ: وبسطَ نَطعاً فجعلَ الرَّجُلُ يجيءُ بالأَقطِ وجعلَ الرَّجُلُ يجيءُ بالتَّمرِ، وجعلَ الرَّجلُ يجيءُ بالسَّمنِ فحاسُوا حَيْسَاً، فكانت وليمةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] . [خ¦371] [م:1365]
1753# (خ) عن يزيدَ بن أبي عبيدٍ قالَ: رأيتُ أثرَ ضربةٍ في ساقِ سلمةَ، فقلتُ: يا أبا مسلمٍ، ما هذه؟ فقالَ: هذه ضربةٌ أصابَتْنِي يومَ خيبرَ، فقالَ لي النَّاسُ: أُصيبَ سلمَةُ، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فنفثَ فيه ثلاثَ نفثاتٍ، فما اشتكيتُهَا حتى السَّاعَةَ. [خ¦4206]
1754# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: كُنَّا مُحاصرِي قصرِ خيبرَ، فرمى إنسانٌ بجرابٍ فيه شحمٌ فنزوتُ لآخذَهُ، فالتفتُّ فإذا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فاستحييتُ منهُ. [خ¦3153] [م:1772]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص276%


&3&284!!!!!!!!!!غزوة القضاء
غزوةُ القضاءِ
1755# (خ م) عن البراءِ قالَ: اعتمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ذي القعدةِ، فأبى أهلُ مكَّةَ أن يدعوهُ حتى قاضَاهُم على أن يدخلَ من العامِ المقبلِ بجُلبانِ السِّلاحِ _وهو القِرابُ وما فيه _ فلمَّا دخلَ في العامِ المقبلِ ومضى الأجلُ، أتوا عليَّاً فقالُوا: قُلْ لصاحبِكَ: أخرجْ عنَّا فقد مضى الأجلُ، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فتبعتْهُ ابنةُ حمزةَ تُنادي: يا عمِّ يا عمِّ فتناولها عليٌّ فأخذَ بيدِها، وقالَ لفاطمةَ: دونَكِ بنتُ عَمِّكِ فحملتَها، فاختصمَ فيها عليٌّ وزيدٌ وجعفرٌ. قالَ عليٌّ: أنَّا أخذتُها وهي بنتُ عمِّي، وقالَ جعفرٌ: بنتُ عمِّي وخالتُهَا تحتي، وقالَ زيدٌ: بنتُ أخي، فقضى بها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لخالَتِهَا، وقالَ: (الخالةُ بمنزلةِ الأُمِّ) وقالَ لعليٍّ: (أنتَ مِني وأنا منكَ) وقالَ لجعفرٍ: (أشبهتْ
@%ص276%
خَلْقِي وخُلُقِي) وقالَ لزيدٍ: (أنتَ أخونا ومولانَا). [خ¦4251] [م:1783]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص277%


&3&285!!!!!!!!!!غزوة مؤتة من أرض الشام
غزوةُ مُؤْتَةَ من أرضِ الشَّامِ
1756# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: أَمَّرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ مُؤْتَةَ زيدَ بن حارثَةَ فقالُ: (إن قُتِلَ زيدٌ فجعفرٌ، فإن قُتِلَ جعفرٌ فعبدُ اللهِ بن رواحَةَ) قالَ ابنُ عمرَ: فكنتُ معهم في تلكَ الغزوةِ، فالتَمَسْنَا جعفراً فوجدناهُ في القتلى، ووجدنَا فيما أقبلَ من جسدِهِ بضعاً وتسعينَ بين طعنةٍ ورَميةٍ. [خ¦4261]
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نعى زيداً وجعفراً وابنَ رواحةَ للنَّاسِ قبلَ أن يأتيَهم خبرُهُم فقالَ: (أخذَ الرَّايةَ سيفٌ من سيوفِ اللهِ، حتَّى فتحَ اللهُ عليهم) [1] . [خ¦4262]
وفي روايةٍ: (ثم أخذها خالدُ بن الوليدِ من غير إمرةٍ ففُتِحَ لهُ) [2] . [خ¦3063]
1757# (خ) عن قيسِ بن أبي حازمٍ قالَ: سمعتُ خالداً يقولُ: انقطعَتْ يومَ مُؤتةَ في يدي تسعةُ أسيافٍ، فما بقيَ في يدي إلا صفحةٌ يمانيَّةٌ. [خ¦4265]
1758# (م) عن عوفِ بن مالكٍ الأشجعيِّ قالَ: خرجتُ مع زيدِ بن حارثةَ في غزوةِ مؤتةَ، ورافقني مَدَدِيٌّ من اليمنِ ليسَ معهُ غيرُ سيفهِ، فنحرَ رجلٌ من المسلمينَ جَزُوْرَاً فسألَهُ المدديُّ طائفةً من جلدِهِ فأعطاهُ إيَّاهُ فاتَّخذُه كهيئةِ الدَّرَقَةِ ومضينا فلقينا جموعُ الرُّومِ، وفيهم رجلٌ على فرسٍ له أشقرَ عليه سَرْجٌ مُذَهَّبٌ وله سلاحٌ مُذَهَّبٌ، فجعلَ الرُّومي يفري المسلمينَ فقعدَ لهُ المدديُّ خلفَ صخرةٍ فمرَّ به الرُّوميُّ فعرقَبَ فرسَهُ بسيفِهِ وخرَّ الرُّوميُّ فعلاهُ بسيفِهِ وقتلَهُ، وحازَ فرسَهُ وسلاحَهُ فلمَّا فتحَ اللهُ للمسلمين بعثَ إليه خالدَ بن الوليدِ فأخذَ منهُ بعضَ السَّلْبِ، قالَ عوفٌ: فأتيتُ خالداً وقلتُ لهُ: أما علمتَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قضى بالسَّلبِ للقاتلِ؟ قالَ: بلى ولكني استكثرتُهُ، قلتُ: لتردنَّهُ إليه، أو لأعرفنَّكَها عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأبي أن يردَّ عليهِ، قالَ عوفٌ: فاجتمعنا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقصصتُ عليه قصَّةَ المدديِّ، وما فعلَ خالدٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا خالدُ، ما حملكَ على ما صنعتَ) قالَ: استكثرتَهُ، فقالَ: (رُدَّ عليهِ الذي أخذتَ منهُ) قالَ عوفٌ: فقلتُ دُوْنَكَهَا يا خالدٌ ألم أوَّفِ لكَ، فغضبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقالَ: (يا خالدُ، لا تَرُدَّ عليهِ هل أنتم تاركونَ لي أُمرائي، لكم صِفْوَةُ أمرِهِم وعليهم كَدَرُهُ). [م:1753]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أنس.
[2] هذه الرواية عن أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص277%


&3&286!!!!!!!!!!بعث أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة
بعثُ أسامةَ بن زيدٍ إلى الحُرَقَاتِ من جُهينةَ
1759# (خ م) عن أبي ظبيانَ قالَ: سمعتُ أسامةَ بن زيدٍ يقولُ: بعثَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الحُرَقَاتِ فصبَّحَنا القومَ فهزمنَاهُم، ولحقتُ أنا ورجلٌ من الأنصارِ رجلاً منهم، فلمَّا غشيناهُ قالَ:
@%ص277%
لا إله إلَّا الله فكفَّ عنهُ الأنصاريُّ وطَعَنْتُهُ برُمحي حتى قتلتُهُ، فلمَّا قَدِمْنَا بلغَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (يا أسامةُ! أَقَتَلْتَهُ بعدَما قالَ لا إلهَ إلا اللهُ؟) قلتُ: إنَّما كان متعَوِّذاً، فقالَ: (أقتلتَهُ بعدَما قالَ لا إله إلا اللهُ؟) قالَ: فما زالَ يُكرِّرُهَا علَيَّ حتى تمنيتَ أني لم أكن أسلمتَ قبلَ ذلكَ اليومِ [1] .
وفي روايةٍ: قلتُ يا رسولَ اللهِ إنَّما قالها خوفاً من السِّلاحِ، قالَ: (أفلا شققتَ عن قلبِهِ حتى تعلَم أقالها أم لا؟). [2] [خ¦6872] [م:96]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلمٍ.
[2] هذه الرواية عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص278%


&3&287!!!!!!!!!!غزوة الفتح
غزوةُ الفتحِ
1760# (خ م) عن عبيدِ اللهِ بن أبي رافعٍ، وكان كاتباً لعليٍّ: سمعتُ علياً يقولُ: بعثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنا والزُّبيرَ والمقدادَ، فقالَ: (انطلقُوا حتى تأتوا روضةَ خاخٍ فإنَّ بها ظعينةً معها كتابٌ، فخذوهُ منها) فانطلَقْنَا تَتَعَادى بنا خيلُنَا حتى أتينا الرَّوضةَ فإذا نحنُ بالظَّعينةِ، فقُلنا: أخرجي الكتابَ، فقالتْ: ما معي من كتابٍ، فقُلنا: لتخرجنَّ الكتابَ أو لنُلقينَّ الثِّيابَ فأخرجتْهُ من عِقَاصِهَا، قالَ: فأتينا به النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فإذا فيهِ: من حاطبِ بن أبي بلتعَةَ إلى ناسٍ من المشركينَ من أهلِ مكَّةَ، يُخبرُهُم ببعضِ أمرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا حاطبُ، ما هَذَا) قالَ: يا رسولَ اللهِ لا تعجلْ عليَّ، إني كنتُ امرءاً مُلْصَقَاً في قريشٍ ولم أَكُنْ من أنفسِهِم وكان من معكَ من المهاجرينَ، لهم قرابةٌ يحمونَ بها أموالهم وأهلِيْهِم بمكَّةَ، فأحببْتُ إذ فاتني ذلكَ من النَّسَبِ فيهم أن أتَّخذَ فيهم يداً بها يحمونَ بها قرابتي، وما فعلتُ كُفراً ولا ارتداداً عن ديني ولا رضاً بالكفرِ بعدَ الإسلامِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد صَدَّقَكُمْ) فقالَ عمرُ: يا رسولَ اللهِ، دعني أضربُ عنقَ هذا المنافقِ. فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّهُ قد شهدَ بدراً، وما يُدريكَ لعلَّ اللهَ اطَّلَعَ على أهلِ بدرٍ، فقالَ: اعملُوا ما شِئتم فقد غفرتُ لكم) قالَ: فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ أَمَنُواْ لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَآءَ}[الممتحنة:1]. [خ¦4274] [م:2494]
1761# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غزا غزوةَ الفتحِ في رمضانَ. [خ¦4275] [م:1113]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [1] : أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خرجَ من المدينةِ ومعهُ عشرةُ آلافٍ، وذلكَ على رأسِ ثمانِ سنينَ ونصفٍ من مَقْدَمِهِ المدينةَ. [خ¦4276] 
1762# (خ) عن عروةَ بن الزُّبيرِ قالَ: لمَّا سارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ فبلغَ ذلكَ قريشاً، خرجَ أبو سفيانَ بن حربٍ وحكيمُ بن حزامٍ وبُدَيْلُ بن ورقاءَ، يلتمسونَ الخبرَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأَقْبَلُوْا يسيرونَ حتى أتُوا مَرَّ الظَّهرانِ فإذا هم بنيرانٍ كأنَّها نيرانُ عَرَفَةَ، فقالَ أبو سفيانَ: هذهِ لكأنَّها نيرانُ عَرَفَةَ؟ قالَ بُديلُ بن ورقاءَ: نيرانُ بني عمرٍو، فقالَ أبو سفيانَ: عمرٌو أقلُّ من ذلكِ، فرآهُم ناسٌ من حرسِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأدركُوهم فأخذُوهم، فأتوا بهم رسولَ اللهِ صلى الله عليه
@%ص278%
وسلم، فأسلمَ أبو سفيانَ، فلمَّا سارَ قالَ للعبَّاسِ: (احبِسْ أبا سفيانَ عندَ خَطْمِ الجَّبَلِ حتى ينظرُ إلى المسلمين) فحبَسَهُ العبَّاسُ، فجعلتِ القبائلُ تَمُرُّ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كتيبةً كتيبةً على أبي سفيانَ، فمرَّتْ كتيبةٌ، فقالَ: يا عبَّاسُ من هذهِ؟ قالَ: هذهِ غفارٌ، قالَ: ما لي ولغفارٍ ثم مرَّتْ جُهينةُ، فقالَ مثلَ ذلكَ، ثم مرَّتْ سعدُ بن هُذَيْمٍ، فقالَ مثلَ ذلكَ، ثمَّ مرَّتْ سُلَيْمٌ فقالَ مثل ذلكَ حتى أقبلتْ كتيبةٌ لم ير مثلَهَا، قالَ: من هذهِ؟ قالَ: هؤلاءِ الأنصارُ، عليهم سعدُ بن عُبادةَ معهُ الرَّايَةُ، فقالَ سعدُ بن عبادةَ: يا أبا سفيانَ اليومَ يومُ الملحمةِ، اليومَ تستحلُّ الكعبةُ، فقالَ أبو سفيانَ: يا عبَّاسُ حبَّذَا يومُ الذِّمارِ ثم جاءَ كتيبةٌ، وهي أجلُّ الكتائبِ فيهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ، ورايةُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مع الزُّبيرِ، فلمَّا مرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأبي سفيانَ قالَ: ألم تعلمْ ما قالَ سعدُ بن عبادةَ؟ قالَ: (ما قالَ) قالَ: قالَ كذا وكذا، فقالَ: (كذَّبَ سعدٌ، ولكن هذا يومٌ يُعَظِّمُ اللهُ فيه الكعبةَ، قالَ: وأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن تركزَ رايتُهُ بالحجونِ، فقالَ العبَّاسُ للزُّبيرِ: يا أبا عبدِ اللهِ، أها هُنا أمركَ رسولُ اللهِ أن تُركِّزَ الرَّايةَ؟ قالَ: نعم.
وأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خالدَ بن الوليدِ أن يدخلَ من أعلى مكَّةَ من كداءٍ، ودخلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من كُدَا، فقُتِلَ من خيلِ خالدِ بن الوليدِ يومئذٍ رجلانِ: حُبيشُ بن الأشعرِ وكُرزُ بن جابرٍ. [خ¦4280]
1763# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: أقبلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى قَدِمَ مكَّةَ، فبعثَ الزُّبيرُ على إحدى المجَنِّبتينَ، وبعثَ خالداً على المُجَنِّبَةِ الأُخرى، وبعثَ أبا عبيدةَ على الحُسَّرِ فأخذوا [2] بطنَ الوادي، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في كتيبةٍ، قالَ: فنظرَ فرآني، فقالَ: (أبو هريرةَ) قلتُ: لبَّيْكَ، يا رسولَ اللهِ!
فقالَ: (اهتفْ لي بالأنصارِ) قالَ: فأطافُوا بهِ، ووبَّشتْ قريشٌ من أوباشٍ لها وأتباعٍ، فقالُوا: يُقَدِّمُ هؤلاءِ فإن كانَ لهم شيءٌ كنَّا معهم، وإن أُصيبوا أعطينا الذي سُئِلْنَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ترونَ إلى أوباشِ قريشٍ وأتباعَهُم) ثم قالَ بيديهِ إحداهما على الأخرى. ثم قالَ: (حتَّى تُوافوني بالصَّفَا) فانطلَقْنا، فما شاءَ أحدٌ منَّا أن يقتلَ أحداً إلا قتلَهُ، وما أحدٌ منهم يوجهُ إلينا شيئاً، قالَ: فجاءَ أبو سفيانَ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أُبيدتْ خضراءُ قريشٍ لا قريشَ بعد اليومِ، فقالَ عليهِ السَّلامُ: (من دخلَ دارَ أبي سفيانَ فهو آمنٌ) فقالَ الأنصارُ: بعضُهم لبعضٍ: أما الرَّجلُ فأدركتْهُ رغبةٌ في قومهِ ورأفةٌ بعشيرتِهِ.
قالَ أبو هريرةَ: وجاءَ الوحيُ، وكانَ إذا جاءَ الوحيُ لا يخفى علينا، فإذا جلسَ فليسَ أحدٌ يرفعُ طرفَهُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى ينقضي
@%ص279%
الوحيُ، فلمَّا قُضيَ الوحيُ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا معشرَ الأنصارِ!) قالُوا: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (قُلتُم: أما الرَّجلُ فأدركَتْهُ رغبةٌ في قومِهِ) قالُوا: قد كانَ ذاكَ، قالَ: (كلا، إنِّي عبُد اللهِ ورسولُهُ هاجرتُ إلى اللهِ وإليكُم، والمحيا محياكُم والمماتُ مماتُكم) فأقبلُوا إليه يبكونَ ويقولونَ: واللهِ! ما قُلنا الذي قُلنا إلا الضَّنَّ باللهِ وبرسولِهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ ورسولَهُ يُصَدِّقَانِكُمْ ويَعْذِرَانِكُمْ) قالَ: فأقبلَ النَّاسُ إلى دارِ أبي سفيانَ.
وأغلقَ النَّاسُ أبوابَهم، قالَ: وأقبلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى أقبلَ إلى الحجرِ فاستلمَهُ، ثم طافَ بالبيتِ، قالَ: فأتى إلى صنمٍ إلى جانبِ البيتِ كانُوا يعبدونَهُ، قالَ: وفي يدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قوسٌ وهو آخذٌ بِسِيَةِ القوسِ، فلمَّا أتى على الصَّنَمِ جعلَ يطعنُ في عينِهِ ويقولُ: (جاءَ الحقُّ وزهقَ الباطلُ) فلما فرغَ من طوافِهِ أتى الصَّفَا فعلا عليهِ حتى نظرَ إلى البيتِ، ورفعَ يديهِ فجعلَ يحمدُ اللهَ ويدعو بما شاءَ أن يدعُوَ. [م:1780]
1764# (خ م) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخلَ مكَّةَ يومَ الفتحِ وعلى رأسِهِ المغفَرُ فلما نَزَعَهُ، جاءَ رجلٌ فقالَ: ابنُ خَطلٍ مُتَعَلِّقٌ بأستارِ الكعبةِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقتلوهُ). [خ¦1846] [م:1357]
1765# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ الفتحِ، وحولَ الكعبةِ ستُّونَ وثلاثمائةِ نُصُبٍ، فجعلَ يطعنُها بعودٍ في يدِهِ، ويقولُ: {جَآءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ البَاطِلُ إِنَّ البَاطِلَ كَانَ زَهُوْقَاً}[الإسراء:81] {جَآءَ الْحَقُّ وَمَا يُبدْئُ البَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ}[سبأ:49]. [خ¦4287] [م:1781]
1766# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أقبلَ يومَ الفتحِ من أعلى مكَّةَ على راحلَتِهِ مُردفاً أسامةَ بن زيدٍ ومعهُ بلالٌ، ومعهُ عثمانُ بن طلحةَ من الحجبةِ حتَّى أناَخ في المسجدِ، فأمرَهُ أن يأتي بمفتاحِ البيتِ فجاءَ بهِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فدخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعه أسامةُ وبلالٌ وعثمانُ فمكثَ فيه نهاراً طويلاً، ثم خرجَ فاستبقَ النَّاسُ، فكانَ عبدُ اللهِ أولُ من دخلَ، فوجدَ بلالاً وراءَ البابِ قائماً، فسألَهُ أينَ صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فأشارَ لهُ إلى المكانِ الذي فيهِ صلَّى. [خ¦2988] [م:1329]
1767# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ خُزَاعَةَ قتلُوا رجلاً من بني ليثٍ عامَ فتحِ مكَّةَ بقتيلٍ منهم قتلوهُ، فأُخْبِرَ بذلكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فركبَ راحلَتَهُ، فخطبَ فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ وقالَ: (إنَّ اللهَ حبسَ عن مكَّةَ الفيلَ، وسلَّطَ عليها رسولَهُ والمؤمنينَ وإنَّها لم تحلَّ لأحدٍ كان قبلي، وإنَّها إنَّما أُحِلَّتْ لي ساعةً من نهارٍ وإنَّها لن تحلَّ لأحدٍ بعدي، فلا يُنَفَّرُ صيدُهَا ولا يُختلى شجرُها ولا تحلُّ ساقِطَتُهَا إلا لمنشدٍ، ومن قُتِلَ له قتيلٌ فهو بخير النَّظرينِ إما أن يعقلَ، وإما أن يُقادَ أهلُ
@%ص280%
القتيلِ) فقالَ العبَّاسُ: إلا الإذخرَ يا رسولَ اللهِ، فإنَّا نجعلُهُ في قُبورِنَا وبيوتِنا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إلا الإِذخرَ) فقالَ رجلٌ من أهلِ اليمنِ يُقالُ له أبو شاهٍ: اكتبوا لي يا رسولَ اللهِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (اكتبُوا لأبي شاهٍ) قالَ الأوزاعيُّ: يعني هذه الخطبةِ التي سَمِعَهَا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦2434] [م:1355]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا قال وإنما هي عند البخاري.
[2] كذا في مسلم والذي في المخطوطتين: فأخذ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص281%


&3&288!!!!!!!!!!غزوة حنين
غزوةُ حُنَيْنٍ
1768# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ حين أرادَ حُنيناً: (مَنْزِلُنَا غداً إنْ شاءَ اللهَ بخيفِ بني كنَانَةَ، حيثُ تقاسمُوا على الكُفْرِ). [خ¦4284] [م:1314]
1769# (خ م) عن أنسٍ قالَ: لمَّا كانَ يومُ حُنينٍ أقبلَتْ هوازنُ وغطفانُ وغيرُهم بذَرَارِيْهِم ونَعَمِهِم ومع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ عشرةَ آلافٍ ومعهُ الطُّلقاءُ فأدبرُوا عنهُ حتى بقيَ وحدَهُ، فنادَى يومئذٍ نداءين لم يخلطْ بينَهما شيئاً، قالَ: التفتَ عن يمينهِ، فقالَ: (يا معشرَ الأنصارِ!) قالُوا: لبَّيكَ، يا رسولَ اللهِ! نحنُ معكَ أَبْشِرْ، قالَ: ثم التفتَ على يسارِه، فقالَ: (يا معشرَ الأنصارِ!) قالُوا: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ! أَبْشِرْ نحنُ معكَ، قالَ: وهو على بغلةٍ بيضاءٍ، فنزلَ فقالَ: (أنا عبدُ اللهِ ورسولُهُ) فانهزمَ المشركونَ، وأصابَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غنائمَ كثيرةً، فقسمَ للمهاجرينَ والطُّلَقَاءِ ولم يُعطِ الأنصارَ شيئاً، فقالتِ الأنصارُ: إذا كانتْ الشِّدَّةُ فنحنُ ندعى، وتُعطى الغنائمُ غيرَنا! فبلغَهُ ذلكَ، فجمعَهُم في قُبَّةٍ، فقالَ: (يا معشرَ الأنصارِ! ما حديثٌ بلغني عَنكم؟) فسكَتُوا، فقالَ: (يا معشرَ الأنصارِ! أما ترضونَ أن يذهبَ النَّاسُ بالدُّنيا وتذهبونَ بمحمَّدٍ) قالُوا: بلى يا رسولَ اللهِ! رَضِيْنَا، فقالَ: (لو سلكَ النَّاسُ وادياً، وسلكتِ الأنصارُ شِعباً، لأخذتُ شِعْبَ الأنصارِ. [خ¦4337] [م:1059]
وفي روايةٍ قالَ: (إني أُعْطِي رجالاً حدِيثي عهدٍ بكفرٍ أَتَألَّفُهُمْ، أفلا ترضونَ أن يذهبَ النَّاسُ بالأموالِ، وترجعونَ إلى رحالِكُم برسولِ اللهِ؟ فواللهِ! لما تنقلبونَ به خيرٌ مما ينقلبونَ بهِ) قالُوا: بلى، يا رسولَ اللهِ! قد رضَيْنا، قالَ: (فإنَّكم ستجدونَ بعدي أثرةً شديدةً، فاصبرُوا حتى تلقَوْا اللهَ ورسولَهُ على الحوضِ) قالُوا: سنصبرُ. [خ¦3147، م]
وفي روايةٍ: قالَ: جمعَ رسولُ اللهِ الأنصارَ، فقالَ: (أفيكُمْ أحدٌ من غيرِكُم؟) قالُوا: لا، إلا ابنَ أختٍ لنا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ابنُ أختِ القومِ منهُم) فقالَ: (إنَّ قُريشاً حديثُ عهدٍ بجاهليةٍ ومُصيبةٍ، وإنِّي أردتُ أن أُجبرَهُم وأتألَّفَهُم، أما ترضونَ أن يرجعَ النَّاسُ بالدُّنيا، وترجعونَ برسولِ اللهِ إلى بيوتِكُم) قالُوا: بلى، قالَ: (لو سلكَ النَّاسُ وادياً وسلكَ الأنصارُ شِعباً، لسلكتُ شِعْبَ الأنصارِ). [خ¦3528] [م:1059] 
ولمسلمٍ: قالَ: افتتحنَا مكَّةَ ثمَّ إنَّا غزونَا حُنيناً فجاءَ المشركونَ بأحسنِ صفوفٌ رأيتُ، قالَ: فصُفَّتِ الخيلُ ثُم صُفَّتِ المقاتلَةُ ثمَّ صُفَّتِ النِّساءُ من وراءِ ذلكَ، ثم صُفَّتِ الغَنَمُ ثم صُفَّتِ النَّعَمُ. قالَ: ونحنُ بشرٌ كثيرٌ، وقد بلغْنَا ستَّةَ آلافٍ وعلى مجنبةِ خيلِنَا خالدُ بن الوليدِ، قالَ: فجعلتِ الخيلُ تلوَّى خلفَ ظهورِنا، فلم نلبثْ أن انكشفَتْ خيلُنا
@%ص281%
وفَرَّتِ الأعرابُ ومن نعلمُ من النَّاسِ، فنادَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يالَ المُهاجرينَ! يا للمُهاجرينَ!) ثمَّ قالَ: (يا للأنصارِ! يا للأنصارِ!) فقالُوا: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ! قال: فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالَ: وأيمُ اللهِ! ما أتينَاهُم حتى هَزَمَهُمْ اللهُ، قالَ: فقبضْنَا ذلكَ المالَ، ثم انطلقْنَا إلى الطَّائفِ فحَاصرنَاهُم أربعينَ ليلةً، ثمَّ رَجَعْنَا إلى مكَّةَ فنزلْنَا، قالَ: فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعطي الرَّجُلَ المائةَ . . . الحديثَ.
1770# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لمَّا كانَ يومُ حُنينٍ آثرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في القسمةِ، فأعطى الأقرعَ بن حابسٍ مائةً من الإبلِ وأعطى عُيينةَ بن حصنٍ مثلَ ذلكَ وأعطى أناساً من أشرافِ العربِ وآثَرَهُم يومئذٍ في القِسمةِ، فقالَ رجلٌ: واللهِ! إن هذهِ لقسمةٌ ما عُدِلَ فيها ولا أُريدَ فيها وجهُ اللهِ، قالَ: فقلتُ: واللهِ! لأخبرنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأتيتُهُ فأخبرتُهُ فتغيَّرَ وجهُهُ حتَّى كان كالصِّرفِ، ثم قالَ: (فمن يعدلُ إذا لم يعدلِ اللهُ ورسولُهُ!) ثمَّ قالَ: (يرحمُ اللهُ موسى لقد أُوذي بأكثرِ من هذا فصبرَ) قلتُ: لا جرمَ لا أرفعُ إليه بعدَها حديثاً. [خ¦3150] [م:1062]
1771# (م) عن العبَّاسِ قالَ: شهدتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ حُنينٍ فلزمتُ أنا وأبو سفيانَ بن الحارثِ بن عبدِ المُطَّلِبِ رسولَ اللهِ فلم نفارِقْهُ ورسولُ اللهِ على بغلةٍ لهُ بيضاءَ، أهدَاهَا لهُ فَرْوَةُ بن نُفَاثَةَ الجُّذَامِيُّ، فلمَّا التقى المسلمونَ والكُفَّارُ وَلَّى المسلمونَ مُدْبِرِيْنَ، فطَفِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يركضُ بغلتَهُ قِبَلَ الكفَّارِ، قالَ عبَّاسٌ: وأنا آخذٌ بلجامِ بغلةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَكُفُّهَا، أرادَ أنْ لا يُسرعَ، وأبو سفيانَ آخذٌ برِكَابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ: (أي عَبَّاسُ! نادِ أصحابِ السَّمُرَةِ) فقالَ عبَّاسٌ _وكانَ رجلاً صَيِّتَاً _: فقلتُ بأعلى صَوتي: أينَ أصحابُ السَّمُرَةِ؟ قالَ: فواللهِ! لكأَنَّ عَطْفَتَهم حين سمعُوا صَوتي، عَطْفَةَ البقرِ على أولادِهَا، فقالُوا: يا لبَّيكَ! يا لبَّيكَ! قالَ: فاقْتَتَلُوا والكفَّارَ، والدَّعوةُ في الأنصارِ، يقولونَ: يا معشرَ الأنصارِ! يا معشرَ الأنصارِ! قالَ: ثم قَصُرَتِ الدَّعوةُ على بني الحارثِ بنِ الخزرجِ، فنظرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو على بغلتِهِ كالمُتطاولِ عليها إلى قِتالهم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هذا حينَ حمِيَ الوطيسُ) قالَ: ثم أخذَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حُصَيَّاتٍ فرمى بهنَّ وجوهَ الكُفَّارِ، ثم قالَ: (انهزمُوا، وربِّ محمَّدٍ!) قالَ: فذهبَتُ أنظرُ فإذا القتالُ على هيئتِهِ فيما أرى، قالَ: فواللهِ! ما هو إلا أن رماهُم بحصياتِهِ، فما زلتُ أرى حَدَّهم كليلاً وأمرَهم مدبراً. [م:1775] 
1772# (خ م) عن أبي إسحاقَ، قالَ: جاءَ رجلٌ إلى البراءِ، فقالَ: أكنتُم ولَّيْتُم يومَ حُنينٍ؟ يا أبا عُمارةَ! فقالَ: أشهدُ على نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما وَلَّى، ولكنَّهُ انطلقَ أَخِفَّاءَ من النَّاسِ، وحُسَّرٌ إلى هذا الحيِّ من هوازنَ وهم قومٌ رٌماةٌ، فرمُوهم برشقٍ من نَبْلٍ
@%ص282%
كأنها رِجْلٌ من جرادٍ فانكشفُوا، فأقبلَ القومُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو سفيانَ بن الحارثِ يقودُ به بغلتَهُ فنزلَ ودَعَا واستنصرَ، وهو يقولُ: 
(أنَا النَّبيُّ لا كَذِبْ أنا ابنُ عبدِ المُطَّلِبِ اللَّهُمَّ! نَزِّلْ نَصْرَكَ).
قالَ البراءُ: منَّا، واللهِ! إذا احمرَّ البأسُ نَتَّقِي بهِ وإنَّ الشُّجاعَ مِنَّا للذي يُحاذِي بهِ، يعني النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦2930] [م:1776]
وفي روايةِ سلمةَ بن الأكوعِ: ومَرَرْتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُنْهَزِمَاً [1] وهو على بغلتِهِ الشَّهباءِ، فقالَ: (لقد رأى ابنُ الأكوعِ فَزَعَاً) فلما غشُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نزلَ عن بغلتهِ ثمَّ قبضَ قبضةً من ترابِ الأرضِ ثم استقبلَ به وُجُوهَهُم، وقالَ: (شَاهَتِ الوُجُوْهُ) فما خلقَ اللهُ منهم إنساناً إلا ملأَ عَيْنَيْهِ تُراباً بتلكَ القَبْضَةِ، فولَّوا مدبرينَ، فهزَمَهم اللهُ، وقسمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غنائِمَهُم بينَ المسلمينَ. [م:1777]
1773# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ حُنينٍ، فلمَّا التقَيْنا كانت للمسلمينِ جولةٌ، قالَ: فرأيتُ رجلاً من المشركينَ قد علا رجلاً من المسلمينَ، فابتدرتُ إليهِ حتَّى أتيتُهُ من ورائِهِ فضربتُهُ على حبلِ عَاتِقِهِ، وأقبلَ عليَّ فضمَّنِي ضمَّةً فوجدتُ منها ريحَ الموتِ، ثم أدركَهُ الموتُ فأرسَلني، فلحقتُ عمرَ بن الخطَّابِ فقالَ: ما للنَّاسِ؟ فقلتُ: أمرُ اللهِ، ثم إنَّ النَّاسَ رجعُوا، وجلسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (من قتلَ قتيلاً له عليهِ بيِّنَةٌ فله سلْبُهُ) وقمتُ، فقلتُ: من يشهدْ لي؟ ثم جَلَسْتُ، ثم قالَ مثلَ ذلكَ، فقلتُ: من يشهدْ لي؟ ثم جلستُ، ثم قالَ ذلكَ الثَّالِثَةَ، فقمتُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما لكَ؟ يا أبا قتادةَ!) فقصصتُ عليهِ القِصَّةَ، فقالَ رجلٌ من القومِ: صَدَقَ يا رسولَ اللهِ! سلبُ ذلكَ القتيلِ عندِي؟ فأرضِهِ من حَقِّهِ، فقالَ أبو بكرٍ: لا ها اللهِ! إذاً لا نَعْمِدُ [2] إلى أسدٍ من أسدِ اللهِ يُقاتلُ عن اللهِ وعن رسولِهِ فيُعطيكَ سَلْبُهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صدقَ، فأعطِهِ إيَّاهُ) قالَ: فأعطَاني، قالَ: فبعتُ الدِّرعَ فابتعتُ مَخْرَفاً في بني سلمةَ فإنَّهُ لأوَّلُ مالٍ تأثَّلتُهُ في الإسلامِ. [خ¦3142] [م:1751]
1774# (م) عن أنسٍ: أنَّ أمَّ سُلَيْمٍ _أمَّهُ _ اتَّخَذَتْ خِنجراً أيَّامَ حُنينٍ فكانَ معها، فرآهَا أبو طلحةَ، فقالَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ لها رسولُ اللهِ: (ما هذا الخنجرُ؟) قالَتْ: اتَّخذُتُه، إن دنا منِّي أحدٌ من المشركينَ بَقَرْتُ بطنَهُ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يضحكُ، فقالتْ: يا رسولَ اللهِ! اقتلْ من بعدَنا من الطُّلقاءِ انهزمُوا بك، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا أُمَّ سُليمٍ! إنَّ اللهَ قد كفى وأحسنَ). [م:1809]
1775# (خ) عن المِسْوَرِ ومروانَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ حينَ جاءهُ وفدُ هوازنَ مسلمينَ، فسألوهُ أنْ يَرُدَّ إليهم أموالهَم وسَبْيَهُمْ، فقالَ لهُم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ مَعي من ترونَ وأحبُّ الحديثِ إليَّ أَصْدَقُهُ فاختارُوا إحدى الطَّائفتينِ: إما المالَ وإما السَّبيَ، وقد كنتُ استأنيتُ بكم) وقد كانَ رسولُ اللهِ
@%ص283%
صلى الله عليه وسلم انتظرَ بهم بضَع عشرةَ ليلةً حين قفلَ من الطَّائفِ، فلمَّا تبيَّنَ لهم أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم غيرُ رادٍّ إليهم إلا إحدى الطَّائفتين، قالُوا: فإنَّا نختارُ سَبْيَنَا، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسلمين، فأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثم قالَ: (أمَّا بعدُ، فإنَّ إخوانَكُم هؤلاءِ جاؤوا تائبينَ، وإنِّي قد رأيتُ أن أردَّ عليهم سَبْيَهُمْ، فمن أحبَّ منكُم أن يُطَيِّبَ ذلكَ فليفعلْ) فقالَ النَّاسُ: طَيَّبنَا ذلكَ يا رسولَ اللهِ، فقالَ لهم في ذلكَ: (إنَّا لا ندري من أذنَ منكُم ممن لم يأذنْ، فارجعُوا حتى يرفعَ إلينا عُرَفَاؤُكُمْ أمرَكم) فرجعَ النَّاسُ، فكلَّمَهُم عُرفاؤهُم ثم رجعُوا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبروهُ أنهم قد طَيَّبُوْا وأَذِنُوْا. [خ¦4318]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] منهزماً: حال من سلمة بن الأكوع المتحدث.
[2] لا يعمد: الضمير عائد إلى النَّبيّ صلى الله عليه وسلم أي لا يقصد إلى إبطال حق أسد يقاتل في سبيل الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص284%


&3&289!!!!!!!!!!غزوة أوطاس
غزوةُ أوطاسٍ
1776# (خ م) عن أبي موسى قالَ: لما فرغَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من حُنينٍ بعثَ أبا عامرٍ على جيشٍ إلى أوطاسٍ، فتلقاهُ دُريدُ بن الصِّمَّةِ، فقُتِلَ دُرَيْدٌ وهزمَ اللهُ أصحابَهُ، قالَ أبو موسى: وبعثني مع أبي عامرٍ فرُمي أبو عامرٍ في ركبتِهِ، رماهُ جُشميٌّ بسهمٍ فأثبَتَهُ في ركبتِهِ، فانتهيتُ إليهِ فقلتُ: يا عمِّ من رماكَ؟ فأشارَ إلى أبي موسى فقالَ: ذاكَ قاتلي الذي رَمَاني فقصدتُ له فلحقتُهُ، فلمَّا رآني وَلَّى فَاتَّبَعْتُهُ وجعلتُ أقولُ لهُ: ألا تَستحي ألا تَثَبَّتُ فكفَّ فَاخْتَلفنَا ضربتينِ بالسَّيفِ فقتلتُهُ ثم قلتُ لأبي عامرٍ: قتلَ اللهُ صاحبكَ، قالَ: فانتزعْ هذا السَّهْمَ فنزعتُ فنزَا منهُ الماءَ، قالَ: يا ابنَ أخي: أقرِئ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم السَّلامَ، وقُلْ لهُ: يستغفرُ لي، واستخلفَني أبو عامرٍ على النَّاسِ، فمكثَ يسيراً ثم ماتَ، فرجعتُ فدخلتُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في بيتهِ على سريرٍ مُرَمَّلٍ وعليهِ فراشٌ، قد أَثَّرَ رمالُ السَّريرِ بظهرِهِ وجنبِهِ، فأخبرتُهُ بخبرِنَا وخبرَ أبي عامرٍ، وقالَ: قُلْ لهُ يستغفرُ لي، فدعا بماءٍ فتوضَّأَ، ثم رفعَ يديهِ: (اللَّهُمَّ اغفرْ لعبيدِ أبي عامرٍ) ورأيتُ بياضَ إبطيهِ، ثمَّ قالَ: (اللَّهمَّ اجعلْهُ يومَ القيامةِ فوقَ كثيرٍ من خلقِكَ منَ النَّاسِ) فقلتُ: ولي فاستغفِرْ، فقالَ: (اللَّهمَّ اغفرْ لعبدِ اللهِ بن قيسٍ ذنبَهُ، وأدخلْهُ يومَ القيامةِ مُدخلاً كريماً). 
قالَ أبو بردةَ: إحداهُما لأبي عامرٍ، والأُخرى لأبي موسى. [خ¦4323] [م:2498]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص284%


&3&290!!!!!!!!!!غزوة الطائف
غزوةُ الطَّائِفِ
قالَ البُخاريُّ: كانت في شوَّالٍ سنةَ ثمانٍ، قالهُ موسى بن عقبةَ. [خ¦ت قبل4324]
1777# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: لما حاصرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أهلَ الطَّائفِ فلم يَنَلْ منهم شيئاً، قالَ: (إنَّا قافلونَ غداً إن شاءَ اللهُ) فثَقُلَ عليهم، قالُوا: نذهبُ ولا نفتحُهُ؟ قالَ: (اغدُوا على القِتالِ) فغُدوا فأصَابَهم جراحٌ، فقالَ: ( إنَّا قافلونَ
@%ص284%
غداً إن شاءَ اللهُ) فأعجَبَهُم، فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦7480] [م:1778]
فقالُوا: لا نبرحُ أو نفتَحَها، فقاتلُوهم قتالاً شديداً وكثُرَتْ فيهم الجراحاتُ . . . الحديثَ. [خ¦6086] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص285%


&3&291!!!!!!!!!!بعث خالد بن الوليد إلى بني جذيمة
بعثُ خالدِ بن الوليدِ إلى بني جذيمةَ
1778# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: بعثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خالدَ بن الوليدِ إلى بني جذيمةَ، فدعاهُم إلى الإسلامِ فلم يُحسِنُوا أن يقولُوا: أسلَمْنَا، فجعلُوا يقولونَ: صَبَأنا صَبَأنَا، فجعلَ خالدٌ يقتلُ ويأسرُ ودفعَ إلى كل رجلٍ منَّا أسيرُهُ، فقلتُ: واللهِ لا أقتلُ أسيرِي ولا يقتلُ رجلٌ من أصحابي أسيرَهُ، حتى قدِمْنَا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذكرناهُ، فرفعَ يديهِ فقالَ: (اللَّهمَّ إنِّي أبرأُ إليكَ ممَّا صنعَ خالدٌ) مرَّتينِ. [خ¦4339]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص285%


&3&292!!!!!!!!!!سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزر المدلجي
سريةُ عبدِ اللهِ بن حُذافةَ السَّهميُّ وعلقمةُ بن مُجَزِّرٍ المُدْلَجِيُّ
ويُقالُ إنَّها سريَّةُ الأنصاريِّ
1779# (خ م) عن عليٍّ قالَ: بعثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم سريَّةً واستعملَ عليهم رجلاً من الأنصارِ، وأمرَهُم أن يُطيعوهُ فغَضِبَ، فقالَ: أليس أمرَكُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن تُطيعوني؟ قالُوا: بلى، قالَ: فاجمعوا حطباً فجمعُوا، فقالَ: أوقدُوا ناراً فأوقدُوها، فقالَ: ادخلُوها، فهمُّوا وجعلَ بعضُهم يُمسكُ بعضاً، ويقولونَ: فَرَرْنَا إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من النَّارِ فما زالُوا حتى خمدَتْ النَّارُ فسكنَ غضبُهُ، فبلغَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (لو دخلُوها ما خرجُوا منها إلى يومِ القيامةِ، الطَّاعةُ في المعروفِ). [خ¦4340] [م:1840]
وفي روايةٍ: (لا طاعةَ في معصيةِ اللهِ، إنَّما الطَّاعةُ في المعروفِ). [خ¦7257] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص285%


&3&293!!!!!!!!!!بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن قبل حجة الوداع
بعثُ أبي موسى ومعاذٍ إلى اليمنِ قبلَ حجَّةِ الوداعِ
1780# (خ م) عن أبي موسى قالَ: بعثني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعاذاً إلى اليمنِ، فقالَ: (ادعوَا النَّاسَ وبشِّرا ولا تُنفِّرا ويسِّرا ولا تُعسِّرا، وتطَاوعا ولا تختلِفَا) قالَ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أفتنا في شرابين كنَّا نصنَعُهما باليمنِ: البِتْعُ، وهو من العسلِ يُنبذُ حتى يشتدَّ، والمِزْرُ، وهو من الذُّرةِ والشَّعيرِ يُنبذُ حتى يشتَدَّ، قالَ: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أُعْطِيَ جوامعَ الكَلِمِ بخواتمِهِ، فقالَ: (أنهى عن كُلِّ مسكرٍ أسكرَ عن الصَّلاةِ) [م:1733] [م:2001]
وفي روايةٍ: فقالَ عليه السَّلامُ: (كُلُّ مُسكرٍ حرامٌ). [خ¦4343] [م:2001]
قالَ: فقدِمنَا اليمنَ فكانَ لكلِّ واحدٍ مِنَّا قُبَّةً نزلها على حدةٍ، فأتى معاذٌ أبا موسى وكانا يتزاورانَ. قال: 
@%ص285%
فإذا هو جالسٌ في فناءِ قُبَّتِهِ وإذا يهوديٌّ قائماً عندهُ يريدُ قتلَهُ، قالَ: يا أبا موسى، ما هذا؟ قالَ: كان يهودياً فأسلمَ ثم رجعَ إلى يهوديَّتِهِ، فقالَ: ما أنا بجالسٍ حتى تقتُلَهُ فقتلَهُ، ثم جلسا يتحدَّثانِ، فقالَ معاذٌ: يا أبا موسى كيفَ تقرأُ القرآنَ؟ قالَ: أَتَفَوَّقُهُ تفوُّقاً على فراشِي وفي صَلاتي وعلى راحِلَتي، ثم قالَ أبو موسى لمعاذٍ: كيفَ تقرأُ أنتَ؟ قالَ: سأنبئُكَ بذلكَ أما أنا فأنامُ، ثم أقومُ فأقرأُ فأحتسبُ في نومتي ما أحتسبُ في قومَتي.
وفي روايةٍ: قالَ أبو موسى: أقبلتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ومعي رجلانِ من الأشعريِّينَ أحدُهُما عن يميني والآخرُ عن شمالي، فكلاهما سألَ العملَ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يستاكُ، فقالَ: (ما تقولُ يا أبا موسى) أو ( يا عبدَ اللهِ بن قيسٍ) قالَ: فقلتُ: والذي بعثكَ بالحقِّ ما أطلعاني على ما في أنفسِهِما، وما شعرتُ أنَّهما يطلبانِ العملَ، قالَ: فكأنِّي أنظرُ إلى سواكِهِ تحت شفتِهِ وقد قلصتْ، فقالَ لي: (إنَّا) أو قالَ: (لا نستعملُ على عَمَلِنَا من أرادهُ، ولكن اذهبْ أنت يا أبا موسى _أو يا عبدَ اللهِ _ ). [خ¦6923] [م:1733]
1781# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمعاذِ بن جبلٍ، حين بعثهُ إلى اليمنِ: (إنَّكَ ستأتي قوماً أهلَ كتابٍ، فإذا جئتَهُم فادعُهُم إلى: أنَّ يَشهدوا أن لا إلهَ إلَّا اللهَ وأن محمَّدَاً رسولُ اللهِ، فإن هم اطاعوا لكَ بذلكَ فأخبرْهُم أنَّ اللهَ قد فرضَ عليهم خمسَ صلواتٍ في كُلِّ يومٍ وليلةٍ فإن هم أطاعوا لكَ بذلكَ، فأخبرهُم أنَّ اللهَ قد فرضَ عليهم صدقةً تُؤخذُ من أغنيائِهِم وتُرَدُّ على فقرائِهِم فإن هم أطاعوا لكَ بذلكَ فإيَّاكَ وكرائمَ أموالهم، واتَّقِ دعوةَ المظلومِ فإنَّهُ ليسَ بينهُ وبينَ اللهِ حجابٌ). [خ¦1496] [م:19]
وفي روايةٍ: قالَ لهُ: (إنَّكَ تقدِمُ على قومٍ من أهلِ الكتابِ، فليكُنْ أولَ ما تدعُوهم إليه عبادةُ اللهِ عزَّ وجلَّ، فإذا عرفوا اللهَ فأخبرهُم أنَّ اللهَ فرضَ عليهم خمسَ صلواتٍ . . .) الحديثَ. [خ¦1458] [م:19]
1782# (خ) عن عمرِو بن ميمونٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بعثَ معاذاً إلى اليمنِ، فقرأَ معاذٌ في صلاةِ الصُّبحِ سورةَ النِّساءِ، فلمَّا قالَ: {وَاتَّخَذَ اللهُ إِبرَاهِيْمَ خَلِيْلاً} قالَ رجلٌ خلفَهُ: قُرَّتُ عينِ أُمُّ إبراهيمَ. [خ¦4348]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص286%


&3&294!!!!!!!!!!بعث علي بن أبي طالب رضي الله عنه وخالد بن الوليد
بعثُ عليِّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنهُ وخالدِ بن الوليد قبلَ حجَّةِ الوداعِ
1783# (خ) عن البراءِ قالَ: بعَثَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع خالدِ بن الوليدِ ثم بعثَ عليَّاً بعدَ ذلكَ مكانَهُ، فقالَ: (مُرْ أصحابَ خالدٍ من شاءَ منهم أن يُعَقِّبَ معكَ فليُعَقِّبْ ومن شاءَ فليُقبلْ) فكنتُ فيمن عَقَّبَ معهُ، قالَ: فغنمتُ أواقيَّ ذواتِ عددٍ. [خ¦4349]
1784# (خ) عن بُريدةَ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليَّاً إلى خالدٍ ليقبضَ الخُمْسَ فقبضهُ منهُ، فاصْطَفَى
@%ص286%
عليٌّ منها سَبِيَّةً فأصبحَ وقد اغتسلَ ليلاً وكنتُ أُبْغِضُ عليَّاً، فقلتُ لخالدٍ: ألا ترى إلى هذا، فلمَّا قَدِمْنَا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذكرتُ ذلكَ لهُ، فقالَ: (يا بريدةُ أتبغضُ عليَّاً) فقلتُ: نعم، فقالَ: (لا تُبغضْهُ، فإنَّ له في الخمسِ أكثرَ من ذلكَ). [خ¦4350]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&3&295!!!!!!!!!!غزوة ذي الخلصة
غزوةُ ذي الخلصَةِ
1785# (خ م) عن جريرِ بن عبدِ اللهِ البجليِّ قالَ: كانَ بيتٌ في الجَّاهليَّةِ يُقالُ لهُ ذو الخَلِصَةِ، والكعبةُ اليمانيَّةُ والكعبةُ الشَّاميَّةُ، فقالَ لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (ألا تُريحني من ذي الخَلِصَةِ) فنفرتُ في مائةٍ وخمسينَ راكباً فكسرناهُ، وقتلْنَا من وجدنا عندَهُ، فأتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ فدعا لنا ولأحمسَ. [خ¦4355] [م:2476]
وفي روايةٍ: كنتُ لا أثبتُ على الخيلِ فضربَ في صدرِي، حتى رأيتُ أثرَ أصابعِهِ في صَدرِي، وقالَ: (اللَّهمَّ ثَبِّتْهُ واجعلْهُ هادياً مهدياً) فما وقعتُ عن فرسٍ بعدُ . . فانطلقَ إليها فكسرَها وحرقَها، وقالَ عندَ رجوعِهِ: والذي بعثكَ بالحقِّ ما جئتُكَ حتى تركتُها كأنَّها جملٌ أجربُ، قالَ: فباركَ في خيلِ أحمسَ ورجالها خمسَ مرَّاتٍ. [خ¦3020، م]
قالَ: وكانَ ذُو الخَلِصَةِ بيتاً باليمنِ لخثعَمَ وبجيلةَ، فيه نُصُبٌ تُعْبَدُ يُقالُ لها الكعبةُ، قالَ: ولمَّا قَدِمَ جريرٌ اليمنَ كانَ بها رجلٌ يستقسمُ بالأزلامِ، فقيلَ له: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ههُنا، فإنْ قَدَرَ عليكَ ضربَ عُنُقَكَ، قالَ: فبينَا هو يُضْرِبُ بها إذ وقفَ عليه جريرٌ، فقالَ: لتكسرنَّها ولتشهدنُّ: أنَّ لا إله إلَّا اللهَ أو لأضربنَّ عنقَكَ؟ قالَ: فكسرَهَا وشهدَ أن لا إله إلَّا اللهُ، ثم بعثَ جريرٌ رجلاً من أحمسَ يُكَنَّى أبا أرطأَة إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يُبَشِّرُهُ بذلكَ، فلمَّا أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: يا رسولَ اللهِ، والذي بعثكَ بالحقِّ ما جئتُ حتى تركتُها كأنَّها جملٌ أجربُ، قالَ: فبرَّكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على خيلِ أحمسَ ورجالِهَا خمسَ مرَّاتٍ. [خ¦4357]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&3&296!!!!!!!!!!غزوة ذات السلاسل
غزوةُ ذاتِ السَّلاسِلِ
قالَ البُخاريُّ: هي غزاةُ لخمٍ وجُذامٍ، قالَهُ إسماعيلُ بن أبي خالدٍ، وقالَ ابنُ إسحاقَ عن يزيدَ عن عروةَ: هي بلادُ بَلِّي وعُذْرَةَ وبني القَيْنِ، وفي نسخةٍ: بني العنبرِ. [خ¦ت قبل4358]
1786# (خ م) عن أبي عثمانَ النَّهديِّ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ عمرَو بن العاصِ على جيشِ ذاتِ السَّلاسلِ، قالَ: فأتيتُهُ، فقلتُ: أيُّ النَّاسِ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: (عائشةُ) قلتُ: من الرِّجالِ، قالَ: (أبُوها) قلتُ: ثمَّ من؟ قالَ: (عمرُ) فعدَّ رجالاً، فسكتُّ مخافةَ أن يجعلني في آخرِهِم. أخرجاه. [خ¦4358] [م:2384]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&3&297!!!!!!!!!!غزوة تبوك
غزوةُ تبوكَ
1787# (خ م) عن أبي موسى، قالَ: أرسلَني أصحابي إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أسألُهُ لهم الحُملانَ إذ هُمْ
@%ص287%
معهُ في جيشِ العسرةِ _وهي غزوةُ تبوكَ _ فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ! إنَّ أصحابي أرسلُوني إليك لتحملَهم، فقالَ: (واللهِ! لا أحملُكم على شيءٍ) ووافقتُهُ وهو غضبانُ ولا أشعرُ، فرجعتُ حزيناً من منعِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومن مخافةِ أن يكونَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد وَجَدَ في نفسِهِ عليَّ، فرجعتُ إلى أصحابي فأخبرتُهم الذي قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلم ألبَثْ إلا سُوَيْعَةً إذ سمعتُ بلالاً يُنادي: أين عبدُ اللهِ بن قيسٍ! فأجبتُهُ، فقالَ: أَجِبْ رسولَ اللهِ يدعوكَ، فلمَّا أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خُذْ هذينِ القرينين، وهذين القرينين، وهذين القرينينِ _لستَّةِ أبعرةٍ فابتاعَهُنَّ حينئذٍ من سَعْدٍ _ فانطلقْ بهنَّ إلى أصحابِكَ، فقالَ: أنَّ اللهَ _أو أنَّ رسولَ اللهِ_ يحملُكُم على هؤلاءِ، فاركبوهُنَّ). 
قالَ أبو موسى: فانطلقتُ إلى أصحابي بهنَّ، فقلتُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحملُكُم على هؤلاءِ ولكن، واللهِ! لا أدعَكُم حتى ينطلقَ معي بعضُكُم إلى من سمعَ مقالةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين سألتهُ لكم ومنعَهُ في أوَّلِ مَرَّةٍ ثم إعطاءَهُ إيَّايَ بعدَ ذلكَ، لا تَظُنُّوا أنِّي حدَّثتكم شيئاً لم يَقُلْهُ، فقالُوا لي: واللهِ! إنَّكَ عندَنا لمُصَدَّقٍ ولنفعلنَّ ما أحببتَ، فانطلقَ أبو موسى بنفرٍ منهم حتى أتوا الذين سمعُوا: قولَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومنعَهُ إيَّاهُم ثم إعطاءَهُم، فحدَّثوهم بما حدَّثَهم بهِ أبو موسى، سواءً. [خ¦4415] [م:1649]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص288%


&2&298!!!!!!!!!!كتاب الغيرة
(2) كتابُ الغَيرةِ 
1788# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ يغارُ وإنَّ المؤمنَ يغارُ، وإنَّ غيرةَ اللهِ أن يأتي المؤمنُ ما حرَّمَ اللهُ عليهِ). [خ¦5223] [م:2761]
1789# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا أحدٌ أغيرُ من اللهِ من أجلِ ذلكَ حرَّمَ الفواحشَ ما ظهرَ منها وما بَطَنَ، ولا أحدٌ أحبُّ إليهِ المدحُ من اللهِ، من أجلِ ذلكَ مدحَ نفسَهُ). [خ¦4634] [م:2760]
1790# (خ م) عن المغيرةِ بن شعبةَ قالَ: قالَ سعدُ بن عبادةَ: لو رأيتُ رجلاً مع امرأتي لضربْتُهُ بالسَّيفِ غير مُصْفَّحٍ، فبلغَ ذلكَ رسولَ اللِه صلى الله عليه وسلم فقالَ: (تعجبونَ من غيرةِ سعدٍ واللهِ لأنا أغيرُ منهُ واللهُ أغيرُ منِّي، ومن أجلِ غيرةِ اللهِ حرَّمَ الفواحشَ ما ظهرَ منها وما بَطَنَ، ولا أحدَ أحبُّ إليهِ العذرُ من اللهِ، من أجلِ ذلكَ بعثَ المنذرينَ والمبشِّرينَ، ولا أحدَ أحبُّ إليهِ المِدْحَةُ من اللهِ، ومن أجلِ ذلكَ وعدَ الجَّنَّةَ). [خ¦7416] [م:1499]
1791# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ سعدُ بن عبادةَ: يا رسولَ اللهِ! لو وجدتُ مع أهلي رجلاً، لم أَمَسَّهُ حتَّى آتي بأربعةِ شهداء؟ قالَ رسولُ اللهِ: (نعم) قالَ: كلا، والذي بعثَكَ بالحقِّ! إن كنتُ لأعاجِلَهُ بالسَّيفِ قبلَ ذلكَ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اسمعُوا إلى ما يقولُ سَيِّدُكُم
@%ص288%
إنَّهُ لغيورٌ، وأنا أغيرُ منهُ واللهُ أغيرُ مِنِّي). [م:1498]
1792# (م) عن عائشةَ قالتْ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من عندِهَا ليلاً، قالتْ: فغِرْتُ عليهِ، فجاءَ فرأى ما أصنعُ، فقالَ: (ما لكِ؟ يا عائشةُ! أَغِرْتِ؟) فقلتُ: وما لي لا يغارُ مثلي على مِثْلِكَ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لقد جاءَ شيطانُكِ؟) قلتُ: يا رسولَ اللهِ! أومعي شيطانٌ؟ قالَ: (نعم) قلتُ: ومعكَ؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (نعم، ولكن أعانني اللهُ عليهِ حتى أسلمَ). [م:2815] 
1793# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أرادَ سفراً أقرعَ بين نسائِهِ، قالتْ: فأقرعَ بينَنَا فطارتِ القرعةُ لحفصةَ وعائشةَ، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ اللَّيلُ سارَ معي يتحدَّثُ، فقالَتْ لي حفصةُ: ألا تركبينَ بعيرِي وأركبُ بعيرَكِ، تنظرينَ وأنظرُ؟ قلتُ: بلى ففعلْنَا، قالتْ: فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى جملِ عائشةَ وعليه حفصةُ فسلَّمَ عليها ثمَّ سارَ حتَّى نزلُوا وافْتَقَدَتْهُ عائشةُ، فغارَتْ فلمَّا نزلُوْا، كانت تجعلُ رجلَيْها بين الإِذخرِ وتقولُ: يا ربِّ سَلِّطْ عليَّ عقرباً أو حيَّةً تلدَغُني، رسولُكَ، ولا أستطيعُ أن أقولَ شيئاً. [خ¦5211] [م:2445] 
1794# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عندَ بعضِ نسائِهِ، فأرسلتْ إحدى نسائِهِ إليه بصحفةٍ فيها طعامٌ فضربتِ التي هو في بيتها يدَ الخادِمِ، فسقطتِ الصَّحفةُ فانفلقَتْ، فجمعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِلَقَ الصَّحفَةِ ثمَّ جعلَ يجمعُ فيها الطَّعامَ الذي كان في الصَّحفَةِ، ويقولُ: (غارتْ أُمُّكُمْ) ثم حبسَ الخادِمَ حتى أُتيَ بصحفةٍ من عند التي هو في بيتها، فدفعها إلى التي كُسِرَتْ صَحفتُها، وأمسكَ المكسورةَ في بيتِ التي كَسَرَتْهَا. [خ¦5225]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص289%


&2&299!!!!!!!!!!كتاب الغضب والغيظ
(3) كتاب الغضبِ والغيظِ
1795# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ الشَّديدُ بالصُّرَعَةِ، إنَّما الشَّديدُ الذي يملكُ نفسَهُ عندَ الغَضَبِ. [خ¦6224] [م:2609]
1796# (خ م) عن سليمانَ بن صُرَدٍ قالَ: استبَّ رجلانِ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ عندَهُ، فبينا أحدُهما يسبُّ صاحِبَهُ مُغضَباً قد احمرَّ وجهُهُ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي لأعلمُ كلمةً لو قالها لذهبَ عنهُ الذي يجدُ، لو قالَ: أعوذُ باللهِ من الشَّيطانِ الرَّجيمِ، ذهبَ عنهُ ما يجدُ) فانطلقَ إليهِ رجلٌ فقالَ لهُ: تَعَوَّذْ باللهِ من الشَّيطانِ الرَّجيمِ، فقالَ: أَترَى بي بأسٌ؟ أمجنونٌ أنا؟ اذهب [1] . [خ¦6115] [م:2610]
1797# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رجلاً قالَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أَوْصِنِي ولا تُكْثِرْ عَليَّ _ أو قالَ: مُرْنِي بأمرٍ وأقللْهُ لي كيْلَا أَنْسَى _ قالَ: (لا تغضبْ). [خ¦6116]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز المصنف له بـ (م) وهو عندهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص289%


&2&300!!!!!!!!!!كتاب الغصب
(3) كتابُ الغَصْبِ
1798# (خ م)
@%ص289%
عن أبي سلمةَ بنِ عبدِ الرَّحمنِ قالَ: كان بيني وبين أُناسٍ خصومةٌ في أرضٍ، فدخلتُ على عائشةَ فذكرتُ ذلكَ لها، فقالَتْ: يا أبا سلمةَ اجتنبِ الأرضَ، فإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (من ظَلَمَ قيدَ شبرٍ من أرضٍ، طُوِّقَهُ من سبعِ أرضينَ). [خ¦2453] [م:1612]
وفي روايةٍ للبخاريِّ عن ابنِ عمرَ: (خُسِفَ بهِ يومَ القيامَةِ إلى سبعِ أرضينَ). [خ¦2454]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&301!!!!!!!!!!كتاب الغيبة والنميمة
(5) كتابُ الغَيبةِ والنَّميمَةِ
1799# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يدخُلُ الجَّنَّةَ قَتَّاتٌ). [خ¦6056] [م:105] 
1800# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: أنَّ محمَّداً صلى الله عليه وسلم قالَ: (ألا أُنبئكم ما العَضْهُ؟ هي النَّميمةُ القالةُ بين النَّاسِ). [م:2606]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&302!!!!!!!!!!كتاب الغناء واللهو
(6) كتابُ الغِنَاءِ واللَّهوِ
1801# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتانِ تُغنِّيانِ بغناءِ بُعَاثٍ، فاضطجَعَ على الفراشِ وحوَّلَ وجهَهُ ودخلَ أبو بكرٍ فانْتهرني، وقالَ: مزمارةُ الشَّيطانِ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأقبلَ عليهِ رسولُ اللهِ عليه السلام فقالَ: (دَعْهُمَا) فلمَّا غفلَ غمزتُهما فخرَجَتَا. 
وكانَ يومُ عيدٍ، يلعب السُّودانُ بالدَّرَقِ والحِرَابِ، فإمَّا سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وإمَّا قالَ: (تشتهينَ تنظرينَ) فقلتُ: نعم، فأقامني وراءَهُ، خدِّي على خدِّهِ، وهو يقولُ: (دُونكم يا بني أرفدةَ) حتى إذا مللتُ، قالَ: (حَسْبُكِ) قلتُ: نعم، قالَ: (فاذْهَبِي). [خ¦949] [خ¦950] [م:892]
وفي روايةٍ: قلتُ: وليستا بمغنِّيتينِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ لكُلِّ قومٍ عيداً، وهذا عيدُنا). [خ¦952] [م:892]
وفي روايةٍ: دخلَ عليها يومَ فطرٍ أو أضحى وعندها قَيْنَتَانِ تُغنِّيانِ. [خ¦3931]
وفي روايةٍ: في أيَّامِ منى يُدَفِّفَانِ وتضربانِ. [خ¦3529]
وفي روايةٍ: يلعبونَ في المسجدِ فَزَجَرَهُمْ عمرُ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أمناً بني أَرْفِدَةَ). [خ¦988]
1802# (خ) عن الرُّبَيِّعِ بنتِ مُعَوِّذٍ قالتْ: جاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ بُنِيَّ عليَّ، فدخلَ بيتي وجلس َعلى فِراشي، فجعلَ جُويريَّاتٌ لنا يضربنَ بالدُّفِّ ويَنْدُبْنَ من قتلَ من آبائَهُنَّ يومَ بدرٍ، إذْ قالتْ إحداهُنَّ: وفينا نبيٌّ يعلمُ ما في غدٍ، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دعي هذا، وقولي بالذي كنتِ تقولينَ). [خ¦4001]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&303!!!!!!!!!!كتاب الغدر
(7) كتابُ الغدرِ
1803# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الغادرَ يُنْصَبُ له يومَ القيامةِ لواءٌ، فيُقالُ: هذهِ غَدْرَةُ فلانٍ). [خ¦6178] [م:1735]
وفي روايةٍ لهما: عن أنسٍ: (لكُلِّ غادرٍ لواءٌ يومَ
@%ص290%
القيامةِ يُعرفُ بهِ). [خ¦3187] [م:1737]
1804# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لِكُلِّ غادرٍ لواءٌ عندَ أستِهِ يومَ القيامَةِ). 
وفي روايةٍ: (يُرْفَعُ لهُ بقدرِ غَدْرِهِ، ألا ولا غادرَ أعظمَ غدراً من أميرِ عامَّةً). [م:1738]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص291%


&1&304!!!!!!!!!!حرف الفاء
((19)) حرفُ الفاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص291%


&2&305!!!!!!!!!!كتاب فضائل القرآن
(1) كتابُ فضائلِ القرآنِ
1805# (خ) عن أبي سعيدٍ بن المعلى قالَ: كنتُ أُصلِّي في المسجِدِ، فدعاني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلم أُجِبْهُ ثم أتيتُهُ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ إنِّي كنتُ أُصَلِّي، فقالَ: (ألم يَقُلِ اللهُ: {اسْتَجِيبُواْ للهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ}[الأنفال:24] ثم قالَ لي: (ألا أُعلِّمنَّكَ سورةً هي أعظمُ السُّورِ في القرآنِ، قبلَ أن تخرجَ من المسجدِ) ثم أخذَ بيدي فلمَّا أرادَ أن يخرُجَ، قلتُ لهُ: ألم تَقُلْ: (لأُعَلِّمَنَّكَ سورةً هي أعظمُ سورةٍ في القرآنِ) قالَ: ({الحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}[الفاتحة:2] قالَ: هي السَّبعُ المثاني، والقرآنُ العظيمُ الذي أُوتيتُهُ). [خ¦4474]
1806# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: بينا جبريلُ عليه السلامُ قاعداً عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم سمعَ نقيضَاً من فوقِهِ فرفعَ رأسَهُ، فقالَ: هذا بابٌ من السَّماءِ فُتِحَ اليومَ لم يُفتحْ قطُّ إلا اليومَ، فنزلَ منهُ ملكٌ، فقالَ: هذا ملكٌ نزلَ إلى الأرضِ لم ينزِلْ قطُّ إلا اليومَ، فسلَّمَ وقالَ: أبشر بنورينِ أُوتيتهما لم يُؤتَهما نبيٌّ قبلَكَ، فاتحةِ الكتابِ وخواتيمِ سورةِ البقرةِ، لن تقرأَ بحرفٍ منهما إلا أُعْطِيْتَهُ. [م:806]
1807# (م) عن أبي أُمامةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اقرأوا القرآنَ؛ فإنَّهُ يومَ القيامةِ شفيعاً لأصحابِهِ، اقرأوا الزَّهراوينِ: البقرةَ وآلَ عمرانَ، فإنَّهُما تأتيانِ يومَ القيامةِ كأنَّهما غمامتانِ _أو غيايتان _ أو كأنَّهُما فِرْقانِ من طيرٍ صوافَّ تحاجَّانِ عن صاحِبِهِمَا، اقرأوا سورةَ البقرةِ فإنَّ أخذَهَا بركةٌ وتركَهَا حسرةٌ ولا تستَطِيعها البَطَلَةُ). [م:804] 
قالَ معاويةُ بن سلامٍ: بلغني أنَّ البطلَةَ: السَّحَرَةُ. 
1808# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تجعلُوا بيوتَكم مقابرَ، إنَّ الشَّيطانَ ينفرُ من البيتِ الذي تُقرأُ فيه سورةُ البقرةِ). [م:780]
1809# (خ م) عن أبي مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قرأَ بالآيتينِ من آخرِ سورةِ البقرةِ في ليلةٍ كَفَتَاهُ). [خ¦4008] [م:808]
1810# (م) عن أُبيِّ بن كعبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا أبا المُنذرِ! أتدري أيُّ آيةٍ من كتابِ اللهِ معكَ أعظمُ؟) قلتُ: {اللهُ لَآ إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ القَيُّوْمُ}[البقرة:255] قال: فضربَ في صدرِي، وقالَ: (ليهنِكَ العِلمُ أبا المنذرِ). [م:810]
1811# (خ) عن أبي هريرةَ رَضي الله عنهُ قالَ: وكَّلني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحفظِ زكاةِ رمضانَ، فأتاني آتٍ فجعلَ يحثو من الطَّعامِ، فأخذتُهُ وقلتُ: واللهِ لأرفعنَّكَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: إنِّي محتاجٌ وعليَّ عيالٌ ولي حاجةٌ شديدةٌ، قالَ: فخلَّيْتُ عنهُ، فأصبحتُ
@%ص291%
فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (يا أبا هريرةَ ما فعلَ أَسِيْرُكَ البارحةَ) قلتُ: يا رسولَ اللهِ، شكى حاجةً، فرحمتُهُ فخلَّيْتُ سبيلَهُ . . . هكذا ثلاثَ ليالٍ. فقلتُ له في الثَّالثةِ: أنَّكَ تزعمُ أن لا تعودَ ثم تعودُ، قالَ: دعني أُعَلِّمْكَ كلماتٍ ينفعكَ اللهُ بها، قلتُ: ما هي؟ قالَ: إذا أويتَ إلى فِرَاشِكَ، فاقرأْ آيةَ الكُرسيِّ: {اللهُ لَآ إِلَهَ إِلَّا هُوَ}[البقرة:255] حتى خَتَمَ الآيةَ، فإنَّهُ لن يزالَ عليكَ من اللهِ حافظٌ، ولا يقربُكَ شيطانٌ حتَّى تُصبحَ فخلَّيتُ سبيلَهُ، فأصبحتُ، فقالَ لي رسولُ اللهِ: (ما فعلَ أسيرُكَ البارحةَ) فأخبرتُهُ بما علَّمني، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أما إنِّهُ قد صدَقَكَ وهو كذوبٌ، تعلمُ من تخاطبُ منذ ثلاثِ يا أبا هريرةَ) قالَ: لا، قالَ: (ذاكَ شيطانٌ). [خ¦2311]
1812# (م) عن أبي الدَّرداءِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من حفظَ عشرَ آياتٍ من أوَّلِ سورةِ الكهفِ عُصِمَ من فتنةِ الدَّجَّالِ). 
وفي روايةٍ: (من آخرِ سورةِ الكهفِ). [م:809]
1813# (خ) عن أبي سعيدٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أيعجزُ أحدُكم أنْ يقرأَ بثلثِ القرآنِ في ليلةٍ) فشقَّ ذلكَ علَيهم، وقالُوا: أَيُّنَا يطيقُ ذلكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (قُلْ هوَ اللهُ أحدٌ، اللهُ الصَّمدُ، ثلثُ القرآنِ). [خ¦5015]
ورُوِيَ ذلكَ عن أبي الدَّرداءِ أيضاً. [م:811] 
وعن أبي هريرةَ. [م:812]
1814# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُنْزِلَ عليَّ آياتٌ لم يُرَ مثلُهُنَّ قَطُّ: المعوَّذتينِ). [م:814]
1815# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيحبُّ أحدُكم إذا رجعَ إلى أهلِهِ أن يجدَ فيه ثلاثَ خلفاتٍ عِظامٍ سِمَانٍ؟) قُلنا: نعم. قالَ: (فثلاثُ آياتٍ يقرأُ بهنَّ أحدَكُم في صلاةٍ، خيرٌ له من ثلاثِ خلفاتٍ عظامٍ سِمَانٍ). [م:802]
1816# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ في الصُّفَّةِ، فقالَ: (أيُّكُم يحبُّ أن يغدو كلَّ يومٍ إلى بُطْحَانَ أو قالَ إلى العقيقِ فيأتي منه بناقتينِ كَوْمَاوَيْنِ في غيرِ إثمٍ ولا قطيعةَ رحمٍ؟) فقُلنَا: نحبُّ ذلكَ، فقالَ: (أفلا يغدُو أحدُكُم إلى المسجدِ فيعلمُ أو يقرأُ آيتين من كتابِ اللهِ فهو خيرٌ له من ناقتينِ وثلاثٍ، وأربعٌ خيرٌ له من أربعٍ ومن أعدادِهِنَّ من الإِبِلِ؟). [م:803] 
1817# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أَذِنَ اللهُ لشيءٍ ما أَذِنَ لنبيٍّ يتغنَّى بالقرآنِ يجهرُ بهِ). [خ¦7482] [م:792]
1818# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الماهرُ بالقرآنِ مع السَّفرةِ الكرامِ البررَةِ، والذي يقرأُ القر آنَ ويَتَتَعْتَعُ فيهِ _وهو عليهِ شاقٌّ _ لهُ أجرانِ). [خ¦4937] [م:798] 
1819# (خ) عن أُسَيْدِ بن حُضيرٍ قالَ: بينَمَا هو يقرأُ من اللَّيلِ سورةَ البقرةِ وفرسُهُ مربوطٌ عندَهُ، إذ جالَتِ الفرسُ فسكتَ فسكنَتْ، فقرأَ فجالَتْ فسكتَ فسكنتُ، ثم قرأَ فجالَتِ الفرسُ فانصرفَ وكان ابنُهُ يحيى قريباً منها، ولما أخَّرَهُ رفعَ رأسَهُ إلى السَّماءِ، فإذا مثلُ الظُّلَّةِ فيها أمثالُ المصابيحِ، فلمَّا أصبحَ حدَّثَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (اقرأْ يا ابنَ حُضيرٍ، اقرأْ بابنَ حُضيرٍ) قالَ: أشفقتُ يا رسولَ اللهِ أن تطأ يحيى وكانَ منها قريباً، فانصرفتُ
@%ص292%
إليهِ، ورفعت رأسي إلى السماءِ فإذا مثلُ الظُّلَّةِ فيها أمثالُ المصابيحِ، فخرجتُ حتى لا أراها، قالَ: (وتَدري ما ذاكَ؟) قالَ: لا، قالَ: (تلكَ الملائكةُ، دَنَتْ لصوتِكَ، ولو قرأتَ لأصبحَتْ ينظرُ النَّاسُ إليها، لا تتوارى منهم). [خ¦5018] 
وفي روايةٍ: (تلكَ السَّكينةُ تنزَّلَتْ للقُرآنِ). [م:795]
1820# (م) عن عمرَ رَضي الله عنهُ قالَ: قالَ نبيُّكُم صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ يرفعُ بهذا الكتابِ أقواماً، ويضعُ به آخرينَ). [م:817]
1821# (خ) عن عثمانَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (خيرُكُم من تعلَّمَ القُرآنَ وعَلَّمَهُ). [خ¦5027] 
1822# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يسافرَ بالقرآنِ إلى أرضِ العدوِّ. [خ¦2990] [م:1869]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (فإنِّي لا آمنُ أنْ ينالَهُ العدُوُّ) وفي أخرى: (أَنْ ينالَهُ العَدُوُّ). [م:1869]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&2&306!!!!!!!!!!كتاب: فضائل جماعة من الأنبياء
(2) كتابُ: فضائلِ جماعةٍ من الأنبياءِ
1823# (م) عن أنسٍ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ لهُ: يا خيرَ البَرِيَّةِ! فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذاكَ إبراهيمُ خليلُ اللهِ). [م:2369]
1824# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الكريمَ بنَ الكريمِ بنَ الكريمِ بن الكريم، يوسفُ بن يعقوبَ بن إسحاقَ بن إبراهيمَ). [خ¦3382]
1825# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: استبَّ رجلٌ من المسلمينَ ورجلٌ من اليهودِ، فقالَ المسلمُ: والذي اصطفى محمَّدَاً على العالمينَ _في قسمٍ يُقسم بهِ _ قالَ اليهوديُّ: والذي اصطفى موسى على العالمينَ، فرفعَ المسلمُ عندَ ذلكَ يدَهُ ولطمَ اليهوديَّ، فذهبَ اليهوديُّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرهُ الذي كانَ من أمرِ المسلمِ، فقالَ: (لا تخيِّرُوني على موسى فإنَّ النَّاسَ يصعقُونَ، فأكونُ أوَّلَ من يُفِيْقُ، فإذا موسى باطشٌ بجانبِ العرشِ فلا أدري أكانَ فيمَنْ صَعَقَ فأفاقَ، أو كانَ ممن استثنى اللهُ عزَّ وجلَّ؟). [خ¦2411] [م:2373]
وفي روايةٍ: (فإذا موسى آخذٌ بالعرشِ... ولا أقولُ إنَّ أحداً أفضلُ من يونسَ بن مَتَّى). [خ¦3414] [م:2373] 
1826# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُرسِلَ ملكُ الموتِ إلى موسى فلمَّا جاءَهُ صَكَّهُ ففقأَ عينَهُ، فرجعَ إلى رَبِّهِ فقالَ: أرسلتَني إلى عبدٍ لا يُريدُ الموتَ، فردَّ اللهُ إليه عينَهُ وقالَ: ارجعْ إليهِ فقُلْ لهُ: يضعُ يدَهُ على متنِ ثورٍ فله بكلِّ ما غَطَّتْ يدُهُ من شعرةٍ، سنةٌ. قالَ: أي ربِّ! ثمَّ ماذا؟ قالَ: ثم الموتُ، قالَ: فالآنَ، فسألَ اللهَ تعالى أن يُدنيَهُ من الأرضِ المقدَّسَةِ رميةً بحجرٍ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فلو كنتُ ثَمَّ، لأريتُكُم قبرَهُ إلى جانبِ الطَّريقِ عندَ الكثيبِ الأحمَرِ). [خ¦1339] [م:2372]
1827# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا ينبغي لعبدٍ أن يقولَ: أنَّا خيرٌ من يونسَ بن متَّى، ونسبَهُ إلى أبيهِ). [خ¦3395] [م:2377]
1828# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ اللهُ تعالى: لا ينبغي لعبدٍ لي _وفي روايةٍ: لعبدِي _ أن يقولَ: أنَّا خيرٌ من يونسَ بن متى) [1] . [خ¦3416] [م:2376] 
1829# (خ)
@%ص293%
عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خُفِّفَ على داودَ القرآنَ، فكانَ يأمرُ بِدَوَابِهِ أن تُسْرَجَ، فيقرؤهُ قبل أن تُسْرَجَ دوابُهُ، ولا يأكُلُ إلا من عملِ يديهِ) [2] . [خ¦3417] 
1830# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كانتْ امرأتانِ معهُما ابناهُما، فجاءَ الذِّئبُ فذهبَ بابنِ إحداهُما، فقالَتْ لصاحبتِهَا: أنَّما ذهبَ بابنكِ، وقالتِ الأخرى: إنَّما ذهبَ بابنكِ فتحاكَمَا إلى داودَ فقضى بهِ للكُبرى، فخرَجَتا على سليمانَ بن داودَ فأخبرتاهُ، فقالَ: ائتوني بالسِّكينِ أشُقُّهُ بينَهما، فقالتِ الصُّغرى: لا تفعلْ رحمكَ اللهُ هو ابنُها، فقضى به للصُّغرى). [خ¦6769] [م:1720]
1831# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بينما أيُّوبُ يغتسلُ عرياناً، خرَّ عليهِ رِجْلُ جرادٍ من ذهبٍ، فجعلَ يَحثي في ثوبِهِ، فناداهُ رَبُّهُ: يا أيُّوبُ، ألم أكنْ أغنيتُكَ عمَّا ترى، قالَ: بلى يا ربِّ ولكن لا غنى بي عن بَرَكَتِكَ). [خ¦3391]
1832# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من بني آدمَ من مولودٍ إلا نَخَسَهُ الشَّيطانُ حين يُولدُ، فيَسْتَهِلُّ صارخاً من نَخْسِهِ إيَّاهُ إلا مريمَ وابنَها) ثم يقولُ أبو هريرةَ: اقرؤُوا إن شئتُم: {وَإِني أُعِيْذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْمِ}[آل عمران:36]. [خ¦3431] [م:2366] 
1833# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (أنا أولى النَّاسِ بابنِ مريم في الدُّنيا والآخرةِ ليس بيني وبينه نبيٌّ، والأنبياءُ إخوةٌ أبناءُ عُلَّاتٍ، أمَّهاتُهم شتَّى ودينُهُم واحدٌ). [خ¦3443] [م:2365]
1834# (خ) عن أبي هريرةَ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّما سُمِّيَ الخَضِرُ أنَّهُ جلسَ على فروةٍ بيضاءَ، فإذا هي تهتزُّ من خلفِهِ خضراءَ). [خ¦3402]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلمٍ.
[2] رمز له (خ م) وهو عند البخاري ولم أجده عند مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص294%


&2&307!!!!!!!!!!باب: فضائل النبي صلى الله عليه وسلم
(3) بابُ: فضائلِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم
1835# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنا سيِّدُ ولدِ آدمَ، وأوَّلُ من تنشقُّ عنهُ الأرضُ وأوَّلُ شافعٍ، وأوَّلُ مُشَفَّعٍ). [م:2278]
1836# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُعطيتُ خمساً لم يُعطهنَّ أحدٌ قبلي، كانَ كلُّ نبيٍّ يُبعثُ إلى قومِهِ خاصَّةً، وبُعثتُ إلى كُلِّ أحمرَ وأسودَ، وأُحِلَّتْ لي الغنائمُ ولم تَحِلَّ لأحدٍ قبلي وجُعِلَتْ لي الأرضُ طَيِّبَةً وطهوراً ومسجداً، فأيَّما رجلٍ أدركتْهُ الصَّلاةُ صلى حيثُ كانَ، ونُصرتُ بالرُّعبِ على العدوِّ بين يدي مسيرةِ شهرٍ، وأُعطيتُ الشَّفاعةَ) [1] . [خ¦335] [م:521] 
1837# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بُعِثْتُ بجوامعِ الكلِمِ ونُصرتُ بالرُّعبِ، فبينَا أنا نائمٌ رأيتني أتيتُ بمفاتيحِ خزائنِ الأرضِ فوُضِعَتْ في يدي) قالَ أبو هريرةَ: فقد ذهبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنتم تَنْتَثِلُوْنَهَا. [خ¦2977] [م:523]
قالَ البُخاريُّ: وبلغني
@%ص294%
أنَّ جوامعَ الكَلِمِ أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يجمعُ له الأمورَ الكثيرةَ، التي كانتْ تُكتبُ في الكُتُبِ قبلهُ في الأمرِ الواحدِ أو الاثنين. [خ¦7013]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (وأُرْسِلْتُ إلى الخلقِ كافَّةً وخُتِمَ بي النَّبيونَ) فصارتْ ستَّاً. [م:523]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (فُضِّلْنَا على النَّاسِ بثلاثٍ: جُعِلَتْ صفُوفنا كصفوفِ الملائكةِ) [2] الحديثَ. [م:522]
1838# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من نبيٍّ منَ الأنبياءِ إلا أُعْطِيَ من الآياتِ ما مثلُهُ آمنَ عليهِ البشرُ، وإنَّما كانَ الذي أوتيتُهُ وحيَاً أوحاهُ اللهُ إليَّ، فأرجو أنْ أكونَ أكثرَهُم تابعاً يومَ القيامَةِ). [خ¦4981] [م:152]
1839# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قاَل: (بُعِثْتُ من خيرِ بني آدمَ قرناً فقرناً، حتى كنتُ من القرنِ الذي كنتُ منهُ). [خ¦3557]
1840# (م) عن واثلةَ بن الأسقعِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ اصطفى كنانةَ من ولدِ إسماعيلَ، واصطفى قريشاً من كنَانَةَ واصطفى من قريشٍ بني هاشِمٍ، واصْطَفَاني من بني هاشمٍ). [م:2276]
1841# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ مثلي ومثلُ الأنبياءِ من قبلي، كمثلِ رجلٍ بنى بيتاً، فأحسنَهُ وأجملَهُ إلا موضعَ لَبِنَةٍ من زاويةٍ من زواياهُ، فجعلَ النَّاسُ يطوفونَ به، ويعجبونَ لهُ ويقولونَ: هَلَّا وُضِعَتْ هذهِ اللَّبنةُ؟ قالَ: فأنا اللَّبِنَةُ، وأنا خاتمُ النَّبيينَ). [خ¦3535] [م:2286] 
زادَ مسلمٌ: (فأنا موضعُ اللَّبنةِ، جئتُ فختمتُ الأنبياءَ) [3] . [م:2287]
1842# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (آتي بابَ الجَّنَّةِ يومَ القيامةِ، فأستفتحُ، فيقولُ الخازنُ: من أنتَ؟ فأقولُ: محمَّدٌ، فيقولُ: بك أُمِرْتُ لا أفتحَ لأحدٍ قبلكَ). [م:197] 
1843# (خ) عن جابرٍ قالَ: جاءتْ ملائكةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو نائمٌ، فقالَ بعضُهم: إنَّهُ نائمٌ، وقالَ بعضُهم: العينُ نائمةٌ والقلبُ يقظانُ، فقالوا: إنَّ لصاحِبِكُم هذا مثلاً، فاضربُوا له مثلاً، فقالُوا: مثلُهُ كمثلِ رجلٍ بنى داراً وجعلَ فيها مائدةً وبعثَ داعياً، فمن أجابَ الدَّاعي دخلَ الدَّارَ وأكلَ من المائدةِ، ومن لم يُجِبِ الدَّاعِي لم يدخلِ الدَّارَ ولم يأكلْ من المائدةِ. فقالُوا: أوِّلُوها يَفقههَا، فقالَ بعضُهم: إنَّ العينَ نائمةٌ والقلبُ يقظانُ، فالدَّارُ الجَّنَّةُ والدَّاعِي محمَّدٌ، فمن أطاعَ محمَّداً فقد أطاعَ اللهَ، ومن عصى محمَّدَاً فقد عصى اللهَ، ومحمَّدٌ فرَّقَ بينَ النَّاسِ. [خ¦7281]
1844# (خ) عن عبدِ اللهِ بن هشامٍ قالَ: كُنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو آخذٌ بيدِ عمرَ بن الخطَّابِ، فقالَ لهُ عمرُ: يا رسولَ اللهِ لأنتَ أحبُّ إليَّ من كلِّ شيءٍ إلا نَفْسِي، فقاَل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا والَّذي نفسي بيدِهِ، حتى أكونَ أحبَّ إليكَ من نفسِكَ) فقالَ له عمرُ: فإنَّهُ الآنَ لأنتَ أحبُّ إليَّ من نفسِي، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (الآنَ يا عمرُ). [خ¦6632] 
1845# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسُ محمَّدٍ بيدهِ، ليأتينَّ على أحدِكُم يومٌ، ولأن يراني أحبُّ إليهِ من أهلِهِ ومالِهِ معهم). [خ¦3589] [م:2364]
فأوَّلوهُ: على أنه نعى نفسهُ إليهم، وعرَّفَهم ما يحدُثُ لهم بعدَهُ، من تمني لقائِهِ عند فَقْدِهم ما كانوا يشاهدونَ من بركاتِهِ صلى الله عليه وسلم. [4] 
1846# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى
@%ص295%
الله عليه وسلم: (ما منكُمْ من أحدٍ إلا وقد وُكِّلَ بهِ قرينُهُ من الجِّنِّ، وقرينُهُ من الملائكَةِ) فقالُوا: وإيَّاكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (وإيَّايَ إلا أن اللهَ أعانني عليه فأسلمَ، فلا يأمرُني إلا بخيرٍ) قد تَقَدَّمَ. [م:2814]
1847# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: تلى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قولَهُ: {رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُوْرٌ رَحِيْمٌ} [إبراهيم:36] وقولَ عيسى عليهِ السلامُ: {إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ} [المائدة:118] فرفعَ يديهِ وقالَ: (اللَّهمَّ! أُمَّتي أُمَّتي) وبكى، فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: يا جبريلُ! اذهبْ إلى محمَّدٍ، وربُّكَ أعلمُ، فَسَلْهُ ما يُبكيهِ؟ فأتاهُ جبريلُ فسألَهُ، فأخبرهُ بما قالَ _وهو أعلمُ _ فقالَ اللهُ تعالى: يا جبريلُ! اذهبْ إلى محمَّدٍ فقُلْ: أنَّا سنرضيكَ في أُمَّتِكِ ولا نَسُوءكَ. [م:202]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اللفظ لمسلمٍ.
[2] هذه الرواية: عن حذيفة.
[3] زيادة مسلم من رواية جابر بن عبد الله.
[4] هذا التفسير للحميدي في الجمع برقم [2492].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&2&308!!!!!!!!!!كتاب: فضائل الصحابة رضي الله عنهم
(4) كتابُ: فضائلِ الصَّحابةِ رضي الله عنهم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&3&309!!!!!!!!!!باب في فضائلهم مجملاً
بابٌ في فضائِلِهِم مجملاً
1848# (خ م) عن عمرَان بن حُصينٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خيرُ النَّاسِ قرنِي ثم الَّذينَ يلُونَهم ثم الَّذينَ يلونَهُم) قالَ عمرانُ: فلا أدري أذكرَ بعدَ قرنهِ قرنينِ أو ثلاثاً (ثم إنَّ بَعْدَهُمْ قوماً يشهدونَ ولا يُستشهدُوْنَ ويخونونَ ولا يُؤتمنون وينذرونَ، ولا يُوفونَ ويظهرُ فيهم السِّمَنُ). [خ¦2651] [م:2535]
زادَ وفي روايةٍ: (ويحلفونَ ولا يُسْتَحْلَفُوْنَ). [م:2535] 
1849# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ، عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (خيرُ النَّاسِ قَرني ثم الَّذينَ يلونَهم ثم الذين يلونهم، ثم يجيءُ أقوامٌ: تسبقُ شهادةُ أحدِهِم يمينَهُ ويمينُهُ شهادَتَهُ). [خ¦2652] [م:2533]
وفي روايةٍ لمسلمٍ (يشهدونَ قبلَ أنْ يُسْتَشْهَدُوْا) [1] . [م:2534] 
1850# (م) عن عائشةَ قالتْ: سألَ رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: أيُّ النَّاسِ خيرٌ؟ قالَ: (القرنُ الذي أنا فيهِ ثمَّ الثاني ثم الثَّالثُ). [م:2536]
1851# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يأتي على النَّاسِ زمانٌ فيغزو فئامٌ من النَّاسِ، فيقولونَ: هل فيكُم مَنْ صَاحَبَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فيقولونَ: نعم، فيُفتحُ لهم، ثم يأتي على النَّاسِ زمانٌ فيغزو فئامٌ من النَّاسِ، فيقالُ لهم: هل فيكم من صَاحَبَ أصحابَ رسولِ اللهِ؟ فيقولونَ: نعم، فيُفتحُ لهم، ثم يأتي على النَّاسِ زمانٌ، فيغزو فئامٌ من النَّاسِ، فيُقالُ لهم: هل فيكُم مَنْ صَاحَبَ مَنْ صَاحَبَ أصحابَ رسولِ اللهِ؟ فيقولونَ: نعم، فيُفتحُ لهم). [خ¦2897] [م:2532] 
وفي روايةٍ: (هل فيكُم من رأى رسولَ اللهِ) في الثَّلاثِ. [م:2532] 
1852# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تسُبُّوا أصحَابي، فلو أن أحدَكُم أنفقَ مثلَ أُحُدٍ ذَهَباً، ما بلغَ مُدَّ أحدِهِم ولا نَصِيْفَهُ). [خ¦3673] [م:2541] 
1853# (م) عن عائشةَ أنها قالتْ لعروةَ: يا ابن أُختي، أُمِرُوْا أن يستغفروا لأصحابِ النَّبيِّ
@%ص296%
صلى الله عليه وسلم فسبُّوهُم. [م:3022]
1854# (م) عن أبي موسى قالَ: صلَّينا المغربَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم قُلنا: لو جَلَسْنَا حتى نصلِّي معه العشاَء! قالَ: فجلَسْنَا، فخرجَ علينا، فقالَ: (ما زِلْتُمْ ههُنا؟) قُلنا: يا رسولَ اللهِ! صَلَّيْنَا معكَ المغربَ، ثم قُلنا: نجلسُ حتى نصلِّي معَك العشاءَ، قالَ: (أحسنتُم أو أَصَبْتُمْ) قالَ: فرفعَ رأسَهُ إلى السَّماءِ وكان كثيراً مما يرفعُ رأسَهُ إلى السَّماءِ، فقالَ: (النُّجومُ أَمَنَةُ السَّماءِ، فإذا ذهبتِ النُّجومُ أتى السَّماء ما تُوعَدُ، وأنا أَمَنَةٌ لأصحابي فإذا ذهبتُ أتى أصحابي ما يُوعدونَ، وأصحابي أَمَنَةٌ لأمَّتي، فإذا ذهبَت أصحابي أتى أُمَّتي ما يوعدونَ). [م:2531] 
1855# (خ م) عن أبي موسى أنَّهُ توضَّأَ في بيتِهِ ثم خرجَ، فقالَ: لألزَمنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولأكوننَّ معهُ يومي هذا، قال: فجاءَ المسجدَ فسألَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالُوا: خرجَ، وَجَّهَ هاهُنا، قال: فخرجتُ على إِثْرِهِ أسألُ عنهُ حتى دخلَ بئرَ أَرِيْسٍ، قال: فجلستُ عند البابِ وبابُها من جريدٍ، حتى قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حاجَتَهُ وتوضَّأَ فقمتُ إليهِ، فإذا هو قد جلسَ على بئرِ أريسٍ وتوسَّطَ قُفَّهَا وكشفَ عن ساقيهِ ودلَّاهُما في البئرِ، قالَ: فسلَّمتُ عليهِ ثم انصرفتُ فجلستُ عندَ البابِ، فقلتُ: لأكونَنَّ بوَّابَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم اليومَ، فجاءَ أبو بكرٍ فدفعَ البابَ، فقلتُ: من هذا؟ فقالَ: أبو بكرٍ، فقلتُ: على رِسْلِكَ، قالَ ثم ذهبتُ فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! هذا أبو بكرٍ يستأذنُ، فقالَ: (ائذن لهُ، وبَشِّرْهُ بالجَّنَّةِ) قالَ: فأقبلتُ حتى قلتُ لأبي بكرٍ: ادخُلْ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُبَشِّرُكَ بالجَّنَّةِ، قالَ: فدخلَ أبو بكرٍ فجلسَ عن يمينِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم معهُ في القُفِّ، ودلَّى رجليهِ في البئرِ كما صنعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكشفَ عن ساقيهِ، ثم رجعتُ فجلسْتُ وقد تركتُ أخي يتوضَّأُ ويلحقُني، فقلتُ: إنْ يُرِدِ اللهُ بفلانٍ _يريدُ أخاهُ _ خيراً يأتِ بهِ، فإذا إنسانٌ يُحرِّكُ البابَ، فقلتُ: من هذا؟ فقالَ: عمرُ بن الخطَّابِ، فقلتُ: على رِسْلِكَ، ثم جئتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسلَّمْتُ عليهِ وقلتُ: هذا عمرُ يستأذنُ، فقالَ: (ائذَنْ لهُ وبَشِّرْهُ بالجَّنَّةِ) فجئتُ عمرَ فقلتُ: ادخلْ ويُبشِّرُك رسولُ اللهِ بالجَّنَّةِ، قالَ: فدخلَ فجلسَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في القُفِّ عن يسارِهِ، ودلَّى رجليِه في البئرِ ثم رجعتُ فجلستُ فقلتُ: إنْ يُرِدِ اللهُ بفلانٍ خيراً _يعني أخاهُ _ يأتِ بهِ، فجاءَ إنسانٌ فحرَّكَ البابَ، فقلتُ: من هذا؟ فقالَ: عثمانُ بن عفَّانَ، فقلتُ: على رِسْلِكَ، قالَ: وجئتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ، فقالَ: (ائذن لهُ وبشِّرهُ بالجَّنَّةِ مع بلوى تُصيبُهُ) قالَ: فجئتُ فقلتُ: ادخلْ، ويُبشِّركَ رسولُ اللهِ بالجَّنَّةِ بعد بلوى تُصيبكَ، قالَ: فدخلَ فوجدَ القُفَّ قد مُلئ، فجلسَ وِجَاهَهُم من الشِّقِّ الآخرِ. [خ¦3674] [م:2403]
قالَ سعيدُ بن المسيَّبِ: فأوَّلتُ ذلكَ قبورَهُم، اجتمعَتْ هاهُنا، وانفردَ عثمانُ عنهم. 
قالَ: فقالَ حين بَشَّرْتُهُ: اللَّهمَّ صبراً أو اللهُ المستعانُ. [م:2403] 
وغيره 
@%ص297%
قالَ: الحمدُ للهِ. [خ¦3693]
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ قد كشفَ عن رُكبتيهِ، فلما دخلَ عثمانُ غَطَّاهُما. [خ¦3695]
1856# (م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ على حِرَاءٍ هو وأبو بكرٍ وعمرُ وعثمانُ وعليٌّ وطلحةُ والزُّبيرُ، فتحركتِ الصَّخرةُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اهدأ، فما عليكَ إلا نبيٌّ أو صِدِّيْقٌ أو شهيدٌ). وفي روايةٍ: (اسكنْ) وفي روايةٍ: سعدِ بن أبي وقَّاصٍ. [م:2417] 
1857# (خ) عن أنسٍ قالَ: صعدَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُحُداً وأبو بكرٍ وعمرُ وعثمانُ، فرجفَ بهم، فقالَ: (أثبُتْ أُحُدُ _أُراهُ ضربَهُ برجلِهِ _ فإنَّما عليكَ نبيٌّ وصدِّيقٌ وشهيدانِ). [خ¦3675] 
1858# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ: أنَّه ذُكِرَ عندَهُ عبدُ اللهِ بن مسعودٍ، فقالَ: لا أزالُ أُحِبُّهُ، سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (خُذُوا القرآنَ من أربعةٍ: من عبدِ اللهِ وسالمٍ ومعاذٍ وأبيِّ بن كعبٍ). 
وفي روايةٍ: (استقرئُوا القرآنَ من أربعةٍ منهم: سالمٌ مولى أبي حذيفةَ . . .) الحديثَ. [خ¦3758] [م:2464]
1859# (خ م) عن علقمةَ قالَ: قَدِمْتُ الشَّامَ فصلَّيتُ ركعتينِ، ثم قلتُ: اللَّهمَّ يَسِّرْ لي جليساً صالحاً، فأتيتُ قوماً فجلستُ إليهم، فإذا شيخٌ قد جاءَ فجلسَ إلى جنبي، قلتُ: مَنْ هذا؟ قالَ: أبو الدَّرداءِ، فقلتُ: إنِّي دعوتُ اللهَ أنْ يُيَسِّرَ لي جليساً صالحاً، فَيَسَّرَكَ لي، قالَ: فمن أنتَ؟ قلتُ: من أهلِ الكُوفةِ، قالَ: أوَليسَ فيكم ابنُ أمِّ عبدٍ، صاحبُ النَّعلينِ والوسادَةِ والمِطهرَةِ _يعني ابنَ مسعودٍ _، وفيكم الذي أجارهُ اللهُ من الشَّيطانِ، على لسانِ نبيِّهِ _يعني: عمَّاراً _ أوليسَ فيكم صاحبَ سرِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الذي لا يعلمُهُ أحدٌ غيرُهُ _يعني: حذيفةَ _ ثم قالَ: كيفَ يقرأُ عبدُ اللهِ: {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى}[الليل:1] فقرأتُ: واللَّيل إذا يغشى، والذَّكرِ والأنثى. قالَ: واللهِ لقد أقرأَنِيْهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ فِيْهِ إلى فِيَّ. [خ¦6278] [م:824]
1860# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (رأيتني دخلتُ الجَّنَّةَ، فإذا أنا بالرُّميصاءِ، امرأةِ أبي طلحةَ وسمعتُ خَشْفَةً، فقلتُ: من هذا؟ فقالَ: هذا بلالٌ، ورأيتُ قصراً بفنائِهِ جاريةٌ، فقلتُ: لمن هَذَا؟ فقالُوا: لعمرَ بن الخطَّابِ، فأردتُ أن أدخلَهُ فأنظرَ إليهِ، فذكرتُ غيرَتَك فولَّيتُ مُدبراً) فبكى عمرُ، وقالَ: أعليكَ أغارُ يا رسولَ اللهِ؟. أخرجاهُ. [خ¦3679] [م:2394] 
1861# (خ م) عن عمرِو بن العاصِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثهُ على جيشٍ ذاتِ السَّلاسِلِ، فأتيتُهُ فقلتُ: أيُّ النَّاسِ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: (عائشةُ) فقلتُ: مِنَ الرِّجالِ؟ فقالَ: (أبُوها) قلتُ: ثمَّ مَنْ؟ قالَ: (ثمَّ عمرُ بن الخَطَّابِ) فعدَّ رجالاً. [خ¦3662] [م:2384] 
1862# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: كُنَّا نخيِّرَ بين النَّاسِ في زمانِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، نُخَيِّرُ أبا بكرٍ ثم عمرَ ثم عثمانَ، ثم نتركُ أصحابَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا نُفاضِلُ بَينهم. [خ¦3697] 
1863# (خ) عن عمَّارٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما معهُ إلا خمسةُ أعبُدٍ وامرأتانِ وأبو بكرٍ. [خ¦3660]
1864# (م) عن عائذٍ بن عمرٍو: أنَّ أبا سفيانَ أتى على سلمانَ وصُهيبٍ وبلالٍ في نفرٍ بالمدينةِ،
@%ص298%
فقالُوا: ما أخذَتْ سيوفُ اللهِ من عُنُقِ عَدُوِّ اللهِ مَأْخَذَهَا، فقالَ أبو بكرٍ: تقولونَ هذا لشيخِ قريشٍ وسيِّدِهِم، فأتى أبو بكرٍ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ، فقالَ: (يا أبا بكرٍ لعلَّكَ أغضبتُهُم، لئن كنتَ أغضَبْتَهُم لقد أغضبْتَ ربَّكَ) فأتاهُم أبو بكرٍ فقالَ: يا إخوتاهُ أغضبتُكُم؟ قالُوا: لا، ثم قالُوا: يغفرُ اللهُ لكَ يا أخي. [م:2504]
1865# (خ م) عن أبي موسى قالَ: كنتُ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو نازلٌ بالجعرَّانَةِ بين مكَّةَ والمدينةِ ومعه بلالٌ، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أعرابيٌّ، فقالَ: ألا تُنْجِزُ لي، يا محمَّدُ! ما وعدَتَني؟ فقالَ لهُ: (أَبْشِرْ) فقالَ: قد أكثرتَ عليَّ مِنْ (أَبْشِرْ) فأقبلَ عليَّ وعلى بلالٍ كهيئةِ الغضبانِ. فقالَ: (إنَّ هذا رَدَّ البُشرى، فاقْبَلا أنتُما) فقُلنا: قَبِلْنَا، ثم دعَا بقدحٍ فيهِ ماءٌ فغسلَ يديهِ ووجهَهُ ومجَّ فيهِ، ثمَّ قالَ: (اشربَا منهُ وأفرِغَا على وُجُوهِكُما ونُحُورِكُما وأَبْشِرَا) فأخذنَا القَدَحَ ففعلنا، فنادتْ أمُّ سلمةَ من وراءِ السِّتْرِ: أَفْضِلَا لأَهْلِكُمَا في إنائِكُما، ففُضَلْنَا لها منهُ طائفةً. [خ¦4328] [م:2497]
1866# (خ) عن أنسٍ: أنَّ رجلينِ من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، خرجَا من عندِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في ليلةٍ مُظْلِمَةٍ ومعهُمَا مثل المصباحينِ بين أيدِيهما، فلمَّا افترقَا صارَ مع كلِّ واحدٍ منهما واحدٌ، حتى أتى أهلَهُ. [خ¦465]
وفي روايةٍ: كانَ أُسيدُ بن حُضيرٍ وعبَّادُ بن بشرٍ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في ليلةٍ مُظلمةٍ، فإذا نورٌ بين أيديهما . . . الحديثَ. [خ¦3805] 
1867# (م) عن ابنِ أبي مُليكةَ، قالَ: سمعتُ عائشةَ، وسُئِلَتْ: من كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُستخلفاً لو استخلفَ؟ قالتْ: أبو بكرٍ، فقيلَ لها: ثمَّ من بعدِ أبي بكرٍ؟ قالَتْ: عمرَ، قيلَ لها: من بعدَ عمرَ؟ قالتْ: أبو عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ ثم انتهَتْ إلى هذا. [م:2385] 
1868# (خ) عن سعدِ بن عُبيدٍ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى ابنِ عمرَ فسألَهُ عن عثمانَ، فذكرَ محاسنَ عملِهِ، فقالَ: لعلَّ ذاكَ يَسُوْؤُكَ؟ قالَ: نعم، قالَ: فَأَرْغَمَ اللهُ أنفَكَ، ثم سألَهُ عن عليٍّ فذكرَ محاسنَ عملِهِ، فقالَ: ذاكَ بيتُهُ، أوسطُ بيوتِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ثم قاَل: لعلَّ ذاكَ يَسوؤكَ؟ قالَ: أجَلْ، قالَ: فأرغَمَ اللهُ بأنفِكَ، انطلِقْ فاجهَدْ عليَّ جَهْدَكَ. [خ¦7304]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص299%


&3&310!!!!!!!!!!باب: فضائل أبي بكر الصديق رضي الله عنه
بابُ: فضائلِ أبي بكرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنهُ 
1869# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: خطبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّاسَ، وقالَ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ خيَّرَ عبداً بين الدُّنيا وبين ما عندَهُ، فاختارَ ذلكَ العبدُ ما عندَهُ) فبكى أبو بكرٍ، فَعَجِبْنَا لبكائِهِ، أنْ يُخبرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن عبدٍ خُيِّرَ فكانَ رسولُ اللهِ هو المخيَّرُ، وكانَ أبو بكر هو أعلَمَنَا، فقالَ رسولُ اللهِ: (إنَّ مِنْ أمنِّ النَّاسِ عليَّ في صُحبتِهِ ومالِهِ أبو بكرٍ، ولو كنتُ متَّخِذَاً
@%ص299%
خليلاً غيرَ ربِّي لاتَّخذتُ أبا بكرٍ خليلاً، ولكنْ أُخُوَّةُ الإِسلامِ ومودَّتُهُ، لا يبقينَّ في المسجدِ بابٌ إلا سُدَّ إلا بابَ أبي بكرٍ). [خ¦3904] [م:2382]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: خوخةٌ. [م:2382]
وفي روايةٍ للبخاريِّ [1] : (ولكنْ خُلَّةُ الإسلامِ أفضلُ) أو قالَ: (خيرٌ) فإنَّهُ أنزلَهُ أباً _ أو قالَ _ قضاهُ أباً، يعني الجدَّ. [خ¦6738]
وفي روايةٍ لمسلمٍ [2] : (ألا وإنَّ من كان قبلَكُم، كانوا يتَّخذونَ قبورَ أنبيائِهِم وصالحِيْهم مساجدَ، ألا فلا تتَّخِذُوا القبورَ مساجدَ، إنِّي أنهاكُم عن ذلكَ). [م:532]
1870# (خ) عن أبي الدَّرداءِ قالَ: كنتُ جالساً عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذا أقبلَ أبو بكرٍ آخذاً بطرفِ ثوبِهِ حتى أبدى عن ركبتِهِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أما صَاحِبُكُمْ فقد غَامَرَ) فسلَّمَ فقالَ: إنِّي كان بيني وبين ابنِ الخطَّابِ شيءٌ، فأسرعتُ إليهِ ثم ندمتُ فسألتُهُ أن يغفرَ لي فأبى عليَّ، فأقبلتُ إليكَ، فقالَ: (يغفرُ اللهُ لكَ يا أبا بكرٍ) ثلاثاً، ثم إن عمرَ نَدِمَ فأتى منزلَ أبي بكرٍ، فقالَ: أَثَمَّ أبو بكرٍ؟ قالُوا: لا، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فجعلَ وجهُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يَتَمَعَّرُ حتى أشفقَ أبو بكرٍ، فجثَا على رُكبتيهِ وقالَ: يا رسولَ اللهِ أنا كنتُ أظلَمُ _مرَّتين_ فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ بعثني إليكم فقُلتم كَذَبْتَ، وقالَ أبو بكرٍ: صَدَقَ، وواسَاني بنفسِهِ ومالِهِ، فهل أنتم تاركونَ لي صَاحبي) مرَّتين، فما أُوْذِيَ بعدَها. [خ¦3661] 
1871# (خ م) عن أبي موسى قالَ: مرضَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فاشتدَّ مرضُهُ، فقالَ: (مُروا أبا بكرٍ فليُصلِّ بالنَّاسِ) قالتْ عائشةُ: يا رسولَ اللهِ إنَّهُ رجلٌ رقيقٌ، إذا قامَ مقامَكَ لم يستطعْ أن يُصلِّي بالنَّاسِ، فقالَ: (مُرِي أبا بكرٍ فليُصلِّ بالنَّاسِ) فعادَتْ، فقالَ: (مُري أبا بكرٍ فليُصلِّ بالنَّاسِ، فإنَّكُنَّ صواحِبُ يوسفَ) فأتاهُ الرَّسولُ، فصلَّى بالنَّاسِ في حياةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦678] [م:420]
وفي روايةٍ قالَ عروةُ: فوجدَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من نفسِهِ خِفَّةً، فخرجَ وإذا أبو بكرٍ يَؤُمُّ النَّاسَ، فلمَّا رآهُ أبو بكرٍ استأخَرَ، فأشارَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن كما أنتَ فجلسَ رسولُ اللهِ حذاءَ أبي بكر إلى جنبِهِ، فكانَ أبو بكرٍ يصلِّي بصلاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والنَّاسُ يُصلُّونَ بصلاةِ أبي بكرٍ [3] . [م:418]
وفي روايةٍ: حتى جلسَ عن يسارِ أبي بكرٍ، فكانَ أبو بكرٍ يُصلِّي قائماً، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي قاعداً، يقتدي أبو بكرٍ بصلاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، والنَّاسُ بصلاةِ أبي بكرٍ [4] . [خ¦713]
1872# (خ م) عن أنسٍ: أنَّ أبا بكرٍ كانَ يُصلِّي لهم في وجعِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الذي تُوفِّيَ فيهِ، حتَّى إذا كانَ يومُ الاثنينِ وهم صفوفٌ في الصَّلاةِ، كشفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سترَ الحُجْرَةِ، فنظرَ إلينا وهو قائمٌ كأنَّ وجهَهُ ورقَةُ مصحفٍ، ثم تَبَسَّمَ يضحكُ، فهَمَمْنَا أن نُفتتنَ من الفرحِ برؤيةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فنكصَ أبو بكرٍ على عَقِبِهِ ليَصِلَ الصَّفَّ، وظنَّ
@%ص300%
أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خارجٌ إلى الصَّلاةِ، فأشارَ إلينا النَّبيُّ: (أنْ أَتِمُّوا صلاتَكُم) وأرخى السِّتْرَ، فتُوُفِّيَ من يومِهِ. [خ¦680] [م:419]
وفي روايةٍ: قالَ: لم يخرجْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثاً، وأبو بكرٍ يُصلِّي بالنَّاسِ، فأُقيمَتِ الصَّلاةُ، فرفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الحجابَ. . . الحديثَ. [خ¦681] 
1873# (خ) عن عروةَ قالَ: سألتُ عبدَ اللهِ بن عمرٍو عن أشدِّ ما صنعَ المشركونَ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: رأيتُ عقبةَ بن أبي مُعيطٍ جاءَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يُصلِّي، فوضعَ رداءَهُ في عنقِهِ فخَنَقَهُ خنقاً شديداً، فجاءَ أبو بكرٍ حتى دفعَهُ عنهُ، ثم قالَ: {أَتَقْتُلُوْنَ رَجُلاً أَنْ يَقُوْلَ رَبِّيَ اللهُ وَقَدْ جَآءَكُم بِالبَيِّنَاتِ مِن رَبِّكُمْ}[غافر:28]. [خ¦3678]
1874# (خ) عن أنسٍ قالَ: قَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وليسَ في أصحابِهِ أشمطُ غيرَ أبي بكرٍ، فغلَّفَها بالحنَّاءِ والكَتَمِ. [خ¦3919]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن ابنِ عبَّاسٍ.
[2] هذه الرواية عن جندب.
[3] هذه الرواية عن عائشةَ.
[4] هذه الرواية عن عائشةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص301%


&3&311!!!!!!!!!!باب: فضائل عمر بن الخطاب رضي الله عنه
باب: فضائلِ عمرَ بن الخطَّابِ رضي الله عنهُ
1875# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: بينا هوَ _يعني أباهُ عمرُ _ خائفاً في الدَّارِ، إذ جاءهُ العاصُ بن وائلٍ السَّهميُّ أبو عمرٍو، عليهِ حلَّةٌ حبرٌ وقميصٌ مكفوفٌ بحريرٍ، وهو من بني سهمٍ وهم حلفاؤُنا في الجَّاهليةِ، فقالَ لهُ: ما بِكَ؟ قالَ: زعمَ قومُكَ أنَّهم سيَقتلُوني إنْ أسلمتُ، قالَ: لا سبيلَ إليكَ، أَمِنْتَ، فخرجَ العاصُ فَلَقِيَ النَّاسَ قد سالَ بهم الوَادي، فقالَ: أينَ تُريدونَ؟ قالوا: نريدُ هذا ابنَ الخطَّابِ الذي صبأَ، قالَ: لا سبيلَ إليهِ، فكرَّ النَّاسُ. [خ¦3864] 
1876# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لقد كانَ فيما قبلَكُم من الأممِ ناسٌ مُحدَّثونَ، من غيرِ أن يكونوا أنبياءَ، فإنْ يكُنْ في أُمَّتي أحدٌ فإنَّهُ عمرُ). [خ¦3689] [م:2398]
قالَ وهبٌ: تفسيرُ مُحَدَّثونَ: مُلْهَمُوْنَ. 
1877# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: مازِلْنَا أعزَّةً منذُ أسلمَ عُمَرُ. [خ¦3684]
1878# (خ م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رأيتني دخلتُ الجَّنَّةَ ورأيتُ قَصراً بفنائِهِ جاريةٌ، فقلتُ: لمن هذا؟ فقيلَ لعمرَ، فأردتُ أن أدخُلَهُ فأنظرُ إليهِ، فذكرتُ غيرَتَكَ) فقالَ عمرُ: بأبي وأمي أنتَ يا رسولَ اللهِ، أعليكَ أغارُ؟. [خ¦5226] [م:2394]
وفي روايةٍ: (فولَّيتُ مُدْبِرَاً) فبكى عمرُ، وقالَ: عليكَ أغارُ [1] ؟. [خ¦3242] [م: 2395] 
1879# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (بينا أنا نائمٌ، رأيتُ النَّاسَ يُعْرَضُوْنَ عليَّ وعليهم قُمُصٌ فمنها ما يبلغُ الثَّديَ ومنها ما يبلغُ دونَ ذلكَ، وعُرِضَ عَليَّ عمرُ بنُ الخطَّابِ وعليهِ قميصٌ يجرُّهُ) قالُوا: فما أوَّلْتَهُ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (الدِّيْنُ). [خ¦23] [م:2390] 
1880# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (بينا أنا نائمٌ، أتيتُ بقدحِ لبنٍ، فشربتُ حتى إني لأرى الرِّيَّ يخرجُ في أظفارِي، ثم أعطيتُ فضلي عمرَ بن الخطَّابِ) قالَ من حَوْلَهُ: فما أوَّلْتَ ذلكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (العِلْمَ). [خ¦82] [م:2391]
1881# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (بينَا أنا نائمٌ، رأيتني على قليبٍ عليها
@%ص301%
دلوٌ، فنزعتُ منها ما شاءَ اللهَ ثم أخذَهَا ابنُ أبي قُحافَةَ فنزعَ بها ذَنُوْبَاً أو ذَنُوبينِ وفي نزعِهِ ضعفٌ، واللهُ يغفِرُ لهُ ثم استحالَتْ غرباً، فأخذَهَا ابنُ الخطَّابِ فلم أرَ عبقرياً من النَّاسِ ينزعُ نَزَعَ عمرَ حتى ضربَ النَّاسُ بِعَطَنٍ). [خ¦3664] [م:2392]
1882# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: استأذَنَ عمرُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وعندَهُ نسوةٌ من قريشٍ يُكَلِّمْنَهُ _وفي روايةٍ: يسألنَهُ _ ويستكثرنَهُ، عاليةً أصواتُهُنَّ على صوتِهِ فلما استأذنَ عمرُ، قُمْنَ يبتدرْنَ الحجابَ، فَأَذِنَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فدخلَ عمرُ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم يضحكُ، فقالَ عمرُ: أَضْحَكَ اللهُ سِنَّكَ يا رسولَ اللهِ، بأبي وأمِّي _وفي روايةِ البَرقانيِّ: ما أَضْحَكَكَ؟ ثم اتَّفقوا _ قالَ: (عجبتُ من هؤلاءِ اللَّاتي كُنَّ عندِي، فلمَّا سَمِعْنَ صوتَكَ ابتدرْنَ الحِجَابَ) قالَ عمرُ: فأنتَ، يا رسولَ اللهِ لأحقُّ أن تُهابَ، ثم قالَ عمرُ: أي عَدُوَّاتِ أنفسهِنَّ! أَتَهَبْنَني ولا تهبْنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قُلنَ: نعم، أنتَ أغلظُ وأفظُّ منَّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والَّذي نفسي بيدِهِ! ما لَقِيَكَ الشَّيطانُ سالكاً فجَّاً إلا سلكَ فجَّاً غيرَ فَجِّكَ). [خ¦3294] [م:2396]
1883# (خ م) عن أنسٍ وابنِ عمرَ: أنَّ عمرَ قالَ: وافقتُ ربِّي في ثلاثٍ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، لو اتَّخذنا من مقامَ إبراهيمَ مُصَلَّىً، فنزلتْ: {وَاتَّخِذُوْا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيْمَ مُصَلَّى}[البقرة:125]، وقلتُ: يا رسولَ اللهِ يدخلُ على نسائِكَ البَرُّ والفاجرُ، فلو أمرتَهُنَّ: يحتجبنَ، فنزلَتْ آيةُ الحِجَابِ، واجتمعَ نساءُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الغيرَةِ، فقلتُ: {عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجَاً خَيْرَاً مِنْكُنَّ} [التحريم:5] فنزلتْ كذلكَ [2] . [خ¦402] [م:2399]
(خ ) عن المسورِ قالَ: لما طُعِنَ عمرُ جعلَ يألمُ، فقالَ لهُ ابنُ عبَّاسٍ: وكأنَّهُ يُجَزِّعُهُ: يا أميرَ المؤمنينَ، ولا كلَّ ذلكَ، لقد صَحِبْتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأحسنتَ صُحْبَتَهُ ثم فارقْتَهُ وهو عنكَ راضٍ ثم صحبتُ أبا بكرٍ فأحسنْتَ صُحبَتَهُ، ثم فارقكَ وهو عنكَ راضٍ، ثم صحبْتَ المسلمينَ فأحسنْتَ صُحبتَهُم، ولئن فارقتَهُم لتُفَارِقَنَّهُمْ وهم عنكَ راضونَ، قالَ: أمَّا ما ذكرتَ من صحبةِ رسولِ اللهِ ورضاهُ، فإنَّما ذلكَ منٌّ منَّ الله عليَّ [وأما ما ذكرتَ من صحبةِ أبي بكرٍ ورضاهُ، فإنَّما ذلكَ مِنْ مَنِّ اللهِ جلَّ ذكرُهُ بهِ عليَّ] وأما ما ترى من جَزَعِي، فهو من أجلِكَ وأجلِ أصحابِكَ، واللهِ لو أنَّ لي طِلاعَ الأرضِ ذهباً، لافتديتُ به من عذابَ اللهِ قبلَ أن أراهُ [3] . [خ¦3692]
1884# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: إنِّي لواقفٌ في قومٍ يدعونَ اللهَ لعمرَ وقد وضعَ عمرُ على سريرِهِ، فتَكَنَّفَهُ النَّاسُ يدعونَ ويُصَلُّوْنَ قبلَ أن يُرْفَعَ وأنا فيهم، فلم يَرُعْنِي إلا رجلٌ آخذٌ بمنكبيَّ، فإذا عليٌّ فترحَّمَ على عمرَ، وقالَ: ما خَلَّفتُ أحداً أحبَّ إليَّ أن ألقى اللهَ بمثلِ عملِهِ منكَ، وأيمُ اللهِ إنْ كُنتُ لأظنُّ أن يجعلكَ اللهُ مع صاحبيكَ، لأني كنتُ كثيراً أسمعُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ذهبتُ أنا وأبو بكرٍ وعمرَ، ودخلتُ أنا وأبو بكرٍ وعمرُ، وخرجتُ أنا وأبو بكرٍ وعمرُ) فإن كنتُ لأرجُو _أو أظن _ أن يجعلكَ اللهُ مَعَهُمَا. [خ¦3685] [م:2389] 
1885# (خ) عن أسلمَ قالَ: سألني ابنُ عمرَ عن بعضِ شأنِهِ _يعني عمرَ _ فأخبرتُهُ، فقالَ: ما رأيتُ قطُّ، بعدَ رسولِ
@%ص302%
اللهِ صلى الله عليه وسلم من حينَ قُبِضَ كانَ أَجَدَّ وأجودَ حتى انتهى من عمرَ. [خ¦3687]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن أبي هريرة.
[2] رواية أنس عند البخاري، وراوية ابن عمر عند مسلم و لفظها: (قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: في مقام إبراهيم، وفي الحجاب، وفي أسارى بدر).
[3] ما بين القوسين في البخاري وليس في المخطوطين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص303%


&3&312!!!!!!!!!!أحاديث مشتركة بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما
أحاديثُ مشتركةٌ بينَ أبي بكرٍ وعمرَ رضي اللهُ عنهما
1886# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بينما راعٍ في غنمِهِ، عدا الذِّئْبُ فأخذَ منها شاةً فطَلَبَهَا حتى استنقَذَهَا منهُ، فالتفتَ إليهِ فقالَ: ما لها يومَ السَّبعِ، يومَ ليسَ لها راعٍ غيري) فقالَ النَّاسُ: سبحانَ اللهِ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (فإنِّي أُوْمِنُ بهِ وأبو بكرٍ وعمرُ) وما ثَمَّ أبو بكرٍ وعمرُ. 
ولمسلمٍ: (بينا رجلُ يسوقُ بقرةً قد حملَ عليها، التفتَتْ إليِه، فقالَتْ: لم أُخْلَقْ لهذا، ولكنِّي خُلِقْتُ للحرثِ) فقالَ النَّاسُ: سبحانَ اللهِ... الحديثَ [1] . [خ¦3471] [م:2388] 
1887# (خ) عن محمَّدِ بن الحنفيَّةِ قالَ: قلتُ لأبي: أي النَّاسُ خيرٌ بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: أبو بكرٍ، قلتُ: ثمَّ مَنْ؟ قالَ: عمرُ، وخشيتُ أن أقولَ: ثمَّ من، فيقولُ: عثمانُ، قلتُ: ثمَّ أنتَ؟ قالَ: ما أنا إلا رجلٌ من المسلمينَ. [خ¦3671]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رواية مسلم هي عند البخاري أيضاً بالرقم المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص303%


&3&313!!!!!!!!!!فضائل عثمان بن عفان رضي الله عنه
فضائلُ عثمانَ بن عفَّانَ رضي الله عنهُ
1888# (م) عن سعيدِ بن العاصِ: أنَّ عثمانَ وعائشةَ حدَّثاهُ أنَّ أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ استأذنَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو مضطجعٌ على فراشِهِ، لا بسٌ مِرْطَ عائشةَ فأَذِنَ لأبي بكرٍ وهو كذلِكَ، فقضى إليه حاجتَهُ ثم انصرفَ، ثم استأذنَ عمرُ، فَأَذِنَ لهُ وهو على تلكَ الحالِ فقضى إليه حَاجَتَهُ ثم انصرفَ، قالَ عثمانُ: ثم استأذنتُ عليهِ فجلسَ، وقالَ لعائشةَ: (اجمعي عليكِ ثيابَكَ) قالَ: فقضيتُ إليه حاجَتي ثم انصرفتُ، فقالتْ عائشةُ: يا رسولَ اللهِ! ما لي لم أركَ فزعتَ لأبي بكرٍ وعمرَ كما فزعتَ لعثمانَ؟ قالَ: (إنَّ عثمانَ رجلٌ حيِيٌّ، وإني خشيتُ إن أذنتُ له على تلكَ الحالِ أن لا يبلغَ إلَيَّ في حاجتِهِ). [م:2402]
وفي روايةٍ لعائشةَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُضطجعاً في بيتِهِ كاشفاً عن فخذَيهِ _أو ساقيهِ _ فاستأذنَ أبو بكرٍ وهو على تلكَ الحالِ واستأذنَ عمرُ وهو كذلكَ ثم استأذنَ عثمانُ، فجلسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وسوَّى ثيابَهُ، وفيهِ: فقالَ: (ألا أستحي ممن تَسْتَحِي منهُ الملائكةُ). [م:2401]
1889# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رجلاً من أهلِ مصرَ قالَ لهُ: إنِّي سائلكَ عن شيءٍ فحدِّثني، هل تعلمُ أن عثمانَ فَرَّ يومَ أُحُدٍ؟ قالَ: نعم، قالَ: تعلمُ أنه تَغَيَّبَ عن بدرٍ ولم يشهدهُ؟ قالَ: نعم، قالَ: تعلمُ أنَّهُ تغيَّبَ عن بيعةِ الرُّضوانِ فلم يَشْهَدْهَا؟ قالَ: نعم؟ قالَ: اللهُ أكبرُ. قالُ ابنُ عمرَ: تعالَ أبيِّنْ لكَ، أما فرارُهُ يومَ أُحُدٍ فأشهدُ أنَّ اللهَ عفا عنهُ، وأما تَغَيُّبُهُ عن بدرٍ فإنَّهُ كان تحتَهُ رُقَيَّةُ بنتُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانت مريضةً، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ لكَ أجرَ رجلٍ ممَّنْ شَهِدَ بدراً وسَهْمَهُ)
@%ص303%
وأمَّا تَغَيُّبُهُ عن بيعةِ الرُّضوانِ، فلو كانَ أحدٌ أعزَّ ببطنِ مَكَّةَ من عثمانَ لبَعَثَهُ، فبعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عثمانَ، وكانَتْ بيعةُ الرُّضوانِ بعدما ذهبَ عثمانُ إلى مكَّةَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ اليُمنى: (هذهِ يدُ عثمانَ) فضرب َبها على يدِهِ، وقالَ: (هذهِ لعثمانَ) ثم قالَ ابنُ عمرَ: اذهبْ بها الآنَ معكَ. [خ¦3698] 
وفي روايةٍ للبخاريِّ: لما حُصِرَ عثمانُ أشرفَ عليهم فوقَ دارِهِ، ثمَّ قالَ: أَنْشُدُكُم باللهِ، ولا أنشدُ إلا أصحابَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: [ألستُم] تعلمونَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من جهَّزَ جيشَ العُسْرَةِ فلهُ الجَّنَّةُ) فجهزتُهم؟ ألستُم تعلمونَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مَنْ حفرَ بئرَ رُوْمَةَ فلهُ الجَّنَّةُ) فحفرتُها، قالَ: وصَدَّقُوْهُ بما قالَ [1] . [خ¦2778]
1890# (خ) عن عُبيدِ اللهِ بن عديِّ بن الخيارِ: أنَّ المِسْوَرَ بن مَخْرَمَةَ وعبدَ الرَّحمنِ بن الأسودِ، قالا لهُ: ما يَمْنَعُكَ أن تُكَلِّمَ أميرَ المؤمنينَ عثمانَ في شأنِ الوليدِ بن عقبةَ فقدْ أكثرَ النَّاسُ فيهِ، فقصدتُ لعثمانَ حينَ خرجَ إلى الصَّلاةِ، وقلتُ: إنَّ لي حاجةً، وهي نصيحةٌ، قالَ: يا أيُّها المرُء إنِّي أعوُذ باللهِ منكَ، فانصرفتُ إذ جاءَ رسولُ عثمانَ فأتيتُهُ، فقالَ: ما نصيحتُكَ؟ فقلتُ: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ بعثَ محمَّداً صلى الله عليه وسلم بالحقِّ فأنزلَ عليهِ الكتابَ، وكنتَ مِمَّنْ استجابَ للهِ ولرسولِهِ صلى الله عليه وسلم، فهاجرتَ الهجرتينِ، وصحبتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ورأيتَ هَدْيَهُ، وقد أكثرَ النَّاسُ في شأنِ الوليدِ. قالَ: أدركتَ رسولَ اللهِ؟ قلتُ: لا، ولكن خَلَصَ إليَّ من علمِهِ ما يخلصُ إلى العذراءِ في سترِهَا، قالَ: فقالَ: أما بعدُ، فإنَّ اللهَ تباركَ وتعالى بعثَ محمَّداً صلى الله عليه وسلم، وكنتُ ممن استجابَ للهِ ولرسولِهِ وآمنَتُ بما بُعِثَ بهِ، ثمَّ هاجرتُ الهجرتينِ كما قلتَ، وصحبتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم_وفي روايةٍ: ونلتُ صهرَ رسولِ اللهِ_ وبايعتُهُ، فو اللهِ ما عصيتُهُ ولا غشَشْتُهُ حتَّى توفاُه اللهُ عزَّ وجلَّ، ثم أبو بكرٍ مثلُهُ ثم عمرُ مثلهُ ثم اسْتُخْلِفْتُ، أفليسَ لي من الحقِّ مثلَ الذي لهم؟ قلتُ: بلى، قالَ: فما هذه الأحاديثُ التي تبلُغني عنكُم؟ أما ما ذكرتَ من شأنِ الوليدِ، فسآخُذُ فيهِ بالحقِّ إن شاءَ اللهُ، ثم دعا عليَّاً، فأمرهُ أن يجلدَهُ فجلدَهُ ثمانينَ. [خ¦3927] [خ¦3696]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية معلقة، وما بين القوسين سقط من مخطوطة (أ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص304%


&3&314!!!!!!!!!!فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه
فضائلُ عليِّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنهُ
1891# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خلَّفَ عليَّاً في غزوةِ تبوكَ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ، تخلِّفني في النِّساءِ والصِّبيانِ؟ فقالَ: (أما ترضى أن تكونَ مني بمنزلةِ هارونَ من موسى، غيرَ أنَّهُ لا نبيَّ بعدِي). [خ¦4416] [م:2404]
1892# (م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ: أنَّ معاويةَ بن أبي سفيانَ قالَ لهُ: ما يمنعُكَ أنْ تَسُبَّ أبا ترابٍ؟ قالَ: أمَّا ما ذكرتُ ثلاثاً قالهنَّ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلن أَسُبَّهُ، لأن تكونَ لي واحدةٌ منهنَّ أحبُّ إليَّ من حُمُرِ النَّعَمِ، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقوُل لهُ: وخَلَّفَهُ في بعضِ مغازِيهِ، فقالَ له عليٌّ:
@%ص304%
يا رسولَ اللهِ! خَلَّفْتَنِي مع النِّساءِ والصِّبيانِ؟ فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أما ترضى أن تكونَ مني بمنزلةِ هارونَ من موسى إلا أنَّهُ لا نبي بعدي) وسمعتُهُ يقولُ: يومَ خيبرَ: (لأعطينَّ الرَّايةَ غداً رجلاً يحبُّ اللهِ ورسولَهُ، ويحبُّهُ اللهُ ورسولُهُ) فَتَطَاوَلْنَا لها فقالَ: (ادعو لي علياً) فأُتِيَ به أرمدَ، فَبَصَقَ في عينِهِ ودفعَ الرَّايةَ إليهِ ففتحَ اللهُ عليهِ، ولما نزلَتْ هذهِ الآيةُ: {نَدْعُ أَبْنَآءَنَا وأَبْنَآءَكُمْ}[آل عمران:61] دعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليَّاً وفاطمةَ وحسناً وحُسيناً فقالَ: (اللَّهُمَّ! هؤلاءِ أهلي). [م:2404]
- وفي روايةٍ لهما: أنَّه لما أعطاهُ الرَّايةَ قالَ: يا رسولَ اللهِ، أُقاتِلُهُم حتى يكونوا مثلَنَا؟ قالَ: (انفُذْ على رِسْلِكَ حتى تنزلَ بساحَتِهِم ثم ادعُهُم إلى الإِسلامِ، وأخبرْهُم بما يجبُ عليهم من حقِّ اللهِ عزَّ وجلَّ فيهِ، فواللهِ لأن يهدي اللهُ بكَ رجلاً واحداً خيرٌ لكَ من أن يكونَ لك من حُمُرِ النَّعَمِ) [1] . [خ¦4210] [م:2406]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: عن أبي هريرةَ أنَّهُ لما أعطاهُ الرَّايَةَ قالَ لهُ: (امشِ ولا تلتفِتْ حتَّى يفتُح اللهُ عليكَ) قالَ: فسارَ عليَّ شيئاً ثم وقفَ ولم يلتفِتْ، فصرخَ: يا رسولَ اللهِ! على ماذا أُقاتلهم؟ قالَ: (قَاتِلْهُمْ حتَّى يشهدُوا أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، فإذا فعلُوا ذلكَ فقد منعُوا منكَ دِمَاءَهُم وأموالَهم إلا بحقِّهَا وحسابُهُم على اللهِ). [م:2405]
1893# (م) عن زِرِّ بن حُبيشٍ قالَ: سمعتُ عليَّاً يقولُ: والذي فلقَ الحبَّةَ وبرأَ النَّسمةَ! إنه لعهدُ النَّبيِّ الأُمِّي صلى الله عليه وسلم إليَّ (أنَّهُ لا يُحبُّكَ إلا مؤمنٌ، ولا يُبْغِضُكَ إلا منافقٌ). [م:78] 
1894# (خ) عن أبي إسحاقَ قالَ: سألَ رجلٌ البراءَ وأنا أسمعُ: أَشَهِدَ عليٌّ بدراً؟ فقالَ: بَارَزَ فَظَاهَرَ. [خ¦3970] 
1895# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: اسْتُعْمِلَ على المدينةِ رجلٌ من آلِ مروانَ، قالَ: فَدَعَا [سهلُ بن سعدٍ، فأمرَهُ أن يشتمَ عليَّاً، قالَ: فأبى سهلٌ، فقالَ لهُ: أما إذ أبيتَ فقُلْ]: لعنَ اللهُ أبا التُّرابِ، فقالَ سهلٌ: ما كانَ لعليٍّ اسمٌ أحبُّ إليهِ من أبي التُّرابِ، وإن كانَ ليفرحُ إذا دُعِيَ بها، فقالَ لهُ: أخبِرْنَا عن قِصَّتِهِ لم سُمِّيَ أبا ترابٍ؟ قالَ: جاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيتَ فاطمةَ، فلم يجدْ عليَّاً في البيتِ، فقالَ: (أينَ ابنُ عمِّكِ؟) فقالتْ: كان بيني وبينهُ شيءٌ فغاضَبَنِي فخرَجَ، فلم يُقِلْ عندِي، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لإنسانٍ: (أنظُرْ، أينَ هُوَ؟) فجاءَ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! هو في المسجدِ راقدٌ، فجاءَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو مُضطجعٌ، قد سقطَ رداؤُهُ عن شِقِّهِ، فأصابه تُرابٌ، فجعلَ رسولُ اللهِ يمسحُهُ عنهُ، ويقولُ: (قُمْ أبا التُّرابِ! قُمْ أبا التُّرابِ!). [خ¦441] [م:2409]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن سهلِ بن سعدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&3&315!!!!!!!!!!طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
طلحةُ بن عُبيدِ اللهِ رضي الله عنه
1896# (خ) عن قيسِ بن أبي حازمٍ قالَ: رأيتُ يدَ طلحةَ التي وَقَى بها رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد شُلَّتْ. [خ¦3724]
وفي روايةٍ: يومَ أُحُدٍ. [خ¦4063] 
1897# (خ م) عن أبي عثمانَ النهديَّ قالَ: لم يبقَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في بعضِ تلكَ الأيَّامِ التي قاتلَ فيهن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غيرُ طلحةَ وسعيدٍ عن حديثِهِما. [خ¦3722] [خ¦3723] [م:2414]
@%ص305%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص306%


&3&316!!!!!!!!!!الزبير بن العوام رضي الله عنه
الزُّبيرُ بن العَوَّامِ رضي الله عنهُ
1898# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ الأحزابِ: (من يأتينا بخبرِ القومِ ولهُ الجَّنَّةُ) فقالَ الزُّبيرُ: أنَّا، في الثَّالثةِ، فقالَ عليهِ السلامُ: (إنَّ لِكُلِّ نبيٍّ حواريَّاً وإنَّ حواريَّ الزُّبيرُ). [خ¦2997] [م:2415]
1899# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ قالَ: كنتُ يومَ الأحزابِ أنا وعمرُ بن أبي سلمةَ مع النِّساءِ _ يعني نسوةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ في أُطُمِ حسَّانَ بن ثابتٍ، فنظرتُ فإذا أنا بالزُّبيرِ على فرسِهِ يختلفُ إلى بني قُريظةَ، فلمَّا رجعَ قلتُ: يا أبَه رأيتُكَ تختلِفُ، قالَ: وهل رأيتني يا بُنيَّ؟ قلتُ: نعم، كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من يأتي بني قُريظةَ، فيأتِيني بخبرِهِم) فانطلقتُ، فلما رجعتُ، جمعَ لي رسولُ اللهِ أبويهِ، فقالَ: (فداكَ أبي وأُمِّي). [خ¦3720] [م:2416] 
1900# (خ) عن عروةَ قالَ: أخبرني مروانُ بن الحكمِ قالَ: أصابَ عثمانَ رُعافٌ شديدٌ سنةَ الرُّعافِ، حتَّى حبَسُه عن الحجِّ وأوصى، فدخلَ عليهِ رجلٌ من قريشٍ فقالَ: اسْتَخْلِفْ، [قالَ: وقالُوه؟] قالَ: نعم، قالَ: ومَنْ؟ فَسَكَتَ، فدخلَ عليهِ رجلٌ آخرُ، فقالَ: استخلِفْ، فقالَ عثمانُ: أو قالوه؟ قالَ: نعم، قالَ: ومن هو؟ فسكتَ، قال: فلعلَّهُم قالوا الزُّبيرَ، قالَ: نعم، قالَ: أما والَّذي نفسي بيدِهِ، إنه لخيرهُم ما علمتُ، وإن كان لأحبَّهُم إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [1] . [خ¦3717]
1901# (خ) عن عروةَ قالَ: كانَ بالزُّبيرِ ثلاثُ ضرباتٍ، إحداهُنَّ في عاتِقِهِ، إن كنتُ لأدخِلَ أصابعي فيها ألعبُ بها وأنا صغيرٌ، قالَ لهُ: أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ اليرموكِ: ألا تَشُدُّ فنشدُّ معكَ؟ قالَ: إنَّي إْن شَدَدْتُ كَذَبْتُمْ، قالُوا: لا نفعلُ، فحملَ عليهم حق شقَّ صُفُوفَهُم، فجاوَزَهُم وما معه أحدٌ، ثم رجعَ مُقبلاً فأخذُوا بِلِجَامِهِ، فضربوهُ ضربتين على عاتقِهِ بينهما ضربةٌ ضُرِبَهَا يومَ بدرٍ. 
قالَ عروةُ: وكانَ معهُ عبدُ اللهِ يومَ اليرموكِ _وهو ابنُ عشرِ سنين _ فحملَهُ على فرسٍ ووكَّلَ بهِ رجلاً. [خ¦3975] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين القوسين في البخاري وليس في المخطوطتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص306%


&3&317!!!!!!!!!!سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه
سَعْدُ بنُ أَبي وقَّاصٍ رضي الله عنهُ
1902# (خ م) عن ابنِ المُسيَّبِ قالَ: سمعتُ سعداً يقولُ: جمعَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أبويهِ يومَ أُحُدٍ. [خ¦3725] [م:2412]
وفي روايةٍ لهما: ما سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفدي أحداً غير سعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ، سمعتُهُ يومَ أُحدٍ يقولُ لهُ: (إرمِ فداكَ أبي وأُمِّي) [1] . [خ¦4059] [م:2411] 
1903# (خ) عن سعدٍ قالَ: رأيتُني وأنا ثُلُثُ الإسلامِ، وما أسلمَ أحدٌ إلا في اليومِ الذي أسلمتُ فيهِ، ولقد مكثتُ سبعةَ أيَّامٍ وإنِّي لثلثُ الإِسلامِ. [خ¦3727]
1904# (م) عن سعدٍ قالَ: أُنْزِلَتْ فيَّ أربعُ آياتٍ من القرآنِ قالَ: حلفتْ أمُّ سعدٍ أن لا تُكَلِّمَهُ أبداً حتى يكفرَ بدينِهِ، ولا تأكلَ ولا تشرَبَ، قالَتْ: زَعَمْتَ أنَّ اللهَ وصَّاكَ بوالدتكَ فأنا أُمُّكَ وأنا آمُرُكَ بهذا، قالَ: مكثَتْ ثلاثاً
@%ص306%
حتى غُشِيَ عليها من الجَّهدِ، فقامَ ابنٌ لها يُقالُ له عُمارةُ فسَقَاهَا، فجعلَتْ تدعو على سعدٍ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ في القرآنِ هذهِ الآيةَ: {وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً}[العنكبوت:8] {وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عَلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً}[لقمان:15].
قالَ: وأصابَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غنيمةً عظيمةً، فإذا فيها سيفٌ فأخذتُهُ، فأتيتُ بهِ رسولَ اللهِ فقلتُ: نَفِّلْني هذا السَّيفَ، فأنا من قد علمتَ حالَهُ، فقالَ: (رُدَّهُ من حيثُ أخذتَهُ) فانطلقتُ، حتى إذا أردتُ أن ألقيهُ في القبضِ لامتني نَفْسِي فرجعتُ إليهِ، فقلتُ: أَعْطِنِيْهِ، قالَ: فشدَّ لي صوتَهُ (رُدَّهُ من حيثُ أخذتَهُ) قالَ: فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ {يَسْئَلُونَكَ عَنِ الأَنفَالْ} [الأنفال:1]. 
ومرضتُ فأرسلَ إليَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأتاني، فقلتُ: دعني أَقْسِمُ مالي حيثُ شِئْتُ، قالَ: فأبى، قلتُ: فالنِّصفَ، قالَ: فأبى، قلتُ: فالثُّلثَ، قالَ: فسكتَ فكانَ بعدَ الثُّلثُ جائزاً.
قالَ: وأتيتُ على نفرٍ من الأنصارِ والمهاجرينَ، فقالُوا: تعالَ نُطْعِمْكَ ونسقيكَ خمراً وذلكَ قبلَ أن تُحَرَّمَ الخمرُ، قالَ: فأتيتُهم في حَشٍّ _والحَشُّ البُستانُ _ فإذا رأسُ جَزُوْرٍ مشويٌّ عندَهم وزقٌ من خمرٍ، قالَ: فأكلتُ وشربتُ معهم، قالَ: فذُكِرَتِ الأنصارُ والمهاجرونَ عندَهُمْ. فقلتُ: المهاجرون خيرٌ من الأنصارِ. قالَ: فأخذَ رجلٌ أحدَ لحييِّ الرَّأسِ فضربَني بهِ فجَرحَ أنفي، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ، فنزلَ في شأنِ الخمرِ: {إِنَّمَا الخَمْرُ وَالْمَيْسَرُ والأَنصَابُ وَالأَزْلامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ}[المائدة:90] [م:1748]
1905# (خ م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: شكى أهلُ الكوفةِ سعداً إلى عمرَ بن الخطَّابِ، فعزلَهُ واستعملَ عليهم عمَّاراً، فشكُوا حتَّى ذكرُوا أنَّهُ لا يحسنُ يُصلِّي، فأرسلَ إليهِ فقالَ: يا أبا إسحاقَ إنَّ هؤلاءِ يزعمونَ أنَّكَ لا تُحْسِنُ تُصَلِّي؟ قالَ: أمَا أنا، واللهِ فإني كنتُ أصلِّي بهم صلاةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا أَخْرِمُ عنها أُصَلِّي صلاتي العشاءِ، فأركُدُ في الأوليين وأُخِفُّ في الأُخريين. قالَ: ذاكَ الظنُّ بكَ يا أبا إسحاقَ، فأرسلَ معهُ رجلاً أو رجالاً إلى الكوفةِ، فسألَ عنهُ أهلَ الكوفَةِ فلم يَدَعْ مسجداً إلَّا سأَل عنهُ ويثنُونَ معرُوفاً حتى دخلَ مسجداً لبني عبسٍ، فقامَ رجلٌ منهم يُقالُ لهُ أسامةُ بن قتادةَ يُكَنَّى أبا سعدَةَ، قالَ: أما إذ نَشَدَتْنَا فإنَّ سعداً كانَ لا يسيرُ بالسريَّةِ ولا يقسِمُ بالسَّويَّةِ ولا يَعْدِلُ في القضيَّةِ، فقالَ سعدٌ: أمَا واللهِ لأَدْعُوَنَّ بثلاثٍ: اللَّهُمَّ إن كانَ عبدُك هذا كاذباً قامَ رياءً وسمعةً، فأَطِلْ عمرَهُ وأَطِلْ فقرَهُ وعَرِّضْهُ للفتنِ. 
فكانَ بعد ذلكَ إذا سُئِلَ يقولُ: شيخٌ كبيرٌ مفتونٌ، أصابتني دعوةُ سعدٍ. 
قالَ عبدُ الملكِ بن عُميرٍ _الرَّاوي عن جابرٍ _ فأنا رأيتُهُ بعدُ قد سقطَ حاجباهُ على عينيهِ من الكِبَرِ، وإنَّهُ ليتعرضُ للجَّواري في الطُّرُقِ فَيَغْمِزُهُنَّ. [خ¦755] [م:453]
1906# (خ م) عن قيسِ بن أبي حازمٍ قالَ: سمعتُ سعدَ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: واللهِ! إني لأوَّلُ رجلٍ من العربِ رمى بسهمٍ في سبيلِ اللهِ، ورأيتُنَا نغزُو مع رسولِ
@%ص307%
اللهِ صلى الله عليه وسلم، ما لنا طعامٌ إلا ورقَ الحُبْلَةِ وهو السَّمُرُ، وإن كانَ أحدُنا ليضعُ كما تضعَ الشَّاةُ ما له خِلْطٌ، ثم أصبحَتْ بنو أسدٍ تُعَزِّرُني على الإِسلامِ لقد خِبْتُ إذن وضلَّ عَمَلِي. [خ¦3728] [م:2966]
1907# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَهِرَ مقدمَهُ المدينةَ ليلةً، فقالَ: (ليتَ رجُلاً من أصحابي صالحاً يحرسُنِي اللَّيلةَ) قالتْ: فَبَيْنَا نحنُ كذلكَ سمعْنَا خشخشَةَ سلاحٍ، فقالَ: (من هذا؟) قالَ: أنا سعدُ بن أبي وقَّاصٍ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما جاءَ بكَ؟) فقالَ: وقعَ في نفسي خوفٌ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجئتُ أَحْرُسُهُ، فدعَا لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمَّ نامَ. [خ¦7231] [م:2410]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عن علي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص308%


&3&318!!!!!!!!!!سعيد بن زيد رضي الله عنه
سعيدُ بن زيدٍ رضي الله عنهُ
1908# (خ) عن قيسِ بن أبي حازمٍ قالَ: سمعتُ سعيدَ بن زيدِ بن عمرٍو في مسجدِ الكوفةِ يقولُ: واللهِ لقد رأيتُني وإنَّ عمرَ لمُوثقي على الإسلامِ أنا وأختُهُ قبلَ أن يُسلمَ عمرُ، ولو أنَّ أُحُداً انْقَضَّ _ قيلَ: أَرْفَضَّ _ للذي صنعتُم بعثمانَ لكانَ محقُوقاً أن ينقضَ. [خ¦3867]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص308%


&3&319!!!!!!!!!!أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
أبو عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ رضي الله عنهُ
1909# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ لِكُلِّ أُمَّةٍ أميناً وإن أمينَنَا، أيَّتُها الأُمَّةُ أبو عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ). [خ¦3744] [م:2419]
1910# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: جاءَ أهلُ نجرانَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالُوا: يا رسولَ اللهِ، ابعَثْ إلينا رجُلاً أميناً، فقالَ: (لأبعثنَّ إليكُم رجلاً أميناً حقَّ أمينٍ) فاستشرفَ لها النَّاسُ، قالَ: فبعثَ أبا عبيدةَ بن الجَّرَّاحِ. [خ¦4380] [م:2420]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص308%


&3&320!!!!!!!!!!الحسن والحسين رضي الله عنهما
الحسنُ والحُسينُ رضي الله عنهُما
1911# (خ م) عن البراءِ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم والحسنُ بن عليٍّ على عاتقِهِ يقولُ: (اللَّهُمَّ إنِّي أُحِبُّهُ فأَحِبَّهُ). [خ¦3749] [م:2422]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: أنَّهُ قالَ لهُ ذلكَ بعدَما عانقَهُ. [خ¦2122] [م:2421] 
1912# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رجلاً سألَهُ عن دمِ البعوضِ، فقالَ: ممَّنْ أنتَ؟ فقالَ: من أهلِ العِراقِ، قالَ: انظُروا إلى هذا يسألُني عن دمِ البعُوضِ، وقد قتلُوا ابنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وسمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (هما ريحانتايَ من الدُّنيا). [خ¦5994]
وفي روايةٍ: هما سَيِّدَا شبابِ أهلِ الجَّنَّةِ [1] 
1913# (خ) عن الحسنِ البصريِّ قالَ: سمعتُ أبا بكرةَ يقولُ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المنبرِ والحسنُ بن عليٍّ إلى جنبِهِ وهو يُقْبِلُ على النَّاسِ مرَّةً وعليهِ أُخرى، ويقولُ: (إنَّ ابني هذا سَيِّدٌ، ولعلَّ اللهَ أن يُصلحَ بهِ بين فئتينِ من المسلمٍينَ عظيمتَين). [خ¦2704] 
1914# (خ) عن أنسٍ قالَ: لم يكُنْ أحدٌ أشبَهُ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الحسنِ بن عليٍّ. [خ¦3752] 
1915# (خ) عن عُقبةَ بن الحارثِ قالَ: صلَّى أبو بكٍر العصرَ، ثم خرجَ يمشي ومعه عليٌّ، فرأى الحسنَ يلعبُ مع الصِّبيانِ
@%ص308%
فحملَهُ على عاتقِهِ، وقالَ: بأبي، شبيهٌ بالنَّبيِّ ليسَ شبيهاً بعليٍّ، وعليٌّ يضحكُ. [خ¦3542] 
1916# (خ) عن أنسٍ قالَ: أُتِيَ عبيدُ اللهِ بن زيادٍ برأسِ الحسينِ فجُعِلَ في طَسْتٍ فجعلَ ينكُتُ، وقالَ في حُسْنِهِ شيئاً، قالَ أنسٌ: فقلتُ: واللهِ إنه كانَ أشبهَهُم برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ مخضوباً بالوَسْمَةِ. [خ¦3748]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية عند ابن ماجه برقم [118].
@%ص309%


&3&321!!!!!!!!!!زيد بن حارثة رضي الله عنه
زيدُ بن حارثةَ رضي الله عنهُ
1917# (خ م) عن عمرَ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثاً، وأمَّرَ عليهم أسامةَ بن زيدٍ، فطعنَ بعضُ النَّاسِ في إمارتِهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن تطعنُوا في إمارَتِهِ، فقد كُنتم تطعنونَ في إمارَةِ أبيه من قبلُ، وأيمُ اللهِ إن كانَ لخليقاً للإِمارةِ، وإن كانَ لمن أحبِّ النَّاسِ إلَيَّ، وإن هذا لمن أحبِّ النَّاسِ إلَيَّ بعدَهُ). [خ¦3730] [م:2426]
1918# (خ) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأخذُني والحسنُ وعليٌّ فيقولُ: (اللَّهمَّ إنِّي أُحِبُّهُمَا فَأَحِبَّهُمَا). [خ¦3735]
وفي روايةٍ: (اللَّهمَّ إنِّي أرحمهُما فارحمهُمَا). [خ¦6003] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص309%


&3&322!!!!!!!!!!عمار بن ياسر رضي الله عنه
عمَّارُ بن ياسرٍ رضي الله عنهُ
1919# (م) عن أبي قتادةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعمَّارٍ حينَ جعلَ يحفرُ الخندقَ، يمسحُ رأسَهُ ويقولُ: (وَيْسَ ابنِ سُمَيَّةَ، تقتُلُكَ فئةٌ باغيةٌ) وفي روايةٍ: (الفئةُ البَاغيةُ). [م:2915] 
1920# (خ) عن أبي سعيدٍ قالَ: كُنَّا نحملُ في بناءِ المسجدِ لبنَةً لَبِنَةً، وعمَّارٌ لبنتَين لبنتَين، فرآهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجعلَ ينفضُ التُّرابَ عنهُ، ويقولُ: (ويحَ عمَّارٍ يدعُوهم إلى الجَّنَّةِ، ويدعونَهُ إلى النَّارِ) ويقولُ عمَّارٌ: أعوذُ باللهِ من الفِتَنِ. [خ¦447]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص309%


&3&323!!!!!!!!!!عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
عبدُ اللهِ بنُ مسعودٍ رضي الله عنهُ
1921# (خ) عن عبدِ الرَحمنِ بن يزيدَ قالَ: سألتُ حذيفةَ عن رجلٍ قريبِ السَّمْتِ والدَّلِّ والهَدْيِّ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى نأخذَ عنهُ، فقالَ: ما نعلمُ أحداً أقربَ سمتاً وهدياً ودلاً بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من ابنِ أُمِّ عبدٍ حتى يتوارى بجدارِ بيتِهِ، ولقد علمَ المحفوظونَ من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم أنَّ ابنَ أمِّ عبدٍ أقرَبُهم إلى الله وسيلةً. [خ¦3762]
1922# (خ م) عن مسروقٍ قالَ: قالَ عبدُ اللهِ بن مسعودٍ: والَّذي لا إله غيرُهُ ما أُنزِلَتْ سورةٌ من كتابِ اللهِ، إلا أنا أعلمُ فيمَ أُنْزِلَتْ، ولو أعلمُ أحداً أعلمُ مني بكتابِ اللهِ تبلغُهُ الإبِلُ، لركبتُ إليهِ. [خ¦5002] [م:2463]
وفي روايةِ شقيقٍ قالَ: خطبَنَا عبدُ اللهِ بن مسعودٍ فقالَ: على قراءةِ مَنْ تأمرُونَني أنْ أقرأَ، واللهِ لقد أَخَذْتُ من فيِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِضعاً وسبعينَ سورةً، ولقد عَلِمَ أصحابُ محمَّدٍ أني من أعلَمَهم بكتابِ اللهِ وما أنا بخيرِهِم، ولو أعلمُ أنَّ أحداً أعلمُ منِّي لرحلْتُ إليهِ.
قالَ شقيقٌ: فجلستُ في الحِلَقِ أسمعُ
@%ص309%
ما يقولونَ، فما سمعتُ رَادَّاً يقولُ غيرَ ذلكَ ولا يعيبُهُ. [خ¦5000] [م:2462] 
1923# (م) عن أبي الأحوصِ عوفِ بن مالكٍ، قالَ: شهدتُ أبا موسى وأبا مسعودٍ، حين ماتَ ابنُ مسعودٍ، فقالَ أحدُهُما لصاحبِهِ: أتُرَاهُ تركَ بعدَهُ مثلَهُ؟ فقالَ: إنْ قلتَ ذلكَ إن كانَ ليُؤذنُ له إذا حُجِبْنَا، ويشهدُ إذا غِبْنَا. [م:2461]
1924# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: لما نزلتْ:{لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوْا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا}[المائدة: 93] إلى آخرِ الآيةِ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قيلَ لي: أنتَ منهم). في قصة الإسلامِ. [م:2461] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص310%


&3&324!!!!!!!!!!أبو ذر الغفاري رضي الله عنه
أبو ذَرٍّ الغِفَارِيِّ رضيَ اللهُ عنهُ
1925# (م) عن أبي ذَرٍّ الغِفَارِيِّ قالَ: لبثتُ ثلاثينَ بين ليلةٍ ويومٍ ما كانَ لي طعامٌ إلا ماءُ زمزمَ، فسمنْتُ حتى تَكَسَّرَ عُكَنُ بطني، وما وجدتُ على كبدِي سَخْفَةَ جُوْعٍ.
قالَ: وجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى استلمَ الحجرَ، وطافَ بالبيتِ هو وصاحبُهُ ثم صلَّى، فلما قضى صلاتَهُ فكنتُ أوَّلَ مَنْ حيَّاهُ بتحيَّةِ الإسلامِ، فقالَ النَّبيُّ: (وعليكَ ورحمةُ اللهِ) ثمَّ سألني منذُ متى كنتَ هاهُنَا، فأخبرتُهُ فقالَ: (من كانَ يطعمكَ) قلتُ: ما كانَ لي طعامٌ إلا ماءُ زمزمَ، قالَ: (إنَّها مباركةٌ، إنَّها طعامُ طُعْمٍ) قالَ: وأخذَني أبو بكرٍ إلى بيتِهِ، فكانَ أوَّلَ طعامٍ أكلتُهُ زَبيبُ الطَّائفِ، قالَ: ثمَّ جاءَتْ أسلمَ بعدَمَا هاجرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأسلمُوا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (غِفَارٌ غفرَ اللهُ لها، وأسلمَ سالمَها اللهُ) الحديثَ. [م:2473]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص310%


&3&325!!!!!!!!!!سعد بن معاذ رضي الله عنه
سعدُ بن معاذٍ رضي الله عنهُ
1926# (خ م) عن البراءِ بن عازبٍ قالَ: أُهْدِيَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ثوبُ حريرٍ، فجعلْنَا نلمسُهُ، ونتعجَّبُ منهُ، قالَ: (أتعجبونَ منهُ؟) قُلنا: نعم، قالَ: (مناديلُ سعدِ بن معاذٍ في الجَّنَّةِ خيرٌ منها وألينُ). [خ¦3802] [م:2468]
وفي روايةٍ: (أحسنُ من هذَا). [خ¦2615] [م:2469]
وفي روايةٍ أنسٍ لهُما: أنَّ أُكَيْدِرَ دومَةٍ أَهْدَى . . . الحديثَ. [خ¦2616] [م:2469] 
1927# (خ م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اهتزَّ العرشُ لموتِ سعدِ بن معاذٍ). [خ¦3803] [م:2466]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص310%


&3&326!!!!!!!!!!عبد الله بن العباس رضي الله عنه
عبدُ اللهِ بن العَبَّاسِ رضي الله عنهُ
1928# (خ م) [عن ابنِ عبَّاسٍ] قالَ: ضمَّني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى صَدْرِهِ وقالَ: (اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الكتابَ). [خ¦75]
وفي روايةٍ البخاريِّ: (الحكمةَ). [خ¦3756] 
وفي روايةٍ للبخاريِّ أيضاً: (اللَّهُمَّ فَقِّهْهُ في الدِّينِ). [خ¦143]
وعندَ مسلمٍ: (اللَّهُمَّ فَقِّهْهُ). [م:2477]
وحكى أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ: (اللَّهمَّ فَقِّهْهُ في الدِّينِ وعلِّمْهُ التَّأويلَ). 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص310%


&3&327!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر رضي الله عنه
عبدُ اللهِ بن عمرَ رضي الله عنهُ
1929# (خ م) قالَ: رأيتُ في المنامِ كأنَّ بيدِي قطعةَ استبرقٍ، وليسَ مكانٌ من الجَّنَّةِ أريدُهُ، إلا
@%ص310%
طارتْ بي إليهِ، قالَ: فَقَصَصْتُهُ على حفصةَ، فَقَصَّتْهُ حفصةُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أرى عبدَ اللهِ رجُلاً صَالحاً). [خ¦7015] [خ¦7016] [م:2478]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&3&328!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير رضي الله عنه
عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ رضي الله عنهُ
1930# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: أوَّلُ مولودٍ في الإسلامِ عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ، أتوا بهِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخذَ النبيُّ تمرةً فلاكَهَا ثم أدخلَهَا في فِيْهِ، فأوَّلُ ما دخلَ في بطنِهِ ريقُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦3910] [م:2146]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&3&329!!!!!!!!!!بلال بن رباح رضي الله عنه
بلالُ بن رباحٍ رَضي الله عنهُ
1931# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لبلالٍ، صلاةَ الغداةِ (حَدِّثْنِي بأزكى عملٍ عملتَهُ عندكَ في الإسلامِ منفعةً، فإنِّي سمعُت اللَّيلةَ خَشْفَ نعليكَ بين يديَّ في الجَّنَّةِ) قالَ بلالٌ: ما عَمِلْتُ عملاً في الإسلامِ أرجى عندي منفعةً، من أنِّي لا أتطهَّرُ طهوراً تامَّاً في ساعةٍ من ليلٍ أو نهارٍ، إلا صلَّيتُ بذلكَ الطُّهْرَ ما كتبَ اللهُ لي أن أُصَلِّي. [خ¦1149] [م:2458] 
1932# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ عمرُ يقولُ: أبو بكرٍ سيِّدُنَا وأعتقَ سَيِّدَنَا، يعني بلالاً. [خ¦3754] 
1933# (خ) عن قيسِ بن أبي حازمٍ: أَنَّ بلالاً قالَ لأبي بكرٍ: إنْ كنتَ إنَّما اشتريتَني لنفسِكَ فأَمْسِكْنِي، وإن كنتَ إنَّما اشتريتَنِي للهِ، فدَعني وعَمَلَ اللهِ. [خ¦3755]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&3&330!!!!!!!!!!أبي بن كعب رضي الله عنه
أُبيُّ بن كعبٍ رضي الله عنهُ
1934# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأُبيٍّ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ أَمَرَني أن أقرأَ عليكَ: {لَمْ يَكُنِ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا}[البينة:1] قالَ: وسَمَّاني؟ قالَ: (نعم) فبَكَى. [خ¦3809] [م:799] 
وفي روايةٍ: (إن الله أمرني أن أقرئك القرآن). فذرفت عيناه. [خ¦4961]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (إنَّ اللهَ أمرَني أن أقرأَ عليكَ القرآنَ). [خ¦4960] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&3&331!!!!!!!!!!أبو طلحة الأنصاري رضي الله عنه
أبو طلحةَ الأنصاريُّ رضي الله عنهُ
1935# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنَّي مجهودٌ، فأرسلَ إلى بعضِ نسائِهِ، فقالَتْ: والَّذي بعثكَ بالحقِّ! ما عندنا إلا ماءٌ، ثم أرسلَ إلى أُخرى، فقالتْ مثلَ ذلكَ، وقُلْنَ كُلُّهُنَّ مثلَ ذلكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ يُضِيْفُهُ يرحمُهُ اللهُ) فقامَ رجلٌ من الأنصارِ، يُقالُ لهُ أبو طلحةَ فقالَ: أنَّا يا رسولَ اللهِ، فانطلقَ به إلى رَحْلِهِ، فقالَ لامرأتِهِ: هل عندكَ شيءٌ؟ قالتْ: لا، إلا قوتَ صِبياني، قالَ: فَعَلِّلِيْهِم بشيءٍ ونَوِّميهِم، فإذا دخلَ ضيفُنَا فأريهِ أنَّا نأكُلُ، فإذا أهوى بيدِهِ ليأكلَ فقُومي إلى السِّراِج كي تُصلحيهِ فأطفئيهِ، ففعلَتْ، فقعدُوا، وأكلَ الضَّيفُ وباتا طاويينِ، فلمَّا أصبحَ
@%ص311%
غَدَا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ: (لقد عَجِبَ اللهُ _أو ضَحِكَ اللهُ _ من فلانٍ وفلانةٍ)، وفي روايةٍ: فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَيُؤثِرُوْنَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ}[الحشر:9]. [خ¦3798] [م:2054] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص312%


&3&332!!!!!!!!!!المقداد بن الأسود رضي الله عنه
المقدادُ بن الأسودِ رضي الله عنهُ
1936# (م) [عن المقدادِ] قالَ: أقبلتُ أنا وصاحبانِ لي، قد ذهبتْ أسماعُنَا وأبصارُنا من الجَّهْدِ، فجعلْنَا نعرضُ أنفُسَنَا على أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فليسَ أحدٌ منهم يقبَلُنا فأتَيْنَا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فانطلقَ بنا إلى أهلِهِ، فإذا ثلاثةُ أَعْنُزٍ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (احْتَلِبُوْا هذا اللَّبَنَ بيننا) قالَ: فكُنَّا نحتلبُ فيشربُ كُلُّ إنسانٍ منَّا نصيبَهُ، ونرفعُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نصيبَهُ، قالَ: فيجيءُ من اللَّيلِ فيُسَلِّمُ تسليماً لا يُوقظُ نائماً ويُسْمِعُ اليقظانَ، قالَ: ثم يأتي المسجدَ فيُصلِّي ثم يأتي شرابَهُ فيشربُ، فأتاني الشَّيطانُ ذاتَ ليلةٍ وقد شربتُ نصيبي. فقالَ: محمَّدٌ يأتي الأنصارَ فيُتحفونَهُ ويُصيبُ عندَهُم، ما بهِ حاجةٌ إلى هذهِ الجُّرعةَ، فأتيتُها فشربْتُها فلمَّا أن وَغَلَتْ بطني وعلمتُ أنَّهُ ليسَ إليها سبيلٌ، قالَ: نَدَّمَنِي الشَّيطانُ، فقالَ: ويحكَ! ما صنعتَ؟ أَشَرِبْتَ شرابَ محمَّدٍ؟ فيَجئُ فلا يجدُهُ فيدعُو عليكَ فتهلكَ فتذهبُ دُنياكَ وآخرتُكَ، وعليَّ شملةٌ، إذا وضعتُها على قَدَمِيَّ خرجَ رأسي، وإذا وضعتُها على رأسي خرجَ قدميَّ، وجعلَ لا يجيئني النَّومُ، فأمَّا صاحِبَاي فنامَا ولم يصنعا ما صنعتُ. قالَ: فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَسَلَّمَ كما كان يُسَلِّمُ ثم أتى المسجدَ فصلَّى، ثم أتى شرابَهُ فكشفَ عنهُ فلم يجدْ فيهِ شيئاً، فرفعَ رأسَهُ إلى السَّماءِ، فقلتُ: الآنَ يدعو عليَّ فأهلِكَ، فقالَ: (اللَّهُمَّ! أطعمْ من أطعَمَني واسقِ من أسقَاني) قالَ: فعمدتُ إلى الشَّمْلَةِ فشددتُها علَّي، وأخذتُ الشَّفرةَ وانطلقتُ إلى الأعنُزِ أيُّها أسمنُ فأذبحُها لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإذا هي حافلٌ، وإذا هُنَّ حُفْلٌ كُلُّهُنَّ، فعمدتُ إلى إناءٍ لآلِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ما كانوا يطعمونَ أن يحتلبوا فيهِ، قالَ: فحلبتُ فيهِ حتى علتْ رغوتهُ، فجئتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أشرِبْتُم شرابَكم اللَّيلةَ؟) قالَ: قلتُ يا رسولَ اللهِ! اشربْ، فشَرِبَ ثم ناولني، فلمَّا علمتُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد رَوَى، وأصبتُ دعوتَهُ، ضحكتُ حتى ألقيتُ إلى الأرضِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إحدى سوآتِكَ يا مقدادُ) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! كان من أمري كذا وكذا، فقالَ رسولُ اللهِ: (ما هذهِ إلا رحمةٌ من اللهِ، أفلا كنتَ آذنتَني، فتوقظُ صاحِبينا فيُصيبانِ منها) فقلتُ: والَّذي بعثكَ بالحقِّ! إذا أصبتَها وأصبتُها معكَ، لا أبالي من أخطأَتْهُ من النَّاسِ. [م:2055]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص312%


&3&333!!!!!!!!!!أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه
أبو قتادةَ الأنصاريُّ رضي الله عنهُ
@%ص312%
1937# (م) [عن أبي قتادةَ] أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ في سفرٍ لهُ فتعطَّشُوا، فانطلقَ سَرَعَانُ النَّاسِ، فلزمتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تلكَ اللَّيلَةِ فقالَ: (حَفِظَكَ اللهُ بما حفظتَ بهِ نبيَّهُ). [م:681] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص313%


&3&334!!!!!!!!!!أبو موسى الأشعري رضي الله عنه
أبو موسى الأشعريُّ رضي الله عنهُ 
1938# (خ م) [عن أبي موسى] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو رأيتَني البارحةَ وأنا أستمعُ لقراءَتِكَ، لقد أُعْطِيْتُ مزماراً من مزاميرِ آلِ داودَ). [خ¦5048] [م:793]
زادَ البُرقانيُّ: قلتُ: واللهِ يا رسولَ اللهِ، لو علمتُ أنَّكَ تسمعُ قِراءَتي لحبَّرتُهُ لكَ تحبيراً، وحُكِيَ أنَّ مُسلِمَاً أخرجَهُ. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص313%


&3&335!!!!!!!!!!عبد الله بن سلام رضي الله عنه
عبدُ اللهِ بن سلامٍ رضي الله عنهُ
1939# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: ما سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ لحيٍّ يمشي على الأرضِ: أنَّهُ من أهلِ الجَّنَّةِ إلا لعبدِ اللهِ بن سلامٍ، قالَ: وفيهِ نزلَتْ: {وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ}[الأحقاف:10]. [خ¦3812] [م:2483]
1940# (خ م) عن قيسِ بن عبَّادٍ قالَ: كنت جالساً في مسجدِ المدينةِ في ناسٍ، فيهم بعضُ أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فجاءَ رجلٌ في وجهِهِ أثرٌ من خشوعٍ، فقالَ: بعضُ القومِ، هذا رجلٌ من أهلِ الجَّنَّةِ هذا رجلٌ من أهلِ الجَّنَّةِ، فصلَّى ركعتينِ تجوَّزَ فيهما ثم خرجَ فاتبعتُهُ، فدخلَ منزلَهُ ودخلتُ، فتحدَّثنا، فلمَّا استأنَسَ قلتُ: إنَّكَ لما دخلتْ قبلُ، قال رجلٌ: كذا وكذا، قالَ: سبحانَ اللهِ! ما ينبغي لأحدٍ أن يقولَ ما لا يعلمُ، وسأُحَدِّثُكَ ما ذاكَ؟ رأيتُ رؤيا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَصَصْتُهَا عليهِ، رأيتني في روضةٍ _ذكرَ سِعَتَها وعُشبَها وخُضرتَها _ ووسطَ الرَّوضةِ عمودٌ من حديدٍ، أسفلُهُ في الأرضِ وأعلاهُ في السَّماءِ، في أعلاهُ عروةٌ، فقيلَ لي: ارقَهْ، فقلتُ: لا أستطيعُ، فجاءني مِنصفٌ _قالَ ابنُ عونٍ: والمنصفُ الخادمُ _ فقالَ بثيابي من خلفي _ وصفَ أنَّهُ رفعهُ من خلفِهِ بيدِهِ _ فرقيتُ حتى كنتُ في أعلى العمودِ، فأخذتُ بالعروةِ، فقيلَ لي: اسْتَمْسِكْ، فلقد استيقظتُ وإنَّها لفي يدي، فقصصتُها على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (تلكَ الرَّوضةُ الإِسلامُ وذلكَ العمودُ عمودُ الإسلامِ، وتلكَ العروةُ العروةُ الوُثقى، وأنتَ على الإسلامِ حتى تموتَ)، والرَّجلُ عبدُ اللهِ بن سلامٍ. [خ¦3813] [م:2484] 
1941# (خ) عن أبي بردةَ [1] قالَ: قدمتُ المدينةَ، فلقيتُ عبدِ اللهِ بن سلامٍ فقالَ: ألا تجيءُ فأُطعمكَ سَويقاً وتمراً، وتدخلُ في بيتٍ. 
وفي روايةٍ: فأسقيكَ في قدحٍ شربَ فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وتُصلِّي في مسجدٍ صلَّى فيِه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فانطلقتُ معهُ فسقَاني سَويقاً وأطعمني تمراً، وصلَّيتُ في مسجدِهِ. [خ¦7342] 
وفي حديثِ شعبةَ: ثم قالَ لي: أنَّك بأرضٍ الرِّبَا فيها فاشٍ، فإذا كانَ لكَ على رجلٍ حقٌّ، فأهدى إليكِ حملَ تبنٍ أو حملَ شعيرٍ أو حملَ قَتٍّ، فإنَّهُ رِبَاً. [خ¦3814]
@%ص313%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أبي هريرة)) وهو خطأ والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&336!!!!!!!!!!جرير بن عبد الله رضي الله عنه
جريرُ بن عبدِ اللهِ رَضي الله عنهُ
1942# (خ م) [عن جريرٍ] قالَ: ما حَجَبَنِي رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم منذُ أسلمتُ، ولا رآني إلا تبسَّمَ في وجهي. 
وفي روايةٍ: ولقد شكوتُ إليهِ إنِّي لا أثبتُ على الخيلِ، فضربَ بيدِهِ في صدرِي وقالَ: (اللَّهمَّ ثَبِّتْهُ، واجعلهُ هادياً مهديَّاً) وقد تقدَّمَ. [خ¦3035] [خ¦3036] [م:2475]
1943# (خ) عن جابرٍ قالَ: شهدَ خالايَ العقبةَ، قالَ ابنُ عُيَيْنَةَ: أحدُهما البراءُ بن معرورٍ، وفي روايةٍ: أبي وخالايَ من أصحابِ العقبةِ أبوه عبدُ اللهِ. [خ¦3890] [م: 3891]
1944# (م) عن جابرٍ قالَ: غزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تسعَ عشرةَ غزوةً، لم أشهَدْ بدَراً ولا أُحداً، منعني أبي، فلما قُتِلَ عبدُ اللهِ يومَ أُحُدٍ، لم أتخلَّفْ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1813] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&337!!!!!!!!!!أنس بن مالك رضي الله عنه
أنسُ بن مالكٍ رضي الله عنهُ
1945# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَتْ أمُّ سُليمٍ: يا رسولَ اللهِ خادِمُكَ أنسٌ، ادعُ اللهَ لهُ، فقالَ: (اللَّهمَّ أَكْثِرْ مالَهُ وولدَهُ، وباركْ له فيما أعطيتَهُ). [خ¦6379] [م:2480]
وللبُخاريِّ: دخلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على أُمِّ سُلَيمٍ فأتَتْهُ بتمرٍ وسمنٍ، فقالَ: (أَعِيْدُوْا سَمْنَكُمْ في سِقَائِهِ، وتمرَكُم في وعائِهِ ([فإنِّي صائمٌ]) ثم قامَ إلى ناحيةِ البيتِ فصلى غيرَ المكتوبَةِ فدعا لأُمِّ سُليمٍ وأهلِ بيتِهَا، فقالَتْ أُمُّ سليمٍ: يا رسولَ اللهِ إن لي خُوَيْصَّةً، قالَ: (ما هيَ) قالَتْ: خادِمُكَ أنسٌ، قالَ: فما تركَ خيرُ آخرةٍ ولا دُنيا إلا دعا لي بهِ: (اللَّهمَّ ارزقهُ مالاً وولداً، وباركْ لهُ) فإنِّي لمن أكثرِ الأنصارِ مالاً، وحدَّثتني ابنتي أُمَيْنَةُ: أنَّهُ دُفِنَ لصُلْبِي إلى مَقْدَمِ الحجَّاجٍِ البصرةَ بضعٌ وعشرونَ ومائةٌ. [خ¦1982]
1946# (خ) عن أنسٍ قالَ: لم يبقَ ممَّن صلَّى إلى القبلتينِ غيري. [خ¦4489]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&338!!!!!!!!!!ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه
ثابتُ بن قيسِ بن شمَّاسٍ رضي الله عنهُ
1947# (خ) عن أنسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم افتقدَ ثابتَ بن قيسٍ، فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ أنا أعلمُ لكَ علمَهُ، فأتاهُ فوجدَهُ جالساً في بيتِهِ مُنَكِّسَاً رأسَهُ، فقالَ: ما شأنُكَ؟ فقالَ: شرٌّ، كانَ يرفعُ صوتَهُ فوقَ صوتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقد حَبِطَ عملُهُ وهو من أهلِ النَّارِ، فأتى الرَّجُلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ أنَّهُ قالَ كذا وكذا. قالَ: فرجع المرَّةَ الآخرةَ ببشارةٍ عظيمةٍ، فقالَ: (اذهبْ إليهِ، فقُلْ لهُ: إنَّكَ لستَ من أهلِ النَّارِ، ولكنكَ من أهلِ الجَّنَّةِ). [خ¦3613]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&339!!!!!!!!!!أبو هريرة رضي الله عنه
أبو هُرَيْرَةَ رضي الله عنهُ
1948# (خ م) [عن أبي هريرةَ] قالَ: قلتُ يا رسولَ اللهِ، أسمعُ منكَ أشياءَ فلا أَحْفَظُهَا، قالَ: (ابسُطْ رداءَكَ) فبسطتُهُ فحدَّثَ حديثاً كثيراً،
@%ص314%
فما نسيتُ شيئاً حدَّثني بهِ، وتمامُهُ في كتابِ العلمِ. [خ¦119] [م:2492]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&340!!!!!!!!!!حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه
حاطبُ بن أبي بلتعَةَ رضي الله عنهُ
1949# (م) عن جابرِ بن عبدِ اللهِ: أنَّ عبداً لحاطبٍ، جاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يشكو حَاطِبَاً، فقالَ: يا رسولَ اللهِ ليدخُلْ حاطبٌ النَّارَ، فقالَ: (كذبْتَ لا يدخُلُها، فإنَّهُ قد شهدَ بدراً والحُديبيةَ). [م:2495]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&341!!!!!!!!!!جليبيب
جُلَيْبِيْبٌ 
1950# (م) عن أبي برزة [1] أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان في مَغْزَى لهُ فأفأءَ اللهُ عليهِ، فقالَ لأصحابِهِ: (هل تفقدونَ من أحدٍ؟) قالُوا: نعم، فُلاناً وفلاناً، ثم قالَ: (هل تفقدونَ من أحدٍ؟) قالوا: نعم، فلاناً وفلاناً، ثم قالَ: (هل تفقدونَ من أَحَدٍ؟) قالُوا: لا، قالَ: (لكنِّي أفقُد جُلَيْبِيْبَاً، فاطلبوهُ) فطُلِبَ في القتلى، فوجدوهُ إلى جنبِ سبعةٍ قد قتلَهُم ثم قتلوهُ، فأتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فوقفَ عليهِ، ثم قالَ: (قتلَ سبعةً ثمَّ قتلوهُ، هذا مني وأنا منهُ، هذا مني وأنا منهُ) قال: فوضعَهُ على ساعديهِ ليس لهُ سريرٌ إلا ساعدُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فحُفِرَ له ووُضِعَ في قبرِهِ، ولم يذكرْ غُسْلاً. [م:2472]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أبي هريرة)) وهو خطأ والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&342!!!!!!!!!!حارثة بن سراقة
حارثةُ بن سُرَاقَةَ 
1951# (خ) عن أنسٍ: أنَّ أمَّ الرُّبَيِّعِ بنتَ البراءِ وهي أُمُّ حارثةَ بن سُراقَةَ، أتتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يا نبيَّ اللهِ، ألا تُحدِّثني عن حارثةَ _وكان قُتِلَ يومَ بدرٍ، أصابَهُ سهمٌ غربٌ _ فإن كانَ في الجَّنَّةِ صبرتُ وإن كانَ غير ذلكَ، اجتهدتُ عليه في البكاءِ؟ قالَ: (يا أُمَّ حارثَةَ إنها جِنَانٌ في الجَّنَّةِ، وإن ابنكَ أصابَ الفردوسَ الأعلى). [خ¦2809]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&343!!!!!!!!!!قيس بن سعد بن عبادة
قيسُ بن سعدِ بن عبادةَ 
1952# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ قيسُ بن سعدِ بن عُبادةَ بين يديِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمنزلةِ الشُّرَطِ من الأميرِ. [خ¦7155]
قالَ الأنصاريُّ: يعني مما يلي أمورَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&344!!!!!!!!!!عمرو بن العاص
عمرُو بن العاصِ 
1953# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن شِمَاسَةَ قالَ: حضَرْنَا عمرَو بن العاصِ وهو في سياقِ الموتِ، فبكى طويلاً ثم حوَّلَ وجهَهُ إلى الجِّدارِ، فجعلَ ابنهُ يقولُ: ما يُبكيكَ يا أبتاهُ أما بَشَّرَكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا؟ فأقبلَ بوجهِهِ وقالَ: إنَّ أفضلَ ما نُعِدُّهُ شهادةُ أن لا إله إلَّا اللهَ وأن محمداً رسول اأن محمَّدَّاً رسولُ اللهِ، إنِّي قد كنُت على أطباقٍ ثلاثٍ، لقد رأيتني وما أحدٌ أشدُّ بُغضاً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم منِّي، ولا أحبَّ إليَّ أن أكونَ قد استمكنتُ منه فقتلتُهُ، فلو متُّ على تلكَ الحالِ لكنتُ من أهلِ النَّارِ، فلمَّا جعلَ اللهُ الإسلامَ في قلبي أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: ابسطْ يمينَكَ فلأبايعكَ، فبسطَ يمينَهَ، قالَ: فقبضتُ
@%ص315%
يديَّ، قالَ: (ما لكَ يا عمرو؟) قلتُ: أردتُ أن أشترطَ، قالَ: (تشترطُ ماذا؟) قلتُ: أنْ يُغفرَ لي، قالَ: (أما عَلِمْتَ أنَّ الإسلامَ يهدِمُ ما كان قبلَهُ؟ وأنَّ الهجرةَ تهدمُ ما كان قبلَها؟ وأنَّ الحجَّ يهدمُ ما كان قبلَهُ؟) وما كانَ أحدٌ أحبَّ إليَّ منْ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا أحلى في عيني منهُ، وما كنتُ أُطيقُ أن أملأ عينيَّ منهُ إجلالاً لهُ، ولو قيلَ لي: صِفْهُ لما استطعتُ أن أصفَهُ لأنِّي لم أكنُ أملأُ عينَيَّ، ولو متُّ على تلكَ الحالِ لرجوتُ أن أكونَ من أهلِ الجَّنَّةِ، ثم وَلِينا أشياءَ ما أدري ما حالي فيها فإذا أنا مِتُّ، فلا تصحَبني نائحةٌ ولا نارٌ، وإذا دفنتُموني فشنُّوا عليَّ التَّرابَ شَنَّاً، ثم أقيموا حولَ قبري قدرَ ما تُنْحَرُ جَزُوْرٌ ويُقْسَمَ لحمُها، حتى أستأنِسَ بكم وأنظر َماذا أراجعُ به رُسُلَ رَبِّي. [م:121]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&345!!!!!!!!!!أبو سفيان بن حرب
أبو سفيانَ بن حربٍ 
1954# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ المسلمونَ لا ينظرونَ إلى أبي سفيانَ ولا يُقاعِدُوْنَهُ، فقالَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: يا نبيَّ اللهِ! ثلاث أُعْطِيْتُهُنَّ، قالَ: (نعم) قال: عندي أحسنُ العربِ وأجملُهُ أُمُّ حبيبةَ أُزَوِّجُكَهَا، قالَ: (نعم) قالَ: ومعاويةُ، تجعلُهُ كاتباً بين يديكَ، قالَ: (نعم) قالَ: وتُؤَمِّرُنِي حتى أقاتلَ الكفَّارَ، كما كنتُ أقاتلُ المسلمينَ، قالَ: (نعم). [م:2501]
قالَ الحُميديُّ: قالَ لنا بعضُ الحُفَّاظِ: هذا وهمٌ، لأنَّهُ لا خلافَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم تزوَّجَ أمَّ حبيبةَ قبل الفتحِ بدهرٍ وهي بأرضِ الحبشَةِ، وأبوها كافرٌ يومئذٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&346!!!!!!!!!!معاوية بن أبي سفيان
معاويةُ بن أبي سُفْيَانَ 
1955# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كنتُ ألعبُ مع الصِّبيانِ، فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتواريتُ خلفَ بابٍ، قالَ: فجاءَ فَحَطَأني حطأَةً، وقالَ: (اذهَبْ فادعُ لي معاويةَ) قالَ: فجئتُ فقلتُ: هو يأكلُ، ثم قالَ لي: (اذهبْ فادعُ لي معاويةَ) [1] قالَ: فجئتُ فقلتُ: هو يأكلُ، فقالَ: (لا أشبعَ اللهُ بطنَهُ). [م:2604]
قالَ ابنُ المثنَّى: قلتُ لأُمَيَّةَ: ما حَطَأَني؟ قالَ: قَفَدَني قَفْدَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل تكرار هاتان الجملتان ثلاث مرات، وهو خطأ والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&347!!!!!!!!!!سنين أبو جميلة
سُنَينٌ أبو جميلةَ 
1956# (خ) قالَ الزَّهريُّ: زعمَ أبو جميلةَ أنهُ أدركَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وخرجَ معه عامَ الفتحِ. [خ¦4301] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&348!!!!!!!!!!ضماد
ضِمَادٌ
1957# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ ضِمَاداً قَدِمَ مكَّةَ وكانَ من أزدِ شنوءةَ، وكانَ يَرْقِي من هذهِ الرِّيحِ، فسمعَ سفهاءُ مكَّةَ يقولونَ: أنَّ محمَّدَاً مجنونٌ، فقالَ: لو أنِّي أتيتُ هذا الرَّجلَ لعلَّ اللهَ يشفيهِ على يديَّ، قال: فلقيَهُ، فقالَ: يا محمَّدُ! إني أَرقي من هذهِ الرِّيحِ وإنَّ اللهَ يشفي على يديَّ من يشاءُ، فهل لكَ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الحمدَ للهِ نحمدُهُ ونستعينُهُ، من يهدِهِ اللهُ فلا مُضِلَّ لهَ ومن يُضلِلْ فلا هادي لهُ، وأشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ
@%ص316%
وحدَهُ لا شريكَ لهُ وأنَّ محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ، أمَّا بعدُ) قالَ ضمادٌ: فقلتُ لهُ: أَعِدْ عَليَّ كلماتِكَ هؤلاءِ، فأعادَهُنَّ عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثَ مرَّاتٍ، فقالَ: لقد سمعتُ قولَ الكَهَنَةِ وقولَ السَّحرةِ وقول الشُّعراءِ، فما سمعتُ مثلَ كلماتِكَ هؤلاءِ ولقد بلغنَ قاموسَ البحرِ، هاتِ يدكَ أبايعكَ على الإِسلامِ، فبايعَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وعلى قومِكَ) قالَ: وعلي قومِي، فبعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سريَّةً بعد مقدمِهِ المدينةَ فمرُّوا على قومِهِ، فقالَ صاحبُ السَّريَّةِ للجَّيشِ: هل أصبتُم من هؤلاءِ شيئاً؟ فقالَ رجلٌ من القومِ: أصبتُ منهم مطهرةً _وفي نسخةٍ: إداوةً _ فقالَ: رُدُّوْهَا، فإنَّ هؤلاءِ قومُ ضمادٍ. [م:868]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص317%


&3&349!!!!!!!!!!عدي بن حاتم
عَدِيُّ بنُ حَاتِمٍ 
1958# (خ) [عن عدِيِّ بن حاتمٍ] قالَ: أتيتُ عمرَ بن الخطَّابِ في ناسٍ من قومِي، فجعلَ يفرضُ للرَّجلِ من طيءٍ ألفينِ ويُعْرِضُ عنِّي، قالَ: فاستقبلتُهُ فأعرضَ عنِّي، ثم أتيتُهُ من حيالِ وجهِهِ فأعرضَ عنِّي، قالَ: فقلتُ: يا أميرَ المؤمنينَ، أتعرفُني؟ فضحكَ ثم قالَ: نعم، واللهِ إني لأعرفُكَ آمنتَ إذ كفرُوا، وأقبلتَ إذ أدبَرُوا ووفَّيْتَ إذ غدرُوا، وإنَّ أوَّلَ صَدَقَةٍ بيَّضَتَ بها وجهَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ووجوهَ أصحابِهِ صدقةُ طيءٍ، جئتَ بها إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم أخذَ يعتذرُ، ثُمَّ قالَ: إنَّما فَرَضْتُ لقومٍ أَجْحَفَتْ بهم الفاقةُ، وهم سادةُ عشائرهم لما ينوبهم من الحقوقِ، فقالَ عَدِيٌّ: فلا أُبالي إذاً. [خ¦4394]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص317%


&3&350!!!!!!!!!!ثمامة بن أثال
ثُمَامَةُ بن أُثَالٍ
1959# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سريَّةً قِبَلَ نجدٍ فجاءَتْ برجلٍ من بني حنيفةَ يُقالُ له ثُمامةُ بن أُثَالٍ سيِّدُ أهلِ اليمامَةِ، فربطوهُ بساريةٍ من سوارِي المسجدِ، فخرجَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (ما عندكَ؟ يا ثُمامَةُ!) فقالَ: عندِي خيرٌ يا محمَّدُ، إنْ تَقْتُلْ تَقْتُلْ ذا دمٍ وإنْ تُنعمْ تُنعمْ على شاكرٍ، وإن كنتَ تريدُ المالَ فسَلْ تُعطَ منهُ ما شئتَ منه، فتركَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى كان الغدُ، فقالَ لهُ: (ما عندَكَ؟ يا ثُمامَةُ!) فقالَ مثلَ ذلكَ، فتركَهُ حتَّى كانَ بعدَ الغدِ، فقالَ: (ما عندكَ يا ثُمامةُ!) قالَ: قلتُ لكَ، وذكرَ مثلَهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أطلقُوا ثُمامَةَ) فأطلقُوه فانطلقَ إلى نخلٍ قريبٍ من المسجدِ فاغتسلَ، ثم دخلَ المسجدَ فقالَ: أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، يا محمَّدُ! واللهِ! ما كانَ على الأرضِ أبغضَ إليَّ من وجهِكَ فقد أصبحَ وجهُكَ أحبَّ الوجوهِ كلِّها إليَّ، والله! ما كانَ من دِيْنٍ أبغضُ إليَّ من دينِكَ، فقد أصبحَ دينُكَ أحبَّ الدِّينِ كلِّهِ إليَّ، واللهِ! ما كانَ من بلدٍ أبغضُ إليَّ من بلدِكَ، فقد أصبحَ بلدُكَ أحبَّ البلادِ إليَّ، وإنَّ خيلَكَ أخذَتني وأنا أريدُ العُمرةَ، فماذا ترى؟ فَبَشَّرَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأمرَهُ أن يعتمرَ، فلمَّا قَدِمَ
@%ص317%
مكَّةَ قيلَ لهُ: أصبأتَ؟ فقالَ: لا، ولكن أسلمتُ مع محمَّدٍ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولا، واللهِ! لا يأتيكُم من اليمامةِ حبَّةُ حنطةٍ حتى يأذنَ فيها رسولُ الله ِصلى الله عليه وسلم. [خ¦4372] [م:1764] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص318%


&3&351!!!!!!!!!!عمرو بن عبسة السلمي
عمرُو بن عَبْسَةَ السُّلَمِيُّ 
1960# (م) [عن عمرِو بن عبسةَ] قالَ: كنتُ، وأنا في الجَّاهليَّةِ أظنُّ أنَّ النَّاسَ على ضلالٍ وأنَّهم ليسوا على شيءٍ وهم يعبدونَ الأوثانَ، فسمعتُ برجلٍ بمكَّةَ يُخبُر أخباراً فقعدتُ على راحِلَتي فقدمتُ عليه، فإذا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُستخفياً، جُرَءَاءَ عليهِ قومُهُ، فتلطَّفْتُ حتَّى دخلتُ عليهِ بمكَّةَ، فقلتُ لهُ: ما أنتَ؟ قالَ: (أنا نَبِيٌّ) فقلتُ: وما نَبِيٌّ؟ قالَ: (أرسلَني اللهُ) فقلتُ: فبأيِّ شيءٍ؟ قالَ: (بِصِلَةِ الأَرْحِامِ وكسرِ الأوثانِ وأن يُوَحَّدَ اللهُ لا يُشركُ بهِ شيءٌ) قلتُ لهُ: فمن معكَ على هذا؟ قالَ: (حُرٌّ وعبدٌ) _ومعهُ يومئذٍ أبو بكرٍ وبلالٌ ممَّن آمنَ بهِ _ قلتُ: إنَّي مُتَّبِعُكَ، قال: (إنَّكَ لا تستطيعُ ذلكَ يومَكَ هذا، ألا ترى حالي وحالَ النَّاسِ؟ ولكن ارجِعْ إلى قومِكَ فإذا سمعتَ أنَّي قد ظهرتُ فائتِني) قالَ: فذهبتُ إلى أهلي، وقَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ، وكنتُ في أهلي فجعلتُ أَتَخَبَّرُ الأخبارَ وأسألُ النَّاسَ حين قَدِمَ المدينةَ، حتى قَدِمَ عليَّ نفرٌ من أهلِ يثربَ، فقلتُ: ما فعلَ هذا الرَّجلُ الذي قدمَ المدينةَ؟ فقالُوا: النَّاسُ لهُ سراعٌ، وقد أرادَ قومُهُ قتلَهُ فلم يستطيعوا ذلكَ، فقدمتُ المدينةَ فدخلتُ عليهِ. فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! تعرفُني؟ قالَ: (نعم، أنتَ الذي لقيتني بمكَّةَ؟) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أخبرني عمَّا عَلَّمَكَ اللهُ وأجهلُهُ، فأخبرني عن الصَّلاةِ؟ قالَ: (صلِّ صلاةَ الصُّبحِ ثم أَقْصِرْهُ عن الصَّلاةِ حتى تطلعَ الشَّمسُ حتى ترتفعَ، فإنَّها تطلُعُ حين تطلعُ بين قرني شيطانٍ، وحينئذٍ يسجدُ لها الكفَّارُ، ثم صلِّ فإنَّ الصَّلاةَ مشهودةٌ ومحضورَةٌ، حتى يستقلَّ الظلُّ بالرُّمحِ ثم أقصرْ عن الصَّلاةِ فإن حينئذٍ تسجرُ جهنَّمُ، فإذا أفاءَ الفيءُ فصلِّ فإنَّ الصَّلاةَ مشهودةٌ محضورةٌ حتى تُصلِّي العصرَ ثم أقصرْ عن الصَّلاةِ حتى تغربَ الشَّمسُ، فإنها تغرُبُ بين قرني شيطانٍ، وحينئذٍ يسجدُ لها الكُفَّارُ) قالَ: (ثمَّ صلِّ ما بدا لكَ) فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ، فالوضوءُ حدِّثني عنهُ؟ قالَ: (ما منكم رجلٌ يقربُ وضوءهُ فيتمضمضُ ويستنشقُ فيستنثرُ إلا خَرَّتْ خطايا وجهِهِ وخياشيمهِ مع الماءِ، ثم إذا غسلَ وجهَهُ كما أمرَهُ اللهُ تعالى خرَّتْ خطايا وجهِهِ من أطرافِ لحيتِهِ مع الماءِ _أو مع آخرِ قطرةٍ من الماءِ _ ثم يغسلُ يديهِ إلى المرفقين إلا خرَّتْ خطايا يديهِ من أناملِهِ مع الماءِ، ثم يمسحُ رأسَهُ إلا خرجَتْ خطايا رأسِهِ من أطرافِ شعرِهِ ومن أُذنيهِ مع الماءِ، ثم يغسلُ قدميهِ إلى الكعبينِ إلا خرجَتْ خطايا رجليهِ مع الماءِ، فإن هو قامَ فصلَّى فحمدَ اللهَ وأثنى عليهِ ومجَّدَهُ بالذي هو أهلهُ، وفرَّغَ قلبهُ للهِ في صلاتِهِ انصرفَ من خطيئتِهِ كهيئتِهِ يومَ ولدَتْهُ أُمُّهُ). [م:832]
@%ص318%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&3&352!!!!!!!!!!النساء
النِّسَاءُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&4&353!!!!!!!!!!خديجة بنت خويلد
خديجةُ بنتُ خُوَيْلِدٍ
1961# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن أبي أوفى: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَشَّرَ خديجةَ ببيتٍ في الجَّنَّةِ من قصبٍ، لا صخبَ فيه ولا نَصَبَ. [خ¦3819] [م:2433]
وفي روايةٍ: أنَّ جبريلَ عليهِ السَّلامُ قالَ: يا رسولَ اللهِ هذه خديجةُ قد أتَتْ، معها إناءٌ فيه إدامٌ أو طعامٌ وشرابٌ، فإذا هي أتتكَ فاقرأ عليها السَّلامَ من رَبِّهَا، وبشِّرْهَا ببيتٍ في الجَّنَّةِ من قصبٍ لا صخبَ فيهِ ولا نصبَ. [خ¦3820] [م:2432]
1962# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: ما غِرْتُ على أحدٍ من نساءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ما غِرْتُ على خديجةَ، وما رأيتُها قطُّ ولكن كان يُكثرُ ذكرَها، وربما ذبحَ الشَّاةَ فيقطَعُها أعضاءً، ثم يبعثُها إلى صدائق خديجةَ، وربَّما قلتُ له كأنَّهُ لم يكن في الدُّنيا امرأةٌ إلا خديجةُ، فيقولُ: إنَّها كانَتْ وكانت، وكانَ لي منها ولدٌ. [خ¦3816] [خ¦3818] [م:2435]
1963# (خ م) عن عليٍّ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (خيرُ نسائِهَا مريمُ بنتُ عمرانَ، وخيرُ نسائِهَا خديجةُ بنتُ خويلدٍ). [خ¦3432] [م:2430]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&4&354!!!!!!!!!!فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم
فاطمةُ بنتُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
1964# (خ م) عن المسورِ بن مخرمَةَ قالَ: أنَّ عليَّاً خطبَ بنتَ أبي جهلٍ _وعندهُ فاطمةُ بنتُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _، فسمعتُ بذلكَ فاطمةُ، فأتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: يزعُمُ قومُكَ أنَّكَ لا تغضبُ لبناتِكَ وهذا عليٌّ ناكحاً بنتَ أبي جهلٍ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فسمعتُهُ حينَ تشهدَ يقولُ: (أما بعدُ، فإنِّي أنكحتُ أبا العاصِ بن الرَّبيعِ فحدَّثني وصَدَقَني، وإنَّ فاطمةَ بضعةٌ مني وأنا أكرهُ أن يسوءَها). [خ¦3729] [م:2449] 
وفي روايةٍ: (إني لستُ أُحَرِّمُ حلالاً ولا أُحِلُّ حراماً، ولكن واللهِ لا تجتمعُ بنتُ رسولِ اللهِ وبنتُ عدوِّ اللهِ مكاناً واحداً أبداً) فتركَ عليٌّ الخطبةِ. [خ¦3110] [م:2449]
وفي روايةٍ: (يُريبُني ما رَابَها، ويُؤذِيني ما آذَاهَا). [خ¦5230] [م:2449] 
1965# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: دعا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فاطمةَ في شكواهُ الذي قُبِضَ فيهِ، فسارَّها بشيءٍ فبكَتْ، ثم دعَاهَا فسارَّهَا فضحكَتْ فسألتُها عن ذلكَ، فقالَتْ: سارَّني النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أنه يُقبضُ في وجعِهِ الذي تُوفِّي فيهِ فبكيتُ، ثم سارَّني فأخبرني أنَّي أولُ أهلِهِ يتبعُهُ، فضحكتُ. [خ¦3625، 3626] [م:2450]
وفي روايةٍ قالَتْ: أمَّا حينَ سارَّني في المرةِ الأُولى، فأخبرني أنَّ جبريلَ عليهِ السلامُ كانَ يُعَارِضُهُ القرآنَ في كُلِّ سنةٍ مَرَّةً، وإنَّهُ عارضَهُ الآنَ مرَّتين: (وإنِّي لا أرى الأجَل إلا قدِ اقتربَ فاتَّقي اللهَ واصبرِي، فإنَّهُ نِعْمَ السَّلَفُ أنا لكِ) قالتْ: فبكيتُ فلمَّا رأى جَزَعِي سارَّني الثانيةَ، فقالَ: (يا فاطمةُ! أما ترضينَ أن تكوني سيِّدةَ نساءِ المؤمنينَ أو سيِّدةَ نساءِ هذهِ الأُمَّةِ؟) قالَتْ: فضحكتُ. هذهِ روايةٌ لمسلمٍ. [خ¦6286] [م:2450]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&4&355!!!!!!!!!!عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهما
عائشةُ بنتُ أبي بكرٍ رضي الله عنهما
@%ص319%
1966# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً: (يا عائشةَ، هذا جبريلُ يُقْرِئُكِ السَّلامَ) فقلتُ: وعليهِ السَّلامُ ورحمةُ اللهِ، قالَتْ: وهو يرى مَا لا أرى.
وفي روايةٍ: ورحمةُ اللهِ وبركاتُهُ. [خ¦3217] [م:2447]
1967# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كَمُلَ من الرِّجالِ كثيرٌ، ولم يكمُلَ من النِّساءِ إلا مريمُ بنتُ عمرانَ وآسيةُ امرأةُ فرعونَ، وفضلُ عائشةَ على النِّساءِ كفضلِ الثَّريدِ على سائرِ الطَّعامِ). [خ¦3411] [م:2431]
1968# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ نساءَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كُنَّ حزبينِ: فحزبٌ فيهِ عائشةُ وحفصةُ وصفيَّةُ وسودَةُ، والحزبُ الآخرُ فيهِ أمُّ سلمَةَ وسائرُ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وكانَ المسلمونَ قد علموا حُبَّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عائشةَ، فإذا كانت عندَ أحدِهِم هديَّةً، يريدُ أن يُهديها لرسولِ اللهِ أخَّرَهَا حتى إذا كانَ رسولُ اللهِ في بيتِ عائشةَ، ذهبَ صاحبُ الهديَّةِ بها إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِ عائشةَ، فكلَّمَ حزبُ أُمِّ سلمةَ أُمَّ سلمةَ، فقُلْنَ لها: كَلِّمِي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكَلِّمُ النَّاسَ، فيقولُ: من أرادَ أن يُهِدي لرسولِ اللهِ هديَّةً، فليُهْدِ إليهِ حيث كانَ من نسائِهِ، فَكَلَّمَتْهُ أُمُّ سلمةَ بما قُلْنَ فلم يقُلْ شيئاً، فسأَلْنَهَا، فقالَتْ: ما قالَ لي شيئاً، فقُلن لها كَلِّمِيْهِ، قالَتْ: فكلَّمَتْهُ حينَ دارَ إليها أيضاً ولم يَقُلْ لها شيئاً، فسأَلْنَهَا فقالَتْ: ما قالَ لي شيئاً، فقُلْنَ لها: كَلِّمِيْهِ حتى يُكلِّمَكِ فدارَ إليها فَكَلَّمَتْهُ، فقالَ لها: (لا تُؤذيني في عائشةَ، فإنَّ الوحيَ لم يأتني وأنا في ثوبِ امرأةٍ إلا عائشةَ) قالَتْ: فقلتُ: أتوبُ إلى اللهِ من أذاكَ يا رسولَ اللهِ، ثم إنَّهُنَّ دَعَوْنَ فاطمةَ بنتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأَرْسَلْنَها إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تقولُ: إنَّ نساءَكَ تسألنكَ العدلَ في بنتِ أبي بكرٍ، فكلمتْهُ فقالَ: (يا بُنيةَ، ألا تحبيِّنَ ما أُحِبُّهُ) فقلْتُ: بلى، فرجعَتْ إليهنَّ فأخبرتهُنَّ، فقُلْنَ: ارجعي إليهِ فأبَتْ أن ترجعَ، فأرسلْنَ زينبَ بنتَ جَحْشٍ فأتَتْهُ فأغلظَتْ، وقالتْ: إنَّ نساءَكَ ينشُدنَكَ اللهَ العدلَ في بنتِ أبي قُحافةَ، فرفعَتْ صوتَها ثلاثاً، حتى تناولَتْ عائشةُ وهي قاعدةٌ فسَبَّتْهَا، حتَّى أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لينظُرُ إلى عائشةَ هل تَكَلَّمُ، فتكلَّمَتْ عائشةُ تردُّ على زينبَ حتى أسكَتَتْهَا، فنظرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى عائشةَ، وقالَ: (إنَّها بنتُ أبي بكرٍ). [خ¦2581] [م:2441] [م:2442] 
1969# (خ م) عن عمرِو بن العاصِ: أنَّهُ سألَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: أيُّ النَّاسِ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: (عائشةُ) قلتُ: من الرِّجالِ؟ قالَ: (أَبوها). [خ¦3662] [م:2384]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&4&356!!!!!!!!!!أسماء بنت أبي بكر
أسماءُ بنتُ أبي بكرٍ 
1970# (خ) عن وهبِ بن كيسانَ قالَ: كانَ أهلُ الشَّامِ يعيِّرونَ ابنَ الزُّبيرِ، يقولونَ: يا ابنَ ذاتِ النِّطاقينِ، فقالَتْ لهُ أسماءُ: يا بُني إنَّهم يُعَيِّرُوْنَكَ بالنِّطاقينِ، هل تدري ما ذاكَ؟ إنَّما كانَ نطاقِي شَقَقْتُهُ
@%ص320%
نصفينِ، فأوكيتُ قِرْبَةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأحدِهِما، وجعلتُ في سُفْرَتِهِ الآخرِ، فكانَ ابنُ الزُّبيرِ إذا عيَّرهُ أهلُ الشَّامِ، يقولُ: إِيهاً والإِله، تلكَ شكاةٌ ظاهرٌ عنكَ عارُهَا. [خ¦5388] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&4&357!!!!!!!!!!أم حرام بنت ملحان
أُمُّ حرامٍ بنتُ ملحانَ
1971# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا ذهبَ إلى قُباءٍ يدخلُ بيتَ أُمِّ حرامٍ بنتِ ملحانَ فَتُطْعِمُهُ، وكانت تحتَ عبادةَ بن الصَّامتِ، فدَخَلَ عليها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً فأطعمتْهُ، ثم جعلتْ تفلي رأسَهُ، فنامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم استيقظَ وهو يضحكُ، قالَتْ: فقلتٌ: ما يُضْحِكُكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (ناسٌ من أُمَّتي، عرضُوا عليَّ غُزاةً في سبيلِ اللهِ، يركبونَ ثَبَجَ هذا البحرِ ملوكاً على الأسرَّةِ، قالَتْ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يجعلني منهم، فدعا لها رسولُ اللهِ ثمَّ وضعَ رأسَهُ ثم استيقظَ وهو يضحكُ، قالَتْ: فقلتُ: ما يُضْحِكُكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (ناسٌ من أُمَّتِي، عرضُوا عليَّ غزاةً في سبيلِ اللهِ) كما قالَ في الأَوَّلِ، قالَتْ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يجعلني منهم، قالَ: (أنتَ من الأَوَّلِيْنَ) فركبَتْ أمُّ حرامٍ بنتُ ملحانَ البحرَ في زمنِ معاويةَ بن أبي سفيانَ، فصُرِعَتْ عن دابَّتِهَا حين خرجَتْ من البحرِ، فهلكَتْ. [خ¦2788] [م:1912]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&4&358!!!!!!!!!!أم سليم بنت ملحان
أُمُّ سُلَيْمٍ بنتُ ملحانَ
1972# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يدخُلُ على أحدٍ من النِّساءِ إلا على أزواجِهِ إلا أُمَّ سُليمٍ فإنَّهُ كانَ يدخُلُ عليها، فقيلَ لهُ في ذلكَ، فقالَ: (إنِّي أرحَمُهَا، قُتِلَ أخوهَا معي). [خ¦2844] [م:2455]
وأُمُّ سليمٍ هي أُمُّ أنسِ بن مالكٍ، ولعلَّهُ أرادَ على الدَّوامِ فإنَّهُ كانَ يدخلُ على أُمِّ حرامٍ، وهي خالةُ أنسٍ.
1973# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (رأيتَني دخلتُ الجَّنَّةَ فإذا بالرُّميصاءِ). [خ¦3679] [م:2457]
وفي أفرادِ مسلمٍ: (قلتُ: مَنْ هذه؟ قالُوا: الرُّميصاءُ بنتُ ملحانَ أُمُّ أنسِ بن مالكٍ). [م:2456]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&4&359!!!!!!!!!!هند بنت عتبة
هندُ بنتُ عُتْبَةَ 
1974# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: جاءَتْ هندُ بنتُ عتبَةَ، فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ، ما كانَ على ظهرِ الأرضِ من أهلِ خباءٍ أحبَّ إليَّ أن يَذِلُّوا من أهل خِبَائِكَ، ثمَّ ما أصبحَ اليومَ على ظهرِ الأرضِ أهلِ خباءٍ أحبُّ إليَّ أن يَعِزُّوا من أهلِ خِبائكَ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وأيضاً، والذي نفسي بيدِهِ) قالتْ: يا رسولَ اللهِ، إن أبا سفيانَ مِسِّيكٌ، فهل عليَّ حرجٌ أن أُطْعِمَ من الذي له عيالَنَا؟ قالَ: (لا حرجَ عليكَ أن تُطعمِيْهِم بالمعروفِ). [خ¦3875] [م:1714]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&3&360!!!!!!!!!!فضائل أهل البيت رضي الله عنهم
فضائلُ أهلِ البيتِ رَضي الله عنهُم
1975# (م) عن زيدِ بن أرقمَ قالَ: قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً فينا خطيباً بماءٍ يُدعى خُمَّاً، بينَ مكَّةَ
@%ص321%
والمدينةَ، فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ ووعظَ وذكَّرَ، ثمَّ قالَ: (أمَّا بعدُ، ألا أيُّها النَّاسُ! فإنَّما أنا بشرٌ يُوْشِكُ أن يأتي رسولُ رَبِّي فأُجيبُ، وأنا تاركٌ فيكم ثقلينِ: أولُهما كتاُب اللهِ فيه الهدى والنُّورُ فخذُوا بكتابِ اللهِ واستمسِكُوا بهِ) فحثَّ على كتابِ اللهِ ورَغَّبَ فيهِ، ثمَّ قالَ: (وأهلُ بيتي، أُذَكِّرُكُمْ اللهَ في أهلِ بيتي) فقالَ لهُ حصينُ: ومن أهلُ بيتِهِ؟ يا زيدُ! أليسَ نساؤُهُ من أهلِ بيتِهِ؟ قالَ: نساؤُهُ من أهلِ بيتِهِ، ولكنَّ أهلَ بيتِهِ من حُرِمَ الصَّدقَةَ بعدَهُ. قال: ومن هُم؟ قالَ: آلُ عليٍّ وآلُ عقيلٍ وآلُ جعفرٍ وآلُ عبَّاسٍ، قالَ: كُلُّ هؤلاءِ حُرِمَ الصَّدَقَةَ؟ قالَ: نعم. [م:2408]
وفي روايةٍ: أهلُ بيتِهِ: أصلُهُ وعصبتُهُ الذين حُرِمُوْا الصَّدقَةَ بعدَهُ. 
1976# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّ أبا بكرٍ قالَ: ارقُبُوْا محمَّدَاً صلى الله عليه وسلم في أهلِ بيتِهِ. [خ¦3713]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص322%


&3&361!!!!!!!!!!باب: فضائل الأنصار
بابُ: فضائلِ الأنْصارِ
1977# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو أنَّ الأنصارَ سلكُوا وادياً _أو شعباً _ لسلكتُ واديَ الأنصارِ، ولولا الهجرةُ لكنتُ امرءاً من الأنصارِ). [خ¦3779] 
1978# (خ م) عن البراءِ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ في الأنصارِ: (لا يُحِبُّهُم إلا مؤمنٌ، ولا يُبغضهم إلا منافقٌ، فمن أحبَّهُم أحبَّهُ اللهُ ومن أبغضَهُم أبغضَهُ اللهُ). [خ¦3783] [م:75] 
1979# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (آيةُ الإيمانِ حبُّ الأنصارِ، وآيةُ النِّفاقِ بغضُ الأنصارِ). [خ¦17] [م:74]
1980# (خ م) عن أنسٍ قالَ: جاءتِ امرأةٌ من الأنصارِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعها صَبِيٌّ لها، فكلَّمها رسولُ اللهِ وقالَ: (والذي نفسي بيدِهِ، إنَّكُمْ لأحبُّ النَّاسِ إليَّ) مرَّتين، وفي روايةٍ: ثلاثَ مرَّاتٍ. [خ¦3786] [م:2509]
1981# (خ م) عن زيدِ بن أرقمَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ اغفرْ للأنصارِ، ولأبناءِ الأنصارِ، ولأبناءِ أبناءِ الأنصارِ). [خ¦4906] [م:2506]
1982# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم استغفرَ للأنصارِ، قالَ: وأحسبُهُ قالَ: (ولِذَرَارِي الأنصارِ ولموالي الأنصارِ) لا أشكُّ فيهِ. [م:2507]
1983# (خ) عن زيدِ بن أرقمَ قالَ: قالتِ الأنصارُ: يا نبيَّ اللهِ لِكُلِّ نبيٍّ أتباعٌ، وإنَّا قد اتَّبعناكَ فادعُ اللهَ أن يجعلَ أتباعَنَا مِنَّا، فدَعَا بهِ. [خ¦3787]
1984# (خ م) عن أنسٍ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الأنصارُ كَرشي وعَيبتي، وإنَّ النَّاسَ سيكثُرونَ ويقلُّونَ فاقبلُوا من مُحسِنِهم وتجاوَزُوا عن مُسِيئِهِم). [خ¦3801] [م:2510] 
1985# (خ م) عن أُسيدِ بن حُضيرٍ: أنَّ رجلاً من الأنصارِ قالَ: يا رسولَ اللهِ، ألا تستعملُني كما استعملتَ فلاناً؟ فقالَ: (إنَّكم سَتَلْقَوْنَ بعدي أثرةً، فاصبروا حتى تلقوني على الحوضِ). [خ¦3792] [م:1845] 
1986# (خ) عن أنسٍ قالَ: دعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الأنصارَ ليكتُبَ لهم بالبحرينِ، فقالُوا: لا والله، حتى تكتبَ لإخوانِنَا
@%ص322%
من قريشٍ بمثلِها، فقالَ ذلكَ لهم ما شاءَ اللهُ، كُلُّ ذلكَ يقولونَ لهُ، قالَ: (فإنَّكُم سترونَ بعدي أثرةً، فاصبرُوا حتى تلقُوني). [خ¦2377]
1987# (خ) عن عائشةَ قالتْ: كانَ يومُ بُعاثٍ يوماً قدَّمَهُ اللهُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقد افترقَ ملؤُهم وقُتِلَتْ سَرَوَاتُهُم وجُرِّحُوا، فقدَّمَهُ اللهُ لرسولهِ في دخولهم في الإِسلامِ. [خ¦3777]
1988# (خ م) عن أبي أُسيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خيرُ دورِ الأنصارِ بنو النَّجارِ، ثم بنو عبدِ الأشهلِ ثم بنو الحارثِ بن الخزرجِ ثم بنو ساعدةَ، وفي كُلِّ دورِ الأنصارِ خيرٌ) قالَ سعدٌ _وهو ابنُ عبادةَ _ : ما أرى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلا قد فَضَلَ علينا؟ فقيلَ: قد فَضَّلَكُم على كثيرٍ. [خ¦3789] [م:2511]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&3&362!!!!!!!!!!فضائل أهل بدر والعقبة والشجرة
فضائلُ أهلِ بدرٍ والعقبةِ والشَّجَرَةِ
1989# (خ) عن رفاعةَ بن رافعٍ، وكانَ من أهلِ بدرٍ، قالَ: جاءَ جبريلُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: ما تَعدُّونَ أهلَ بدرٍ فيكم؟ قالَ: (من أفضلِ المسلمينَ) أو كلمةً نحوها، قالَ: فكذلك من شَهِدَ بدراً من الملائكةِ. [خ¦3992]
وكانَ رافعٌ من أهلِ العقبَةِ، وكانَ يقولُ لابنه: ما يسرُّني أني شهدتُ بدراً بالعقبةِ. [خ¦3993] 
عن قيسٍ [1] قالَ: كانَ عطاءُ البدريِّينَ خمسةَ آلافٍ خمسةَ آلافٍ، وقالَ عمرُ: لأُفضِّلَنَّهُم على من بعدهم. [خ¦4022]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((جابر)) وهو خطأ، والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&2&363!!!!!!!!!!باب: فضل هذه الأمة
(5) بابُ: فضلِ هذهِ الأُمَّةِ
1990# (خ) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مثلُ المسلمينَ واليهودِ والنَّصارَى كمثلِ رجلٍ استأجرَ قوماً، يعملونَ له عملاً إلى اللَّيلِ على أجرٍ معلومٍ، فعَمِلُوْا لهُ إلى نصفِ النَّهارِ، فقالُوا: لا حاجةَ لنا إلى أجرِكَ الذي شرطتَ لنا وما عَمِلْنَا باطلٌ، فقالَ: لا تفعلُوا أكملُوا بقيَّةَ عملِكُم وخذُوا أجرَكم كاملاً فأبُوا وتركُوا، واستأجرَ آخرين بعدَهُم، فقالَ: أكملُوا بقيَّةَ يومِكُم هذا، ولكم الذي شرطتُ لهم من الأجرِ، فعمِلُوا حتَّى إذا كان حينَ صلاةِ العصرِ قالُوا: لكَ ما عَمِلْنَا باطلٌ، ولكَ الأجرُ الذي جعلتَ لنا، فقالَ: أكملُوا بقيَّةَ عملِكُم فإنَّ ما بقي من النَّهارِ شيءٌ يسيرٌ فأبُوا، فاستأجرَ قوماً أن يعملُوا له بقيَّةَ يومِهِم، فعملُوا بقيَّةَ يومِهِم حتى غابتِ الشَّمسُ، فاستكملُوا أجرَ الفريقين كِلَيْهِمَا، فذلكَ مثلُهم ومثلُ ما قبلُوا من هذا النُّورِ). [خ¦2271]
1991# (خ م) عن أنسٍ قالَ: مُرَّ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بجنازةٍ فأثنُوا عليها خيراً، فقالَ: (وجبَتْ) ثم مُرَّ بأُخرى فأثنُوا عليها شَرَّاً، أو قالَ: غيرَ ذلكَ، فقالَ: (وَجَبَتْ) فقيلَ: يا رسولَ اللهِ، قلتَ لهذا وجبَتْ ولهذا وَجَبَتْ؟ قالَ: (شهادةُ القومِ المؤمنينَ شهداءُ اللهِ في الأرضِ). [خ¦2642] [م:949] 
1992# (خ) عن عمرَ بن الخطَّابِ
@%ص323%
قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّمَا مسلمٍ شهدَ له أربعةُ نفرٍ بخيرٍ، أدخلَهُ اللهُ الجَّنَّةَ) قالَ: فقُلنا: واثنانِ، قالَ: (واثنانِ) قالَ: ثم لم نسألْهُ عن الواحدِ. [خ¦1368] 
1993# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نحنُ الآخرونَ السَّابقونَ يومَ القيامةِ، أوتوا الكتابَ من قبلِنَا وأُوتيناهُ من بعدِهِم، فهذا اليومُ الذي اختلفُوا فيه فهدَانا اللهُ، فغداً لليهودِ وبعدَ غدٍ للنَّصارَى) فسكتَ ثم قالَ: (حقٌّ على كُلِّ مسلمٍ أن يغتسلَ في كُلِّ سبعةِ أيَّامٍ يوماً، يغسلُ فيه رأسَهُ وجسَدَهُ) ليسَ فيه عندَ مسلمٍ ذكرُ الغُسْلِ. [خ¦896] [خ¦897] [م:855]
وعندَ مسلمٍ: (ونحنُ أوَّلُ من يدخُلُ الجَّنَةَ). 
وفي أخرى لهُ: (أضلَّ اللهُ عزَّ وجلَّ عن الجمعةِ من كانَ قبلَنَا، فكانَ لليهودِ يومُ السَّبتِ وكانَ للنَّصارى يومُ الأحدِ، فجاءَ اللهُ بنا فهدانا اللهُ ليومِ الجمعةِ فجعلَ الجمعةَ والسَّبتَ والأحدَ، وكذلكُ هم تبعٌ لنا يومَ القيامَةِ، نحنُ الآخرونَ من أهلِ الدُّنيا والأولونَ يومَ القيامةِ المقضي لهم قبلَ الخلائقِ). [م:856] 
1994# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في قُبَّةٍ نحواً من أربعينَ، فقالَ: (أترضونَ أن تكونُوا رُبْعَ أهلِ الجَّنَّةِ) قُلنا: نعم، قالَ: (أترضونَ أن تكونُوا ثلثَ أهلِ الجَّنَّةِ) قُلنا: نعم، قالَ: (والَّذي نفسي بيدِهِ، إنِّي لأرجُو أن تكونُوا نصفَ أهلِ الجَّنَّةِ وذلكَ أن الجَّنَّةَ لا يدخلُها إلا نفسٌ مسلمةٌ، وما أنتُم في أهلِ الشِّرِك إلا كالشَّعرةِ البيضاءِ في جلدِ الثَّورِ الأسودِ وكالشَّعرةِ السَّوداءِ في جلدِ الثُّورِ الأبيضِ). [خ¦6528] [م:221]
1995# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ يومَ القيامةِ: يا آدمُ، فيقولُ: لبَّيكَ وسعديكَ والخيرُ في يديكَ، فينادَى بصوتٍ: إنَّ اللهَ يأمُرُكَ أن تخرجَ من ذُرِّيَتِكَ بعثاً إلى النَّارِ، قالَ: وما بعثُ النَّارِ؟ قالَ: من كُلِّ ألفٍ تسعمائةٍ وتسعةٌ وتسعونَ، فحينئذٍ تضعُ الحاملُ حملَها ويشيبُ الوليدُ، وترى النَّاسَ سُكارى وما هُم بِسُكارى، ولكنَّ عذابَ اللهِ شديدٌ) فشقَّ ذلكَ على النَّاسِ حتى تغيَّرتْ وجوهَهُم، زادَ بعضُ الرُّواةِ، قالُوا: يا رسولَ اللهِ، أَيُّنَا ذلكَ الرَّجلُ؟ فقالَ: (من يأجوجَ ومأجوجَ تسعمائةٍ وتسعةٌ وتسعونَ ومنكم واحدٌ). [خ¦3348] [م:222] 
1996# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليدخُلَنَّ الجنَّةَ من أُمَّتي سبعونَ ألفاً، أو سبعمائةِ ألفٍ سماطَين آخذٌ بعضُهُم ببعضٍ، حتى يدخلَ أوَّلُهم وآخرُهُم الجنَّةَ، وجوهُهُم على صورةِ القمرِ ليلةِ البدرِ). [خ¦3247] [م:219]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: فقامَ عُكاشةُ بن محصنٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ لنا اللهَ أن يجعلَني منهم، قالَ: (اللَّهمَّ اجعلْهُ منهم) ثم قامَ رجلٌ من الأنصارِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يجعلني منهم، فقالَ: (سَبَقَكَ عُكَاشَةُ). [خ¦6542] [م:216] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (سبعونَ ألفاً بغيرِ حسابٍ). [خ¦5705] [م:218]
1997# (خ م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: خرجتُ ليلةً من اللَّيالي، فإذا رسولُ اللهِ يمشي وحدَهُ وليس معهُ أحدٌ، قالَ: فظننتُ أنه لا يُكرَهُ أن يمشي معهُ أحدٌ، قالَ: فجعلتُ أمشي في ظِلِّ القَمَرِ،
@%ص324%
فالتفتُّ فَرَآني، فقالَ: (من هذا) فقلتُ: أبو ذَرٍّ، جعلني اللهُ فداءَكَ، قالَ: (يا أبا ذَرٍّ تعالَهُ) قالَ: فمشيتُ معه ساعةً، فقالَ: (إنَّ المكثرينَ هم المُقلُّونَ يومَ القيامةِ إلا من أعطاهُ اللهُ خيراً، فنفحَ يمنةً وشأمةً وبينَ يديهِ ووراءهُ وعملَ فيه خيراً) قالَ: فمشيتُ معهُ ساعةً، فقالَ لي: (اجلسْ هاهنا حتى أرجعَ إليكَ) قالَ: فأجلسَني في قاعٍ حولَهُ حجارةٌ، فقالَ لي: اجلسْ هاهُنا حتَّى أرجعَ إليكَ، قالَ: فانطلقَ في الحرَّةِ حتى لا أراهُ، فلبثَ عنِّي فأطالَ اللَّبثِ ثمَّ إنِّي سمعتُهُ يقولُ، وهو مقبِلٌ: (وإن سرقَ وإن زنا) قالَ: فلمَّا جاءَ فلم أصبرْ، فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ جعلني اللهُ فداكَ، من تكلَّمَ في جانبِ الحَرَّةِ؟ ما سمعتُ أحداً يرجعُ إليكَ شيئاً، قالَ: (ذاكَ جبريلُ، عرضَ لي في جانبِ الحرَّةِ فقالَ: بَشِّرْ أُمَّتَكَ من ماتَ لا يُشركُ باللهِ شيئاً دخلَ الجَّنَّةَ، فقلتُ: يا جبريلَ: وإن سرقَ وإن زنى؟ قالَ: نعم) قلتُ: يا رسولَ اللهِ، وإن سرقَ وإن زنى؟ قالَ: (نعم) قلتُ: وإن سرقَ وإن زنى؟ قالَ: (نعم وإن شربَ الخمرَ). [خ¦6443] [م:94]
1998# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ أُمَّتي يدخلونَ إلا من أَبى) فقالُوا: من يأبى؟ قالَ: (من أطاعَني دخلَ الجَّنَّةَ، ومن عصاني فقد أبى). [خ¦7280] 
1999# (م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يموتُ رجلٌ مسلمٌ إلا أدخلَ اللهُ مكانَهُ النَّارَ يهوديَّاً أو نصرانِيَّاً). 
وفي روايةٍ: (إذا كانَ يومُ القيامَةِ، دفعَ اللهُ إلى كُلِّ مسلمٍ يهوديَّاً أو نصرانِيَّاً، فيقولُ: هذا فِكَاكُكَ من النَّارِ).
وفي روايةٍ: (يجيءُ يومَ القيامةِ ناسٌ من المسلمينَ، بذنوبٍ مثلَ الجِّبالِ، يغفرُها اللهُ لهم، ويضعُها على اليهودِ والنَّصارى) فيما أحسبُ. [م:2767] 
2000# (م) عن عامرِ بن سعدٍ عن أبيهِ: أنَّهُ أقبلَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ من العالِيَةِ حتَّى إذا مرَّ بمسجدِ بني معاويةَ دخلَ فركعَ فيه ركعتينِ، وصلَّينا معهُ ودعا رَبَّهُ طويلاً، ثمَّ انصرفَ إلينا، فقالَ: (سألتُ رَبِّي ثلاثاً، فأعْطَاني اثنتين ومنعني واحدةً، سألتُ ربِّي أن لا يُهْلِكَ أُمَّتِي بالسَّنَةِ فأعطانِيها، وسألتُ ربِّي أن لا يُهْلِكَ أُمَّتي بالغرقِ فأَعطانيها، وسألتُهُ أن لا يجعلَ بَأْسَهُمْ بينهم فَمَنَعْنِيْهَا). [م:2890]
2001# (خ م) عن المغيرةِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزالُ ناسٌ من أُمَّتي ظاهرينَ حتى يأتِيهم أمرُ اللهِ وهم ظاهرونَ). [خ¦3640] [م:1921]
قالَ أبو عبدِ اللهِ: هُمْ أهلُ العلمِ، وقيلَ: هم أهلُ الحديثِ. قالهُ ابنُ المدينيِّ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (لا يزالُ أهلُ المغربِ ظاهرينَ على الحقِّ حتى تقومَ السَّاعَةُ). [م:1925] 
2002# (خ م) عن معاويةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزالُ من أُمَّتي أُمَّةٌ قائمةٌ بأمرِ اللهِ لا يضرُّهُم مَنْ خَذَلَهم ولا من خالَفَهُم، حتَّى يأتِيْهِم أمرُ اللهِ وهُمْ على ذلكِ). [خ¦3641] [م:1037] 
قالَ معاذٌ: هُمْ أهلُ الشَّامِ أو بالشَّامِ. [خ¦3641]
وفي روايةٍ: (مَنْ يُرِدْ اللهُ به خيراً يُفَقِّهُهُ في الدِّيْنِ، ولا تزالُ عصابةٌ من المسلمينَ يقاتلُونَ على الحقِّ ظاهرينَ على من ناوأهُم إلى يومِ القيامَةِ) أخرجاهُ. [خ¦71] [م:1037] 
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (واللهُ المُعطِي وأنا القاسمُ). [خ¦71]
2003# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من أشدِّ النَّاسِ
@%ص325%
لي حُبَّاً، ناساً يكونونَ بَعْدِي، يَوَدُّ أحدُهُم لو رآني بأهلِهِ ومالِهِ). [م:2832]
2004# (م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتى المقبرةَ فقالَ: (السَّلامُ عليكُم دارَ قومٍ مؤمنينَ، وإنَّا إن شاءَ اللهُ بكم عن قريبٍ لاحقونَ، وددتُ أنَّا قد رأينا إخوانَنَا) قالُوا: أَوَلَسْنَا إخوانَكَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (أنتُم أصحابي، وإخوانُنا الَّذين لم يأتوا بعدُ) فقالُوا: كيفَ تعرفُ من لم يأتِ بعد من أُمَّتِكَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (أرأيتَ لو أنَّ رَجُلاً له خيلٌ غرٌّ محجَّلَةٌ بين ظهري خيلٍ دُهْمٍ بُهْمٍ، ألا يَعْرِفُ خَيْلَهُ؟) قالُوا: بلى، يا رسولَ اللهِ! قالَ: (فإنَّهم يأتونَ غُرَّاً محجلينَ من الوضوءِ، وأنا فَرَطُهُمْ على الحوضِ، ليُذَادَنَّ رجالٌ عن حوضي كما يُذَادُ البعيرُ الضَّالُ، أُنَادِيْهم: ألا هَلُمَّ! فيُقالُ: إنَّهم قد بدَّلوا بعدكَ، فأقولُ: سُحقاً سُحقاً). [م:249]
2005# (م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ إذا أرادَ رحمةَ أُمَّةٍ من عبادِهِ، قبضَ نبيَّهَا قبلَهَا فجعلَهُ فَرَطاً وسَلَفاً بين يَدَيْها، وإذا أرادَ هلاكَ أُمَّةٍ عَذَّبَهَا ونبيُّهَا حيٌّ، فأَهْلَكَهَا وهو ينظرُ، فأقرَّ عينَهُ بهلكَتِهَا حين كَذَّبُوْهُ). [م:2288]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص326%


&2&364!!!!!!!!!!فصل في ذكر جماعات مخصوصة من هذه الأمة
(6) فصلٌ في ذكرِ جماعاتٍ مخصوصةٍ من هذهِ الأُمَّةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص326%


&3&365!!!!!!!!!!باب في فضل قريش
بابٌ في فضلِ قريشٍ
2006# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (النَّاسُ تبعٌ لقُريشٍ في هذا الشَّأنِ مُسْلِمُهُمْ لِمُسْلِمِهِمْ، وكافِرُهُم لكافرِهِمْ). [خ¦3495] [م:1818]
ولمسلمٍ وحدَهُ: (النَّاسُ تبعٌ لقريشٍ في الخيرِ والشَّرِّ). [م:1819] 
2007# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نساءُ قريشٍ خيرُ نساءٍ رَكِبْنَ الإِبلَ، أحناهُ على طفلٍ في صغرِهِ، وأرعاهُ على زوجٍ في ذاتِ يَدِهِ). [خ¦3434] [م:2527] 
2008# (م) عن عبدِ اللهِ بن مطيعٍ عن أبيهِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ يومَ فتحِ مكَّةَ: (لا يُقْتَلُ قُرَشِيٌّ صبراً بعدَ هذا اليومِ إلى يومِ القيامَةِ). [م:1782]
2009# (خ م) عن أبي بكرةَ [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَرَأَيْتُمْ إنْ كانَ جُهينَةُ ومُزيْنَةُ وأسلمُ وغِفارُ خيراً من بني تميمٍ وبني أسدٍ ومن بني عبدِ اللهِ بن غطفانَ، ومن بني عامرِ بن صَعْصَعَةَ) فقالَ رجلٌ: خابُوا وخسرُوا، فقالَ: (هُمْ خيرٌ من بني تميمٍ ومن بني أسدٍ ومن بني عبدِ اللهِ بن غطفانَ، ومن بني عامرِ بن صَعْصَعَةََ). [خ¦3515] [م:2522]
وفي روايةٍ لهُما عن أبي هريرةَ قالَ: (أسلمَ سالمَهَا اللهُ، وغفارُ غفرَ اللهُ لها). [خ¦3514] [م:2516]
وفي روايةٍ: (وعُصَيَّةُ عصتِ اللهَ ورسولَهُ) زادَ مسلمٌ: (أمَا إنِّي لم أَقُلْهَا، ولكنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قَالَها). [خ¦3513] [م:2518] 
2010# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قريشٌ والأنصارُ وجُهينةُ ومزينةُ وأسلمُ وأشجَعُ وغفارٌ، مواليَّ ليسَ لهم مولى دونَ اللهِ ورسولِهِ). [خ¦3504] [م:2520]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عن أبي هريرة)) وهو خطأ، والتصويب من الصحيحين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص326%


&3&366!!!!!!!!!!باب: فضل الأشعريين
بابُ: فضلِ الأشعريين
2011# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي لأعرفُ أصواتَ رُفْقَةِ الأشعريينَ بالقُرآنِ حينَ يدخلونَ باللَّيلِ، وأَعْرِفُ منازِلَهم من أصواتِهم بالقُرآنِ باللَّيلِ،
@%ص326%
وإن كنتُ لم أر منازِلَهم حين نزلُوا بالنَّهارِ ومنهم حكيمٌ إذا لقيَ الخيلَ، أو قالَ: العدوَّ، وقالَ لهم: إنَّ أصحابي يأمرونَكُم أن تَنْظُرُوْهُمْ). [خ¦4232] [م:2499]
2012# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الأشعريِّينَ إذا أرملُوا في الغزوِ، وقَلَّ عيالهم بالمدينةِ جمعوا ما كانَ عندَهُم في ثوبٍ واحدٍ، ثم اقتسموهُ بينَهم في إناءٍ واحدٍ بالسَّوِيَّةِ، فهم منِّي وأنا منهُم). [خ¦2486] [م:2500]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&3&367!!!!!!!!!!باب فضل بني تميم
بابُ فضلِ بني تميمٍ 
2013# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: لا أزالُ أحبُّ بني تميمٍ بعدَ ثلاثٍ، سمعتُها من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولهُا فيهم، سمعتُهُ يقولُ: (هُمْ أشدُّ أُمَّتِي على الدَّجَّالِ) قالَ: وجاءَتْ صدقاتُهُم، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (هذهِ صدقاتُ قَوْمِنَا) وكانتْ سَبِيَّةٌ منهم عندَ عائشةَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أعتقِيها فإنَّها من ولدِ إسماعيلَ). 
وفي روايةٍ لمسلمٍ (هم أشدُّ النَّاسِ قتالاً في الملاحمِ) ولم يذكرِ الدَّجَّالَ. [خ¦2543] [م:2525]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&4&368!!!!!!!!!!باب فضل حمير
بابُ فضلِ حِمْيَرِ
2014# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رجُلاً من قيسٍ، جاءَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: العَنْ حميرَ، فأعرضَ عنهُ فأعادَ عليهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رَحِمَ اللهُ حِمْيَرَ أفواهُهُم سَلامٌ وأيدِيهم طعامٌ، وهم أهلُ أمنٍ وإيمانٍ). 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&4&369!!!!!!!!!!باب فضل دوس
بابُ فضلِ دوسٍ 
2015# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ الطُّفيلُ بن عمرٍو الدَّوسيُّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنَّ دُوْسَاً قد هلكَتْ وعَصَتْ وأَبَتْ فادعُ اللهَ عليهم، فقالَ: (اللَّهُمَّ إهدِ دُوْسَاً وائتِ بهم) وفي روايةٍ: إنَّ دُوْساً كَفَرَتْ . . . الحديثَ. [خ¦2937] [م:2524]
2016# (م) عن أبي برزةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ رجُلاً إلى حيٍّ من أحياءِ العربِ، فسبُّوهُ وضربوهُ، فجاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (لو أنَّ أهلَ عُمَانَ أتيتَ ما سَبُوْكَ ولا ضَربوكَ). [م:2544]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&4&370!!!!!!!!!!باب في فضل فارس
بابٌ في فضلِ فارِسٍ
2017# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كُنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ أُنْزِلَتْ سورةُ الجُّمعةِ، فتلاهَا، فلمَّا بلغَ: {وَأَخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُواْ بِهِمْ}[الجمعة:3] قالَ لهُ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ من هؤلاءِ الَّذينَ لم يلحقُوا بنا؟ فلم يُكَلِّمُهُ حتى سألَ ثلاثاً، قالَ: وسلمانُ الفارسيُّ فينا، فوضعَ يدَهَ على سلمانَ وقالَ: (والذي نفسي بيدِهِ لو كانَ الإيمانُ بالثُّريا لتناوَلَهُ رجالٌ من هؤلاءِ). [خ¦4897] [م:2546] 
وفي روايةٍ: (لو كانَ الدِّينُ عندَ الثُّريَّا، لذهبَ به رجلٌ من فارسٍ _أو قالَ: من أبناءِ فارسٍ _ حتى يتناولُهُ). [م:2546] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&4&371!!!!!!!!!!باب في فضل الروم
بابٌ في فضلِ الرُّومِ
2018# (م) عن المستوردِ القرشيِّ قالَ: كُنَّا عندَ عمرِو بن العاصِ فقالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تقومُ السَّاعَةُ والرُّومُ أكثرُ النَّاسِ). 
فقالَ لهُ عمرٌو: أَبْصِرْ ما تقولُ، قالَ: أقولُ ما سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: لئن قلتَ ذلكَ، إنَّ فيهم لخصالاً أربعاً: إنَّهم لأحلَمُ النَّاسِ عند فتنةٍ، وأسرعَهُم إفاقةً بعد مصيبةٍ، وأوشَكَهُم كرَّةً بعد فَرَّةٍ، وخيرهُم لمسكينٍ ويتيمٍ وضعيفٍ، وخامسةً حسنةً جميلةً: وأَمْنَعَهُم من ظلمِ الملوكِ. [م:2898] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&4&372!!!!!!!!!!باب في فضل العلماء
بابٌ في فضلِ العلماءِ
2019# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أيُّ النَّاسِ أكرمُ؟
@%ص327%
قالَ: (أَكْرَمَهُمْ عندَ الله أتقاهُم) قالُوا: ليس عن هذا نسألكَ، قالَ: (فيوسفُ نبيُّ اللهِ بنُ خليلِ اللهِ) قالُوا: ليسَ عن هذا نسألُكَ، قالَ: (فعَنْ معادنِ العربِ تسألُوني؟) قالُوا: (نعم) قالَ: (فخيارُهُم في الجَّاهليةِ، خيارُهُم في الإسلامِ إذا فَقُهُوْا). [خ¦3353] [م:2378]
- وفي روايةٍ: قالَ: تجدونَ النَّاسَ معادنَ، خيارُهُم في الجَّاهليةِ خيارُهم في الإسلامِ إذا فقهُوا تجدونَ خيرَ النَّاسِ في هذا الشَّأنِ أشدَّهُم لهُ كراهيةً، حتى يقعَ فيهِ، وتجدونَ شرَّ النَّاسِ ذا الوجهينِ، الذي يأتي هؤلاءِ بوجهٍ وهؤلاءِ بوجهٍ) وفي روايةٍ: (قبلَ أن يقعَ فيهِ). [خ¦3353] [م:2378] [م:2526]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص328%


&4&373!!!!!!!!!!باب في فضل الفقراء
بابٌ في فضلِ الفُقَرَاءِ
2020# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: مرَّ رجلٌ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ لرجلٍ عندَهُ جالسٌ: (ما رأيُكَ في هذا؟) فقالَ: رجلٌ من أشرافِ النَّاسِ، هذا واللهِ حَرِيٌّ إنْ خطبَ أن يُنكحَ وإن شَفِعَ أن يُشَفَّعَ، قالَ: فسكتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم مرَّ رجلٌ فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما رأيُكَ في هذا؟) فقالَ: يا رسولَ اللهِ، هذا رجلٌ من فقراءِ المسلمينَ هذا حَرِيٌّ إن خطبَ لا يُنْكَحَ وإن شفعَ أن لا يُشَفَّعَ وإن قالَ لا يُسمعَ لقولِهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هذا خيرٌ من ملءِ الأرضِ مثلَ هذا). [خ¦5091]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص328%


&4&374!!!!!!!!!!باب فضل أهل اليمن
بابُ فضلِ أهلِ اليمنِ
2021# (م) عن أُسَيْرُ بن جابرٍ قالَ: كانَ عمرُ بن الخَطَّابِ إذا أتى عليهِ أمدادُ أهلِ اليمنِ، سألهم: هل فيكم أويسُ بن عامرٍ؟ حتَّى أتى على أويسٍ، فقالَ: أنتَ أويسُ بن عامرٍ؟ قالَ: نعم، قالَ: من مُرَادٍ ثم من قَرْنٍ؟ قالَ: نعم، قالَ: كانَ بكَ بَرَصٌ فبرأتَ منهُ إلا موضعَ درهَمٍ؟ قالَ: نعم، قالَ: لكَ والدةٌ؟ قالَ: نعم، قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يأتي عليكُم أويسُ بن عامرٍ مع أمدادِ أهلِ اليمنِ من مُرادٍ ثمَّ من قَرنٍ، كانَ به برصٌ فبرأَ منهُ إلا موضعَ درهَمٍ، له والدةٌ هو بها بَرُّ لو أقسمَ على اللهِ لأبرَّهُ، فإن استطعتَ أن يستغفرَ لكَ فافعلْ) فاستغفرْ لي، فاستغفرَ لهُ، فقالَ له عمرُ: أين تريدُ؟ قالَ: الكوفةَ. قالَ: ألا أكتبُ لكَ إلى عامِلِهَا؟ قالَ: أكونُ في غُبَّرِ النَّاسِ أحبُّ إليَّ. [م:2542] 
2022# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّه كانَ يحدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ لَقِيَ زيدَ بن عمرِو بن نُفيلٍ بأسفلِ بلدَحٍ، وذلكَ قبلَ أن ينزَّلَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الوحيُ، فقَدَّمَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سُفْرَةً فيها لحمٌ فأبى أن يأكلَ منها، ثم قالَ زيدٌ: إنَّي لا آكلُ مما تذبحونَ على أنصابِكُم، ولا آكُلَ إلا ما ذُكِرَ اسمُ اللهِ عليه. [خ¦3826]
وفي حديثٍ لهُ: قالَ: اللَّهُمَّ اشهدْ أَنِّي على دينِ إبراهيمَ. [خ¦3827] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص328%


&4&375!!!!!!!!!!باب في فضل أبي طالب
بابٌ في فضلِ أبي طالبٍ
2023# (خ م) عن المسيَّبِ بن حزنٍ قالَ: لما حضرتْ أبا طالبٍ الوفاةُ جاءَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فوجدَ عندَهُ أبا جهلٍ وعبدَ اللهِ بن أبي أُمَيَّةَ بن المغيرةِ، فقالَ: (أي عَمِّ، قُلْ لا إلهَ إلا اللهُ، كلمةً أُحَاجُّ لكَ بها عندَ اللهِ) فقالَ أبو جهلٍ وعبدُ اللهِ بن أبي أميَّةَ: أترغَبُ عن مِلَّةِ عبدِ المُطَّلِبِ فلم يزلْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعْرِضُهَا عليهِ ويعُودانِ لتلكَ المقالَةِ حتى قالَ أبو طالبٍ آخِرَ ما كَلَّمَهُمْ: أنا على مِلَّةِ عبدِ المُطَّلِبِ، وأبى أن يقولَ: لا إله إلا اللهُ، قالَ رسولُ اللهِ
@%ص328%
صلى الله عليه وسلم: (واللهِ لأستغفرنَّ لكَ ما لم أُنْهَ عنكَ) فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {مَا كَانَ للنَّبِيِّ وَالَّذِيْنَ أَمَنُوْا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلمُشرِكِينَ وَلَوْ كَانُوْا أُوْلِي قرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ}[التوبة:113] وأنزلَ اللهُ في أبي طالبٍ، فقالَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبتَ وَلَكِنَّ اللهَ يَهْدِي مَن يَشَآءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالمُهْتَدِيْنَ}[القصص:56]. [خ¦4772] [م:24]
2024# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ: أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وذُكِرَ عندَهُ عَمُّهُ أبو طالبٍ، فقالَ: (لعلَّهُ تنفعُهُ شفاعَتي يومَ القيامَةِ، فجُعِلُ في ضَحْضَاحٍ من نارٍ يبلغُ كعبيهِ يغلي منهُ أُمُّ دماغِهِ). [خ¦3885] [م:210] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (إنَّهُ أهونُ أهلِ النَّارِ عذاباً). [م:212] 
2025# (خ م) عن العبَّاسِ قالَ: قلتُ يا رسولَ اللهِ، ما أغنيتَ عن عَمِّكَ؟ فإنَّهُ كان يحوطُكُ ويغضبُ لكَ؟ قالَ: (نعم، هو في ضَحْضَاحٍ من نارٍ، لولا أنا لكانَ في الدَّرَكِ الأسفلِ من النَّارِ). [خ¦6208] [م:209] 
2026# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِعَمِّهِ عندَ الموتِ: (قُلْ لا إلهَ إلا اللهُ، أشهدُ لكَ بها يومَ القيامَةِ) فأبى، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}[القصص:56] الآيةَ. 
وفي روايةٍ قالَ: لولا يعيِّرَني قريشٌ، يقولونَ: إنَّما حملَهُ على ذلكَ الجَّزَعُ لأقررتُ بها عينَكَ، فأنزلَ اللهُ الآيةَ. [م:25]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص329%


&2&376!!!!!!!!!!باب: في فضل ما ورد من الأزمنة في ذلك
(7) بابٌ: في فضلِ ما وردَ من الأزمنةِ في ذلكَ
العشرُ الأواخِرُ وليلةُ القدرِ
2027# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَحَرُّوْا ليلةَ القدرِ في العشرِ الأواخرِ من رمضانَ). [خ¦2017] [م:1169]
وفي روايةٍ: (في السَّبْعِ الأواخِرِ) يعني ليلةَ سبعٍ وعشرينَ. [خ¦2015] [م:1165]
وفي روايةٍ: (فاطلبُوها في الوِتْرِ). [خ¦2017] 
2028# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: اعْتَكَفْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم العشرَ الأوسَطَ فلمَّا كانَ صبيحةَ عشرينَ نَقَلْنَا متاعَنَا، فأتانا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (من كانَ اعتكفَ فليرجِعْ إلى مُعْتَكَفِهِ فإنِّي رأيتُ هذهِ اللَّيلةَ، ورأيتُني أسجُدُ في ماءٍ وطينٍ) فلمَّا رَجَعَ إلى مُعْتَكَفِهِ، هاجَتِ السَّماءُ، فو الذي بعثهُ بالحقِّ لقد هاجتِ السَّماءُ من آخرِ ذلكَ اليومِ، وكانَ المسجدُ على عريشٍ، ولقد رأيتُ على أنفِهِ وأرنَبَتِهِ أثرَ الماءِ والطِّيْنِ. [خ¦2040] [م:1167]
وفي روايةٍ: اعتكفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم العشرِ الأوَّلِ من رمضانَ واعتكفْنَا معهُ، فأتاهُ جبريلُ عليهِ السَّلامُ فقالَ: إنَّ الذي تطلبُ أمامَكَ، فاعتكفَ العشرَ الأوسطَ واعتكفنا معهُ، فأتاهُ جبريلُ فقالَ: إنَّ الذي تطلبُ أمامَكَ، فاعْتَكِفْ العشرَ الأخير . . . الحديثَ. [خ¦813]
وفي روايةٍ: (فالتمسُوها في العشرِ الأواخِرِ، التمسُوها في التَّاسِعَةِ والسَّابعةِ والخامِسَةِ) قالَ: قلتُ: ما التَّاسعةُ والسَّابعةُ والخامسةَ؟ قالَ أبو سعيدٍ: إذا مَضَتْ واحدةٌ وعشرونَ فالَّتي تَليها ثنتانِ وعشرونَ فهي التَّاسِعَةُ، فإذا مضى ثلاثٌ وعشرونَ
@%ص329%
فالتي تليها السَّابعةُ، فإذا مضى خمسٌ وعشرونَ فالَّتي تليها الخامسةُ. [م:1167]
2029# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن عُبيدٍ قالَ: خرجْنَا من اليمنِ مهاجرينَ فقَدِمْنَا الجُّحفةَ ضُحَىً، فأقبلَ علينا راكبٌ، فقُلنا لهُ: الخبرُ؟ فقال: دَفَنَّا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم منذ خمسٍ، [قلتُ ما سبقكَ إلا بخمسٍ]، هل سمعتَ في ليلةِ القدرِ شيئاً، قالَ: أخبرني بلالٌ مؤذِّنُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنها أوَّلُ السَّبعِ من العشرِ الأواخِرِ. [خ¦4470]
2030# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: التمسُوها في أربعٍ وعشرينَ، كذا ذكرَ البُخاري موقوفاً. [خ¦ت2022]
2031# (م) عن ابنِ مسعودٍ أنَّهُ كانَ يقولُ في ليلةِ القدرِ: أمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقيامِهَا، وهي ليلةُ سبعٍ وعشرينَ، وأمارَتُها أن تطلعَ الشَّمسُ في صبيحةِ يومِهَا بيضاءَ لا شُعاعَ لها. [م:762] 
2032# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هي في العشرِ في سبعٍ مَضَيْنَ، وفي سبعٍ بقينَ) يعني ليلةَ القدرِ. [خ¦2021] [خ¦2022]
2033# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: تذاكَرْنا ليلةَ القدرِ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالُ: (أَيُّكُمْ يذكرُ ليلةَ طلعَ القمرُ، وهو مثلُ شِقِّ جَفْنَةٍ). [م:1170]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص330%


&3&377!!!!!!!!!!فضل في شهر رمضان
فضلٌ في شهرِ رمضانَ
2034# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دخلَ رمضانُ فُتِحَتْ أبوابُ السَّماءِ، وأُغْلِقَتْ أبوابُ النَّارِ وسُلْسِلَتْ الشَّياطينُ). [خ¦1899] [م:1079]
وفي روايةٍ: (إذا جاءَ رمضانُ فُتِحَتْ أبوابُ الجَّنَّةِ). [خ¦3277] 
وفي أخرى: (فُتِحَتْ أبوابُ الرَّحْمَةِ). [م:1079]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص330%


&3&378!!!!!!!!!!فضل عشر ذي الحجة
فضلُ عشرِ ذي الحِجَّةِ
2035# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما العملُ الصَّالحُ في أيَّامٍ أفضلَ منه في هذهِ الأيَّامِ) قالُوا: ولا الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ؟ قالَ: (ولا الجِّهادُ). [خ¦969]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص330%


&3&379!!!!!!!!!!فضل يوم عرفة
فضلُ يومِ عرفةَ
2036# (م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ما من يومٍ أكثرُ أن يعتقَ اللهُ فيه عبيداً من النَّارِ من يومِ عَرَفَةَ) وفي روايةٍ: (إنَّهُ ليدنُو يتجلَّى ثم يُباهي بهم الملائكةَ فيقولُ: ما أراد َهؤلاءِ؟). [م:1348]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص330%


&3&380!!!!!!!!!!فضل يوم الجمعة
فضلُ يومِ الجمعةِ
2037# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خيرُ يومٍ طلعتْ عليهِ الشَّمسُ يومُ الجُّمعةِ، فيه خُلِقَ آدمُ، وفيهِ أُدْخِلَ الجَّنَّةَ وفيه أُخْرِجَ منها). وفي روايةٍ: (ولا تقومُ السَّاعةُ إلا في يومَ الجمعةِ). [م:854]
2038# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذكرَ يومَ الجُّمعةِ، فقالَ: (فيهِ ساعةٌ لا يُوافِقُهَا عبدٌ مسلمٌ وهو قائمٌ يُصلِّي، يسألُ اللهَ تعالى شيئاً، إلا أعطاهُ إيَّاهُ) وأشارَ بيدِهِ يُقَلِّلُهَا. [خ¦935] [م:852]
وفي روايةٍ: ساعةٌ خفيفةٌ. [م:852] 
2039# (م) عن أبي بُرْدَةَ قالَ: قالَ لي عبدُ اللهِ بن عمرَ: أسمعتَ أباكَ يُحَدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شأنِ ساعةِ الجمعةِ؟ قالَ قلتُ: نعم، سمعتُهُ يقولُ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (هي ما
@%ص330%
بين أن يجلسَ الإِمامُ إلى أن تُقضى الصَّلاةُ). [م:853]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص331%


&3&381!!!!!!!!!!فضل شهر المحرم
فضلُ شهرِ المُحَرَّمِ
2040# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أفضلُ الصِّيامِ بعدَ رمضانَ شهرُ اللهِ المحرَّمُ، وأفضلُ الصَّلاةِ بعد المكتوبةِ صلاةُ اللَّيلِ). [م:1163]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص331%


&3&382!!!!!!!!!!فضل الليل
فضلُ اللَّيلِ
2041# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ في اللَّيلِ ساعةً لا يُوافِقُهَا رجلٌ مسلمٌ يسألُ اللهَ خيراً من الدُّنيا والآخرةِ إلا أعطاهُ، وذلكَ كُلَّ ليلةٍ). [م:757] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص331%


&2&383!!!!!!!!!!كتاب: فضل الأمكنة
(8) كتابُ: فضلِ الأمكنَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص331%


&3&384!!!!!!!!!!باب فضل مكة والبيت والمسجد الحرام وما جاء في عمارة البيت
بابُ فضلِ مكَّةَ والبيتِ والمسجدِ الحرامِ وما جاءَ في عمارةِ البيتِ
2042# (خ م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أوَّلَ بيتٍ وُضِعَ للنَّاسِ مُباركاً يُصَلَّى فيه الكعبةُ) قلتُ: ثم أيُّ؟ قالَ: (المسجدُ الأقصى) قلتُ: كم كان بَيْنَهُمَا؟ قالَ: (أربعونَ عاماً). [خ¦3366] [م:520]
2043# (خ) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لَيُحَجَّنَّ هذا البيتَ ولَيُعْتَمَرَنَّ بعدَ يأجوجَ ومأجوجَ).
وقد رُوِيَ: (لا تقومُ السَّاعةُ حتى لا يُحَجَّ البيتُ) قالَ البُخاريُّ: والأوَّلُ أكثرُ. [خ¦1593] 
2044# (م) عن أبي هريرةَ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ليُهِلَّنَّ ابنُ مريمَ بفجِّ الرَّوحاءِ حاجَّاً ومُعتمراً أو لَيَثْنِيَنَّهما). [م:1252]
2045# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّ بوادي الأزرقِ بين مكَّةَ والمدينةِ، فقالَ: (أيُّ وادٍ هذا؟) قالُوا: وادي الأزرقِ، فقالَ: (كأنَّي أنظُر موسى هابطاً من الثَّنيَّةِ، ولهُ جُؤارٌ إلى اللهِ بالتَّلبيةِ ماراً بهذا الوادي)، ثم أتى على ثنيةِ هَرْشى، فقالَ: (أي ثَنِيَّةٍ هذهِ؟) قالُوا: ثَنِيَّةُ هَرْشَى أو لفت، فقالَ: (كأنِّي أنظُر إلى يونسَ بن متى على ناقةٍ حمراءَ جَعْدَةٍ وعليهِ جُبَّةٌ من صوفٍ، خِطَامُ ناقتِهِ خُلْبَةٌ مارَّاً بهذا الوادِي) يعني: ليفاً. [خ¦5913] [م:166] 
2046# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: عَبِثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في منامِهِ، فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! صنعتَ شيئاً في منامِكَ لم تكن تصنعُهُ، فقالَ: (العجبُ إنَّ أُناساً من أُمَّتي يَؤُمُّوْنَ هذا البيتِ لرجلٍ من قريشٍ قد لجأَ بالبيتِ، حتَّى إذا كانوا بالبيداءِ خُسِفَ بهم) فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! إنَّ الطَّريقَ قد تجمعُ النَّاسَ. فقال:َ (نعم، فيهم المستبصرُ والمجبورُ وابنُ السَّبيلِ، يَهْلِكُوْنَ مهلَكاً واحداً ويصدرونَ مصادِرَ شتَّى، يبعثُهُم اللهُ عزَّ وجلَّ على نِيَّاتهم) هذه روايةُ مسلمٍ.
وفي روايةِ البخاريِّ: (يغزو جيشٌ الكعبةَ، فإذا كانوا ببيداءٍ من الأرضِ يُخسَفُ بأوَّلهم وآخرِهِم) قالَتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، كيفَ يُخْسَفُ بأوَّلهم
@%ص331%
وآخرِهِم وفيهم أسواقُهُم، ومن ليس منهم؟ قالَ: (يُخْسَفُ بأوَّلهم وآخرِهِم ثم يُبْعَثُوْنَ على نِيَّاتِهِمْ). [خ¦2118] [م:2884] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (فلا يبقى إلا الشَّريدُ الذي يُخْبِرُ عنهم). [م:2883]
وفي روايةٍ لهُ: (سيعوذُ بهذا البيتِ _يعني الكعبةَ _ قومٌ ليست لهم منعةٌ ولا عُدَّةٌ) الحديثَ. [م:2883]
2047# (خ) عن شقيقٍ قالَ: جلستُ مع شيبةَ بن عثمانَ الحجبيِّ على الكُرسيِّ في الكعبةِ، فقالَ: لقد جلسَ هذا المجلسَ عُمَرُ فقالَ: لقد هممتُ أن لا أدعَ فيها صفراءَ ولا بيضاءَ _يعني الكعبة _ إلا قسمتُهُ، قلتُ: إنَّ صاحبيكَ لم يفعلا، قالَ: هما المرآنِ أقْتَدِي بهما. [خ¦1594] 
وفي روايةٍ: إلا قَسَمْتُهَا بين المسلمينَ، فقلتُ: ما أنتَ بفاعلٍ، قالَ: لمَ؟ قلتُ: لم يفعلْهُ صاحباكَ، قالَ: هما المرآنِ يُقْتَدَى بهما. [خ¦7275] 
2048# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُشَدُّ الرِّحالُ إلا إلى ثلاثةِ مساجِدَ: المسجدَ الحرامِ ومسجدِ الرَّسولِ ومسجدِ الأَقصى). [خ¦1189] [م:1397]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (إنَّما يُسَافَرُ إلى ثلاثةِ مساجِدَ) الحديثَ.
وفي روايةٍ لهما عن الخدريِّ: (لا تُسافر المرأةُ يومين من الدَّهرِ إلا ومعها ذو محرمٍ منها أو زوجُهَا). [خ¦1197] [م:827] 
2049# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صلاةٌ في مسجدِي هذا أفضلُ من ألفِ صلاةٍ فيما سواهُ من المساجِدِ إلا المسجدَ الحرامَ). [خ¦1190] [م:1394] 
وفي روايةٍ: (خيرٌ من ألفِ صلاةٍ) أو (كألفِ صلاةٍ فيما سِوَاهُ). [خ¦1190] [م:1394] 
2050# (خ م) عن أبي شُرَيْحٍ العدويِّ: أنَّهُ قالَ لعمرِو بن سعيدٍ، وهو يبعثُ البعوثَ إلى مكَّةَ: ائذنْ لي أيُّها الأميرُ أُحَدِّثُكَ قولاً، قامَ بهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الغدَ من يومِ الفتحِ سمعَتْهُ أُذنايَ، ووعاهُ قلبي وأبصرتهُ عينايَ حين تكلَّمَ بهِ، حَمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ، ثم قالَ: (إنَّ مَكَّةَ حرَّمَها اللهُ ولم يُحَرِّمَهَا النَّاسُ، فلا يحلُّ لامرئٍ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ أن يسفكَ بها دماً ولا يَعْضِدَ بها شجرة، فإن أحدٌ ترخَّصَ لقتالِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقولُوا لهُ: إنَّ اللهَ أَذِنَ لرسولِ اللهِ ولم يأذَنْ لكُم، وإنَّما أَذِنَ لي ساعةً في نهارٍ، وقد عادت حُرمَتُها اليومَ كحرمَتِها بالأمسِ، وليُبَلِّغَ الشَّاهدُ منكم الغائبَ) فقيلَ لأبي شُرَيْحٍ: ماذا قالَ لك عمرٌو؟ قالَ: قالَ: أنَّا أعلمُ بذلكَ منك يا أبا شُريٍح إن الحرمَ لا يُعيذُ عاصِياً ولا فارَّاً بدمٍ ولا فارَّاً بخَرْبَةٍ. [خ¦1832] [م:1354]
2051# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ فتحِ مَكَّةَ: (إنَّ هذا البلدَ حَرَّمَهُ اللهُ يومَ خلقَ السَّمواتِ والأرضَ، وهو حرامٌ بحرمةِ اللهِ إلى يومِ القيامَةِ وإنَّهُ لم يحلَّ القتالُ فيهِ لأحدٍ قبلي ولم يحلَّ لي إلا ساعةً من نهارٍ فهو حرامٌ بحرمَةِ اللهِ إلى يومِ القيامَةِ لا يُعضدُ شوكُهُ ولا يُنَفَّرُ صيدُهُ، ولا يُلتقطُ لُقَطَتُهُ إلا من عرَّفَها ولا يُختلى خَلاهُ) فقالَ العبَّاسُ: يا رسولَ اللهِ إلا الإذخرُ، فإنه لقَينهم ولبيوتِهم، قالَ: قالَ: (إلا الإِذخرُ). [خ¦1834] [م:1353]
وفي روايةٍ: إلا الإذخرَ لصاغَتِنَا وقبوُرِنَا. [خ¦1349] 
2052# (م) عن جابرٍ قالَ:
@%ص332%
قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَحِلُّ أنْ يُحْمَلَ السِّلاحُ بمكَّةَ). [م:1356]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص333%


&3&385!!!!!!!!!!فصل في بناء البيت
فصلٌ في بناءِ البيتِ
2053# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (ألم تريْ أنَّ قومَكِ لما بنُوا الكعبةَ، اقتصُروا عن قواعِدِ إبراهيمَ) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ألا تَرُدُّهَا على قواعدِ إبراهيمَ، فقالَ: (لولا حِدْثَانُ قومِكِ بالكفرِ لفعلْتُ) قالَ عبدُ اللهِ بن عمرَ: لئن كانت عائشةُ سمعَتْ هذا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ما أرى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تركَ استلامَ الرُّكنين اللذينَ يليانِ الحجرَ إلا أنَّ البيتَ لم يُتَمَّ على قواعدِ إبراهيمَ. [خ¦1583] [م:1333]
وفي روايةٍ: (لولا أنَّ قومَكِ حديثو عهدٍ بجاهليَّةٍ _أو قالَ بكفرٍ _ لأنفقتُ كنزَ البيتِ في سبيلِ اللهِ، ولجعلتُ بابها بالأرضِ ولأدخلتُ فيها من الحِجْرِ) [م:1333] 
وفي روايةٍ: (لنقضتُ الكعبةَ، ثم لبنيتُهُ على أساسِ إبراهيمَ). [خ¦1585]
وفي روايةٍ: سألتُهُ الجِّدارِ، مِنَ البيتِ هو؟ قالَ: (نعم) قلتُ: فما لهم لم يُدخلوه في البيتِ؟ قالَ: (إنَّ قومَكِ قَصُرَتْ بهم النَّفَقَةُ) قلتُ: فما شأنُ بابِهِ مُرتفعاً؟ قالَ: (فعلَ ذلكَ قومُكِ، ليُدخِلوا من شاؤوا ويمنَعُوا من شاؤوا، ولولا أن قومَكِ حديثُ عهدٍ بجاهليَّةٍ فأخافُ أن تُنْكِرَ قلوبُهم أن أُدْخِلَ الجَّدْرَ في البيتِ وأن أُلْصِقَ بابَهُ بالأرضِ). [خ¦1584] [م:1333]
وفي روايةٍ: سألتُهُ عن الحجرِ. وذكرهُ بمعناه. 
وفي روايةٍ: (وجعلتُ لها بابين: باباً يدخلُ النَّاسُ منه وباباً يخرجونَ منه) ففعلَهُ ابنُ الزُّبيرِ. [خ¦126]
وفي روايةٍ: (باباً شرقياً وباباً غربياً) فذلكَ الذي حملَ ابنَ الزُّبيرِ على هَدْمِهِ. قالَ يزيدُ _ هو ابنُ رُومانَ_: وشهدتُ ابنَ الزُّبيرِ حين هدمَهُ وبناهُ، وأدخَلَ فيه الحِجْرَ، وقد رأيتُ أساسَ إبراهيمَ عليهِ السلامُ، حجارةً كأسنمَةِ الإبلِ، قالَ جريرُ بن حازمٍ: فقلتُ ليزيدَ بن رومانَ: أين موضعُهُ؟ فقالَ: أُرِيْكُهُ الآنَ، فدخلتُ معه الحجرَ، فأشارَ إلى مكانٍ فقالَ: ههنا. قالَ جريرٌ: فحزرتُ من الحجرِ ستَّةَ أذرعٍ أو نحوها. [خ¦1586]
ولمسلمٍ: (وجعلتُ لها بابين وزدتُ فيها سِتَّةَ أذرُعٍ من الحجرِ). [م:1333]
وفي روايةٍ: لما احترَق البيتُ زمنَ يزيدَ بن معاويةَ حين غزاها أهلُ الشَّامِ، فكانَ من أمرهِ ما كانَ تركَهُ ابنُ الزُّبيرِ حتى قَدِمَ النَّاسُ الموسمَ، يريدُ أن يُحَرِّبهم _ أو يُجَرِّئَهُمْ _ على أهلِ الشَّامِ، فلما صدرَ النَّاسُ قالَ: يا أيها النَّاس! أشيروا عليَّ في الكعبةِ، أَنْقُضُهَا ثم أبني بناءَهَا أو أُصلحُ ما وهى منها؟ قالَ ابنُ عبَّاسٍ: فإنِّي قد فُرِقَ لي رأيٌ فيها، أرى أن تُصْلِحَ ما وَهَى منها وتدعَ بيتاً أسلمَ النَّاسُ عليهِ وأحجاراً أسلمَ النَّاسُ عليها وبُعِثَ عليها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم. فقالَ ابنُ الزُّبيرِ: لو كانَ أحدُكم احترقَ بيتُهُ ما رَضِيَ حتى يُجِدَّهُ. فكيفَ بيتُ ربِّكُمْ؟ أنِّي مستخيرٌ ربي ثلاثاً ثم عازمٌ على أمري، فلمَّا مضى الثلاثُ أجمعَ رأيه على أن ينقُضَهَا، فتحاماهُ النَّاسُ أن ينزلَ، بأوَّلِ النَّاسِ
@%ص333%
يصعدُ فيه أمرٌ من السَّماءِ ثم صعدَ رجلٌ فأَلقى منهُ أحجاراً فلمَّا لم يرَهُ النَّاسُ أصابَهُ شيءٌ تتابعوا فنقضوا حتى بلغُوا به الأرضَ، فجعلَ ابنُ الزُّبيرِ أعمدةً فسترَ عليها السُّتُوْرَ حتى ارتفعَ بناؤُهُ.
وقالَ ابنُ الزُّبيرِ: إنِّي سمعتُ عائشةَ تقولُ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لولا أنَّ النَّاسَ حديثٌ عهدُهُم بكفرٍ وليس عندي من النَّفقةِ ما يُقوي على بنائه، لكنتُ أُدْخِلُ فيهِ من الحجرِ خمسةَ أذرعٍ، ولجعلتُ لهُ باباً يدخلُ النَّاسُ منه وباباً يخرجُ منهُ). 
قالَ: فأنا اليومَ أَجِدُ ما أُنْفِقُ ولستُ أخافُ النَّاسَ، قالَ: فزادَ فيه خمسةَ أذرعٍ من الحِجْرِ حتى أبدى أُسَّاً نظرَ النَّاسُ إليهِ فبنى على البناءِ وكانَ طولُ الكعبةِ ثمانية عشرَ ذراعاً، فلمَّا زادَ فيه استقصرَ فزادَ في طولُهُ عشرَة أذرُعٍ، وجعلَ لهُ بابين: أحدُهُما يُدخلُ منهُ والآخرُ يُخرجُ منهُ، فلمَّا قُتِلَ ابنُ الزُّبيرِ كتبَ الحجَّاجُ إلى عبدِ الملكِ بن مروانَ يخبرُهُ بذلكَ، ويخبرُهُ أنَّ ابنَ الزُّبيرِ قد وضعَ البناءَ على أُسٍّ قد نَظَرَ إليه العُدُوْلَ من أهلِ مكَّةَ، فكتبَ إليه عبدُ الملكِ: إنَّا لسنا من تلطيخِ ابنِ الزُّبيرِ في شيءٍ، أما ما زادَ في طولِهِ فأقرَّهُ، وأمَّا ما زادَ فيهِ من الحِجْرِ فردَّهُ إلى بنائِهِ وسُدَّ البابَ الذي فتحَهُ فنقضَهُ وأعادَهُ إلى بنائِهِ. [م:1333]
2054# (خ م) عن عمرِو بن دينارٍ قالَ: سمعتُ ابنَ عبدِ اللهِ يقولُ: لمَّا بُنيت الكعبةُ ذَهَبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم والعبَّاسُ ينقُلانِ الحجارَةَ، فقالَ العبَّاسُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: اجعلْ إزارَكَ على رقبتِكَ يقيكَ الحجارَةَ ففَعَلَ، وكانَ ذلكَ قبلَ أن يُبْعَثَ فخرَّ إلى الأرضِ، فَطَمِحَتْ عيناهُ إلى السَّماءِ، فقالَ: (إزارِي إزارِي) فشدَّهُ عليهِ. [خ¦3829] [م:340]
وفي روايةٍ: فسقطَ مغشيَّاً عليهِ، فما رُؤِيَ بعدُ عرياناً. [خ¦364] [م:340] 
2055# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُخَرِّبُ الكعبةَ ذو السُّويقتين من الحبشةِ) وفي روايةٍ: (ذو السُّويقتينِ من الحبشةِ يُخَرِّبُ بيتَ اللهَ). [خ¦1591] [م:2909] 
2056# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (كأَنِّي به أسوَد أَفْحَجَ، يقلعُهَا حجراً حجراً) يعني الكعبةَ. [خ¦1595]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص334%


&3&386!!!!!!!!!!باب في فضل المدينة
بابٌ في فضلِ المدينةِ 
2057# (خ م) عن عليٍّ قالَ: ما كَتَبْنَا عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلا القرآنَ، وما في هذهِ الصَّحيفةِ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المدينةُ حرامٌ من عيرٍ إلى ثورٍ، فمن أحدثَ فيها حَدَثاً أو آوى مُحْدِثَاً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعينَ، لا يقبلُ اللهُ منه عدلاً ولا صرفاً، ذِمَّةُ المسلمينَ واحدةٌ يسعى بها أدنَاهُم، فمن أخفرَ مسلماً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ منه عدلاً ولا صرفاً). [خ¦6755] [م:1370]
2058# (خ م) عن أنسٍ أنَّهُ سُئِلَ: أحرَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ؟
@%ص334%
قالَ: نعم، هي حرامٌ لا يُختلى خَلاهَا، فمن فعلَ ذلكَ فعليهِ لعنةُ اللهِ . . . الحديثَ. [خ¦1867] [م:1366] 
وفي روايةٍ: (ثم أقبلَ حتى إذا بدا لهُ أُحُدٌ، قالَ: (هذا جبلٌ يُحِبُّنَا ونُحِبُّهُ) فلما أشرفَ على المدينةِ قالَ: (اللَّهمَّ إنِّي أُحَرِّمُ ما بين جَبَلَيْهَا كما حرَّمَ إبراهيمُ مكَّةَ، اللَّهمَّ باركْ لهم في مُدِّهِمْ وصاعِهِمْ). أخرجاهُ. [خ¦5425] [م:1365] 
وفي روايةِ مسلمٍ عن أبي هريرةَ: (ومن تولَّى قوماً بغيرِ إذنِ مواليهِ، فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعينَ، لا يَقْبَلُ اللهُ منه يومَ القيامَةِ عدلاً ولا صرفاً). [م:1508]
2059# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ: أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنِّي حرَّمْتُ ما بين لابتي المدينةِ كما حَرَّمَ إبراهيمُ مَكَّةَ) قالَ: وكانَ أبو سعيدٍ يجدُ أحدَنا في يدهِ الطَّيرُ فيَفُكُّهُ من يدهِ ثم يُرْسِلُهُ. [خ¦1374]
2060# (م) عن عامرِ بن سعدٍ: أنَّ سعداً ركبَ إلى قصرِهِ بالعقيقِ فوجدَ عبداً يقطعُ شجراً أو يخبطُهُ فسَلَبَهُ، فلمَّا رجعَ سعدٌ، جاءهُ أهلُ العبدِ فكلَّمُوْهُ أن يردَّ عليهم أو على غلامِهِم ما أخذَ منهم، فقالَ: معاذَ اللهِ! أن أردَّ شيئاً نَفَّلنيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبى أن يردَّ عليهم. [م:1364] 
2061# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: حرَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما بين لابَتَي المدينةِ. قالَ أبو هريرةَ: فلو وجدتُ الظِّباءَ ما بين لابَتَيْهَا ما ذَعَرْتُهَا، وجعلَ اثني عشرَ ميلاً حولَ المدينةِ حمىً. [خ¦1873] [م:1372] 
2062# (م) عن سهلِ بن حُنيفٍ قالَ: أهوى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ إلى المدينةِ فقالَ: (إنَّها حَرَمٌ آمنٌ). [م:1375]
2063# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ! إن إبراهيمَ حرَّمَ مَكَّةَ فجعلَها حرَمَاً وإنِّي حرَّمتُ المدينةَ حراماً ما بين لابَتَيها أن لا يُهراَق فيها دم ولا يُحمَل فيها سلاحٌ لقتالٍ، ولا يخبطَ فيها شجرةٌ إلا لعلفٍ. اللَّهُمَّ! بارك لنا في مدينتنا، اللَّهمَّ اجعلْ مع البركةِ بركتين، والذي نفسي بيدِهِ! ما من المدينةِ شعبٌ ولا نقبٌ إلا عليه ملكانِ يحرسَانِهَا). [م:1374] 
وفي روايةٍ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يصبرُ أحدٌ على لأوَائها فيموتُ، إلا كنتُ له شفيعاً أو شهيداً يومَ القيامةِ، إذا كانَ مسلماً). [م:1374]
وفي روايةٍ: (المدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعملون، لا يدعُهَا أحدٌ رغبةً عنها، إلا أبدلَ اللهُ فيها من هو خيرٌ منه). [م:1381]
وفي روايةٍ: (ولا يريدُ أهلَ المدينةِ أحدٌ بسوءٍ إلا أذابَهُ اللهُ في النَّارِ ذَوْبَ الرَّصاصِ أو ذَوْبَ الملحِ في الماءِ). [م:1386]
وفي روايةٍ: (ألا وإنَّ المدينةَ كالكيرِ تُخرجُ الخبثَ، لا تقومُ السَّاعةُ حتى تنفي المدينةُ شِرَارَهَا، كما ينفي الكيرُ خبثَ الحديدِ). [م:1381]
2064# (خ م) عن سفيانَ بن أبي زهيرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تُفْتَحُ اليمنُ فيأتي قومٌ يبسُّونَ، فيتحمَّلونَ بأهليهم ومن أطاعَهُم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعملونَ، وتُفْتَحُ الشَّامُ فيأتي قومٌ يبسُّونَ، فيتحمَّلون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعملونَ، وتُفتحُ العراقُ فيأتي
@%ص335%
قومٌ يبسُّون، فيتحمَّلُون بأهليهم ومن أطاعَهُم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلمونَ). [خ¦1875] [م:1388]
2065# (خ م) عن جابرٍ قالَ: جاء أعرابيٌّ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فبايعَهُ على الإِسلامِ، فجاءَ من الغدِ محموماً _ وفي روايةٍ: فأصابَ الأعرابيُّ وعكٌ بالمدينةِ _ فقالَ: أَقِلْنِي بيعتي، فأبى ثم جاءه، فأبى ثم جاءهُ، فقالَ: أَقِلْنِي بيعتي، فأبى فخرج الأعرابيُّ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما المدينةُ كالكِيْرِ تنفي خَبَثَها وينصعُ طيبُها). [خ¦7211] [م:1383]
وفي روايةٍ: (أُمِرْتُ بقريةٍ تأكلُ القرى يقولونَ يثربَ وهي المدينةُ). [خ¦1871] [م:1382] 
وفي روايةٍ: (إنها طيْبَةُ _يعني المدينةَ _ وإنها تنفي الخبثَ، كما تنفي النَّارُ خَبَثَ الفِضَّةِ). [خ¦4589] [م:1384]
2066# (خ) عن حفصةَ وأسلمَ قالا: قالَ عمرُ: اللَّهمَّ ارزقني شهادةً في سبيلِكَ واجعلْ موتي في بلدِ رسولِ اللهِ. [خ¦1890]
وفي روايةٍ عن حفصةَ: فقلتُ: أنَّى يكونُ هذا؟ قالَ: يأتيني به اللهُ إذا شاءَ. 
2067# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: لما قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ وَعِكَ أبو بكرٍ وبلالٌ. قالَ: فدخلتُ عليهما فقلتُ: يا أبتِ: كيفَ تجدُكَ، ويا بلالُ كيف تجدكَ؟ قالَتْ: فكانَ أبو بكرٍ إذا أخذتْهُ الحُمَّى يقولُ:
كُلُّ امرئٍ مُصَبِّحٌ في أهلِهِ والموتُ أدنى من شِرَاكِ نَعْلِهِ
وكانَ بلالٌ إذا أقلعَ عنهُ الحُمَّى يرفعُ عقيرتَهُ يقولُ: 
ألا ليتَ شِعري هل أبيتنَّ ليلةً بوادٍ وحولي إذخرٍ وجليلُ
وهل أَرِدَنْ يوماً مياهَ مجنَّةٍ وهل يَبْدُوَنْ لي شامةٌ وطَفِيْلُ
قالَتْ عائشةُ: فجئتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ، فقالَ: اللَّهُمَّ حَبِّبْ إلينا المدينةَ كحُبِّنَا مكَّةَ أو أشدَّ، اللَّهمَّ وصحِّحْهَا وباركْ لنا في مُدِّها وصاعِهَا وانقُلْ حُمَاهَا فاجعلْهَا في الجُّحْفَةِ، قالتْ: وقَدِمْنَا المدينةَ وهي أوبأُ أرضِ اللهِ، قالَتْ: وكانَ بطحانُ يجري نَجْلاً، يعني ماءً آجِنَاً. [خ¦3926] [م:1376] 
2068# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ النَّاسُ إذا رأوُا أوَّلَ الثَّمرةِ جاؤوا بهِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإذا أخذَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (اللَّهُمَّ! بارِكْ لنا في ثَمَرِنَا وباركْ لنا في مدينَتِنَا وباركْ لنا في صَاعِنَا، وباركْ لنا في مُدِّنَا! اللَّهُمَّ! إنَّ إبراهيمَ عبدُكَ وخليلُكَ ونبيُّكَ وإنِّي عبدُكَ ونبيُّكَ وإنَّهُ دعا لمكَّةَ وإنِّي أدعوكَ للمدينةِ بمثل ما دعاكَ لمكَّةَ ومثله معهُ) قالَ: ثم يدعو أصغرَ وليدٍ له فيُعْطِيْهِ ذلكَ الثَّمَرَ. [م:1373]
وفي روايةٍ: ثم يُعْطِيْهِ أصغرَ من يحضرُ من الولدانِ. [م:1373] 
2069# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (على أنقابِ المدينةِ ملائكةٌ لا يدخُلُهَا الطَّاعونُ ولا الدَّجَّالُ). [خ¦1880] [م:1379]
2070# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ من بلدٍ إلا سيطؤُهُ الدَّجَّالُ إلا مكَّةَ والمدينةَ، وليسَ نقبٌ من أنقابِهَا إلا عليه الملائكةُ
@%ص336%
صافِّينَ يحرسُونَهَا وينزلُ السَّبْخَةَ، ثم ترجُفُ المدينةُ ثلاثَ رجفاتٍ، فيخرُجُ إليهِ كُلُّ كافرٍ ومنافقٍ ومنافِقَةٍ). [خ¦1881] [م:2943] 
2071# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بين بيتي ومِنبري روضةٌ من رياضِ الجَّنَّةِ، ومنبري على حوضي). [خ¦1196] [م:1391]
2072# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: دخلتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِ بعضِ نسائِهِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أي المسجدين الذي أُسِّسَ على التَّقوى؟ فأخذَ كَفَّاً من حصباءٍ فضربَ بهِ الأرضَ، ثم قالَ: (هو مَسجِدُكُم هذا) لمسجدِ المدينةِ. [م:1398] 
2073# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تبلغُ المساكنُ إهابَ أو يَهَابَ) قالَ زهيرٌ: قلتُ لسُهَيلٍ: وكم ذلكَ من المدينَةِ قالَ: قالَ: كذا وكذا ميلاً. [م:2903] 
2074# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يتركونَ المدينةَ على خيرِ ما كانَتْ، لا يغشاها إلا العوافي _يريدُ عوافي السِّباعِ والطَّيرِ _ فآخرُ من يُحْشَرُ راعيانِ من مُزينةَ، يريدان المدينةَ، ينعقانِ بغنمِهِما فيَجدانها وحشاً حتى إذا بَلَغَا ثنيةَ الوداعَ، خرَّا على وجُوهِهِما). [خ¦1874] [م:1389]
2075# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الإيمانَ ليأرِزُ إلى المدينةِ كما تأزِرُ الحيَّةُ إلى جُحْرِهَا). [خ¦1876] [م:147]
2076# (م) عن جابرِ بن سَمُرَةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ سَمَّى المدينةَ طابةَ). [م:1385]
2077# (خ) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا قَدِمَ من سفرٍ، نظرَ إلى جُدُرَاتِ المدينةِ أوضَعَ راحلِتَهُ، وإن كانَ على دابَّةٍ حرَّكَها من حُبِّهَا. [خ¦1886]
2078# (خ م) عن ابنِ عمرَ، قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يزورُ قُبَاءَ _أو يأتي قُباءَ _ راكباً وماشياً. زادَ في روايةٍ: فيُصَلِّي فيهِ ركعتين، وفي روايةٍ: كُلَّ سَبْتٍ. [خ¦1193] [خ¦1194] [م:1399]
2079# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ عمرُ بن الخطَّابِ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي العقيقِ يقولُ: (أتاني الليلةَ آتٍ من ربِّي فقالَ: صلِّ في هذا الوادي المباركِ، وقالَ: عمرةٌ في حَجَّةٍ) وفي روايةٍ: (وقل: عمرةٌ وحجَّةٌ). [خ¦1534]
2080# (م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ الإسلامَ بدأ غريباً وسيعودُ كما بدأ، وهو يأرِزُ بين المسجدينِ، كما تَأْزِرُ الحيَّةُ إلى جُحْرِهَا). [م:146]
2081# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (غِلَظُ القلوبِ والجفاءُ في المشرقِ، والإيمانُ في أهلِ الحجازِ). [م:53]
2082# (م) عن جابرٍ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ الشَّيطانَ قد يَئِسَ أن يُعبدَ في جزيرةِ العربِ، ولكن التَّحريشَ بينَهُم). [م:2812]
2083# (م) عن عمرَ أنه سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لأُخْرِجَنَّ اليهودَ والنَّصارى من جزيرةِ العربِ، فلا أترُكُ فيها إلا مسلماً). [م:1767]
قالَ سعيدُ بن عبدِ العزيزِ: جزيرةُ العربِ: ما بين الوادي إلى أقصى اليمنِ إلى تُخُوْمِ العراقِ إلى البحرِ. 
2084# (خ م)
@%ص337%
عن ابنِ عمرَ أنَّ عمرَ أجلى اليهودَ والنَّصارى من أرضِ الحجازِ، وإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما ظهرَ على خيبرَ أرادَ إخراجَ اليهودِ منها وكانتِ الأرضُ حين ظهرَ عليها للهِ ولرسولِهِ صلى الله عليه وسلم وللمسلمينَ، فأرادَ إخراجَ اليهودِ منها، فسألتِ اليهودُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُقِرَّهُمْ بها، على أن يَكْفُوا العملَ ولهم نصفُ الثَّمَرِ، فقالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نُقِرُّكُمْ بها على ذلكَ، ما شِئْنَا) فقرُّوْا بها حتى أجلاهم عمرُ في إمارَتِهِ إلى تيماءَ وأريحاءَ. [خ¦2338] [م:1551]
وفي روايةٍ: وأجلى أهلَ خيبرَ وأهلَ فَدَكَ ونصارى نجرانَ، ولم يُجِل أهل الوادي ولا أهلَ تيماءَ، لأنهما ليستا من جزيرةِ العربِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص338%


&3&387!!!!!!!!!!باب فضل اليمن
بابُ فضلِ اليَمَنِ 
2085# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أتأكُمْ أهلُ اليمنِ، هم أرقُّ أفئدةً وألينُ قلوباً، الإيمانُ يمانٍ والحكمةُ يمانيَّةٌ، ورأسُ الكفرِ قبلَ المشرقِ، والفخرُ والخُيلاءُ في أصحابِ الإِبِلِ، والسَّكينَةُ والوقارُ في أهلِ الغَنَمِ). [خ¦4388] [م:52]
وفي روايةٍ: (الفخرُ والخُيلاءُ في الفَدَّادينَ أهلِ الوبرِ، والسَّكينةُ في أهلِ الغَنَمِ، والإيمانُ يمانٍ والحكمةُ يمانِيَّةٌ). [خ¦3499] 
وفي روايةٍ: (هم أرقُّ أفئدةً وأضعفُ قلوباً، الإيمانُ يمانٍ والفقهُ يمانٍ، والحكمَةُ يمانيَّةٌ). [خ¦4390] [م:52]
2086# (خ م) عن أبي مسعودٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (الإيمانُ ههُنا، وأشارَ بيدِهِ إلى اليمنِ، والقسوةُ وغلظُ القلوبِ في الفَدَّادينَ عندَ أصولِ أذنابِ الإِبلِ، حيثُ يطلُعُ قَرْنَا الشَّيطانِ، في ربيعةَ ومُضَرَ). [خ¦3302] [م:51]
2087# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سيحانُ وجيحانُ والفراتُ والنِّيلُ، كُلٌّ من أنهارِ الجَّنَّةِ). [م:2839]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص338%


&2&388!!!!!!!!!!كتاب: فضائل الأعمال
(9) كتابُ: فضائلُ الأعمالِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص338%


&3&389!!!!!!!!!!باب فضل الإيمان
بابُ فضلِ الإيمانِ
2088# (خ م) عن عبادَةَ بن الصَّامِتِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من شَهِدَ أنَّ لا إلهَ إلا اللهُ وحدهُ لا شريكَ لهُ وأن محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ وأنَّ عيسى عبدُ اللهِ ورسولُهُ، وكلمتُهُ ألقاها إلى مريمَ وروحٌ منهُ والجَّنَّةُ حقٌّ والنَّارُ حَقٌّ، أدخلَهُ اللهُ الجَّنَّةَ على ما كانَ منهُ من العملِ). [خ¦3435] [م:28] 
وفي روايةٍ: (أدخلَهُ اللهُ من أبوابِ الجَّنَّةِ الثَّمانيةِ، أيُّها شاءَ). [خ¦3435] [م:28] 
وعندَ مسلمٍ: (من شَهِدَ أنَّ لا إلهَ إلا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، حرَّمَ اللهُ عليهِ النَّارَ). [م:29] 
2089# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا حَسُنَ إسلامُ أحدِكُم: فكُلُّ حسنةٍ يعملُهَا تكتبُ بعشرِ أمثالها إلى سبعمائةِ ضعفٍ، وكلُّ سيئةٍ يعملُها تُكتبُ له بمثلِهَا، حتَّى يلقى اللهُ). [خ¦42] [م:129] 
2090# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (اذهَبْ بنعليَّ هاتين، فمن لَقِيَكَ من وراءِ هذا الحائطِ، يشهدُ أنَّ لا إلهَ إلا اللهُ،
@%ص338%
مُسْتَيْقِنَاً بها قلبُهُ، فبشِّرْهُ بالجَّنَّةِ) فكانَ أولَ من لقيتُهُ عمرُ، فسألَني فأخبرتُهُ بما قالَ لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: ارجعْ فرجَعْنَا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ عمرُ: لا تفعلْ يا رسولَ اللهِ، فإني أخشى أن يَتَّكِلَ النَّاسُ، فَخَلِّهِمْ يعملونَ، فقالَ: (خَلِّهِمْ). [م:31]
2091# (خ م) عن معاذِ بن جبلٍ؛ قالَ: كنتُ رِدْفَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينَهُ إلا مؤخِّرَةُ الرَّحْلِ. فقالَ: (يا معاذُ بن جبلٍ!) فقلتُ: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ وسعديكَ ثم سارَ ساعةً، ثم قالَ: (يا معاذُ بن جبلٍ!) قلتُ: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ وسعديكَ، ثم سارَ ساعةً، ثم قالَ: (يا معاذُ بن جبلٍ!) قلتُ: لبِّيكَ يا رسولَ اللهِ وسعديكَ، ثم قالَ: (هل تدرِ ما حقُّ اللهِ على العبادِ؟) قلتُ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (فإنَّ حقَّ اللهِ على العبادِ أن يعبدوهُ ولا يُشركُوا بهِ شيئاً) ثم سارَ ساعةً، ثم قالَ: (يا معاذَ بن جبلٍ!) قلتُ: لبَّيكَ يا رسولَ اللهِ وسعديكَ. قالَ: (هل تدرِ ما حقُّ العبادِ على اللهِ إذا فعلوا ذلكَ؟) قلتُ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ. قالَ: (حقُّ العبادِ على اللهِ أن لا يُعَذِّبَهُمْ). [خ¦5967] [م: 30]
وفي روايةٍ: فقلتُ: ألا أُبَشِّرُ النَّاسَ؟ فقالَ: (لا تُبَشِّرُهُمْ فيتَّكِلُوا) قالَ: قالَ فأخبرَ بها معاذٌ عند موتِهِ تأثُّماً. [خ¦2856] [م:32] 
2092# (خ م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أتاني جبريلُ فَبَشَّرَني: أنَّهُ من ماتَ من أُمَّتِكَ، لا يُشركُ بالله شيئاً دخلَ الجَّنَّةَ، قلتُ: وإن زنى وإن سرقَ؟ قالَ: وإن زنا وإن سرقَ). [خ¦1237] [م:94]
وفي روايةٍ: (ما من عبدٍ قالَ: لا إله إلا اللهُ ثم ماتَ على ذلكَ، إلا أُدْخِلَ الجَّنَّةَ) قلتُ: وإن زنى وإن سرقَ، قالَ: (وإن زنى وإن سرقَ) ثم قالَ في الرَّابعةِ: (على رَغْمِ أنفِ أبي ذَرٍّ) وفيهِ: أتيتُهُ وعليهِ ثوبٌ أبيضُ. [خ¦5827] [م:94] 
وللبُخاريِّ: قالَ قالَ لي جبريلُ عليهِ السَّلامُ: (من ماتَ من أُمَّتِكَ لا يُشركُ باللهِ شيئاً دخلَ الجَّنَّةَ ولم يدخُلْ النَّارَ، قلتُ: وإن زنى وإن سرقَ؟ قالَ: نعم). [خ¦3222]
2093# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ من أسعدُ النَّاسِ بشفاعتِكَ يومَ القيامَةِ؟ قالَ: (لقد ظننتُ أن لا يسألَني عن هذا أَوَّلُ منكَ، لما رأيتُ من حرصِكَ على الحديثِ، أسعدُ النَّاسِ بشفَاعَتي يومَ القيامَةِ من قالَ: لا إلهَ إلا اللهُ خالصاً مُخْلِصَاً من قلبِهِ). [خ¦99]
2094# (م) عن صُهَيْبٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (عجباً لأمرِ المؤمنِ إن أمرَهُ كُلَّهُ لهُ خيرٌ، وليسَ ذلكَ لأحدٍ إلا للمؤمنِ، إن أصابَتْهُ سَرَّاءُ شكرَ فكانَ خيراً، وإن أصابَتْهُ ضرَّاءَ صبرَ، فكانَ خيراً). [م:2999]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص339%


&3&390!!!!!!!!!!باب في فضل الوضوء
بابٌ في فضلِ الوضوءِ
2095# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من مسلمٍ يتوضَّأُ فيُحْسِنُ وضوءَهُ ثم يقومُ فيُصلِّي ركعتين يُقْبِلُ عليهما بقلبِهِ ووجهِهِ إلا وجبَتْ لهُ الجَّنَّةُ) فقلتُ: ما أجودَ هذا!
@%ص339%
فإذا قائلٌ بين يديَّ يقولُ: التي قبلَهَا أجوَدُ، فنظرتُ فإذا عمرُ بن الخطَّابِ، فقالَ: إنَّي قد رأيتُكَ جئتَ آنفاً، قالَ: (ما منكم من أحدٍ يتوضَّأُ فَيُبْلِغُ الوضوءَ ويُسبِغُ الوضوءَ ثم يقولُ: أشهدُ أن لا إلهِ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، وأشهدُ أن محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ، إلا فُتِحَتْ له أبوابُ الجَّنَّةِ الثَّمانيةِ يدخُلُ من أَيِّها شاءَ). [م:234]
2096# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا توضَّأَ العبدُ المسلمُ _أو المؤمنُ _ فغسلَ وجهَهُ، خرجَ من وجهِهِ كُلُّ خطيئةٍ نظرَ إليها بعينيهِ مع الماءِ _أو آخرَ قطرِ الماءِ _ فإذا غسلَ يديهِ خرجَ من يديهِ كُلُّ خطيئةٍ بَطَشَتْهَا يداهُ مع الماءِ _أو معَ آخرِ قطرِ الماءِ _ فإذا غسلَ رجليهِ خرجَتْ كُلُّ خطيئةٍ مَشَتْهَا رجلاهُ مع الماءِ _أو مع آخرِ قطرِ الماءِ _ حتى يخرُجَ نقيَّاً من الذُّنوبِ). [م:244]
2097# (خ م) عن عثمانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من توضَّأَ فأحسنَ الوضوءَ خرجَتْ خطاياهُ من جسدِهِ حتى تخرجَ من تحتِ أظفارِهِ). [م:245]
وفي روايةٍ لهما: عن عثمانَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم توضَّأَ، ثم قالَ: (من توضَّأَ مثلَ وَضُوئي هذا غَفَرَ اللهُ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ، وكانت صلاتُهُ ومشيُهُ إلى المسجدِ نافلةً). [خ¦159] [م:229]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص340%


&3&391!!!!!!!!!!باب فضل الأذان والمؤذن
بابُ فضلِ الأذانِ والمُؤَذِّنِ
2098# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا نُوْدِيَ للصَّلاةِ أدبرَ الشَّيطانُ وله ضُراطٌ حتى لا يسمعَ التَّأذينَ حتى إذا قَضَى الَّتثويبَ، أقبلَ حتى يخطُرَ بين المرءِ ونفسِهِ، ويقولُ: اذكُرْ كذا واذكُرْ كذا، لما لم يكن يذكُرُ من قبلُ حتى يَظَلَّ الرَّجُلُ ما يدري كم صَلَّى). [خ¦608] [م:389]
2099# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سمعتُمْ المُؤَذِّنَ فقولوا مثلَ ما يقولُ، ثم صلُّوا عليَّ فإنَّهُ من صلَّى عليَّ صلاةً صلى الله عليهِ بها عشراً، ثم سلوا اللهَ لي الوسيلَةَ، فإنَّها منزلةٌ في الجنَّةِ لا تنبغي إلا لعبدٍ من عبادِ اللهِ وأرجو أن أكونَ أنا هو، فمن سألَ لي الوسيلةَ حلَّتْ له شفاعتي). [م:384]
2100# (خ) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قالَ حين يسمعُ النِّداءَ: اللَّهمَّ ربَّ هذهِ الدَّعوةِ التَّامَّةِ والصَّلاةِ القائمةِ، آتِ محمَّداً الوسيلةَ والفضيلةَ، وابعثهُ مقاماً محموداً كما وَعَدْتَهُ، _ وفي روايةٍ: الذي وعدتَهُ _ حلَّتْ له شفاعتي يومَ القيامَةِ). [خ¦614] 
2101# (م) عن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قالَ المؤذِّنُ: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، فقالَ أحدُكُم: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، ثم قالَ: أشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ، قالَ: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، ثم قالَ: أشهدُ أن محمَّداً رسولُ اللهِ. قالَ: أشهدَ أنَّ
@%ص340%
محمَّداً رسولُ اللهِ، ثم قالَ: حيَّ على الصَّلاةِ، قالَ: لا حولَ ولا قُوَّةَ إلا باللهِ، ثم قالَ: حيَّ على الفلاحِ، قالَ: لاحولَ ولا قوَّةَ إلا باللهِ، ثم قالَ: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، قالَ: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، ثم قالَ لا إلهَ إلا اللهُ، قالَ: لا إلهَ إلا اللهُ، من قَلْبِهِ دخلَ الجَّنَّةَ). [م:385]
2102# (م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قالَ حين يسمعُ المُؤَذِّنَ: وأنا أشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، وأنَّ محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ، رضيتُ باللهِ رَبَّاً وبمحمَّدٍ رسولاً _وفي روايةٍ: نبيَّاً _ وبالإسلامِ ديناً، غُفِرَ لهُ ذَنْبُهُ). [م:386]
2103# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عبدِ الرَّحمنِ بن صَعْصَعَةَ: أنَّ أبا سعيدٍ قالَ لهُ: أراَك تُحِبُّ الغنمَ والباديةَ، فإذا كنتَ في غنمِكَ أو باديتِكَ، فأذَّنْتَ بالصَّلاةِ فارفَعْ صوتَكَ بالنِّداءِ، فإنَّهُ: (لا يسمعُ مدى صوتِ المؤذِّنِ جنٌّ ولا إِنْسٌ ولا شيءٌ، إلا شهدَ لهُ يومَ القيامَةِ) قالَ أبو سعيدٍ: سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:609]
2104# (م) عن معاويةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المؤذنونَ أطولُ النَّاسِ أعناقاً يومَ القيامَةِ). [م:387]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص341%


&3&392!!!!!!!!!!باب في فضل الصلوات الخمس
بابٌ في فضلِ الصَّلواتِ الخمسِ
2105# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أرأيتُم لو أنَّ نَهْرَاً ببابِ أحدِكُم يغتسلُ فيه كلَّ يومٍ خمسَ مرَّاتٍ، ما تقولونَ ذلكَ يبقى من دَرَنِهِ) قالُوا: لا يبقى من دَرَنِهِ شيئاً، قالَ: (فذاكَ مثلُ الصَّلواتِ الخمسِ، يمحو اللهُ بها الخَطَايا). [خ¦528] [م:667]
2106# (خ م) عن عثمانَ: حدَّثنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عند انصرافِنَا من صلاتِنَا _ أُرَاهُ قالَ: العصرَ _ فقالَ: (ما أدري، أُحَدِّثُكُمْ بشيءٍ أو أسكتْ؟) فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! إن كان خيراً فحدَّثنا، وإن كانَ غير ذلكَ فاللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (ما من مسلمٍ يتطهَّرُ فيُتِمُّ الطَّهارةَ التي كتبَ اللهُ عليهِ، فيُصلِّي هذه الصلواتِ الخمسِ، إلا كانت كفاراتٍ لما بينها). [م:231] 
وفي روايةٍ: قالَ عثمانُ: ولولا آيةٌ في كتابِ اللهِ ما حدَّثْتُكُمُوْهُ ، قالَ عروةُ بن الزُّبيرِ: الآيةُ: {إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَآ أَنزَلْنَا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالُهَدى } {اللَّاعِنُونَ}[البقرة:159]. [خ¦160] [م:227] 
وفي روايةٍ: (ما من امرئٍ مسلمٍ تحضرُهُ صلاةٌ مكتوبةٌ، فيُحْسِنُ وضوءَهَا وخشوعَهَا وركوعَهَا، إلا كانت كفَّارةً لما قبلَها من الذُّنوبِ ما لم يُؤْتِ كبيرةً، وكذلكَ الدَّهْرَ كلَّهُ). [م:228]
2107# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كنتُ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فجاءَهُ رجلٌ فقالَ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أصبتُ حَدَّاً فأقمْهُ عليَّ، ولم يسألْهُ، قالَ: وحَضَرَتِ الصَّلاةُ، فصلَّى مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا قضى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الصَّلاةَ، قامَ إليه الرَّجُلُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ إني أصبتُ حَدَّاً، فأَقِمْ فيَّ كتابَ اللهِ، قالَ:
@%ص341%
(أليسَ قد صلَّيْتَ معنا) قالَ: نعم، قالَ: (فإنَّ اللهَ قد غفرَ لكَ ذَنْبَكَ، أو حَدَّكَ). [خ¦6823] [م:2764]
2108# (م) عن ربيعةَ بن كعبٍ الأسلميِّ قالَ: كنتُ أبيتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأتيتُهُ بوضوئِهِ وبحاجَتِهِ. فقالَ لي: (اسألني) قلتُ: فإنِّي أسألكَ مرافَقَتَكَ في الجَّنَّةِ، قالَ: (أو غيرَ ذلكَ؟) قلتُ: هو ذاكَ، قالَ: (فأَعِنِّي على نفسِكَ بكثرةِ السُّجودِ). [م:489]
2109# (م) عن مَعْدَانَ بن أبي طلحةَ أنَّهُ سألَ ثوبانَ مولى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: سألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن عملٍ إذا عملتُهُ يُدخلني الجنَّةَ، فقالَ: (عليكَ بكثرةِ السُّجودِ للهِ، فإنَّكَ لا تسجُدُ للهِ سجدةً إلا رفعكَ اللهُ بها درجةً، وحطَّ بها عنكَ خطيئةً). [م:488]
2110# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الصَّلواتُ الخمسُ والجُّمعةُ إلى الجُّمعةِ كفَّاراتٌ لما بينَهُنَّ) زادَ في روايةٍ: (ما لم تُغْشَ الكبائرُ) وزادَ في أخرى: (ورمضانُ إلى رمضانَ مُكَفِّرَاتٌ لما بينهُنَّ إذا اجتنبتِ الكبائِرُ). [م:233]
2111# (م) عن جُندبِ بن عبدِ اللهِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صلَّى الصُّبحَ فهو في ذِمَّةِ اللهِ فلا يَطْلُبَنَّكُمُ اللهُ من ذِمَّتِهِ بشيءٍ، فإنَّهُ من يطلبُهُ اللهُ من ذِمَّتِهِ بشيءٍ يدركُهُ، ثم يَكُبَّهُ على وجهِهِ في نارِ جهنَّمَ). [م:657]
2112# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يتعاقبونَ فيكُم: ملائكةٌ باللَّيلِ وملائكةٌ بالنَّهارِ ويجتمعونَ في صلاةِ الفجرِ وصلاةِ العصرِ، يعرُجُ الَّذين باتوا فيكم، فيسألهُم وهو أعلمُ بهم [1] : كيفَ تركتُمْ عبادِي؟ فيقولونَ: تركناهُم وهو يُصلُّونَ، وأتينَاهُم وهم يُصَلُّونَ). [خ¦555] [م:632] 
2113# (م) عن عُمارَةَ بن رُؤيبةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لن يلجَ النَّارَ أحدٌ صلَّى قبلَ طلوعِ الشَّمسِ وقبلَ غُرُوْبِهَا) يعني الفجرَ والعصرَ. [م:634]
2114# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صلَّى البَرْدَيْنِ دخلَ الجَّنَّةَ). [خ¦574] [م:635] 
2115# (م) عن أُمِّ حبيبةَ قالَتْ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما من عبدٍ مسلمٍ يُصلِّي للهِ تعالى كلَّ يومٍ ثنتي عشرةَ ركعةً تطوُّعاً من غيرِ الفريضَةِ، إلا بنى اللهُ له بيتاً في الجَّنَّةِ). [م:728] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بكم)) وهو خطأ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص342%


&3&393!!!!!!!!!!باب في صلاة الجماعة والمشي إلى المساجد وانتظار الصلاة
بابٌ في صلاةِ الجَّماعَةِ والمشي إلى المساجدِ وانتظارِ الصَّلاةِ
2116# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صلاةُ الجَّماعةِ أفضلُ من الفَذِّ بسبعٍ وعشرينَ دَرَجَةً). [خ¦645] [م:650]
2117# (م) عن عثمانَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من صلَّى صلاَة العشاءَ في جماعةٍ، فكأنَّما قامَ نصفَ اللَّيلِ ومن صلى الصُّبحَ في جماعةٍ، فكأنَّمَا قامَ اللَّيلَ كلَّهُ). [م:656] 
2118# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:
@%ص342%
(بينما رجلٌ يمشي بطريقٍ وَجَدَ غصنَ شوكٍ على الطَّريقِ فأَخَّرَهُ فشكرَ اللهُ لهُ فغفرَ لهُ) ثم قالَ: (الشُّهداءُ خمسةٌ: المطعونُ والمبطونُ والغريقُ وصاحبُ الهَدْمِ، والشَّهيدُ في سبيلِ اللهِ) وقالَ: (لو يعلمُ النَّاسُ ما في النِّداءِ والصَّفِّ الأَوَّلِ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهِمُوا عليهِ لاستَهَمُوا، ولو يعلمونَ ما في التَّهجيرِ لاستبقُوا إليهِ، ولو يعلمونَ ما في العتمةِ والصُّبحِ لأتُوهما ولو حَبْوَاً). [خ¦652] [خ¦654] [م:1914] 
2119# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صلاةُ الرَّجُلِ في الجَّماعةِ تضعُفُ على صلاتِهِ في بيتِهِ وفي سوقِهِ خمساً وعشرين ضِعفاً، وذلكَ أنه إذا توضَّأَ فأحسنَ الوُضوءَ، ثم خرجَ إلى المسجدِ لا يخرجُهُ إلا الصَّلاةُ، لم يخطُ خطوةً إلا رُفِعَتْ له بها درجةٌ وحُطَّ بها عنهُ خطيئةٌ، فإذا صلى لم تزلِ الملائكةُ تُصلي عليهِ مادامَ في مُصَلاهُ: اللَّهُمَّ صلِّ عليهِ اللهم ارحَمْهُ ولا يزالُ أحدُكم في صلاةٍ ما انتظرَ الصَّلاةَ).
زادَ في دعاءِ الملائكَةِ: (اللَّهُمَّ اغفرْ لهُ، اللَّهُمَّ تُبْ عليهِ ما لم يؤذِ فيهِ ما لم يُحْدِثْ فيهِ). [خ¦477] [م:649] 
2120# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من غدا إلى المسجدِ أو راحَ أَعَدَّ اللهُ له في الجَّنَّةِ نُزُلاً، كلَّما غدا أو راحَ). [خ¦662] [م:669]
2121# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: من سَرَّهُ أن يأتي اللهَ غداً مسلماً فليُحافظْ على هذهِ الصَّلواتِ الخمسِ حيثُ ينادي بهنَّ، فإنَّ اللهَ شَرَعَ لنبيِّكُم سُنَنَ الهُدَى وإنَّهُنَّ من سُنَنِ الهُدى، ولو أنَّكُم صَلَّيْتُم في بيوتِكُم كما يُصَلِّي هذا المتخلِّفُ في بيتِهِ لتركتُم سُنَّةَ نبيِّكُم، ولو تركتم سُنَّةَ نبيِّكُم لَضَلَلْتُمْ، [وما من رجلٍ يتطهَّرُ فيُحسنُ الطهورَ ثم يعمدُ إلى مسجدٍ من هذه المساجدِ إلا كتبَ اللهُ له بكلِّ خطوةٍ يخطُوها حسنةً، ويرفعُهُ بها درجةً ويحطُّ عنهُ بها سيئةً] [1] ولقد رأيتنا وما يتخلَّفُ عنها إلا منافقٌ معلومُ النِّفاقِ، ولقد كان الرَّجُلُ يُؤتى به يُهادى بين الرجلينِ حتى يُقامَ في الصَّفِّ. [م:654] 
2122# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا أَدُلُّكُمْ على ما يمحو اللهُ به الخطايَا ويرفعُ به الدَّرجاتِ؟) قالُوا: بلى، يا رسولَ اللهِ! قالَ: (إسباغُ الوضوءِ على المكارِهِ وكثرةُ الخُطَا إلى المساجِدِ وانتظارُ الصَّلاةِ بعد الصَّلاةِ، فذلِكُمُ الرِّباطُ فذلِكُمُ الرِّباطُ فذلِكُمُ الرِّبَاطُ). [م:251] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين سقط من الأصل، وتم استدراكه من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص343%


&3&394!!!!!!!!!!باب فضل الجمعة
بابُ فضلِ الجُّمعةِ
2123# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من اغتسلَ يومَ الجمعةِ غُسْلَ الجَّنَابَةِ ثم راحَ فكأنَّما قَرَّبَ بَدَنَةً ومن راحَ في السَّاعَةِ الثَّانيةِ فكأنَّما قَرَّبَ بقرةً، ومن راحَ في السَّاعَةِ الثَّالثةِ فكأنَّمَا قَرَّبَ كبشاً أقرنَ، ومن راحَ في السَّاعةِ الرَّابعةِ فكأنَّمَا قرَّبَ دجاجةً ومن راحَ في السَّاعةِ الخامسةِ فكأنَّمَا قرَّبَ بيضةً، فإذا خرجَ الإمامُ حضرتِ الملائكَةُ يستمعونَ الذِّكْرَ). [خ¦881] [م:850] 
وفي روايةٍ: (إذا كانَ يومُ الجمعةِ كانَ على كل بابٍ من أبوابِ
@%ص343%
المسجدِ ملائكةً يكتبونَ الأوَّلَ فالأوَّلَ، فإذا جلسَ الإِمامُ طَوَوْا الصُّحُفَ وجاؤوا يستمعونَ الذِّكرَ). [خ¦929] [م:850]
2124# (خ) عن سلمانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يغتسلُ رجلٌ يومَ الجُّمعةِ ويتطهَّرُ ما استطاعَ من الطُّهورِ ويدَّهِنُ من دُهْنِهِ ويمسُّ من طيبِ بيتِهِ ثم يخرجُ فلا يُفَرِّقُ بين اثنين ثم يُصَلِّي ما كُتِبَ لهُ، ثم يُنْصِتُ إذا تكلَّمَ الإمامُ، إلا غُفِرَ له ما بينَهُ وبين الجمعةِ الأُخرى). [خ¦883]
وعندَ مسلمٍ: (وزيادةُ ثلاثةِ أيَّامٍ، ومن مسَّ الحصباء فقد لَغَا). [م:857] 
2125# (خ) عن عبايَةَ [1] قالَ: أدركني أبو عبسٍ وأنا ذاهبٌ إلى الجُّمعةِ فقالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من اغْبَرَّتْ قدماهُ في سبيلِ اللهِ حرَّمَهُ اللهُ على النَّارِ). [خ¦907]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عبادة)) وهو خطأ والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&3&395!!!!!!!!!!باب فضل صلاة الليل وصلاة الضحى
بابُ فضلِ صلاةِ اللَّيلِ وصلاةِ الضُّحَى
2126# (خ) عن عبادةَ بن الصَّامِتِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من تعارَّ من اللَّيلِ فقالَ: لا إله إلا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ له الملكُ ولهُ الحمدُ، وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، الحمدُ للهِ وسبحانَ اللهِ واللهُ أكبرُ ولاحولَ ولا قوَّةَ إلا باللهِ، ثم قالَ: اللَّهُمَّ اغفرْ لي ودعا، استُجِيْبَ لهُ، فإن توضَّأَ وصلى قُبِلَتْ صلاتُهُ). [خ¦1154]
2127# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُصْبِحُ على كُلِّ سُلامى من أحدِكُم صدقةٌ، فكُلُّ تسبيحةٍ صدقَةٌ وكلُّ تحميدَةٍ صدقَةٌ وكُلُّ تهليلةٍ صدقَةٌ وكُلُّ تكبيرةٍ صدقَةٌ وأمرٌ بالمعروفِ صدقةٌ ونهيٌ عن المنكرِ صدقةٌ، ويُجْزِئُ من ذلكَ ركعتانِ يركعَهُما من الضُّحَى). [م:720]
2128# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُرَغِّب في قيامِ رمضانَ من غير أن يأمرَهُم فيهِ بعزيمةٍ فيقولُ: (من قامَ رمضانَ إيماناً واحتساباً غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذنبِهِ) وتُوفي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم والأمرُ على ذلكَ، ثم كانَ الأمرُ على ذلكَ في خلافةِ أبي بكرٍ، وصدراً من خلافةِ عمرَ. [خ¦37] [م:759]
وفي روايةٍ: (من قامَ ليلةَ القدرِ إيماناً واحتساباً غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذنبِهِ). [خ¦35] [م:760] 
2129# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من شَهِدَ الجَّنَازةَ حتى يُصَلَّى عليها فلهُ قيراطٌ، ومن شَهِدَهَا حتى تُدفنَ فله قيراطانَ، قيلَ: وما القيراطانِ؟ قالَ: مثل الجَّبلينِ العظيمين). [خ¦1325] [م:945]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&3&396!!!!!!!!!!باب فضل التأمين والأذكار في الصلاة
بابُ فضلِ التَّأمينِ والأذكارِ في الصَّلاةِ
2130# (خ م) عن أبي هريرةَ: قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أمَّنَ الإِمامُ فأمِّنُوا، فإنَّ 
@%ص344%
من وافقَ تأمينَهُ تأمينَ الملائكَةِ، غُفِرَ له ما تقدَّمَ من ذَنْبِهِ). 
قالَ ابنُ شهابٍ: وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (آمين). أخرجهُ البُخاريُّ ومسلمٌ. [خ¦780] [م:410] 
2131# (خ) عن رِفَاعَةَ بن رافعٍ قالَ: كُنَّا نُصَلِّي وراءَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا رفعَ رأسَهُ من الرَّكعةِ، قالَ: (سمعَ اللهُ لمن حَمِدَهُ) وقالَ رجلٌ وراءَهُ: رَبَّنَا ولكَ الحمدُ حمداً طيِّباً مُباركاً فيهِ، فلمَّا انصرفَ، قالَ: (من المتكلِّمُ) قالَ: أنَّا، قالَ: (رأيتُ بضعةً وثلاثينَ ملكاً يبتدرُوْنَها أيُّهم يكتُبُها أوَّلَ). [خ¦899]
2132# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: إنَّ رجلاً جاءَ وقد حفزَهُ النَّفْسُ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد ركعَ، فقالَ: اللهُ أكبرُ كبيراً والحمدُ للهِ حمداً كثيراً وسبحانَ اللهِ بُكْرَةً وأصيلاً، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عجبتُ لها، فُتِحَتْ لها أبوابُ السَّماءِ). [م:601]
2133# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا قالَ الإِمامُ سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ، فقولُوا: اللَّهُمَّ ربَّنَا لكَ الحمدُ فإنَّهُ من وافقَ قولَهُ قولَ الملائكةِ، غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذَنْبِهِ). [خ¦796] [م:409] 
2134# (م) عن كعبِ بن عُجْرَةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مُعَقِّباتٌ لا يخيبُ قائلُهُنَّ _أو فاعلهنَّ _ دُبُرَ كُلِّ صلاةٍ مكتوبةٍ: ثلاثٌ وثلاثون تسبيحةً وثلاثون تحميدةً وأربعٌ وثلاثونَ تكبيرةً). [م:596]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص345%


&3&397!!!!!!!!!!باب في فضل الصوم
بابٌ في فضلِ الصَّومِ
2135# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ عملِ ابنِ آدمَ يُضاعفُ، الحسنةُ عشرُ أمثالها إلى سبعمائةِ ضعفٍ، قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: إلا الصَّومَ فإنَّهُ لي وأنا أجزي بهِ، يدعُ شهوتَهُ وطعامَهُ من أجلي، للصَّائِمِ فرحتانِ: فرحةٌ عندَ فِطْرِهِ وفرحةٌ عندَ لقاءِ رَبِّهِ، ولخلوفُ فمِ الصائمِ أطيبُ عندَ اللهِ من ريحِ المسكِ). [خ¦1904] [م:1151]
وفي روايةٍ: (الصِّيامُ جُنَّةٌ فإذا كانَ يومُ صومِ أحدِكُم فلا يرفُثْ يومئذٍ ولا يصخَبْ، فإن شاتمَهُ أحدٌ أو قاتَلَهُ فليَقُلْ إني صائمٌ). [خ¦1904] [م:1151] 
وفي روايةٍ: (يدعُ طعامَهُ وشرابَهُ وشهوتَهُ من أَجْلِي). [خ¦ت قبل1895]
2136# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من عبدٍ يصومُ يوماً في سبيلِ اللهِ، إلا باعدَ اللهُ به وجهَهُ عن النَّارِ سبعينَ خريفاً). [خ¦2840] [م:1153]
2137# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ في الجَّنَّةِ باباً يُقالُ له الرَّيَّانُ يدخلُ منه الصَّائمونَ يومَ القيامَةِ، لا يدخلُ منه أحدٌ غيرهم، يقالُ أين الصَّائمونَ فيقومونَ لا يدخلُ منه أحدٌ غيرُهم، فإذا دخلوا أُغْلِقَ فلم يدخلْ منهُ أحدٌ). وقد تقدَّم. [خ¦1896] [م:1152]
2138# (خ م) عن أبي هريرةَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قالَ: (من صامَ رمضانَ احتساباً غُفِرَ لهُ ما تقدَّمَ من ذَنْبِهِ). [خ¦38] [م:760]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص345%


&3&398!!!!!!!!!!باب فضائل الحج والعمرة
بابُ فضائلِ الحَجِّ والعُمرةِ
2139# (خ) عن عائشةَ قالتْ: قلتُ يا رسولَ اللهِ نرى الجِّهادَ أفضلَ الأعمالِ أفلا نُجاهدُ؟ قالَ: (لكن أفضلُ الجِّهادِ وأجملُهُ حجٌّ مبرورٌ، ثم لزومُ الحُصْرِ) قالَتْ: لا أدعُ الحَجَّ بعدَ إذ سمعتُ هذا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [1] [خ¦1561]
2140# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العمرةُ إلى العمرةِ كفَّارةٌ لما بينهما، والحجُّ المبرورِ ليس لهُ جزاءٌ إلا الجَّنَّةِ). [خ¦1773] [م:1349]
وفي روايةٍ: (من حجَّ للهِ عز وجل فلم يَرْفُثْ ولم يَفْسُقْ، رجعَ كيومِ ولدَتْهُ أُمُّهُ). [خ¦1819] [م:1350] 
2141# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لامرأةٍ من الأنصارِ يُقالُ لها أمُّ سنانٍ: (ما منعَكِ أن تكوني حَجَجْتِ معنا؟) قالَتْ: ناضحانِ كانا لأبي فلانٍ _زوجِها _ حجَّ هو وابنُهُ على أحدِهِمَا وكان الآخرُ يسقي أرضاً لنا، قالَ: (فعمرةٌ في رمضانَ تقضي حجَّةً أو حجَّةً معي). [خ¦1863] [م:1256]
وفي روايةٍ: (فإذا جاءَ رمضانُ فاعتمري، فإنَّ عمرةً فيه تعدِلُ حَجَّةً). [خ¦1782]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظه هكذا في جامع الأصول، وهو في البخاري بلفظ قريب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص345%


&3&399!!!!!!!!!!باب فضائل الجهاد والشهادة
بابُ فضائلِ الجِّهادِ والشَّهَادَةِ
2142# (م) عن سلمانَ الفارسيِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رباطُ يومٍ في سبيلِ اللهِ أفضلُ _أو قالَ: خيرٌ _ من صيامِ شهرٍ وقيامِهِ، ومن ماتَ مُرابطاً وُقِيَ من فتنةِ القبرِ وفتَّانِيْهِ، ونما له عملُهُ إلى يومِ القيامَةِ) أخرجهُ التِّرمذيُّ.
ولفظُ مسلمٍ: (رباطُ يومٍ وليلةٍ خيرٌ من صيامِ شهرٍ وقيامِهِ، وإن ماتَ فيه جرى عليهِ عملُهُ الذي كان يعملُ، وأجرى عليهِ رزقَهُ وأَمِنَ الفَتَّانَ). [م:1913]
2143# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رباطُ يومٍ في سبيلِ اللهِ خيرٌ من الدُّنيا وما عليها، وموضعُ سوطِ أحدِكُم من الجَّنَّةِ خيرٌ من الدُّنيا وما عليها، والرَّوحةُ يروحُها العبدُ في سبيلِ اللهِ أو الغدوَةُ، خيرٌ من الدُّنيا وما عليها). 
وفي روايةٍ: (وما فِيْهَا). [خ¦2892] [م:1881] 
2144# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من مكلومٍ يُكْلَمُ في سبيلِ اللهِ، إلا جاءَ يومَ القيامَةِ وكلمُهُ يَدْمِي، اللونُ لونُ دَمٍ والرِّيحُ ريحُ مِسْكٍ). [خ¦2803] [م:1876] 
2145# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَضَمَّنَ اللهُ لمن خَرَجَ في سبيلِهِ لا يُخْرِجُهُ إلا جهادٌ في سبيلي وإيماناً بي وتصدِيقاً برُسُلِي، فهو عليَّ ضامنٌ أن أُدْخِلَهُ الجَّنَّةَ أو أُرْجِعَهُ إلى مَسْكَنِهِ الذي خرجَ منهُ، نائلاً ما نالَ من أجرٍ أو غنيمَةٍ، والذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ! ما من كَلْمٍ يُكْلَمُ في سبيلِ اللهِ إلا جاءَ يومَ القيامَةِ كهيئتِهِ يومَ كُلِمَ لونُهُ لونُ دمٍ وريحُهُ ريحُ مِسْكٍ، والذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ! لولا أن يُشَقَّ على المسلمينَ، ما قعدتُ خلافَ
@%ص345%
سَرِيَّةٍ تغزو في سبيلِ اللهِ أبداً ولكن لا أجدُ سَعَةً فأحملُهُم ولا يجدونَ سَعَةً، ويشقُّ عليهم أن يتخلَّفُوا عني، والذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ! لوددتُ أني أغزو في سبيلِ اللهِ فأُقْتَلَ ثم أغزو فأقتلَ ثم أغزو فأُقتلَ) هذا لفظُ مسلمٍ. [م:1876]
وللبُخاريِّ: (تَكَفَّلَ اللهُ لمن جاهدَ في سبيلِهِ لا يُخرُجُه من بيتِهِ إلا الجِّهادُ في سبيلِهِ وتصديقُ كلماتِهِ، أن يُدْخِلَهُ الجَّنَّةَ أو يَرُدَّهُ إلى مسكَنِهِ، بما نالَ من أجرٍ أو غنيمةٍ). [خ¦3123]
وفي روايةٍ: (مثلُ المجاهدِ في سبيلِ اللهِ _واللهُ أعلمُ بمن يجاهِدُ في سبيلِهِ _ كمثلِ الصَّائمِ القائمِ، وتوكَّلَ اللهُ للمُجاهِدِ في سبيلِهِ بأن يتوفَّاهُ: أنَّ يُدْخِلَهُ الجَّنَّةَ، أو يُرْجِعَهُ سالماً من أجرٍ أو غنيمَةٍ). [خ¦2787] 
2146# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قيلَ يا رسولَ اللهِ: ما يَعْدِلُ الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ؟ قالَ: (لا تستطيعُونَهُ) قالَ: فأعادُوا عليه مرَّتينِ أو ثلاثاً، كُلُّ ذلكَ يقولُ: (لا تَستطيعونَهُ) ثم قالَ: (مثلُ المُجاهِدِ في سبيلِ اللهِ كمثلِ الصَّائمِ القائمِ القانِتِ بآياتِ اللهِ لا يفتُرُ من صيامٍ ولا صلاةٍ حتى يرجعَ المُجَاهِدُ في سبيلِ اللهِ). [خ¦2785] [م:1878] 
2147# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: أتى رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: أيُّ النَّاسِ أفضلُ؟ قالَ: (مؤمنٌ مجاهدٌ بنفسِهِ ومالِهِ في سبيلِ اللهِ) قالَ: ثُمَّ مَنْ؟ قالَ: (رجلٌ في شعبٍ من الشِّعابِ يعبدُ اللهَ _ وفي روايةٍ: يتَّقِي اللهَ _ ويدعُ النَّاسَ من شَرِّهِ). [خ¦2786] [م:1888] 
2148# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من خيرِ معاشِ النَّاسِ لهم، رجلٌ ممسكٌ بعنانِ فرسِهِ في سبيلِ اللهِ يطيرُ على متنِهِ، كلمَّا سمعَ هَيْعَةً أو فَزْعَةً طارَ على متنه، يبتغي القتلَ أو الموتَ مظانَّهُ، أو رجلٌ في غُنَيمةٍ في شَعَفَةٍ من هذهِ الشِّعَافِ أو بطنِ وادٍ من هذه الأوديَةِ، يقيمُ الصَّلاةَ ويُؤتي الزَّكاةَ، ويعبدُ رَبَّهُ حتى يأتيهِ اليقينُ ليسَ من النَّاسِ إلا في خيرٍ). [م:1889] 
2149# (خ) عن أبي عبسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما اغبَرَّتْ قدَمَا عبدٍ في سبيلِ اللهِ فَتَمَسَّهُ النَّارُ). [خ¦2811]
2150# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اثنان لا يجتمعانِ في النَّارِ اجتماعاً يضرُّ أحدُهُما الآخرَ) قيلَ: من هُمْ؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (مؤمنٌ قَتَلَ كافراً ثم سدَّدَ). 
وفي روايةٍ: (لا يجتمعُ كافرٌ وقاتلُهُ في النَّارِ أبداً). [م:1891] 
2151# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من رَضِيَ باللهِ ربَّاً وبالإسلامِ ديناً وبمحمَّدٍ رسولاً، وجبَتْ لهُ الجَّنَّةُ) فعَجِبَ لها أبو سعيدٍ، فقالَ: أَعِدْهَا عليَّ يا رسولَ اللهِ، فأعادَهَا عليهِ، ثم قالَ: (وأخرى يرفعُ اللهُ بها العبدَ مائةَ درجةٍ في الجَّنَّةِ ما بينَ كُلِّ درجتينِ كما بينَ السَّماءِ والأرضِ) قالَ: وما هي؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ، الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ، الجَّهادُ في سبيلِ اللهِ). [م:1884]
2152# (م) عن أبي موسى أنه قالَ _وهو بحضرةِ العدوِّ _: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أبوابَ الجَّنَّةِ تحتَ ظلالِ السُّيوفِ) فقامَ رجلٌ
@%ص346%
رَثُّ الهيئةِ، فقالَ: يا أبا موسى! آنتَ سمعتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ هذا؟ قالَ: نعم، قالَ: فرجعَ إلى أصحابِهِ فقالَ: أقرأ عليكُم السَّلامَ ثم كسرَ سيفَهُ فألقاهُ، ثم مشى بسيفِهِ إلى العدوِّ فضربَ به حتى قُتِلَ. [م:1902]
2153# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يضحكُ اللهُ إلى رجلين: يُقتلُ أحدُهُما الآخَر، كلاهُما يدخلُ الجَّنَّةَ يُقاتِلُ هذا في سبيلِ اللهِ ثم يستشهدُ، فيتوبُ اللهُ على القاتلِ فيُسْلِمُ فيُقاتِلُ في سبيلِ اللهِ فيُسْتَشْهَدُ). [خ¦2826] [م:1890] 
2154# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من آمنَ باللهِ ورسولِهِ وأقامَ الصَّلاةَ وآتى الزَّكاةَ وصامَ رمضانَ وحَجَّ، كانَ حقَّاً عل اللهِ أن يُدخلَهُ الجَّنَّةَ جاهدَ في سبيلِ اللهِ أو جلسَ في أرضِهِ التي وُلِدَ فيها) فقالُوا: أولا نُبَشِّرُ النَّاسَ بقولِكَ؟ فقالَ: (إنَّ في الجَّنَّةِ مائةَ درجةٍ أعدَّهَا اللهُ للمجاهدين في سبيلِ اللهِ بين الدَّرجتينِ كما بين السَّماءِ والأرضِ، فإذا سألتُم اللهَ فاسألوهُ الفردوسَ فإنَّهُ أوسطُ الجَّنَّةِ وأعلى الجنَّةِ، وفوقهُ عرشُ الرَّحمنِ، ومنهُ تفجَّرُ أنهارُ الجنَّةِ). [خ¦2790] 
2155# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من احتبسَ فرساً في سبيلِ اللهِ إيماناً بالله وتصديقاً بوعدِهِ، فإن شَبَعَهُ وَرِيَّهُ ورَوْثَهُ وبولَهُ في ميزانِهِ يومَ القيامَةِ) يعني حسناتٍ. [خ¦2853] 
2156# (م) عن أبي مسعودٍ البدريِّ قالَ: جاءَ رجلٌ بناقةٍ مخطومةٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فقالَ: هذهِ في سبيلِ اللهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لكَ بها يومَ القيامَةِ سبعمائةِ ناقةٍ كُلُّهَا مخطومةٌ). [م:1892]
2157# (خ م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من جَهَّزَ غازياً في سبيلِ اللهِ فقد غزا، ومن خَلَّفَ غازياً في أهلِهِ بخيرٍ فقد غَزَا). [خ¦2843] [م:1895] 
2158# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تَعِسَ عبدُ الدِّينارِ وعبدُ الدِّرهمِ والقطيفَةِ والخميصَةِ، إن أُعْطِيَ رضي، وإن لم يُعْطَ لم يرضَ). [خ¦2886] 
وفي روايةٍ: (تَعِسَ وانتكسَ وإذا شِيْكَ فلا انتقشَ، طوبى لعبدٍ آخذٍ بعنانِ فرسِهِ في سبيلِ اللهِ أشعثٌ رأسُهُ مغبرَّةٌ قدماهُ، إن كانَ في الحراسَةِ كانَ في الحراسَةِ، وإن كانَ في السَّاقَةِ كان في السَّاقَةِ إن استأذنَ لم يؤذنْ له، وإن شَفِعَ لم يُشَفَّعْ). [خ¦2887] 
2159# (م) عن مسروقٍ قالَ: سألْنَا عبدَ اللهِ عن هذهِ الآيةِ: {وَلَا تحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَآءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُوْنَ}[آل عمران:169] فقالَ: أما إنَّا قد سألْنَا عن ذلكَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (إنَّ أرواحَهُم في جوفِ طيرٍ خُضْرٍ لها قناديلُ مُعَلَّقَةٌ بالعرشِ تسرحُ من الجنَّةِ حيثُ شاءَتْ ثم تأوي إلى تلكَ القناديلِ، فاطَّلعَ إليهم ربُّهم اِّطلاعَةً، فقالَ: هل تشتهونَ شيئاً؟ قالوا: أيَّ شيءٍ نَشتهي؟ ونحنُ نسرَحُ من الجنَّةِ حيثُ شِئْنَا، ففعلَ ذلكَ بهم
@%ص347%
ثلاثَ مرَّاتٍ، فلمَّا رأوُا أنَّهم لن يُتركوا من أن يُسألوا، قالُوا: يا ربِّ! نريدُ أن تَرُدَّ أرواحَنا في أجسادِنَا حتى نُقْتَلَ في سبيلِكَ مرَّةً أُخرى فلمَّا رأى أن ليسَ لهم حاجةٌ تُرِكُوْا). [م:1887]
2160# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أحدٌ يدخُلُ الجنَّةَ يُحِبُّ أن يرجعَ إلى الدُّنيا، وله ما على الأرضِ من شيءٍ إلا الشَّهيدُ، يتمَنَّى أن يرجَع إلى الدُّنيا فيُقتلُ عشرَ مرَّاتٍ لما يرى من الكرامَةِ). [خ¦2817] [م:1877]
وفي روايةٍ: (لما يرى من فضلِ الشَّهادَةِ). [خ¦2795] [م:1877] 
2161# (م) عن أبي قتادةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ فيهم فذكرَ لهم (أنَّ الجِّهادَ في سبيلِ اللهِ والإيمانَ باللهِ أفضلُ الأعمالِ) فقامَ رجلٌ فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ إن قُتلتُ في سبيلِ اللهِ أتُكفَّرُ عني خطاياي؟ فقالَ له رسولُ اللهِ: (نعم إن قُتِلْتَ في سبيلِ اللهِ وأنت صابرٌ محتسبٌ مقبلٌ غيرُ مُدْبِرٍ) ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كيفَ قلتَ؟) قالَ: أرأيتَ إن قُتلتُ في سبيلِ اللهِ أتكفَّرُ عني خطايايَ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نعم، إن قُتلتَ في سبيلِ اللهِ، وأنتَ صابرٌ محتسبٌ مُقبلٌ غير مُدبرٍ إلا الدَّيْنَ، فإنَّ جبريلَ عليه السَّلامُ قالَ لي ذلكَ). [م:1885]
2162# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُغْفَرُ للشَّهيدِ كُلُّ ذنبٍ إلا الدَّيْنَ). [م:1886]
2163# (خ م) عن البراءِ قالَ: جاءَ رجلٌ من بني النَّبيتِ _قَبِيْلٌ من الأنصارِ _ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأنَّكَ عبدُهُ ورسولُهُ، ثم تقدَّمَ فقاتَلَ حتى قُتِلَ: فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عَمِلَ هذا يسيراً، وأُجِرَ كثيراً). [خ¦2808] [م:1900]
2164# (م) عن سهلِ بن حُنيفٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من سألَ اللهَ الشَّهادَةَ بصدقٍ، بلَّغَهُ اللهُ منازلَ الشُّهداءِ وإن ماتَ على فراشِهِ). [م:1909]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص348%


&3&400!!!!!!!!!!باب فضل الذكر
بابُ فضلِ الذِّكْرِ
2165# (م) عن حنظلةَ بن الرَّبيعِ الأُسَيْدِيِّ قالَ: كنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذكَّرَ النَّارَ، ثم جئتُ إلى البيتِ فضاحَكْتُ الصَّبيانَ ولاعبتُ المرأةَ، فخرجتُ فلقيتُ أبا بكرٍ فذكرتُ ذلكَ لهُ، فقالَ: وأنا فقد فعلتُ مثل ما تذكُرُ، فلقِينا رسولَ اللهِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! نافقَ حنظلةُ فقالَ: (مَهْ) فحَدَّثْتُهُ بالحديثِ. فقالَ أبو بكرٍ: وأنا قد فعلتُ مثل ما فعلَ، فقالَ: (يا حنظلةُ! ساعةً وساعةً ولو كانت تكونُ قلوبُكُم كما تكونُ عند الذِّكرِ لصافَحَتْكُمْ الملائكةُ حتى تُسَلِّمَ عليكم في الطُّرُقِ). [م:2750]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص348%


&3&401!!!!!!!!!!باب فضل الصدقة
بابُ فضلِ الصَّدَقَةِ 
2166# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تَصَدَّقَ أحدٌ بصدقَةٍ من طيِّبٍ،
@%ص348%
ولا يقبلُ اللهُ إلا الطَّيِّبَ إلا أخذَهَا الرَّحمنُ بيمينِهِ وإن كانَتْ تمرةً فتربُو في كَفِّ الرَّحمنِ حتى تكونَ أعظمَ من الجَّبَلِ كما يُرَبِّي أحدُكُم فلوَّهُ أو فَصِيْلَهُ) هذا لفظ مسلمٍ.
وفي لفظِ البُخاريِّ: (من تصدَّقَ بعدلِ تمرةٍ من كسبٍ طَيِّبٍ ولا يصعَدُ إلى اللهِ إلا الطيِّبُ وإن اللهَ يقبلُهَا بيمينه ثم يُرَبِّيْهَا) الحديثَ. [خ¦1410] [م:1014] 
2167# (م) عن أبي هريرةَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (بينا رجلٌ في فلاةٍ من الأرضِ فسمعَ صوتاً في سحابةٍ: اسقِ حديقَةَ فلانٍ، فتنحَّى ذلكَ السَّحابُ، فأفرغَ ماءَهُ في حَرَّةٍ فإذا شَرْجَةٌ من تلكَ الشِّرَاجِ قد استوعَبَ ذلكَ الماءَ كُلَّهُ فتتبعَ ذلكَ الماءَ، فإذا رجلٌ قائمٌ في حديقةٍ يحوِّلُ الماء بمسحاتِهِ. فقالَ لهُ: يا عبدَ اللهِ! ما اسْمُكَ؟ قالَ: فلانٌ _للاسمِ الذي سمعَ في السَّحَابَةِ _ فقالَ لهُ: يا عبدَ اللهِ! لم سألتني عن اسمي؟ فقالَ: سمعتُ في السَّحابِ الذي هذا ماؤُهُ يقولُ: اسقِ حديقَةَ فلانٍ لاِسْمِكَ، فما تصنعُ فيها؟ قالَ: أما إذْ قلتَ هذ فإنِّي أنظرُ إلى ما يخرجُ منها فأتصدَّقَ بثُلُثِهِ، وآكلُ أنا وعيالي ثُلُثَاً وأَرُدُّ فيها ثُلُثَاً). [م:2984]
وفي روايةٍ: أجعلُ ثُلُثَهُ في المساكينِ والسَّائلينَ وابنِ السَّبيلِ. [م:2984] 
2168# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ: أنَّ أعرابياً قالَ: يا رسولَ اللهِ، أخبرني عن الهجرَةِ، فقالَ: (ويحَكَ إن شأنَ الهجرَةِ شديدٌ، فهل لكَ من إبلٍ؟) قالَ: نعم، قالَ: (فهل تُؤَدِّي صَدَقَتَهَا؟) قالَ: نعم، قالَ: (فاعملْ من وراءِ البحارِ، فإنَّ اللهَ لن يتركَ من عملِكَ شيئاً). [خ¦1452] [م:1865] 
وفي روايةٍ: (فهل تمنحُ منها؟) قالَ: نعم، قالَ: (فتَحْلِبُهُا يومَ وِرْدِهَا؟) قالَ: نعم، قالَ: (فاعملْ من وراءِ البحارِ). [خ¦2633] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص349%


&3&402!!!!!!!!!!باب فضل النفقة
بابُ فضلِ النَّفقَةِ
2169# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من يومٍ يُصبحُ فيه العبادُ إلا ملكانِ ينزلانِ، يقولُ أحدُهُما: اللَّهمَّ أعطِ مُنفقاً خلفاً، ويقولُ الآخرُ: اللَّهُمَّ أعطِ ممسكاً تلفاً). [خ¦1442] [م:،1010] 
2170# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أنفقَ زوجينِ في سبيلِ اللهِ دعاهُ خَزَنَةُ الجنَّةِ، كُلُّ خزنةِ بابٍ: أي فلُ هلمَّ) فقالَ أبو بكرٍ: يا رسولَ اللهِ ذاكَ الذي لا تَوَى عليهِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إني لأرجُو أن تكونَ منهم). [خ¦2841] [م:1027] 
وفي روايةٍ: (نُودِيَ في الجنَّةِ: يا عبدَ اللهِ هذا خيرٌ، فمن كانَ من أهلِ الصَّلاةِ دُعِيَ من بابِ الصَّلاةِ ومن كان من أهلِ الجِّهادِ دُعِيَ من بابِ الجِّهادِ، ومن كانَ من أهلِ الصَّدقةِ دُعِيَ من بابِ الصَّدَقَةِ). [خ¦1897] [م:1027] 
2171# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ اللهُ: أنْفِقْ يُنْفَقْ عليكَ). [خ¦4684] [م:993] 
2172# (م) عن أبي هريرةَ؛ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دينارٌ أنفقتَهُ في سبيلِ اللهِ ودينارٌ أنفقتَهُ في رقبةٍ،
@%ص349%
ودينارٌ تصدَّقْتَ به على مسكينٍ ودينارٌ أنفقتَهُ على أهلِكَ أعظَمُهَا أجراً الذي أنفقتَهُ على أهلِكَ). [م:995]
2173# (خ م) عن أبي مسعودٍ البدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ المسلمَ إذا أنفقَ على أهلِهِ نفقةً، وهو يحتَسِبُهَا كانَتْ له صدقةً). [خ¦5351] [م:1002]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&3&403!!!!!!!!!!باب فضل العتق
بابُ فضلِ العتقِ
2174# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّما رجلٍ أعتقَ امرأً مسلماً، استنقذَ اللهُ بكلِّ عضوٍ منهُ عضواً منه من النَّارِ).
قالَ سعيدُ بن مرجانةٍ: فانطلقتُ بهِ إلى عليِّ بن الحسينٍ، فعمدَ عليُّ بن الحسينِ إلى عبدٍ لهُ، قد أعطاهُ بهِ عبدُ اللهِ بن جعفرٍ عشرةَ آلفِ درهمٍ أو ألفِ دينارٍ فأعتقَهُ. [خ¦2517] [م:1509]
وفي روايةٍ: (حتى فرجَهُ بفرجِهِ). [خ¦6715] [م:1509]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&3&404!!!!!!!!!!باب فضل عيادة المريض
بابُ فضلِ عيادَةِ المريضِ
2175# (م) عن ثوبانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عائدُ المريضِ في مَخْرَفَةِ الجنَّةِ) وفي روايةٍ: (من عادَ مريضاً لم يزلْ في خُرْفَةِ الجنَّةِ حتى يرجعَ). [م:2568]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&2&405!!!!!!!!!!باب فضل أعمال وأقوال مشتركة
(10) بابُ فضلِ أعمالِ وأقوالٍ مشتركَةٍ 
2176# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: جاءَ أعرابيٌّ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ دُلَّني على عملٍ إذا عملتُهُ دخلتُ الجنَّةَ، قالَ: (تعبدُ اللهَ ولا تُشركُ بهِ شيئاً وتُقيمُ الصَّلاةَ وتُؤتي الزَّكاةَ المفروضةَ وتصومُ رمضانَ) قالَ: والذي نفسي بيدِهِ لا أزيدُ على هذا شيئاً ولا أنقُصُ منهُ، فلما وَلَّى قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ سَرَّهُ أن ينظرَ إلى رجلٍ من أهلِ الجنَّةِ، فلينظُرْ إلى هذا). [خ¦1397] [م:14]
وفي روايةٍ: (وتَصِلُ الرَّحِمَ). [خ¦5983] [م:13] 
وفي روايةٍ: (إنْ تمسَّكَ بما أمرتُهُ به دخلَ الجنَّةَ). [م:13]
2177# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: قالَ اللهُ تعالى: (من عادى لي وليَّاً فقد آذنتُهُ بالحربِ، وما تقرَّبَ إليَّ عبدٌ بشيءٍ أحبَّ إليَّ من أداءِ ما افترضْتُ عليهِ، وما يزالُ عبدي يتقرَّبُ إليَّ بالنَّوافِلِ حتى أحبَّهُ، فإذا أحببتُهُ: كنتُ سَمْعَهُ الذي يسمعُ بهِ وبصرَهُ الذي يُبْصِرُ بهِ، ويدهُ التي يبطُش بها ورجلَهُ التي يمشي بها، وإن سألني أعطيتُهُ وإن استعاذَني أعذتُهُ، وما تردَّدْتُ عن شيءٍ أنا فاعلُهُ تَرَدُّدِي عن نفسِ المؤمنِ، يكرهُ الموتَ وأنا أكرهُ مساءتَهُ). [خ¦6502] 
2178# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ النُّعمانُ بن قَوْقَلٍ: يا رسولَ اللهِ أرأيتَ إذا صلَّيتُ المكتوبَةَ، وحرَّمْتُ الحرامَ، ولم أزِدْ على ذلكَ شيئاً، أَدْخُلُ الجنَّةَ؟ فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (نعم) وفي روايةٍ: وصمتُ رمضانَ. [م:15]
2179# (خ م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ
@%ص350%
صلى الله عليه وسلم: أي العملِ أفضلُ؟ قالَ: (إيمانُ باللهِ والجِّهادُ في سبيلِ اللهِ) قلتُ: فأيُّ الرِّقابِ أفضلُ؟ قالَ: (أغلاها ثمناً وأنفسُها أهلِهَا) قلتُ: فإنْ لم أفعلْ؟ قالَ: (تُعِيْنُ صانعاً أو تصنعُ لأخرقَ) قلتُ: يا رسولَ اللهِ، أرأيتَ إن ضَعُفْتُ عن بعضِ العملِ؟ قالَ: (تَكُفُّ شَرَّكَ عن النَّاسِ، فإنَّها صدقَةٌ تَتَصَدَّقُ بها على نفسِكَ). [خ¦2518] [م:84] 
2180# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أيُّ العملِ أحبُّ إلى اللهِ تعالى؟ قالَ: (الصَّلاةُ لميقاتِهَا) قلتُ: ثم أيُّ؟ قالَ: (برُّ الوالدين) قلتُ: ثم أي؟ قالَ: (الجِّهادُ في سبيلِ اللهِ) قالَ: حَدَّثني بهنَّ ولو استزدتُهُ لزادَني. [خ¦527] [م:85]
2181# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: إذا تقرَّبَ عبدِي مني شِبراً تقرَّبتُ منه ذراعاً وإذا تقرَّبَ مني ذراعاً، تقرَّبْتُ منه باعاً _أو بُوْعَاً _ وإذا أتاني يمشي أتيتُهُ هرولةً).
وفي روايةٍ: (أنا عندَ ظنِّ عبدِي بي وأنا معهُ حين يذكرُني، فإن ذكرَني في نفسِهِ ذكرتُهُ في نفسِي، وإن ذكَرَني في ملأٍ ذكرتُهُ في ملأ خيرٍ منهم) الحديثَ. [خ¦7405] [م:2675] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (ومن لقيني بقِرابِ الأرضِ خطيئةً لا يُشرِكُ بي شيئاً، لقيتُهُ بمثلها مغفرةً). [م:2687]
2182# (م) عن أبي مالكٍ الأشعريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الطُّهورُ شطرُ الإيمانِ والحمدُ للهِ تملأُ الميزانَ، وسبحانَ اللهِ والحمدُ للهِ تملآنِ _أو تملأُ _ ما بين السَّمواتِ والأرضِ، والصَّلاةُ نورٌ والصَّدقةُ برهانٌ والصبرُ ضياءٌ، والقرآنُ حُجَّةٌ لكَ أو عليكَ، كُلُّ النَّاسِ يغدُو فبايعٌ نفسَهُ فمُعْتِقُهَا ومُوْبِقُهَا). [م:223]
2183# (خ م) عن أبي هريرة قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أنفقَ زوجَين) الحديثَ، وذكر فيهِ: فقالَ أبو بكرٍ الصِّدِّيْقُ: فهل يُدْعَى أحدٌ من تلكَ الأبوابِ كُلِّهَا، قالَ: نعم، وأرجو أن تكونَ منهم يا أبا بكرٍ. [خ¦1897] [م:1027]
2184# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً: (من أصبحَ منكم اليومَ صائماً؟) قالَ أبو بكرٍ: أنَّا. قالَ: (فَمَنْ تَبِعَ منكُم اليومَ جنازةً؟) قالَ أبو بكرٍ: أنَّا، قالَ: (فمَنْ أطعَمَ منكُم اليومَ مسكيناً؟) قالَ أبو بكرٍ: أنَّا، قالَ: (فمن عادَ منكُم اليومَ مريضاً؟) قالَ أبو بكرٍ: أنَّا، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما اجتمعنَ في امرئٍ إلا دخلَ الجنَّةَ). [م:1028] 
2185# (م) عن أبي ذَرٍّ: أنَّ ناساً من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالُوا: يا رسولَ اللهِ! ذهبَ أهلُ الدُّثورِ بالأُجورِ يُصَلُّونَ كما نُصَلِّي ويصومونَ كما نصومُ، ويتصدَّقُون بفضولِ أموالهم، قالَ: (أوَليسَ قد جعلَ اللهُ لكم ما تصَّدَّقُونَ؟ إنَّ بكلِّ تسبيحةٍ صدقةً وبكلِّ تكبيرةٍ
@%ص351%
صدقةً وبكلِّ تحميدةٍ صدقةً وبكلِّ تهليلةٍ صدقةً وأمرٌ بمعروفٍ صدقةٌ، ونهيٌ عن منكرٍ صدقةٌ وفي بِضْعِ أحدِكُم صدقةٌ) قالُوا: يا رسولَ اللهِ! أيأتي أحدُنَا شهوتَهُ ويكونَ له أجرٌ؟ قالَ: (نعم، أرأيتُم لو وَضَعَهَا في حرامٍ أكان عليهِ وِزْرٌ؟ فكذلكَ إذا وضعَها في الحلالِ كان لهُ أجرٌ). [م:1006]
2186# (م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خُلِقَ كُلُّ إنسانٍ من بني آدمَ على ستيِّنَ وثلاثمائةِ مِفْصَلٍ فمَنْ كبَّرَ اللهَ وحمدَ اللهَ وهلَّلَ اللهَ وسبَّحَ اللهَ واستغفرَ اللهَ، وعزلَ حجراً عن طريقِ النَّاسِ أو شوكةً أو عظماً أو أمر بمعروفٍ أو نهى عن منكرٍ، عددَ تلكَ الستيِّنَ والثلاثمائةِ السُّلامى فإنَّهُ يُمسي يومئذٍ وقد زَحْزَحَ نفسَهُ عن النَّارِ). [م:1007] 
2187# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (سبعةٌ يُظِلُّهُمْ اللهُ في ظِلِّهِ يومَ لا ظِلَّ إلا ظِلُّهُ: الإِمامُ العادلُ وشابٌ نشأَ في عبادةِ اللهِ عزَّ وجلَّ ورجلٌ قلبُهُ مُعَلَّقٌ بالمسجدِ إذا خرجَ منهُ حتى يعودَ إليهِ، ورجلانِ تحابَّا في اللهِ اجتمعا على ذلكَ وتفرَّقَا عليهِ، ورجلٌ دَعَتْهُ امرأةٌ ذاتُ حسنٍ وجمالٍ، فقالَ: إنَّي أخاُف اللهَ، ورجلٌ تصدَّقَ بصدقَةٍ فأخفاها حتى لا تعلمَ شمالُهُ ما تُنفقُ يمينُهُ، ورجلٌ ذكرَ اللهَ خالياً ففاضَتْ عيناهُ). [خ¦660] [م:1031]
2188# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من دعا إلى هُدَىً كانَ له من الأجرِ مثلُ أجورِ من اتَّبَعَهُ، لا ينقُصُ ذلكَ من أجورِهم شيئاً، ومن دعا إلى ضلالةٍ، كان عليهِ من الإِثِمِ مثلَ آثامِ من تَبِعَهُ لا ينقصُ ذلكَ من أوزارِهِم شَيئاً). [م:2674]
2189# (م) عن أبي مسعودٍ البدريِّ قالَ: كنتُ جالساً عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجاءهُ رجلٌ فقالَ: إنَّي أُبْدِعَ بي يا رسولَ اللهِ فاحملني، فقالَ: (ما عندِي ما أحملُكَ عليهِ) فقالَ رجلٌ: أنَّا أدُلُّهُ على من يحملُهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ دلَّ على خيرٍ فلهُ مثلُ أجرِ فاعِلِهِ). [م:1893] 
2190# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: إذا أرادَ عبدِي أن يعملَ سيِّئَةً فلا تكتبوهَا عليهِ حتى يعملَهَا فإن عملَهَا فاكتبُوها بمثلِها، وإن تركَها من أجلي فاكتُبُوها له حسنةً، وإذا أرادَ أن يعملَ حسنةً فلم يعملْها فاكتبُوها لهُ حسنةً، فإن عَمِلَهَا فاكتبُوها له بعشرِ أمثالها إلى سبعمائةٍ). [خ¦7501] [م:129]
2191# (م) عن أبي هريرةَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يقولُ يومَ القيامَةِ: يا ابنَ آدمَ! مَرِضْتُ فلم تَعُدْني، قالَ: يا ربَّ! كيفَ أَعُودكَ؟ وأنتَ ربُّ العالمينَ، قالَ: أما علمتَ أن عبدي فلاناً مَرِضَ فلم تَعُدْهُ، أما علمتَ لو أنَّكَ عُدْتَهُ
@%ص352%
لوجدتَني عندَهُ؟ يا ابنَ آدمَ! استطعَمْتُكَ فلم تُطْعِمْنِي، قالَ: يا ربِّ! وكيفَ أُطْعِمُكَ وأنتَ ربُّ العالمينَ؟ قالَ: أما علمتَ أنَّهُ استطعمكَ عبدي فلانٌ فلم تُطْعِمْهُ؟ أما علمتَ أنَّكَ لو أطعمتَهُ لوجدتَ ذلكَ عندي؟ يا ابنَ آدمَ! اسْتسقيتُكَ فلم تَسْقِنِي، قالَ: يا ربَّ! كيفَ أسقيكَ؟ وأنتَ ربُّ العالمينَ، قالَ: استسقاكَ عبدِي فلانٌ فلم تَسْقِهِ، أما إنَّكَ لو سَقَيْتَهُ وجدتَ ذلكَ عندي). [م:2569]
2192# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قيلَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أرأيتَ الرَّجلَ يعملُ العملَ من الخيرِ، ويحمدُهُ النَّاسُ عليهِ؟ فقالَ: (تلكَ عاجِلُ بُشرى المؤمنِ). [م:2642] 
2193# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من مسلمٍ يغرسُ غرساً أو يزرعُ زرعاً فيأكلُ منه طيرٌ أو إنسانٌ أو بهيمةٌ، إلا كانَ لهُ بهِ صدقةٌ). [خ¦2320] [م:1553]
وفي روايةِ جابرٍ: (ولا دابَّةٌ ولا شيءٌ إلا كانتْ له صدقَةٌ) وفي روايةٍ: (ولا يُسْرَقُ منهُ لهُ صدقةٌ). [م:1552]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&3&406!!!!!!!!!!باب فضل المرض والنوائب والموت
بابُ فضلِ المرضِ والنَّوائبِ والموتِ 
2194# (خ م) عن أبي سعيدٍ وأبي هريرةَ: أنَّهما سَمِعَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما يُصيبُ المؤمنَ من وَصَبٍ ولا نَصَبٍ ولا سَقَمٍ ولا حُزنٍ، حتى الهَمِّ يُهَمُّهُ، إلا كُفِّرَ بهِ من سيئاتِهِ). [خ¦5641] [م:2573] 
2195# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من مصيبةٍ تُصيبُ المسلمَ إلا كَفَّرَ اللهُ عنهُ بها، حتى الشَّوكَةَ يُشَاكُهَا). [خ¦5640] [م:2572]
وفي أخرى: (إلا رفعهُ اللهُ درجةً وحطَّ بها عنهُ خطيئةً). [م:2572] 
2196# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يُوْعَكُ، فَمَسَسْتُهُ بيدي، وقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّكَ تُوعَكُ وَعْكَاً شديداً، قالَ: (أَجَلْ إنِّي أُوعَكُ كما يُوعَكُ رجلان منكُم) 
قلتُ: ذلكَ، لأنَّ لكَ أجرين، قالَ: (أَجَلْ، ما من مسلمٍ يُصيبُهُ أذىً من مرضٍ فما سواهُ، إلا حَطَّ اللهُ به سيِّئاتِهِ، كما تَحُطُّ الشَّجرةُ وَرَقَهَا). [خ¦5660] [م:2571]
2197# (م) عن جابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دخلَ على أمِّ السَّائبِ أو أم المسيَّبِ، فقالَ: (ما لكَ تُزَفْزِفِيْنَ؟) قالتْ: الحُمَّى لا باركَ اللهُ فيها. فقالَ: (لا تَسُبِّي الحُمَّى، فإنَّها تُذْهِبُ خطايا بني آدمَ كما يُذْهِبُ الكيرُ خبثَ الحديدِ). [م:2575]
2198# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من يُرِدِ اللهُ بهِ خيراً يُصِبْ منهُ). [خ¦5645] 
2199# (خ) عن أبي موسى قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم _غيرَ ما مرَّةٍ ولا مرَّتينِ _ يقولُ: (إذا كان العبدُ يعملُ عملاً صالحاً، فَشَغَلَهُ عنهُ مرضٌ أو سفرٌ، كتبَ اللهُ له كصالحِ ما كانَ يعملُ وهو صحيحٌ مقيمٌ). [خ¦2996]
2200# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يقولُ اللهُ
@%ص353%
تعالى: ما لعبدِي المؤمنِ عندِي جزاءٌ إذا قبضتُ صَفِيَّهُ من أهلِ الدُّنيا ثم احتسَبَهُ إلا الجنَّةُ). [خ¦6424]
2201# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ النِّساءُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: غلبنَا عليكَ الرِّجالُ فاجعلْ لنا يوماً من نفسِكَ، فوعدهُنَّ يوماً لَقِيَهُنَّ فيهِ فوعَظَهُنَّ وأمرَهُنَّ، فكانَ فيما قالَ لهنَّ: (ما منكُنَّ امرأةٌ تُقَدِّمُ ثلاثةً من ولدِهَا إلا كانَ لها حجاباً من النَّارِ) فقالتِ امرأةٌ: واثنينِ؟ فقالَ: (واثنين). [خ¦101] [م:2633]
وفي روايةٍ: (لم يبلغُوا الحِنْثَ). [خ¦102] [م:2634] 
2202# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يموتُ لأحدٍ من المسلمينَ ثلاثةٌ من الولدِ، فتمسُّهُ النَّارُ إلا تَحِلَّةَ القَسَمِ).
وفي روايةٍ: (فيلجُ النَّارَ). [خ¦1251] [م:2632] 
وفي روايةٍ عن أبي حسَّانَ، قالَ: قلتُ لأبي هريرةَ: إنَّهُ قد ماتَ لي ابنان فما أنتَ مُحدِّثي عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحديثٍ تُطِّيبُ به أنفسَنَا عن موتَانَا؟ قالَ: نعم (صِغَارُهُم دَعَامِيْصُ الجنَّةِ يلتقي أحدُهم أباهُ، _ أو قالَ أبويهِ _، فيأخُذُ بثوبِهِ، _أو قالَ بيدِهِ _، كما آخذُ أنا بصنفَةِ ثوبِكَ هذا فلا يتناهى، _أو قالَ فلا ينتهي _، حتى يُدْخِلَهُ اللهُ وأباهُ الجنَّةَ). [م:2635]
2203# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أحبَّ لقاءَ اللهِ أحبَّ اللهُ لقاءَهُ، ومن كَرِهَ لقاءَ اللهِ كَرِهَ اللهُ لقاءَهُ) فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ! أكراهيةُ الموتِ؟ فكُلنَا نكرهُ الموتَ، قالَ: (ليسَ كذلِكَ، ولكن المؤمنَ إذا بُشِّرَ برحمةِ اللهِ ورضوانِهِ وجنَّتِهِ _ وفي روايةٍ: وكرامَتِهِ _ أحبَّ لقاءَ اللهِ، فأحبَّ اللهُ لقاءهُ، وإنَّ الكافرَ إذا بُشِّرَ بعذابِ اللهِ وسخطِهِ كَرِهَ لقاءَ اللهِ وكَرِهَ اللهُ لقاءَهُ). [خ¦6507] [م:2684]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص354%


&2&407!!!!!!!!!!كتاب الفرائض والمواريث
(11) كتابُ الفرائضِ والمواريثِ
2204# (خ م) عن أسامةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَرِثُ المسلمُ الكافرَ، ولا الكافرُ المسلمَ). [خ¦6764] [م:1614]
2205# (خ م) وعن أسامةَ أنه قالَ: يا رسولَ اللهِ أين تنزلُ غداً، في دارِكَ بمكَّةَ؟ فقالَ: (وهل تركَ لنا عقيلٌ من رباعٍ أو دُوْرٍ) وكان عقيلٌ وَرِثَ أبا طالبٍ [هو وطالبٌ]، ولم يرثْهُ جعفرٌ ولا عليٌّ، لأنَّهما كانا مسلمين، وكان عقيلٌ وطالبٌ كافرين. [1] [خ¦1588] [م:1351]
وفي روايةٍ قالَ: (نحنُ نازلونَ غداً بخيفِ بني كنَانةَ المحصَّبِ، حيثُ تقاسمَتْ قريشٌ على الكفرِ) وذلكَ أنَّ بني كنَانةَ حالفَتْ قُريشاً على بني هاشِمٍ أن لا يُبايعُوهم ولا يُؤووُهم. قالَ الزُّهريُّ: الخَيْفُ: الوادِي. [خ¦3058] 
2206# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أمَّا الَّذي قالَ فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو كنتُ مُتَّخِذَاً من هذهِ الأمَّةِ خليلاً لاتَّخذتُ، ولكن خُلَّةُ الإِسلامِ أفضلُ، أو قال: خيرٌ) فإنَّهُ أنزلَهُ أباً، أو قالَ: قضاهُ أباً. يعني: أبا بكرٍ. [خ¦6738]
قالَ البُخَارِيُّ: وقالَ أبو بكرٍ وابنُ العبَّاسِ وابنُ الزُّبيرِ: الجدُّ: أبٌ، ولم يذكُرْ أن أحداً خالفَ أبا بكرٍ
@%ص354%
في زمانِهِ، وأصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم متوافرونَ. وقالَ ابنُ عبَّاسٍ: يرثُني ابنُ ابني دونَ إخوَتي، ولا أرثُ أنا ابنَ ابني؟ ويُذْكَرُ عن عمرَ وعليٍّ وابنِ مسعودٍ وزيدٍ أقاويلَ مختلفةٌ. [خ¦ت قبل6737]
عن قبيصةَ بن ذُؤيبٍ [2] قالَ: جاءتِ الجدَّةُ أُمُّ الأُمِّ _ وفي روايةٍ: أُمُّ الأبِ _ إلى أبي بكرٍ تسألُهُ ميراثَها، فقالَ: ما لكِ في كتابِ اللهِ شيءٌ، وما علمتُ لكِ في سُنَّةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً، فارجعي حتى أسألَ النَّاسَ، فسألَ النَّاسَ، فقالَ مغيرةُ بن شعبةَ: حضرتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أعطاهَا السُّدُسَ، فقالَ أبو بكرٍ: هل معكِ غيرُكَ، فقامَ محمَّدُ بن مسلمةَ فقالَ مثل ما قالَ المغيرةُ، فأنفذَهُ أبو بكرٍ، ثم جاءت الجدَّةُ الأُخرى إلى عمرَ تسألُهُ ميراثَها فقالَ: ما لكِ في كتابِ اللهِ شيءٌ، وما كانَ القضاءُ الذي قضي بهِ إلا لغيرِكِ، وما أنا بزائدٍ في الفرائضِ شيئاً ولكن هو ذاكَ السُّدُسُ، فإن اجتمعتما فيهِ فهو بينكُما وأيَّتُكُما خلَتْ به فهو لها. 
2207# (خ) عن الأسودِ بن يزيدَ قالَ: أتانا معاذُ بن جبلٍ باليمنِ مُعلِّماً وأميراً، فسألناهُ عن رجلٍ تُوفي وتركَ ابنةً وأختاً فقضى أن للإِبنةِ النِّصفَ وللأختِ النِّصفَ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَيٌّ. [خ¦6741]
2208# (خ) عن هُزَيْلِ بن شُرَحْبِيْلَ قالَ: سُئِلَ أبو موسى عن بنتٍ وبنتِ ابنٍ وأختٍ، فقالَ: للبنتِ النِّصفُ وللأختُ النِّصفُ، وأئتِ ابنَ مسعودٍ، فسُئِلَ ابنُ مسعودٍ، وأُخبرَ بقولِ أبي موسى فقالَ ابن مسعودٍ: لقد ضللتُ إذاً وما أنا من المهتدين، ثم قال: أقضي فيها بقضاء رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: للابنةِ النِّصفُ، ولابنةِ الابِن السُّدسُ تكملَةَ الثُّلثينِ، وما بقي للأختِ، فأُخْبِرَ أبو موسى فقالَ: لا تسألوني ما دامَ هذا الحبرُ فيكم. [خ¦6736]
2209# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في جنينِ امرأةٍ من بني لحيانَ _سقطَ ميِّتَاً _ بغُرَّةٍ عبدٍ أو أَمَةٍ، ثم تُوفيت المرأةُ التي قضى لها بالغُرَّةِ، فقضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأن ميراثَها لبَنيها وزوجِها، وأن العقلَ على عصبَتِهَا. [خ¦6909] [م:1681] 
2210# (م) عن بُريدةَ أنَّ امرأةً أتت رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: كنتُ تصدَّقْتُ على أُمِّي بوليدةٍ، وإنَّها ماتَتْ وتركتِ الوليدةَ، قالَ: (قد وجبَ أَجْرُكِ، ورجعَتْ إليكِ في الميراثِ). [م:1149] 
2211# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: لما كانَ المالُ للولدِ، وكانت الوصيَّةُ للوالدين، فنسخَ اللهُ من ذلك ما أحبَّ، فجعلَ للذَّكرِ مثلَ حظِّ الأُنثيين، وجعلَ للأبوين لكلِّ واحدٍ منهما السُّدسُ والثُّلثُ، وجعلَ للمرأةِ الثُّمنَ والرُّبعَ وللزَّوجِ الشَّطرَ والرُّبعَ. [خ¦2747] [خ¦4578]
2212# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائضَ بأهلِهَا، فما بقي فهو لأولى رجلٍ ذكرٍ). [خ¦6732] [م:1615]
وفي روايةٍ: (اقسمُوا المالَ بين أهلِ الفرائضِ
@%ص355%
على كتابِ اللهِ، فما تركتِ الفرائضُ، فلأولى رجلٍ ذَكَرٍ). [م:1615] 
2213# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الولاءُ لمن أعتقَ، وإن اشترطَ مائةَ شرطٍ). [خ¦2565] [م:1504]
2214# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما مِنْ مؤمنٍ إلا وأنا أولى بهِ في الدُّنيا والآخِرَةِ، اقرؤوا إن شئتُم: {النَّبِيُّ أَوْلَى بِالمُؤْمِنيْنَ مِنْ أَنفُسِهِمْ}[الأحزاب:6] فأيُّما مؤمنٍ ماتَ وتركَ مالاً فليرثهُ عصبتُهُ من كانوا، ومن تركَ دَيْنَاً أو ضياعاً فليأتني فأنا مولاهُ). [خ¦2399] [م:1619]
وفي روايةٍ: (لموالي العصبةِ). [خ¦6734] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين سقط من الأصل، وفي الأصل: ((وكان عقيل وأبو طالب)) وهو سهو، وتم تصويبهما من الصحيحين.
[2] عزى المصنف الحديث للبخاري، وهو ليس فيه بل في سنن الترمذي وأبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص356%


&3&408!!!!!!!!!!باب: ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم وما خلفه
باب: ميراثِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما خلَّفهُ
2215# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَقْتَسِمُ ورثَتي ديْنَاراً، ما تركتُ بعدَ نفقةِ نِسائي ومؤنةِ عامِلي فهو صدقةٌ). [خ¦2776] [م:1760]
وفي روايةٍ: (لا نُوْرَثُ، ما تركنَا صدقةٌ). [خ¦6730] [م:1758] 
2216# (خ م) عن عائشةَ أنَّ فاطمةَ بنتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سألتْ أبا بكرٍ الصِّدِّيْقَ بعدَ وفاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يقسمَ لها ميراثَها، مما تركَ رسولُ اللهِ مما أفاءَ اللهُ عليهِ، فقالَ لها أبو بكرٍ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا نُوْرَثُ، ما تركنا صدقةٌ) فغضبَتْ فاطمةُ، فهجرتْهُ فلم تزلْ بذلكَ حتى تُوفِّيَتْ، وعاشتْ بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ستَّةَ أشهرٍ إلا ليالي، وكانت تسألُهُ أن يقسمَ لها نصِيْبَها مما أفاءَ اللهُ على رسولِهِ من خيبرَ وفَدَكٍ ومن صدقتِهِ بالمدينةِ، فقالَ لها أبو بكرٍ: لستُ بالذي أقسمُ من ذلكَ شيئاً، ولستُ تاركاً شيئاً كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعملُ به فيها إلا عملتُهُ، فإني أخشى إن تركتُ شيئاً من أمرِهِ أن أزيغَ ثم فعلَ ذلكَ عمرُ فأمَّا صدقتُهُ بالمدينةِ، فدفَعَها عمرُ إلى عليٍّ وعباسٍ، وأمسكَ خيبرَ وفدكٍ وقالَ: هما صدقةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقِهِ التي تعروهُ ونوائبُهُ وأمرُهُما إلى من وَلِيَ الأمرَ، قالَ: فهما على ذلكَ إلى اليومِ. [خ¦4240] [خ¦3092] [م:1759] 
2217# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ أزواجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حين تُوُفِّيَ رسولُ اللهِ، أردنْ أن يبعثنَ عثمانَ إلى أبي بكرٍ يسألْنَهُ ميراثَهُنَّ، فقالَتْ عائشةُ: أليسَ قد قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا نُوْرَثُ، ما تركنَا صدقةٌ). [خ¦6730] [م:1758]
2218# (خ) عن عمرِو بن الحارثِ الخُزَاعِيِّ قالَ: ما تركَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ديناراً ولا درهماً ولا عبداً ولا أَمَةً ولا شيئاً إلا بغلتَهُ البيضاءَ التي كان يركَبُهَا، وسلاحَهُ وأرضاً جعلَهَا لابنِ السَّبيلِ صدقةً. [خ¦2739] [م:4461]
2219# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّه سألهُ شدَّادٌ: أَتَرَكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً؟ فقالَ: ما تركَ من شيءٍ إلا ما بين الدَّفَّتَيْنِ، وكذلكَ قالَ محمَّدُ بن الحنفيَّةِ وقد سُئِلَ عن ذلكَ. [خ¦5019] 
@%ص356%
2220# (م) عن عائشةَ قالَتْ: ما تركَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ديناراً ولا درهماً ولا شاةً ولا بعيراً، ولا أوصى بشيءٍ. [م:1635]
2221# (خ) عن عاصمٍ الأحولِ قالَ: رأيتُ قَدَحَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عندَ أنسٍ وكانَ قد انصدعَ، فَسَلْسَلَهُ بفضَّةٍ، قالَ: وهو قدحٌ عريضٌ من نُضَارٍ _قالَ معمرٌ: والنضارُ شجرٌ بنجدٍ _ وقالَ أنسٌ: لقد سقيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذا القدحِ ما لا أُحصي. [خ¦5638]
وفي روايةٍ: لقد سقيتُهُ بقدَحِي هذا الشَّرابَ كُلَّهُ، العسلَ والنَّبيذَ والماءَ. 
2222# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: كانَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في حائِطِنَا فرسٌ يُقالُ له: اللُّحَيْفُ.
قالَ البخاريُّ: قالَ بعضُهم: اللُّخيفُ بالخاءِ. [خ¦2855] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص357%


&2&409!!!!!!!!!!كتاب الفتن والأهواء والاختلاف
(12) كتابُ الفتنِ والأهواءِ والاختلافِ
2223# (خ) عن ابنِ عمرٍو قالَ: شبَّكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أصابِعَهُ وقالَ: (كيفَ أنتَ يا عبدَ اللهِ بن عمرٍو إذا بقيتَ في حُثَالَةٍ قد مَرِجَتْ عهودُهُم وأماناتُهُم واختلفوا فصارُوا هكذا) قالَ: فكيفَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (تأخذُ بما تعرفُ وتدعُ ما تُنكرُ، وتُقْبِلُ على خَاصَّتِكَ وتدَعَهُم وعوامَهُم). [خ¦480]
2224# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ستكونُ فتنٌ القاعدُ فيها خيرٌ من القائمِ والقائمُ فيها خيرٌ من الماشي، والماشي فيها خيرٌ من السَّاعي ومن تَشَرَّفَ لها تَسْتَشْرِفْهُ، ومن وجدَ ملجأً أو معاذاً فليَعُذْ بِهِ). [خ¦3601] [م:2886]
زادَ مسلمٌ: (ألا، فإذا نزلَتْ أو وقعَتْ فمن كانَ له إبلٌ فليلحق بإبلهِ ومن كانَ له غنمٌ فليلحقْ بغنمِهِ ومن كانت لهُ أرضٌ فليلحقَ بأرضِهِ) قالَ: فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ من لم يكن له إبلٌ ولا غنمٌ ولا أرضٌ؟ قالَ: (يعمدُ إلى سيفِهِ فيدقُّ على حَدِّهِ بحجرٍ ثم لينجُ إن استطاعَ النَّجاءَ، اللَّهُمَّ! هل بلَّغْتُ؟ اللَّهُمَّ! هل بلَّغتُ؟ اللَّهمَّ! هل بَلَّغْتُ؟ قالَ: فقالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ! أرأيتَ إن أُكْرِهْتُ حتى يُنطلقَ بي إلى أحدِ الصَّفينِ أو إحدى الفئتينِ، فضَرَبَني رجلٌ بسيفِهِ، أو يجيء سهمٌ فيَقْتُلُني؟ قالَ: (يبوءُ بإثمِهِ وإثمِكَ ويكونُ من أصحابِ النَّارِ). [م:2887]
2225# (م) عن عامرِ بن سعدٍ قالَ: كانَ سعدُ بن أبي وقَّاصٍ في إبِلِهِ فجاءَهُ ابنُهُ عمرَ، فلما رآهُ سعدٌ قالَ: أعوذُ باللهِ من شرِّ هذا الرَّاكِبِ فنزلَ، فقالَ لهُ: نَزَلتَ في إبلِكَ وغنمِكَ وتركتَ النَّاسَ يتنازعونَ الملكَ بينهم؟ فضربَ سعدٌ في صدرِهِ وقالَ: اسكتْ، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ يحبُّ العبدَ التَّقِيَ الغنيَّ الخَفِيَّ). [م:2965]
2226# (خ) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ أنَّهُ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يُوْشِكُ أن يكونَ خيرُ مالِ المسلمِ غنمٌ يتَّبعُ بها شعفَ الجِّبالِ ومواقِعَ القطرِ، يَفِرُّ بدينِهِ من الفتنِ). [خ¦19] 
2227# (خ) عن محمَّدِ بن عليٍّ أنَّ حرملَةَ مولى أسامةَ أخبرَهُ
@%ص357%
قالَ: أرسلَني أسامَةُ إلى عليٍّ ليُعطيني وقالَ: أنَّهُ سيسأَلُكَ الآنَ فيقولُ: ما خلفَ صاحِبُكَ؟ فقُلْ لهُ: يقولُ لكَ: لو كنتَ في شِدْقِ الأسدِ لأحببتُ أن أكونَ معكَ فيه ولكن هذا أمرٌ لم أرَهُ، قالَ حرملَةُ: فسأَلَني فأخبرتُهُ فلم يُعطني شيئاً، فذهبتُ إلى حسنٍ وحسينٍ وابنِ جعفرٍ فأوقَرُوا لي راحِلَتي. [خ¦7110]
2228# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُهلكُ أمَّتي هذا الحيُّ من قريشٍ) قالُوا: فما تأمُرُنَا؟ قالَ: (لو أنَّ النَّاسَ اعتزلُوهُم). [خ¦3604] [م:2917]
2229# (م) عن معقلِ بن يسارٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العبادةُ في الهَرَجِ كهجرةٍ إليَّ). [م:2948] 
2230# (خ م) عن يزيدَ بن أبي عبيدٍ قالَ: لما قُتِلَ عثمانُ خرجَ سلمةُ بن الأكوعِ إلى الرَّبَذَةِ، وتزوَّجَ هناكَ امرأةً وولدتْ لهُ أولاداً، فلم يزل بها حتى قبلَ أن يموتَ بليالٍ نزلَ المدينةَ، فماتَ بِهَا. [خ¦7087]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ سلمة دخلَ على الحجَّاجِ، فقالَ: يا ابنَ الأكوعِ ارْتَدَدْتَ على عقبيكَ، تعرَّبْتَ؟ قالَ: لا، ولكنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَذِنَ لي في البَدْو. [م:1862] 
2231# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: كنَّا عندَ عمرَ، فقالَ: أيُّكُمْ يحفظُ حديثَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الفتنةِ، فقلتُ: أنَّا أحفظُ كما قالَ، قالَ: هاتِ إنَّكَ لجريءٌ، وكيفَ؟ قالَ: قلتُ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (فتنةُ الرَّجُلِ في أهلِهِ ومالِهِ ونفسِهِ وولدِهِ وجارِهِ، يُكَفِّرُهَا الصِّيامُ والصَّلاةُ والصَّدقةُ وأمرٌ بالمعروفِ والنَّهيُ عن المنكرِ) فقالَ عمرُ: ليسَ هذا أريدُ، إنَّما أريدُ التي تموجُ كموجِ البحرِ، قالَ: قلتُ: ما لكَ ولها؟ يا أميرَ المؤمنينَ! إنَّ بينَكَ وبينَهَا باباً مغلقاً، قالَ: أَفَيُكْسَرُ البابُ أم يُفتحُ؟ قالَ: قلتُ: لا، بل يُكْسَرُ، قالَ: ذلكَ أحرى أن لا يغلقَ أبداً. 
قالَ: فقُلْنَا لحذيفةَ: هل كانَ عمرُ يعلمُ من البابُ؟ قالَ: نعم، كما يعلمُ أنَّ دونَ غدٍ ليلةً، إنِّي حدَّثْتُهُ حديثاً ليسَ بالأغاليطِ.
قالَ: فَهَبْنَا أن نسألَ حذيفةَ: من البابُ؟ فقُلنا لمسروقٍ: سَلْهُ، فسألَهُ، فقالَ: عُمَرُ. [خ¦525] [م:144]
وفي روايةٍ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تُعْرَضُ الفتنُ على القلوبِ كالحصيرِ عوداً عوداً، فأيُّ قلبٍ أُشْرِبها نُكِتَ فيه نكتةٌ سوداءُ، وأيُّ قلبٍ أنكَرَها نُكِتَ فيه نكتةً بيضاءَ، حتى تصيرَ على قلبينِ على أبيضٍ مثل الصَّفا، فلا تضرُّهُ فتنةٌ ما دامتِ السَّماواتُ والأرضُ، والآخرُ أسودُ مُرْبَادَّاً كالكوزِ مُجَخِّياً لا يعرفُ معروفاً ولا يُنْكِرُ مُنكراً إلا ما أُشْرِبَ من هواهُ). 
قالَ حذيفةُ: وحدَّثْتُهُ أن بينكَ وبينها باباً مُغلقاً يُوْشِكُ أنْ يُكْسَرَ، قالَ عمرُ: أكسراً لا أبالكَ فلو أنَّهُ فُتِحَ لعلَّهُ كانَ يُعادُ، قالَ: لا بل يُكْسَرُ، وحدَّثْتُهُ أن ذلكَ البابَ رجلٌ يُقتلُ أو يموتُ. 
الأسودُ المُرْبَادُّ: شدَّةُ البياضِ في سوادٍ، مُجَخِّيَاً: منكُوساً. [م:144] 
2232# (م) عن أبي إدريسَ الخولانيِّ قالَ: قالَ حذيفةُ واللهِ! إنِّي لأعلمُ النَّاسِ بكلِّ فتنةٍ هي كائنةٌ فيما بيني وبينَ السَّاعَةِ، وما بي إلا أن يكونَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أسرَّ إليَّ في ذلك شيئاً، لم يُحَدِّثُهُ غيرِي، ولكنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ يوماً وهو في مجلسٍ يتحدَّثُ فيه عن الفتنِ ويَعُدُّهُنَّ:
@%ص358%
(منها ثلاثٌ لا يَكَدْنَ يذرْنَ شيئاً، ومنها فتنٌ كرياحِ الصَّيْفِ، منها صغارٌ ومنها كبارٌ) فذهبَ أولئكَ الرَّهْطُ الذين سمعوهُ معي كُلُّهُمْ غيري. [م:2891]
2233# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بادرُوا بالأعمالِ، فتناً كقطعِ اللَّيلِ المظلمِ، يُصبحُ الرَّجُلُ مؤمناً ويُمسي كافراً، ويُمسي مؤمناً ويُصبحُ كافراً، يبيعُ دينَهُ بعرضٍ من الدُّنيا). [م:118] 
2234# (م) عن عرفجةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ستكونُ هَناتٌ وهَناتٌ، فمن أرادَ أن يُفَرِّقَ أمرَ هذهِ الأمَّةِ وهي جميعٌ، فاضربوهُ بالسَّيفِ كائناً من كانَ) وفي روايةٍ: (فاقتلوهُ). [م:1852]
2235# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (لتتبعنَّ سننَ من كانَ قبلَكُم شِبراً بشبرٍ وذِراعاً بذراعٍ، حتى لو دخلُوا جُحْرَ ضَبِّ لتَبِعْتُمُوْهُمْ) قالَ: قُلنا: يا رسولَ اللهِ، اليهودُ والنَّصارى؟ قالَ: (فَمَنْ). [خ¦7320] [م:2669]
2236# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تأخذَ أُمَّتي مأخذَ القرونِ قبلَها، شِبراً بشبرٍ وذِراعاً بذراعٍ) قيلَ لهُ: يا رسولَ اللهِ، كفارسَ والرُّومِ؟ قالَ: (مَنْ النَّاسُ إلا أولئكَ). [خ¦7319]
2237# (م) عن عائشةَ، قالت: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يذهبُ اللَّيلُ والنَّهارُ حتى تُعْبَدَ اللَّاتُ والعُزَّى) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إن كنتُ لأظنُّ حينَ أنزلَ اللهُ تعالى: {هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّيْنِ كُلِّهِ}[التوبة:33] أن ذلكَ تامَّاً، قالَ: (سيكونُ من ذلكَ ما شاءَ اللهُ ثم يبعثُ اللهُ ريحاً طيِّبَةً فَتَوَفِّي كُلَّ من في قلبِهِ مثقالُ حبَّةِ من خردلٍ من إيمانٍ، فيبقى من لا خيرَ فيهِ فيرجعونَ إلى دينِ آبائِهِم). [م:2907]
2238# (م) عن ثوبانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما أخافُ على أُمَّتي الأئمةَ المُضِلِّينَ وإذا وُضِعَ السَّيفُ في أُمَّتي لم يُرْفَعْ عنها إلى يومِ القيامَةِ، ولا تقومُ السَّاعَةُ حتى تلحقَ قبائلُ من أُمَّتي بالمشركينَ، وحتى تَعْبُدَ قبائلُ من أُمَّتي الأوثانَ وإنَّهُ يكونُ في أُمَّتي ثلاثونَ كذَّابون، كُلُّهُمْ يزعمُ أنه نبيٌّ وأنا خاتمُ النَّبيينَ لا نبيَ بعدِي، ولا تزالُ طائفةٌ من أُمَّتي على الحقِّ لا يضرُّهُم من خالَفَهم حتى يأتي أمرُ اللهِ). [م:1920]
قالَ عليُّ بن المدينيِّ: هم أصحابُ الحديثِ.
أخرجَ مسلمٌ بعضَهُ، وهو مذكورٌ في فضائلِ الأُمَّةِ. 
2239# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لَيَأتِيَنَّ على النَّاسِ زمانٌ لا يَدْرِي القاتلُ في أيِّ شيءٍ قتلَ، ولا المقتولُ في أيِّ شيءٍ قُتِلَ) قيلَ: وكيفَ ذلكَ؟ قالَ: (الهَرْجُ، القاتلُ والمقتولُ في النَّارِ). [م:2908]
2240# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: أشرفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على أُطُمٍ من آطامِ المدينةِ، فقالَ: (هل ترونَ ما أرى، إني لأرى مواقعَ الفتنِ خلالَ بيوتَكم كمواقعِ القطرِ). [خ¦1878] [م:2885] 
2241# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ 
@%ص359%
صلى الله عليه وسلم؛ أنَّهُ قالَ: (إذا فُتِحَتْ عليكم خزائنُ فارسَ والرُّومِ، أيُّ قومٍ أنتم؟) قالَ عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ [1] : نكونُ كما أمرَنَا اللهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تتنافسونَ ثم تتحاسَدون ثم تتدَابَرُونَ، أو تتباغضونَ، أو غيرِ ذلكَ، ثم تنطلقونَ في مساكين المهاجرينَ، فتحملونَ بعضَهُم على رقابِ بعضٍ). [م:2962]
2242# (خ) عن أبي مالكٍ الأشعريِّ أو أبي عامرٍ، قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ليَكُوْنَنَّ من أُمَّتي قومٌ يستحلُّونَ الحِرَ والحريرَ والخمرَ والمعازِفَ، ولينزلنَّ أقوامٌ إلى جنبِ عَلَمٍ تروحُ عليهم سارحةً لهم، فيأتِيَهم رجلٌ لحاجةٍ فيقولونَ: ارجعْ إلينا غداً، فيبيِّتُهم اللهُ ويضعُ العَلَمَ، ويمسخُ آخرينَ قردةً وخنازيرَ إلى يومِ القيامةِ). [خ¦5590] 
2243# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: كانَ النَّاسُ يسألونَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الخيرِ، وكنتُ أسألُهُ عن الشَّرِّ، مخافةَ أن يُدْرِكَنِي الشَّرُّ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّا كنَّا في جاهليةٍ وشرٍّ فجاءنا اللهُ بهذا الخيرِ، فهل بعد هذا الخيرِ من شَرٍّ؟ فقالَ: (نعم) قلتُ: هل بعدَ ذاكَ الشَّرِّ من خيرٍ؟ قالَ: (نعم، وفيه دَخَنٌ) قلتُ: وما دَخَنُهُ؟ قالَ: (قومٌ يستنُّونَ بغير سُنَّتي ويهدونَ بغير هديي، تعرفُ منهم وتُنكرُ) فقلتُ: هل بعدَ ذلكَ الخيرِ من شَرٍّ؟ قالَ: (نعم، دعاةٌ على أبوابِ جَهَنَّمَ، من أجابَهم إليها قذفوُه فيها). فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! فما ترى؟ -وفي روايةٍ: فما تأمُرني إنْ ادرَكَني ذلكَ؟ قالَ: (تلزمُ جماعةَ المسلمينَ وإمامَهم) قلتُ: فإن لم تكنْ لهم جماعةٌ ولا إمامٌ؟ قالَ: (فاعتزِلْ تلكَ الفِرَقَ كُلَّهَا، ولو أنْ تعضَّ بأصلِ شجرةٍ حتى يُدْرِكَكَ الموتُ، وأنتَ على ذلكَ).
ولمسلمٍ: قالَ: (دَخَنُهُ قومٌ لا يستنُّونَ بسنَّتي، وسيقومُ فيهم رجالٌ قلوبُهم قلوُب الشَّياطينِ في جُثمانِ إِنْسٍ) قالَ: قلتُ: كيفَ أصنعُ؟ يا رسولَ اللهِ! إن أدركتُ ذلكَ؟ قالَ: (تسمعُ وتُطيعُ وإن ضربَ ظهرَكَ وأخذَ مالَكَ، فاسمعْ وأَطِعْ). [خ¦3606] [م:1847] 
2244# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: كُنَّا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فنزلْنَا منزلاً فمنَّا من يُصْلِحُ خِباءَهُ ومِنَّا من يَنْتَضِلُ ومِنَّا من هو في جَشَرِهِ، إذ نادى منادي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: الصلاةٌ جامعةٌ، فاجتمعنا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (إنَّهُ لم يكنْ نبيٌّ قبلي إلا كانَ عليهِ أن يدلَّ أُمَّتَهُ على خيرِ ما يعلمُهُ لهم ويُنذرَهُم شرَّ ما يعلمُهُ لهم، وإن أُمَّتَكُمْ هذهِ جُعِلَ عافِيَتَهَا في أوَّلها، وسيصيبُ آخِرَهَا بلاءٌ وأمورٌ تُنكرونَها، فتَجيءُ فتنةٌ _ فتُزلقُ، وفي روايةٍ: فتُزهِقُ، ولمسلمٍ: _ فيرهِقُ بعضُها بعضاً وتجيءُ الفتنةُ فيقولُ المؤمنُ: هذهِ مُهْلِكَتي، وتجيءُ الفتنةُ فيقولُ المؤمنُ: هذهِ هذهِ، فمن أحبَّ أن يُزَحْزَحَ عن النَّارِ ويدخُلَ الجنَّةَ، فلتأتِهِ مَنِيَّتُهُ وهو يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخِرِ، وليأتِ إلى النَّاسِ الذي يحبُّ أن يُؤتى إليهِ، ومن بايعَ إماماً، فأعطاهُ صفقَةَ يدِهِ وثمرةَ قلبِهِ فليُطِعْهُ ما استطاعَ، فإن جاءَ
@%ص360%
آخرُ ينازعُهُ فاضربُوا عنقَ الآخرِ) فقالَ لهُ عبدُ الرَّحمنِ ابن عبدِ ربِّ الكعبةِ: إنَّ ابنَ عَمِّكَ معاويةَ يأمرُنَا أن نأكلَ أموالَنا بيننا بالباطلِ ونقتُلَ أنفُسَنَا، واللهُ يقولُ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا لَا تَأكُلُوْا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالبَاطِلِ إِلَّا تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوْا أَنفُسَكُمْ إنَّ اللهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيْمَاً}[النساء:29] قالَ: فسكتَ ساعةً ثم قالَ: أَطِعْهُ في طاعةِ اللهِ واعصهِ في معصيةِ اللهِ. [م:1844] 
2245# (م) عن جابرٍ قالَ: يُوْشِكُ أهلُ العراقِ أن لا يُجبى إليهم قفيزٌ ولا درهمٌ، قالَ أبو نضرةَ: قُلنا: من أينَ ذاكَ؟ قالَ: من قِبَلِ العجمِ، يمنعونَ ذاكَ، ثم قالَ: يُوْشِكُ أهلُ الشَّأمِ أن لا يُجبى إليهم ديناٌر ولا مُدْيٌ، قُلنا: من أينَ ذاكَ؟ قالَ: من قِبَلِ الرُّومِ، ثم سكتَ هُنَيَّةً، ثمَّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يكونُ في آخرِ أُمَّتي خليفةٌ يحثي المالَ حثياً لا يَعُدُّهُ عَدَّاً). قالَ: قلتُ لأبي نضرةَ وأبي العلاءِ: أتريانِ أنَّهُ عمرُ بنُ عبدِ العزيزِ؟ قالا: لا. [م:2913]
2246# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنَعَتِ العراقُ درهَمَها وقفيزَهَا، ومنعتِ الشَّامُ مُدْيَهَا ودِيَنَارها، ومنعتْ مصرُ إِرْدَبَّهَا ودينارَهَا، وعُدتُم من حيثُ بدأتُمْ، وعُدتُم من حيث بدأتُم) شهدَ على ذلكَ لحمُ أبي هريرةَ ودَمُهُ. [م:2896] 
2247# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ عرشَ إبليسَ على البحرِ فيبعثُ سراياهُ، فيَقْتِنُوْنَ النَّاسَ، فأَعْظَمُهُمْ عندَهُ أعظمُهم فتنةً، يجيءُ أحدُهم فيقولُ: فعلتُ كذا وكذا، فيقولُ: ما صنعتَ شيئاً، ثم يجيءُ أحدُكم فيقولُ: ما تركتُهُ حتى فَرَّقْتُ بينَهُ وبينَ امرأتِهِ، فيُدنيهِ منهُ، ويُكرمُهُ ويقولَ: نِعْمَ أنتَ). [م:2813]
2248# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من حمل علينَا السِّلاحَ فليسَ مِنَّا). [خ¦7071] [م:100]
زادَ مسلمٌ: (ومن غَشَّنَا فليسَ مِنَّا). [م:101]
وفي أُخرى لمسلمٍ: (من سلَّ علينا السَّيفَ فليسَ مِنَّا). [م:99] 
2249# (م) وعن محمدِ بن سيرينَ قالَ: قالَ جندبٌ: جئتُ يومَ الجَّرَعَةِ، فإذا رجلٌ جالسٌ، فقلتُ: ليُهْرَاقَنَّ اليومَ ههُنا دمٌ، فقالَ ذاكَ الرَّجُلُ: كلا واللهِ، فقلتُ: بلى واللهِ، قالَ: كلا واللهِ، فقلتُ: بلى، واللهِ، قالَ: كلا، واللهِ إنَّهُ لحديثُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حدَّثَنِيْهِ، قالَ: بئسَ الجَّليسُ لي أنتَ إلى اليومِ، منذ سَمِعْتَنِي أخالِفُكَ وقد سمعتَهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلا تنهاني عنه، ثم قلتُ: ما هذا الغضبُ؟ فأقبلتُ عليه أسألُهُ، فإذا الرَّجُلُ حذيفةُ.
2250# (م) عن جندبِ بن عبدِ اللهِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قُتِلَ تحتَ رايةٍ عُمِيَّةٍ، يدعو عصبيَّةً أو ينصر عصبيَّةً، فقِتْلَتُهُ جاهليَّةٌ). [م:1850]
2251# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رأسُ الكُفْرِ نحوَ المشرِقِ، والفخرُ والخيلاءُ في أهلِ الخيلِ والإِبِلِ، الفدَّادينَ من أهلِ الوَبَرِ، والسَّكينةُ في أهلِ الغنمِ). [خ¦3301] [م:52]
وللبخاريِّ: (الإيمانُ يمانٍ والفتنةُ ههُنا، حيث يطلُعُ قرنُ الشَّيطانِ). [خ¦4389] 
وفي روايةٍ لهما: (ألا إنَّ الفتنة هنا _يشيرُ إلى المشرقِ _ من حيث يطلعُ قرنُ الشَّيطانِ). [خ¦4389]
وللبخاريِّ بزيادةٍ في أوَّلِهِ: (اللَّهُمَّ باركْ لنا في شامِنا، اللَّهمَّ باركْ لنا في يَمَنِنَا) قالُوا: وفي نجدِنَا؟ قالَ: (اللَّهُمَّ باركْ لنا في شامِنَا، اللَّهمَّ باركْ لنا في يمنِنَا). قالُوا: يا رسولَ اللهِ، وفي نجدِنَا؟ قالَ: فأظنُّهُ قالَ في الثَّالثةِ: (هناكَ الزَّلازلُ والفتنُ، ومنها يطلعُ قرنُ الشَّيطانِ). [خ¦7094] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عبد الله بن عوف)) وهو خطأ والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص361%


&3&410!!!!!!!!!!باب: في قتال المسلمين بعضهم بعضاً
بابٌ: في قتالِ المسلمينَ بعضَهُم بعضاً
2252# (خ م) عن الأحنفِ بن قيسٍ قالَ: خرجتُ وأنا أريدُ هذا الرَّجُلَ فلقيني أبو بكرةَ فقالَ: أين تريدُ يا أحنفُ؟ قلتُ: أريدُ نصرَ ابنِ عمِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فقالَ: يا أحنفُ! ارجعْ، فإنِّي
@%ص361%
سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إذا تواجهَ المسلمانِ بسيفَيْهِمَا، فالقاتلُ والمقتولُ في النَّارِ) قالَ: فقلتُ _ أَوْ قِيْلَ _ يا رسولَ اللهِ، هذا القاتلُ، فما بالُ المقتولِ؟ قالَ: (إنَّهُ قد أرادَ قتلَ صاحِبِهِ). [خ¦31] [م:2888]
وفي أخرى لهما: (إذا المسلمانِ حمل أحدُهُما على أخيهِ السِّلاحَ، فهما على جُرْفِ من جَهَنّمَ، فإذا قتلَ أحدُهُما صاحبَهُ دخلاهَا جميعاً). [م:2888]
2253# (خ م) عن أبي هريرةَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا يشيرُ أحدُكُم على أخيهِ بالسِّلاحِ، فإنَّهُ لا يدري، لعلَّ الشَّيطانَ أن ينزعَ في يدِهِ، فيقعَ في حفرةٍ من النَّارِ). [خ¦7072] [م:2617] 
وفي أخرى لمسلمٍ: (من أشارَ إلى أخيهِ بحديدةٍ فإنَّ الملائكةَ تَلْعَنُهُ). 
زادَ في روايةٍ: (لم يرفَعْهَا وإن كانَ أخاهُ لأبيهِ وأُمِّهِ). [م:2616] 
2254# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سبابُ المسلمِ فسوقٌ، وقتالُهُ كفرٌ). [خ¦48] [م:64]
2255# (خ) عن سعيدِ بن جبيرٍ قالَ: خرجَ علينا عبدُ اللهِ بن عمرَ فَرَجَوْنَا أن يُحَدِّثَنَا حديثاً حسناً، فبادرَ إليهِ رجلٌ يُقالُ له حكيمٌ، فقالَ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ حَدِّثنا عن القتالِ في الفتنةِ وعن قولِهِ تعالى: {وَقَاتِلُوْهُمْ حَتَّى لَا تَكُوْنَ فِتْنَةٌ}[الأنفال:19] قالَ: وهل تدري ما الفتنةُ ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ، إنَّما كانَ محمدٌ يقاتلُ المشركينَ وكانَ الدَّخولُ في دينِهم فتنةٌ، وليس كقتالِكُمْ على الملكِ. [خ¦7095]
2256# (خ م) عن جريرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الوداعِ: (اسْتَنْصِتْ ليَ النَّاسَ) ثم قالَ: (لا ترجعُوا بعدي كُفَّاراً، يضربُ بعضُهم رقابَ بعضٍ). [خ¦121] [م:65]
عن نافعٍ أنَّ رجلاً أتى ابنَ عمرَ فقالَ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ ما حملكَ على أن تحجَّ عاماً وتعتمرَ عاماً، وتتركَ الجِّهادَ في سبيلِ اللهِ، وقد علمتَ ما رَغَّبَ اللهُ فيهِ؟ قالَ: يا ابنَ أخي بني الإيمانُ على خمسٍ: إيمانٌ باللهِ ورسولِهِ والصلواتُ الخمسُ وصيامُ رمضانَ وأداءُ الزَّكاةِ وحجُّ البيتِ، فقالَ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ ألا تستمعُ ما ذكَرَ اللهُ في كتابِهِ: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ المُؤْمِنِيْنَ اقْتَتَلُوْا } {أَمْرِ اللهِ}[الحجرات:9] وقالَ: {وَقَاتِلُوْهُمْ حَتَّى لَا تَكُوْنَ فِتْنَةٌ}[الأنفال:19]، قالَ: فعلْنَا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانَ الإسلامُ قليلاً، فكانَ الرَّجلُ يُفْتَنُ في دينِهِ إما قتلوهُ أو عَذَّبُوْهُ، حتى كَثُرَ الإسلامُ فلم تَكُنْ فتنةٌ، قالَ: فما قولُكَ في عليٍّ وعثمانَ، قالَ: أما عثمانُ فعفا اللهُ عنهُ، وأمَّا أنتم فكَرِهْتُم أن تعفُوا عنه، وأما عليٌّ فابنُ عمِّ رسولِ اللهِ وخَتَنُهُ، وأشارَ بيدِهِ فقالَ: هذا بيتُهُ حيثُ ترونَ. [خ¦4514]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص362%


&3&411!!!!!!!!!!وقعة الجمل
وقعةُ الجَّمَلِ 
2257# (خ) عن عبدِ اللهِ بن زيادٍ قالَ: لما صارَ طلحةُ والزُّبيرُ وعائشةُ إلى البصرةِ بعثَ عليٌّ عمَّارَ بن ياسرٍ وحسناً فَقَدِمَا علينا الكوفةَ، فصعدَ المنبرَ فكانَ حسنُ بن عليٍّ في أعلاهُ وعمَّارٌ أسفلَ منهُ، فاجتَمَعْنَا إليهِ، فسمعتُ عمَّاراً يقولُ: إنَّ عائشةَ قد صارتْ إلى البصرةِ، واللهِ إنَّها لزوجةُ نبيِّكُم في الدُّنيا والآخرةِ، ولكنَّ اللهَ ابتلاكُم، ليَعْلَمَ إيَّاهُ تُطيعونَ أم هي. [خ¦7100]
2258# (خ) عن شقيقٍ قالَ: دخلَ أبو موسى وأبو مسعودٍ على عمَّارٍ حيثُ أتى الكوفَةَ يستنفرُ النَّاسَ، فقالا: ما رأينا منكَ أمراً منذُ أسلمتَ أَكْرَهَ عندَنَا من إسراعِكَ في هذا الأمرِ، فقالَ: ما رأيتُ منكُما أمراً منذُ أسلمتُما أكرهَ عندي من إبطائِكُما عن هذا الأمرِ، قالَ: ثم كساهُما حُلَّةً. [خ¦7102] 
وفي روايةٍ: قالَ أبو مسعودٍ _وكان موسِراً _ يا غلامُ هاتِ حُلَّتَين، فأعطى إحداهما أبا موس، والأخرى عمَّاراً، وقالَ: رُوْحَا فيها إلى الجمعةِ. [خ¦7105]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص362%


&3&412!!!!!!!!!!باب: في الخوارج
بابٌ: في الخوارجِ
2259# (م) عن زيدِ بن وهبٍ أنَّهُ كانَ في الجَّيشِ الذينَ كانوا مع عليٍّ، الذين سارُوا إلى الخوارِجِ، فقالَ عليٌّ: أيُّها النَّاسُ! إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (يخرجُ قومٌ من أُمَّتي يقرؤونَ القرآنَ ليسَ قراءَتَكُم إلى قراءتِهِم بشيءٍ، ولا صلاتُكم إلى صلاتِهم بشيءٍ، ولا صيامُكم إلى صيامِهم بشيءٍ، يقرؤونَ القرآنَ، يحسبونَ أنَّهُ لهم وهو عليهم، لا تُجاوُز صلاتُهم تراقِيهم يمرقونَ من الإسلامِ كما يمرُقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ) لو يعلمُ الجَّيشُ الذين يصيبُونَهم، ما قضي لهم على لسانِ نبيِّهِم صلى الله عليه وسلم لنكلُوا عن العملِ، وآيةُ ذلكَ أن فيهم رجلاً له عَضُدٌ وليس له ذراعٌ على عَضُدِهِ مثل حَلَمَةِ الثَّدْيِّ عليه شعراتٌ بيضٌ، فتذهبونَ إلى معاويةَ وأهلِ الشَّامِ وتتركونَ هؤلاءِ يخلفُونكم في ذرارِيكُم وأموالكُم! واللهِ! إني لأرجو أن يكونوا هؤلاءِ القومَ، فإنَّهُم قد سفكُوا الدَّمَ الحرامَ، وأغاروا في سَرْحِ النَّاسِ فسيرُوا.
قالَ سلمةُ بن كُهَيْلٍ:
@%ص362%
فنزَّلني زيدُ بن وهبٍ منزلاً، حتى قالَ: مَرَرْنَا على قنطرةٍ، فلما التقينا وعلى الخوارجِ يومئذٍ عبدُ اللهِ بن وهبٍ الرَّاسبيُّ، فقالَ لهم: ألقوا الرِّماحَ وسُلُّوا سيوفَكُم من جفونِهَا، فإنِّي أخافُ أن يُناشِدُوكم كما ناشدُوكم يومَ حروراءَ، فرجعُوا فوحَّشُوا برماحِهِمْ وسلُّوا السيوفَ، وشجرَهُم النَّاسُ برماحِهِم، قالَ: وقُتِلَ بعضُهم على بعضٍ وما أُصيبَ من النَّاسِ يومئذٍ إلا رجلانِ، فقالَ عليٌّ: التمسُوا فيهم الْمُخْدَجَ، فالتمسوهُ فلم يجدوهُ، فقام عليٌّ بنفسِهِ حتى أتى ناساً قد قتلَ بعضُهم على بعضٍ، قالَ: أَخِّرُوْهُمْ، فوجدوهُ مما يلي الأرضَ فكَبَّرَ، ثم قالَ: صدقَ اللهُ وبلغَ رسولُهُ، قالَ: فقامَ إليه عبيدةُ السَّلمانيُّ، فقالَ: يا أميرَ المؤمنينَ! اللهِ الذي لا إله إلا هوَ! لسمعتَ هذا الحديثَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: إي، واللهِ الذي لا إله إلا هو! حتى استحلفَهُ ثلاثاً. وهو يحلفُ لهُ. [م:1066] 
وفي روايةِ: قالُوا: لا حكمَ إلا لله، قالهُ عليٌّ: كلمةُ حقٍّ أُرِيْدَ بها باطلٌ، إنَّ رسولَ اللهِ وصفَ لنا ناساً إني لأعرفُ صفتَهُم في هؤلاءِ، يقولونَ الحقَّ بألسنتهم لا يجاوزُ هذا منهم _وأشارَ إلى حلقِهِ_ من أبغضِ خلقٍ إليهِ، منهم أسودُ إحدى يديه طُبْيُ شاةٍ. [م:1066]
وفي روايةٍ: ما كَذَبْتُ ولا كُذِبْتُ. [م:1066]
وفي أخرى: لولا أن تَبْطَرُوْا لحدَّثْتُكُمْ ما وعدَ الله الذين يقتلونَهُم على لسانِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم. [م:1066]
2260# (خ م) عن سُويدِ بن غفلةَ قالَ: قالَ عليٌّ: إذا حدَّثْتُكُم عن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حديثاً، فوالله، لأنَّ آخرَ من السَّماءِ أحبُّ إليَّ من أن أكذبَ عليهِ _وفي روايةٍ: من أن أقولَ عليهِ ما لم يَقُلْ_ وإذا حدَّثْتُكم فيما بيني وبينكم فإنَّ الحربَ خَدْعَةٌ، وإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (سيخرجُ قومٌ في آخرِ الزَّمانِ حُدَثَاءُ الأسنانِ سُفهاءُ الأحلامِ، يقولونَ من خيرِ قولِ البريَّةِ، يقرؤونَ القرآنَ لا يُجاوزُ حناجِرَهُم، يمرقونَ من الدِّينِ كما يمرقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ، فإذا لقيتُموهم فاقتلُوهم، فإنَّ في قتلِهِم أجراً لمن قتلَهُم، عندَ اللهِ يومَ القيامَةِ). [خ¦3611] [م:1066] 
وفي رواية: يخرج في هذه الأمة، _ولم يَقُلْ قومٌ_ تَحْقِرُوْنَ صلاتَكُم.. الحديثَ، وفيه: (فينظرُ الرَّامِي إلى سهمِهِ إلى نصلِهِ إلى رِصَافِهِ فيَتَمارى في فُوْقَةٍ، هل عَلِقَ بها من الدَّمِ شيءٌ). [خ¦6931] [م:1046]
2261# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: بينا نحنُ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يقسمُ قَسْمَاً، أتاهُ ذو الخُويصرةِ، وهو رجلٌ من بني تميمٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! اعدِلْ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ويلَكَ! ومن يعدلُ إن لم أعدلْ؟) _وفي روايةٍ: (خبتُ وخسرتُ إن لم أعدلْ) _ فقالَ عمرُ بن الخطَّابِ: ائذن لي فيه أضربُ عُنُقَهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دَعْهُ، فإنَّ له أصحاباً يحقِّرُ أحدُكُم صلاتَهُ مع صلاتِهِم) الحديثَ . . . وفيه: (يمرقونَ من الإسلامِ كما يمرقُ السَّهمُ من الرميَّةِ ينظرُ إلى نصلِهِ فلا يوجدُ فيهِ شيءٌ، ثم ينظر إلى رصافِهِ فلا يوجدُ فيه شيءٌ، ثم ينظرُ إلى نضيِّهِ فلا يوجدُ فيه شيءٌ، سبقَ الفرثُ والدَّمُ . . . آيتُهُم أو قالَ سيماهُم التَّحليقُ أو قالَ: التَّسبيدُ). [خ¦3610] [خ¦7562] [م:1064] 
وفي روايةٍ لهما: (يتيهُ قومٌ من قِبَلِ المشرقِ محلقَةٌ رؤوسُهُم). [م:1068] 
وفي روايةِ مسلمٍ: قالَ خالدُ بن الوليدِ: يا رسولَ اللهِ، ألا أضربُ عنقَهُ؟ قالَ: (لا، لعله أن يكونَ يصلِّي) قالَ خالدٌ: وكم من مُصَلٍّ يقولُ بلسانِهِ ما ليس في قلبِهِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إني لم أومرْ أن أُنَقِّبَ قلوبَ النَّاسِ ولا أشقَّ بطونَهم) قالَ: ثم نظرَ إليه وهو مُقَفٍّ، فقالَ: (إنه يخرجُ من ضِئْضِئُ هذا قومٌ يتلونَ كتابَ اللهِ) . . . الحديث. [خ¦4351] [م:1064] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (تمرقُ مارقةٌ عندَ فرقةٍ من المسلمينَ،
@%ص363%
تقتلُهُا أولى الطَّائفتينِ بالحقِّ). [م:1065]
2262# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم (إنَّ بعدي من أُمَّتي _أو سيكونُ بعدي من أُمَّتي _ قومٌ يقرؤونَ القرآنَ لا يُجاوزُ حلاقيمَهُم، يخرجونَ من الدِّينِ كما يخرجُ السَّهمُ من الرَّمِيَّةٍ ثم لا يعودونَ فيهِ، هم شرُّ الخلقِ والخليقَةِ). [م:1067]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص364%


&3&413!!!!!!!!!!أمر الحكمين
أمرُ الحَكَمَيْنِ
2263# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: دخلتُ على حفصةَ ونوسَاتُها تَنْطُفُ، قلتُ: قد كانَ من أمرِ النَّاسِ ما ترينَ، فلم يُجعلْ لي من الأمرِ شيءٌ، فقالَتْ [1] : الحق فإنَّهم ينتظرونَكُ، وأخشى أن يكون في احتباسِكِ عنهم فرقةٌ، فلم تدعُهُ حتى ذهبَ، فلما تفرَّقَ النَّاسُ خطبَ مُعاويةُ، وقالَ: من كان يريدُ أن يتكلَّمَ في هذا الأمرِ فليُطلع لنا قرنهُ، فلنحنُ أحقُّ به منهُ ومن أبيهِ، قالَ حبيبُ بن مسلمةَ: فهلا أجبتهُ؟ قالَ عبدُ اللهِ: فحللتُ حُبوتي، وهممتُ أن أقولَ: أحقُّ بهذا الأمرِ منكَ من قاتَلَكَ وأباكَ على الإِسلامِ، فخشيتُ أن أقولَ كلمةً تُفَرِّقُ بين الجمعِ وتسفكُ الدَّمَ، ويُحْمَلُ عنِّي غيُر ذلكَ، فذكرتُ ما أعدَ اللهُ تعالى في الجنَّاتِ. قالَ حبيبٌ: حُفِظْتَ وعُصِمْتَ. [خ¦4108]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فقال)) وهو خطأ والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص364%


&3&414!!!!!!!!!!أيام ابن الزبير
أيَّامُ ابنِ الزُّبيرِ
2264# (خ) عن أبي المنهالِ قالَ: لما كانَ ابنُ زيادٍ بالبصرَةِ ومروانُ بالشَّامِ، وَوَثَبَ ابنُ الزُّبيرِ بمكَّةَ ووثبَ القُرَّاءُ بالبصرةِ، انطلقَ أبي إلى أبي بَرَزَةَ الأسلميِّ، وذهبتُ معهُ فدخلنا عليهِ في دارِهِ، وهو جالسٌ في ظلِّ عُلِّيَّة لهُ من قصبٍ فجلسنا إليهِ، فجعلَ أبي يستطعمُهُ.. الحديثَ، فقالَ: يا أبا برزةَ ألا ترى ما وقعَ فيهِ النَّاسُ؟ فأوُّلُ شيءٍ سمعتُهُ يَتَكَلَّمُ بهِ أن قالَ: إنَّي أحتَسِبُ عندَ اللهِ أنِّي أصبحُت ساخطاً على أحياءِ قريشٍ إنَّكم يا معشرَ العربِ، كُنتم على الحالِ التي عَلِمْتُمْ من الذِّلَةِ والقِلَّةِ والضَّلالَةِ، وإنَّ اللهَ أنقذَكُم بالإسلامِ وبمحمَّدٍ عليه السلامَ حتى بلغَ بكم ما ترونَ، وهذه الدُّنيا التي أفسدَتْ بينَكُم إن ذلك الذي بالشَّامِ، واللهِ إن يُقاتِلُ إلا على الدُّنْيَا. [خ¦7112]
2265# (خ) عن نافعٍ أنَّ ابنَ عمرَ أتاهُ رجلانِ في فتنةِ ابنِ الزُّبيرِ، فقالا: إنَّ النَّاسَ صنعُوا ما ترى، وأنتَ ابنُ عمرَ وصاحبُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فما يمنعُكَ أن تخرُجَ؟ قالَ: يمنعني أن اللهَ حَرَّمَ عليَّ دمَ أخي المسلمِ، قالا: ألم يقُل اللهُ تعالى: {وَقَاتِلُوْهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ}[البقرة:193] فقالَ ابنُ عمرَ: قد قاتلنا حتى لم تكنْ فتنةٌ وكانَ الدِّينُ للهِ، وأنتم تريدونَ أن تُقاتلوا حتى تكونَ فتنةٌ، ويكونَ الدِّينُ لغيرِ اللهِ. [خ¦4513]
2266# (م) عن أبي نوفلٍ قالَ: رأيتُ عبدَ اللهِ بن الزُّبيرِ على عقبةِ المدينَةِ، فجعلَتْ قريشٌ تمرُّ عليهِ والنَّاسُ، حتى مرَّ عليهِ عبدُ اللهِ بن عمرَ، فوقفَ عليهِ: فقالَ: السَّلامُ عليكَ، أبا خُبَيْبٍ! السَّلامُ عليكَ، أبا خُبيبٍ! أمَا واللهِ! لقد كنتُ أنهاكَ عن هذا _ثلاثاً_ أمَا واللهِ! إن كنتُ، ما علمتُ صوَّاماً قوَّامَاً وَصُوْلَاً للرَّحِمِ. أمَا واللهِ! لأُمَّةٌ أنتَ أشرُّهَا لأمُّةُ سوءٍ.
ثم نفذَ عبدُ اللهِ بن عمرَ فبلغَ الحجَّاجَ موقفُ عبدِ اللهِ وقولُهُ، فأرسلَ إليهِ فأُنْزِلَ عن جَذَعِهِ، فأُلْقِيَ
@%ص364%
في قبورِ اليهودِ، ثم أرسلَ إلى أُمِّهِ أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ، فأبَتْ أن تأتيهُ فأعادَ عليها الرَّسولُّ: لتأتيني أو لأبعثنَّ إليكَ من يَسحبُكَ بقرونِكَ، قال: فأبَتْ وقالتْ: واللهِ! لا آتيكَ حتى تبعثَ إليَّ من يسحبُنِي بقُرُوني، قالَ: فقالَ: أروني سَبْتَيَّ، فأخذَ نعليهِ ثم انطلقَ يَتَوَذَّفُ حتى دخلَ عليها، قالَ: كيفَ رأيتني صنعتُ بعدوِّ اللهِ؟ قالَتْ: رأيتُكَ أفسدتَ عليهِ دُنياهُ وأفسدَ عليكَ آخرَتَكَ، بلغني أنَّكَ تقولُ: يا ابنَ ذاتِ النِّطاقينِ! أنا، واللهِ! ذاتُ النِّطاقينِ، أما أحدُهما فكنتُ أرفعُ به طعامَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وطعامَ أبي من الدَّوابِّ، وأما الآخرُ فنطاقُ المرأةِ التي لا تستغني عنهُ، أما إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حدَّثنا: (أنَّ في ثقيفٍ كذَّاباً ومُبِيراً) فأمَّا الكذَّابُ فرأيناهُ، وأما المُبِيْرُ فلا إِخَالُكَ إلا إيَّاهُ، قالَ: فقامَ عنها ولم يُراجِعْهَا. [م:2545]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص365%


&3&415!!!!!!!!!!ذكر بني مروان
ذِكْرُ بني مروانَ 
2267# (خ) عن سعيدِ بن عمرِو بن سعيدٍ قالَ: كنتُ مع مروانَ وأبي هريرةَ في مسجدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فسمعتُ أبا هريرةَ يقولُ: سمعتُ الصَّادقَ المصدوقَ يقولُ: (هلاكُ أُمَّتي على يدي أُغَيْلِمَةٍ من قُرَيْشٍ) قالَ مروانُ: غَلِمَةٌ! قالَ أبو هريرةَ: إنْ شئتَ أن أُسَمِّيهم بني فلانٍ وبني فلانٍ. [خ¦7058] 
وفي روايةٍ: قالَ مروانُ: لعنةُ اللهِ عليهم، قالَ سعيدٌ: فكنتُ أخرجُ مع جدِّي سعيدٌ إلى الشَّامِ حتى تملكَهُ بنو مروانَ، فإذا رآهُم أحداثاً، قالَ لنا: عسى هؤ لاءِ الذينَ _عسى أبو هريرةَ_ فقلتُ: أنتَ أعلمُ. [خ¦7058]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص365%


&3&416!!!!!!!!!!ذكر الحجاج
ذِكْرُ الحَجَّاجِ
2268# (خ) عن الزُّبيرِ بن عدِيٍّ قالَ: دخلْنَا على أنسِ بن مالكٍ، فشكَوْنَا إليهِ ما نَلْقَى من الحجَّاجِ، فقالَ: اصبرُوا، فإنه لا يأتي عليكم زمانٌ إلا الذي بعدَهُ شرٌّ منه حتى تلقَوا ربَّكُم، سمعتُ هذا من نَبِيِّكُمْ. [خ¦7068]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص365%


&3&417!!!!!!!!!!أحاديث متفرقة في الفتن
أحاديثُ متفرِّقَةٌ في الفتنِ
2269# (خ) عن ابن المسيِّبِ قالَ: وقعتِ الفتنةُ الأُولى _يعني مقتلَ عثمان _ فلم يبقَ من أصحابِ بدرٍ أحدٌ ثم وقعتْ الفتنَةُ الثَّانيةُ فلم يبقَ من أصحابِ الحُديبيةِ أحدٌ، ثم وقعتِ الفتنةُ الثَّالثةُ فلم ترتفعْ وبالنَّاسِ طَبَاخٌ. [خ¦ت قبل2025] 
2270# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أحصُوا كم تلفظَ بالإِسلامِ) فقُلنا: يا رسولَ اللهِ! أتخافُ علينا ونحنُ ما بين الستِّمائة إلى السَّبعمائةِ؟ قالَ: (لا تدرونَ لعلَّكم أن تُبْتَلُوا) قالَ، فابتُلينا، حتى جعلَ الرَّجُلُ منَّا لا يُصَلِّي إلا سِرَّاً. [خ¦3060] [م:149]
وللبخاريِّ: أنَّهُ قالَ: (اكتبُوا لي من تلفَّظَ بالإسلامِ من النَّاسِ) فكتبنا له ألفاً وخمسمائةِ رجلٍ، فقُلنا: نخافُ ونحنُ ألفٌ وخمسمائةٍ! فلقَدْ رأيتُنَا ابْتُلِيْنَا حتى إنَّ الرَّجلَ يُصلِّي وحدَهُ وهو خائفٌ. [خ¦3060]
2271# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليَردنَّ على حوضي أقواٌم، ثم يختلجونَ) فأقولُ: (أصحابي) فيُقالُ: إنَّكَ لا تدري ما أحدثُوا بعدَكَ. [خ¦6576] [م:2297] 
2272# (خ) عن المسيِّبِ بن رافعٍ قالَ: لقيتُ البراءَ فقلتُ: طوبى لكَ، صحبتَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وبايعتَهُ تحتَ الشَّجرةِ، قالَ: يا ابنَ أخي إنَّك لا تدري ما أحدَّثنا بعدَهُ. [خ¦4170]
2273# (خ) عن خلفِ بن حوشَبٍ قالَ: كانوا يستحبُّونَ أن يتمثَّلُوا بهذهِ الأبياتِ عندَ الفتَنِ: 
الحربُ أوَّلُ ما تكونُ فتيَّةً تسعى بزينَتِهَا لكلِّ خليلِ
@%ص365%
حتى إذا استعلتَ وشبَّ ضِرَامُها وَلَّتْ عجوزاً غيرَ ذاتِ حليلِ
شمطاءُ يُنْكرُ لونُها وتغيرَّتْ مكروهةً للشَّمِّ والتَّقبيلِ [خ¦ت قبل 7096]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص366%


&1&418!!!!!!!!!!حرف القاف
((20)) حرف القاف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص366%


&2&419!!!!!!!!!!كتاب القدر
(1) كتابُ القَدَرِ
2274# (خ م) عن عمرَان بن حصينٍ قالَ: قالَ رجلٌ [يا رسولَ اللهِ] أتعلمُ أهلَ الجنَّةِ من أهلِ النَّارِ؟ قالَ: (نعم) قالَ: ففيم يعملُ العاملونَ؟ قالَ: (كُلٌّ ميسرٍ لما خُلِقَ لهُ). 
وفي روايةٍ البُخاريِّ: أتعرفُ أهلَ الجنَّةِ من أهلِ النَّارِ؟ قالَ: (نعم) قالَ: فلم يعملِ العاملونَ؟ قالَ: (كلٌّ يعملُ لما خُلِقَ لهُ، أو لما يُسِّرَ لهُ). [خ¦6596] [م:2649] 
2275# (خ م) عن عليٍّ قالَ: كُنَّا في جنازةٍ في بقيعِ الغرقَدِ، فأتانَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقعدَ وقعَدْنَا حولَهُ ومعه مخصرةٌ فنكَّسَ، وجعلَ ينكُتُ بمخصرَتِهِ الأرضَ، ثم قالَ: (ما منكُم من أحدٍ إلا وقد كُتِبَ مقعدُهُ من النَّارِ ومقعدُهُ من الجنَّةِ) فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، أفلا نَتَّكِلُ على كتابِنَا؟ فقالَ: (اعملُوا فكلٌّ مُيَسَّرٌ لما خُلِقَ لهُ، أما من كانَ من أهلِ السَّعادةِ فسيصيرُ لعملِ السَّعادةِ، وأما من كانَ من أهلِ الشَّقاوةِ فسيصيرُ لعملِ الشَّقاوةِ) ثم قرأَ: {فأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالحُسْنَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَى . . }[الليل:5-8] الآيةَ. [خ¦1362] [م:2647]
ولمسلمٍ من روايةِ أبي الأسودِ الدُّؤليِّ قالَ: قالَ لي عمرانُ بن حصينٍ: أرأيتَ ما يعملُ النَّاسُ اليومَ ويكدحون فيه أشيء قُضِيَ عليهِم من قَدَرِ ما سبقَ؟ أو فيما يُستقبلونَ بهِ مما أتاهُم به نبيُّهُم، وثبتتِ الحُجَّةُ عليهم؟ قلتُ: بل شيءٌ قُضِيَ عليهم ومضى علَيهم، قالَ: أفلا يكونُ ظُلماً؟ قالَ: ففزعتُ من ذلكَ فزعاً شديداً، وقلتُ: كُلٌّ خَلْقُ اللهِ وملكُ يدِهِ، فلا يسألُ عما يفعلُ وهم يُسْأَلُوْنَ، فقالَ لي: يرحمُكَ اللهُ إنِّي لم أردْ بما سألتُك إلا لأحزرَ عقلَكَ، وإنَّ رجلينِ من مُزينةَ أتيا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسولَ اللهِ أرأيتَ ما يعملُ النَّاسُ اليومَ، ويكدحونَ فيهِ، أشيءٌ قُضِيَ عليهم ومضى فيهم من قدرٍ قد سَبَقَ، أو فيما يستقبلونَ به مما أتاهُم به نَبِيُّهُم، وثبتتِ الحُجَّةُ عليهم؟ فقالَ: (لا، بل شيءٌ قُضِيَ عليهم ومضى فيهم، وتصديقُ ذلكَ في كتابِ اللهِ: {ونفسٌ وما سوَّاهَا}[الشمس:7]. [م:2650] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص366%


&3&420!!!!!!!!!!باب في القدر عند الخلقة
بابٌ في القدرِ عندَ الخلقةِ
2276# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: حدَّثنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو الصَّادقُ المصدوقُ: (إنَّ خلقَ أحدِكُم يُجْمَعُ في بطنِ أُمِّهِ أربعينَ يوماً ثم يكونُ علقةً مثلَ ذلكَ ثم يكونُ مُضغةً مثلَ ذلكَ، ثم يبعثُ اللهُ إليهِ مَلَكاً بأربعِ كلماتٍ، يكتبُ رزقَهُ وأجلَهُ وعملَهُ وشقيٌّ أو سعيدٌ ثم ينفخُ فيه الرُّوحَ، فوالذي لا إلهَ غيرُهُ! إنَّ أحدَكُم ليعملُ بعملِ أهلِ الجنَّةِ حتى ما يكونُ بينَهُ وبينها إلا ذراعٌ، فيسبقُ عليهِ الكتابُ فيعملُ بعملِ أهلِ النَّارِ فيدخُلَها، وإنَّ أحدَكُم ليعملُ بعملِ أهلِ النَّارِ، حتى ما يكونُ بينَهُ وبينها إلا ذراعٌ فيسبقُ عليهِ الكتابُ فيعملُ بعملِ أهلِ الجنَّةِ، فيدخُلَها). [خ¦7454] [م:2643]
2277# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: وُكَّلَ اللهُ بالرَّحِمِ ملكاً، فيقولُ: أي ربِّ نطفةٌ أي ربِّ علقةٌ أي ربِّ مضغةٌ، فإذا أرادَ اللهُ أن يقضي خلقَهَا، قالَ: أي ربِّ، أذكرٌ أم أنثى أشقيٌّ أم سعيدٌ، فما الرِّزْقُ فما الأجلُ، فيُكتَبُ ذلكَ في بطنِ أُمِّهِ. [خ¦318] [م:2646]
عن عامرِ بن واثلَةَ حدَّثَهُ أنَّهُ سمعَ عبدَ اللهِ بن مسعودٍ، يقولُ: الشَّقِيُّ من شَقِيَ في بطنِ أُمِّهِ والسَّعيدُ من وُعِظَ بغيرِهِ، فأتى رجلاً من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يُقالُ لهُ: حذيفةُ بن أُسيدٍ الغِفاريُّ، فحدَّثَهُ بذلكَ من قولِ ابنِ مسعودٍ وقالَ: كيفَ يشقى رجلٌ بغيرِ عملٍ؟ فقالَ لهُ الرَّجُلُ: أتعجبُ من ذلكَ؟ فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: إذا مرَّ بالنُّطفَةِ ثنتانِ وأربعونَ ليلةً بعثَ اللهُ إليها ملكاً، فصوَّرَها وخلقَ سمعَهَا وبصرَهَا وجلدَهَا ولحمَهَا وعظامَها، قالَ: يا ربِّ أذكرٌ أم أنثى؟ فيقضي ربُّكَ ما شاءَ ويكتبُ الملكُ، ثم يقولُ: يا ربِّ أجلُهُ، فيقولُ ربُّكَ ما شاءَ ويكتبُ الملكُ، ثم يقولُ: يا ربِّ رزقُهُ فيقضي ربُّكَ ما شاءَ ويكتبُ الملَكُ، ثم يخرجُ الملَكُ بالصَّحيفةِ في يدِهِ، فلا يزيدُ على ما أمرَ ولا ينقصُ. [م:2645]
وفي روايةٍ: فيجعلُهُ اللهُ ذكراً أو أنثى، ثم يقولُ: يا ربِّ سويٌّ أو غيرُ سَوِيٍّ، فيجعلُهُ اللهُ سويَّاً أو غير سويٍّ، ثم يقولُ: يا ربِّ ما رزقُهُ ما أجلُهُ ما خلقُهُ، ثم يجعلُهُ اللهُ شقيَّاً أو سعيداً. [م:2645]
وفي روايةٍ رفعَ الحديثَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن طاووسٍ قالَ: أدركتُ ناساً من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يقولونَ كُلُّ شيءٍ بقدرٍ، قالَ: وسمعتُ ابنَ عمرَ يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ شيءٍ بقدرٍ حتى العجزَ والكَيْسَ). [م:2655]
2278# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المؤمنُ القويُّ خيرٌ وأحبُّ إلى اللهِ من المؤمنِ الضَّعيفِ وفي كُلٍّ خيرٌ، احرصْ على ما ينفعُكَ، واستعنْ باللهِ ولا تعجزْ، وإن أصابكَ شيءٌ فلا تَقُلْ: لو أَنِّي فعلتُ كذا لكانَ كذا، ولكن قُلْ: قدَّرَ اللهُ وما شاءَ فعلَ، فإن لو تفتحُ عملَ الشَّيطانِ). [م:2664]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص366%


&3&421!!!!!!!!!!باب في القدر وفي حكم أطفال المشركين وغيرهم
بابٌ في القدرِ وفي حكمِ أطفالِ المشركينَ وغيرهم 
ومحاجَّةُ آدمَ وموسى عليهما السَّلامُ
2279# (م) عن عائشةَ قالَتْ: تُوفِّي صبيٌّ فقلتُ: طُوبي لهُ عصفورٌ من عصافيرِ الجنَّةِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أوَلا تدرينَ أنَّ اللهَ خلقَ الجنَّةَ وخلقَ النَّارَ، فخلقَ لهذِهِ أهلاً ولهذِهِ أهلاً). 
وفي روايةٍ: دُعِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى جنازةِ صبيٍّ من الأنصارِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! طُوبى لهذا، عصفورٌ من عصافيرِ الجنَّةِ! لم يعملِ السُّوءَ ولم يُدركْهُ، قالَ: (أو غيرَ ذلكَ يا عائشةُ! إنَّ اللهَ خلقَ للجنَّةِ أهلاً خلقَهُم لها وهم في أصلابِ آبائِهِم). [م:2662] 
2280# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أولادِ المشركينَ فقالَ: (اللهُ إذ خلقَهُم، أعلمُ بما كانوا عامِلِيْنَ). [خ¦1383] [م:2660]
وفي روايةٍ: عن أطفالِ المشركينَ. [م:2659]
2281# (خ م) عن أبي هريرةَ
@%ص366%
قالَ: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أطفالِ المشركينَ، عمَّن يموتُ منهم وهو صغيرٌ، قالَ: (اللهُ أعلمُ بما كانوا عاملينَ). [خ¦6600] [م:2659]
وفي روايةٍ: سُئِلَ عن ذَرَارِيِّ المشركينَ. [خ¦1384] [م:2659] 
2282# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حاجَّ آدمُ مُوسى فقالَ: أنتَ الذي أخرجتَ النَّاسَ من الجنَّةِ بذنبِكَ وأشقَيْتَهُم، قالَ: قالَ آدمُ لموسى: أنتَ الذي اصطفاكَ اللهُ برسالاتِهِ وكلامِهِ، أتلومني على أمرِ قدَّرَهُ اللهُ عليَّ قبل أن خلقني بأربعينَ عاماً). [خ¦6614] [م:2652]
وفي روايةٍ: (وأنزلَ عليكَ التَّوراةَ، قالَ: نعم، قالَ: فوجَدْتُها كتبَ عليَّ قبلَ أن يخلقَني). [خ¦4736]
وفي روايةٍ: (قبلَ أنْ أُخْلَقَ). [خ¦3409] [م:2652] 
وفي روايةٍ: (أنتَ الَّذي أغويتَ النَّاسَ وأخرجتَهُم من الجنَّةِ). [م:2652] 
وفي روايةٍ: (احتجَّ آدمُ وموسى عندَ رَبِّهِمَا فحجَّ آدمُ موسى، قالَ موسى: أنتَ آدمُ الذي خلقكَ اللهُ بيدِهِ ونفخَ فيكَ من روحِهِ وأسجدَ لكَ ملائكتَهُ وأسكنَكَ في جنَّتِهِ، ثم أهبطتَ النَّاسَ بخطيئتِكَ إلى الأرضِ، قالَ آدمُ: أنتَ موسى الذي اصطفاكَ اللهُ برسالتِهِ وبكلامِهِ وأعطاكَ الألواحَ فيها تبيانُ كلِّ شيءٍ وقرَّبَكَ نجِيَّاً، فبِكَمْ وجدتَ اللهَ كتبَ التَّوراةَ قبلَ أن أُخْلَقَ، قالَ موسى: بأربعينَ عاماً، قالَ آدمُ: فهل وجدتَ فيها وعصى آدمُ ربَّهُ فغوى، قالَ: نعم، قالَ: أفتلومُني على أن عملتُ عملاً كتبهُ اللهُ عليَّ أن أعملُهُ قبل أن يخلُقَني بأربعينَ سنةً؟).
وفي روايةٍ: (أتلومني على أمرٍ كتبهُ اللهُ عليَّ قبل أن يخلُقني؟ أو قدَّرَهُ؟) قالَ رسولُ اللهِ: (فحجَّ آدمُ موسى). [خ¦3409] [م:2652]
وفي روايةٍ: (قَدَّرَهُ اللهُ عليَّ قبلَ أن يخلُقَني بأربعينَ عاماً). [خ¦6614] [م:2652] 
وفي روايةٍ: (أنتَ آدمُ الذي خلقكَ اللهُ بيدِهِ ونفخَ فيكَ من روحِهِ). [م:193]
2283# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (كتبَ اللهُ مقاديرَ الخلائِقِ قبلَ أن يخلقَ السَّماواتِ والأرضِ بخمسينَ ألفَ سنةٍ، قالَ: وعرشُهُ على الماءِ). [م:2653] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص367%


&2&422!!!!!!!!!!باب في القناعة والعفة
(2) بابٌ في القناعَةِ والعِفَّةِ
2284# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد أفلحَ من أسلمَ ورُزِقَ كَفَافاً، وقنعَهُ اللهُ بما آتاهُ). [م:1054]
2285# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: أنَّ ناساً من الأنصارِ، سألوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأعطاهُم ثم سألوهُ فأعطاهُم حتى إذا نفدَ ما عندَهُ، قالَ: (ما يكونُ عندِي من خيرٍ فلن أَدَّخِرَهُ عنكُم ومن يستعفِفْ يُعِفَّهُ اللهُ ومن يستغنِ يُغْنِهِ اللهُ ومن يصبَر ُيَصبِّرهُ اللهُ، وما أعطي أحدٌ عطاءً خيراً وأوسعُ من الصَّبرِ). [خ¦1469] [م:1053]
2286# (م) عن أبي أمامةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا ابنَ آدمَ! إنَّكَ أن تبذُلَ الفضلَ خيرٌ لكَ وأن تمسكَهُ شرٌّ لكَ ولا تُلامُ على كفافٍ، وابدأ بمن تعولُ، واليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفلى). [م:1036]
2287# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ الغِنَى عن كثرةِ العَرَضِ، ولكنَّ الغِنَى غِنَى النَّفْسِ). [خ¦6446] [م:1051]
2288# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ المسكينُ الذي تَرُدُّهُ اللُّقْمَةُ واللُّقمتانِ والتَّمرةُ والتَّمرتانِ، ولكن المسكينَ: الذي لا يجدُ غِنَىً يُغنيهِ، ولا يُفْطَنُ بهِ فيُتصدَّقُ عليهِ، ولا يقومُ فيسألُ النَّاسَ). [خ¦1479] [م:1039]
وفي أخرى: (تَرُدُّهُ الأكلةُ والأكلتان، ولكن المسكينَ الذي ليس غنىً ويستحيي، أو لا يسأل الناس إلحافاً). 
وفي أخرى: (أما المسكينُ الذي يَتَعَفَّفُ، اقرؤوا إن شِئْتُمْ: {لا يَسْأَلُوْنَ النَّاسَ إِلْحَافَاً} [البقرة:273]. [خ¦4539] [م:1039]
وفي أخرى: ولمسلمٍ وحدهُ: (ليسَ المسكينُ بهذا الطَّوافِ الذي يطوفُ على النَّاسِ). [م:1039]
2289# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا نظرَ أحدُكُم إلى من فضِّلَ عليهِ في المالِ والخلقِ، فلينظُرْ إلى من هو أسفلَ منهُ). [خ¦6490] [م:2963]
ولمسلمٍ وحدهُ: (انظرُوا إلى من هو أسفلُ منكم، ولا تنظُرُوا إلى من هو فوقَكُم، فهو أجدرُ أن لا تَزْدَرُوْا نعمةَ اللهِ عليكُم). [م:2963]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص367%


&3&423!!!!!!!!!!باب: في النهي عن السؤال
بابٌ: في النَّهْيِّ عن السُّؤالِ
2290# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تزالُ المسألةُ بأحدِكُم
@%ص367%
حتى يلقَى اللهَ، وليسَ في وجههِ مزعةُ لحمٍ). [خ¦1474] [م:1040]
(خ ) عن الزُّبيرِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لأنْ يأخُذَ أحدُكم أحبُلَهُ ثم يأتي الجَّبَلَ، فيأتي بحزمةٍ من حطبٍ على ظهرِهِ فيبيعُها، خيرٌ له من أن يسألَ النَّاسَ أعطوهُ أم منعوهُ). [خ¦1471] 
2291# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لأن يحتطبَ أحدُكُم حزمةً على ظهرِهِ خيرٌ له أن يسألَ أحداً فيعطيهِ أو يمنعُهُ). [خ¦2074] [م:1042] 
وفي أخرى: (ثم يغدُو إلى الجَّبلِ فيحتطِبَ ويصدَّقَ خيرٌ لهُ من أن يسألَ النَّاسَ أعطوهُ أو منعوهُ). [خ¦1480]
2292# (م) عن معاويةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُلْحِفُوْا في المسألَةِ، فواللهِ! لا يسألُني أحدٌ منكُم شيئاً، فَتُخْرِجَ له مسألتُهُ منِّي شيئاً، وأنا له كارهٌ، فيُبَارَكَ له فيما أعطيتُهُ). [م:1038] 
2293# (خ م) عن عروةَ بن الزُّبيرِ أنَّ حكيمَ بن حزامٍ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأعطاني، ثم سألتُهُ فأعطاني _زاد: في روايةٍ: ثم سألتُهُ فأعطاني_ ثم قالَ: (يا حكيمُ، إنَّ هذا المالَ خضرٌ حلوٌ، فمن أخذهُ بسخاوةِ نفسٍ بُورِكَ له فيهِ، ومن أخذهُ بإشرافِ نفسٍ لم يُباركْ له فيهِ، وكانَ كالذي يأكلُ ولا يشبعُ، اليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفلى) قالَ حكيمٌ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ والَّذي بعثكَ بالحقِّ لا أرزأُ أحداً بعدَكَ شيئاً حتى أُفارِقَ الدُّنيا، فكانَ أبو بكرٍ يدعو حكيماً ليعطيهِ عطاءهُ فيأبى أن يقبلَ منهُ شيئاً، ثم إنَّ عمرَ دعاهُ ليُعطيَهُ عطاءَهُ فأبى أن يقبلَ منهُ شيئاً، فقالَ عمرُ: يا معشرَ المسلمينَ إنِّي أُشهِدُكُم على حكيمٍ، أنِّي أعرضُ عليه حقَّهُ الذي له من هذا الفيءِ فيأبى أنْ يأخُذَهُ، فلم يرزأْ حكيمٌ شيئاً أحداً من النَّاسِ بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى تُوُفِّيَ. [خ¦1472] [م:1035]
2294# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من سألَ النَّاسَ أموالهَم تَكَثُّرَاً فإنَّما يسألُ جمراً، فليستقلَّ أو ليستكثرَ). [م:1041]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص368%


&3&424!!!!!!!!!!باب: فيمن تجوز له المسألة وفي جواز القبول من الناس
بابٌ: فيمَنْ تجوزُ لهُ المسألةُ وفي جوازِ القبولِ من النَّاسِ
2295# (م) عن قبيصةَ بن مخارقٍ الهلاليِّ قالَ: تحمَّلْتُ حمالَةً، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أسألُهُ فيها، فقالَ: (أَقِمْ حتى تأتِينا الصَّدَقَةُ فنأمرُ لكَ بها) قالَ: ثم قالَ: (يا قبيصةُ! إن المسألةَ لا تحلُّ إلا لأحدِ ثلاثةٍ: رجلٍ تحمَّلَ حمالَةً فَحَلَّتْ لهُ المسألةُ حتى يُصيبَها ثم يُمْسِكُ، ورجلٍ أصابَتْهُ جائحةٌ اجتاحَتْ مالَهُ فحلَّتْ لهُ المسألةُ حتى يُصيبَ قِواماً من عيشٍ _أو قالَ: سِداداً من عيشٍ _ ورجلٍ أصابَتْهُ فاقةٌ حتى يقولَ ثلاثةٌ من ذوي الحِجا من قومِهِ: لقد أصابَتْ فلاناً فاقةٌ فحلَّتْ لهُ المسألةُ، حتى يُصيب قِواماً من عيشٍ _أو قالَ: سِداداً من عيشٍ _ فما سِوَاهُنَّ من المسألةِ يا قصيبةُ! سُحْتٌ يأكُلُها صاحِبُهَا سُحْتَاً). [م:1044]
2296# (خ م) عن ابنِ عمرَ أن عمرَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعطيني العطاءَ فأقولُ: أعطِهِ من هُوَ أفقرُ إليهِ مِنِّي، قالَ: فقالَ: (خُذْهُ إذا جاءَ من هذا المالِ شيءٌ وأنتَ غيرُ مُشْرِفٍ ولا سائلٍ، فخذهُ فتمولَّهُ فإن شئتَ كُلَّهُ وإن شئتَ تصدَّقَ بهِ، وما لا، فلا تُتْبِعْهُ نفسَكَ) قالَ سالمُ بن عبدِ اللهِ: فالأجلِ ذلكَ كانَ ابنُ عمرَ لا يسألُ أحداً شيئاً، ولا يردُّ شيئاً أُعْطِيَهُ. [خ¦1473] [م:1045]
وفي روايةٍ: (خُذْهُ فتمَّولهُ وتصدَّقْ بهِ). [خ¦7163]
2297# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن السَّعديِّ قالَ: استعملَني عمرُ على الصَّدقَةِ، فلمَّا فرغتُ منها وأدَّيتُها أمرَ لي بعمالةٍ، فقلتُ: إنِّما عملتُ للهِ وأجري على اللهِ، فقالَ: خُذْ ما أُعْطِيْتَ، فإنِّي عملُت على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله
@%ص368%
عليه وسلم، فقلتُ مثلَ قولِكَ، فقالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا أُعطيتَ شيئاً من غيرَ أن تسألَ، فَكُلْ وتَصَدَّقْ). [خ¦7163] [م:1045] 
2298# (خ م) عن معاويةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من يُرِدِ اللهُ بهِ خيراً يُفَقِّهُهُ في الدِّينِ) وسمعتُهُ يقولُ: (إنَّما أنا خازنٌ، فمن أعطيتُهُ عن طيبِ نفسٍ يُباركُ له فيهِ، ومن أعطيتُهُ عن مسألةٍ وشَرَهٍ كان كالَّذي يأكلُ ولا يشبعُ). [خ¦71] [م:1037]
2299# (خ) عن عمرِو بن تغلبَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بمالٍ أو بسبيٍ قسمَهُ، فأعطى رجالاً وتركَ رجالاُ، فبلغَهُ أن الذين تركَ عَتِبُوْا، فحمدَ اللهَ ثم أثنى عليهِ، ثم قالَ: (أما بعدُ، فواللهِ إنِّي لأُعطي الرَّجُلَ وأدعُ الرَّجُلَ، والذي أدعُ أحبُّ إليَّ من الذي أُعطي، ولكنِّي أُعطي أقواماً أرى في قلوبِهم من الجَّزعِ والهلعِ، وأَكِلُ أقواماً إلى ما جعلَ اللهُ في قلوبِهم من الغنى والخيِر، فيهم عمرُو بن تغلبَ) فواللهِ ما أحبُّ إليَّ أن لي بكلمةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حُمُرَ النَّعَمِ. [خ¦923]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص369%


&2&425!!!!!!!!!!كتاب القضاء وما يتعلق به
(3) كتابُ القضاءِ وما يتعلَّقُ بهِ
2300# (خ م) عن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا حكمَ الحاكمُ فاجتهدَ ثم أصابَ فلهُ أجرانِ، وإذا حكمَ الحاكمُ فاجتهدَ ثم أخطأَ فله أجرٌ). [خ¦7352] [م:1716] 
2301# (خ م) عن أبي بكرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يحكمُ أحدٌ بين اثنينِ وهو غضبانُ) وفي روايةٍ: (لا يَقْضِيَنَّ حكمٌ بين اثنينِ وهو غضبانُ). [خ¦7158] [م:1717] 
2302# (خ) عن أبي جمرةَ قالَ: كنت أُتَرْجِمُ بينَ ابن عباسٍ والنَّاسِ. 
أخرجهُ البخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦87]
2303# (خ) عن عمرَ وعليٍّ قالا: يقضي القاضي والحاكمُ في المسجدِ، فإذا أتى على حدٍّ أُقِيْمَ خارجَ المسجدِ.
أخرجهُ البُخاريُّ في ترجمةِ بابٍ بمعناهُ. [خ¦ت قبل7167]
2304# (خ م) عن أمِّ سلمةَ قالَتْ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمعَ جلبةَ خصمٍ ببابِ حُجْرَتِهِ، فخرجَ إليهم، فقالَ: (إنَّما أنا بشرٌ وإنَّهُ يأتيني الخصمُ، فلعلَّ بعضَهُم أن يكونَ أبلغَ من بعضٍ، فأحسبُ أنه صَدَقَ فأقضي له ، فمن قضيتُ له بحقِّ مسلمٍ، فإنَّما هي قطعةٌ من النَّارِ، فليحمِلها أو يذرْهَا). [خ¦2458] [م:1713]
وفي روايةٍ: (لعلَّ بعضَهُم أن يكونَ ألحنَ بحجَّتِهِ من بعضٍ، فأقضي نحو ما أسمعُ، فمن قضيتُ له بحقِّ أخيهِ، فإنَّما أقطعُ له قطعةً من النَّارِ) وفي روايةٍ: (فلا يأخُذْ). [خ¦6967] [م:1713] 
وفي روايةٍ: إنَّ رجلين أتيا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يختصمانِ في مواريثَ لهما، ولم يكن لهما بيِّنَةٌ إلا دعواهُما.. الحديثَ. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذا الحديث في سنن أبي داود برقم [3584].
@%ص369%


&3&426!!!!!!!!!!باب الدعاوى والبينات
بابُ الدعاوى والبيِّنَاتِ
2305# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو يُعْطَى النَّاسُ بدعاويهم لادَّعى قومٌ دماءَ رجالٍ وأموالَهم، ولكن البينة على المدعي واليمينَ على المُدَّعى عليهِ). [م:1711]
وللبخاريِّ: أنَّ امرأتينِ كانتا تَخْرِزَانِ في بيتٍ أو في حجرةٍ، فخرجَتْ إحداهُما وقد أُنفِذَ بإِشْفَى في كَفِّهَا، فادَّعتْ على الأُخرى، فرُفِعَ ذلكَ إلى ابن عباسٍ، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو يُعطى النَّاسُ بدعوَاهم، لذهبت دماؤُهم وأموالُهم) ذَكِّرُوْهَا باللهِ واقرؤُوا عليها: {إِنَّ الَّذِيْنَ يَشْتَرُوْنَ بِعَهْدِ اللهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنَاً قَلِيْلاً}[آل عمران:77] فَذَكَّرُوْهَا فاعترفَتْ، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (اليمينُ على المُدَّعَى عليهِ). [خ¦4552] 
2306# (م)
@%ص369%
عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قضى بيمينٍ وشاهدٍ. [م:1712]
2307# (خ) عن عبدِ اللهِ بنِ أبي مُلَيْكَةَ: أنَّ صُهيباً مولى بني جدعانَ ادَّعو بيتينِ وحُجرةً قال: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أعطى ذلكَ صُهيباً، فقالَ مروانُ: من يشهدُ لكم على ذلكَ؟ قالُوا: ابنُ عمرَ، فدعاهُ، فشهدَ لأَعطى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صُهيباً بيتين وحُجرةً، فقضى مروانُ بشهادتِهِ لهم. [خ¦2624]
2308# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عرضَ على قومٍ اليمينَ، فتسارعُوا إليه فأمرَ أن يُسْهِمَ بينهم في اليمينِ، أيُّهم يحلفُ. [خ¦2674]
2309# (خ) عن أنسٍ قالَ: شهادةُ العبدِ إذا كانَ عدلاً جائزةٌ. أخرجهُ البُخاريُّ في ترجمةِ بابٍ بغيرِ إسنادٍ. [خ¦ت قبل 2659]
2310# (خ) عن عبدِ اللهِ بن عتبةَ بن مسعودٍ قالَ: سمعتُ عمرَ بن الخطَّابِ يقولُ: أنَّ ناساً كانوا يُؤخذونَ بالوحيِّ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وإنَّ الوحيَ قد انقطعَ، [وإنَّما نأخُذُكُم الآنَ بما ظهرَ لنا من أعمالِكُم] فمن أظهرَ لنا خيراً أَمَّنَّاهُ وقرَّبناهُ، وليسَ إلينا في سريرتِهِ شيءٌ [الله يحاسبُهُ في سريرتِهِ] ومن أظهرَ لنا سوءاً لم نأمنْهُ ولم نُصَدِّقْهُ، وإن قالَ أنَّ سريرتَهُ حسنةٌ. [1] [خ¦2641] 
2311# (م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا أُخْبِرُكُمْ بخيرِ الشُّهداءِ؟ الذي يأتي بشهادتِهِ قبل أن يُسْأَلَهَا). [م:1719]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل وتم استدراكه من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص370%


&3&427!!!!!!!!!!باب في شهادة الكفار
بابٌ في شهادَةِ الكُفَّارِ
2312# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُصَدِّقُوا أهلَ الكتابِ بما يُحَدِّثُوْنَكُمْ عن الكتابِ ولا تُكَذِّبُوْهُمْ، وقولُوا: آمنا باللهِ وما أُنزلَ لأنَّ اللهَ تعالى أخبرَ أنَّهم كتبُوا بأيدِيهم، وقالُوا: هذا من عندِ اللهِ). 
وفي روايةٍ: (فإنَّ أهلَ الكتابِ كانوا يقرؤونَ التَّوراةَ بالعبرانيَّةِ ويفَسِّرُوْنَها بالعربيةِ لأهلِ الإسلامِ). الحديثَ. [خ¦4485] 
2313# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: يا معشرَ المسلمينَ، كيفَ تسألونَ أهلَ الكتابِ وكتابُكم الذي أَنْزَلَ اللهُ على نبيِّهِ أحدثُ الكتبِ باللهِ، تَقرؤونَهُ محضاً لم يَشُبْ، وقد حدَّثَكُم أن أهلَ الكتابِ بَدَّلُوا كتابَ اللهِ وغَيَّروا وكتبُوا بأيديهم الكتابَ، وقالُوا: هو من عندِ اللهِ ليشتروا به ثمناً قليلاً؟ ألا ينهاكُم ما جاءَكُم من العلمِ عن مسألَتِهِم؟ لا واللهِ، ما رأينا فيهم رجلاً يسألُكُم عن الذي أنزلَ إليكُم. [خ¦7363]
2314# (خ) عن حميدُ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: سمعتُ معاويةَ يُحَدِّثُ رهطاً من قريشٍ بالمدينَةِ، وذكرَ كعبُ الأحبارِ فقالَ: إنْ كانَ لمن أصدَقِ هؤلاءِ المحدِّثينَ الَّذين يُحدِّثُونَ عن الكتابِ، وإن كُنَّا مع ذلكَ لنبلو عليهِ الكَذِبَ. [خ¦7361] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص370%


&3&428!!!!!!!!!!باب فيما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم
بابٌ فيما حَكَمَ بهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم
2315# (خ م) عن ابنِ الزُّبيرِ عن أبيهِ: أنَّ رجلاً من الأنصارِ خاصمَ الزُّبيرَ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في شِرَاجِ الحرَّةِ التي يسقونَ بها النَّخلَ، فقالَ الأنصاريُّ: سَرِّحِ الماءَ يمرُّ، فَأبى عليهِ، فاختصما عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ للزُّبيرِ: (اسقِ يا زبيرُ، ثم أرسلِ الماءَ إلى جارِكَ) فغضبَ الأنصاريُّ، ثم قالَ: يا رسولَ اللهِ إنْ كانَ ابنَ عمَّتِكَ؟ فتلوَّنَ وجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم قالَ: (اسقِ يا زبيرُ، ثم احبسِ الماءَ حتَّى يرجِعَ إلى الجَدْرِ) فقالَ الزُّبيرُ: واللهِ إني لأحسبُ هذهِ الآيةَ نزلَتْ في ذلكَ: {فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ حَتَّى يُحَكِّمُوْكَ فِيْمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ}[النساء:65]. [خ¦2359] [م:2357]
وللبُخاريِّ وحدَهُ من روايةِ عروةَ: فاستوعَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينئذٍ للزُّبيرِ حقَّهُ، وكانَ رسولُ اللهِ قَبِلَ ذلكَ، أشارَ على الزُّبيرِ برأيٍ أرادَ فيه سعةً لهُ وللأنصاريِّ، فلما أحفظَ الأنصاريُّ رسولَ اللهِ استوعى رسولُ اللهِ للزُّبيرِ حقَّهُ
@%ص370%
في صريحِ الحكمِ. [خ¦2708]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&2&429!!!!!!!!!!كتاب القتل
(4) كتابُ القتلِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&430!!!!!!!!!!باب: في النهي عن القتل وإثمه
بابٌ: في النَّهيِّ عن القتلِ وإثمِهِ
2316# (خ) عن سعيدِ بن العاصِ عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لن يزالَ المؤمنُ في فُسْحَةٍ من دينِهِ، ما لم يُصِبْ دماً حراماً). [خ¦6862]
- قالَ: قالَ ابنُ عمرَ: التي مخرجَ لمن أوقعَ نفسَهُ فيها، سَفْكَ الدَّمِ الحرامِ بغيرِ حِلِّهِ. [خ¦6863]
2317# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ من نفسٍ تُقْتَلُ ظُلماً إلا كانَ على ابنِ آدمَ الأوَّلِ كِفْلٌ من دَمِهَا، لأنَّهُ سنَّ القتلَ أولاً) وفي روايةٍ: (لأنَّهُ كانَ أوَّلَ من سنَّ القتلَ). [خ¦3335] [م:1677]
2318# (خ م) عن المقدادِ بن عمرٍو الكنديِّ أنَّهُ قالَ: يا رسولَ اللهِ، أرأيتَ إن لقيتُ رجلاً من الكُفَّارِ فاقْتَتَلْنَا، فضربَ إحدى يديَّ بالسَّيفِ فَقَطَعَهَا ثم لاذَ مِنِّي بشجرةٍ، فقالَ: أسلمتُ للهِ، أقْتُلُهُ يا رسولَ اللهِ بعدَ أن قالهَا؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَقْتُلْهُ) فقالَ: يا رسولَ اللهِ قطعَ إحدى يديَّ، ثم قالَ ذلكَ بعدَما قطعَها؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقتُلْهُ، فإنْ قتلتَهُ فإنَّهُ بمنزلَتِكَ قبلَ أن تقتلَهُ، وإنَّكَ بمنزلَتِهِ قبلَ أن يقولَ كلمتَهُ التي قالَ). [خ¦4019] [م:95]
وفي روايةٍ: فلما أهويتُ لأقتلَهُ قالَ: لا إله إلا اللهُ. [م:95] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&431!!!!!!!!!!باب: فيما أبيح من القتل
بابٌ: فيما أُبيحَ منَ القتلِ
2319# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يحلُّ دمُ امرئٍ مسلمٍ يشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنِّي رسوُل اللهِ إلا بإحدى ثلاثٍ: الثَّيبُ الزَّاني والنَّفسُ بالنَّفسِ والتاركُ لدينِهِ المفارقُ للجَّماعَةِ). [خ¦6878] [م: 1676]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&432!!!!!!!!!!باب: فيمن قتل نفسه
بابٌ: فيمَنْ قتلَ نفسَهُ
2320# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ تَردَّى من جبلٍ فقَتَلَ نفسَهُ، فهو في نارِ جهنَّمَ يتردَّى فيهِ خالداً مخلداً فيها أبداً، ومن تحسَّى سُمَّاً فقتلَ نفسَهُ، فسُمُّهُ في يدِهِ يتحَسَّاهُ في نارِ جهنَّمَ خالداً مُخلداً فيها أبداً، ومن قتلَ نفسَهُ بحديدةٍ فحديدَتُهُ في يدِهِ يجأُ بها في بطنِهِ في نارِ جهنَّمَ خالداً مُخلداً فيها أبداً). [خ¦5778] [م:109]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (الذي يخنقُ نفسَهُ يخنقُها في النَّارِ، والذي يطعنُهَا يطعَنُها في النَّارِ). [خ¦1365] 
2321# (خ م) عن جندبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كانَ فيمَنْ كانَ قبلَكُم رجلٌ بهِ جراحٌ فجَزِعَ فأخذَ سكِّيناً فحزَّ بها يدَهُ فما رقأَ الدَّمُ حتى ماتَ، فقالَ اللهُ: بادَرَني عبدِي بنفسِهِ فَحَرَّمْتُ عليهِ الجنَّةَ). [خ¦3463] [م:113]
2322# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: شَهِدْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيبرَ، فقالَ لرجلٍ ممَّنْ يَدَّعِي بالإِسلامَ: (هذا من أهلِ النَّارِ) فلما حضرَ القتالُ قاتلَ الرَّجُلُ قتالاً شديداً فأصابتْهُ جراحٌ، فقيلَ لهُ: يا رسولَ اللهِ، الذي قلتَ لهُ آنفاً إنَّهُ من أهلِ النَّارِ، فإنَّهُ قاتلَ اليومَ قتالاً شديداً وقد ماتَ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (إلى النَّارِ) فكادَ بعضُ المسلمينَ أن يرتابَ، فبينَمَا هم على ذلكَ إذ قيلَ: أنَّهُ لم يمُتْ ولكن به جراحٌ شديدةٌ، فلمَّا كانَ من اللَّيلِ لم يصبِرْ على الجِّراحِ فقتلَ نفسَهُ، فأُخبرَ النَّبيُّ صلى الله
@%ص371%
عليه وسلم، فقالَ: (اللهُ أكبرُ، أشهدُ أنِّي عبدُ اللهِ ورسولُهُ) ثم أمرَ بلالاً فنادَى النَّاسَ: (إنَّهُ لا يدخُلُ الجنَّةَ إلا نفسٌ مسلمةٌ، وإن اللهَ ليُؤيِّدُ هذا الدِّينَ بالرَّجلِ الفاجرِ). [خ¦3062] [م:111]
وفي روايةٍ: لا يدعُ لهم شاذَّةً ولا فاذَّةً إلا اتَّبَعَها يضرِبُها بسيفِهِ، وفيها: فقالُوا: أَيُّنَا من أهلِ الجنَّةِ، إن كانَ هذا من أهلِ النَّارِ؟، وفيها: إنَّ الرَّجُلَ ليعملُ عملَ أهلِ الجنَّةِ فيما يبدو للنَّاسِ وهو من أهلِ النَّارِ، وإنَّ الرَّجُلَ ليعملُ عملَ أهلِ النَّارِ فيما يبدُو للنَّاسِ، وهو من أهلِ الجنَّةِ). [خ¦4207]
وفي روايةٍ: إنَّما الأعمالُ بالخواتيمِ. وبخواتيمها. [خ¦6607]
2323# (خ) عن جابرِ أنَّ الطُّفيلَ بن عمرٍو الدَّوسيَّ أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ! هل لكَ في حصنٍ حصينٍ ومنعَةٍ؟ _قالَ حصنٌ كانَ لدوسٍ في الجَّاهليةِ _ فأبى ذلكَ النَّبيُّ للذي ذَخَرَ اللهُ للأنصارِ، فلما هاجرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى المدينةِ هاجرَ إليهِ الطُّفيلُ بن عمرٍو، وهاجرَ معهُ رجلٌ من قومِهِ فاجتوَوا المدينةَ فمَرِضَ، فجَزِعَ جزعاً شديداً فأخذَ مشاقِصَ فقطعَ بها براجِمَهُ، فشخبَتْ يداهُ حتى ماتَ، فرآهُ الطُّفيلُ بن عمرٍو في منامِهِ في هيئةٍ حسنةٍ ورآهُ مُغَطِّيَاً يدهُ، فقالَ لهُ: ما صنعَ بكَ رَبُّكَ؟ فقالَ: غفرَ لي بهجرَتي إلى نبيِّهِ، فقالَ: ما لي أراكَ مُغَطِّيَاً يديكَ؟ قالَ: قيلَ لي لن يصلُحُ منكَ ما أفسدتَ، فقصَّها الطُّفيلُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ! ولَيِدَيْهِ فاغفرْ). [1] [م:116]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل في المواضع الثلاثة: ((الطفيل بن عامر)) والتصويب من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص372%


&3&433!!!!!!!!!!باب: ما يجوز قتله من الحيوان
بابُ: ما يجوزُ قَتْلُهُ من الحيوانِ
2324# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خمسٌ من الدَّوابِّ كُلُّهُنَّ فاسقٌ، يُقْتَلْنَ في الحَرَمِ: الغُرابُ والحِدْأَةُ والعقربُ و الفأرةُ، والكلبُ العقورَ). [خ¦1829] [م:1198] 
ولمسلمٍ: أمرَ رسولُ اللهِ بقتلِ خمسِ فواسقٍ في الحِلِّ والحرَمِ. [م:1198]
وفي روايةٍ: الحُدَيَّا، مكان الحدأةِ. [خ¦3314] [م:1198] 
وفي روايةٍ: والغرابُ الأبقعُ والحيَّةِ. [م:1198]
وفي روايةٍ: (وفي الصَّلاةِ أيضاً). [م:1200]
2325# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: بينما نحنُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غارٍ بمنىً، إذ نزلَتْ عليهِ: {وَالمُرْسَلاتِ}[المرسلات:1] فإنَّهُ ليتلُوها وإنَّا لنتلقَّاهَا _وفي روايةٍ مِنْ فِيْهِ_ وإنَّ فاهُ لرطبٌ بها، إذ وثبتْ علينا حَيَّةٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اقتلُوها) فابتدرنَاها لنقتلَها فسبَقَتْنا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وُقِيَتْ شرَّكُم، كما وُقِيتُم شرَّهَا). [خ¦1830] [م:2234]
وفي أفرادِ مسلمٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أمرَ محرِمَاً بقتلِ حيَّةٍ بمنىً. [م:2235] 
2326# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّه سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ على المنبرِ يقولُ: (اقتلُوا الحيَّاتِ، واقتلوا ذا الطُّفيتينِ واقتلوا الأبترَ، فإنَّهُما يطمسانِ البصرَ ويُسقطانِ الحَبَلَ). 
قالَ عبدُ اللهِ: فبينَا أنا أطاردُ حَيَّةً لأقتلَها، فنادَاني أبو لبابةَ: لا تقتلْهَا، فقلتُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أمرَ بقتلِ الحيَّاتِ، قالَ: إنَّه نهى بعدَ ذلك عن ذواتِ البيوتِ، وهُنَّ العوامِرُ. 
وفي روايةِ البخاريِّ: نهى عن ذواتِ البيوتِ.
ولمسلمٍ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يأمرُ بقتلِ الكلابِ يقولُ: (اقتلُوا الحيَّاتِ والكلابِ) وفيهِ: (ويُسقطانِ الحَبَالى). [خ¦3297] [خ¦3298] [م:2233] 
وفي روايةٍ: نهى عن قتلِ جِنَّانِ البيوتِ. [خ¦3313]
2327# (م) عن أبي السَّائِبِ أنَّهُ دخلَ على أبي سعيدٍ الخُدريِّ في بيتِهِ، قال: فوجدتُهُ يُصَلِّي، فجلستُ أنتظرُهُ حتى يقضي صلاتَهُ، فسمعتُ تحريكاً في عراجينَ في ناحيةِ البيتِ، فالتفتُّ فإذا حَيَّةٌ فوثبتُ لأقتلَهَا، فأشارَ إلَيَّ: أنَّ اجلسٍ، فجلستُ، فلما انصرفَ أشارَ إلى بيتٍ في الدَّارِ، فقالَ: أترى هذا البيتَ؟ فقلتُ: نعم، قال: كانَ فيه فتىً منَّا حديثُ عهدٍ بعرسٍ، قالَ: فخرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الخندقِ، فكان ذلك الفتى يستأذنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأنصافِ النَّهارِ فيرجعُ إلى
@%ص372%
أهلِهِ، فاستأذَنهُ يوماً، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خُذْ عليكَ سلاحَكَ، فإنِّي أخشى عليكَ قريظةَ) فأخذَ الرَّجُلُ سلاحَهُ، ثم رجعَ فإذا امرأتُهُ بين البابينِ قائمةً، فأهوى إليها بالرُّمحِ ليطعَنَها بهِ وأصابتهُ غيرةٌ، فقالَتْ لهُ: اكفُفْ عليكَ رُمْحَكَ، وادخُلِ البيتَ حتى تنظرَ ماذا الَّذي أخرجَني، فدخلَ فإذا بِحَيَّةٍ عظيمةٍ مُنطويةٍ على الفراشِ، فأهوى إليها بالرُّمحِ فانتظَمَها به ثم خرجَ فركزَهُ في الدَّارِ فاضطربَ عليهِ، فما يدري أيُّهما كان أسرَع موتاً، الحيَّةَ أم الفتى؟ قالَ: فجئنا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وذكرنَا ذلكَ لهُ، وقُلنا: ادعُ اللهَ أن يُحييِه لنا، فقالَ: (استغفرُوا لصاحِبِكُم) ثم قالَ: (إنَّ بالمدينةِ جِنَّاً قد أسلمُوا، فإذا رأيتُم منهم شيئاً فآذنوهُ ثلاثةَ أيَّامٍ، فإنْ بدا لكم بعدَ ذلكَ فاقتلُوْهُ، فإنما هو شيطانٌ). 
وفي روايةٍ: (إنَّ لهذهِ البُيوتِ عوامرَ، فإذا رأيتُم منها شيئاً فَحَرِّجُوا عليها ثلاثاً، فإن ذهبَ، وإلا فاقتلوهُ فإنَّهُ كافرٌ) وقالَ: (اذهبُوا فادفُنُوا صاحِبَكُم). [م:2236] 
2328# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الوَزَغُ فاسقٌ) ولم أسمعْهُ أمرَ بقتلِهِ. [خ¦1831] [م:2239]
2329# (م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمر بقتلِ الوَزَغِ سمَّاهُ (فُوَيْسِقَاً). [م:2238] 
2330# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من قتلَ وزغةً في أوَّلِ ضربةٍ فلهُ كذا وكذا حسنةً، ومن قتلَهَا في الضَّربِة الثَّانيةِ فله كذا وكذا حسنةً، دونَ الأولى، ومن قتلَها في الضَّربِة الثَّالثةِ فلهُ كذا وكذا، دونَ الثَّانيةِ). 
وفي روايةٍ: (من قتلَ وَزَغَاً في أوَّلِ ضربةٍ كُتِبَتْ لهُ مائةُ حسنةٍ وفي الثَّانيةِ دونَ ذلكَ، وفي الثَّالثةِ دونَ ذلكَ). [م:2240]
وفي روايةٍ: (في أوَّلِ ضربةٍ سبعينَ حسنةً). [م:2240]
2331# (خ م) عن أُمِّ شريكٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَهَا بقتلِ الأوزاغِ. [خ¦3307] [م:2237] 
وفي روايةٍ قالَ: (وكانَ ينفخُ على إبراهيمَ). [خ¦3359]
2332# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمرَ بقتلِ الكلابِ. 
وفي روايةٍ: إلا كلبَ الصَّيدِ، أو كلبَ غنمٍ أو ماشيةٍ. [خ¦5481] [م:1571] 
2333# (م) عن عبدِ اللهِ بن مُغَفَّلٍ قالَ: أمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقتلِ الكلابِ، ثم قالَ: (ما بالهُم وبالُ الكلابِ؟) ثم رخَّصَ في كلبِ الصَّيدِ وكلبِ الغنمِ، وقالَ: (إذا ولغَ الكلبُ في الإناءِ فاغسلوهُ سبعَ مرَّاتٍ وعفِّروهُ الثَّامنةَ بالتُّرابِ). [م:280] 
2334# (م) عن جابرٍ قالَ: أمرَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقتلِ الكلابِ، حتى إنَّ المرأةَ تقدُمُ من الباديةِ فنقتُلُهُ، ثم نهى بعدَ ذلكَ عن قتلِهَا، فقالَ: (عليكُم بالأسودِ البهيمِ ذي النُّقطتينِ، فإنَّهُ شيطانٌ). [م:1572]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&2&434!!!!!!!!!!كتاب القصاص
(5) كتابُ القِصَاصِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&3&435!!!!!!!!!!باب في القصاص
بابٌ في القِصَاصِ
2335# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: لما فُتِحَتْ مكَّةُ قامَ فقالَ: (من قُتِلَ لهُ قتيلٌ فهو بخيرِ النَّظرينِ، إمَّا أن يُودى وإمَّا أن يُقادَ) فقامَ رجلٌ من أهل اليمنِ يُقالُ
@%ص373%
لهُ أبو شاهٍ فقالَ: يا رسولَ اللهِ، اكتبْ لي كتاباَ، فقالَ العبَّاسُ: اكتبْ لي، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اكتبُوا لأبي شاهٍ). [خ¦2434] [م:1355]
2336# (م) عن وائلِ بن حجرٍ قالَ: إنَّي لقاعِدٌ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذ جاءَ رجلٌ يقودُ آخرَ بِنِسْعَةٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! هذا قتلَ أخي، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَقَتَلْتَهُ؟) _ فقالَ: إنَّهُ لو لم يعترفْ أقمتُ عليهِ البيِّنَةَ _ قالَ: نعم قتلتُهُ، قالَ: (كيفَ قتلْتَهُ؟) قالَ: كنتُ أنا وهو نَحتطبُ من شجرةٍ، فسبَّني فأغضبَني، فضربتُهُ بالفأسِ على قرنِهِ فقتلتُهُ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل لكَ من شيءٍ تُؤدِّيهِ عن نفسِكَ؟) قالَ: ما لي من مالٍ إلا كِسائي وفأسِي، قالَ: (فترى قومَكَ يشرُونَكَ؟) قالَ: أنَّا أهونُ على قومي من ذلكَ، قال: فرمى إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِنَسْعَتِهِ، وقالَ: (دُونَكَ صاحِبُكَ) فانطلقَ به الرَّجُلُ، فلمَّا وَلَّى قالَ رسولُ اللهِ: (إنْ قَتَلَهُ فهو مثلُهُ) فرجعَ إليهِ، فقالَ: بلغني أنَّكَ قلتَ: (إنْ قَتَلَهُ فهو مثلُهُ) وما أخذتُهُ إلا بأمرِكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أما تريدُ أن يبوءَ بإثمِهِ وإثمِ صاحِبِكَ؟) قالَ: بلى يا نبيَّ اللهِ، قالَ: (فإنَّ ذاكَ كذلكَ) قالَ: فرمى بنسعَتِهِ وخلَّى سبيلَهُ. [م:1680] 
2337# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّ غلاماً قُتِلَ غِيْلَةً، فقالَ عمرُ: لو اشتركَ فيها أهلُ صنعاءَ لقتلتُهُم، وفي روايةٍ: إنَّ أربعةً قَتَلُوا صَبِيَّاً، فقالَ عمرُ . . . مثلَهُ. [خ¦6896] 
2338# (خ) عن أبي جُحَيْفَةَ قالَ: قلتُ لعليٍّ يا أميرَ المؤمنينَ، هل عندَكُم سوداءَ في بيضاءَ ليس في كتابِ اللهِ؟ فقالَ: لا، والَّذي فَلَقَ الحبَّةَ وبرأَ النَّسمةَ، ما علمتُهُ إلا فهماً يُعطيهِ اللهُ رجلاً في القرآنِ، وما في هذهِ الصَّحيفَةِ، قالَ: قلتُ: وما في هذهِ الصَّحيفَةِ؟ قالَ: فيها العَقْلُ وفكاكُ الأسيرِ وأن لا يُقْتَلَ مؤمنٌ بكافرٍ. [خ¦3047] [م:1370]
2339# (خ م) عن أنسٍ أنَّ يهودِياً قتلَ جاريةً على أوضاحٍ لها، فقتلَها بحجرٍ، قالَ: فَجِيءَ بها النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وبها رَمَقٌ، فقالَ لها: (أقتلَكِ فلانٌ؟) فأشارتْ برأسِهَا، أن لا، ثم قالَ لها الثَّانيةَ، فأشارتَ برأسِهَا، أن لا، ثم سألهَا الثَّالثةَ، فقالَتْ: نعم، وأشارتْ برأسِهَا، فقتلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحجرينِ. [خ¦5295] [م:1672]
وفي روايةٍ: فرضخَ رأسَهُ بين حجرينِ. [خ¦5295] [م:1672]
وفي روايةٍ: أنَّ اليهوديَّ أقرَّ بقتلِهَا، فأمرَ بهِ رسولُ اللهِ أن يُرَضَّ رأسُهُ بالحجارةِ. [م:1672]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ يهوديَّاً قتلَ جاريةً على حِلِيٍّ لها ثم ألقاها في القليبِ، ورضخَ رأسَها بالحجارةِ، فأُخِذَ فأُتِيَ بهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأُمِرَ أن يُرجمَ حتى يموتَ، فرُجِمَ حتى ماتَ. [م:1972]
2340# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (العجماءُ عَقْلُها جُبَارٌ، والبئرُ جُبَارٌ، والمعدنُ جُبارٌ، وفي الرِّكازِ الخُمْسُ). [خ¦1499] [م:1710]
وفي روايةٍ: (البئرُ جرحُها) وذكرَ الجَّميعَ بلفظِ الجرحِ. [م:1710] 
2341# (خ م) عن عمرَانَ بن حصينٍ: أنَّ رجلاً عضَّ يدَ رجلٍ فنزعَ يدهُ من فِيْهِ، فوقعَتْ ثنيتاهُ، فاختصَمَا إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ:
@%ص374%
(يعضُّ أحدُكُم يدَ أخيهِ كما يعضُّ الفحلُ؟ لا دِيَةَ لكَ). [خ¦6892] [م:1673]
وفي روايةٍ: أبطلَهُ، وقالَ: (أردتُ أن تأكلَ لحمَهُ). [م:1673]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (ادفعْ يدَكَ حتى يعضَّها ثم انْتَزِعْهَا). [م:1673] 
2342# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ أنَّ الرُّبيِّعَ _عمَّتُهُ _ كسرَتْ ثنيَّةَ جاريةٍ، فطلبُوا إليها العفوَ فأبوا، فعرضُوا الأرشَ فأبَوا، فأتوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبوا إلا القِصَاصَ، فأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالقِصاصِ، فقالَ أنسُ بن النَّضرِ: يا رسولَ اللهِ أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبيِّعِ؟ لا والذي بعثكَ بالحقِّ لا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا، فقالَ رسولُ اللهِ: (يا أنسُ، كتابُ اللهِ القِصَاصُ) فَرَضِيَ القومُ فعفُوا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من عبادِ اللهِ من لو أقسمَ على اللهِ لأبرَّهُ). [خ¦4611] [م:1675] 
وفي روايةٍ: أنَّها جرحَتْ إنساناً، فقالَتْ أُمُّ الرُّبَيِّعِ: يا رسولَ اللهِ أَيُقْتَصُّ من فلانةٍ؟ واللهِ لا يُقتَصُّ منها، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سبحانَ اللهِ، يا أُمَّ الرُّبَيِّعِ، القصاصُ كتابُ اللهِ) الحديثَ. [م:1975]
وفي روايةِ البُخاريِّ: الجَّاني أُمُّ الرُّبَيِّعِ، وفي روايةِ مسلمٍ أنَّ الجَّاني أختُ الرُّبَيِّعِ. [خ¦2809] [م:1675] 
2343# (م) عن شدَّادِ بن أوسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ كتبَ الإِحسانَ على كل شيءٍ، فإذا قتلتُم فأحسنُوا القِتلَةَ، وإذا ذبحتُم فأحسنُوا الذِّبْحَ وليحدَّ أحدُكُم شفرتَهُ، وليُرح ذبيحتَهُ). [م:1955]
2344# (خ) عن عبدِ اللهِ بن يزيدَ الأنصاريِّ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلةِ والنُّهبى. [خ¦2474]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص375%


&2&436!!!!!!!!!!كتاب القسامة
(6) كتابُ القَسَامَةِ
2345# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: أوَّلُ قَسَامةٍ كانَتْ في الجَّاهليةِ لَفِيْنَا بني هاشمٍ: كانَ رجلٌ من بني هاشمٍ استأجرَهُ رجلٌ من قريشٍ من فخذٍ أُخرى، فانطلقَ معهُ في إبلِهِ فمرَّ رجلٌ بهِ من بني هاشِمٍ قد انقطعَتْ عروةُ جُوَالِقِهِ، فقالَ: أغِثْنِي بعقالٍ أشدُّ به عروةُ جوالقي لا تنفرُ الإِبل، فأعطاهُ عِقالاً فشدَّ به عروةَ جوالِقِهِ فلمَّا نزلُوا وعقلَتْ الإِبلُ إلا بعيراً واحداً، فقالَ الذي استأجرَهُ: ما بالُ هذا البعيرِ لم يُعْقَلْ من بين الإِبلِ؟ قالَ: ليس لهُ عِقَالٌ، قالَ: فأينَ عِقَالُهُ؟ فحذفَهُ بعصاً كانَ فيها أجلُهُ، فمرَّ بهِ رجلٌ من أهلِ اليمنِ، فقالَ: أتشهدُ الموسمَ؟ قالَ: ما أشهدُ وربَّما شهدتُهُ، قالَ: هل أنتَ مبلِّغٌ عنِّي رسالةً مرَّةً من الدَّهْرِ؟ قالَ: نعم، قالَ: فإذا شهدتَ الموسمَ فنادِ: يا آلَ قريشٍ، فإذا أجابوكَ فنادِ: يا آلَ بني هاشمٍ، فإن أجابوكَ، فسلْ عن أبي طالبٍ فأخبرْهُ: أنَّ فلاناً قتلَنَي في عِقَالِ بعيرٍ وماتَ المستأجرُ فلما قَدِمَ
@%ص375%
الذي استأجرَهُ أتاهُ أبو طالبٍ، فقالَ: ما فعلَ صاحِبُنَا؟ قالَ: مَرِضَ فأحسنتُ القيامَ عليهِ، ووليتُ دفنَهُ، قالَ: قد كانَ أهلُ ذاكَ منك فمكثَ حيناً، ثم إنَّ الرَّجُلَ الذي أوصى إليهِ أن يبلِّغَ عنهُ وافى الموسمَ، فقالَ: يا آلَ قريشٍ، قالُوا: هذهِ قريشٌ، قالَ: يا آلَ بني هاشمٍ؟ قالُوا: هذهِ بنو هاشمٍ، قالَ: أين أبو طالبٍ؟ قالُوا: هذا أبو طالبٍ، قالَ: أمرَني فلانٌ أن أبلِّغَكَ رسالةً أنَّ فلاناً قتلَهُ في عقالٍ.
فأتاهُ أبو طالبٍ فقالَ لهُ: اخترْ مِنَّا إحدى ثلاثٍ: إنْ شئتَ أن تُؤَدِّي مائةً من الإِبِلِ فإنَّكَ قتلْتَ صاحبَنَا، وإن شئتَ حلفَ خمسونَ من قومِكَ أنَّكَ لم تقتُلْهُ فإن أبيتَ قتلنَاكَ بهِ، فأتى قومَهُ فأخبرَهُم فقالُوا: نحلفُ، فأتتهُ امرأةٌ من بني هاشمٍ كانت تحتَ رجلٍ منهم قد ولدَتْ منهُ، فقالَتْ: يا أبا طالبٍ، أحبُّ أن تُجيزَ ابني هذا برجلٍ من الخمسينِ ولا تصبرُ يمينُهُ حيثُ تصبرُ الأيمانُ، ففعلَ، فأتاهُ رجلٌ منهم فقالَ: يا أبا طالبٍ أردتَ خمسينَ رجلاً أن يحلفُوا مكانَ مائةٍ من الإِبلٍ يصيبُ كلُّ واحدٍ منهم بعيرانِ، هذان بعيران، فاقبلهُما عنِّي ولا تصبرْ يميني حيثُ تُصبرُ الأيمانُ، فقبلَهُما وجاءَ ثمانيةٌ وأربعونَ فحلفُوا، قالَ ابنُ عبَّاسٍ: فوالَّذي نفسي بيدِهِ ما حالَ الحَوْلُ ومن الثَّمانيةِ والأربعينَ عينٌ تَطْرُفُ. [خ¦3845] 
2346# (م) عن أبي سلمةَ بن عبدِ الرَّحمنِ وسليمانَ بن يسارٍ، عن رجلٍ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أقرَّ القَسامَةَ على ما كانت عليهِ في الجَّاهليةِ. 
وفي روايةٍ: عن أناسٍ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أنَّ القسامَةَ كانت في الجَّاهليةِ، فأقرَّهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ما كانَتْ عليهِ في الجَّاهليةِ، وقضى بها بين النَّاسِ من الأنصارِ في قتيلٍ ادَّعوهُ على يهودِ خيبرَ. [م:1670]
2347# (خ م) عن سهلِ بن أبي حَثْمَةَ قالَ: انطلقَ عبدُ اللهِ بن سهلٍ ومُحَيِّصَةُ بن مسعودٍ إلى خيبرَ _وهي يومئذٍ صلحٌ _ فتفرَّقا، فأتى مُحَيِّصَةُ إلى عبدِ اللهِ بن سهلٍ وهو يَتَشَحَّطُ في دمِهِ قتيلاً فدفَنَهُ، ثم قَدِمَ المدينةَ، فانطلقَ عبدُ الرَّحمنِ بن سهلٍ ومحيِّصةُ وحويِّصةُ [1] ابنا مسعودٍ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فذهبَ عبدُ الرَّحمنِ يتكلَّمُ فقالَ: (كبِّرْ كبِّرْ) _وهو أحدثُ القومِ _ فسكتَ فتكَلَّما، فقالَ: (أتحلفونَ وتستحقُّونَ قاتِلَكُم _أو صاحِبَكُم _) قالُوا: وكيفَ نحلفُ ولم نشهدْ ولم نرَ؟ قالَ: (فتُبَرِّئكُم يهودُ بخمسينَ) فقالُوا: كيف نأخذُ أيمانَ قومٍ كُفَّارٍ: فعقلَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من عندِهِ. [خ¦3173] [م:1669]
وفي روايةٍ: فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُقسِمُ خمسونَ منكُم على رجلٍ منهم، فيدفعُ بِرُمَّتِهِ) قالُوا: أمرٌ لم نشهَدْهُ، كيفَ نحلفُ؟
@%ص376%
قالَ: فَتُبَرِّئُكُمْ يهودُ بأيمانِ خمسينَ منهم. قالُوا: يا رسولَ اللهِ، قومٌ كُفَّارٌ . . . الحديثَ. [م:1669]
وفي روايةٍ: قالَ: تأتونَ بالبيِّنَةِ على من قتلَهُ، قالُوا: ما لنا بيِّنَةٌ، قالَ: فيحلفونَ، قالُوا: لا نرضى بأيمانِ اليهودِ، فَكَرِهَ رسولُ اللهِ أن يُبْطِلَ دمَهُ، فوداهُ بمائةٍ من إبلِ الصَّدَقَةِ. [خ¦6898] [م:1669] 
وفي أخرى: قالَ: (إما أن يَدُوا صاحِبَكُم، وإما أن يُؤذنُوا بحربٍ). [خ¦7192] [م:1669]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عبد الرحمن بن سهل بن محيصة وحويصة)) وهو خطأ، والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص377%


&2&437!!!!!!!!!!كتاب القصص
(7) كتابُ القَصَصِ
2348# (خ) عن أيُّوبَ وكثيرٍ عن سعيدِ بن جبيرٍ، قالَ سعيدُ بن جُبيرٍ قال: ابنِ عبَّاسٍ: أوَّلُ ما اتَّخذَتِ النِّساءَ المِنطَقَ من قِبَل أُمِّ إسماعيلَ، اتَّخَذَتْ مِنْطَقَاً لِتُعَفِّي أثرَهَا على سارةَ، ثم جاءَ بها إبراهيمُ وبابنِها إسماعيلَ وهي تُرْضِعُهُ حتى وضعها عندَ البيتِ، عند دوحَةٍ فوقَ زمزمَ في أعلى المسجدِ، وليسَ بمكَّةَ يومئذٍ أحدٌ وليسَ بها ماءٌ، فوضعَهُما هناكَ، ووضعَ عندَهُما جِراباً من تمرٍ وسقاءً فيه ماءٌ ثم قفَّى إبراهيمَ منطلقاً فتَبَّعَتْهُ أُمُّ إسماعيلَ، فقالَتْ: يا إبراهيمُ، أين تذهبُ وتتركُنَا بهذا الوادِي الذي ليس فيه أَنيسٌ ولا شيءٌ؟ فقالَتْ له ذلكَ مراراً وجعلَ لا يلتفتُ إليها، فقالت لهُ: آللهُ الذي أمرَكَ بهذا؟ قالَ: نعم، قالَتْ: إذاً لا يضيِّعُنَا ثم رجعَتْ، فانطلقَ إبراهيمُ عليه السَّلامُ حتى إذا كانَ عند الثنيَّةِ حيثُ لا يرونَهُ، استقبلَ بوجهِهِ البيتُ ثم دعا بهؤلاءِ الدَّعواتِ، فرفعَ يديهِ فقالَ: {رَبَّنَآ إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتي بوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ} {يَشْكُرُونَ}[إبراهيم:37] وجعلَتْ أمُّ إسماعيلَ تُرضعُ إسماعيلَ وتشربُ من ذلكَ الماءَ، حتى إذا نَفِدَ ما في السِّقَاءِ عَطِشَتْ وعَطِشَ ابنُها وجعلَتْ تنظرُ إليه يتلوَّى _أو قال يتلبَّطُ_، فانطلقَتْ كراهيةَ أن تنظرَ إليهِ، فوجدتِ الصَّفا أقربَ جبلٍ في الأرضِ يليها، فقامَتْ عليهِ، ثم استقبلَتْ الوادِي هل ترى أحداً فلم ترَ أحداً، فهبطَتْ من الصَّفا حتَّى إذا بلغتِ الوَادِي رفعَتْ طرفَ دِرْعِهَا، ثم سعَتْ سَعْيَ الإنسانِ المجهودِ حتى جاوزتِ الوادي، ثم أتتِ المروةَ فقامَتْ عليها فنظرَتْ هل ترى أحداً فلم ترَ أحداً، ففعلَتْ ذلكَ سبعَ مرَّاتٍ. 
قالَ ابنُ عبَّاسٍ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (فذلكَ سعيُ النَّاسِ بينَهُما) فلما أشرفَتْ على المروةِ سمعَتْ صوتاً، فقالَتْ: صَهْ _تُريدُ نفسَهَا _ ثم تَسَمَّعَتْ فسمِعَتْ أيضاً، فقالَتْ: قد أسمعتَ إن كانَ عندَكَ غوثٌ، فإذا هي بالملكِ عندَ موضعٍ زمزَمَ، فبحثَ بعقبِهِ، أو قالَ: بجناحِهِ، حتى ظهرَ الماءُ، فجعلتْ تحوَّضُهُ وتقولُ بيدِهَا هكذا، وجعلَتْ تَغْرِفُ من الماءِ في سقائِهَا وهو يفورُ بعدَما تغرفُ. 
وفي روايةٍ:
@%ص377%
بقدرِ ما تَغْرِفُ، قالَ ابنُ عبَّاسٍ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (يرحمُ اللهُ أُمَّ إسماعيلَ، لو تركَتْ زمزمَ _أو قالَ: لو لم تَغْرِفْ من الماءِ _ لكانَ زمزمُ عَيْنَاً مَعِيْنَاً) قالَ: فشَربَتْ وأرضعَتْ ولدَهَا، فقالَ لها الملَكُ: لا تخافُوا الضَّيْعَةَ، فإنَّ ههُنا بيتاً للهِ يبنيهِ هذا الغلامُ وأبوهُ، وإنَّ اللهَ لا يُضِيْعُ أهلَهُ، وكانَ البيتُ مُرتفعاً من الأرضِ كالرَّابيةِ، تأتيهِ السُّيولُ فتأخذُ عن يمينِهِ وشمالِهِ، وكانَتْ كذلكَ حتى مرَّتْ بهم رُفْقَةٌ من جُرْهُمٍ أو أهلُ بيتٍ من جرهمٍ، مُقبلينَ من طريقِ كَداءَ، فنزلُوا في أسفلِ مكَّةَ فرأَوا طائراً عائفاً، فقالُوا: إنَّ هذا الطَّائرَ ليدورُ على ماءٍ، لَعَهْدُنا بهذا الوادِي وما فيهِ ماءٌ، فأرسلُوا جريِّاً أو جريَّين فإذا هُم بالماءِ، فرجعُوا فأخبرُوهم فأقبلُوا، قالَ: وأُمُّ إسماعيلَ عندَ الماءِ، فقالُوا: تأذنينَ لنا أنا ننزلَ عِنْدَكِ؟ قالَتْ: نعم، ولكن لا حقَّ لكم في الماءِ، قالُوا: نعم. 
قالَ ابنُ عبَّاسٍ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (فأَلْفَى ذلكَ أُمُّ إسماعيلَ وهي تحبُّ الأنسَ) فنزلُوا وأرسلُوا إلى أهليهم فنزلُوا معهم، حتى إذا كانَ بها أهلُ أبياتٍ منهم، وشبَّ الغلامُ وتعلَّم العربيَّةَ منهم، وَأَنْفَسَهُم وأَعْجَبَهُم حين شَبَّ فلما أدركَ زَوَّجُوْهُ امرأةً منهم، وماتَتْ أمُّ إسماعيلَ فجاءَ إبراهيمُ بعدَمَا تزوَّجَ إسماعيلَ يُطالِعُ بَرَكَتَهُ، فلم يجدْ إسماعيلَ، فسألَ امرأتَهُ عنهُ؟ فقالَتْ: خرجَ يبتغي لنا _وفي روايةٍ: ذهبَ يصيدُ_ ثم سألهَا عن عَيْشِهِم وهيئتِهم، فقالَتْ: نحنُ بِشَرٍّ نحن في ضيقٍ وشِدَّةٍ، وشكَتْ إليهِ، قالَ: فإذا جاءَ زوجُكِ اقرئِي عليهِ السَّلامَ وقولي له يُغيِّرُ عتبةَ بابِهِ، فلما جاءَ إسماعيلُ كأنَّهُ آنسَ شَيئاً، فقالَ: هل جاءَكُم من أحدٍ؟ قالَتْ: نعم، جاءنا شيخٌ كذا وكذا، فسألَنا عنكَ فأخبرتُهُ، فسألَني كيف عيشُنَا فأخبرتُهُ أنَّا في جهدٍ وشِدَّةٍ، قالَ: فهل أوصاكِ بشيءٍ؟ قالَتْ: نعم، أمرني أن أُقْرِأَ عليكَ السَّلامَ، ويقولُ: غَيِّرْ عتبةَ بَابِكَ، قالَ: ذاكَ أبي، وقد أمرَني أن أفارقَكِ الحقي بأهلِكِ، فطلَّقَها، وتزوَجَ منهم أخرى، فلبثَ عنهم إبراهيمُ ما شاءَ اللهُ أن يلبثَ ثم أتاهُم بعد فلم يجدْهُ، فدخلَ على امرأتِهِ فسألَ عنهُ، قالَتْ: خرجَ يبتغي لنا، قالَ: كيفَ أنتُم؟ وسألهَا عن عيشِهِم وهيئَتِهِم، فقالَتْ: نحنُ بخيرٍ وسعةٍ وأثنَتْ على اللهِ. فقالَ: ما طعامُكُم؟ قالتِ: اللَّحْمَ. قالَ: فما شرابُكُم؟ قالت: الماءَ. قالَ: اللَّهُمَّ باركْ لهم في اللَّحمِ والماءِ. 
قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (ولم يكنْ لهم يومئذٍ حَبٌّ، ولو كانَ لهم دعا لهم فيهِ) قالَ: فهُمَا لا يخلو عليهما أحدٌ بغيرِ مكَّةَ إلا لم يُوَافِقَاهُ. قالَ: فإذا جاءَ زوجُكِ
@%ص378%
فاقرِئِي عليهِ السَّلامَ ومُرِيْهِ يُثبِّتْ عتبةَ بابِهِ، فلمَّا جاءَ إسماعيلُ قالَ: هل أتاكُم من أحدٍ؟ قالَتْ: أتاني شيخٌ حسنُ الهيئَةِ، وأثنَتْ عليهِ فسألني عنكَ فأخبرتُهُ، فسألَني كيفَ عيشُكُم فأخبرتُهُ أنَّا بخيرٍ، قالَ: فأوصاكَ بشيءٍ؟ قالَتْ: نعم، هو يقرأ عليكَ السَّلامَ، ويأمرَكَ أن تُثبِّتَ عتبةَ بابِكَ، قالَ: ذاكَ أبي وأنتِ العتبَةُ فأمرَني أن أُمْسِكَكِ ثم لبثَ عنهم ما شاءَ اللهُ ثم جاءَ بعدَ ذلكَ، وإسماعيلُ يبري نبلاً له تحتَ دَوْحَةٍ قريباً من زمزَمَ فلما رآهُ قامَ إليهِ، وصَنَعَا كما يصنعُ الوالدُ بالولَدِ والولدُ بالوالِدِ، ثم قالَ: يا إسماعيلُ، إن اللهَ أمرَني بأمرٍ، قالَ: اصنعْ ما أمرَكَ رَبُّكَ، قالَ: وتُعينني؟ قالَ: وأُعينُكَ، قالَ: فإنَّ اللهَ أمرَني أن أبني بيتاً ههُنا، وأشارَ إلى أَكَمَةٍ مرتفعةً على ما حولها، فعندَ ذلكَ رَفَعَ القواعدَ من البيتِ، فجعلَ إسماعيلُ يأتي بالحجارَةِ وإبراهيمُ يبني حتَّى إذا ارتفعَ البناءُ جاءَ إبراهيمُ بهذا الحجرِ فوضعَهُ لهُ فقامَ عليهِ وهو يبني، وإسماعيلُ يُناولُهُ الحجارةَ، وهما يقولانِ: {رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيْعُ العَلِيْمُ}[البقرة:127] قالَ: فجَعَلا يبنيانِ حتَّى يدورا حولَ البيتِ وهما يقولانِ: {رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيْعُ العَلِيْمُ}. [خ¦3364]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص379%


&3&438!!!!!!!!!!أصحاب الأخدود
أصحابُ الأُخْدُوْدِ
2349# (م) عن صُهَيْبٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كانَ مَلِكٌ فيمَنْ كانَ قبلَكُم، وكانَ له ساحرٌ، فلمَّا كَبِرَ قالَ للملَكُ: إنَّي قد كبرتُ فابعثْ إليَّ غُلاماً أعلمهُ السِّحْرَ، فبعثَ إليهِ غُلاماً يُعلِّمْهُ، وكانَ في طريقِهِ إذا سَلَكَ راهبٌ، فقعدَ إليهِ وسمعَ كلامَهُ، فكانَ إذا أتى السَّاحِرُ مرَّ بالرَّاهبِ وقعدَ إليهِ، فإذا أتى السَّاحرُ ضربَهُ، فشكا ذلكَ إلى الرَّاهبِ، فقالَ: إذا خشيتَ السَّاحِرَ فقل حبسَني أهلي وإذا خشيتَ أهلَكَ فقُلْ: حَبَسَني السَّاحِرُ، فبينَمَا هو كذلكَ إذا أتى على دابَّةٍ عظيمةٍ قد حبستِ النَّاسَ، فقالَ: اليومَ أعلمُ السَّاحرُ أفضلُ أو الرَّاهبُ أفضلُ؟ فأخذ حجراً فقالَ: اللَّهُمَّ! إن كانَ أمرُ الرَّاهِبِ أحبَّ إليكَ من أمرِ السَّاحِرِ فاقتُلْ هذهِ الدَّابَةِ حتى يمضي النَّاسُ، فرمَاها فقتَلَها، ومشى النَّاسُ، فأتى الرَّاهِبَ فأخبرَهُ، فقالَ لهُ: أي بُنَيَّ! أنتَ اليومَ، أفضلُ منِّي قد بلغَ من أمرِكَ ما أرى، وإنَّكَ ستُبتلى فإن ابتُليتَ فلا تَدُلَّ عليَّ، وكانَ الغُلامُ يُبرئُ الأكمهَ والأبرصَ ويُداوي النَّاسَ سائرَ الأدواءِ، فسمعَ جليسٌ للملكِ كانَ قد عَمِيَ، فأتاهُ بهدايا كثيرةٍ، فقالَ: ما ههُنا لكَ إن أنتَ شفيتَني، قالَ: إنَّي لا أُشفي أحداً، إنَّما يَشفي اللهُ عزَّ وجلَّ، فإن أنتَ آمنتَ باللهِ دعوتُ اللهَ فشفاكَ، فآمنَ به، فأتى الملكَ فجلسَ إليهِ كما كانَ
@%ص379%
يجلسُ، فقالَ لهُ الملكُ: من ردَّ عليكَ بَصَرَكَ؟ قالَ: ربي، قالَ: ولكَ ربٌّ غيري؟ قالَ: ربِّي وربُّكَ اللهُ، فأخذَهُ فلم يزلْ يُعَذِّبُهُ حتى دلَّ على الغلامِ، فجئَ بالغلامِ، فقالَ لهُ الملكُ: يا بُني! قد بلغَ من سِحْرِكَ ما تُبرئُ الأكمهَ والأبرصَ وتفعلُ وتفعلُ، قالَ: فقالَ: إنَّي لا أشفي أحداً، إنَّما يشفي اللهُ، فأخذَهُ فلم يزلْ يُعَذِّبُهُ حتى دلَّ على الرَّاهِبِ، فجِيءَ بالرَّاهِبِ، فقيلَ لهُ: ارجِعْ عن دِينِكَ، فأبى، فدعا بالمنشارِ، فَوُضِعَ المنشارُ على مفرِقِ رأسِهِ، فَشَقَّهُ حتى وقعَ شِقَّاهُ، ثمَّ جِيَء بالغلامِ، فقيلَ لهُ: ارجعْ عن دِيْنِكَ، فأبى، فدفعَهُ إلى نفرٍ من أصحابِهِ فقالَ: اذهبُوا بهِ إلى جبلِ كذا وكذا، فاصعدُوا به إلى الجَّبَلِ، فإذا بلغتُم ذروَتَهُ فإن رجعَ عن دينِهِ، وإلا فاطرحوهُ، فذهبُوا به فصعدُوا بهِ الجَّبَلَ، فقالَ: اللَّهُمَّ! اكفنيهم بما شئتَ، فَرَجَفَ بهم الجَّبَلُ فسقطوا، وجاءَ يمشي إلى الملكِ، فقالَ لهُ الملكُ: ما فعلَ أصحابُكَ؟ قالَ: كفانِيْهِم اللهُ، فدفعَهُ إلى نفرٍ من أصحابِهِ، فقالَ: اذهبُوا به فاحملوهُ في قُرْقُوْرٍ وتوسَّطُوا بهِ البحرَ فإن رجعَ عن دينِهِ وإلا فاقذفُوهُ، فذهبُوا بهِ، فقالَ: اللَّهُمَّ! اكفِنِيْهِم بما شئتَ، فانكفأتْ بهم السَّفينةُ فغرقُوا، وجاءَ يمشي إلى الملكِ، فقالَ لهُ الملكُ: ما فعلَ أصحابُكَ؟ قالَ: كفانِيهم اللهُ، فقالَ للملكُ: إنَّكَ لستَ بقاتلي حتَّى تفعلَ ما آمرُكَ بهِ، قالَ: وما هو؟ قالَ: تجمعُ النَّاسَ في صعيدٍ واحدٍ، وتصلُبُنِي على جذعٍ، ثم خُذْ سَهماً من كنَانَتي ثم ضعِ السَّهمَ في كبدِ القوسِ، ثم قُلْ: باسمِ اللهِ ربِّ الغلامِ. ثم ارمِ، فإنَّكَ إذا فعلتَ ذلكَ قتلتَني، فجمعَ النَّاسَ في صعيدٍ واحدٍ وصلبَهُ على جذعٍ، ثم أخذَ سهماً من كنانتِهِ ثم وضعَ السَّهمَ في كبدِ القوسِ ثم قالَ: باسمِ اللهِ ربِّ الغلامِ، ثمَّ رماهُ فوقعَ السَّهمُ في صدغِهِ، فوضعَ يدهُ في صدغِهِ في موضعِ السَّهمِ، فماتَ. فقالَ النَّاسُ: آمَنَّا بربِّ الغُلامِ، آمَنَّا بربِّ الغُلامِ، آمَنَّا بربِّ الغُلامِ، فأتي الملكُ فقيلَ لهُ: أرأيتَ ما كنتَ تحذَرُ؟ قد، واللهِ! نزلَ بك حذرُكَ، قد آمنَ النَّاسُ فالأمرُ بالأخدودِ بأفواهِ السِّكَكَ فحُدَّتْ، وأُضْرِمَ فيها النيرانُ، وقالَ: من لم يرجِعْ عن دينِهِ فأقحموهُ فيها، أو قيلَ لهُ: اقتحمٍ، ففعلُوا، حتى جاءتِ امرأةٌ ومعها صبيٌّ لها فتقاعسَتْ أن تقعَ فيها، فقالَ لها الغلامُ: يا أُمَّاهُ! اصبِرِي، فإنَّكِ على الحَقِّ). [م:3005]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص380%


&3&439!!!!!!!!!!الأطفال المتكلمون في المهد
الأطفالُ المُتَكَلِّمْوِنَ في المهدِ
2350# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لم يتكلَّمْ في المهدِ إلا ثلاثةٌ: عيسى ابن مريمَ وصاحبُ جُرَيْحٍ، وكانَ جُرَيْجٌ رجُلاً عابداً، فاتَّخَذ صومعةً، فكانَ فيها فأتَتْهُ
@%ص380%
أمُّهُ وهو يُصَلِّي، فقالَتْ: يا جُرَيْجُ! فقالَ: يا ربِّ! أُمِّي وصلاتِي فأقبلَ على صلاتِهِ، فانصرفَتْ، فلمَّا كانَ من الغَدِ أتَتْهُ وهو يُصلِّي، فقالَتْ: يا جُريجُ! فقالَ: أي ربِّ! أُمِّي وصلاتي، فأقبلَ على صلاتِهِ، فلمَّا كانَ من الغدِ أَتَتْهُ، فقالَتْ: يا جُريجُ! فقالَ: أي ربِّ! أُمِّي وصلاتي، فأقبلَ إلى صلاتِهِ، فقالَتْ: اللَّهُمَّ! لا تُمِتْهُ حتَّى ينظَر إلى وجوهِ المومساتِ، فتذاكرَ بنو إسرائيلَ جُريجاً وعبادَتَهُ، وكانَتِ امرأةٌ بَغِيٌّ يتمثَّلُ بحُسْنِهَا، فقالَتْ: إنْ شِئْتُمْ لأفتننَّهُ، قالَ: فتعرَّضَتْ لهُ فلم يلتفتْ إليها، فأتتْ راعياً كان يأوي إلى صَوْمَعَتِهِ فأمكنَتْهُ من نفسِهَا، فوقعَ عليها فحملَتْ، فلمَّا ولدَتْ، قالَتْ: هو من جُرَيْجٍ، فأتوهُ فاستنزلُوهُ وهدمُوا صومَعَتَهُ وجعلُوا يضربونَهُ، فقالَ: ما شأنُكُم؟ فقالُوا: زنيتَ بهذهِ البَغِيِّ فولدتْ منكَ، فقالَ: أينَ الصَّبيُّ؟ فجاؤُوا بهِ، فقالَ: دعوني حتى أُصَلِّي، فصلَّى فلمَّا انصرفَ أتى الصبيَّ فطَعَنَ في بطنِهِ، وقالَ: يا غلامُ! من أبوكَ؟ فقالَ: فلانٌ الرَّاعي، قالَ: فأقبلُوا على جُريجٍ يُقَبِّلُوْنَهُ ويتمسَّحُونَ بهِ، وقالُوا: نبني لكَ صومَعَتَكَ من ذَهَبٍ، قالَ: لا أُعيدُوها من لبنٍ كما كانَتْ، ففعلُوْا.
وبينا صبيٌّ يرضعُ من أُمِّهِ فمرَّ رجلٌ راكبٌ على دابَّةٍ فارِهَةٍ وشارَةٍ حَسَنَةٍ، فقالَتْ أُمُّهُ! اللَّهُمَّ! اجعلْ ابني مثلَ هذا، فتركَ الثَّديَ وأقبلَ إليه فنظرَ إليه. فقالَ: اللَّهُمَّ! لا تجعلني مثلَهُ، ثم أقبلَ على ثديهِ فجعلَ يرضَعُ. 
قالَ: فكَأنِّي أنظرُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يحكي ارتضاعَهُ بإصبعِهِ السَّبابةِ في فيهِ، فجعلَ يَمُصُّهَا.
قالَ: ومَرُّوْا بجاريةٍ وهم يضربُونَها ويقولونَ: زنيتِ، سرقتِ، وهي تقولُ: حسبيَ اللهُ ونعمَ الوكيلُ، فقالَتْ أُمُّهُ: اللَّهُمَّ! لا تجعلْ ابني مثلَها، فتركَ الرَّضاعَ ونظرَ إليها، فقالَ: اللَّهُمَّ! اجعلني مثلَهَا. 
فهناكَ تراجَعَا الحديثَ، فقالَتْ: مَرَّ برجلٍ حسنِ الهيئةِ، فقلتُ: اللَّهُمَّ! اجعلْ ابني مثلَهُ، فقلتُ: اللَّهُمَّ! لا تجعلني مثلَهُ، ومرَّ بهذهِ الأَمَةِ وهم يضربونَها ويقولونَ: زنيتِ سرقْتِ، فقلتُ: اللَّهُمَّ! لا تجعلْ ابني مثلَها، فقلتَ: اللَّهُمَّ! اجعلني مثلَها.
قالَ: إنَّ ذاكَ الرَّجُلَ كانَ جبَّاراً، فقلتُ: اللَّهُمَّ! لا تجعلني مثلَهُ، وإن هذهِ يقولونَ لها: زنيتِ ولم تزنِ، وسرقتِ ولم تسرقْ، فقلتُ: اللَّهُمَّ! اجعلني مثلَهَا. [خ¦3436] [م:2550]
هذا لفظُ مسلمٍ، وأخرجَ البُخاريُّ حديثَ المرأةِ وابنها خاصَّةً. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص381%


&3&440!!!!!!!!!!أصحاب الغار
أصحابُ الغَارِ
2351# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (انْطَلَقَ ثلاثةُ نفرٍ ممَّنْ كانَ قبلَكُم حتى آواهُمُ المبيتُ إلى غارٍ فدخلوهُ، فانحدرَتْ صخرةٌ من الجَّبَلِ فسدَّتْ عليهم الغارَ، فقالُوا: إنَّهُ لا يُنجيكُم من هذهِ الصَّخرةِ إلا أن تدعوا اللهَ بصالحِ أعمالِكُم،
@%ص381%
فقالَ رجلٌ منهم: اللَّهُمَّ كانَ لي أبوانِ شيخانِ كبيرانَ، وكنتُ لا أغبقُ قبلَهُما أهلاً ولا مالاً فنأى بي طلبُ شجرٍ يوماً فلم أَرُحْ عليهم حتَّى نامَا، فحلبتُ لهما غَبُوْقَهُمَا فوجدتُهما نائمينِ، فكرهتُ أن أغبقَ قبلَهُما أهلاً أو مالاً، فلبثتُ والقدحُ على يدِي أنتظرُ استيقاظَهُمَا حتَّى برقَ الفجرُ، _زادَ في روايةٍ: والصِّبْيَةُ يتضاغونَ عندَ قدمَي _ فاستيقَظَا فشرِبَا غبوقَهُمَا، اللَّهُمَّ إن كنتُ فعلتُ ذلكَ ابتغاءَ وجهِكَ ففرِّجْ عنَّا ما نحنُ فيه من هذهِ الصَّخرةِ، فانفرجَتْ شيئاً لا يستطيعونَ الخروجَ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: قالَ الآخرُ: اللَّهُمَّ كانت لي ابنةُ عَمٍّ كانت أحبَّ النَّاسِ إليَّ، فَأَرَدْتُهَا عن نفسِهَا فامتنعَتْ عني حتى ألمَّتْ بها سنةٌ من السِّنين، فجاءَتْني فأعطيُتها عشرين ومائةَ دينارٍ على أن تُخَلِّي بيني وبين نفسِهَا، ففعلَتْ، حتى إذا قدرتُ عليها قالَتْ: لا أُحِلُّ لكَ أن تَفُضَّ الخاتِمَ إلا بحقِّهِ، فتحرَّجْتُ من الوقوعِ عليها فانصرفتُ عنها، وهي أحبُّ النَّاسِ إليَّ، وتركتُ الذَّهَبَ الذي أعطيتُهَا، اللَّهُمَّ إن كنتُ فعلتُ ذلكَ ابتغاءَ وجهِكَ فافرجْ عنَّا ما نحنُ فيهِ، فانفرجتِ الصَّخرةُ، غيرَ أنَّهم لا يستطيعونَ الخروجَ منها، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: قالَ الثَّالثُ: اللَّهُمَّ استأجرتُ أُجراءَ وأعطيتُهُم أجرَهُم، غيرَ رجلٍ واحدٍ تركَ الذي له وذهبَ، فَثَمَّرْتُ لهُ أجرَهُ حتى كَثُرَتْ منهُ الأموالُ، فجاءَني بعدَ حينٍ فقالَ: يا عبدَ اللهِ، أدِّ إليَّ أجرِي، فقلتُ: كلَّما ترى من أجرِكَ من الإِبلِ والبقرِ والغنمِ والرَّقيقِ، فقالَ: يا عبدَ اللهِ لا تستهزئْ بي، فقلتُ: لا أستهزىءُ بكَ، فأخذهُ كُلَّهُ فاستاقَهُ فلم يتركْ منهُ شيئاً، اللَّهُمَّ فإن كنتَ فعلتُ هذا ابتغاءَ وجهِكَ فافرجْ عنَّا ما نحنُ فيهِ، فانفرجَتْ الصَّخرةُ، فخرجُوا يمشونَ. [خ¦2272] [م:2743]
وفي روايةٍ: (فقالَ بعضُهم لبعضٍ: لا يُنجيكُم إلا الصِّدْقُ، فليدعُ كُلُّ واحدٍ منكم بما يعلمُ أنَّهُ صِدْقٌ. . .) الحديثَ. [خ¦3465]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص382%


&3&441!!!!!!!!!!قصة الأقرع والأعمى والأبرص
قِصَّةُ الأقرعِ والأعمى والأبرصِ
2352# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّهُ سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ ثلاثةً من بني إسرائيلَ أبرصَ وأقرعَ وأعمى، فأرادَ اللهُ أن يبتليَهُم فبعثَ إليهم مَلَكَاً، فأتى الأبرصَ فقالَ: أيُّ شيءٍ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: لونٌ حسنٌ وجلدٌ حسنٌ ويذهبُ عنِّي الذي قَذِرَني النَّاسُ، قالَ: فَمَسَحَهُ فذهبَ عنهُ قَذَرُهُ، وأُعْطِيَ لوناً حسناً وجلداً حسناً، قالَ: فأيُّ المالِ
@%ص382%
أحبَّ إليكَ؟ قالَ: الإِبِلُ _أو قالَ البقرُ، شكَّ إسحقُ_ إلا أن الأبرصَ أو الأقرعَ قالَ أحدُهُما: الإبلُ، وقالَ الآخرُ: البقرُ، قال: فأُعْطِيَ ناقةً عشراءَ، فقالَ: باركَ اللهُ لكَ فيها، قالَ: فأتى الأقرعَ فقالَ: أيُّ شيءٍ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: شعرٌ حسنٌ ويذهبُ عنِّي هذا الذي قَذِرَني النَّاسُ، قالَ: فمسَحَهُ فذهبَ عنهُ وأُعطي شعراً حسناً، قالَ: فأيُّ المالِ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: البقرُ، فأُعطي بقرةً حاملاً، قالَ: باركَ اللهُ لكَ فيها، قالَ: فأتى الأعمى فقالَ: أيُّ شيءٍ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: أن يَرُدَّ اللهُ إليَّ بصري فأبصرُ بهِ النَّاسَ، قالَ: فمسَحَهُ فردَّ اللهُ إليه بصرَهُ، قالَ: فأيُّ المالِ أحبُّ إليكَ؟ قالَ: الغنمُ، فأُعطيَ شاةً والداً، فأنتجَ هذان وولَّدَ هذا، فكانَ لهذا وادٍ من الإِبلٍ ولهذا وادٍ من البقرِ ولهذا وادٍ من الغنمِ.
قالَ: ثم إنَّهُ أتى الأبرصَ في صورتِهِ وهيئتِهِ فقالَ: رجلٌ مسكينٌ، قد انقطعَتْ بي الحبالُ في سَفَرِي، فلا بلاغَ لي اليومَ إلا باللهِ ثم بكَ أسألُكَ، بالذي أعطاكَ اللونَ الحسنَ والجلدَ الحسنَ والمالَ، بعيراً أتبلَّغُ عليهِ في سفَرِي، فقالَ: الحقوقُ كثيرةٌ، فقالَ له: كأني أعرفُكَ، ألم تكن أبرصَ يقذَرُكَ النَّاسُ؟ فقيراً فأعطاكَ اللهُ؟ فقالَ: إنَّما ورثتُ هذا المالَ كابراً عن كابرٍ، فقالَ: إنْ كنتَ كاذباً، فصيَّرَكَ إلى ما كنتَ. 
قالَ: وأتى الأقرعَ في صورتِهِ، فقالَ لهُ مثلَ ما قالَ لهذا، وردَّ عليه مثلَ ما ردَّ عليه هذا، فقالَ: إنْ كنتَ كاذباً فصيَّركَ اللهُ إلى ما كنتَ. 
قالَ: وأتي الأعمى في صورتِهِ وهيئتِهِ، فقالَ: رجلٌ مسكينٌ وابنُ سبيلٍ، انقطعَتْ بي الحبالُ في سفرِي فلا بلاغَ لي اليومَ إلا باللهِ ثم بكَ أسألُكَ، بالَّذي ردَّ عليكَ بَصَرَكَ شاةً أتبلَّغُ بها في سَفَرِي، فقالَ: قد كنتُ أعمى فردَّ اللهُ إليَّ بصري، أمسكْ ما شئتَ ودَعْ ما شِئْتَ، فواللهِ! لا أجهدُكَ اليومَ بشيءٍ أخذتَهُ للهِ، فقالَ: أمسكْ مالَكَ فإنَّما ابتُليتم، فقد رُضِيَ عنكَ وسُخِطَ على صاحِبَيْكَ. [خ¦3464] [م:2964]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص383%


&3&442!!!!!!!!!!قصة المقترض ألف دينار
قِصَّةُ المُقترِضِ ألفَ دينارٍ
2353# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ذكرَ رجُلاً من بني إسرائيلَ، سألَ بعضَ بني إسرائيلَ أن يُسْلِفَهُ ألفَ دينارٍ، فقالَ: ائتني بالشُّهداءِ أُشْهِدُهُم عليكَ، قالَ: كفى باللهِ شهيداً، قالَ: ائتني بالكفيلِ، قالَ: كفى باللهِ كفيلاً، قالَ: صدقْتَ، فدفَعَها إليهِ إلى أجلٍ مُسَمَّىً، فخرجَ في البحرِ فقضى حاجَتَهُ، ثم التمسَ مركباً يركبُهُ يقدَمُ عليهِ للأجلِ الذي أجَّلَهُ،
@%ص383%
فلم يجدْ مركباً، فأخذَ خشبةً فنَقَرَهَا، فأدخلَ فيها ألفَ دينارٍ وصحيفَةً منه إلى صاحبِهِ ثم زَجَّجَ موضِعَها ثم أتى بها البحرَ، فقالَ: اللَّهُمَّ إنَّكَ تعلمُ أني تسلَّفْتُ من فلانٍ ألفَ دينارٍ، فسألَني كفيلاً فقلتُ: كفى باللهِ كفيلاً فرضيَ بكَ، وسألَني شهيداً فقلتُ: كفى باللهِ شهيداً فَرَضِيَ بكَ، وإنِّي اجتهدتُ أن أجدَ مركباً أبعثُ إليه الذي لهُ فلم أقدرْ وإنِّي أَسْتَوْدَعتُكَهَا، فرمى بها في البحرِ حتى ولجتْ فيهِ ثم انصرفَ، وهو في ذلكَ يلتمسُ مركباً يخرجُ إلى بلدِهِ فخرجَ الرَّجُلُ الذي كانَ أسلفَهُ، ينظرُ لعلَّ مركباً قد جاءَ بمالِهِ، فإذا بالخشبةِ التي فيها المالُ فأخذها لأهلِهِ حطباً، فلما نشرَهَا وجدَ المالَ والصَّحيفةَ ثم قَدِمَ الذي كانَ أسلفَهُ فأتى بالألفِ دينارٍ، فقالَ: واللهِ ما زلتُ جاهداً في طلبِ مركبٍ لآتيكَ بمالكَ، فما وجدتُ مركباً قبلَ الذي جئتُ فيه، قالَ: فإنَّ اللهَ قد أدَّى عنكَ الذي بعثتَ في الخشبةِ، فانصرِفْ بالألفِ دينارٍ راشداً). [خ¦2291]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص384%


&3&443!!!!!!!!!!أحاديث متفرقة
أحاديثُ متفرِّقَةٌ
2354# (خ) عن سلمانَ قالَ: فترةُ ما بينَ عيسى ومحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ستمائةِ سنةٍ. [خ¦3948] 
2355# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لولا بنو إسرائيلَ لم يَخْنَزِ اللَّحْمُ). 
وفي روايةٍ: (ولولا حوَّاءَ لم تَخُنْ أُنثى زوجَهَا الدَّهْرَ). [خ¦3399] [م:1470] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص384%


&2&444!!!!!!!!!!كتاب القيامة ومقدماتها وما يتعلق بها
(8) كتابُ القِيامَةِ ومقدماتِهَا وما يتعلَّقُ بها 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص384%


&3&445!!!!!!!!!!باب في المسيح والمهدي
بابٌ في المسيحِ والمهدِيِّ
2356# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والَّذي نفسي بيدِهِ، ليُوشكنَّ أن ينزلَ فيكُم ابنُ مريمَ حكماً مقسطاً فيكسرُ الصَّليبَ، ويقتلُ الخنزيرَ ويضعُ الجِّزيةَ، ويفيضُ المالُ حتى لا يقبلَهُ أحدٌ). [خ¦2222] [م:155]
زادَ في روايةٍ: (وحتى تكونَ السَّجدةُ الواحدةُ خيراً من الدُّنيا وما فيها) ثم يقولُ أبو هريرةَ: اقرؤوا إن شئتُم: {وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ}[النساء:159] الآيةَ. [خ¦3448] [م:155] 
وفي أخرى: (كيفَ أنتُم إذا نزلَ ابنُ مريمَ فيكُم وإمامُكُم منكُم). [خ¦3449] [م:155]
وفي أخرى: (فَأَمَّكُمْ مِنْكُمْ) قالَ ابنُ أبي ذئبٍ معناهُ: أَمَّكُمْ بكتابِ ربِّكُمْ عزَّ وجلَّ وسنَّةَ نبيِّكُمْ صلى الله عليه وسلم. [م:155]
وفي روايةٍ: (ولتَتْرُكَنَّ القِلاصَ فلا يَسعى عليها، ولتذهبنَّ الشَّحناءُ والتَّباغُضُ والتَّحاسُدُ، ولَتُدْعَوُنَّ إلى المالِ فلا يقبلْهُ أحدٌ). [م:155]
2357# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تزالُ طائفةٌ من أُمَّتي يُقاتلونَ على الحقِّ ظاهرينَ
@%ص384%
إلى يومِ القيامَةِ، فينزِلُ عيسى فيقولُ أميرُهُم: تعالَ صلِّ لنا، فيقولُ: لا، إنَّ بعضَكُم على بعضٍ أمراءَ، تكرمةُ اللهِ هذهِ الأُمَّةَ). [م:156]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص385%


&3&446!!!!!!!!!!حديث الجساسة
حديثُ الجَّسَّاسَةِ
2358# (م) عن فاطمةَ بنت قيسٍ قالَتْ: نكحتُ ابنَ المغيرةِ، وهو من خيارِ شبابِ قريشٍ يومئذٍ، فأُصيبَ في أوَّلِ الجِّهادِ معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا تأيَّمَتُ خطبَني عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ في نفرٍ من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم وخطبَني رسولُ اللهِ على مولاهُ أسامةَ بن زيدٍ، وكنتُ قد حُدِّثْتُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مَنْ أَحَبَّنِي فليُحِبَّ أسامَةَ) فلما كلَّمَني رسولُ اللهِ قلتُ: أمري بيدِكَ، فأَنْكِحْنِي من شِئْتَ، فقالَ: (انتقلي إلى أُمِّ شريكٍ) وأُمَّ شريكٍ امرأةٌ غنيَّةٌ من الأنصارِ عظيمةَ النَّفقةِ في سبيلِ اللهِ، ينزلُ عليها الضِّيفانُ، فقلتُ: سأفعلُ، فقالَ: (لا تفعلي إنَّ أُمَّ شريكٍ كثيرةُ الضِّيفانِ، وإني أكرهُ أن يسقطَ عنكَ خمارِكَ، أو ينكشفَ الثَّوبُ عن ساقَيْكَ، فيرى القومُ منكَ بعضَ ما تكرهينَ، ولكن انتقلي إلى ابن عمِّكِ، عبدِ اللهِ بن عمرِو بن أم مكتومٍ) _ وهو رجلٌ من بني فِهْرٍ، فِهْرُ قريشٍ وهو من البطنِ الذي هي منهُ _فانتقلَتْ إليهِ، فلمَّا انقضَتْ عدتي سمعتُ نداءَ المنادي، مُنادي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يُنادِي: الصَّلاةُ جامعةٌ، فخرجتُ إلى المسجدِ، فصلَّيتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكنتُ في صفِّ النِّساءِ التي تلي ظهورَ القومِ.
فلما قضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ، جلسَ على المنبرِ وهو يضحكُ.
فقالَ: (ليلزمْ كلُّ إنسانٍ مُصَلَّاهُ) ثم قالَ: (هَلْ تدرونَ لم جمعتُكُم؟) فقالُوا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (إنِّي، واللهِ! ما جمعتُكُم لرغبةٍ ولا لرهبةٍ ولكن جمعتُكُم لأنَّ تميمَ الدَّارِيَّ كانَ رجُلاً نصرانياً، فجاءَ فبايعَ وأسلمَ، وحدَّثني حديثاً وافقَ الذي كنتُ أحدِّثُكُم عن مسيحِ الدَّجَّالِ، حدَّثَني أنَّهُ ركبَ في سفينةٍ بحريَّةٍ مع ثلاثينَ رجلاً من لخمٍ وجذامٍ، فلَعِبَ بهم الموجُ شهراً في البحرِ، ثم أرَفَؤُوا إلى جزيرةٍ في البحرِ حتى مغربِ الشَّمسِ فجلسُوا في أَقْرُبِ السَّفينةِ فدخلُوا الجَّزيرةَ، فلقِيَتْهُم دابَّةٌ أَهْلَبُ كثيرُ الشَّعرِ لا يدرونَ ما قُبُلَهُ من دُبُرِهِ، فقالُوا: ويلَكَ! ما أنتَ؟ فقالَتْ: أنَّا الجَّسَّاسَةُ، قالُوا: وما الجسَّاسَةُ؟ قالَتْ: أيُّها القوُم! انطلقُوا إلى هذا الرَّجُلِ في الدَّيرِ، فإنَّهُ إلى خبرِكُم بالأشواقِ، قالَ: لمَّا سَمَّتْ لنا رجُلاً فَرِقْنَا منها أن تكونَ شيطانَةً، قالَ: فانطَلَقْنَا سِرَاعَاً حَتَّى
@%ص385%
دخَلْنا الدَّيرَ، فإذا فيهِ أعظمُ إنسانٍ رأيناهُ قَطُّ خَلْقَاً وأَشَدُّهُ وثاقاً مجموعَةٌ يداهُ إلى عُنُقِهِ ما بين ركبتيهِ إلى كعبيهِ، بالحديدِ، قُلنا: ويلكَ! من أنتَ؟ قالَ: قد قَدَرْتُمْ على خَبري، فأخبرُوني ما أنتُم؟ قالُوا: نحنُ أناسٌ من العربِ رَكِبْنَا في سفينةٍ بحريَّةٍ فصادَفْنَا البحرَ حين اغتلمَ فلعبَ بنا الموجُ شهراً ثمَّ أرفَأَنا إلى جزيرتكَ هذهِ فركبنَا في أقربِهَا فدَخَلْنَا الجزيرةَ فلقيتنا دَابَّةٌ أهلبُ كثيرُ الشَّعرِ، لا ندري ما قُبُلُهُ من دُبُرِهِ من كثرةِ الشَّعرِ، فقُلنا: ويلكِ! ما أنتِ؟ فقالَتْ: أنَّا الجَّسَاسَةُ، قُلنا: وما الجسَّاسَةُ؟ قالَتْ: اعمُدوا إلى هذا الرَّجُلِ في الدَّيْرِ فإنَّهُ إلى خبرِكُم بالأشواقِ فأقبلْنَا إليكَ سِرَاعاً وفَزِعْنَا منها ولم نأمَنْ أن تكونَ شيطانةً، فقالَ: أخبرُوني عن نخلِ بيسانَ، قُلنا: عن أيِّ شأنِهَا تستخبرُ؟ قالَ: أسألُكُم عن نخلِهَا هل يُثْمِرُ، قُلنا لهُ: نعم، قالَ: أَمَا إنَّهُ يوشكُ أن لا تُثْمِرَ، قالَ: أخبروني عن بحيرةِ الطَّبريةِ؟ قُلنا: عن أيِّ شأنِهَا تستخبرُ؟ قالَ: هل فيها ماءٌ؟ قالُوا: هي كثيرةُ الماءِ، قالَ: أما إنَّ ماءَهَا يوشكُ أن يذهبَ، قالَ: أخبرُوني عن عينِ زُغَرَ، قالُوا: عن أيِّ شأنِهَا تستخبرُ؟ قالَ: هل في العينِ ماءٌ؟ وهل يزرعُ أهلُهَا بماءِ العينِ؟ قُلنا لهُ: نعم هي كثيرةُ الماءِ وأهلُهَا يزرعونَ من مائِهَا، قالَ: أخبروني عن نبيِّ الأُمِّيينَ ما فعلَ؟ قالُوا: قد خرجَ من مكَّةَ ونزلَ يثربَ، قالَ: أُقَاتِلُهُ العربَ؟ قُلنا: نعم، قالَ: كيفَ صنعَ بهم؟ فأخبرناهُ أنه قد ظهرَ على من يليهِ من العربِ وأطاعوهُ، قالَ لهم: قد كانَ ذلكَ؟ قُلنا: نعم، قالَ: أما إن ذلكَ خيرٌ لهم أن يطيعوهُ، وإنِّي مُخبرُكُم عَنِّي: أنا المسيحُ، وإني أوشِكُ أن يؤذنَ لي في الخروجِ، فأخرجُ فأسيرُ في الأرضِ فلا أدعُ قريةً إلا هبطتُهَا في أربعينِ ليلةً غير مكَّةَ وطيبةَ هما محرَّمتانِ عَلَيِّ، كلتَاهُما، كلَّمَا أردتُ أن أُدْخِلَ واحدةً أو واحداً منهما، استقبلي مَلَكٌ بيدِهِ السَّيفَ صلْتاً يصُدُّني عنها، وإنَّ على كلِّ نقبٍ من أنقابِها ملائكةٌ يحرسُوْنَهَا).
قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وطعنَ بمخصرتِهِ في المنبرِ: (هذهِ طَيبةُ هذهِ طيبةُ) يعني المدينةَ: (ألا هل كُنتُ حدَّثْتُكُم ذلكَ؟) قالُوا: نعم، قالَ: (فإنَّهُ أعجَبَني حديثُ تميمٍ أنَّهُ وافقَ الذي كنتُ أُحَدِّثُكُمْ عنهُ وعن المدينةِ ومكَّةَ، ألا إنَّهُ في بحرِ الشَّامِ أو بحرِ اليمنِ، لا بل من قِبَلِ المشرقِ، ما هو من قِبَلِ المشرقِ، ما هو من قِبَلِ المشرِقِ ما هو) وأومأ بيدِهِ إلى المشرِقِ. [م:2942]
قالَ: وفي روايةٍ: وأهوى بمخصرَتِهِ إلى الأرضِ وقالَ: هذهِ طيبةُ، وذاكَ الدَّجَّالُ. [م:2942] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص386%


&3&447!!!!!!!!!!باب في الدجال وغيره
بابٌ في الدَّجَّالِ وغيرِهِ 
@%ص386%
2359# (م) عن النَّوَّاس بن سمعانَ قالَ: ذكرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الدَّجَّالَ ذاتَ غداةٍ، فخفَّضَ فيه ورفَّعَ حتى ظننَّاهُ في طائفةِ النَّخْلِ، فلمَّا رُحَْنا إليهِ عرفَ ذلكَ فينا، فقالَ: (ما شأنُكُم؟) قُلْنَا: يا رسولَ اللهِ! ذكرتَ الدَّجَّالَ الغداةَ فخفَّضْتَ فيه ورفَّعتَ، حتى ظنناهُ في طائفةِ النَّخلِ، فقالَ: (غيرُ الدَّجَّالِ أخوفَني عليكُم أن يخرجَ وأنا فيكم، فأنا حَجِيْجُهُ دونَكُم، وإن يخرجَ ولستَ فيكم فامرؤٌ حجيجُ نفسِهِ، واللهُ خليفتي على كُلِّ مسلمٍ إنه شابٌّ قَطَطٌ عَيِنُهُ طافيةٌ، كأنِّي أُشَبِّهُهُ بعبدِ العُزَّى بن قَطَنٍ، فمن أدركَهُ منكم فليقرأ عليهِ فواتحَ سورةِ الكهفِ، إنَّهُ خارجُ خَلَّةٍ بين الشَّامِ والعراقِ، فعاثَ يميناً وعاثَ شمالاً، يا عبادَ اللهِ! فاثبُتُوا).
فقُلْنَا: يا رسولَ اللهِ! وما لُبْثُهُ في الأرضِ؟ قالَ: (أربعونَ يوماً يومٌ كسنةٍ ويومٌ كشهرٍ يومٌ كجمعةٍ، وسائرُ أيامِهِ كأيامِكُم قُلنا: يا رسولَ اللهِ! فذاكَ اليومُ الذي كسنةٍ أتَكفينا فيهِ صلاةُ يومٍ؟ قالَ: (لا اقدرُوا له قَدْرَهُ). 
قُلنا: يا رسولَ اللهِ! وما إسراعُهُ في الأرضِ؟ قالَ: (كالغيثِ اسْتَدْبَرَتْهُ الرِّيحُ، فيأتي على القومِ فيدعُوهم فيؤمنونَ بهِ ويستجيبونَ لهُ، فيأمُرُ السَّماءَ فتُمطرُ والأرضَ فتُنبتُ فتروحُ عليهم سارحَتُهُم أطولَ ما كانَتْ دَرَّاً وأسبغَهُ ضُرُوْعَاً وأمدَّهُ خواصِرَ، ثم يأتي القومَ فيدعُوهُم فيردُّوْنَ عليهِ قولَهُ فينصرفُ عنهم، فيصبحونَ ممحلينَ ليسَ بأيدِيهم شيءٌ من أموالِهم ويمرُّ بالخربَةِ فيقولُ لها: أخرِجي كُنُوْزَكِ فتتبعُهُ كنوزُها كيعاسيبِ النَّحْلِ ثم يدعو رجلاً ممتلئاً شباباً، فيضربُهُ بالسَّيفِ فيقطعُهُ جزلَتين رَمْيَةَ الغَرَضِ ثم يدعوهُ فيُقْبِلُ ويتهَلَّلُ وجهُهُ يضحكُ، فبينما هو كذلكَ إذ بعثَ اللهُ المسيحَ ابنَ مريمَ عليهِ السَّلامُ، فينزلُ عند المنارةِ البيضاءِ شرقيَّ دمشق بين مَهْرُوْدَتَيْنِ، واضعاً كفَّيهِ على أجنحةِ ملكينِ إذا طأطأ رأسُهُ قَطَرَ، وإذا رفعَهُ تحدَّرَ منهُ مثل جمانِ اللُّؤلؤِ فلا يحلُّ لكافرٍ يجدُ ريحَ نَفَسِهِ إلا ماتَ، ونفسُهُ ينتهي حين ينتهي طرفُهُ فيطلبُهُ حتى يُدركَهُ ببابِ لُدٍّ فيقتلُهُ، ثم يأتي عيسى عليه السلامُ قومٌ قد عَصَمَهُمْ اللهُ منهُ، فيمسَحُ عن وجوهِهِم ويحدِّثُهم بدرجاتِهم في الجنَّةِ، فبينما هو كذلكَ إذ أوحى اللهُ عزَّ وجلَّ إلى عيسى ابنِ مريم: إنَّي قد أخرجت عباداً لي لا يَدَانِ لأحدٍ بقتالهم فحرِّزْ عبادي إلى الطُّورِ، ويبعثُ اللهُ يأجوجَ ومأجوجَ وهم من كلِّ حدبٍ ينسلونَ، فيمرُّ أوائِلُهم على بحيرةِ طبريَّةَ فيشربونَ ما فيها، ويمرُّ آخرُهُم فيقولُ: لقد كانَ بهذه مرَّةً ماءٌ، ويحصرُ نبيُّ اللهِ عيسى عليه السلام وأصحابُهُ حتى يكونَ رأسُ الثَّورِ لأحدِهِم خيراً من مائةِ دينارٍ، فيرغَبُ نبيُّ اللهِ عيسى عليه السلام وأصحابُهُ، فيُرسلُ اللهُ عليهم النغفَ في رقابِهم فيصبحونَ فرسى كون نفسٍ واحدةٍ، ثم يهبطُ نبيُّ اللهِ عيسى عليه السَّلامُ وأصحابُهُ إلى الأرضِ فلا يجدونَ في الأرضِ موضعَ شبرٍ إلا ملأَهُ زهمُهم ونتنُهُم فيرغبُ نبيُّ اللهِ عيسى وأصحابُهُ إلى اللهِ، فيُرسلُ اللهُ طيراً كأعناقِ البختِ، فتحملُهم فتطرَحُهم حيثُما شاءَ اللهُ، ثم يرسلُ اللهُ مطراً لا يُكِنُّ منهُ بيتُ مَدَرٍ ولا وَبرٍ، فيغسلُ الأرضَ حتى يتركَها كالزَّلفةِ ثم يُقالُ للأرضِ: أنبتي ثمرتَكِ ورُدِّي بركتَكِ فيومئذٍ تأكلُ العصابَةُ من الرُّمانَةِ ويستظلُّونَ بقحفِهَا ويباركُ في الرِّسلِ حتى أن اللِّقحةَ من الإبلِ لتكفي الفِئامَ واللِّقحةَ من البقرِ لتكفي القبيلةَ من النَّاسِ واللِّقحةُ من الغنمِ لتكفي الفخذ من النَّاس. فبينما هم كذلك إذ بعثَ اللهُ ريحاً طيِّبَةً فتأخُذُهم تحتَ آباطِهِم فتقبضُ روحَ كُلِّ مؤمنٍ ومسلمٍ ويبقى شرارُ النَّاسِ، يتهارجونَ فيها تهارُجَ الحُمُرِ، فعليهم تقومُ السَّاعَةُ). [م:2937]
وفي روايةٍ: (ثم يسيرونَ حتى ينتهوا إلى جبلِ الخمرِ وهو جبلُ بيتِ المقدسِ، فيقولونَ: لقد قتلنَا من في الأرضِ، هَلُمَّ فلنقتُلْ مَنْ في السَّماءِ فيرمونَ بنشابِهم إلى السَّماءِ، فيرُدُّ اللهُ عليهم نُشَّابَهم مخضوبةً دماً). [م:2937]
2360# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: حدَّثنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً حديثاً طويلاً عن الدَّجَّالِ، فكانَ فيماحدَّثنا به أنَّهُ قالَ: (يأتي الدَّجَّالُ وهو محرَّمٌ عليهِ أن يدخلَ نِقَابَ المدينةِ، فينتهي إلى بعضِ السِّبَاخِ التي بالمدينةِ فيخرجُ إليهِ يومئذٍ رجلٌ، وهو خيرُ النَّاسِ أو من خيارِ النَّاسِ، فيقولُ: أشهدُ أنَّكَ الدَّجَّالَ الذي حدَّثنا عنك رسولُ اللهِ حديثَهُ، فيقولُ الدَّجَّالُ: أرأيتُم إن قتلتُ هذا ثم أحييتُهُ، هل تشكُّونَ في الأمرِ؟ فيقولونَ: لا، فيقتلُهُ ثم يحييهِ، فيقولُ حين يُحييهِ: واللهِ ما كنتُ قطُّ أشدَّ بصيرةً مني اليومَ، فيقولُ الدَّجَّالُ: اقتلْهُ، فلا يُسَلَّطُ عليهِ). [خ¦7132] [م:2938] 
ولمسلمٍ : (يخرجُ الدَّجَّالُ فيتوجَّهُ إليهِ رجلٌ من المؤمنينَ، فتلقَّاهُ المسالحُ مسالحَ الدَّجَّالِ، فيقولونَ لهُ: أين تعمدُ؟ فيقولُ: أعمدُ إلى هذا الذي خرجَ، قالَ فيقولونَ لهُ: أوما تؤمنُ بربِّنَا؟ فيقولُ: ما برَبِّنَا خفاءٌ، فيقولونَ: اقتلوهُ، فيقولُ بعضُهم لبعضٍ: أليسَ قد نهاكُم ربَّكُم أن تقتلُوا أحداً دونهُ، قالَ: فينطلقونَ بهِ إلى الدَّجَّالِ، فإذا رآهُ المؤمنُ قالَ: يا أيُّها النَّاسُ! هذا الدَّجَّالُ الذي ذكرَ رسولُ اللهِ، قالَ: فيأمرُ بهِ الدَّجَّالُ بهِ فيُشَبَّحُ، فيقولُ: خذوهُ وشجُّوهُ فيوسعُ ظهرَهُ وبطنَهُ ضرباً، قالَ فيقولُ: أوما تؤمنُ بي، قالَ فيقولُ: أنتَ المسيحُ الكذَّابُ، قالَ: فيُؤمرُ به فيؤشَرُ بالمئشارِ من مفرقِهِ حتى يفَرَّقَ بين رجليهِ، قالَ: ثم يمشي الدَّجَّالُ بين القطعتينِ، ثم يقولُ لهُ: قُم، فيَستوي قائماً، قالَ: ثم يقولُ لهُ: أتؤمنُ بي؟ فيقولُ: ما ازددْتُ فيكَ إلا بصيرةً، قالَ: ثم يقولُ: يا أيُّها النَّاسُ! إنَّهُ لا يفعلُ بعدِي بأحدٍ من النَّاسِ. قالَ فيأخذهُ الدجَّالُ ليذبحَهُ فيجعلُ ما بين رقبتِهِ إلى ترقوتِهِ نحاساً فلا يستطيعُ إليهِ سبيلاً، قالَ: فيأخذُ بيديهِ ورجليهِ فيقذفُ بهِ، فيحسبُ النَّاسَ أنَّما قذفَهُ إلى النَّارِ وإنَّما قذفَهُ إلى الجَّنَّةِ). 
فقالَ رسولُ اللهِ
@%ص387%
صلى الله عليه وسلم: (هذا أعظمُ النَّاسِ شهادةً عندَ ربِّ العالمينَ).
2361# (خ م) عن رِبْعِيِّ بن حِرَاشٍ قالَ: انْطلقتُ أنا وعقبةُ بن عامرٍ إلى حذيفةِ، فقالَ عقبةُ: حدَّثني بما سمعتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الدجَّالِ، قالَ: سمعتُهُ يقولُ: (إنَّ مع الدجَّالِ _ إذا خرجَ _ ماءً وناراً فأمَّا الذي يرى النَّاسُ أنَّهُ نارٌ فماءٌ باردٌ، وأما الذي يرى النَّاسَ أنَّهُ ماءٌ فنارٌ تحرقُ، فمن أدركَ ذلكَ منكم فليقَعْ في الذي يرى أنَّهُ نارٌ فإنَّهُ ماءٌ باردٌ عذبٌ). [خ¦3450] [م:2934] [م:2935]
-قالَ حذيفةُ وسمعتُهُ يقولُ: (إنَّ رجلاً كانَ مِمَّنْ كانَ قبلَكُم، أتاهُ المَلَكُ ليقبضَ روحَهُ، فقيلَ لهُ: هل عملتَ من خيرٍ؟ قالَ: ما أعلمُ، قيلَ لهُ: انظرْ، قالَ: ما أعلمُ شيئاً غير أنِّي كنتُ أبايعُ النَّاسَ في الدُّنيا، وأُنْظِرُ الموسِرَ وأتجاوزُ عن المُعْسِرِ، فأدخلَهُ اللهُ الجنَّةَ). 
وسمعتُهُ يقولُ: (إنَّ رجُلاً حضرَهُ الموتُ، فلما يَئِسَ من الحياةِ أوصى أهلَهُ: إذا أنا متُّ فاجمعُوا لي حطباً كثيراً جزلاً ثم أوقدُوا فيهِ ناراً، حتى إذا أكلتْ لحمي وخلصَتْ إلى عظمِي وامْتُحْشْتُ، فخذُوها واطحنُوها ثم انظرُوا يوماً راحاً فاذروهُ في اليَمِّ، ففعلُوا، فجمعَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ إليهِ، فقالَ: لم فعلتَ ذلكَ؟ قالَ: مِنْ خشيَتِكِ، فغفرَ اللهُ لهُ).
فقالَ عقبةُ: وأنا سمعتُ ذلكَ: (وكانَ نَبَّاشَاً). [خ¦3451] [خ¦3452]
وفي روايةٍ عن حذيفةَ مختصراً: أنَّهُ عليهِ السَّلامُ قالَ في الدجَّالِ: (إنَّ معهُ ماءً وناراً فنارُهُ ماءٌ، وماؤهُ نارٌ، فلا تهلكُوا) قالَ ابنُ مسعودٍ: وأنا سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦7130] [م:2934]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (لأنا أعلمُ بما مع الدَّجَّالِ منهُ، معهُ نهرانِ يجريانِ، أحدُهما رأيَ العينِ ماء أبيضُ، والآخرُ رأيَ العينِ، نارٌ تأجَّجُ، فإمَّا أَدْرَكَنَّ أحدٌ فليأتِ النَّهرَ الذي يراهُ ناراً وليُغَمِّض، ثم ليُطأطئَ رأسَهُ فيشربَ منهُ فإنَّهُ ماءٌ باردٌ، وإنَّ الدَّجَّالَ ممسوحُ العينِ عليها ظَفَرَةٌ غليظةٌ، مكتوبٌ بين عينيهِ كافرٌ، يقرؤُهُ كلُّ مؤمنٍ، كاتبٍ وغيرِ كاتبٍ). 
وفي روايةٍ: (الدَّجَّالُ أعورُ العينِ اليُسرى، جُفَالُ الشَّعَرِ). [م:2934]
2362# (خ م) عن المغيرةِ بن شعبةَ قالَ: ما سألَ أحدٌ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الدَّجَّالِ، أكثرَ مما سألتُهُ، وإنَّهُ قالَ لي: (ما يضُرُّكَ) قلتُ: إنَّهُم يقولونَ: إنَّ معهُ جبلُ خبزٍ ونهرُ ماءٍ، قالَ: (هو أهونُ على اللهِ من ذلِكَ). [خ¦7122] [م:2939]
وفي روايةٍ: أنَّ معهُ جبالَ خبزٍ ولحمٍ ونهرَ ماءٍ. [خ¦7122] 
2363# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا أحدِّثُكم حديثاً عن الدَّجَّالِ، ما حدَّثَ به نبيٌّ قومَهُ: إنَّهُ أعورُ، وإنه يجيءُ بمثالِ الجنَّةِ والنَّارِ، فالَّتي يقولُ إنَّها الجنَّةُ هي النَّارُ، وإنِّي أُنْذِرُكُمْ كما أَنْذَرَ بهِ نوحٌ قومَهُ). [خ¦3338] [م:2936]
2364# (م) عن أبي الزُّبيرِ سمعَ جابرَ بنَ عبدِ اللهِ يقولُ: أخبرتني أُمُّ شريكٍ أنَّها سمعَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: (ليفرَنَّ النَّاسُ من الدَّجَّالِ في الجِّبالِ) قالَتْ أُمُّ شريكٍ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، فأينَ العربُ يومئذٍ؟ قالَ: (هُمْ قليلٌ). [م:2945] 
2365# (م) عن حميدِ بن هلالٍ، عن رهطٍ، منهم أبو الدَّهماءِ وأبو قتادةَ قالَ: كنَّا نمرُّ على هشامِ بن عامرٍ نأتي عمرانَ بن حصينٍ، فقالَ ذاتَ يومٍ: إنَّكم لتجاوزُوني إلى رجالٍ، ما كانوا بأحضرَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنِّي ولا أعلمَ بحديثِهِ منِّي، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ما بينَ خلقِ آدمَ إلى قيامِ السَّاعَةِ خلقٌ أكبرُ من الدَّجَّالِ). [م:2946]
2366# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ ليسَ بأعورَ، ألا إنَّ المسيحَ الدَّجَّالَ أعورُ عينِ اليُمنى، كأنها عنبةٌ طافيةٌ). [خ¦7407] [م:169]
@%ص388% 
2367# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما من نبيٍّ إلا وقد أنذرَ أُمَّتَهُ الأعورَ الكذَّابَ، ألا إنَّهُ أعورُ _وإنَّ ربَّكُم عزَّ وجلَّ ليسَ بأعورِ _ مكتوبٌ بينَ عينيهِ ك ف ر). [خ¦7131] [م:2933] 
2368# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يتبعُ الدَّجَّالُ من يهودِ أصبهانَ سبعونَ ألفاً عليهم الطَّيالِسَةُ). [م:2944]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص389%


&3&448!!!!!!!!!!باب في ابن صياد
بابٌ في ابنِ صَيَّادٍ
2369# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ عمرَ بنَ الخطَّابِ انطلقَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في رهطٍ من أصحابهِ قبلَ ابنِ صيَّادٍ حتى وجدَهُ يلعبُ مع الصِّبيانِ عندَ أُطُمِ بني مَغَالَةَ، وقد قاربَ ابنَ صيَّادٍ يومئذٍ الحُلُمُ، فلم يشعُرْ حتى ضربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ظهرَهُ بيدِهِ، ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لابنِ صيَّادٍ: (أتشهدُ أنِّي رسوُل اللهِ؟) فنظرَ إليهِ ابنُ صيَّادٍ فقالَ: أشهدُ أنَّكَ رسولُ الأُمييِّنَ، فقالَ ابنُ صيَّادٍ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أتشهدُ أنِّي رسولُ اللهِ؟ فرفضَهُ رسولُ اللهِ وقالَ: (آمنتُ باللهِ ورُسُلِهِ) ثم قالَ لهُ رسولُ اللهِ: (ماذا ترى؟) قالَ ابنُ صيَّادٍ: يأتيني صادِقٌ وكاذبٌ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (خُلِطَ عليكَ الأمرُ)، ثم قالَ لهُ رسولُ اللهِ: (إنِّي قد خَّبأتُ لكَ خَبِيْئَاً) فقالَ ابنُ صيَّادٍ: هو الدُّخُّ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (اخْسَأ فلن تعدُو قدرَكَ) فقالَ عمرُ: ذَرْنِي يا رسولَ اللهِ! أضرِبْ عُنُقَهُ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (إنْ يكنْ هوَ فلَنْ تُسَلَّطَ عليهِ، وإن لم يكُنْهُ فلا خيرَ لكَ في قتلِهِ). [خ¦1354] [م:1930]
وقالَ سالمٌ: سمعتُ ابنَ عمرَ يقولُ: انطلقَ بعدَ ذلكَ رسولُ اللهِ وأُبَيُّ بن كعبٍ إلى النَّخلِ التي فيها ابنُ صيَّادٍ، حتى إذا دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّخْلَ طَفِقَ يَتَّقِي. [خ¦3033] [خ¦2931] 
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جاءَ إلى النَّخلِ، فطَفِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَتَّقي بجذوعِ النَّخْلِ، وهو يَخْتِلُ أن يسمعَ منهُ شيئاً، قبلَ أن يراهُ ابنُ صيَّادٍ، فرآهُ رسولُ اللهِ وهو مضطجعٌ على فراشٍ في قطيفَةٍ له فيها زَمْزَمَةٌ أو رَمْرَمَةٌ، فرأتْ أمُّ ابنِ صيَّادٍ رسولَ اللهِ وهو يتَّقِي بجذوعِ النَّخلِ، فقالَتْ لابنِ صيَّادٍ: يا صافُ! _وهو اسمُ ابنِ صيَّادٍ _ هذا محمَّدٌ، فثارَ ابنُ صيَّادٍ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو تَرَكَتْهُ لبيَّنَ). [خ¦1354] [خ¦1355] [م: 2931] 
وفي روايةٍ: (ما نبيٍّ إلا قد أنذرَ قومَهُ، لقد أنذرَهُ نوحٌ قومَهُ). [خ¦3337] [م:169]
وفي روايةٍ: (قالَ: تعلمُوا أنَّهُ لا يرى أحدٌ منكُم ربَّهُ حتَّى يموتَ). [م:169]
2370# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: لَقِيَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ وعمرَ _يعني: ابَن صيَّادٍ _ في بعضِ طرقِ المدينةِ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (أتشهدُ أنِّي رسوُل اللهِ؟) فقالَ هوَ: أتشهدُ أنِّي رسولُ اللهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ: (آمنتُ باللهِ وملائِكَتِهِ وكتبِهِ، ما ترى؟) قالَ: أرى عرشاً على الماءِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (ترى عرشَ إبليسَ على البحرِ) قالَ: (وما ترى؟) قالَ: أرى صادقَيْنِ وكاذباً أو كاذبَيْنِ وصادِقَاً، فقالَ رسولُ اللهِ: (لُبِّسَ عليهِ دَعُوْهُ). [م:2925]
2371# (م) عن أبي سعيدٍ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم
@%ص389%
لابنِ صيَّادٍ: (ما تربةُ الجنَّةِ؟) قالَ: دَرْمَكَةٌ بيضاءُ، مسكٌ، يا أبا القاسِمِ! قالَ: (صدقْتَ). [م:2928]
وفي روايةٍ: أنَّ ابنَ صيَّادٍ سألَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن تربَةِ الجنَّةِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (درمَكَةٌ بيضاءُ، مِسْكٌ خالصٌ). [م:2928] 
2372# (م) عن أبي سعيدٍ قالَ: صحبتُ ابنَ صيَّادٍ إلى مكَّةَ فقالَ لي: ما لقيتَ من النَّاسِ؟ يزعمونَ أنِّي الدَّجَّالُ، ألستَ سمعْتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّهُ لا يُولَدُ لهُ) قالَ: قلتُ بلى، قالَ: فقد وُلِدَ لي، أو ليسَ سمعتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا يدخُلُ المدينَةَ ولا مكَّةَ) قلتُ: بلى. قالَ: فقد وُلِدْتُ بالمدينةِ، وها أنا أريدُ مكَّةَ، ثم قالَ لي في آخرِ قولِهِ: أما، والله! إني لأعلمُ مولدَهُ ومكانَهُ وأين هو، قالَ: فَلَبَسَنِي. [م:2927]
وفي روايةٍ: ألم يقُلْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّهُ يهوديٌّ) فقد أسلمتُ. 
قالَ: فما زال حتى كادَ أن يأخذَ فيَّ قولُهُ، قالَ: فقالَ لهُ: واللهِ! إنِّي لأعلمُ الآنَ حيثُ هو، وأعرفُ أباهُ وأمَّهُ، قالَ: وقيلَ لهُ: أَيَسُرُّكَ أنَّكَ ذلكَ الرَّجُلُ؟ فقالَ: لو عُرِضَ عليَّ ما كَرِهْتُ. [م:2927]
وفي روايةٍ: فقالَ رسولُ اللهِ: هو كافرٌ وأنا مسلمٌ، قالَ أبو سعيدٍ: حتَّى كدُت أُعْذِرُهُ، قالَ: أما واللهِ، إنِّي لأعرفُهُ وأعرفُ مولِدَهُ وأينَ هو الآنَ، قالَ قلتُ لهُ: تبَّاً لكَ سائرَ اليومِ. 
2373# (خ م) عن محمَّدِ بن المُنكدِرِ، قالَ: رأيتُ جابرَ بن عبدِ اللهِ يحلفُ باللهِ أنَّ ابنَ صيَّادٍ هو الدَّجَّالُ، فقالَ: أتحلفُ باللهِ؟ قالَ: فإنَّي سمعتُ عمرَ يحلفُ باللهِ على ذلكَ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلا يُنْكِرُهُ. [خ¦7355] [م:2929]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص390%


&3&449!!!!!!!!!!باب في الفتن والاختلاف أمام القيامة
بابٌ في الفتنِ والاختلافِ أمامَ القيامَةِ
2374# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تُقاتلُوا قوماً نعالهُم الشَّعرُ، ولا تقومُ السَّاعَةُ حتى تُقاتلُوا قوماً كأنَّ وجوهَهُم المجانُّ المُطرقَةُ). 
وفي روايةٍ: (صغارُ الأعينِ، ذُلْفُ الأنوفِ) [خ¦2928] [م:2912] 
وفي روايةٍ: (نعالهُم الشَّعَرُ، وهو هذا البارَزُ) وفي روايةٍ: (وهم أهلُ البارزِ) يعني أهلَ فارسٍ، كذا هو بلغَتِهِم. [خ¦3591]
وزادَ في روايةٍ في آخرِهِ: (وتجدونَ من خيرِ النَّاسِ أشدُّهُم كراهيةً لهذا الأمرِ حتى يقعَ فيهِ والنَّاسُ معادنُ، خيارُهُم في الجَّاهليَّةِ خيارُهُم في الإسلامِ إذا فقهوا، وليأتينَّ على أحدكُم زمانٌ، لأن يراني أحبُّ إليهِ أن يكونَ مثل أهلِهِ ومالِهِ). [خ¦3588] [خ¦3589]
و(لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تُقاتلوا خُوزاً وكَرْمَانَ من الأعاجِمِ حُمْرَ الوجوهِ فُطْسَ الأنوفِ صغارَ الأعينِ، وجوهُهُم المجانُّ المطرقَةُ نعالهُم الشعرُ). [خ¦3590]
وفي روايةٍ: (لا تقومُ السَّاعةُ حتى يقاتلَ المسلمونَ التركَ، قوماً وجوهُهم كالمجانِّ المطرقَةِ، يلبسونَ الشَّعرَ ويمشونَ في الشَّعَرِ). [م:1912]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (عراضُ الوجوهِ). [خ¦2927]
2375# (م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى ينزلَ الرُّومُ بالأعماقِ أو بدابقٍ، فيخرُجُ إليهم جيشٌ من المدينةٍ من خيارِ أهلِ الأرضِ يومئذٍ، فإذا تصافُّوا
@%ص390%
قالتِ الرُّومُ: خَلُّوا بيننا وبينَ الَّذينَ سَبَوْا مِنَّا نقاتِلُهُم، فيقولُ المسلمونَ: لا، واللهِ! لا نُخَلِّي بينَكُم وبين إخوانِنَا فيُقاتِلُونهم فينهزِمُ ثلثٌ لا يتوبُ اللهُ عليهم أبداً ويُقتَلُ ثُلثهم، أفضلُ الشُّهداءِ عندَ اللهِ، ويفتتحُ الثُّلثُ لا يُفتنونَ أبداً، فيفتتحونَ قُسْطَنْطِيْنِيَّةَ فبينَمَا هم يقتسمونَ الغنائمَ قد علَّقوا سيوفَهُم بالزَّيتونِ، إذ صاحَ فيهم الشَّيطانُ: إنَّ المسيحَ الدَّجَّالَ قد خلفَكُم في أهاليكُم فيخرجونَ، وذلكَ باطلٌ، فإذا جاؤوا الشَّامَ خرجَ، فبينما هم يُعِدُّونَ للقتالِ يُسَوُّونَ صُفوفَهم إذ أقيمتِ الصَّلاةُ، فينزلُ عيسى عليهِ السَّلامُ فأمَّهُم، فإذا رآهُ عدوُّ اللهِ، ذابَ كما يذوبُ الملحُ في الماءِ، فلو تركَهُ لانذابَ حتى يهلَكَ، ولكن يقتلُهُ اللهُ بيدِهِ _يعني المسيحَ_ فيُريهم دمَهُ في حَرْبَتِهِ). [م:2897] 
2376# (م) عن يُسَيْرُ بنُ جابرٍ _ أو أُسَيْرُ _ قالَ: هاجَتْ ريحٌ حمراءُ بالكوفةِ، فجاءَ رجلٌ ليس له هِجِّيْرَى: ألا يا عبدَ اللهِ بن مسعودٍ! جاءتِ السَّاعَةُ، قالَ: فقعدَ وكانَ مُتَّكِئَاً، فقالَ: إنَّ السَّاعَةَ لا تقومُ حتى لا يُقْسَمَ ميراثٌ ولا يُفرحَ بغنيمةٍ، ثم قالَ بيدِه هكذا ونحَّاها نحوَ الشَّامِ، فقالَ: عَدُوٌّ يجمعونَ لأهلِ الإِسلامِ ويجمعُ لهم أهلُ الإِسلامِ، قيل له: الرُّومَ تعني؟ قالَ: نعم، وتكونُ عندَ ذلِكُمْ القتالُ ردَّةٌ شديدةٌ، فيشترطُ المسلمون شُرْطَةً للموتِ لا ترجعُ إلا غالبةً، حتى يحجزَ بينهم اللَّيلُ، فيفي هؤلاءِ وهؤلاءِ، كُلٌّ غيرَ غالبٍ وتفنى الشُّرْطَةُ، ثم يشترطُ المسلمونَ شُرْطَةً للموتِ، لا ترجعُ إلا غالبةً فيقتتلونَ حتى يحجزَ بينَهم اللَّيلُ، فيفيءُ هؤلاءِ وهؤلاءِ، كُلٌّ غيرَ غالبٍ وتفنى الشُّرْطَةُ، ثم يشترطُ المسلمونَ شُرْطَةً للموتٍ لا ترجعُ إلا غالبةً، فيقتتلونَ حتى يُمْسُوْا فيفيءُ هؤلاءِ وهؤلاءِ كُلُّ غيرُ غالبٍ وتفنى الشُّرْطَةُ، فإذا كانَ اليومُ الرَّابعِ نَهَدَ إليهم بقيَّةُ أهلِ الإِسلامِ فيجعَلُ اللهُ الدائرةَ عليهم، فيقتلونَ مقتلَةً _ إما قالَ لا نَرَى مثلُها، وإمَّا قالَ لم يُرَ مثلُها _حتى إنَّ الطَّائرَ ليمرُّ بجنباتِهم فما يخلفُهم حتى يخرَّ ميتاً فيتعادَّ بنو الأمِّ كانوا مائةً، فلا يجدونَهُ بقي منهم إلا الرَّجُلُ الواحِدُ، فبأيِّ غنيمةٍ يفرحُ؟ أو أيُّ ميراثٍ يُقْسَمُ؟ فبينما هم كذلكَ إذ سمعُوا ببأسٍ هو أكبرُ منهم، فجاءَهُم الصَّريخُ: إنَّ الدَّجالَ قد خلَّفَهُم في ذراريِّهِم فيرفضونَ ما بأيديهم ويقبلونَ، فيبعثونَ عشرةَ فوارسَ طليعةً، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي لأعرفُ أسماءَهُم وأسماءَ آبائِهم وألوانَ خيُولهم، خيرُ فوارسَ على ظهرِ الأرضِ يومئذٍ، أو من خيرِ فوارسٍ). [م:2899]
2377# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سمعتُمْ بمدينةٍ جانبٌ منها في البَرِّ
@%ص391%
وجانبٌ منها في البحرِ؟) قالُوا: نعم، يا رسولَ اللهِ! قالَ: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يغزُوها سبعونَ ألفاً من بني إسحاقَ، فإذا جاؤُوها نزلُوا فلم يُقاتلُوا بسلاحٍ ولم يرمُوا بسهمٍ، قالُوا: لا إلهَ إلا اللهُ واللهُ أكبرُ، فيسقُطُ أحدُ جانِبَيْها) قالَ ثورُ بن يزيدَ: لا أعلمُهُ إلا قالَ الذي في البحرِ، ثم يقولونَ الثَّانيةَ: لا إلهَ إلا اللهُ واللهُ أكبرُ، فيسقطُ جانبُها الآخرُ، ثم يقولونَ: لا إلهَ إلا اللهُ واللهُ أكبرُ، فيفرجُ لهم، فيدخُلونَها فيغنمونَ، فبينَما هم يقسمونَ الغنائمَ، إذ جاءَهُم الصَّريخُ فقالَ لهم: إنَّ الدَّجَّالَ قد خرجَ، فيَتْرُكُوْنَ كلِّ شيءٍ ويرجعونَ). [م:2920]
2378# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعةُ حتى يقاتِلُ المسلمونَ اليهودَ [فيقتلُهم المسلمونَ] [1] حتى يختبئُ اليهوديُّ من وراءِ الحجرِ والشَّجرِ، فيقولُ الحجرُ أو الشَّجَرُ: يا مسلمُ! يا عبدَ اللهِ! هذا يهوديٌّ خلفِي، تعالَ فاقتلْهُ إلا الغرقدَ، فإنَّهُ من شجرِ اليهودِ). [خ¦2926] [م:2922]
2379# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يقتتلَ فئتانِ من المسلمينَ، فيكونُ بينَهُما مقتلةٌ عظيمةٌ دعواهُما واحدةٌ). [خ¦3609] [م:157 ] 
2380# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يكثرُ الهرَجُ) قالُوا: وما الهرجُ؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (القتلُ، القتلُ). [م:157]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص392%


&3&450!!!!!!!!!!باب في قرب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم
بابٌ في قربِ مبعثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم
وغيرهُ من الآياتِ
2381# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ بإصبعيهِ هكذا، الوُسطى والتي تلي الإبهامَ، وقالَ: (بُعِثْتُ والسَّاعَةَ كهاتينِ). [خ¦4936] [م:2950]
وفي روايةٍ: (بُعِثْتُ أنا والسَّاعة كهاتينِ ويشيرُ بأصبعيهِ غيرهما). [خ¦6503]
وفي روايةٍ: (كهاتينِ كفضلِ أحدِهما على الأخرى، وضمَّ السبَّابَةَ والوُسْطَى). [م:2851]
وفي روايةٍ لهما أيضاً: (بُعِثْتُ في نفسِ السَّاعَةِ فسبَقْتُهَا كفضلِ هذهِ على الأُخرى). [م:2951]
2382# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تخرُجَ نارٌ من أرضِ الحجازِ، تضيءُ لها أعناقُ الإِبلِ ببُصْرَى). [خ¦7118] [م:2902]
2383# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ستخرجُ نارٌ من حضرموتَ أو من بحرِ حضرموتَ قبلَ يومِ السَّاعَةِ، يحشرُ النَّاسُ، قالُوا: يا رسولَ اللهِ، فما تأمُرنا؟ قالَ: عليكُم بالشَّامِ). [1] 
2384# (خ) عن أنس قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أوَّلُ أشراطِ السَّاعَةِ، نارٌ تُحْشُرُ النَّاسَ من المشرقِ إلى المغربِ) أخرجَهُ البخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 7118] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الحديث ليس عند البخاري، ولكن في سنن الترمذي برقم [ت2217].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص392%


&3&451!!!!!!!!!!باب في انقضاء كل قرن
بابٌ في انقضاءِ كُلِّ قَرْنٍ
2385# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ قبلَ أن يموتَ بشهرٍ: (يسألُوني عن السَّاعَةِ وإنَّما علمُها عندَ اللهِ، وأُقْسِمُ باللهِ ما على الأرضِ من نفسٍ منفوسَةٍ اليومَ نأتي عليها مائةُ سنةٍ وهي حَّيَّةٌ يومئذٍ). [م:2538]
وفي روايةٍ: (ما من نفسٍ منفوسَةٍ تبلغُ مائةَ سنةٍ). [م:2538] 
2386# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: صلَّى بنا رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ العشاءَ في آخرِ حياتِهِ، فلمَّا سَلَّمَ قالَ: (أرأيتُكُم ليلتَكُم هذهِ فإنَّ على رأسِ
@%ص392%
مائةِ سنةٍ منها، لا يبقى ممن هو اليومُ على ظهرِ الأرضِ أحدٌ). [خ¦601] [م:2537]
2387# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَتْ الأعرابُ إذا قَدِمُوْا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سألوهُ عن السَّاعَةِ متَى السَّاعَةُ؟ فينظرُ إلى أحدثِ إنسانٍ منهم فيقولُ: (إنْ يَعِشْ هذا لم يدركْهُ الهرَمُ حتى قامَتْ عليكُم السَّاعَةُ) قالَ هشامٌ: يعني موتَهُمْ. [خ¦6511] [م:2952]
2388# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ بينَ يديِّ السَّاعَةِ كذَّابينَ). [م:2923]
2389# (م) عن أنسٍ أنَّ رجُلاً سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: متى السَّاعَةُ، فسكتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم هنيهةً، ثم نظرَ إلى غلامٍ بين يديهِ من أزدِ شنوءةَ فقالَ: (إنْ عمَّرَ هذا، لم يُدركْهُ الهرمُ حتى تقومَ ساعَتُكُم) قالَ أنسٌ: وذلكَ الغلامُ من أترابي يومئذٍ.
وفي روايةٍ: وعندهُ غلامٌ من الأنصارِ يُقَالُ لهُ محمَّدٌ. [م:2953] 
2390# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تطلعَ الشَّمسُ من مغرِبِها، فإذا رآها النَّاسُ آمنَ مَنْ عليها _ وفي روايةٍ: آمنوا أجمعونَ _ فذلكَ حينَ لا ينفعُ نفساً إيمانُها لم تكن آمنتْ من قبلِ أو كسبَتْ في إيمانِهَا خيراً). [خ¦4635] [خ¦4636] [م:157] [م:2954]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص393%


&3&452!!!!!!!!!!باب في أشراط متفرقة
بابٌ في أشراطٍ متفرَّقَةٍ
2391# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تضطرِبَ أَلَيَاتُ نساءِ دوسٍ على ذي الخَلَصَةِ). 
وذُوْ الخَلصَةِ: طاغيةُ دَوْسٍ التي كانوا يعبدونَ في الجَّاهليَّةِ. [خ¦7116] [م:2906] 
وفي روايةٍ: ذو الخَلِصَةِ صنمٌ كانَ تعبدُهُ دوسٌ في الجَّاهليَّةِ بتبالَةَ. [م:2906]
2392# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ على أحدٍ يقولُ: اللهَ اللهَ) وفي روايةٍ: (حتَّى لا يقالَ في الأرضِ: اللهَ اللهَ). [م:148]
2393# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يقومُ رجلٌ من قحطانَ يسوقُ النَّاسَ بعصاهُ). [خ¦3517] [م:2910]
2394# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: بينَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مجلسٍ يُحَدِّثُ القومَ، إذ جاءَهُ أعرابيٌّ فقالَ: متَّى السَّاعَةُ؟ فمضى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في حديثِهِ، فقالَ بعضُ القومِ: سمعَ ما قالَ فَكَرِهَ ما قالَ، وقالَ بعضُهُم: بل لم يسمعْ حتى إذا قَضى حديثَهُ قالَ: (أينَ السَّائِلُ عن السَّاعَةِ؟) قالَ: ها أناذا يا رسولَ اللهِ، قالَ: (إذا ضُيِّعَتِ الأمانةُ فانتظرِ السَّاعَةَ) قالَ: وكيفَ إضاعَتُها؟ قالَ: (إذا وُسِّدَ الأمرُ إلى غيرِ أهلِهِ فانتظرِ السَّاعَةَ). [خ¦59]
2395# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يحسرَ الفراتُ عن جبلٍ من ذهبٍ يُقْتَتَلُ عليه فيُقتَلُ من كلِّ مائةٍ تسعةٌ وتسعونَ، فيقولَ كُلُّ رجلٍ منهم: لعلِّي أن أكونَ أنا الذي أنجُو). 
وفي روايةٍ: (يوشكُ الفراتُ أن يحسِرَ عن كنزٍ من ذهبٍ، فمن حضرَهُ فلا يأخُذْ منهُ شيئاً). [خ¦7119] [م:2894]
2396# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تقيءُ الأرضُ أفلاذَ كَبِدِهَا
@%ص393%
مثل الأصطُوانِ من الذَّهبِ والفِضَّةِ، فيجيءُ القاتلُ فيقولُ: في هذا قَتَلْتُ ويجيءُ القاطعُ، يقولُ: في هذا قطعتُ رَحمي ويجيءُ السَّارِقُ فيقولُ: في هذا قُطِعَتْ يدي، ثم يدعونَهُ فلا يأخذونَ منهُ شيئاً). [م:1013]
2397# (خ) عن مِرْدَاسٍ الأسلميِّ _وكانَ من أصحابِ الشَّجَرَةِ _ سمعتُ قيسَ بنَ أبي حازمٍ يقولُ: يُقْبَضُ الصَّالحونَ الأوَّلَ فالأوَّلَ وتبقى حُثَالَةٌ كحثالةِ التَّمرِ والشَّعيرِ، لا يعبأُ اللهُ بهم شيئاً. [خ¦4156]
وفي روايةٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يذهبُ الصَّالحونَ الأوَّلَ فالأوَّل، وتبقى حثالةٌ كحثالةِ الشَّعيرِ والتَّمرِ، لا يُبالِيهم اللهُ بالَةً). [خ¦6434] 
2398# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسِي بيدِهِ لا تمرُّ الدُّنيا، حتى يمرَّ الرَّجُلُ بالقبرِ، فيتمَرَّغَ عليهِ ويقولُ: يا ليتني مكانَ صاحبِ هذا القبرِ، وليسَ به الدِّيْنُ ما بهِ إلا البلاءُ). [خ¦7115] [م:157]
2399# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تذهبُ اللَّيالي والأيَّامُ حتى يملِكَ رجلٌ يُقالُ لهُ الجَّهْجَاهُ) وفي نسخةٍ: (الجَّهْجَلُ). [م:2911]
2400# (م) عن أبي سعيدٍ وجابرٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يكونُ خليفةٌ من خلفائِكُم في آخرِ الزَّمانِ يحثو المالَ ولا يَعُدُّهُ) وفي روايةٍ: (يُعطي النَّاسَ بغيرِ عَدَدٍ). [م:2913] [م:2914] 
2401# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ يبعثُ ريحاً من اليمنِ، ألينَ من الحريرِ، فلا تدعُ أحداً في قلبِهِ مثقالُ حَبَّةٍ من إيمانٍ إلا قَبَضتهُ) وفي روايةٍ: (مثقالَ ذَرَّةٍ). [م:117] 
2402# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ إلا على شرارِ النَّاسِ). [م:2949]
2403# (م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن شِمَاسَةَ قالَ: كنتُ عندَ مسلمةَ بن مخلدٍ، وعندهُ عبدُ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ، فقالَ عبدُ اللهِ: لا تقومُ السَّاعَةُ إلا على شِرَارِ الخلقِ هم شرُّ من أهلِ الجَّاهليةِ لا يدعونَ اللهَ بشيءٍ إلا رَدَّهُ عليهم. 
فبينَمَا هم على ذلكَ أقبلَ عقبةُ بن عامرٍ، فقالَ له مسلمةُ: يا عقبةَ! اسمعْ ما يقولُ عبدُ اللهِ، فقالَ عقبةُ: هو أعلمُ، وأمَّا أنا فسمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا تزالُ عصابةٌ من أُمَّتي يقاتلونَ على أمرِ اللهِ قاهرينَ لعدُّوهم لا يضُرُّهم من خالَفَهُم حتى تأتيهم السَّاعَةُ، وهم على ذلكَ). قالَ عبدُ اللهِ بن مسعودٍ: أجَلْ ثم يبعثُ اللهُ ريحاً كريحِ المِسْكِ مَسُّهَا مسُّ الحريرِ، فلا تتركُ نفساً في قلبِهِ حبَّةٌ من إيمانٍ إلا قبضتْهُ ثم يبقى شرارُ النَّاسِ عليهم تقومُ السَّاعَةُ. [م:1924]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص394%


&3&453!!!!!!!!!!باب أحاديث متفرقة جامعة لأشراط متعددة
بابُ أحاديثَ متفرِّقَةٍ جامعَةٍ لأشراطٍ مُتَعَدِّدَةٍ
2404# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تقومُ السَّاعَةُ حتى تقتتلَ فئتانِ عظيمتانِ يكونُ بينهما مقتلةٌ عظيمةٌ دعواهُما واحدةٌ وحتَّى يبعَث دجَّالونَ كذَّابونَ، قريبٌ من ثلاثين كُلُّهم يزعمُ أنَّهُ رسولُ اللهِ، وحتى يُقْبَضَ العلمُ وتكثرَ الزَّلازِلُ، ويتقاربَ الزَّمانُ وتظهرَ الفتنُ، ويكثرَ الهرجُ وهو القتلُ، وحتَّى يكثُرَ فيكم المالُ، فيفيضَ حتى يَهُمَّ ربَّ المالِ من يقبلُ صَدَقَتَهُ وحتى يعرِضَهُ، فيقولُ الذي يعرضُهُ عليهِ:
@%ص394%
لا أَرَبَ لي فيهِ، وحتَّى يتطاوَل النَّاسُ في البُنيانِ وحتى يَمُرَّ الرَّجُلُ بقبرِ الرَّجُلِ فيقولُ: يا ليتني كنتُ مكانَهُ، وحتى تطلُعَ الشَّمْسُ من مغربِها، وإذا طلعَتْ ورآها النَّاسُ آمنوا أجمعونَ، فذلكَ حينَ: {لَا يَنفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْراً}[الأنعام:158] ولتقومَنَّ السَّاعَةُ وقد نشرَ الرَّجُلانِ ثوبَهما بينَهُما، فلا يتبايعانِهِ ولا يطويانِهِ، ولتقومَنَّ السَّاعَةُ وقد انصرفَ الرَّجُلُ بلبنٍ لَقِحَتْهُ فلا يَطْعَمُهُ ولتقومنَّ السَّاعَةُ وهو يَلِيْطُ حوضَهُ فلا يسقي فيهِ، ولتقومنَّ السَّاعَةُ وقد رفعَ أكلتَهُ إلى فيه فلا يطعَمُهَا). [خ¦7121] [م:2954] 
وفي روايةٍ إلى قولِهِ: يزعمُ أنَّهُ رسولُ الله. أخرجهُ البُخاريُّ، وأخرجَ مسلمٌ باقيهِ متفرِّقَاً. [خ¦3609] [م:157] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: وحتى يخرجَ الرَّجُلُ بزكاةِ مالِهِ، فلا تجدُ أحداً يقبلُها، وحتى تعودَ أرضُ العربِ مُرُوجاً أو أنهاراً.
2405# (م) عن حذيفةَ بن أُسَيْدٍ الغِفَارِيِّ قالَ: اطَّلَعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكرُ، فقالَ: (ما تذاكرونَ؟) قُلنا: السَّاعةَ، قالَ: (إنَّها لن تقومَ حتى تروا قبلَها عشرَ آياتٍ) فذكرَ الدُّخانَ والدَّجَّالَ والدَّابَّةَ، وطلوعَ الشَّمْسِ من مغرِبِها، ونزولَ عيسى ابنَ مريم ويأجوجَ ومأجوجَ، وثلاثةَ خسوفٍ: خَسْفٌ بالمشرقِ وخسفٌ بالمغربِ وخسفٌ بجزيرةِ العربِ، وآخرُ ذلكَ نارٌ تخرجُ من اليمنِ، تطرُدُ النَّاسَ إلى مَحْشَرِهِمْ. [م:2901]
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ في غرفَةٍ ونحنُ أسفلَ منهُ فاطَّلَعَ إلينا فذكرَهُ. [م:2901]
وفي روايةٍ: في العاشرةِ نزولُ عيسى بن مريم، وقالَ الآخرُ: وريحٌ تُلْقِي النَّاسَ في البحرِ. 
2406# (خ م) عن أنسٍ قالَ عندَ قُرْبِ وفاتِهِ: ألا أُحَدِّثُكُم حديثاً عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يحدِّثُكم به أحدٌ عنهُ بعدي، قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لا تقومُ السَّاعَةُ _أو قالَ: إنَّ من أشراطَ السَّاعَةِ _ أنْ يُرْفَعَ العلمُ ويظهرَ الجَّهلُ ويُشرَبَ الخمرُ ويفشو الزِّنى، ويذهبُ الرِّجالُ وتبقى النِّسَاءُ، حتى يكونَ لخمسينَ امرأةً قَيِّمٌ واحدٌ). 
وفي روايةٍ: (يقلَّ الرِّجَالُ ويكثُرَ النِّسَاءُ). [خ¦5231] [م:2671] 
2407# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من أشراطِ السَّاعَةِ أن يتقاربَ الزَّمانُ ويُقبضَ العلمُ وتظهرَ الفِتَنُ، ويُلَقَّى الشُّحُّ). [خ¦1036] [م:157] 
2408# (خ م) عن عوفِ بن مالكٍ قالَ: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ تبوكَ وهو في قُبَّةِ أُدُمٍ، فقالَ: (اعدُدْ سِتَّاً بين يدي السَّاعَةِ: موتي، ثم فتحُ بيتِ المقدسِ، ثم مُوتَانٌ يأخذُ فيكم كقُعَاصِ الغنمِ، ثم استفاضَةُ المالِ حتى يُعطى الرَّجُلُ مائةَ دينارٍ فيظَلُّ ساخطاً، ثم فتنةٌ لا يبقى بيتٌ من العربِ إلا دخلَتْهُ، ثم هدنَةٌ تكونُ بينكم وبين بني الأصفرِ، فَيَغْدِرُوْنَ فيأتُونَكُم تحتَ ثمانينَ رايةً، تحتَ كُلِّ رايةٍ اثنا عشرَ ألفاً). [خ¦3176]
2409# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بادِرُوْا بالأعمالِ سِتَّاً: طلوعُ الشَّمسِ من مغرِبِها و الدُّخانِ، أو الدَّابَةِ، أو خاصَّةَ أحدِكُم أو أمرَ العامَّةِ) وفي روايةٍ بواوِ العطفِ في الجميعِ وفي آخرِهِ: (وخُوَيْصَّةُ أحدِكُم). [م:2947]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (أوَّلُ الآياتِ خروجاً طلوعُ الشَّمسِ من مغرِبِها، وخروجُ الدَّابَةِ على النَّاسِ ضُحَىً، وأيَّتُهُمَا ما كانت قبلَ صاحِبَتِهَا فالأُخرى على إِثْرِهَا قريباً). [م:2941] 
2410# (م) عن نافعِ بن عتبةَ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: كنَّا معَ رسولِ اللهِ في غزوةٍ، قالَ: فأتى النَّبيَّ قوْمٌ من المغربِ عليهم ثيابُ الصُّوفِ، فوافوهُ عندَ أَكَمَةٍ، فإنَّهم لقيامٌ ورسولُ اللهِ قاعدٌ، قالَ: فقالَتْ لي نفسِي: ائتهم فقُمْ بينَهم وبينَهُ لا يغتالُوْنَهُ، قالَ: قلتُ: لعلَّهُ نَجِيٌّ معهم، فأتيتُهُم فقمتُ بينَهم وبينَهُ، قالَ: فحفظتُ منهُ أربعَ كلماتٍ، أَعُدُّهُنَّ في يدي، قالَ: (تغزونَ جزيرةَ العربِ فيفتَحُها اللهُ، ثم فارسَ فيفتَحُها اللهُ، ثم تغزونَ الرُّومَ
@%ص395%
فيفتَحُها اللهُ، ثم تغزونَ الدَّجَّالَ، فيفتحُهُ اللهُ). [م:2900]
وقد أخرجَهُ البُخاريُّ في تاريخِهِ.
2411# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن غنمٍ الأشعريِّ: حدَّثني أبو عامرٍ _أو أبو مالكٍ _ الأشعريُّ، واللهِ ما كَذَبَنِي، فسمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ليكُونَنَّ من أُمَّتي أقوامٌ يستحِلُّونَ الخَزَّ والحريرَ والخمرَ والمعازفَ، فلينزلنَّ أقوامٌ جَنْبَ عَلَمٍ، تروحُ عليهم سارحَةٌ لهم، فيأتيهم رجلٌ لحاجتِهِ فيقولونَ: ارجعْ إلينا غداً، فيبيِّتُهُم اللهُ ويضعُ العلمَ، ويمسخُ آخرينَ قردةً وخنازيرَ إلى يومِ القيامَةِ). [خ¦5590]
2412# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يخرجُ الدَّجَّالُ في أُمَّتي فيمكثُ أربعينَ _لا أدري: أربعينَ يوماً، أو أربعينَ شهراً أو عاماً _ فيبعثُ اللهُ عيسى بنَ مريم كأنَّهُ عروةُ بن مسعودٍ، فيطلبُهُ فيهلكُهُ، ثم يمكثُ النَّاسُ سبعَ سنينَ ليسَ بين اثنينِ عداوةٌ، ثم يُرْسِلُ اللهُ عزَّ وجلَّ ريحاً باردةً من قِبَلِ الشَّامِ، فلا يبقى على وجهِ الأرضِ أحدٌ في قلبِهِ مثقالُ ذَرَّةٍ من خيرٍ أو إيمانٍ إلا قَبَضَتْهُ، [حتَّى لو أنَّ أحدَكُم دخلَ في كبدِ جبلٍ لدخلتْهُ عليهِ، حتى تَقْبِضَهُ) قالَ: سمعتُها من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم] قالَ: (ويبقى شرارُ النَّاسِ في خِفَّةِ الطَّيرِ وأحلامِ السِّبَاعِ لا يعرفونَ معروفاً ولا يُنكرونَ مُنكراً، فيتمثَّلُ لهم الشَّيطانُ فيقولُ: ألا تستجيبونَ؟ فيقولونَ: فما تأمُرُنا؟ فيأمُرُهم بعبادةِ الأوثانِ وهم في ذلكَ دارٌّ رِزْقُهُمْ حسنٌ عَيْشُهُمْ ثم ينفخُ في الصُّوْرِ، فلا يسمعُهُ أحدٌ إلا أصغى لِيْتَاً ورفعَ لِيْتَاً، فأوَّلُ من يسمعُهُ رجلٌ يلوطُ حوضَ إبلِهِ، فيَصْعَقُ، ويُصْعَقُ النَّاسُ، ثم يرسلُ اللهُ _أو قالَ يُنْزِلُ اللهُ _ مطراً كأنه الطَّلُّ أو الظِّلُّ _نعمانُ يشكُّ _ فتنبتُ منهُ أجسادُ النَّاسِ، ثم ينفخُ فيه أُخرى فإذا هم قيامٌ ينظرونَ. ثم يُقالُ: يا أيُّها النَّاَس! هلمُّوا إلى رَبِّكُم. قِفُوْهُمْ إنهُم مسؤولونَ، ثم يُقالُ: أخرجُوا بعثَ النَّارِ، فيُقالُ: كم؟ فيُقالُ: من كلِّ ألفٍ تسعمائةٍ وتسعةٍ وتسعينَ، فذلكَ يومٌ يجعلُ الوِالدنَ شِيباً، وذلكَ يومَ يُكْشَفُ عن ساقٍ). [1] [م:2940]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين سقط من الأصل، وتم استدراكه من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص396%


&3&454!!!!!!!!!!باب في أحوال القيامة
بابٌ في أحوالِ القيامَةِ 
2413# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بينَ النَّفختينِ أربعونَ) قيلَ: أربعونَ يوماً؟ قالَ أبو هريرةَ: أَبَيْتُ، قالُوا: أربعونَ شهراً؟ قالَ: أبيتُ، قالُوا: أربعونَ سنةً؟ قالَ: أبيتُ، قالَ: ثم ينزلُ اللهُ من السَّماءِ ماءً، فينبتونَ كما ينبُتُ البَقْلُ وليسَ من الإِنسانِ شيءٌ إلا يَبْلَى، إلا عظمٌ واحدٌ وهو عَجْبُ الذَّنَبِ، ومنهُ يُرَكَّبُ الخَلْقُ يومَ القيامَةِ). [خ¦4935] [م:2955]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص396%


&3&455!!!!!!!!!!باب في الحشر
بابٌ في الحَشْرِ
2414# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُحْشَرُ النَّاسُ يومَ القيامَةِ
@%ص396%
على أرضٍ بيضاءَ عفراءَ، كقُرصَةِ النقِيِّ ليس فيها علمٌ لأحدٍ). [خ¦6521] [م:2790] 
2415# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يخطبُ على المنبرِ يقولُ: (إنَّكُم ملاقُو اللهِ حفاةً عراةً غُرْلاً) زادَ في روايةٍ: (مُشَاةً). [خ¦6524] [م:2860] 
وفي أخرى: (أيُّها النَّاسُ، إنَّكُم محشورونَ إلى اللهِ حفاةً عراةً غُرْلاً: {كَمَا بَدَأْنَآ أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْدَاً عَلَيْنَا إِنَّا كنَّا فَاعِلِيْنَ}[الأنبياء:104] ألا وإنَّ أوَّلَ الخلائقِ يُكسى يومَ القيامةِ إبراهيمُ عليهِ السَّلامُ، ألا وإنَّهُ يُجاءُ برجالٍ من أُمَّتي فيؤخَذُ بهم ذاتَ الشِّمالِ، فأقولُ: يا ربِّ! أصحابي، فيقولُ: إنَّكَ لا تدري ما أحدَثُوا بعدَكَ فأقولُ كما قالَ العبدُ الصَّالِحُ: {وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيْدَاً مَا دُمْتُ فِيْهِمْ } {الْعَزِيْزُ الْحَكِيْمُ}[المائدة:117- 118] قالَ: فيُقالُ لي: إنَّهم لم يزالوا مرتدِّينَ على أعقابِهِم منذ فارقْتَهُم). [خ¦4625] [م:2860] 
زاد في روايةٍ: (فأقولُ فسُحْقَاً فَسُحْقَاً). 
وفي روايةٍ لهما عن عائشةَ، قلتُ: الرِّجالُ والنِّساءُ جميعاً، ينظُرُ بعضُهم إلى بعضٍ؟ قالَ: (الأمرُ أشدُّ من أن يُهُمَّهُمْ ذلكَ)، وفي روايةٍ: (من أن ينظرَ بعضُهُم إلى بعضِ). [خ¦6527] [م:2859]
2416# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رجلاً قالَ: يا رسولَ اللهِ، قالَ اللهُ تعالى: {الَّذِيْنَ يُحْشَرُوْنَ عَلَى وُجُوهِهِمْ إِلَى جَهَنَّمَ}[الفرقان:34] أَيُحْشَرُ الكافرُ على وجهِهِ؟ قالَ رسولُ اللهِ: (أليسَ الذي أمشاهُ على الرِّجلينِ في الدُّنيا قادراً على أن يُمشيَهُ على وجهِهِ يومَ القيامَةِ) قالَ قتادَةُ حين بلغَهُ: بلى، وعِزَّةِ رَبِّنَا. [خ¦4760] [م:2806] 
2417# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُحْشَرُ النَّاسُ يومَ القيامَةِ على ثلاثِ طرائقَ: راغبينَ وراهِبينَ واثنانِ على بعيرٍ وثلاثةٌ على بعيرٍ وأربعةٌ على بعيرٍ وعشرةٌ على بعيرٍ، وتُحْشَرُ بقيَّتُهُم النَّارَ تَقِيْلُ معهم حيثُ قالُوا وتبيتُ معهم حيثُ باتوا وتُصبحُ معهم حيثُ أصبحُوا وتُمسي معهم حيثُ أَمْسُوْا). [خ¦6522] [م:2861]
2418# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يعرقُ النَّاسُ يومَ القيامَةِ حتى يذهبَ في الأرضِ عَرَقُهُمْ سبعينَ ذراعاً، وإنَّهُ يُلْجِمُهُمْ حتى يبلغَ آذَانَهُمْ). [خ¦6532] [م:2863] 
2419# (م) عن المقدادِ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (تُدْنَى الشَّمسُ يومَ القيامَةِ من الخلقِ، حتى تكونَ منهم كمقدارِ ميلٍ).
قالَ سُلَيْمُ بن عامرٍ: واللهِ! ما أدرِي ما يعني بالميلِ؟ أمسافَةَ الأرضِ أو الميلَ الذي تُكْتَحَلُ به العينُ.
قالَ: (فيكونُ النَّاسُ على قدرِ أعمالهم في العَرَقِ فمنهم من يكونُ إلى كعبيهِ ومنهم من يكونُ إلى ركبتيهِ ومنهم من يكونُ إلى حَقْوَيْهِ، ومنهم من يُلجمُهُ العرَقُ إلجاماً). 
وأشارَ رسولُ اللهِ بيدِهِ إلى فيهِ. [م:2864]
وفي روايةٍ: فَتَصْهَرُهُمْ الشَّمسُ فيكونُوا في العرقِ بقدرِ أعمالهم. [1] 
2420# (م) وعن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُبْعَثُ كُلُّ عبدٍ على ما ماتَ عليهِ). [م:2878]
@%ص397%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية ليست في الصحيحين، ولكن عند الترمذي برقم [ت2421].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص398%


&3&456!!!!!!!!!!باب في الحساب والحكم بين العباد
بابٌ في الحسابِ والحُكمِ بين العبادِ
2421# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من كانَتْ له مظلمةٌ لأخيهِ من عِرْضِهِ أو شيءٍ منهُ فَلْيَتَحَلَّلْهُ منهُ اليومَ قبلَ أن لا يكونَ دينارٌ ولا درهمٌ، إن كان لهُ عملٌ صالحٌ أُخِذَ منه بقدرِ مظلمتِهِ، وإن لم تكن له حسناتٌ أُخِذَ من سيِّئاتِ صاحبِهِ فحُمِلَ عليهِ). [خ¦2449]
2422# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً: (أتدرونَ من المفلسُ؟) قالُوا: المفلِسُ فينا من لا درهمَ لهُ ولا متاعَ، قالَ: (إنَّ المفلِسَ من يأتي يومَ القيامَةِ بصلاةٍ وصيامٍ وزكاةٍ، ويأتي قد شتمَ هذا وقَذَفَ هذا وأكلَ مالَ هذا وسفكَ دمَ هذا وضربَ هذا، فيُعطى هذا من حسناتِهِ وهذا من حَسَنَاتِهِ، فإن فنيَتْ حسناتُهُ قبلَ أن يقضي ما عليهِ، أُخِذَ من خطاياهُم فطُرِحَتْ عليهِ ثم يطُرَحُ في النَّارِ). [م:2581]
2423# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لتؤذُّنَّ الحقوقَ إلى أهلِهَا يومَ القيامَةَ، حتى يُقادَ للشَّاةِ الجلحاءِ من الشَّاةِ القَرْنَاءِ). [م:2582]
2424# (خ م) عن ابن أبي مُلَيْكَةَ: أَنَّ عائشةَ كانَتْ لا تسمعُ شيئاً لا تعرفُهُ إلا راجعَتْ فيهِ حتى تعرفَهُ، وأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (مَنْ نُوْقِشَ الحسابَ عُذِّبَ) فقلتُ: أليسَ يقولُ اللهُ: {فَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كِتَابَهُ بِيَمِيِنِهِ فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَاباً يَسِيْرَاً وَيَنَقَلِبُ إِلَى أَهْلِهِ مَسْرُوْرَاً}[الانشقاق:7-9] فقالَ: (إنَّما ذلكَ العَرْضُ، وليسَ أحدٌ يُحاسَبُ يومَ القيامَة إلا هَلَكَ). [خ¦103] [م:2876] 
2425# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أوَّلُ ما يُقضَى بينَ النَّاسِ يومَ القيامَةِ في الدَّمَاءِ). [خ¦6533] [م:1678]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص398%


&3&457!!!!!!!!!!باب في رؤية الله تعالى يوم القيامة
بابٌ في رؤيةِ اللهِ تعالى يومَ القيامَةِ
2426# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالُوا: يا رسولَ اللهِ! هل نرى ربَّنَا يومَ القيامةِ؟ فقالَ: (هُلْ تضارُّونَ في رؤيةِ الشَّمسِ في الظَّهيرةِ ليسَتْ في سحابَةٍ؟) قالُوا: لا، قالَ: (فَهَلْ تُضَارُّوْنَ في رؤيةِ القمرِ ليلةَ البدرِ، ليسَ في سحابَةٍ؟) قالُوا: لا، قالَ: (فوالَّذي نفسي بيدِهِ! لا تُضارُّونَ في رؤيةِ ربِّكُم إلا كما تضارُّونَ في رؤيةِ أحدِهِما، فيلقى العبدُ رَبَّهُ فيقولُ: أي فُلْ! ألم أُكْرِمْكَ وأُسَوِّدْكَ وأزوِّجكَ، وأُسَخِّرَ لكَ الخيلَ والإِبلَ، وأَذَرْكَ ترأسُ وتَرْبَعُ؟ فيقولُ: بلى يا ربِّ، فيقولُ: أظننْتَ أنَّكَ ملاقيَّ؟ فيقولُ: لا، فيقولُ: فإنِّي أنساَك كما نسيْتَني، ثم يلقى الثَّاني فيقولُ: أي فُلْ! ألم أُكْرِمْكَ وأُسَوِّدْكَ وأُزَوِّجْكَ، وأُسَخِّرَ لكَ الخيلَ والإِبِلَ، وأذرْكَ ترأسُ وتربعُ؟ فيقولُ: بلى، يا ربِّ! فيقولُ: أظننْتَ أنَّكَ ملاقيَّ؟ فيقولُ: لا، فيقولُ: إنِّي أنساكَ كما نسيتَني، ثم يلقى الثَّالثَ فيقولُ: أي فُلْ ألم أُكرِمْكَ، وأسوِّدْكَ وأُزوِّجكَ وأُسَخِّرَ لكَ الخيلَ والإبلَ، وأذرَكَ ترأسُ وتربعُ؟ فيقولُ: بلى يا ربِّ، فيقولُ: أظننتَ أنَّكَ ملاقيَّ. فيقولُ: إي يا ربِّ!
@%ص398%
آمنتُ بكَ وبكتابِكَ وبرسُلِكَ وصلَّيْتُ وصُمْتُ وتصدَّقْتُ ويُثني بخيرٍ ما استطاعَ، فيقولُ: هَهُنَا إذاً. 
ثم يقولُ: الآنَ نبعثُ شاهداً عليكَ، فيتفكَّرُ في نفسِهِ: من ذا الذي يشهدُ عليَّ؟ فيُخْتَمُ على فِيْهِ، ويُقالُ لفخذِهِ: انطقِي، فتنطِقُ فخذُهُ ولحمُهُ وعظامُهُ بعملِهِ، وذلكَ ليعذِرَ من نفسِهِ. 
وذلكَ المنافقُ، وذلكَ الذي يسخطُ اللهُ عليهِ). [م:2968] 
2427# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ النَّاسَ قالُوا: يا رسولَ اللهِ، هل نرى ربَّنَا يومَ القيامَةِ؟ قالَ: (هل تُمارونَ في القمرِ ليلةَ البدرِ ليس دونَهُ سحابٌ؟) قالُوا: لا، يا رسولَ اللهِ، قالَ: (هل تمارُوْنَ في الشَّمسِ ليس دونَها سحابٌ؟) قالُوا: لا، قالَ: (فإنَّكُم ترونَهُ كذلكَ، يحشرُ النَّاسُ يومَ القيامَةِ فيقولُ: من كانَ يعبُدُ شيئاً فليتبَعْ، فمنهم من يتبعُ الشَّمْسَ ومنهم من يتبعُ القمرَ ومنهم من يتَّبعُ الطَّواغيتَ، وتبقى هذه الأمَّةُ فيها منافِقُوها، فيأتيهم اللهُ فيقولُ: أنا ربُّكُم، فيقولونَ: هذا مكانُنَا حتى يأتِينا ربُّنَا فإذا جاءَ ربُّنَا عرفناهُ، فيأتيهم اللهُ فيقولُ: أنا ربُّكُم، فيقولونَ: أنتَ رَبُّنا، فيدعُوهم ويضربُ الصِّراَط بين ظهراني جهنَّم فأكونَ أوَّلَ من يجوزُ من الرُّسلِ بأُمَّتِهِ ولا يتكلَّمُ يومئذٍ أحدٌ إلا الرُّسُلُ، وكلامُ الرُّسُلِ يومئذٍ: اللَّهُمَّ سَلِّمْ سَلِّمْ وفي جهنَّم كلاليبُ مثل شوكِ السَّعدانِ، هل رأيتُم شوكَ السَّعدانِ؟) قالُوا: نعم، قالَ: (فإنَّها مثل شوكِ السَّعدانِ، غير أنه لا يعلمُ قدرَ عِظَمِهَا إلا اللهُ تخطُفُ النَّاسَ بأعمالهم فمنهم من يُوْبَقُ بعملِهِ ومنهم من يُخَرْدَلُ ثم ينجو، حتى إذا أرادَ اللهُ رحمةَ من أرادَ من أهلِ النَّارِ.
وفي روايةٍ: فمنهم الموبَقُ بعملِهِ ومنهم المجازَى حتَّى يُنَجَّى، حتى إذا فرغَ اللهُ من قضاءٍ بين العبادِ وأرادَ أن يخرجَ برحمتِهِ من أرادَ من أهلِ النَّارِ، أمرَ اللهُ الملائكةَ: أنْ يُخْرِجُوْا من كانَ يعبدُ اللهَ، فيخرجُونَهم ويعرفونَهم بآثارِ السُّجودِ، وحرَّمَ اللهُ على النَّارِ أن تأكلَ أثرَ السُّجودِ فيخرجونَ من النَّارِ وقد امْتُحِشُوْا فيُصبُّ عليهم ماءُ الحياةِ، فينبتونَ كما تنبتُ الحَبَّةُ في حميلِ السَّيلِ ثم يفرغُ اللهُ من القضاءِ بين العبادِ ويبقى رجلٌ بين الجنَّةِ والنَّارِ وهو آخرُ أهلِ النَّارِ دخُولاً الجنَّةَ، مُقْبِلٌ بوجهِهِ قِبَلَ النَّارِ، فيقولُ: يا ربِّ اصرفْ وجهي عن النَّارِ قد قَشَبَني ريحُها وأحرقَني ذكاؤُها، فيقولُ: هل عسيتَ إن فعلَ ذلكَ بك أن تسألَ غير ذلكَ؟ فيقولُ: لا وعِزَّتِكَ، فيُعطي اللهَ ما شاءَ من عهدٍ وميثاقٍ، فيصرفُ اللهُ وجهَهُ عن النَّارِ فإذا أقبلَ
@%ص399%
[بوجهِهِ] على الجنَّةِ، رأى بهجَتِهَا سكتَ ما شاءَ اللهُ أن يسكتَ، ثم قالَ: يا ربِّ قَدِّمْنِي عندَ بابِ الجنَّةِ، فيقولُ اللهُ لهُ: أليسَ قد أُعطيتَ العهودَ والميثاقَ أن لا تسألَ غير الذي كنتَ سألتَ، فيقولُ: يا ربِّ لا أكونُ أشقى خلقِكَ، فيقولُ: فما عسيتَ إن أُعْطِيْتَ ذلكَ أن لا تسألَ غيرَهُ، فيقولُ: لا وعِزَّتِكَ لا أسألُكَ غيرَ هذا، فيُعطي ربَّهُ ما شاءَ من عهدٍ وميثاقٍ، فيُقَدِّمُهُ إلى بابِ الجنَّةِ فإذا بلغَ بابها رأى زهرَتَها، وما فيها من النَّضرةِ والسُّرورِ.
وفي روايةٍ: فإذا قامَ إلى بابِ الجنَّةِ انفقهَتْ له الجنَّةُ، فرأى ما فيها من الحَبْرَةِ والسُّرورِ، فسكتَ ما شاءَ اللهُ أن يسكتَ، فيقولُ: يا ربِّ: أدخلْني الجنَّةَ، فيقولُ اللهُ: ويحكَ يا ابنَ آدمَ ما أغدَرَكَ، أليسَ قد أُعطيتَ العهودَ أن لا تسألَ غير الذي أُعْطِيْتَ؟ فيقولُ: يا ربِّ لا تجعلني أشقى خلقِكَ، فيضحكُ اللهُ منهُ، ثم يأذَنُ لهُ في دخولِ الجنَّةِ، فيقولُ: تمنَّ، فيتمنَّى حتى إذا انقطعَتْ أمنيتُهُ، قالَ اللهُ: تمنَّ من كذا وكذا يُذَكِّرُهُ ربُّهُ، حتى إذا انتهَتْ بهِ الأماني قالَ اللهُ: لكَ ذلكَ ومثلَهُ معهُ) وفي روايةِ أبي سعيدٍ: (لكَ ذلكَ وعشرةُ أمثالِهِ) [خ¦806] [م:182]
وفي روايةِ أبي سعيدٍ: (إذا كانَ يومُ القيامةِ أَذِنَ مُؤَذِّنٌ: ليتَّبِعَ كُلُّ أُمَّةٍ ما كانَتْ تَعْبُدُ، فلا يبقى أحدٌ كانَ يعبدُ غيرَ اللهِ سبحانَهُ من الأصنامِ والأنصابِ إلا يتساقطونَ في النَّارِ، حتَّى إذا لم يبقَ إلا من كانَ يعبدُ اللهَ من برٍّ وفاجرٍ وغُبَّرِ أهلِ الكتابِ، فيُدعى اليهودُ فيقالُ لهم: ما كُنتُم تعبدونَ؟ قالُوا: كنَّا نعبدُ عُزَيْرَ ابنَ اللهِ، فيُقالُ: كذبْتُم ما اتَّخَذَ اللهُ من صاحبةٍ ولا ولدٍ، فماذا تبغونَ؟ قالُوا: عَطِشْنَا يا ربَّنَا! فاسْقِنَا، فيُشارُ إليهم: ألا تردونَ؟ فيحشرُونَ إلى النَّارِ كأنَّها سرابٌ يَحْطِمُ بعضُها بعضاً فيتساقطونَ في النَّارِ، ثم يُدعى النَّصارى، فيُقالُ لهم: ما كنتم تعبدونَ؟ قالُوا: كُنَّا نعبدُ المسيحَ ابنَ اللهِ، فيُقالُ لهم: كذبْتُم ما اتَّخذَ اللهُ من صاحبةٍ ولا ولدٍ، فيُقالُ لهم: ماذا تبغونَ؟ فيقولونَ: عَطِشْنَا يا ربَّنا! فاسْقِنَا، فيُشارُ إليهم: ألا تردُّوْنَ؟ فيُحشرونَ إلى جهنَّمَ كأنَّها سرابٌ يَحْطِمُ بعضُها بعضاً فيتساقطونَ في النَّارِ، حتَّى إذا لم يبقَ إلا من كانَ يعبدُ اللهَ من بَرٍّ وفاجرٍ أتاهُمُ اللهُ في أدنى صورةٍ من التي رأوهُ فيها، قالَ: فما تنتظرونَ؟ تَتَّبِعُ كُلُّ أُمَّةٍ ما كانت تعبدُ، قالُوا: يا ربَّنا! فارَقْنَا النَّاسَ في الدُّنيا أفقرَ ما كانَ إليهم ولم نُصَاحِبْهُمْ، فيقولُ: أنا ربُّكُم، فيقولونَ: نعوذُ باللهِ منكَ، لا نُشْرِكُ باللهِ شيئاً _مرَّتين أو ثلاثاً _ حتى إنَّ بعضهم ليكادُ أن ينقلبَ، فيقولُ: هل بينكم وبينَهُ
@%ص400%
آيةٌ تعرفونَهُ بها؟ فيقولونَ: نعم، فيُكْشَفُ عن ساقٍ، فلا يبقى من كانَ يسجدُ للهِ من تلقاءِ نفسِهِ إلا أَذِنَ اللهُ لهُ بالسُّجودِ، ولا يبقى من كانَ يسجُدُ اتقاءً ورياءً إلا جعلَ اللهُ ظهرَهُ طبقةً واحدةً، كلَّما أرادَ أن يسجدَ خَرَّ على قفاهُ ثم يرفعونَ رؤوسَهُم، وقد تحوَّلَ في صورتِهِ التي رأوهُ فيها أوَّلَ مرَّةٍ، فقالَ: أنَّا ربُّكم، فيقولونَ: أنتَ ربُّنا، ثم يُضْرَبُ الجِّسْرُ على جهنَّمَ وتحِلُّ الشَّفاعَةُ، ويقولونَ اللَّهُمَّ! سَلِّمْ سَلِّمْ، قيلَ: يا رسولَ اللهِ! وما الجسرُ؟ قالَ: (دَحْضٌ مَزِلَّةٌ، فيهِ خطاطيفُ وكلاليبُ وحسكةٌ، تكونُ بنجدٍ فيها شُويكةٌ يُقالُ لها السَّعدانُ فيمرُّ المؤمنَ كطرفِ العينِ وكالبرقِ وكالرِّيحِ وكالطَّيرِ وكأجاويدِ الخيلِ والرِّكابِ، فناجٍ مُسَلَّمٌ ومخدوشٌ مرسلٌ ومكدوسٌ في نارِ جهنَّمَ، حتى إذا خلصَ المؤمنونَ من النَّارِ، فوالَّذي نفسي بيدِهِ! ما منكُم من أحدٍ بأشدَّ مُنَاشَدَةً للهِ يومَ القيامَةِ لإِخوانِهم الَّذينَ في النَّارِ. 
[وفي روايةٍ]: _ للجبَّارِ إذا رأَوا أنهم قد نجوا في إخوانِهم _فيقولونَ: ربَّنا! كانوا يصومونَ معنا ويُصَلُّونَ ويحُجُّوْنَ، فيُقالُ لهم: أخرجُوا من عَرفْتُم فتحرمُ صورُهُم على النَّارِ، فيخرجونَ خلقاً كثيراً قد أخذَتِ النَّارُ إلى نصفِ ساقِهِ وإلى ركبتيهِ، ثم يقولونَ: ربَّنَا! ما بقيَ فيها أحدٌ ممن أمرتَنا بهِ، فيقالُ: ارجعُوا فمن وجدْتُم في قلبهِ مثقالَ دينارٍ من خيرٍ فأخرجوهُ، فيخرجونَ خلقاً كثيراً، ثم يقولونَ: ربَّنا! لم نَذَرْ فيها أحداً ممن أمرتَنَا، ثم يقولُ: ارجعُوا، فمن وجدْتُم في قلبِهِ مثقالَ ذَرَّةٍ من خيرٍ فأخرجوهُ، فيخرجونَ خلقاً كثيراً، ثم يقولونَ: ربَّنا! لم نذر فيها أحداً [ممَّنْ أمرتَنا، ثم يقولُ: ارجعُوا، فمن وجدْتُم في قلبهِ مثقالَ ذرَّةٍ من خيرٍ فأخرجوهُ، فيخرجونَ خلقاً كثيراً، ثم يقولونَ: ربَّنا! لم نذر فيها خيراً). 
وكانَ أبو سعيدٍ الخدريِّ يقولُ: إنْ لم تُصدِّقوني بهذا الحديثِ فاقرأوُا إن شئتُم: {إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإَن تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْرَاً عَظِيْمَاً}[النساء:40] ] (فيقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: شفعتِ الملائكةُ وشفعَ النَّبيونَ [وشفعَ المؤمنونَ] ولم يبقَ إلا أرحمَ الرَّاحمينَ، فيقبضُ قبضةً من النَّارِ فيخرجُ منها قوماً لم يعملُوا خيراً قطُّ قد عادُوا حُمَمَاً، فيُلقِيهم في نهرٍ في أفواهِ الجنَّةِ يُقالُ له نهرُ الحياةِ، فيخرجونَ كما تخرجُ الحبَّةُ في حميلِ السَّيلِ، ألا ترونَها تكونُ إلى الحجرِ أو إلى الشَّجرِ ما يكونُ إلى الشَّمسِ أُصَيْفِرُ وأُخَيْضِرُ، وما يكونُ منها إلى الظِّلِّ أبيضَ؟) فقالُوا: يا رسولَ اللهِ! كأنَّكَ كنتَ ترعى بالباديةِ، قالَ: (فيخرجونَ كاللؤلؤِ في رقابِهِم خواتيمُ يعرفُهم أهلُ الجنَّةِ، هؤلاءِ عُتقاءُ اللهِ الَّذين أدخَلَهم اللُه الجنَّةَ بغيرِ عملٍ عملوهُ ولا خيرٍ قدَّموهُ، ثم يقولُ: ادخُلُوا الجنَّةَ فما رأيتموهُ فهو لكم، فيقولونَ: ربَّنَا! أعطيتَنا ما لم تُعْطِ أحداً من العالمينَ فيقولُ: لكم عندي أفضلُ من هذا، فيقولُ: يا ربَّنا! أيُّ شيءٍ أفضلُ من هذا؟ فيقولُ: رِضَايَ فلا أسخطُ عليكُم أبداً). [1] [خ¦7439] [م:183]
2428# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّه سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ في النَّجوى: (يُدنى المؤمنُ من ربِّهِ حتى يضعَ عليهِ كَنَفَهُ، فيُقَرِّرُهُ بذنوبِهِ: تعرفُ ذنبَ كذا وكذا، فيقولُ: أعرِفُ رَبِّ، أعرفُ _مرَّتين _ فيقولُ: سَتَرْتُها عليَك في الدَّنيا
@%ص401%
وأغفِرُهَا لكَ اليومَ، ثم تُطوى صحيفةُ حسناتِهِ، وأما الآخرونَ والكفَّارُ والمنافقونَ، فيُنادى على رؤوسِ الخلائقِ: {هَؤُلَآءِ الَّذِيْنَ كَذَبُوْا عَلَى رَبِّهِمْ أَلَا لَعْنَةَ اللهِ عَلَى الظَّالمِيْنَ}[هود:18]). [خ¦2441] [م:2768]
2429# (م) عن أنسٍ قالَ: كُنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فضحكَ فقالَ: (هل تدرونُ مِمَّ أضحكُ؟) قُلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (من مخاطبَةِ العبدِ ربَّهُ، فيقولُ: يا ربِّ! ألم تُجرني من الظُّلمِ؟ يقولُ: بلى، فيقولُ: إنِّي لا أجيُز اليومَ على نفسي شاهداً إلا مني، فيقولُ: كفى بنفسِكَ اليومَ عليكَ شهيداً، والكرامِ الكاتبينَ شُهوداً، قالَ: فيُخْتَمُ على فِيْهِ، ويُقالُ لأركانِه: انطقي، قالَ: فتنطِقُ بأعمالِهِ، قالَ: ثم يخَلَّى بينَهُ وبين الكلامِ، قالَ فيقولُ: بُعْداً لَكُنَّ وَسُحقاً فعنكُنَّ كنتُ أُناضِلُ). [م:2969]
2430# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي لأعلمُ آخرَ أهلِ الجنَّةِ دُخولاً الجنَّةَ، وآخرَ أهلِ النَّارِ خُروجاً منها، رجلٌ يُؤتى يومَ القيامَةِ، فيُقالُ: اعرضُوا عليهِ صغارَ ذنوبِهِ وارفعُوا عنهُ كبارَها، فيعرضونَ عليهِ صغارَ ها، فيُقالُ لهُ: عَمْلْتَ يومَ كذا وكذا، كذا وكذا، وعملْتَ يومَ كذا وكذا، كذا وكذا، فيقولُ: نعم، لا يستطيعُ أن يُنْكِرُ، وهو مُشْفِقٌ من كبارِ ذنوبِهِ أن تعرضَ عليهِ، فيُقالُ لهُ: إنَّ لكَ مكانَ كلِّ سيِّئَةٍ حسنةً، فيقولُ: ربِّ! قد عملْتُ أشياءَ لا أراهَا ههُنا) قالَ: فلقَدْ رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضَحِكَ حتى بدَتْ نواجِذُهُ. [م:190] 
2431# (خ م) عن أبي مسعودٍ البدريِّ قالَ: قالَ رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنُؤاخَذُ بما عملنا في الجَّاهليةِ؟ قالَ: (من أحسنَ في الإِسلامِ لم يُؤاخذْ بما عَمِلَ في الجَّاهليةِ، ومن أساءَ في الإِسلامِ أُخِذَ بالأوَّلِ والآخِرِ). [خ¦6921] [م:120]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص402%


&3&458!!!!!!!!!!باب صفة الحوض
بابُ صِفَةِ الحَوْضِ
(م عن أبي ذَرٍّ قالَ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! ما آنيةُ الحوضِ؟ قالَ: (والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ! لآنيتِهِ أكثرُ من عددِ نجومِ السَّماءِ وكواكِبِها، ألا في اللَّيلةِ المظلمَةِ المُصحيةِ، آنيةُ الجنَّةِ من شَرِبَ منها لم يظمأ آخرَ ما عليهِ، يشخُبُ فيه ميزابانِ من الجنَّةِ من شَرِبَ منهُ لم يظمأ، عرضُهُ مثلُ طولِهِ ما بينَ عَمَّانَ إلى أَيْلَةَ، وماؤُهُ أشدُّ بياضاً من اللَّبنِ وأحلى من العَسَلِ). [م:2300]
2432# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بين ناحيتي حوضِي كما بينَ صنعاءَ والمدينةِ). [خ¦6580] [م:2303]
وفي روايةٍ: (مثلَ ما بينَ المدينةِ وعَمَّانَ). [م:2303] 
وفي أخرى: (فيهِ أباريقُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ). [م:2303]
وفي أخرى: (أكثرُ من عددِ نجومِ السَّماءِ). [م:2303]
وفي أخرى: (كما بين أيلةَ وصنعاءَ اليمنِ). [خ¦6580] [م:2303]
2433# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا إني فرطٌ لكم على الحوضِ، وإنَّ بُعْدَ ما بين طرفيهِ كما بين صنعاءَ وأيلةَ، كأنَّ الأباريقَ فيه النجومُ). [م:2305]
@%ص402%
2434# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حوضي مسيرةُ شهرٍ، ماؤهُ أبيضُ من اللَّبنِ وريحُهُ أطيبُ من المسكِ وكيزَانُهُ كنجومِ السَّماءِ، من شَرِبَ منهُ لا يظمأُ أبداً). 
[وفي روايةٍ]: وزواياهُ سواءٌ وماؤُها أبيضُ من الوَرِقِ. [خ¦6579] [م:2292] 
2435# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن أمامَكُم حوضِي ما بينَ جنبيهِ كما بين جَرْبَاء وأَذْرُحَ) قالَ بعضُ الرُّواةِ: هما قريتانِ بالشَّامِ بينهما مسيرةُ ثلاثِ ليالٍ. [خ¦6577] [م:2299] 
2436# (م) عن ثوبانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي لَبِعُقْرِ حوضي أذودَ النَّاسَ لأهلِ اليمنِ، أضربُ بعصاي حتى يرفضَّ عليهم) فسُئِلَ عن عرضِهِ؟ فقالَ: (من مقامِي إلى عمانَ) وسُئِلَ عن شرابِهِ؟ فقالَ: (أشَدُّ بياضاً من اللَّبَنِ وأحلى من العسلِ، يَغُتُّ فيه ميزابانِ يَمُدَّانِهِ من الجنَّةِ أحدُهما من ذهبٌ والآخرُ من وَرِقٍ). [م:2301]
2437# (خ م) عن جندبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أنا فَرَطُكُمْ على الحوضِ). [خ¦6589] [م:2289] 
2438# (خ م) عن أنس قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليَرِدَنَّ عليَّ الحوضَ رجالٌ من صحابَتي حتى إذا رَفَعُوا إليَّ اخْتُلِجُوْا دُوني، فلأقولنَّ: أي ربِّ أصحابي، فليُقالنَّ لي: إنَّك لا تدري ما أحدثُوا بعدكَ، فأقولُ: سُحقاً لمن بدَّلَ بعدي) وفي روايةٍ: (ليردنَّ عليَّ ناسٌ من أُمَّتي . . .). [خ¦6582] [م:2304] 
2439# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنِّي فرطُكُم على الحوضِ، من مرَّ عليَّ شَرِبَ ومن شَرِبَ لم يظمأْ أبداً، ليردَنَّ عليَّ أقوامٌ أعرفُهم ويعرفُوني، ثم يُحالُ بيني وبينهم).. الحديثَ. [خ¦6583] [م:2290]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (تَرِدُ عليَّ أُمَّتي الحوضَ وأنا أذودُ النَّاسَ عنهُ، كما يذودُ الرَّجُلُ إِبِلَ الرَّجُلِ عن إبلِهِ) قالُوا: يا نبيَّ اللهِ، تعرِفُنا؟ قالَ: (نعم، لكم سِيْمَا ليسَتْ لأحدٍ غيركُم تردونَ عليَّ غُرَّاً محجَّلينَ من آثارِ الوضوءِ، وليُصَدَّنَّ عني طائفةٌ منكم فلا يَصِلُوْنَ، فأقولُ يا ربِّ هؤلاءِ أصحَابي، فيُجيبني مَلَكٌ: وهل تدري ما أحدثوا بعدَكَ) وفي روايةٍ: (إنَّ حوضي أبعدُ من أَيْلَةَ من عَدَنٍ) الحديثَ. [م:247]
في روايةٍ: (فأقولُ: يا ربِّ، مني ومن أُمَّتي). [م:2294]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص403%


&3&459!!!!!!!!!!باب في الشفاعة
بابٌ في الشَّفَاعَةِ
2440# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كُلُّ نبيٍّ سألَ سؤالاً _أو قالَ: لِكُلِّ نبيٍّ دعوةٌ قد دَعَاهَا لأُمَّتِهِ _ وإني اختبأتُ دعوَتي شفاعةً لأُمَّتي يومَ القيامَةِ). [خ¦6305] [م:200] 
ولمسلمٍ: (أنا أوَّلُ النَّاسِ يشفعُ في الجنَّةِ، وأنا أكثرُ الأنبياءِ تبعاً يومَ القيامَةِ، وأنا أوَّلُ من يقرعُ بابَ الجنَّةِ). [م:196] 
2441# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لِكُلِّ نَبِيٍّ دعوةٌ مُستجابَةٌ،
@%ص403%
وإني اختبأتُ دعوَتي شفاعةً لأُمَّتي يومَ القيامَةِ، فهي نائلةٌ من ماتَ من أُمَّتي لا يُشْرِكُ باللهِ شَيئاً). [خ¦6304] [م:199] 
2442# (خ م) عن أنسٍ قالَ: حدَّثنا محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا كانَ يومُ القيامَةِ ماجَ النَّاسُ بعضُهُم إلى بعضٍ، فيأتونَ آدمَ فيقولونَ لهُ: اشفَعْ لذُرِّيَتِكَ، فيقولُ: لستُ لها ولكن عليكُم بإبراهيمَ فإنَّهُ خليلُ اللهِ، فيأتونَ إبراهيمَ، فيقولُ: لستُ لها ولكن عليكُم بموسى فإنَّهُ كليمُ اللهِ، فيأتونَ موسى فيقولُ: لستُ لها، ولكن عليكُم بعيسى روحِ اللهِ وكلمتِهِ فيُؤتى عيسى، فيقولُ: لستُ لها، ولكن عليكُم بمحمَّدٍ، فأُوتَى فأقولُ: أنا لها، فأنطلِقُ فأستأذنُ على ربَّي فيُؤْذَنُ لي، فأقومُ بين يديهِ فأحمدُهُ بمحامِدَ لا أقدِرُ عليها إلا أن يُلْهِمَنِيْهِ اللهُ، ثم أَخِرُّ لربِّنا ساجداً، فيقولُ: يا محمَّدُ! ارفعْ رأسَكَ وقُلْ يُسمعُ لكَ وسَلْ تُعْطَ واشفَعْ تُشَفَّعْ، فأقولُ: يا رَبِّ! أُمَّتي أُمَّتي، فيقولُ: انطلِقْ، فمن كانَ في قلبِهِ مثقالُ حَبَّةٍ من بُرَّةٍ أو شعيرةٍ من إيمانٍ فأَخْرِجْهُ منها، فانطلقُ فأفعلُ، ثم أرجِعُ إلى ربي فأحمدُهُ بتلكَ المحامِدِ ثم أَخِرُّ لهُ ساجداً، فيُقالُ لي: يا محمَّدُ! ارفعْ رأسَكَ وقُلْ يُسْمَعُ لكَ وسَلْ تعطَ واشفعْ تُشَفَّعْ، فأقولُ: يا ربِّ أُمَّتي أُمَّتي، فيُقالُ لي: انطلِقْ، فمَنْ كانَ في قلبِهِ مثقالُ حَبَّةٍ من خردلٍ من إيمانٍ فأخرجْهُ منها، فأنطلقُ فأفعلُ، ثم أعودُ إلى ربِّي فأحمدهُ بتلكَ المحامِدِ، ثم أَخِرُّ له ساجداً، فيُقالُ لي: يا محمَّدُ! ارفعْ رأسَكَ وقُلْ يُسمعْ لكَ وسل تُعطَ واشفَعْ تُشَفَّعْ، فأقولُ: يا ربِّ! أُمَّتي أُمَّتي، فيُقالُ: انطلِقْ، فمن كانَ في قلبِهِ أدنى أدنى أدنى من مثقالِ حبَّةٍ من خردلٍ من إيمانٍ فأخرِجْهُ من النَّارِ من النَّارِ من النَّارِ، فأَنْطَلِقُ فأَفْعَلُ). [خ¦7510] [م:193]
وفي روايةٍ الحسنِ عن أنسٍ: فأقولُ في الرَّابِعَةِ: (يا ربِّ! ائذَنْ لي فيمَنْ قالَ: لا إلهَ إلا اللهُ، قالَ: ليسَ ذلكَ لكَ _ أو إليكَ _ ولكن، وعزَّتي! وكبريائِي! وعظمَتي! لأُخرجَنَّ من قالَ: لا إلهَ إلا اللهُ). [خ¦7510 ] [م:193] 
وفي روايةٍ: (فأقولُ في الثَّالثَةِ أو الرَّابِعَةِ: يا ربِّ ما بقيَ في النَّارِ إلا من حبسَهُ القرآنُ) أي وَجَبَ عليهِ الخلودُ. [خ¦6565]
2443# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: كنَّا معَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في دعوةٍ، فرُفِعَ إليه الذِّراعُ _وكانت تُعْجِبُهُ _ فنَهَسَ منها نَهْسَةً، وقالَ: (أنا سيِّدُ النَّاسِ يومَ القيامَةِ، هل تدرونَ ممَ ذاكَ؟ يجمعُ اللهُ الأوَّلينَ والآخرينَ في صعيدٍ واحدٍ فيُبصِرُهُم النَّاظِرُ ويُسمعُهُم الدَّاعِي، وتدنو منهم الشَّمسُ فيبلُغُ النَّاسُ من الغَمِّ والكَرْبِ ما لا يُطيقونَ ولا يحتملونَ، فيقولُ النَّاسُ: ألا ترونَ إلى ما أنتُم فيهِ إلى ما بلغَكُم ألا تنظرونَ من يشفعْ لكُم إلى ربِّكُم، فيقولُ بعضُ النَّاسِ لبعضٍ: أبوكُم آدمُ، فيأتونَهُ فيقولونَ: يا آدمُ أنتَ أبو البَشَرِ خلقَكَ اللهُ بيدِهِ، ونفخَ فيكَ من روحِهِ، وأمرَ الملائِكَةَ فسجدُوا لكَ، وأسكنَكَ الجنَّةَ ألا تشفعُ لنا إلى رَبِّكَ ألا ترى ما نحنُ فيهِ
@%ص404%
وما بَلَغْنَا؟ فيقولُ: إنَّ ربِّي غَضِبَ اليومَ غَضَبَاً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ ولا يغضبُ بعدَهُ مثلَهُ، وإنَّهُ نهاني عن الشَّجرةِ فعصيتُ، نَفْسِي نَفْسِي، اذهبُوا إلى غيري اذهبُوا إلى نوحٍ، فيأتونَ نُوحاً، فيقولونَ: يا نوحُ، أنتَ أوَّلُ الرُّسُلِ إلى أهلِ الأرضِ وقد سَمَّاكَ اللهُ عبداً شكوراً ألا ترى إلى ما نحنُ فيه ألا ترى إلى ما بلَغنا؟ ألا تشفعَ لنَا إلى ربِّكَ؟ فيقولُ: إنَّ ربِّي غضَب اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ ولن يغضَبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنَّهُ قد كانت لي دعوةٌ دعوتُ بها على قومِي، نَفْسِي نفسي اذهبُوا إلى غيري، اذهبُوا إلى إبراهيمَ، فيأتونَ إبراهيمَ فيقولونَ: أنْتَ نبيُّ اللهِ وخليلُهُ من أهلِ الأرضِ اشفَعْ لنا إلى رَبِّكَ، ألا ترى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقولُ لهم: إنَّ ربِّي قد غضبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ ولن يغضَبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنِّي كنتُ كذبْتُ ثلاثَ كذباتٍ _فذكَرها _ نفسِي نفسِي نفسِي، اذهبُوا إلى غيري اذهبُوا إلى موسى، فيأتونَ موسى فيقولونَ: يا موسى، أنتَ رسولُ اللهِ فَضَّلَكَ اللهُ برسالاتِهِ وبكلامِهِ على النَّاسِ اشفَعْ لنا عندَ رَبِّكَ، أما ترى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقولُ: إنَّ ربِّي قد غضَب اليومَ غَضَباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ ولن يغضَبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنِّي قد قتلتُ نفساً لم أُوْمَرْ بقتلِهَا، نفسي نفسي نفسي اذهبُوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى ابنِ مريمَ، فيأتونَ عيسى، فيقولونَ: يا عيسى أنتَ رسولُ اللهِ وكلمتُهُ ألقاهَا إلى مريمَ وروحٌ منهُ، وكَلَّمْتَ النَّاسَ في المهدِ اشفَعْ لنا إلى رَبِّكَ، ألا ترى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقولُ عيسى: إنَّ ربِّي قد غَضِبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولن يغضبَ بعدَهُ مثلَهُ _ولم يذكرْ ذنباً _ نفسي نفسي نفسي، اذهبُوا إلى غيري اذهبُوا إلى محمَّدٍ، فيأتونَ محمَّداً فيقولونَ: يا محمَّدُ، أنتَ رسولُ اللهِ وخاتمُ الأنبياءِ، وقد غَفَرَ اللهُ ما تقدَّمَ من ذنبِكَ وما تأخَّرَ، اشفَعْ لنا . . . الحديثَ.
وفي روايةٍ: (فيُقالُ: يا محمَّدُ أَدْخِلْ من أُمَّتِكَ من لا حسابَ عليهم من البابِ الأيمنِ من أبوابِ الجنَّةِ، وهم شركاءُ النَّاسِ فيما سوى ذلكَ من الأبوابِ، ثم قالَ: والذي نفسي بيدِهِ، إنَّ ما بين المصراعينِ من مصاريعِ الجنَّةِ كما بين مكَّةَ وهجر، أو كما بين مكَّة وبُصرى). وعندَ البُخاريِّ: كما بينَ مكَّةَ وحِمْيَرَ. [خ¦4712] [م:194] 
وفي روايةٍ زادَ في قصَّةِ إبراهيمَ قولَهُ في الكوكبِ: {هَذَا رَبِّي}[الأنعام:76] وقولَهُ: {بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا}[الأنبياء:63] وقولَهُ: {إِنِّي سَقِيْمٌ}[الصافات:89]. [م:194]
وفي قصَّةِ آدم: (وهل أخرجَكُم من الجنَّةِ إلا خطيئةُ أبيكُم). [م:195]
وفي روايةٍ: (فيأتونَ محمَّداً فيقومُ فيُؤذِّنُ لهُ، وترسلُ الأمانَةُ والرَّحِمُ فتقومانِ جنبتي الصِّراطِ يميناً وشمالاً، فيمُرُّ أوَّلُكُم كالبرقِ ثم كمرِّ الرِّيْحِ ثم كمرِّ الطَّيرِ وشدِّ الرِّحالِ، تجري بهم أعمالهُم ونبيُّكُم قائمٌ على الصِّراِط يقولُ: ربِّ! سَلِّمْ سَلِّمْ، حتى تعجزَ أعمالُ العبادِ، حتى يجيءَ الرَّجُلُ فلا يستطيعُ السَّيرَ إلا زحفاً، قالَ:
@%ص405%
وفي حافتي الصَّراطِ كلاليبُ مُعَلَّقَةٌ مأمورةٌ بأخذِ من أُمِرَتْ بهِ، فمخدوشٌ ناجٍ ومُكَرْدَسٌ في النَّارِ).
والَّذي نفسُ أبي هريرةَ بيدِهِ! إن قعرَ جهنَّمَ لسبعينَ خريفاً. [م:195]
2444# (م) عن يزيدَ بن صُهيبٍ الفقيرِ قالَ: كنتُ قد شَغَفَنِي رأيٌ من رأيِ الخوارِجِ، فخرجْنَا في عصابَةِ ذوي عددٍ نُريدُ أن نَحُجَّ ثم نخرجَ على النَّاسِ، قالَ: فَمَرَرْنَا على المدينةِ فإذا جابرُ بنُ عبدِ اللهِ جالسٌ إلى ساريةٍ يُحَدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وإذا هو قد ذكرَ الجَّهَنَّمِيِّيْنَ، فقلتُ: يا صاحبَ رسولِ اللهِ! ما ها الذي تحدِّثونا؟ واللهُ يقولُ: {إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ النَّارِ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ}[آل عمران:192] و{كُلَّمَا أَرَادُواْ أَن يَخْرُجُوْا مِنْهَا مِنْ غَمٍّ أُعِيْدُوْا فِيْهَا}[الحج:22] فما هذا الذي تقولونَ؟ قالَ: أتقرأُ القرآنَ؟ قلتُ: نعم، قالَ: فاقرأ ما قبلَهُ إنَّهُ في الكُفَّارِ، ثم قالَ: فهل سمعتَ بمقامِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم المحمودِ، الذي يبعثُهُ اللهُ فيه؟ قلتُ: نعم، قالَ: فإنَّهُ مقامُ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم المحمودِ الذي يُخْرِج اللهُ بهِ من يُخرج. قالَ: ثم نَعَتَ وضعَ الصِّراِط وَمَرَّ النَّاسُ عليهِ، وذكرَ أن قوماً يخرجونَ من النَّارِ بعدَ أن يكونُوا فيها، قالَ: فيخرجونَ كأنَّهُم عيدانُ السَّمَاسِمِ، قالَ: فيدخلونَ نهراً من أنهارِ الجنَّةِ فيغتسلونَ فيهِ فيخرجونَ كأنَّهمُ القراطيسُ، فرجَعْنَا فقلنا: وَيْحَكُمْ! أترونَ الشَّيخَ يكذبُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ فرجَعْنَا، فلا واللهِ! ما خرجَ منَّا غيرُ رجلٍ واحدٍ، أو كما قالَ. [م:191]
2445# (م) عن أبي الزُّبيرِ سمعَ جابراً يُسألُ عن الوُرودِ، فقالَ: نجيءُ نحنُ يومَ القيامَةِ عن كذا وكذا انظرْ أيُّ ذلكَ فوقَ النَّاسَ، قالَ: فتُدعى الأممُ بأوثانِهَا وما كانتْ تعبُدُ، الأوَّلَ فالأوَّلَ، ثم يأتينا ربُّنا بعدَ ذلكَ فيقولُ: من يتنظرونَ؟ فنقولُ: ننتظرُ ربَّنا، فيقولُ: أنا ربُّكُم، فيقولُ: حتى ننظرُ إليكَ، فيتجلَّى لهم يضحكُ، قالَ: فينطلِقُ بهم فيتبعونَهُ، ويُعطى كُلُّ إنسانٍ منهم منافقٌ أو مؤمنٌ نوراً، ثم يتبعونَهُ وعلى جسرِ جهنَّمَ كلاليبُ وحَسَكٌ تأخذُ من تشاءُ، ثم يُطفأ نورُ المنافقينَ ثم ينجو المؤمنونَ، فتنجو أوَّلُ زمرةٍ وجوهُهُم كالقمرِ ليلةَ البدرِ، سبعونَ ألفاً لا يُحاسبونَ، ثم الذين يلونَهم كأضواءِ نجمٍ في السَّماءِ ثم كذلكَ، ثم تَحِلُّ الشَّفاعَةُ، ويشفعونَ حتى يخرجَ من النَّارِ من قالَ: لا إلهَ إلا اللهُ وكان في قلبهِ من الخيرِ ما يزنُ شعيرةً، فيُجعلونَ بفناءِ الجنَّةِ، ويُجعلُ أهلُ الجنَّةِ يرشُّونَ عليهم الماءَ حتى ينبتُوا نباتَ الشيءِ في السَّيلِ ويذهبُ حَرَقُهُ، ثم يسألُ حتى تُجْعَلَ له الدُّنيا وعشرَ أمثالها. [م:191]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص406%


&3&460!!!!!!!!!!باب أحاديث متفرقة
بابُ أحاديثِ مُتَفَرِّقَةٍ
@%ص406%
2446# (م) عن أنس قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُؤتى بأنعمِ أهلِ الدُّنيا من أهلِ النَّارِ يومَ القيامَةِ، فيُصْبَغُ في النَّارِ صَبْغَةً، ثم يُقالُ: يا ابنَ آدمَ! هل رأيتَ خيراً قَطُّ؟ هل مرَّ بكَ نعيمٌ قَطُّ؟ فيقولُ: لا، واللهِ! يا ربِّ! ويُؤتى بأشدِّ النَّاسِ بؤساً في الدُّنيا من أهلِ الجنَّةِ فيُصبَغُ صبغةً في الجنَّةِ، فيُقالُ لهُ: يا ابنَ آدمَ! هل رأيتَ بؤساً قَطُّ؟ هل مرَّ بكَ شِدَّةٌ قَطُّ؟ فيقولُ: لا، واللهِ! يا ربِّ! ما مرَّ بي بؤسٌ قطُّ ولا رأيتُ شِدَّةً قَطُّ). [م:2807]
2447# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يقولُ اللهُ تعالى لأهونِ أهلِ النَّارِ عذاباً: لو كانَتْ لكَ الدُّنيا كلها أكنتَ مُفتدياً بها؟ فيقولُ: نعم، فيقولُ: قد أردتُ منكَ أيسرَ من هذا وأنتَ في صُلْبِ أبيكَ: أنَّ لا تشركَ بي ولا أُدْخِلَكَ النَّارَ وأدخلكَ الجنَّةَ، فأبيتَ إلا الشِّرْكَ). [خ¦6557] [م:2805]
ولفظُ البُخاريِّ: (يُجاُء بالكافرِ يومَ القيامَةِ فيقالُ لهُ: أرأيتَ لو كانَ لكَ ملءُ الأرضِ ذهباً، أكنتَ تفتدي بهِ؟ فيقولُ: نعم، فيقالَ لهُ: قد كنتَ سُئِلْتَ ما هو أيسرُ من ذلكَ ألا تَشْرِكَ بي). [خ¦6538] 
2448# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا صارَ أهلُ الجنَّةِ إلى الجنَّةِ وأهلُ النَّارِ إلى النَّارِ، جِيءَ بالموتِ حتى يُجعلَ بينَ الجنَّةِ والنَّارِ فيُذبَحُ، ثم ينادي منادٍ: يا أهلَ الجنَّةِ لا موتَ ويا أهلَ النَّارِ لا موتَ، فيزدادُ أهلُ الجنَّةِ فرحاً إلى فرحِهِم وأهلُ النَّارِ حُزناً إلى حُزْنِهِمْ). [خ¦6548] [م:2850]
وفي روايةِ أبي سعيدٍ: (يُؤتى بالموتِ كهيئةِ كبشٍ أملحَ، فينادي منادٍ: يا أهلَ الجنَّةِ فيُشرفونَ وينظرونَ، فيقولُ: هل تعرفونَ هذا؟ فيقولونَ: نعم، هذا الموتُ وكُلُّهم قد رآهُ، ثم يُنادي: يا أهلَ النَّارِ . . _كذلكَ _ فيُذبحُ بين الجنَّةِ والنَّارِ، ثم يقولُ: يا أهلَ الجنَّةِ خلودٌ فلا موتٌ ويا أهلَ النَّارِ خلودٌ فلا موتٌ، ثم قرأَ: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِىَ الأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ وَهُمْ لَا يُؤْمِنوُنَ} [مريم:39] وأشارَ بيدِهِ إلى الدُّنيا. [خ¦4730] [م:2849]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص407%


&3&461!!!!!!!!!!باب: في ذكر الجنة
بابٌ: في ذكرِ الجنَّةِ 
2449# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: أعددْتُ لعبادي الصَّالحينَ ما لا عينٌ رَأَتْ ولا أذنٌ سَمِعَتْ ولا خطرَ على قلبِ بشرٍ، واقرؤُوا إن شئتُم: {فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّآ أُخْفِىَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ}[السجدة:17] وفي روايةٍ: (ذُخراً، بَلْهَ ما اطلعكُم عليهِ). [خ¦4780] [م:2824]
2450# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (جنَّتانِ من فِضَّةٍ آنيتُهُما وما فيهما، وجنَّتانِ من ذهبٍ آنيتُهُما وما فيهما، وما بينَ القومِ وبين أن ينظرُوا إلى ربِّهم إلا رداُء الكِبْرِ، على وجهِهِ في جنَّةٍ عَدْنٍ). [خ¦4878] [م:180]
2451# (خ م) عن أبي موسى قالَ: قالَ
@%ص407%
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ للمؤمنِ في الجنَّةِ لخيمةٌ من لؤلؤةٍ واحدةٍ مُجَوَّفَةٍ طولُها في السَّماءِ ستُّونَ ميلاً _ وفي روايةٍ: عَرْضُها _، للمؤمنِ فيها أهلونَ يطوفُ عليهم المؤمنُ فلا يرى بعضُهم بعضاً). [خ¦3243] [م:2838]
2452# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ في الجنَّةِ شجرةً يسيرُ الرَّاكِبُ في ظلِّها مائةَ سنةٍ، اقرؤوا إن شئتُم: {وَظِلٍّ مَّمْدُودٍ}[الواقعة:30] ولقابَ قوسِ أحدِكُم في الجنَّةِ خيرٌ مما طلعَتْ عليهِ الشَّمْسُ أو تغربُ) وفي روايةٍ: يبلُغُ به النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في قولِهِ: (واقرؤوا إن شئتُم). [خ¦3253] [م:2826]
وفي روايةٍ لهما، عن أبي سعيدٍ: (يسيرُ الرَّاكبُ الجَّوادُ المُضَمَّرَ السَّريعَ مائةَ عامٍ ما يَقْطَعُهَا). [خ¦6553] [م:2828] 
2453# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لقابُ قوسِ أحدِكُم في الجنَّةِ خيٌر مما طلعَتْ عليهِ الشَّمسُ أو تغرُبُ. وقالَ: لغدوَةٌ أو روحَةٌ في سبيلِ اللهِ خيرٌ مما تطلُعُ عليهِ الشَّمسُ أو تغرُبُ). [خ¦2793] [م:1882]
2454# (خ) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رُفِعَتْ ليَ السِّدْرَةُ فإذا أربعةُ أنهارٍ نهرانِ ظاهرانِ ونهرانِ باطنانِ، فأمَّا الظاهرانِ فالنِّيلُ والفراتُ، وأما الباطنانِ: فنهرانِ في الجنَّةِ، وأُتيتُ بثلاثةِ أقداحٍ: قدحٌ فيه لبنٌ وقدحٌ فيه عسلٌ وقدحٌ فيه خمرٌ، فأخذتُ الذي فيه اللَّبَنُ، فقيلَ لي: أصبْتَ الفطرَةَ). [خ¦5610] 
2455# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ في الجنَّةَ سُوقاً يأتونَها كُلَّ جمعةٍ، فتهبُّ ريحُ الشمالِ فتحثُو في وجوهِهِمْ وثيابِهِم فيزدادونَ حُسناً وجمالاً، فيرجعونَ إلى أهلِيهم وقد ازدادُوا حُسناً وجمالاً، فيقولُ لهم أهلُوهم: واللهِ! لقد ازْدَدْتُمْ بعدَنا حُسناً وجمالاً، فيقولونَ: وأنتم، والله! لقد ازددْتُمْ بعدنا حُسناً وجمالاً). [م:2833]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص408%


&3&462!!!!!!!!!!باب في ذكر النار
بابٌ في ذِكْرِ النَّارِ
2456# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نارُكُم هذه التي توقدونَ جزءٌ من سبعينَ جُزءاً من نارِ جهنَّمَ) قالُوا: واللهِ إن كانَتْ لكافيةً يا رسولَ اللهِ، قالَ: (فإنَّها فُضِّلَتْ عليها بتسعةٍ وستِّينَ جُزءاً، كلُّها مثلُ حَرِّهَا). [خ¦3265] [م:2843]
2457# (م) عن أبي هريرةَ، قال: كنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذ سمعَ وَجبَةً، فقالَ: (أتدرونَ ما هذا؟) قالَ قُلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (هذا حجرٌ رُمِيَ بهِ في النَّارِ منذُ سبعينَ خريفاً، فهو يهوي في النَّارِ الآنَ حتى انتهى إلى قعرِهَا). [م:2844]
2458# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اشتكَتِ النَّارُ إلى ربِّها، قالَتْ: ربِّ أكلَ بعضي بعضاً، فأذِنَ لها بنفسينِ: نفسٍ في الشِّتاءِ ونفسٍ في الصَّيفِ
@%ص408%
فهو ما تجدونَ من الحرِّ، وأشدُّ ما تجدونَ من الزَّمْهَرِيْرِ). [خ¦3260] [م:617]
وللبخاريِّ: (إذا اشتدَّ الحرُّ فأبردُوا بالصَّلاةِ، فإن شِدَّةَ الحرِّ من فيحِ جهنَّمَ).. الحديثَ. [خ¦536] [م:615]
2459# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُؤتى بجهنَّمَ يومئذٍ لها سبعونَ ألفَ زمامٍ، مع كُلِّ زمامٍ سبعونَ ألفَ ملكٍ يجرُّونَها). [م:2842]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص409%


&3&463!!!!!!!!!!باب فيما اشتركا فيه
بابٌ فيما اشترَكَا فيه
2460# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (حُجِبَتْ النَّارُ بالشَّهواتِ، وحُجِبَتْ الجنَّةُ بالمكارِهِ) أخرجاهُ. [خ¦6487] [م:2823] 
ولمسلمٍ وحدَهُ: (حُفَّتْ) في الموضعين مكانَ: (حُجِبَتْ). [م:2822]
2461# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الجنَّةُ أقربُ إلى أحدِكُم من شِرَاكِ نعلِهِ، والنَّارُ مثلُ ذَلِكَ). [خ¦6488]
2462# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تزالُ جهنَّمُ يُلقى فيها وتقولُ: هل من مزيدٍ حتى يضعَ ربُّ العرشِ _وفي روايةٍ: ربُّ العِزَّةِ _ فيها قَدَمَهُ، فيزوى بعضُها إلى بعضٍ، وتقولُ: قَطْ قَطْ بعزَّتِكَ وكرمِكَ، ولا يزالُ في الجنَّةِ فضلٌ حتى يُنشئَ اللهُ لها خلقاً، فيُسكنَهُم فضلَ الجنَّةِ). [خ¦7384] [م:2848]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص409%


&3&464!!!!!!!!!!باب في ذكر أهل الجنة
باب في ذكرِ أهلِ الجنَّةِ
2463# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أهلَ الجنَّةِ ليتراءونَ الغرفَ في الجنَّةِ، كما تراءونَ الكواكِبَ في السَّماءِ). [خ¦6555] [م:2830] 
وفي روايةٍ: (الكوكبَ الغارِبَ). [خ¦6556]
وفي أخرى: (الغابرَ في الأفقِ الشَّرقيِّ والغَربيِّ). [م:2831]
وفي روايةِ أبي سعيدٍ: (في الأفقِ من المشرقِ إلى المغربِ، لتفاضلِ ما بينهم) قالُوا: يا رسولَ اللهِ تلكَ منازِلُ الأنبياءَ لا يبلُغُها أحدٌ غيرُهم، قالَ: (بلى، والذي نفسي بيدِهِ، رجالٌ آمنوا باللهِ وصدَّقوا المرسلينَ). [خ¦3256] [م:2831] 
2464# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أوَّلَ زمرةٍ يدخلونَ الجنَّةَ على صورةِ القمرِ ليلةَ البدرِ، ثم الذينَ يلونَهُم على أشدِّ كوكبٍ دُرِّيٍّ في السَّماءِ إضاءةً لا يبولونَ ولا يتغوَّطونَ ولا يتفلُونَ ولا يمتخطُونَ، أمشاطُهُم الذَّهَبُ ورشحُهُم المِسْكُ، ومجامرُهُم الأَلْوَّةُ _ الأَلَنْجُوْجُ، عودُ الطِّيبِ _ وأزواجُهم الحورُ العِيْنُ على خلقِ رجلٍ واحدٍ، على صورةِ أبيهم آدمَ ستُّونَ ذراعاً في السَّماءِ). [خ¦3327] [م:2834]
وفي روايةٍ: (لا يبصُقُونَ. . آنيتُهم فيها الذَّهبُ، أمشاطُهُم من الذَّهبِ والفِضَّةِ ولكلِّ واحدٍ منهم زوجتانِ، يُرى مُخُّ سُوْقِهَا من وراءِ اللَّحمِ من الحسنِ لا اختلافَ بينهم، ولا تباغُضَ قلوبُهم قلٌب واحدٌ، يُسَبِّحُوْنَ اللهَ بُكْرَةً وعشيَّاً). [خ¦3245] [م:2834]
وفي روايةٍ
@%ص409%
للبخاريِّ: (لا يسقمونَ) وفيهِ: (وقودُ مجامِرِهِم الألُوَّةُ) قالَ أبو اليمانِ: يعني العودَ. [خ¦3245] 
ولمسلمٍ: (لا تباغُضَ بينهم ولا تحاسُدَ، لكلِّ امرئٍ زوجتانِ من الحورِ العينِ، يُرى مُخُّ سوقهنَّ من وراءِ العظمِ، وما في الجنَّةِ عَزَبٌ). [م:2834]
2465# (م) عن جابرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ أهلَ الجنَّةِ يأكلونَ فيها ويشربونَ، ولا يتفُلُونَ ولا يبُولونَ ولا يتغوَّطونَ ولا يمتخطونَ) قالَ: فما بالُ الطَّعامِ؟ قالَ: (جُشاءٌ ورَشْحٌ كرشحِ المِسْكِ، يُلهمونَ التَّسبيحَ والتَّحميدَ، كما يُلْهَمُوْنَ النَّفَسَ). [م:2835]
2466# (م) عن أنسٍ وأبي هريرة قالَا: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من يدخلِ الجنَّةَ ينعمُ لا يبأسُ لا تبلى ثيابُهُ ولا يفنى شبابُهُ). [م:2835]
2467# (م) عن أبي سعيدٍ وأبي هريرة: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: إذا دَخَلَ أهلُ الجنَّةِ الجنَّةَ، يُنادي مُنادٍ: إنَّ لكم أن تحيوا ولا تموتوا أبداً، وإن لكم أن تصحُوا فلا تسقَموا أبداً، وإن لكم أن تَشُبُّوْا فلا تهرمُوا أبداً، وإنَّ لكم أن تنعَمُوا فلا تبأسُوْا أبداً) فذلكَ قولهُ عزَّ وجلَّ: {وَنُودُوْا أَنْ تِلْكُمُ الجَنَّةُ أُورِثْتُمُوْهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُوْنَ}[الأعراف:43]. [م:2837]
2468# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تكونُ الأرضُ يومَ القيامَةِ خبزةً واحدةً، يتكَفَّؤُهَا الجبَّارُ بيدِهِ كما يَتَكَفَّأُ أحدُكُم خبزتَهُ في السَّفَرِ، لأهلِ الجنَّةِ) فأتى رجلٌ من اليهودِ فقالَ: باركَ الرَّحمنُ عليكَ يا أبا القاسِمِ، ألا أُخْبِرُكَ بنُزُلِ أهلِ الجنَّةِ يومَ القيامَةِ؟ قالَ: (بلى) قالَ: تكونُ الأرضُ خبزةً واحدةً، كما قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فنظرَ النَّبيُّ إلينا ثم ضحكَ حتى بدَتْ نواجِذُهُ، ثم قالَ: ألا أخبرُكَ بإدامِهِم؟ قالَ: إدامُهُم بالام والنونِ، قالُوا: وما هذا؟ قال: ثورٌ ونونُ، يأكُلُ من زائدَةِ كبدِهَا سبعونَ ألفاً. [خ¦6520] [م:2792] 
2469# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن أدنى مقعدَ أحدِكُم من الجنَّةِ مَنْ يقولُ لهُ تمنَّ فيتمَنَّى ويتمَنَّى، فيقولُ لهُ: هل تمنَّيتَ؟ فيقولُ: نعم، فيقولُ لهُ: فإنَّ لكَ ما تمنَّيتَ ومثلَهُ معَهُ). [م:182]
2470# (م) عن المغيرةِ بن شعبةَ يرفعُهُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (سألَ موسى عليهِ السَّلامُ ربَّهُ: ما أدنى أهلِ الجنَّةِ منزلَةً؟ فقالَ: هو رجلٌ يجيءُ بعدَمَا دَخَلَ أهلُ الجنَّةِ الجنَّةَ [فيُقالُ لهُ: ادخُلْ الجنَّةَ] فيقولُ: أي ربِّ! كيفَ؟ وقد نزلَ النَّاسُ منازِلَهم وأخذُوا أخذَاتِهم؟ فيُقالُ لهُ: أترضى أن يكونَ لكَ مثلُ مُلْكِ مَلِكٍ من ملوكِ الدُّنيا؟ فيقولُ: رضيتُ، رَبِّ! فيقولُ: لكَ ذلكَ ومثلَهُ ومثلَهُ ومثلَهُ [ومثلَهُ]، فقالَ في الخامسَةِ: رضيتُ، ربِّ! فيقولُ: هذا لكَ وعشرةُ أمثالِهِ ولكَ ما اشتهَتْ نفسُكَ ولذَّتْ عينُكَ، فيقولُ: رضيتُ، ربِّ! قالَ: ربِّ! فأعلاهُم منزلةً؟ قالَ: أولئِكَ الذينَ أردَتُ غرستُ كرامَتَهُم بيدي وختمتُ عليها، فلم ترَ عينٌ ولم تسمعْ أذنٌ ولم يخطرْ على قلبِ
@%ص410%
بشرٍ) قالَ: ومِصداقُهُ في كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ: {فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّآ أُخْفَيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ} الآيةَ. [1] [م:189]
ومن الرُّواةِ: من قالَ عن المغيرةِ: أنَّ موسى عليهِ السَّلامُ، ولم يُسْنِدْهُ. 
2471# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ لأهلِ الجنَّةِ: [يا أهلَ الجنَّةَ] فيقولونَ: لبَّيْكَ ربَّنا وسعديكَ والخيرُ في يديكَ، فيقولُ: هل رضيتُم؟ فيقولونَ: وما لنا لا نرضى يا ربَّنَا وقد أعطيْتَنا ما لم تُعْطِ أحداً من خلقِكَ، فيقولُ: أنا أُعطيكم أفضلَ من ذلكَ، فيقولونَ: وأيُّ شيءٍ أفضلُ من ذلكَ؟ فيقولُ: أُحِلُّ عليكم رضواني فلا أسخطُ عليكم بعدَهُ أبداً). [2] [خ¦6549] [م:2829]
2472# (خ م) عن حارثةَ بن وهبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا أخبرُكُم بأهلِ الجنَّةِ؟) قالُوا: بلى، قالَ: (كُلُّ ضعيفٍ مُتَضَعِّفٍ لو أقسمَ على اللهِ لأبَرَّهُ). [خ¦4918] [م:2853] 
2473# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يدخلُ الجنَّةَ أقوامٌ أفئدَتُهُم مثلُ أفئدَةِ الطَّيْرِ). [م:2840]
2474# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يتحدَّثُ _وعنده رجلٌ من أهلِ الباديةِ _ (أنَّ رجلاً استأذنَ ربَّهُ في الزَّرْعِ، فقالَ: أَلَستَ فيما شِئْتَ؟ يقولُ: بلى، ولكن أُحِبُّ ذلكَ، فيؤذنُ له، فيبذُرُ، فيُبادرُ الطَّرفَ نباتُهُ واستحصادُهُ وتكويرُهُ أمثالَ الجِّبالِ، فيقولُ الرَّبُّ سبحانَهُ: دونَكُ يا ابنَ آدمَ فإنَّهُ لا يُشبعُكَ شيءٌ) فقالَ الأعرابيُّ: إنَّك لن تجدَهُ إلا قرشياً أو أنصارياً، فإنَّهم أصحابُ زرعٍ، وأما نحنُ فلسنَا بأصحابِ زَرْعٍ، فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى بَدَتْ نواجِذُهُ. [خ¦2348]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من الصحيحين.
[2] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من الصحيحين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص411%


&3&465!!!!!!!!!!باب في صفة أهل النار
بابٌ في صفةِ أهلِ النَّارِ
2475# (خ م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ أهونَ أهلِ النَّارِ عذاباً يومَ القيامَةِ، لرجُلٌ تُوضَعُ في أخمصِ قدميهِ جمرتانِ يغلي منهما دِمَاغُهُ). [خ¦6561] [م:213] 
وفي روايةٍ: (لهُ نعلانِ وشِرَاكَانِ من نارٍ، يغلي منهما دماغُهُ كما يغلي المرجَلُ، ما يرى أن أحداً أشدَّ منهُ عذاباً، وإنَّهُ لأهونُهُم عذاباً). [خ¦6707] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (يغلي منهُمَا دماغُهُ من حرارةِ نعليهِ). [م:211]
2476# (م) عن أبي هريرةَ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ضِرْسُ الكافِرِ أو نابُ الكافرِ مثلُ أُحُدٍ، وغِلْظُ جلدِهِ مسيرةَ ثلاثٍ). [م:2851]
2477# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما بين منكبيِّ الكافرِ في النَّارِ مسيرةُ ثلاثةِ أيَّامٍ للرَّاكِبِ المُسْرِعِ). [خ¦6551] [م:2852]
2478# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أوَّلُ من يُدعى يومَ القيامَةِ آدمُ عليه السلامُ
@%ص411%
فيراهُ ذُرِّيَّتُهُ، فيُقالُ: هذا أبوكُم آدمُ، فيقولُ: لبَّيْكَ وسعديكَ، فيقولُ: أخرِجْ بعثَ جهنَّمَ من ذُرِّيَتِكَ، فيقولُ: يا ربِّ كم أُخْرِجُ، فيقولُ: أخرجْ من كلِّ مائةٍ تسعةً وتسعينَ) فقالُوا: يا رسولَ اللهِ، إذا أُخِذَ مِنَّا من كلِّ مائةٍ تسعةٌ وتسعونَ فماذا يبقى مِنَّا؟ قالَ: (إنَّ أُمَّتي في الأُمَمِ كالشَّعرةِ البيضاءِ في الثَّورِ الأسودِ) أخرجهُ البُخاريُّ. [خ¦6529]
2479# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ إبراهيمَ عليهِ السَّلامُ يرى أباهُ يومَ القيامَةِ عليهِ الغَبَرَةُ والقَتَرَةُ). [خ¦4768]
وفي روايةٍ: (يلقى إبراهيمُ أباهُ آزَرَ يومَ القيامَةِ وعلى وجهِهِ قترةٌ وغَبَرَةٌ، فيقولُ له إبراهيمُ: ألم أَقُلْ لكَ لا تعصِني، فيقولُ أبوهُ: فاليومَ لا أعصيكَ، فيقولُ إبراهيمُ: يا ربِّ إنَّكَ وعدتَني أن لا تخزِني يومَ يُبعثونَ، فأيُّ خزيٍ أخزى من أبي الأبعدِ؟ فيقولُ اللهُ: إنَّي حرَّمْتُ الجنَّةَ على الكافرينَ، ثم يُقالُ: يا إبراهيمَ، انظرْ ما تحتَ رجليكَ؟ فينظرُ، فإذا هو بذيخٍ مُتلطِّخٍ، فيُؤخذُ بقوائمِهِ فيُلقى في النَّارِ). [خ¦3350]
2480# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تحاجَّتِ الجنَّةُ والنَّارُ، فقالتِ النَّارُ: أوثرتُ بالمتكبِّرينَ والمتجبِّرينَ، فقالتِ الجنَّةُ: ما لي لا يدخُلُني إلا ضعفاءُ النَّاسِ وسَقَطُهُمْ _ وفي روايةٍ: غِرَّتْهُم _ فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ للجنَّةِ: أنتَ رحمتي أرحمُ بكَ من أشاءَ من عبادِي، وقالَ للنارِ: إنَّما أنتِ عذابي أُعَذِّبُ بكَ من أشاءُ من عبادِي، ولِكُلِّ واحدةٍ منهما مِلْؤُهَا). [خ¦4850] [م:2846] 
2481# (خ م) عن حارثةَ بن وهبٍ أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ألا أخبرُكُم بأهلِ الجنَّةَ؟ كُلِّ ضعيفٍ مُتَضَعِّفٍ لو أقسمَ على اللهِ لأبرَّهُ ألا أخبرُكُم بأهلِ النَّارِ: كُلُّ عُتُلٍّ جوَّاظٍ مستكبرٍ). [خ¦4918] [م:2853]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (جوَّاظٍ زنيمٍ مُتَكَبِّرٍ). 
2482# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أمَّا أهلُ النَّارِ الذينَ هم أهلُهَا فإنَّهم لا يموتونَ فيها ولا يحيونَ، ولكن ناسٌ أصابَتْهُم النَّارُ بذنوبِهم _أو قالَ بخطايَاهُم _ فأماتهم إماتةً حتى إذا كانوا فَحماً أُذِنَ بالشَّفاعَةِ، فجيءَ بهم ضبائِرَ ضَبَائِرَ فبثُّوا على أنهارِ الجنَّةِ ثم قيلَ: يا أهلَ الجنَّةَ أفيضوا عليهم، فينبتونَ نباتَ الحبَّةِ تكونُ في حميلِ السَّيلِ) فقالَ رجلٌ من القومِ: كأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد كانَ بالباديَةِ. [م:185]
2483# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ قوماً يخرجونَ من النَّارِ يحترقونَ فيها، إلا داراتِ وُجُوهِهِم حتَّى يدخلُوا الجنَّةَ). [م:191]
2484# (خ) عن أبي سعيدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يخلصُ المؤمنونَ من النَّارِ،
@%ص412%
فيُحْبَسُوْنَ على قنطرةٍ بين الجنَّةِ والنَّارِ، فيقتصُّ لبعضِهِم من بعضٍ مظالمُ كانَتْ بينهم في الدُّنيا، حتَّى إذا هَذِبُوا ونَقُوْا أُذِنَ لهم في دخولِ الجنَّةِ فوالَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ، لأحدُكُم أهدى لمنزلِهِ في الجنَّةِ منهُ بمنزلِهِ كانَ في الدُّنيا). [خ¦2440]
2485# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يخرجُ من النَّار قومٌ بالشَّفاعَةِ كأنُّهم الثَّعاريرُ) قُلنا: ما الثَّعاريرُ، قالَ: (الضَّغابيسُ). [خ¦6558] [م:191]
2486# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يخرجُ من النَّارِ أربعةٌ فيُعرضونَ على اللهِ عزَّ وجلَّ، فيلتفتُ أحدُهُم فيقولُ: أي ربِّ، إذْ أخرجتَني منها فلا تعذِّبْني فيها، فينجيهِ اللهُ منها). [م:192]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص413%


&3&466!!!!!!!!!!باب: رؤية الله عز وجل يوم القيامة
بابٌ: رؤيةِ اللهِ عزَّ وجلَّ يومَ القيامَةِ
2487# (خ م) عن جريرِ بن عبدِ اللهِ قالَ: كُنَّا عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فنظرَ إلى القمرِ ليلةَ البدرِ، وقالَ: (إنَّكُم سترونَ ربَّكُم عَياناً كما ترونَ هذا القمرَ لا تُضَامونَ في رؤيتِهِ، فإن استَطَعْتُمْ أن لا تُغْلَبُوْا على صلاةٍ قبل طلوعِ الشَّمسِ وقبلَ غروبِها فافعلُوا) ثم قرأَ: {وَسَبِّحْ بِحمْدِ رَبِكَ قَبْلَ طُلُوْعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الغُرُوْبِ}[ق:39]. [خ¦554] [م:633]
2488# (م) عن صُهَيْبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا دخلَ أهلُ الجنَّةِ الجنَّةَ، يقولُ اللهُ تباركَ وتعالى: تريدونَ شيئاً أزيدُكُم؟ فيقولونَ: ألم تبيِّضْ وجوهَنا؟ ألم تُدخِلْنا الجنَّةَ وتُنَجِّنَا من النَّارِ؟ قالَ: فيُكْشَفُ الحجابُ فما أعطُوا شيئاً أحبَّ إليهم من النَّظرِ إلى ربِّهم تباركَ وتعالى). [م:181]
وفي روايةٍ: ثم تلا هذهِ الآيةَ: {لِلَّذِيْنَ أَحْسَنُوْا الحُسْنَى وَزِيَادَةٌ}[يونس:26]. 
2489# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: سألْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: هل رأيتَ ربَّكَ؟ قالَ: (نورٌ، أنَّى أراهُ). [م:178]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص413%


&3&467!!!!!!!!!!باب في رؤية [الله] ليلة المعراج
بابٌ في رؤيةِ [اللهِ] ليلةَ المعراجِ
2490# (خ م) عن مسروقٍ قالَ: قلتُ لعائشةَ: يا أُمَّتَاهُ هل رأى محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم ربَّهُ؟ فقالَتْ: لقد قفَّ شَعْرِي مما قلتَ أين أنتَ من ثلاثٍ، من حدَّثَكُهُنَّ فقد كَذَبَ: من حدَّثَكَ أنَّ محمَّداً رأى ربَّهُ فقد كذبَ، ثم قرأتُ: {لَّا تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيْفُ الخَبِيْرُ}[الأنعام:103] {وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللهُ إِلَّا وَحْيَاً أَوْ مِنْ وَرَآءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُوْلاً}[الشورى:51] ومن حدَّثَكَ أنَّهُ يعلمُ ما في غدٍ فقد كَذَبَ، ثم قرأتُ: {وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً}[لقمان:34] ومن حدَّثَكَ أنه كتَمَ فقدْ كَذَبَ، ثم قرأتُ: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِكَ}[المائدة:67] الآيةَ، ولكنَّهُ رأى جبريلَ عليهِ السَّلامُ في صورتِهِ مرَّتينِ. [خ¦4855] [م:177]
وفي روايةٍ: قلتُ: فأينَ قولُهُ: {ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى}[النجم:8] قالَتْ: ذلكَ جبريلُ عليهِ السَّلامُ كانَ يأتيهِ في صورةِ الرَّجُلِ، وإنَّهُ أتاهُ هذهِ المرَّةَ في صورَتِهِ التي هي صورتُهُ فسدَّ الأُفُقَ. [خ¦3235] 
وفي روايةٍ: ثلاثٌ من تكلَّمَ بواحدةٍ منهنَّ فقد أعظمَ الفِرْيَةَ، ثمَّ
@%ص413%
قالَتْ: أنا أوَّلُ هذهِ الأُمَّةِ سألَ عن ذلكَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (إنَّما هو جبريلُ، لم أرهُ على صورتِهِ التي خُلِقَ عليها غيرَ هاتينِ المرَّتينِ رأيتُهُ هابطاً من السَّماءِ، سادَّاً عِظَمُ خَلْقِهِ ما بينَ السَّماءِ إلى الأرضِ) ثم قالَتْ: ومن زَعَمَ أن محمَّداً كتمَ شيئاً من كتابِ اللهِ فقد أعظمَ الفِرْيَةَ، واللهُ تعالى يقولَ: {يَا أيُّهَا الرَّسُوْلُ بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَ إِن لم تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ}[المائدة:67] ومن زعمَ أنَّهُ يُخْبِرُ بما يكونُ في غَدٍ فقد أعظمَ الفِرْيَةَ على اللهِ، واللهُ تعالى يقولُ: {قُل لا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَ الأَرْضِ الغَيْبَ إِلَّا اللهُ}[النمل:65]. [م:177] 
وفي روايةٍ: ولو كانَ محمَّدٌ كاتماً شيئاً مما أنزلَ اللهُ عليهِ، لَكَتَمَ هذهِ الآيَةَ: {وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللهُ مُبْدِيْهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ}[الأحزاب:37]. [م:177]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص414%


&1&468!!!!!!!!!!حرف الكاف
((21)) حرفُ الكَافِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص414%


&2&469!!!!!!!!!!كتاب الكسب والمعاش
(1) كتابُ الكَسْبِ والمَعَاشِ
2491# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا أيُّها النَّاسُ! إنَّ اللهَ طَيِّبٌ لا يقبلُ إلا طَيِّباً، وإنَّ اللهَ أمرَ المؤمنينَ بما أمرَ بهِ المرسلينَ، فقالَ: {يَا أيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوْا مِنَ الطَّيِبَاتِ وَاعمَلُوْا صَالِحاً إنِّي بِمَا تَعْمَلُوْنَ عَلِيْمٌ}[المؤمنون:51] وقالَ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ أَمَنُوْا كُلُوْا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ}[البقرة:172] ثم ذكرَ الرَّجُلَ يُطيلُ السَّفَرَ أشعثَ أغبرَ، يمدُّ يديهِ إلى السَّماءِ، يا ربِّ! يا ربِّ! ومطعمُهُ حرامٌ ومشرَبُهُ حرامٌ وملبَسُهُ حرامٌ، وغُذِّيَ بالحرامِ فأنَّى يُستجابُ لذلِكَ؟). [م:1015] 
2492# (خ) عن خولةَ الأنصاريَّةَ قالَتْ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ رجالاً يتخوَّضونَ في مالِ اللهِ بغيرِ حقٍّ، فلهُم النَّارُ يومَ القيامَةِ). [خ¦3118]
2493# (خ م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ الحلالَ بَيِّنٌ وإنَّ الحرامَ بيِّنٌ، وبينَهُما مشتبهاتٌ لا يعلمُهُنَّ كثيرٌ من النَّاسِ، فمَنِ اتَّقى الشُّبهاتِ استبرأَ لدينِهِ وعِرْضِهِ، ومَنْ وقعَ في الشُّبهاتِ وقعَ في الحرامِ كالرَّاعِي يرعى حولَ الحِمى يُوشِكُ أن يقعَ فيهِ، ألا ولكلِّ ملكٍ حِمَىً وإنَّ حِمَى اللهِ محارمُهُ، ألا وإنَّ في الجَّسدِ مُضْغَةً، إذا صلحَتْ صَلَحَ الجَّسدُ كلُّهُ وإذا فسدَتْ، فَسَدَ الجَّسَدُ كُلُّهُ ألا وهي القلبُ). [خ¦52] [م:1599] 
2494# (خ) عن المقدام [1] قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أكلَ أَحَدٌ طعاماً قطُّ، خيراً من أن يأكلَ من عَمَلِ يدِهِ، وإنَّ نبيَ اللهَ داودَ كانَ يأكُلُ من عملِ يَدِهِ). [خ¦2072] 
2495# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يأتي على النَّاسِ زمانٌ لا يُبالي المرءُ ما أَخَذَ منهُ، أَمِنْ الحلالِ أَمْ مِنَ الحَرَامِ). [خ¦2083]
2496# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَتْ هندٌ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه
@%ص414%
وسلم: إنَّ أبا سفيانَ رجلٌ شحيحٌ وليسَ يُعطِيني ما يكفِيني وولدِي، إلا ما أخذتُ منهُ وهو لا يعلمُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (خُذِي ما يكفيكِ بالمعروفِ). [خ¦5364] [م:1714]
وفي روايةٍ: (رجلٌ مَسِّيْكٌ، هل عليَّ حَرَجٌ أن أُطْعِمَ من الذي له عيالَنَا؟ قالَ: (لا، [إلا] بالمعروفِ). [خ¦3825] [م:1714] 
2497# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أحقُّ ما أَخَذْتُمْ عليهِ أجراً كتابُ اللهِ) أخرجَهُ البُخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 2276] 
2498# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: لما اسْتُخْلِفَ أبو بكرٍ قالَ: لقَدْ عَلِمَ قومِي أنَّ حِرفتي لم تكن تعجزُ عن مؤونةِ أهلي، وشُغِلْتُ بأمرِ المسلمينَ، فسيأكُلُ آلُ أبي بكرٍ من هذا [المال]، ويَحْتَرِفُ للمسلمينَ فيهِ. [خ¦2070]
2499# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن السَّعدِيِّ: أنَّهُ قَدِمَ على عمرَ في خلافَتِهِ، فقالَ لهُ عمرُ: ألم أُحَدَّثْ أنَّكَ تَلي من أعمالِ النَّاس أعمالاً، فإذا أُعْطِيْتَ العُمالَةَ كَرِهْتُهَا، فقلتُ: بلى، قالَ عمرُ: ما تريدُ إلى ذلكَ؟ فقلتُ: إنَّ لي أفراساً وأَعْبُدَاً وأنا بخيرٍ، وأريدُ أن تكونَ عُمَالَتي صدقةً على المسلمينَ، قالَ عمرُ: لا تفعَلْ، فإنِّي كنتُ أردتُ الذي أردتَ، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعطيني العطاءَ، فأقولُ: أعطِهِ أفقرَ إليه مِنِّي حتى أعطاني مرَّةً مالاً فقلتُ: أَعْطِهِ أفقرَ إليهِ منِّي، فقالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خُذْهُ فتموَلْهُ وتصدَّقْ بهِ، فما جاءَكَ من هذا المالِ من غير مسألةٍ ولا إشرافٍ فَخُذْهُ وما لا، فلا تتبعْهُ نَفْسَكَ). [خ¦7163] [م:1045]
2500# (خ م) عن أنسٍ: أنَّهُ سُئِلَ عن أجرِ الحجَّامِ، فقالَ: احتجمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، حَجَمَهُ أبو طيبةَ وأعطاهُ صاعين من طعامٍ، وكلَّم مواليهِ فخفَّفُوا عنهُ، وقالَ: (إنَّ أمثلَ ما تداويتُم بهِ الحجامَةُ والقُسْطُ البحريُّ، ولا تُعَذِّبُوْا صُبيانَكم بالغمزِ من العُذْرَةِ وعليكُم بالقسطِ). [خ¦5696] [م:1577] 
2501# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم احتجمَ وأعطى الحجَّامَ أَجْرَهُ، ولو كانَ سُحْتَاً لم يُعْطِهِ. [خ¦2103]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (المقداد) وهو خطأ والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص415%


&3&470!!!!!!!!!!باب في المكروه والمحظور من المكاسب
بابٌ في المكروهِ والمحظورِ من المكاسِبِ
2502# (خ م) عن أبي مسعودٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ثمنِ الكلبِ ومهرِ البغيِّ، وحلوانِ الكاهِنِ. [خ¦2237] [م:1567]
2503# (خ) عن أبي جُحيفةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ثمنِ الدَّمِ وثمنِ الكلبِ وكسبِ البغي، ولعنَ الواشمةَ والمُستوشمَةَ، وآكِلَ الرِّبَا ومُوْكِلَهُ والمُصوِّرينَ. [خ¦2086]
2504# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ثمنِ الكلبِ والسِّنَّوْرِ. [م:1569] 
2505# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن عَسْبِ الفَحْلِ. [خ¦2284] 
2506# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ لأبي بكرٍ غلامٌ يخرجُ له الخراجُ وكانَ أبو بكرٍ يأكُلُ من خَرَاجِهِ فجاءَ يوماً بشيءٍ ووافَقَ من أبي بكرٍ جوعاً فأكلَ منهُ لقمةً قبل أن يسألَ عنهُ، فقالَ لهُ الغلامُ: أتدري ما هذا؟ تكهَّنْتُ لإِنسانٍ في الجاهليَّةِ
@%ص415%
وما أُحْسِنُ الكهانَةَ إلا أنِّي خدعتُهُ، فلقيني فأعطَاني بذلكَ، فهذا الذي أكلتَ منهُ، فأدخلَ أبو بكرٍ أصبعَهُ في فِيْهِ فقاءَ كُلَّ شيءٍ في بطنِهِ. [خ¦3842]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص416%


&2&471!!!!!!!!!!كتاب الكذب
(2) كتابُ الكَذِبِ
2507# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كفى بالمرءِ كَذِبَاً أن يُحَدِّثَ بكلِّ ما سمعَ). [م:5]
2508# (م) عن عائشةَ: أنَّ امرأةً قالَتْ: يا رسولَ اللهِ، أقولُ أنَّ زوجي أعطَاني لما لم يُعْطِني، فقالَ صلى الله عليه وسلم: (المُتَشَّبِّعُ بما لم يُعْطَ، كلابسِ ثوبي زورٍ). [م:2129]
وفي روايةٍ لهما عن أسماءَ: أنَّ لي ضُرَّةً فهل عليَّ جُنَاحٌ، إن تَشَبَّعْتُ من زوجي غيرَ الذي يُعطيني . . .فذكرَ الحديثَ. [خ¦5219] [م:2130] 
2509# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سيكونُ في آخرِ أُمَّتي أناسٌ يُحَدِّثُوْنَكُمْ بما لم تسمعُوا أنتُم ولا آباؤُكُم، فإيَّاكُم وإيَّاهُمْ). [م:6]
وفي روايةٍ: (يكونُ في آخرِ الزَّمانِ دجَّالونَ كذَّابونَ، يأتونَكم من الأحاديثِ بما لم تسمعُوا أنتم ولا آباؤُكُم، فإيَّاكُم وإيَّاهُم، لا يُضِلُّونَكُم ولا يفتنونَكُم). [م:7]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص416%


&3&472!!!!!!!!!!فصل في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في الكَذِبِ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
2510# (خ م) عن عليٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تكذبُوا عليَّ، فإنَّهُ من كَذَبَ عليَّ يلجُ النَّارَ). [خ¦106] [م:1]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (من تقوَّلَ عَلَيِّ ما لم أَقُلْ، فليتبوَّأ مقعدَهُ من النَّارٍ). [خ¦109]
وفي روايةٍ لهُ عن ابنِ الزُّبيرِ قالَ: قلتُ لأبي: ما لي لا أسمعُكَ تُحَدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كما يُحَدِّثُ فلانٌ وفلانٌ، قالَ: أمَا إنِّي لم أُفَارِقْهُ منذُ أسلمْتُ، ولكنِّي سمعتُهُ يقولُ: (من كَذَبَ عليَّ مُتَعَمِّدَاً فليتبوَّأ مقعدَهُ من النَّارِ). [خ¦107] 
وفي روايةٍ: كما يُحَدِّثُ عنهُ أصحابهُ، فقالَ: أما واللهِ، لقد كانَ لي منهُ وجهٌ ومنزلَةٌ ولكني سمعتُهُ... الحديثَ. [1] 
وفي روايةٍ لهما: (إنَّ كَذِبَاً عليَّ ليسَ ككذبٍ على أحدٍ. . .) الحديثَ. [خ¦1291] [م:4]
2511# (م) عن سمرةَ بن جُنْدُبٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بحديٍث يرى أنَّهُ كذبٌ فهو أحدُ الكَذَّابينَ. [م المقدمة1/8]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أصحابك) بدل (أصحابه) والحديث ليس في الصحيحين ولكنه عند أبي داود برقم [د3651].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص416%


&3&473!!!!!!!!!!فصل فيما يجوز من الكذب
فصلٌ فيما يجوزُ من الكذبِ
2512# (خ م) عن أمِّ كلثومٍ بنتِ عقبةَ: أنَّها سمعَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ليسَ الكذَّابُ من يُصْلِحُ بين اثنينِ _أو قالَ: بينَ النَّاسِ _ فيقولُ خيراً، أو يُنمي خيراً). [خ¦2692] [م:2605] 
زادَ مسلمٌ: ولم أسمعْهُ يُرَخِّصُ في شيءٍ مما يقولُ النَّاسُ إلا في ثلاثٍ: يعني: الحربَ والإِصلاحَ
@%ص416%
بينَ النَّاسِ، وحديثُ الرَّجُلِ زوجتَهُ وحديثُ المرأةِ زوجَها.
وفي روايةٍ: إنَّ هذهِ الزِّيادةُ من قولِ ابنِ شهابٍ. 
2513# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لم يَكْذِبْ إبراهيمُ النَّبِيُّ عليهِ السَّلامُ قطُّ إلا ثلاثَ كذباتٍ، اثنتينِ في ذاتِ اللهِ: قولُهُ: {إِنَّي سَقِيْمٌ}[الصافات:89] وقولُهُ: {بَلْ فَعَلَهُ كَبِيْرُهُمْ هَذَا}[الأنبياء:63] وواحدةٌ في شأنِ سارةَ فإنَّهُ قَدِمَ أرضَ جَبَّارٍ ومعهُ سارةُ وكانتْ أحسنَ النَّاسِ، فقالَ لها: إنَّ هذا الجبَّارَ إنْ يعلمْ أنَّكِ امرأتي يغلبني عليكِ، فإن سألكِ فأخبريهِ أنَّكِ أُختي، فإنَّكِ أُختي في الإسلامِ، فإنِّي لا أعلُم في الأرضِ مسلماً غيري وغيرَكِ، فلمَّا دخلَ أرضَهُ رآها بعضُ أهلِ الجبَّارِ، أتاهُ فقالَ لهُ: لقد قَدِمَ أرضَكَ امرأةٌ لا ينبغي لها أن تكونَ إلا لكَ، فأرسلَ إليها فأُتي بها، فقامَ إبراهيمُ عليهِ السَّلامُ إلى الصَّلاةِ، فلمَّا دخلَتْ عليهِ لم يتمالَكْ أن بسطَ يدَهُ إليها، فَقُبِضَتْ يدُهُ قبضةً شديدةً، فقالَ لها: ادْعِي اللهَ أن يُطْلِقَ يدي ولا أَضُرُّكِ، ففعلَتْ، فعادَ فقبضَتْ أشدَّ من القبضةِ الأولى، فقالَ لها مثلَ ذلكَ ففعلَتْ، فعادَ، فقُبضَتْ أشدَّ من القبضتينِ الأوليينِ، فقالَ: ادعي اللهَ أنْ يُطلق يدي ولكِ أن لا أَضُرَّكِ ففعلَتْ وأُطلقَتْ يدَهُ، ودعا الذي جاءَ بها فقالَ لهُ: إنَّكَ إنما جئتني بشيطانٍ ولم تأتِني بإنسانٍ فأَخْرِجْهَا من أرضي وأعطِهَا هاجرَ. 
قالَ: فأقبلَتْ تمشي فلمَّا رآها إبراهيمُ عليهِ السَّلامُ انصرفَ، فقالَ لها: مَهْيَمْ؟ قالَتْ: خيراً، كفَّ اللهُ يدَ الفاجرِ وأَخْدَمَ خادِماً). 
قالَ أبو هريرةَ: فَتِلْكَ أُمُّكُمْ يا بني ماءِ السَّمَاءِ. [خ¦3358] [م:2371]
وفي روايةٍ: (فقامَتْ توضَّأُ وتُصَلِّي، فقالَتْ: اللَّهُمَّ إن كنتُ آمنتُ بكَ وبرسولِكَ وأحصنتُ فَرْجِي إلا على زوجِي فلا تُسَلِّطْ عليَّ يدَ الكافرَ فغطَّ حتى ركضَ برجلِهِ، فقالَتْ: اللَّهُمَّ إن يَمُتْ يُقالُ هي قتلتْهُ، فأرسلَ، ثم قامَ إليها فقامَتْ توضَّأُ تُصلِّي وتقولُ: اللَّهُمَّ إن كنتُ آمنتُ بكَ وبرسولِكَ وأحصنتُ فرجِي إلا على زوجي فلا تُسَلِّطْ عليَّ هذا الكافرَ، فغطَّ حتى ركضَ برجلِهِ) قالَ أبو هريرةَ: (فقالَتْ: اللَّهُمَّ إن يَمُتْ يقالُ هي قتلتْهُ فأرسلَ في الثَّانيةِ أو الثَّالثَةِ، فقالَ: واللهِ ما أرسلتُم إليَّ إلا شيطاناً، فأرجعُوها إلى إبراهيمَ وأعطوهُ هاجرَ، فرجعَتْ إلى إبراهيمَ). الحديث. [خ¦2217]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص417%


&2&474!!!!!!!!!!كتاب الكبر والعجب
(3) كتابُ الكِبْرِ والعُجْبِ
2514# (م) عن أبي سعيدٍ وأبي هريرةَ: أَنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (العِزُّ إزارُهُ والكبرياءُ رداؤُهُ، فمن يُنازعني عذَّبتُهُ). [م:2620]
قالَ الحُميديُّ: كذا فيما رأيناهُ من نصِّ كتابِ مسلمٍ، وأخرجَهُ البُرقانُّي من الطَّريقِ الذي أخرجَهُ مسلمٌ: (يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: العِزُّ إزارِي والكبرياءُ
@%ص417%
ردائِي، فمن نازعَني منهما شيئاً عذَّبْتُهُ) . 
2515# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يدخُلُ الجنَّةَ من كانَ في قلبِهِ مثقالُ ذَرَّةٍ من كِبْرٍ) فقالَ رجلٌ: إنَّ الرَّجلَ يحبُّ أن يكونَ ثوبُهُ حسناً ونعلهُ حسنةً، قالَ: (إنَّ اللهَ جميلٌ يحبُّ الجَّمالَ، الكبرُ بَطَرُ الحقِّ وغَمْصُ النَّاسِ). [م:91]
2516# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا ينظرُ اللهُ يومَ القيامَةِ إلى من جَرَّ ثوبَهُ خيلاءَ). [خ¦5783] [م:2085]
وفي روايةٍ لهما عن أبي هريرةَ: (إلى من جرَّ إزارَهُ بَطَرَاً). [خ¦5788] [م:2087]
وفي أخرى لمسلمٍ: كانَ أبو هريرةَ يستخلفُ على المدينةِ، فيأتي بحزمةِ الحطبِ على ظهرِهِ فيشُقُّ السُّوقَ ويقولُ: جاءَ الأميرُ، جاءَ الأميرُ). [م:2087]
وفي روايةٍ: طرِّقُوا للأميرِ حتى تنظُرَ النَّاسُ إليهِ. [1] 
2517# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (بينَمَا رجلٌ يمشي في حُلَّةٍ تُعْجِبُهُ نَفْسُهُ، مُرَجِّلٌ رأسَهُ يختالُ في مِشْيَتِهِ إذ خَسَفَ اللهُ بهِ، فهو يتجلجَلُ في الأرضِ إلى يومِ القيامَةِ). [خ¦5789] [م:2088]
وفي روايةٍ: (يتبخترُ في حُلَّةٍ). [م:2088]
وفي روايةِ البخاريِّ عن ابنِ عمرَ: (يَجُرُّ إزارَهُ من الخُيلاءِ). [خ¦3485] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا ذكره ولم أجده في كتب المتون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص418%


&2&475!!!!!!!!!!كتاب الكبائر
(4) كتابُ الكبائِرِ
2518# (خ م) عن أنسٍ قالَ: ذكرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الكبائرَ فقالَ: (الشِّركُ باللهِ وعقوقُ الوالدينِ وقتلُ النَّفسِ) وقالَ: (ألا أُنَبِّئُكُمْ بأكبرِ الكبائرِ: قولُ الزُّورِ أو قالَ شهادةُ الزُّوْرِ). [خ¦5977] [م:88]
وفي روايةٍ للبُخاريِّ: (واليمينُ الغموسُ) قيلَ: وما اليمينُ الغَموسُ؟ قالَ: (يقتطعُ مالَ امرئٍ مسلمٍ بيمينٍ هو فيها كاذِبٌ). [خ¦6920] 
2519# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اجتنِبُوا السَّبْعَ الموبقاتِ) قيلَ: يا رسولَ اللهِ! وما هُنَّ؟ قالَ: (الشِّركُ باللهِ والسِّحْرُ وقتلُ النَّفسِ التي حرَّمَ اللهُ إلا بالحقِّ، وأكلُ مالِ اليتيمِ، والزِّنَى والتَّوَلِّي يومَ الزَّحْفِ وقذفُ المحصناتِ الغافلاتِ المؤمناتِ). [خ¦2766] [م:89] 
2520# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أيُّ الذَّنْبِ أعظمُ عندَ اللهِ؟ قالَ: (أنْ تجعلَ له نِدَّاً وهو خلقَكَ) قلتُ: إنَّ ذلكَ لعظيمٌ، ثم أيُّ؟ قالَ: (أن تقتُلَ ولدَكَ مخافةَ أن يطعَمَ معكَ) قلتُ: ثم أيُّ؟ قالَ: (أن تُزاني حليلةَ جَارِكَ). [خ¦4477] [م:86] 
2521# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من الكبائرِ شتمُ الرَّجُلِ والديهِ) قالُوا: وهل يشتُمُ الرَّجُلُ والدَيهِ؟ قالَ: (نعم، يسبُّ أبا الرَّجُلِ وأُمَّهُ، فيسبُّ أباهُ وأُمَّهُ). [م:90]
وفي روايةٍ: (إنَّ من الكبائرِ أن يلعنَ الرَّجُلُ والديْهِ) الحديثَ. [خ¦5973] 
@%ص418%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص419%


&1&476!!!!!!!!!!حرف اللام
((22)) حرف اللام 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص419%


&2&477!!!!!!!!!!كتاب اللباس
(1) كتابُ اللِّباسِ
2522# (م) عن عمرِو بن حُريثٍ قالَ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وعليهِ عمامَةٌ سوداءُ قد أرخى طرفَهَا بين كتفيهِ.
ولفظُ مسلمٍ: كأنِّي أنظرُ إلى رسولِ اللهِ . . . الحديثَ. [م:1359] 
زادَ في روايةِ جابرٍ: بغيرِ إحرامٍ. [م:1358]
2523# (خ) عن عبدِ الملكِ بن حبيبٍ قالَ: نظرَ أنسٌ إلى النَّاسِ يومَ الجُّمعَةِ فرأى طيالسَةً، فقالَ: كأنَّهم السَّاعَةَ يهودُ خيبرَ. [خ¦4208]
2524# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أسفلَ من الكعبينِ من الإزارِ في النَّارِ). [خ¦5787]
2525# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: مررْتُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وفي إزاري استرخاءٌ، فقالَ: (يا عبدَ اللهِ! ارفَعْ إِزَارَكَ) فرفعتُهُ، ثم قالَ: (زِدْ) فَزِدْتُ، فما زلتُ أتحرَّاهَا بعدُ، فقالَ بعضُ القومِ: إلى أينَ؟ قالَ: إلى أنصافِ السَّاقينِ. [م:2086]
2526# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (من جَرَّ ثوبَهُ خُيلاءَ، لم ينظُرِ اللهُ إليهِ يومَ القيامَةِ) فقالَ أبو بكرٍ: يا رسولَ اللهِ إنَّ إزارِي يستَرخي إلا أن أتعاهدَهُ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّكَ لستَ تفعلُهُ خُيلاءَ). [خ¦3665] [م:2085]
2527# (خ م) عن أبي سعيدٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن اشتمالِ الصَّمَّاءِ، وأن يحتبي الرَّجلُ في ثوبٍ واحدٍ ليسَ على فرجِهِ منهُ شيءٌ. [خ¦367]
وفي روايةٍ: نهى عن لبستينِ وعن بيعتين اشتمالِ الصَّماءِ والاحتباءِ في ثوبٍ واحدٍ، ليسَ على فرجِ الإنسانِ منهُ شيءٌ. [خ¦6284] [م:1512]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: اشتمالُ الصَّمَّاءِ: هو أن يجعلَ ثوبَهُ على عاتِقِهِ فيبدُو أحدُ شِقَّيْهِ ليسَ عليهِ ثوبٌ، وأن يشتملَ على يديهِ في الصَّلاةِ، واللبِّسَةُ الأُخرى: احتباؤُهُ بثوبِهِ وهو جالسٌ ليس على فرجِهِ منهُ شيءٌ. [خ¦5820]
2528# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: رَحِمَ اللهُ نساءَ المهاجراتِ الأوَّل، لما أنزلَ اللهُ: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ}[النور:31] شَقَقْنَ أكثفَ _ وفي روايةٍ: أكنفَ _ مُرُوْطِهِنَّ فاختمرنَ بها. [خ¦4758] 
2529# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا انتعلَ أحدُكُم فليبدأْ باليمينِ، وإذا خلعَ فليبدأْ بالشِّمالِ) وقالَ: (لا يمشِ أحدُكُم في نعلٍ واحدٍ وليُحْفِهِمَا جميعاً أو ليُنْعِلْهُمَا جميعاً). [خ¦5855] [خ¦5856] [م:2097]
2530# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يعجبُهُ التَّيمُنُ في تنعُّلِهِ وترجُّلِهِ وطهورِهِ، وفي شأنِهِ كُلِّهِ. وفي روايةٍ: وسِوَاكِهِ. [خ¦168] [م:268]
2531# (م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا انقطعَ شِسْعَ أحدِكُم أو انقطعَ شِسْعُ نعلِهِ فلا يمشِ في نعلٍ واحدةٍ حتى يُصْلِحَ شِسْعَهُ، ولا يمشِ في خُفٍّ واحدٍ، ولا يأكُلْ
@%ص419%
بشمالِهِ أو يشربْ بشمالِهِ ولا يحتبي بالثَّوبِ الواحِدِ ولا يلتحفِ الصَّماءَ). [م:2099] 
وفي أخرى: نهى أن يأكلَ الرَّجُلُ بشمالِهِ أو يمشي في نعلٍ واحدةٍ أو يشتملَ الصَّماءَ، أو يحتبي في ثوبٍ واحدٍ كاشفاً عن فَرْجِهِ، وأن يرفعَ إحدى رجليهِ على الأُخرى وهو مُسْتَلْقٍ على ظهرِهِ. [م:2099] 
2532# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزاةٍ غزونَاها: (استكثِرُوا من النِّعالِ، فإنَّ الرَّجُلَ لا يزالُ راكباً ما انتعلَ). [م:2096]
2533# (خ) عن أنسٍ: أنَّ نعلي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ لهما قِبَالانِ. [خ¦3107]
(خ م عن المِسْوَرِ بن مخرمَةَ قالَ: قَسَمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أقبيةً فلم يُعْطِ مخرمةَ منها شيئاً، فقالَ: يا بُنَيَّ انطلِقْ بنا إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فانطلقتُ معَهُ، فقالَ: ادخلْ فادْعُهُ لي، قالَ: فدعوتُهُ لهُ فخرجَ وعليهِ قباءٌ منها، فقالَ: (خَبَأنا هذا لكَ) قالَ: فنظرَ إليهِ، فقالَ: (رَضِيَ مخرمَةُ). [خ¦2599] [م:1058]
وفي روايةٍ: فقالَ: يا بُنَيَّ ادعُ ليَ النَّبيَّ، فأعظمتُ ذلكَ، وقلتُ: أدعو لكَ رسولَ اللهِ؟ فقالَ: يا بُنَيَّ إنَّهُ ليسَ بجبَّارٍ فدعَوْتُهُ، فخرجَ وعليهِ قباءٌ من ديباٍج مُزَرَّرٍ بالذَّهَبِ، فقالَ: (يا مخرمَةُ هذا خبأناهُ لكَ). [خ¦5862] 
2534# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ أحبَّ ما إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الحِبَرَةُ. [خ¦5812] [م:2079] 
2535# (خ) عن عبدِ الواحدِ بن أيمنَ عن أبيهِ قالَ: دخلتُ على عائشةَ وعليها دِرْعٌ قِطْرِيٌّ ثمنَ خمسةِ دراهمَ، فقالَتْ: ارفَعْ بصرَكَ إلى جاريتي انظرْ إليها، فإنَّها تُزْهَى أن تلبسَهُ في البيتِ، وقد كانَ لي منها درعٌ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فما كانتِ امرأةٌ تُقَيَّنُ بالمدينةِ إلا أتَتْ إلَيَّ تستعيرُهُ. [خ¦2628]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص420%


&3&478!!!!!!!!!!باب: ما يجوز لبسه من الألوان وما لا يجوز
بابُ: ما يجوزُ لبسُهُ من الألوانِ وما لا يجوزُ
2536# (خ م) عن البراءِ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مربُوعاً وقد رأيتُهُ في حُلَّةٍ حمراءَ، ما رأيتُ شيئاً قطُّ أحسنَ منهُ. [خ¦3551] [م:2337]
2537# (خ) عن أُمِّ خالدٍ بنتِ خالدِ بن سعيدِ بن العاصِ قالَتْ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم معَ أبي وعليَّ قميصٌ أصفرُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سَنَهْ سَنَهْ) قالَ الرَّاوي: وهي بالحبشيَّةِ حسنةٌ، قالَتْ: فذهبتُ ألعبُ بخاتمِ النُّبوةِ فزَبَرَنِي أبي، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (دَعْهَا) فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَبْلي وأَخْلِقِي ثم أَبْلِي وأَخْلِقِي ثم أَبْلِي وأَخْلِقِي) قالَ الرَّاوي: فبَقِيَ حتى ذكرَ. [خ¦3071]
2538# (خ) عن سليمانَ التَّيميِّ قالَ: رأيتُ على أنسِ بن مالكٍ بُرْنُسَاً أصفرَ من خَزٍّ. [خ¦5802] 
2539# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليَّ ثوبينِ مُعَصْفَرَيْنِ، فقالَ: (أُمُّكَ أمرتْكَ بهذا؟) قلتُ: أغسلُهُما يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (بل أَحْرِقْهُمَا). 
وفي روايةٍ: (إنَّ هذهِ من ثيابِ الكفَّارِ،
@%ص420%
فلا تَلبسهُما). [م:2077] 
وفي روايةٍ: قالَ: (اطرحْهُمَا) قالَ: أينَ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (في النَّارِ) انفردَ بهِ مسلمٌ. 
2540# (خ) عن أُمِّ خالدٍ بنتِ خالدٍ قالَتْ: أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقد أُتِيَ بثيابٍ فيها خميصةٌ سوداءٌ صغيرةٌ، فقالَ: (مَنْ ترونَ أَكْسُوْ هذهِ؟) فسكتَ القومُ، فقالَ: (ائتوني بأُمِّ خالدٍ) فأتى بي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فَأَلْبَسَنِيْهَا بيدِهِ وقالَ: (أَبْلِي وَأَخْلِقِي) مرَّتينِ، فجعلَ ينظرُ إلى عَلَمِ الخميصةِ، ويُشيرُ بيدِهِ إليَّ ويقولُ: (يا أُمَّ خالدٍ هذا سَنَّا يا أُمَّ خالدٍ هذا سَنَّا، والسَّنَا بلسانِ الحبشةِ: الحَسَنُ. وفي روايةٍ: ويقولُ: (هذهِ سَنَّاهْ سَنَّاهُ) وفي روايةٍ: لها عَلَمٌ أخضرُ. [خ¦5823]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص421%


&3&479!!!!!!!!!!باب: النهي عن لبس الحرير
بابُ: النَّهي عن لبسِ الحريرِ
2541# (خ م) عن خليفةَ بن كعبٍ قالَ: سمعتُ ابنَ الزُّبيرِ يخطُبُ ويقولُ: لا تُلْبِسُوْا نساءَكُم الحريرَ، فإنِّي سمعتُ عمرَ بن الخطَّابِ يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تلبَسُوا الحريرَ، فإنَّهُ من لَبِسَهُ في الدُّنيا لم يلبسْهُ في الآخرةِ). [خ¦5834] [م:2069]
2542# (خ م) عن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما يلبسُ الحريرُ في الدُّنيا من لا خلاقَ لهُ في الآخرَةِ). [خ¦886] [م:2068] 
2543# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: وجدَ عمرُ حُلَّةً من استبرقٍ تُبَاعُ في السُّوقِ، فأخذَهَا فأتى بها رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! اتبعْ هذهِ فَتَجَمَّلْ بها للعيدِ والوفدِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّما هذهِ لباسُ من لا خلاقَ لهُ) قالَ: فَلَبِثَ عمرُ ما شاءَ اللهُ، ثم أرسلَ إليهِ بجُبَّةِ ديباجٍ، فأقبلَ بها عمرُ حتى أتى بها رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! أقلتَ: [(إنَّما هذهِ لباسُ من لا خلاقَ لهُ) أو (إنَّما يلبسُ هذه من لا خلاقَ لهُ)] ثم أرسلَتْ إليَّ بهذِهِ؟ فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تبيعُها وتُصيبُ بها حَاجَتَكَ). [1] [خ¦886] [م:2068]
ولمسلمٍ: أُتِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِحُلَلٍ سِيْرَاءَ فبعثَ إلى عمرَ بِحُلَّةٍ، وبعثَ إلى أسامةَ بن زيدٍ بحُلَّةٍ وأعطى عليَّ بن أبي طالبٍ حُلَّةً، وقالَ: (شَقِّقْهَا خُمُرَاً بين نسائِكَ) وجاءَ عمرُ بِحُلَّتِهِ يحملُهَا، فقالَ: يا رسولَ اللهِ! بعثتَ إليَّ بهذِهِ، وقد قلتَ بالأمسِ في حُلَّةِ عُطَارِدٍ ما قلتَ، فقالَ: (إنِّي لم أبعَثْ بها إليكَ لتَلبَسَهَا، ولكن بعثتها إليكَ لتُصيبَ بها) وأما أسامَةُ فراحَ في حُلَّتِهِ، فأنكرَ عليهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وقالَ: (لم أبعثْ بها إليكَ لتلبَسَها، ولكن بعثتُ بها إليكَ لتُشَقِّقْهَا خُمراً بين نسائِكَ). [م:2068] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّه قالَ لعمرَ: (لم أُعْطِكَهُ لتلبَسَهُ،
@%ص421%
وإنَّما أَعْطَيْتُكُهُ لتبيعَهُ) فباعَهُ بألفي درهَمٍ. [م:2070] 
ولمسلمٍ: أَنَّ أُكَيْدِرَ دُوْمَةَ أهدى إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثوبَ حريرٍ، فأعطاهُ عليَّاً وقالَ: (شَقِّقْهُ خُمراً بين الفواطِمِ). [م:2071]
2544# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: أُهْدِيَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَرُّوْجُ حريرٍ فلبسَهُ ثم صلى فيه، ثم انصرفَ فنزعَهُ نزعاً شديداً كالكارِهِ لهُ، ثم قالَ: (لا ينبغي هذا للمتَّقينَ). [خ¦375] [م:2075] 
2545# (خ) عن أنسِ بن مالكٍ أنَّهُ رأى على أُمِّ كلثومَ بُرْدَ حريرٍ سيراءَ. [خ¦5842]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين سقط من الأصل، وتم استدراكه من الصحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص422%


&3&480!!!!!!!!!!باب: ما يباح من لبس الحرير
بابُ: ما يُباحُ من لُبْسِ الحريرِ
2546# (خ م) عن أبي عثمانَ النَّهديِّ قالَ: كتبَ إلينا عمرُ بن الخطَّابِ ونحنُ بأذربيجانَ مع عتبةَ بن فرقدٍ: يا عتبةُ إنَّهُ ليسَ من كَدِّكَ ولا من كَدِّ أبيكَ ولا من كَدِّ أُمِّكَ، فأشبعَ المسلمينَ في رِحَالهم مما تشبَعُ منهُ في رَحْلِكِ وإيَّاكَ والتَّنعُمَ وزِيَّ أهلِ الشِّرْكِ ولَبُوْسَ الحريرِ! فإنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن لبوسِ الحريرِ، قالَ إلا هكذا. ورفعَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إصبعيهِ الوُسطى والسَّبَّابَةَ وجمعهُمَا. [خ¦5828] [م:2069]
وفي روايةٍ لمسلمٍ عن عمرَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن لبسِ الحريرِ إلا موضعَ إصبعين، أو ثلاثٍ أو أربعٍ. [م:2069] 
2547# (م) عن عبدِ اللهِ _مولى أسماءَ _ قالَ: أرسلَتْنِي أسماءُ إلى عبدِ اللهِ بن عمرَ، فقالَتْ: بلغني أنَّكَ تُحَرِّمُ ثلاثةَ أشياءَ: العَلَمُ في الثَّوبِ ومِيثَرَةَ الأُرْجُوَانِ وصومَ رجبَ كلَّهُ، فقالَ: أمَّا ما ذَكَرْتَ من صومِ رجبٍ فكيفَ بمن يصومُ الدَّهْرَ وأما ما ذكرتَ من العلمِ في الثَّوبِ، فإنِّي سمعُت عمرَ بن الخطَّابِ يقولُ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّما يلبسُ الحريرَ من لا خَلاقَ لهُ) فَخِفْتُ أن يكونَ العَلَمُ منهُ وأما مثيرَةُ الأرجوانِ، فهذهِ ميثرَةُ عبدِ اللهِ فإذا هي أرجوانُ. 
فرجعتُ إلى أسماءَ فأخبرتُها فقالَتْ: هذهِ جُبَّةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأخرجتُ جُبَّةَ طيالسةٍ كَسْرَوَانِيَّةٍ لها لِبْنَةُ ديباجٍ، وفرجَاهَا مكفُوفانِ بالدِّيباجِ، فقالَتْ: كانَتْ هذهِ عندَ عائشةَ حتى قُبِضَتْ فلمَّا ماتتْ قبضتُها، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يلبسُهَا، فنحنُ نغسِلُها للمريضِ ونستشفي بِهَا. [م:2069]
2548# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رَخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم للزُّبيرِ وعبدِ الرَّحمنِ في لبسِ الحريرِ لِحَكَّةٍ بهما. 
وفي روايةٍ: شكُوا إليهِ القَمْلَ، فرخَّصَ لهما في قميصِ الحريرِ في غزاةٍ لهما. [م:2076]
وفي روايةٍ: من
@%ص422%
حَكَّةٍ كانت بهما أو وجعٍ. [خ¦2919] [خ¦2920] [م:2076] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص423%


&3&481!!!!!!!!!!باب: في لبس الصوف والشعر
بابُ: في لُبْسِ الصُّوفِ والشَّعَرِ
2549# (خ م) عن أبي بردةَ قالَ: دخلتُ على عائشةَ فأخرجَتْ إلينا كساءً مُلَبَّدَاً من التي يسمونَها الملبَّدَةَ، وإزاراً غليظاً مما يُصنَعُ باليمنِ، قالَ: وأقسمتُ باللهِ: لقد قُبِضَ روحُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذينِ الثَّوبينِ. [خ¦3108] [خ¦5818] [م:2080]
2550# (م) عن عائشةَ قالَتْ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ غداةٍ، وعليهِ مِرْطٌ مُرَحَّلٌ من شعرٍ أسودَ. [م:2081]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص423%


&3&482!!!!!!!!!!باب: في الفرش
بابٌ: في الفُرْشِ
2551# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ فراشُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من أَدَمٍ حشوُهُ من ليفٍ. وفي أخرى: الذي ينامُ عليهِ. [خ¦6456] [م:2082]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص423%


&3&483!!!!!!!!!!حديث في النساء ولبسهن
حديثٌ في النِّساءِ ولبسِهِنَّ
2552# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (صنفانِ من أهلِ النَّار لم أرَهُما، قومٌ معهم سياطٌ كأذنابِ البقرِ يضربونَ بها النَّاسَ، ونساءٌ كاسياتٌ عارياتٌ مائلاتٌ مُمِيْلاتٌ، على رُؤُوْسِهِنَّ كأسنمَةِ البُخْتِ المائلَةِ لا يدخلْنَ الجنَّةَ ولا يجدنَ ريحَها، وإنَّ ريحَها ليوجَدُ من مسيرةِ خمسمائةِ عامٍ). [م:2128]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص423%


&2&484!!!!!!!!!!كتاب اللقطة
(2) كتابُ اللُّقَطَةِ 
2553# (خ م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: سُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن اللُّقطَةِ الذَّهبِ أو الوَرِقِ؟ فقالَ: (اعْرِفْ وكاءَها وعِفَاصَهَا ثم عَرِّفْهَا سنةً، فإن لم تُعْرَفْ فاسْتَنْفِقْهَا، ولتكن وديعةً عندَكَ فإن جاءَ طالبِهُا يوماً من الدَّهرِ فأَدِّهَا إليهِ) وسُئِلَ عن ضالَّةِ الإبلِ؟ فقالَ: (ما لكَ ولها؟ دَعْها، فإنَّ معها حذاءَها وسِقَاءَهَا تَرِدُ الماءَ وتأكُلُ الشَّجَرَ حتى يجدَهَا ربُّها) وسُئِلَ عن الشَّاةِ؟ فقالَ: (خُذْهَا فإنَّما هي لكَ أو لأخيكَ أو للذِّئْبِ). وفي أخرى: (وإلا فشأنكَ بها). [خ¦2372] [م:1722] 
وفي أخرى: (إن جاءَ صاحِبُها فَعَرِّفْ عفاصَهَا وعدَدَها ووكاءَهَا فأَعْطِهَا إيَّاهُ وإلا فهي لكَ). [م:1722]
وفي روايةٍ: (فاعرِفْ عفاصَهَا ووكاءَهَا ثم كُلْهَا، فإن جاءَ صاحِبُها فأدِّهَا إليهِ). [م:1722]
وهذهِ الرِّوايةُ والتي قبلَهَا لمسلمٍ وحدَهُ.
2554# (خ م) عن أُبيِّ بن كعبٍ قالَ: وجدتُ صُرَّةً فيها مائةُ دينارٍ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأتيتُ بها رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (عَرِّفْها حولاً) فعرَّفْتُها فلم أجدْ من يعرفْهَا، فقالَ: (احفظْ عدَدَها ووعاءَهَا ووكاءَهَا فإن جاءَ صاحبُها وإلا فاستمتعْ بها) قالَ: فاستمتعتُ بها. [خ¦2426] [م:1723]
وفي أخرى: (فإن جاءَ صاحبُها بعد عامين
@%ص423%
أو ثلاثةٍ فأعْطِهَا إيَّاهُ). [م:1722] 
وفي أخرى: (وإلا فهو كسبيلِ مَالِكَ). [م:1723] 
2555# (م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من آوى ضالَّةً، فهو ضالُّ ما لم يُعَرِّفْهَا). [م:1725]
2556# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن عثمانَ التَّيميِّ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن لُقَطَةِ الحاجِّ. أخرجَهُ مسلمٌ. [م:1724]
وعن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّ بتمرةٍ في الطَّريقِ فقالَ: (لولا أنِّي أخشى أن تكونَ من الصَّدقَةِ لأَكَلْتُهَا). [خ¦2431] [م:1071]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص424%


&2&485!!!!!!!!!!كتاب اللعان
(3) كتابُ اللِّعَانِ
2557# (خ م) عن سهلِ بن سعدٍ السَّاعِدِيِّ أنَّ عُوَيْمِرَاً العجلانيَّ جاءَ إلى عاصمِ بن عَدِيٍّ فقالَ لهُ: سَلْ لي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عنِ الرَّجُلِ يجدُ مع امرأتِهِ رجُلاً، فسألَ لهُ فَكَرِهَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المسائَل وعابَهَا، حتى كَبُرَ على عاصِمٍ ما سَمِعَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا رجعَ وأخبرَ عُويمرَ بمقالَةِ رسولِ اللهِ، فأقبلَ عُويمرُ حتى أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وسطَ النَّاسِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ أرأيتَ رجلاً وجدَ مع امرأتِهِ رجلاً أيقتلُهُ فتقتلونَهُ، أم كيفَ يصنعُ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قد أنزلَ اللهُ فيكَ وفي صاحِبَتِكِ، فاذهبْ فائتِ بها) قالَ سهلٌ: فتلاعَنَا وأنا مع النَّاسِ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلما فَرَغَا قالَ عُوَيْمِرُ: كذبْتُ عليها يا رسولَ اللهِ إن أَمْسَكْتُهَا فطلَّقَهَا ثلاثاً، قبلَ أن يأمرَهُ رسولُ اللهِ. 
قالَ ابنُ شِهَابٍ: فكانت سُنَّةَ المتلاعنينَ. [خ¦5259] [م:1492] 
زادَ في روايةٍ: وكانَ فراقُهُ إيَّاهَا بعدُ سُنَّةً في المتلاعنين. [خ¦4746]
زاد في روايةٍ: وكانَتْ حامِلاً فكانَ ابنُها يُنْسَبُ إلى أُمِّهِ ثم جرتِ السُّنَّةُ أن يَرِثَهَا، وتَرِثُ منهُ ما فرضَ اللهُ لها. [خ¦4746]
وفي روايةٍ: فقالَ _بعدمَا طلَّقَها ثلاثاً قبلَ أن يأمرَهُ رسولُ اللهِ _ (ذاكُمْ التَّفريقُ بين كلِّ مُتلاعنين). [م:1492]
وفي أخرى: (إن جاءتْ به أحمرَ قصيراً كأنَّهُ وَحَرَةٌ، فلا أُرَاهَا إلا قد صدقَتْ وكذبَ عليها، وإن جاءَتْ بهِ أسودَ أعينَ ذا أليتين، فلا أراهُ إلا قد صَدَقَ عليها) فجاءَتْ بهِ على المكروهِ من ذلكَ. [خ¦2309]
وفي أخرى: فَرَّقَ بينَهُما. [خ¦7165]
وفي روايةِ ابنِ عبَّاسٍ: وكانَ ذلكَ الرَّجُلُ مُصْفراً قليلَ اللَّحمِ سَبْطَ الشَّعَرِ، وكانَ الذي ادَّعى عليهِ أنَّهُ وجدهُ عندَ أهلِهِ خَدْلاً آدمَ كثيرَ اللَّحْمِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ بَيِّنْ) فوضعَتْ شبيهاً بالرَّجُلِ الذي ذكرَ زوجُها أنَّهُ وجدَهُ عندَهَا، فلاعنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينهما.
فقالَ رجلٌ لابنِ عبَّاسٍ: هي التي
@%ص424%
قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو رَجَمْتُ أحداً بغيرِ بَيِّنَةٍ، رجمتُ هذهِ) قالَ ابن عبَّاسٍ: لا، تلكَ امرأةٌ كانت تُظْهِرُ في الإِسلامِ السُّوءَ. [خ¦5310] [م:1497] 
وفي روايةٍ: قالَ: (تلكَ امرأةٌ أَعْلَنَتْ). [خ¦7238]
2558# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: إنَّا لليلةَ جُمعةٍ في المسجدِ، إذا جاءَ رجلٌ من الأنصارِ _فذكرَ القصَّةَ _ ثم جاءَ من الغدِ فقالَ: يا رسولَ اللهِ: لو أنَّ رجلاً وجدَ مع امرأتِهِ رجلاً فتكلَّمَ جلدتموهُ أو قتلَ قتلتُمُوهُ أو سكتَ سكتَ على غيظٍ، فقالَ: (اللَّهُمَّ! افتحْ) وجعلَ يدعُو، فنزلَتْ آيةُ اللِّعانِ: {وَالَّذِيْنَ يَرْمُوْنَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُم شُهَدَآءُ إِلَّآ أَنفُسُهُمْ}[النور:6] هذهِ الآياتِ، فابتُليَ بهِ ذلكَ الرَّجُلُ من بين النَّاسِ، فجاءَ هو وامرأتُهُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتلاعَنَا، فشَهِدَ الرَّجُلُ أربعَ شهاداتٍ باللهِ إنَّهُ لمن الصَّادقينَ، ثم لعنَ الخامِسَةَ أنَّ لعنةَ اللهِ عليهِ إن كان من الكاذبينَ، فذهبَتْ لتلعنَ. فقالَ لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (مَهْ) فَأَبَتْ فلَعَنَتْ، فلمَّا أدبرا قالَ: (لعلَّها أن تجيءَ بهِ أسودَ جعداً) فجاءتْ بهِ أسودَ جَعْدَاً. [م:1495]
2559# (م) عن أنسٍ: أنَّ هلالَ بن أُمَيَّةَ قذفَ امرأتَهُ بشريكِ بن سَحْمَاءَ، وكانَ أخا البراءِ بن مالكٍ لأُمِّهِ، فكانَ أوَّلَ رجلٍ لاعنَ في الإِسلامِ، قالَ: فتلاعَنَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَبْصِرُوْهَا، فإن جاءَتْ بهِ أبيضَ سَبْطَاً قَضِيءَ العينينِ فهو لهلالِ بن أُمَيَّةَ، وإن جاءَتْ به أكحلَ جعداً حَمْشَ السَّاقينِ فهو لِشَرِيْكِ بن سحماءَ) قالَ: فأتَتْ بهِ أكحلَ جعداَ حمشَ السَّاقينِ. [م:1496]
وفي روايةِ البُخاريِّ عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: جاءَ هلالُ بن أُمَيَّةَ _ وهو أحدُ الثَّلاثةِ الذين تابَ اللهُ عليهم _ من أرضِهِ عشاءً فوجدَ عندَ أهلِهِ رجُلاً فرأى بعينِهِ وسَمِعَ بأذنِهِ، فلم يَهِجْهُ حتى أصبحَ، ثم غدا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. . . الحديثَ، وفيهِ: (أَبْشِرْ يا هلالُ، فإنَّ اللهَ قد جعلَ لكَ فَرَجَاً ومخرجاً) فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أرسِلُوا إليها) فجاءَتْ، فتلا عليها رسولُ اللهِ وذَكَّرَهَا وأخبرَهَا أن عذابَ الآخرةِ أشدُّ من عذابِ الدُّنيا، فشهدَ أربعَ شهاداتٍ باللهِ إنَّهُ لمن الصَّادقينَ فلما كانتِ الخامسةُ، قيلَ لهُ: يا هلالُ اتِّقِ اللهَ، فإنَّ عذابَ الدُّنيا أهونُ من عذابِ الآخرَةِ، وإن هذهِ الموجبَةُ التي توجب عليكَ العذابَ، فقالَ: واللهِ لا يُعَذِّبُني اللهُ عليها كما لم يجلدْني عليها، فشهدَ الخامسَةَ: أنَّ لعنةَ اللهِ عليهِ إن كان من الكاذبينَ، ثم قيلَ لها مثلَ ذلكَ فشهدَتْ أربعَ شهاداتٍ، وتلكَّأتْ في الخامسَةِ ساعةً، ثم قالَتْ: واللهِ لا أفضحُ قومِي، فشهدَتِ الخامسةَ: أنَّ غضبَ اللهِ عليها إن كانَ من الصَّادقينَ، فَفَرَّقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينَهُما، وقضى أن لا يُدْعى ولدُهَا لأبٍ، ومن رماها أو رمى ولدَهَا فعليهِ الحَدُّ، وقضى أن لا بيتَ
@%ص425%
عليهِ لها ولا قوتَ، من أجلِ أنَّهُمَا يتفرَّقانِ من غير طلاقٍ ولا متوفىً عنها. [خ¦4747]
وفي روايةٍ: أنَّهُ قالَ لهما: (حسابُكُما على اللهِ أحدُكُما كاذبٌ، لا سبيلَ لكَ عليها) قالَ: يا رسولَ اللهِ مالي؟ قالَ: (لا مالَ لكَ، إن كنتَ صدقْتَ عليها فهو بما اسْتَحْلَلْتَ من فَرْجِهَا، وإن كنتَ كَذَبْتَ عليها فذاكَ أبعدُ لكَ منها). [خ¦5312] [م:1493] 
وفي روايةٍ: فقالَ: (هل مِنْكُمَا تائبٌ؟) ثلاثاً، فأبيا فَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا. [خ¦5311]
وفي روايةٍ: فأَلْحَقَ الولدَ بأُمِّهِ. [م:1494] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص426%


&3&486!!!!!!!!!!باب: لحوق الولد والقافة ومن ادعي إلى غير أبيه
بابُ: لحوقِ الولَدِ والقَافَةِ ومن ادُّعِيَ إلى غيرِ أبيهِ
2560# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الولدُ للفراشِ وللعاهِرِ الحَجَرُ). [خ¦6818] [م:1458]
وللبخاريِّ وَحْدَهُ: (الولدُ لصاحبِ الفِرَاشِ). [خ¦6750] 
2561# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رجلاً أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ وُلِدَ لي غلامٌ أسودُ، وهو يُعَرِّضُ بأن ينفيهِ فلم يُرَخِّصْ لهُ في الانتفاءِ منهُ، فقالَ: (هلَ لكَ من إبلٍ؟) قالَ: نعم، قالُ: (ما ألوانُها؟) قالَ: حُمْرٌ، قالَ: (فيها من أَوْرَقَ؟) قالَ: نعم، قالَ: (أنَّى ذلَك؟) قالَ: لعلَّهُ نزعَهُ عِرْقٌ، قالَ: (فلعلَّ ابنكَ نَزَعَهُ عِرْقٌ). [خ¦7314] [م:1500]
2562# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مسروراً تَبْرُقُ أساريرُ وجهِهِ، فقالَ: (ألم تري مُجَزَّزَاً المُدْلَجِيَّ، نظرَ آنفاً إلى زيدِ بن حارثَةَ وأسامةَ بن زيدٍ، فقالَ: إنَّ هذهِ الأقدامَ بعضُها من بعضٍ). [خ¦6770] [م:1459]
وفي روايةٍ: أنَّهُ كانَ عليهما قطيفةٌ قد غَطَّتْ رؤوسَهُما وبدَتْ أَقْدَامُهُمَا. [خ¦6771] 
2563# (خ م) عن أبي عثمانَ النَّهديِّ قالَ: لما ادُّعِيَ زيادٌ، لقيتُ أبا بكرةَ فقلتُ: ما هذا الذي صَنَعْتُمْ؟ إنِّي سمعتُ سعدَ بن أبي وقَّاصٍ يقولُ: سمعَتْ أُذُني من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يقولُ: (من ادَّعى أبا في الإِسلامِ غير أبيهِ وهو يعلمُ أنَّهُ غيرُ أبيهِ، فالجنَّةُ عليهِ حرامٌ) فقالَ أبو بكرٍة: وأنا سمعتُهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦6766] [خ¦6767] [م:63] 
2564# (خ م) عن أبي ذَرٍّ: سمعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (ليسَ من رجلٍ ادُّعِيَ إلى غيرِ أبيهِ وهو يعلمُهُ إلا كَفَرَ، من ادَّعَى ما ليسَ له فليسَ منَّا وليتبَوَّأ مقعدَهُ من النَّارِ، ومن دعا رجلاً بالكُفْرِ أو قالَ: يا عدوَّ اللهِ وليسَ كذلِكَ إلا حارَ عليهِ). [خ¦3508] [م:61] 
وللبخاريِّ وحدَهُ: (لا يرمي رجلٌ رجلاً بالفسوقِ، ولا يرميهِ بالكُفرِ إلا ارْتَدَّتْ عليهِ إن لم يكنْ صاحبُهُ). [خ¦6045]
2565# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ: أنَّهُ قالَ لصُهَيْبٍ: اتَّقِ اللهَ ولا تدَّعِ إلى غيرِ أبيكَ، فقالَ صُهَيْبٌ: ما يَسُرُّنِي أنَّ لي كذا وكذا وإني فعلتُ ذلكَ، ولكنِّي سرقتُ وأنا صبيٌّ. [خ¦2219]
@%ص426%
2566# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا ترغَبُوا عن آبائِكُم، فمَنْ رَغِبَ عن أبيهِ فهو كفرٌ). [خ¦6768] [م:62]
2567# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من تولَّى قوماً بغيِر إذنِ مواليهِ، فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكَةِ لا يقبلُ اللهُ منهُ صرفاً ولا عدلاً). [م:1508]
2568# (م) عن جابرٍ قالَ: كتبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على كُلِّ بطنٍ عُقُوْلَهُ، ثم كتبَ: (أنَّهُ لا يحلُّ أن يتولَّى مولى رجلٍ مسلمٍ بغيرِ إذنِهِ) ثم أُخْبِرْتُ أنَّهُ لَعَنَ في صحيفةٍ من فعلَ ذلكَ. [م:1507]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص427%


&2&487!!!!!!!!!!كتاب اللهو واللعب
(4) كتابُ اللَّهوِ واللَّعِبِ
2569# (م) عن بريدة قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ لَعِبَ بالنَّرْدَشِيْرِ، فكأنَّما صبغَ يدهُ في دمِ خنزيرٍ) وفي روايةٍ: (غَمَسَ يدَهُ في لحمِ خنزيرٍ ودَمِهِ). [م:2260]
2570# (خ م) عن ابنِ جبيرٍ قالَ: مرَّ ابنُ عمرَ بفتيانِ قد نصبُوا طيراً أو دجاجَةً يترامُونَها وقد جعلوا لصاحِبِهَا كُلَّ خاطئةٍ من نبلهِمْ، فلمَّا رأوا ابنَ عمرَ تفرَّقُوا، فقالَ ابنُ عمرَ: من فعلَ هذا؟ لعنَ اللهُ من فعلَ هذا إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعنَ من اتَّخَذَ الرُّوْحَ غرضاً. [خ¦5515] [م:1958] 
وفي روايةٍ لهما: نهى أن تُصْبَرَ البَهَائِمُ. [خ¦5513] [م:1956]
ولمسلمٍ وحدَهُ: نهى أن يُقتلَ شيءٌ من الدَّوابِ صبراً. [م:1959] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص427%


&3&488!!!!!!!!!!فصل فيما يباح منه
فصلٌ فيما يُباحُ منهُ
2571# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كنتُ ألعبُ بالبناتِ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكُنَّ يأتينَني صَواحبي، فَكُنَّ يَنْقَمِعْنَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكانَ يُسَرِّبْهُنَّ إليَّ فيلعبْنَ معي. [خ¦6130] [م:2440]
2572# (خ م) عن عائشةَ رَضي الله عنهُا قالَتْ: لقد رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يستُرُني بردائِهِ، وأنا أنظرُ إلى الحبشَةِ يلعبونَ في المسجِدِ، حتى أكونَ أنا التي أسأمُهُ، فاقْدُرُوا قدرَ الجَّاريةِ الحديثِة السِّنِّ، الحريصَةِ على اللَّهوِ. [خ¦5236] [م:892]
وفي روايةِ أبي هريرةَ: بينما الحبشَةُ يلعبونَ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحرابِهم إذ دخلَ عمرُ، فأهوى إلى الحصباءِ يحصُبُهم بها، فقالَ: (دَعْهُمْ يا عُمَرُ). [خ¦2901] [م:893]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص427%


&2&489!!!!!!!!!!كتاب اللعن والسب
(5) كتابُ اللَّعنِ والسَّبِّ
2573# (م) عن أُمِّ الدَّرْدَاءِ: أنَّها سمعَتْ عبدَ الملكِ بن مروانَ يلعنُ خادِماً لهُ، فقالَتْ: سمعتُ أبا الدَّرداءِ يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يكونُ اللَّعَّانونَ شهداءَ ولا شُفعاءَ يومَ القيامَةِ). [م:2598]
2574# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا ينبغي لصدِّيقٍ أن يكونَ لعَّاناً). [م:2597]
2575# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قيلَ يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ على المشركينَ والعَنْهُمْ، فقالَ: (إني إنما بُعثتُ رحمةً ولم أُبْعَثْ لَعَّانَاً). [م:2599]
2576# (خ) عن أنسٍ قالَ: لم يكُنْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَبَّابَاً ولا
@%ص427%
فاحشاً، ولا لعَّاناً، كانَ يقولُ لأَحَدِنَا عندَ المعتبةِ: (ما لَهُ تربَتْ يمينُهُ) وفي أُخرى: (تَرِبَ جبينُهُ). [خ¦6031] 
2577# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سِبَابُ المسلم فسوقٌ، وقتالُهُ كُفْرٌ). [خ¦48] [م:64]
2578# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المُسْتَبَّانِ ما قالا، فعلى الأَوَّلِ _ وفي روايةٍ: البادِئ _ منهما، حتى يَتَعَدَّى المظلومُ). [م:2587]
2579# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: يَسُبُّ بنو آدمَ الدَّهْرَ، وأنا الدَّهْرُ بيدي اللَّيلُ والنَّهارُ). [خ¦4826] [م:2246]
وفي روايةٍ: (يُؤذِيني ابنُ آدمَ، يقولُ: يا خيبةَ الدَّهْرِ، فلا يقولَنَّ أحدُكُم: يا خيبةَ الدَّهرِ فإنِّي أنا الدَّهْرُ، أُقَلِّبُ ليلَهُ ونهارَهُ). [م:2246]
وفي أخرى: (لا تُسَمُّوْا العِنَبَ: الكَرْمَ، ولا تقولُوا يا خيبةَ الدَّهْرِ، فإنَّ اللهَ هو الدَّهرُ). [خ¦6182]
2580# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تَسُبُّوْا الأمواتَ، فإنَّهُم قد أَفْضُوْا إلى ما قَدَّمُوْا). [خ¦1393]
2581# (م) عن عمرَانَ بن حُصينٍ قالَ: بينَمَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعضِ أسفارِهِ وامرأةٌ من الأنصارِ على ناقةٍ لها، فَضَجِرَتْ فَلَعَنَتْهَا، فسمعَ ذلكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (خُذُوْا ما عَليها ودعُوْهَا، فإنَّها ملعونَةٌ). 
قالَ عمرانُ: فكأَنِّي أراهَا الآنَ تمشي في النَّاسِ، ما يعرضُ لها أحدٌ. [م:2595] 
2582# (م) عن أبي بَرَزَةَ قالَ: بينَما جاريَةٌ على ناقةٍ لها عليها بعضُ متاعِ القومِ، إذ بَصُرَتْ بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وتضايَقَ بهم الجَّبَلُ، فقالَتْ: حَلْ حَلْ. اللَّهُمَّ! العَنْهَا. قالَ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يُصاحِبُنا ناقةٌ عليها لعنَة). [م:2596]
وفي روايةٍ: (لأَيْمُ اللهِ، لا تُصاحِبُنَا ناقةٌ عليها لعنةٌ من اللهِ) أو كما قالَ. [م:2596] 
2583# (م) عن أبي الطُّفَيْلِ قالَ: كنتُ عندَ عليِّ بن أبي طالبٍ، فأتاهُ رجلٌ فقالَ: ما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسِرُّ إليكَ، فَغَضِبَ وقالَ: ما كانَ يَسِرُّ إليَّ شيئاً يكتمُهُ النَّاسَ غيرَ أنَّهُ حدَّثَني بأربعِ كلماتٍ، قلتُ: وما هُنَّ، يا أميرَ المؤمنينَ؟ قالَ: (لعنَ اللهُ من ذبحَ لغيرِ اللهِ لعنَ اللهُ من لعنَ والديهِ، لعنَ اللهُ من آوى مُحدثاً، لعنَ اللهُ من غَيَّرَ منارِ الأرضِ). [م:1978]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص428%


&3&490!!!!!!!!!!فصل فيمن سبه ولعنه وسأل الله أن يجعلها له رحمةً
فصلٌ فيمَنْ سَبَّهُ ولَعَنَهُ وسألَ اللهَ أن يجعلَهَا لهُ رحمةً
2584# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ! إنِّي أَتَّخِذُ عندَكَ عهداً لن تُخلِفَنِيْهِ فإنَّما أنا بشرٌ، فأيُّ المؤمنيَن آذيْتُهُ شَتَمْتُهُ لَعَنْتُهُ
@%ص428%
جَلَدْتُهُ، فاجعلْهَا لهُ صلاةً وزكاةً وقَرِّبْهُ، تُقَرِّبُهُ بها إليكَ يومَ القيامَةِ). 
وفي روايةٍ: (واجعلْ ذلكَ كفَّارةً لهُ يومَ القيامَةِ). [خ¦6361] [م:2601]
2585# (م) عن أنسٍ قالَ: كانَتْ عندَ أُمِّ سليمٍ يتيمةٌ، فرآهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أنتِ هيه!؟ كبرتِ، لا كَبِرَ سِنُّكِ _أو قَرْنُكِ _) فرجعَتْ إلى أُمِّ سُليمٍ تبكي، وأخبرَتْها بدعاءِ رسولِ اللهِ عليها، فجاءَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وقالَتْ: يا رسولَ اللهِ، دعوتَ على بنتي، فضحكَ رسولُ اللهِ وقالَ: (أما تعلمينَ أنِّي شرطْتُ مع رَبِّي: أيُّما أحدٍ دعوتُ عليهِ من أُمَّتي بدعوةٍ ليسَ لها بأهلٍ، أن يجعلَها لهُ طهوراً وزكاةً وقُربةً يُقَرِّبُهُ بها يومَ القيامَةِ). [م:2603]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص429%


&1&491!!!!!!!!!!حرف الميم
((23)) حرف الميم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص429%


&2&492!!!!!!!!!!كتاب المواعظ والرقائق
(1) كتابُ المواعِظِ والرَّقَائِقِ
2586# (م) عن أبي إدريسَ الخولانيِّ عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فيما يروي عن رَبِّهِ عزَّ وجلَّ أنَّهُ قالَ: (يا عبادِي! إنِّي حَرَّمْتُ الظُلْمَ على نفسي وجعلتُهُ بينَكُم مُحَرَّمَاً فلا تَظَالَموا، يا عبادِي! كُلُّكُمْ ضَالٌّ إلا من هَدَيْتُهُ فاسْتَهْدُوْنِي أُهْدِكُمْ، يا عبادِي! كُلُّكُمْ جائعٌ إلا من أَطْعَمْتُهُ، فاسْتَطْعِمُوْنِي أُطْعِمْكُمْ، يا عبادِي! كُلُّكُمْ عارٍ إلا من كسوتُهُ، فاسْتَكْسُوْنِي أُكْسِكُمْ، يا عبادِي! إنَّكم تُخطئونَ باللَّيلِ والنَّهارِ وأنا أغفرُ الذُّنوبَ جميعاً، فاستغفرُوني أغفرْ لكُم، يا عبادِي! إنَّكُم لن تبلُغُوا ضَرِّي فتَضُرُّوني ولن تبلُغوا نفعِي فتنفعُوني، يا عبادِي! لو أنَّ أوَّلَكُم وآخرَكُم وإِنْسَكُمْ وجِنَّكُمْ كانوا على أتقى قلبِ رجلٍ واحدٍ منكُم ما زادَ ذلكَ في مُلْكِي شَيئاً، يا عبادِي! لو أنَّ أَوَّلَكُمْ وآخرَكُم وإنْسَكُم وجِنَّكُم كانُوا على أفجرِ قلبِ رجلٍ واحدٍ ما نقصَ ذلكَ من مُلكي شيئاً، يا عبادِي! لو أنَّ أوَّلَكُم وآخرَكُم وإنسَكُم وجِنَّكُمْ، قامُوا في صعيدٍ واحدٍ وسألُوني فأعطيتُ كُلَّ إنسانٍ مسألَتَهُ، ما نقصَ ذلكَ مما عندِي إلا كما ينقصُ المِخْيَطُ إذا أُدْخِلَ البحرَ، يا عبادِي! إنَّما هي أعمالُكُم أُحصيها لكم ثم أُوفِّيكم إيَّاها فمَنْ وجدَ خيراً فليحمد ِاللهَ، ومن وجدَ غيرَ ذلكَ فلا يَلُوْمَنَّ إلا نَفْسَهُ). [م:2577]
2587# (م) عن خالدِ بن عُمَيْرٍ العدويِّ قالَ: خَطَبَنَا عتبةُ بن غزوانَ _وكانَ أميراً على البصرةِ _ فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ ثم قالَ: أما بعدُ، فإنَّ الدُّنيا قد آذنَتْ بِصَرْمٍ
@%ص429%
وولَّتْ حَذَّاءَ، ولم يبقَ منها إلا صُبَابَةٌ كصُبَابَةِ الإِناءِ يتصَابُّها صاحِبُها، وإنَّكُم مُنتقلونَ منها إلى دارٍ لا زوالَ لها فانتقلُوا بخيرٍ ما بِحَضْرَتِكُمْ، فإنَّهُ قد ذُكِرَ لنا أن الحَجَرَ يُلْقَى من شفيرِ جَهَنَّمَ فيهوي فيها سبعينَ عاماً قبلَ أن ينتهي إلى قعرِهَا، أو قالَ: لا يُدْرِكُ لها قعراً، وواللهِ! لتُملأنَّ، أفعجِبْتُم؟ ولقد ذُكِرَ لنا أنَّ ما بينَ مِصْرَاعَيْنِ من مصاريعِ الجنَّةِ مسيرةَ أربعينَ سنةً، وليأتينَّ عليها يومٌ وهو كظيظٌ من الزِّحَامِ، ولقد رأيتَني سابعَ سبعةٍ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما لنَا طعامٌ إلا ورقُ الشَّجَرِ، حتى قَرِحَتْ أشداقُنا، والتقطْتُ بُرْدَةً فشَقَقْتُهَا بيني وبين سعدِ بن مالكٍ، فاتَّزَرْتُ بِنِصْفِهَا واتَّزَرَ سعدٌ بنصفِهَا، فما أصبحَ اليومَ مِنَّا أحدٌ إلا أصبحَ أميراً على مِصْرٍ من الأمصارِ وإنِّي أعوُذ باللهِ أن أكونَ في نفسي عظيماً وأنا عندَ اللهِ صغيرٌ، وإنَّها لو لم تكن نُبُوَّةٌ قَطُّ إلا تناسَخَتْ، حتى يكونَ عاقِبَتُهَا مُلكاً، وستُجَرِّبُوْنَ الأمرَ بعدَنَا. [م:2967]
2588# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خرجَ يوماً فصلَّى على أهلِ أُحُدٍ صلاتَهُ على
الميِّتِ، ثم انصرفَ إلى المنبرِ فقالَ: (إنِّي فَرَطٌ لكم وأنا شهيدٌ عليكُم، وإنِّي واللهِ لأنظُرُ إلى حوضِي الآنَ وإنِّي أُعْطِيْتُ مفاتيحَ خزائنِ الأرضِ أو مفاتيحَ الأرضِ، وإنِّي واللهِ ما أخافُ عليكُم أن تُشركوا بعدِي، ولكن أخافُ عليكُم أن تنافَسُوا فيها). [خ¦1344] [م:2296] 
وفي روايةٍ: (ولكنِّي أخشى عليكُم الدُّنيا أن تنافَسُوا فيها وتقتَتِلُوا، فتهلَكُوا كما هلكَ من كانَ قبلَكُم). [م:2296] 
2589# (م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (يا معشَرَ النِّساءِ تَصَدَّقْنَ، وأكثِرْنَ من الاستغفارِ، فإنِّي رأيتُكُنَّ أكثرَ أهلِ النَّارِ) قالتِ امرأةٌ منهُنَّ جَزْلَةً: ما لنا أكثرَ أهلِ النَّارِ؟ قالَ: (تُكْثِرْنَ اللَّعْنَ وتَكْفُرْنَ العشيرَ، ما رأيتُ من ناقصاتِ عقلٍ ودينٍ أغلبَ لذِي لُبٍّ مِنْكُنَّ) قالَتْ: ما نُقصانُ العقلِ والدِّينِ؟ قالَ: (شهادةُ امرأتينِ بشهادةِ رجلٍ، وتمكثُ الأيَّامَ لا تُصَلِّي). 
وفي روايةٍ: (وتُفْطِرُ في رمضانَ). [م:79] 
2590# (خ) عن أنسٍ قالَ: صلَّى لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً الصَّلاةَ ثم رقى المنبرَ، فأشارَ بيدِهِ قِبَلَ قبلَةِ المسجدِ، فقالَ: (أُريْتُ _الآنَ منذ صليتُ لكم الصَّلاةَ _ الجنَّةَ والنَّارُ، مُمثَّلتينِ في قُبُلِ هذا الجِّدارِ فلم أرَ كاليومِ في الخيرِ والشَّرِّ). [خ¦749]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص430%


&2&493!!!!!!!!!!كتاب المزارعة
(2) كتابُ المزارَعَةِ
@%ص430%
2591# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: أعطى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيبرَ شطرَ ما يخرُجُ منها من ثمرٍ أو زرعٍ، فكانَ يُعطي أزواجَهُ كُلَّ سنةٍ مائةَ وَسْقٍ: ثمانينَ وسقاً من تمرٍ وعشرينَ وِسْقاً من شعيرٍ، فلمَّا وَلِيَ عمرُ قسمَ خيبرَ، خيَّرَ أزواجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أن يقطعَ لَهُنَّ الأرضَ والماءَ أو يضمَنَ الأوساقَ في كُلِّ عامٍ، فاختلفْنَ فمنهُنَّ من اختارَ الأرضَ والماءَ ومنهُنَّ من اختارَ الأوساقَ كُلَّ عامٍ، فكانَتْ عائشةُ وحفصَةُ ممن اختارَ الأرضَ والماءَ. [خ¦2328] [م:1551]
وأخرجَ البُخاريُّ وحدَهُ: أعطى خيبرَ اليهودَ أن يعملُوها ويزرعُوها ولهم شطرُ ما يخرُجُ. [خ¦4248] 
وأخرجَ مسلمٌ قالَ: لما افتُتِحَتْ خيبرُ سألتِ اليهودُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنْ يُقِرَّهُمْ فيها على أن يعملوا على نصفِ ما خرجَ منها من الثَّمرِ والزَّرعِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُقِرُّكُمْ على ذلكَ ما شِئْنَا) قالَ: وكانَ الثَّمَرُ يُقْسَمُ على السُّهْمَانِ من نصفِ خيبرَ، فيأخُذُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الخمسَ. [م:1551]
ولهُ في أُخرى: دفعَ إلى يهودِ خيبرَ نخلُ خيبرَ وأرضَهَا على أن يعتملُوها من أموالهم ولرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَطْرَ ثَمَرِهَا. [م:1551]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص431%


&3&494!!!!!!!!!!فصل في النهي عن ذلك
فصلٌ في النَّهيِّ عن ذلِكَ
2592# (خ م) عن رافعِ بن خَدِيْجٍ قالَ: أتاني ظهيرٌ فقالَ: لقد نَهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن أمرٍ كانَ بنا رافِقَاً، فقلتُ: وما ذاكَ؟ ما قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فهو حقٌّ، قالَ: سَأَلَني قالَ: كيفَ تصنعونَ بمحاقِلِكُمْ، فقلتُ: نُؤاجِرُها يا رسولَ اللهِ على الرُّبعِ أو الأَوْسُقِ من التَّمْرِ أو الشَّعيرِ، قالَ: (فلا تفعلُوا ازرعُوها، أو أمسِكُوْهَا). [خ¦2339] [م:1548] 
وفي روايةٍ: أنَّ عبدَ اللهِ بن عمرَ كانَ يُكْرِي أرضَهُ حتى بلغَهُ أن رافعَ بن خَدِيْجٍ ينهى عن كِرَاءِ الأرضِ، فَلَقِيَهُ عبدُ اللهِ فقالَ لهُ: يا ابنَ خديجٍ، ماذا تُحَدِّثُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ في كراءِ الأرضِ، فقالَ: سمعتُ عَمِّيَّ _ وكانا قد شهِدَا بدراً _ يُحَدِّثَانِ أهلَ الدَّارِ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن كراءِ الأرضِ، قالَ عبدُ اللهِ: لقد كنتُ أعلمُ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّ الأرضَ تُكْرَى، ثم خشي عبدُ اللهِ أن يكونَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَحْدَثَ في ذلكَ شيئاً لم يكن عَلِمَهُ، فتركَ كِرَاءَ الأرضِ. [خ¦2343] [خ¦2345] [م:1547]
2593# (خ م) عن رافعِ بن خَدِيْجٍ قالَ: كُنَّا أكثرَ الأنصارِ حقلاً، فَكُنَّا نكرِي الأرضَ على أنَّ لنا هذهِ، ولهم هذهِ فرُبَّما أخرجَتْ هذهِ ولم تخرِجْ هذهِ، فنهانَا عن ذلكَ، فأمَّا الوَرِقُ والذَّهَبُ فلم
@%ص431%
يَنْهَنَا. [خ¦2722] [م:1547]
وفي روايةٍ: لم يَكُنْ يومئذٍ. [خ¦2327]
وفي أخرى: نهانَا عن أمرٍ كانَ لنا نافعاً _وطواعيةَ اللهِ ورسولِهِ أنفعُ _ نهانَا أن نُحَاقِلَ الأرضَ فنُكْرِيْهَا على الثُّلُثِ والرُّبْعِ والطَّعَامِ المُسَمَّى وأمرَ ربَّ الأرضِ أن يَزْرَعَهَا وكَرِهَ كِرَاهَا وما سوى ذلكَ. [م:1548] 
2594# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خرجَ إلى أرضٍ تهتزُّ زَرْعَاً، فقالَ: (لمن هذهِ) فقالُوا: اكتَرَاهَا فلانٌ، فقالَ: (لو مَنَحَهَا إيَّاهُ، كانَ خيراً لهُ من أن يأخُذَ علَيْها أجراً معلوماً). [خ¦2634] [م:1550]
2595# (م) عن عبدِ اللهِ بن السَّائِبِ قالَ: دَخَلْنَا على عبدِ اللهِ بن مَعْقِلٍ، فسألناهُ عن المزارعَةِ، فقالَ: زعمَ ثابتُ بن الضَّحَّاكِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعَةِ، وأمرَ بالمُؤاجَرَةِ، وقالَ: (لا بأسَ بها). [م:1549]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&2&495!!!!!!!!!!كتاب المدح
(3) كتابُ المَدْحِ
2596# (خ م) عن أبي موسى: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمع رجلاً يثني على رجلٍ ويُطْرِيْهِ في المِدْحَةَ، فقالَ: (أَهْلَكْتُمْ _أو قَطَعْتُمْ _ ظهرَ الرَّجُلِ). [خ¦2663] [م:3001] 
2597# (م) عن همَّام ِبن الحارثِ عن المقدادِ أنَّ رجلاً رجلاً جعلَ يمدَحُ عثمانَ، فعَمَدَ المقدادُ فجَثَا على رُكبتيهِ، وكانَ رجلاً ضخماً وجعلَ يحثو في وجهِهِ الحَصباءَ، فقالَ لهُ عثمانُ: ما شأنُكَ؟ فقالَ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا رأيتُمْ المدَّاحينَ، فاحثُوا في وجوهِهم التُّرابَ). [م:3002]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&2&496!!!!!!!!!!كتاب الموت
(4) كتابُ الموتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&3&497!!!!!!!!!!باب: وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم
بابُ: وفاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم
2598# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ في مرضِهِ الذي ماتَ فيهِ: (يا عائشةُ ما أزالُ أَجِدُ ألمَ الطَّعامِ الذي أكلتْهُ بخيبرَ، هذا أوانُ وُجَدْتُ انقطاعَ أبهري من ذلكَ السُّمِّ). [خ¦4428] 
2599# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: لما ثَقُلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واشتدَّ وجعُهُ، استأذَنَ أزواجَهُ أن يمرضَ في بيتي، فأَذِّنْ لهُ فخرجَ وهو بين رجلينِ تَخُطُّ رجلاهُ في الأرضِ، عبَّاسِ بن عبدِ المُطَّلِبِ ورجلَ آخرُ.
قالَ ابنُ عبَّاسٍ: هو عَلِيٌّ. [خ¦665] [م:418]
قالَتْ: ولما دَخَلَ بيتي واشتدَّ وَجَعُهُ قالَ: (اهريقُوا عليَّ من سبعِ قِرَبٍ لم تَحْلُلْ أَوْكِيَتُهُنَّ لَعَلِّي أعهَدُ إلى النَّاسِ) فأجلسناهُ في مِخْضَبٍ لحفصةَ زوجِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم طَفِقْنَا نَصُبُّ عليهِ تلكَ القِرَبَ، حتى طَفِقَ يشيرُ إلينا بيدِهِ: (أنْ قد فعلتُنَّ) قالَتْ: ثم خرجَ إلى النَّاسِ فصلَّى بهم وخَطَبَهُمْ. [خ¦4442]
@%ص432%
وفي روايةٍ: قالَ: (أصلَّى النَّاسُ؟) فقُلنا: لا، وهُمْ ينتظرونَ، فقالَ: (ضَعُوْا لي ماءً في مِخْضَبٍ) فاغتسلَ، ثم ذهبَ لينوءَ فأُغْمِيَ عليهِ _هكذا ثلاثَ مرَّاتٍ _ فقالَ في الثَّالثةِ: (مُرُوْا أبا بكرٍ يُصَلِّي بالنَّاسِ) . . . فقالَ أبو بكرٍ، وكانَ رجُلاً رقيقاً: يا عُمَرُ! صلِّ بالنَّاسِ، فقالَ عمرُ: أنتَ أحقُّ بذلكَ، قالَتْ فصلَّى بهم أبو بكرٍ تلكَ الأيَّامِ، ثم إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وجدَ من نفسِهِ خِفَّةً فخرجَ بين رجلينِ أحدُهُما العبَّاسُ لصلاةِ الظُّهرِ، وأبو بكرٍ يُصَلِّي بالنَّاسِ، فلما رآهُ أبو بكرٍ ذهبَ ليتأخَّرَ فأومأَ إليهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن لا يتأخَّرَ، وقالَ لهُما (اجْلِسَاني إلى جنبِهِ) فأجلسَاهُ إلى جنبِ أبي بكرٍ، فكانَ أبو بكرٍ يصلِّي وهو قائمٌ بصلاةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم والنَّاسُ يُصَلُّوْنَ بصلاةِ أبي بكرٍ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قاعدٌ. [خ¦687] [م:418]
2600# (خ م) عن عائشةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يسألُ في مرضِهِ الذي ماتَ فيهِ: (أينَ أنا غداً؟) يريدُ يومَ عائشةَ فأذِنَ لهُ أزواجُهُ يكونُ حيثُ شاءَ، فكانَ في بيتي حتى ماتَ عندِي، فماتَ في اليومِ الذي كانَ يدورُ عليَّ فيهِ في بيتي، فقبضَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ بين سَحْرِي ونَحْرِي، وخالطَ رِيْقُهُ رِيقي، دخلَ عبدُ الرَّحمنِ بن أبي بكرٍ ومعهُ سِوَاكٌ يستنُّ بهِ، فنظرَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ لهُ: أعطِني هذا السِّواكَ يا عبدَ الرَّحمنِ فأعطانيهِ، فقَضَمْتُهُ ثم مضغتُهُ، فأعطيتُهُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاستنَّ بهِ وهو مُسْنَدٌ إلى صدرِي. [خ¦5217] [خ¦4449] [م:2443] 
وفي روايةٍ: فلمَّا فَرَغَ رفعَ إصبعَهُ أو إصبعيهِ ثم قالَ: (في الرَّفيقِ الأعلى) ثلاثاً، ثم قَضَى. [خ¦4438]
وكانَتْ تقولُ: ماتَ بين حاقِنَتِي وذَاقِنَتِي، فلا أكرهُ شِدَّةَ الموتِ لأحدٍ أبداً بعدَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦4446]
وفي روايةٍ: وكانَ أحدُنَا يعوِّذُهُ بدعاءٍ إذا مَرِضَ، فذهبتُ أعوذُهُ فرفعَ رأسَهُ إلى السَّماءِ وقالَ: (في الرَّفيقِ الأَعلى، في الرَّفيقِ الأعلى). [خ¦4451]
وفي روايةٍ: (وبين يديه رَكْوَةٌ أو عُلْبَةٌ فيها ماءٌ، فجعلَ يُدْخِلُ يديهِ في الماءِ فيَمْسَحُ بهما وجهَهُ، يقولُ: (لا إلهَ إلا اللهُ إنَّ للموتِ سكراتٌ) ثم نَصَبَ يدَهُ فجعلَ يقولُ: (اللَّهُمَّ في الرَّفيقِ الأَعلى) حتى قُبِضَ صلى الله عليه وسلم فمالَتْ يدُهُ. [خ¦4449]
2601# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ وهو صحيحٌ: (لن يُقْبَضَ نبيٌّ حتَّى يرى مقعدَهُ من الجنَّةِ ثم يُحيَّا أو يُخَيَّرَ، قالَتْ: فلمَّا نَزَلَ بهِ ورأسُهُ على فخذِي غُشِيَ عليهِ ثم أفاقَ فأشخصَ بصرَهُ إلى سقفِ البيتِ، ثم قالَ: (اللَّهُمَّ الرَّفيقُ الأعلى) قلتُ: إذاً لا يختَارُنا وعرفتُ أنَّهُ 
@%ص433%
الحديثُ الذي كانَ يَحَدِّثُنَا وهو صحيحٌ. وفي روايةٍ: قالَتْ: فكانَتْ آخرَ كلمةٍ تَكَلَّمَ بها النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ الرَّفيقَ الأعلى). 
وفي أخرى قالَتْ: فسمعتُهُ في مرضِهِ الذي ماتَ فيه، وأخذتْهُ بَحَّةٌ يقولُ: {مَعَ الَّذِيْنَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ} [النساء:69] الآيةَ. [خ¦4435] [م:2444]
وفي روايةٍ قالَ: (اللَّهُمَّ اغفرْ لي وارحَمني وألحِقْني بالرَّفيقِ الأعلى). [خ¦4440] [م:2444]
2602# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: ما رأيتُ الوَجَعَ على أحدٍ أشدَّ منهُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦5646] [م:2570]
2603# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: لما حُضِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وفي البيتِ رجالٌ منهم عمرُ بنُ الخطَّابِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (هَلُمُّوْا أكتُبْ لكم كتاباً لن تَضِلُّوْا بعدَهُ) فقالَ عمرُ _وفي روايةٍ: فقالَ بعضُهم_: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد غَلَبَ عليهِ الوَجَعُ وعندَكُمُ القرآنُ، حسبُكُم كتابُ اللهِ، فاختلفَ أهلُ البيتِ واختصَمُوا، فمنهُم من يقولُ: قَرِّبُوا لهُ يكتبْ لكم رسولُ اللهِ ومنهُم من يقولُ ما قالَ عُمَرُ _وفي روايةٍ: ومنهم من يقولُ غيرَ ذلكَ _ فلمَّا أكثرُوا اللَّغَطَ والاختلافَ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قُوْمُوْا عَنِّي).
فكانَ ابنُ عَبَّاسٍ يقولُ: إنَّ الرَّزِيَّةَ كُلَّ الرَّزِيَّةِ ما حالَ بينَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبينَ أنْ يكتُبَ لهم ذلكَ الكتابَ، لاختلافِهم ولَغَطِهِمْ. [خ¦5669] [م:1637]
وفي روايةٍ قالَ: (قومُوا عني، لا ينبغي عنديَ التَّنَازُعُ). [خ¦114] 
وفي روايةٍ: فقالُوا: ما شأنُهُ؟ هجرَ؟ فاستفهموهُ فذهبُوا يَرُدُّوْنَ عليهِ، فقالَ: (ذَرُوْنِي دعوني، فالذي أنا فيهِ خيرٌ مما تدعُونَني إليهِ فأوصاهُم بثلاثٍ، فقالَ: (أَخْرِجُوْا المشركينَ من جزيرةِ العربِ، وأجيزُوا الوفدَ بنحوِ ما كنتُ أُجِيْزُهُمْ) وسكتَ عن الثَّالثةِ، وفي روايةٍ: قالهَا فنسِيْتُها. [خ¦4431]
2604# (خ) عن أنسٍ قالَ: لما ثَقُلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جعلَ يتغشَّاهُ الكَرْبُ، فقالَتْ فاطمَةُ: واكَرْبَ أبتاهُ، فقالَ لها: (ليسَ على أبيكِ كَرْبٌ بعدَ اليومِ) فلمَّا ماتَ قالَتْ: يا أبتاهُ أجابَ ربَّاً دعاهُ، يا أبتاهُ، من جنَّةِ الفردوسِ مأواهُ، يا أبتاهُ، إلى جبريلَ أنعاهُ، فلمَّا دُفِنَ قالَتْ: يا أنسُ، كيفَ طابَتْ أنفُسُكُم أن تحثُوا على رسولِ اللهِ التُّرابَ. [خ¦4462] 
2605# (خ) عن أنسٍ أنَّ العبَّاسَ مَرَّ بمجلسٍ فيهِ قومٌ من الأنصارِ يبكونَ، حينَ اشتدَّ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وجعُهُ، فقالَ لهم: ما يُبكِيْكُم، فقالُوا: ذكَرْنَا مجلسَنَا من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فدخلَ عليهِ العبَّاسُ فأخبرَهُ، فعَصَّبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأسَهُ بعصابَةٍ دَسماءَ _ أو قالَ: بحاشيةِ بُرْدٍ _ وخرجَ وصعدَ المنبرَ وخطبَ النَّاسَ، وأثنى على الأنصارِ خيراً وأوصى بِهم. [خ¦3799]
ثم قالَ: (إنَّ اللهَ خَيَّرَ عبداً
@%ص434%
بين الدُّنيا وبينَ ما عِنْدَهُ، فاختارَ ما عندَهُ) فبكى أبو بكرٍ وقالَ: يا رسولَ اللهِ فديناكَ بآبائِنا وأُمَّهَاتِنَا فقُلنا ما لهذا الشَّيخِ يبكي، أن ذكرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عبداً خيَّرَهُ اللهُ بين الدُّنيا وبين ما عندَهُ فاختارَ ما عندَهُ، فكانَ رسولُ اللهِ هو المُخَيَّرَ، وكانَ أبو بكرٍ أَعْلَمَنَا. [خ¦3904] [م:2382]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص435%


&3&498!!!!!!!!!!فصل في غسله صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في غسلِهِ صلى الله عليه وسلم
لم يذكرْ في الصحيحين في غُسْلِهِ شيئاً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص435%


&3&499!!!!!!!!!!فصل في كفنه
فصلٌ في كَفَنِهِ
2606# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كُفِّنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ثلاثةِ أثوابٍ بيضٍ سحوليَّةٍ من كُرْسُفٍ، ليسَ فيها قميصٌ ولا عمامَةٌ. [خ¦1264] [م:941]
وفي روايةٍ: أُدْرِجَ في حُلَّةٍ يمنيَّةٍ كانَتْ لعبدِ اللهِ بن أبي بكرٍ، ثم نزعَتْ عنهُ وكُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ بيضٍ سُحُوْلِيَّةٍ. [م:941]
وفي روايةٍ: أنَّ الحُلَّةَ اشتُريتْ ليُكَفَّنَ فيها رسولُ اللهِ فتركت الحلةُ وكُفِّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ، فأخذَهَا عبدُ اللهِ بن أبي بكرٍ فقالَ: لأحبسنَّها حتى أُكَفَّنَ فيها، ثم قالَ: لو رَضيها اللهُ لرسولِهِ لَكَفَّنَهُ فيها، ثم باعَها وتصدَّقَ بثمَنِهَا. [م:941]
وفي روايةٍ لهما: أنَّهُ حين تُوفِّي سُجِّيَ ببُرْدٍ حِبَرَةٍ. [خ¦5814] [م:942]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص435%


&3&500!!!!!!!!!!فصل في دفنه وقبره
فصلٌ في دفنِهِ وقبرِهِ
2607# (م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ أنَّهُ قالَ في مرضِهِ الذي هلكَ فيهِ: الحِدُوْا لي لحداً وانصبُوا عليَّ اللِّبْنَ نَصباً، كما صنعَ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:969] 
2608# (خ) عن سفيانَ التَّمَّارِ [1] قالَ: رأيتُ قبرَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مُسَنَّمَاً. [خ¦1390]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ابن عباس) وهو خطأ والتصويب من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص435%


&3&501!!!!!!!!!!باب: في الموت ومقدماته
بابٌ: في الموتِ ومُقَدِّمَاتِهِ 
2609# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لَقِّنُوا موتَاكُم لا إلهَ إلا اللهُ). [م:916]
2610# (م) عن أمِّ سلمةَ قالَتْ: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أبي سلمَة وقد شَقَّ بصرُهُ فأغمضَهُ، ثم قالَ: (إنَّ الرُّوحَ إذا قُبِضَ تَبِعَهُ البصرُ) فضجَّ ناسٌ من أهلِهِ، فقالَ: (لا تَدعُوا على أنفُسِكم إلا بخيرٍ، فإنَّ الملائكةَ يُؤَمِّنُوْنَ على ما تقولونَ) ثم قالَ: (اللَّهُمَّ! اغفرْ لأبي سلمَةَ وارفعَ درجتَهُ في المهدييَن واخلُفْهُ في عَقِبِهِ في الغابرينَ واغفرْ لنا ولهُ يا ربَّ العالمينَ، وافسحْ له في قبرِهِ ونَوِّرْ لهُ فيهِ) ودعوةٌ أُخرى سابعةٌ نَسيتُها.
وفي أخرى: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إنَّ أبا سلمةَ قد ماتَ، قالَ: (قولي: اللَّهُمَّ! اغفرْ لي ولهُ وأَعقَبني منهُ عُقبى حسنةً) قالَتْ: فقلتُ، فأعقبَني اللهُ من هو خيرٌ لي منهُ، محمَّداً صلى الله عليه وسلم. [م:919] 
2611# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا خرجَتْ روحُ المؤمنِ تلقَّاهَا ملكانِ يُصعدَانِها _فذكرَ من طيبِ ريحها، وذكرَ المسكَ _ قالَ: (فيقولُ أهلُ السَّماءِ: روحٌ طَيِّبَةٌ جاءَتْ من قِبَلِ الأرضِ صلى اللهُ عليكِ وعلى جسدِ كنتُ تعمرينهِ، فيَنطلِقُ بهِ إلى
@%ص435%
ربِّهِ ثم يقولُ: انطلقُوا بهِ إلى آخرِ الأجَلِ). 
قالَ: (وإنَّ الكافِرَ إذا خرجَتْ روحُهُ _قالَ: وذكرَ من نَتَنِهَا: فردَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رِيْطَةً كانَتْ عليهِ على أنفِهِ، هكذا، وذكرَ لعناً _ ويقولُ أهلُ السَّماءِ: روحٌ خبيثةٌ جاءَتْ من قبلِ الأرضِ، فيقولُ انطلقُوا بهِ إلى آخرِ الأجلِ). [م:2872] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص436%


&3&502!!!!!!!!!!باب: في البكاء والنوح والحزن
بابٌ: في البُكاءِ والنَّوحِ والحزنِ
2612# (خ م) عن أنسِ بن مالكٍ قالَ: دخلْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أبي سيفٍ القَيْنِ، وكانَ ظئراً لإِبراهيمَ، فأخذَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إبراهيمَ فقبَّلَهُ وشمَّهُ ثم دخلنا عليهِ بعدَ ذلكَ، وإبراهيمُ يجودُ بنفسِهِ، فجعلَتْ عينا رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تذرفانِ، فقالَ ابنُ عوفٍ: وأنتَ يا رسولَ اللهِ؟ فقالَ: (يا ابنَ عوفٍ، إنَّها رحمةٌ) ثم أَتْبَعَهَا بأُخرى، فقالَ: (إنَّ العينَ لتدمَعُ والقلبَ ليخشَعُ ولا نقولُ إلا ما يُرضي ربَّنَا، وإنَّا بفراقِكَ يا إبراهيمُ محزونونَ). [خ¦1303] [م:2315]
2613# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ قالَ: أرسلَتْ بنتُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إليهِ: إنَّ ابناً لي قد قُبِضَ فائتِنَا _وفي أخرى: إنَّ ابنتي قد حضرَتْ فاشْهَدْنَا _ فأرسلَ يقرئُ السَّلامَ، ويقولُ: (إنَّ للهِ ما أخذَ ولهُ ما أعطى وكلُّ عندَهُ بأجلٍ مسمَّىً، فلتَصْبِرْ ولتحتَسِبْ) فأرسلَتْ إليه تقسمُ عليه ليَأْتِيَنَّهَا، فقامَ ومعهُ: سعدُ بن عُبادةَ ومعاذُ بن جبلٍ وأُبيُّ بن كعبٍ وزيدُ بن ثابتٍ ورجالٌ، فَرُفِعَ إلى رسولِ اللِه صلى الله عليه وسلم الصَّبِيُّ، فأقعدَهُ في حِجْرِهِ ونَفْسُهُ تَقَعْقَعُ، كأنَّها شَنٌّ _وفي أخرى: كأنَّها في شِنٍّ _ ففاضَتْ عيناهُ، فقالَ سعدٌ: يا رسولَ اللهِ، ما هذا؟ فقالَ: (هذهِ رحمةٌ جعلَهَا اللهُ في قلوبِ عبادِهِ، وإنَّما يرحمُ اللهُ من عبادِهِ الرُّحَمَاءَ). [خ¦1284] [م:923]
2614# (خ م) عن عمرَةَ قالَتْ: سمعتُ عائشةَ _وذكرَ لها أنَّ عبدَ اللهِ بن عمرَ يقولُ: إنَّ الميِّتَ ليُعَذَّبُ ببكاءِ الحيِّ عليهِ _فقالَتْ: يغفرُ اللهُ لأبي عبدِ الرَّحمنِ، أمَا إنَّهُ لم يَكْذِبْ ولكنَّهُ نَسِيَ أو أخطأَ، إنَّما مرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على يهوديِّةٍ يُبكى عليها فقالَ: (إنَّهُ ليُبكى عليها، وإنها لتُعَذَّبُ في قبرِهَا). [خ¦1289] [م:932]
2615# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قَنَتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شهراً حين قُتِلَ القُرَّاءُ، فما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حزنَ حُزْنَاً قَطُّ أشدَّ مِنْهُ. [خ¦1300] [م:677]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص436%


&3&503!!!!!!!!!!فصل في النهي عنه
فصل في النهي عنه
2616# (م) عن أمِّ سلمةَ قالَتْ: لمَّا ماتَ أبو سلمةَ قلتُ: غريبٌ وفي أرضِ غُرْبَةٍ، لأَبْكِيَنَّهُ بكاءً يُتَحَدَّثُ عنهُ، فكنتُ قد تهيَّأْتُ للبُكاءِ عليهِ، إذ أقبلَتِ امرأةٌ تُريدُ أن تسعدني، فاستقبلَهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (أتُريدينَ أن تُدْخِلِي الشَّيطانَ بيتَنَا). [م:922]
2617# (خ م) عن عائشةَ
@%ص436%
قالَتْ: لما جاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَتْلُ ابنِ حارِثَةَ وجعفرٍ وابنِ رواحَةَ، جلسَ يُعْرَفُ فيهِ الحزنُ، وأنا أنظرُ من صائِرِ البابِ _تعني شِقَّ البابِ _ فأتاهُ رجلٌ فقالَ: إنَّ نساءَ جعفرٍ، وذكرَ بُكَاءَهُنَّ فأمرهُ أن ينهاهُنَّ، فذهبَ، ثم أتى الثَّانيةَ: فذكرَ أنهُنَّ لم يُطِعْنَهُ، فقالَ: (انههُنَّ) فأتاهُ الثَّالِثَةَ، فقالَ: واللهِ لقدْ غَلَبْنَنَا يا رسولَ اللهِ، فزعمتُ أنَّهُ قالَ: (فاحْثُ في أفواهِهِنَّ التُرابَ) قالَتْ عائشةُ: فقلتُ: أَرْغَمَ اللهُ أنفكَ، واللهِ لم تفعلْ ما أمرَكَ رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولم تترُكْ رسولَ اللهِ من العَنَاءِ. [خ¦1299] [م:935] 
2618# (خ م) عن عمرَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (الميِّتُ يُعَذَّبُ في قبرِهِ بما نِيْحَ عليهِ).
وفي روايةٍ: (ما نِيْحَ).
وفي روايةٍ لهما عن عائشةَ قالَتْ: لا واللهِ، ما قالَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَطُّ، إنَّ الميِّتَ يُعَذَّبُ ببكاءِ أحدٍ، ولكنَّهُ قالَ: (إنَّ الكافِرَ يزيدهُ اللهُ ببكاءِ أهلِهِ عذاباً) وإنَّ اللهَ لهو أضحكَ وأبكى: {وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وٍزْرَ أُخْرَى}[الأنعام:164] ولكن السَّمْعَ يُخْطِئُ. [خ¦1186] [خ¦1188] [م:927] [م:939]
2619# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: اشتكى سعدُ بن عبادةَ شكوى لهُ، فأتاهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَعُوْدُهُ مع عبدِ الرَّحمنِ بن عوفٍ وسعدِ بن أبي وقَّاصٍ وعبدِ اللهِ بن مسعودٍ، فلمَّا دخلَ عليهِ وجدَهُ في غَشِيَتِهِ، فقالَ: (قد قضى) قالُوا: لا يا رسولَ اللهِ، فبكى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا رأى القومُ بكاءَ رسولِ اللهِ بَكَوْا، قالَ: (ألا تسمعونَ، إنَّ اللهَ لا يُعَذِّبُ بدمعِ العينِ ولا بحُزْنِ القلبِ، ولكن يُعَذِّبُ بهذا _وأشارَ إلى لسانِهِ _ أو يَرْحَمُ). [خ¦1304] [م:924]
2620# (خ م) عن أبي موسى الأشعريِّ: أنَّهُ أُغْمِيَ عليهِ، فلمَّا أفاقَ قالَ: أنا بريءٌ ممَّنْ بَرِئَ منهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإنَّهُ بَرِئَ من الصَّالِقَةِ والحَالِقَةِ والشَّاقَةِ. [خ¦1296] [م:104]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أنا بريءٌ ممن حلقَ وصلقَ وخَرَقَ). [م:104]
2621# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ مِنَّا من ضربَ الخدودُ وشقَّ الجيوبَ، ودعى بدعوى الجَّاهليةِ). [خ¦1294] [م:103]
2622# (خ) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ قالَ: أُغْمِيَ على عبدِ اللهِ بن رواحَةَ، فجعلَتْ أُخْتُهُ عمرةُ تبكي وتقولُ: واجبلاهُ، واكذا واكذا، تُعَدِّدُ عليهِ، فقالَ حينَ أفاقَ: ما قلتِ شيئاً إلا قيلَ لي: أأنتَ كذلِكَ؟. [خ¦4267] 
وفي روايةٍ: فلمَّا ماتَ لم تبكِ عليهِ. [خ¦4368] 
2623# (خ م) عن أُمِّ عَطِيَّةَ قالَتْ: أخذَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ مع البيعةِ _ أن لا نَنُوْحَ، قالَتْ: فما وَفَتْ مِنَّا امرأةٌ إلا خمسٌ: أُمُّ سُليمٍ وأُمُّ العلاءِ وابنةُ أبي سَبْرَةَ امرأةُ معاذٍ، وامرأةٌ أخرى. [خ¦1306] [م:936]
وفي أخرى: قالَتْ: لمَّا نَزَلَتْ هذهِ الآيةُ: {يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئاً _ إلى قوله _ وَلَا يَعْصِيَنَكَ فِي مَعْرُوفٍ}[الممتحنة:12] قالَتْ: كانَ منهُ النِّيَاحَةُ، قالَتْ فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إلا آلَ
@%ص437%
فلانٍ، فإنَّهم كانوا يُسعِدُوني في الجَّاهليَّةِ فلا بُدَّ لي من أن أُسْعِدَهُمْ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إلا آلَ فلانٍ). [م:936]
2624# (خ م) عن عليِّ بن ربيعةَ قالَ: أوَّلُ من نِيْحَ عليهِ بالكوفَةْ قَرَظَةُ بن كعبٍ، فقالَ المغيرةُ بن شعبَةَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من نَيْحَ عليهِ، فإنَّهُ يُعَذَّبُ بما نيحَ عليهِ يومَ القيامَةِ). [خ¦1291] [م:933]
2625# (م) عن أبي مالكٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (النَّائِحَةُ إذا لم تَتُبْ قبل موتِهَا، تُقَامُ يومَ القيامَةِ وعليها سِرْبَالٌ من قَطِرَانٍ ودِرْعٌ من جَرَبٍ). [م:934]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص438%


&3&504!!!!!!!!!!باب: الغسل والكفن
بابُ: الغسلِ والكفنِ
2626# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: بينَمَا رجلٌ واقفٌ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بعرفَةَ، إذ وَقَعَ من راحلَتِهِ فأَوْقَصَتْهُ _وفي أُخرى: فَأَقْعَصَتْهُ _ فذكرَ ذلكَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (اغْسِلُوْهُ بماءٍ وسِدْرٍ وكفِّنوهُ في ثوبينِ ولا تُحَنِّطُوْهُ، ولا تُخَمِّرُوْا رأسَهُ، فإنَّ اللهَ يبعثُهُ يومَ القيامَةِ ملبِّيَاً). 
وفي روايةٍ: (ولا تُقَرِّبُوْهُ طِيْبَاً). [خ¦1265] [خ¦1851] [م:1206] 
وفي أخرى: (يُبْعَثُ مُلَبِّدَاً). [م:1206]
2627# (خ م) عن جابرٍ قالَ: أتى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عبدَ اللهِ بن أُبَيٍّ بعدمَا أُدْخِلَ حُفْرَتَهُ فأمرَ بهِ فأُخْرِجَ فوضعَهُ على رُكبتيهِ، ونفثَ فيهِ من رِيْقِهِ وألبَسَهُ قميصَهُ، والله أعلم، وكانَ كسا عبَّاساً قميصاً. [خ¦1350] [م:2773]
[وكانَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قميصانِ] [1] فقالَ لهُ عبدُ اللهِ: أَلْبِسْ عبدَ اللهِ قميصَكَ الذي يلي جلدَكَ، قالَ سفيانُ: فيرونَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ألبسَ عبدَ اللهِ قميصَهُ مكافأةً لما صنعَ. [خ¦1350] 
وفي روايةٍ: قالَ: لمَّا كانَ يومُ بدرٍ أُتِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بأُسَارَى منهم العبَّاسُ ولم يكن عليهِ ثوبٌ، فنظرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لهُ قميصاً، فوجدُوا قميصَ عبدِ اللهِ بن أُبَيٍّ فقدِّرَ عليهِ، فكساهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إيَّاهُ، فلذلِكَ نزعَ النَّبِيُّ قميصَهُ الذي أَلْبَسَهُ. [خ¦3008]
2628# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ عبدَ اللهِ بن أُبَيٍّ لمَّا تُوُفِّيَ، جاءَ ابنُهُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: أَعْطِنِي قميصَكَ أُكَفِّنُهُ فيهِ وصلِّ عليهِ واستغفِرْ لهُ، فأعطاهُ قميصَهُ وقالَ: (آذِنِّي أُصَلِّي عليهِ) فآذَنَهُ، فلمَّا أرادَ أن يصلي عليهِ جذبهُ عمرُ، فقالَ: أليسَ اللهُ نهاكَ أن تُصَلِّي على المنافقينَ؟ فقالَ: (أنا بين خيرتينِ، قالَ اللهُ تعالى: {اسْتَغْفِرَ لَهُمْ أَوْ لَا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللهُ لَهُمْ} [التوبة:80]) فصلى عليهِ فنزلَتْ: {وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدَاً}[التوبة:85] الآيةَ. [خ¦4670] [م:2774]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص438%


&3&505!!!!!!!!!!باب: تشييع الجنازة
بابُ: تشيِّيْعِ الجَّنَازَةِ
2629# (خ م) عن أم عطيَّةَ قالَتْ: نُهِيْنَا عن اتِّباعِ الجنَازةِ ولم يُعْزَمْ علينا. [خ¦1278] [م:938] 
2630# (م) عن جابرِ بن سمرةَ
@%ص438%
قالَ: صلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ابنِ الدَّحْدَاحِ ثم أُتِيَ بفرسٍ عُرْيٍ فعَقَلَهُ رجلٌ فركِبَهُ فجعلَ يتوقَّصُ بهِ نتْبَعْهُ، نسعَى خلفَهُ، قالَ: فقالَ رجلٌ من القومِ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (كَمْ من عِذْقٍ معلَّقٍ _أو مُدَلَّى _ في الجنَّةِ لابنِ الدَّحْدَاحِ!) أو قالَ شعبةُ: (لأبي الدَّحْدَاحِ!). [م:965]
2631# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أسرعُوْا بجنائِزِكُم، فإنَّ تكُ صالحةً فخيرٌ تُقَدِّمُونَها عليهِ، وإن تكُ سوى ذلكَ فشرٌّ تضعونَهُ عن رِقَابِكُمْ). [خ¦1315] [م:944] 
2632# (خ) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا وُضِعَتِ الجَّنازةُ فاحتملَهَا الرِّجالُ على اعناقِهم، فإن كانَتْ صالحةً قالَتْ: قَدِّمُوْنِي، وإن كانت غيرَ ذلكَ قالتْ: يا ويلَهَا أين يذهبونَ بها، يسمعُ صوتُها كُلُّ شيءٍ إلا الثَّقَلَيْنِ أو قالَ الإِنسانُ: ولو سمعَ الإِنسانُ لَصَعِقَ). [خ¦1314]
2633# (خ م) عن عامرِ بن ربيعةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: (إذا رأى أحدَكُم جنازةً، فإن لم يكن ماشياً معها فليَقُمْ حتى يُخَلِّفَها أو تُخَلِّفَهُ، أو توضعَ قبلَ أن تخلفَهُ). [خ¦1308] [م:958] 
2634# (خ) عن عبدِ الرَّحمنِ بن القاسِمِ أنَّ القاسِمَ كانَ يمشي بين يديِّ الجنَّازةِ ولا يقومُ لها، ويُخْبِرُ عن عائشةَ قالَتْ: كانَ أهلُ الجَّاهليَّةِ يقومونَ لها، يقولونَ إذ رأوهَا: كنتِ في أهلِكِ ما كنتِ، مرَّتين. [خ¦3837]
2635# (خ م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إذا رأيتُم الجَّنازةَ فقومُوا، فمن تَبِعَهَا فلا يقعدُ حتى تُوْضَعَ). [خ¦1310] [م:959]
وللبخاريِّ من حديثِ أبي سعيدٍ المقبريِّ قالَ: كُنَّا في جنازةٍ، فأخذَ أبو هريرةَ بيدِ مروانَ فجلَسَا قبلَ أن تُوضعَ، فجاءَ أبو سعيدٍ الخدريِّ، فأخذَ بيدِ مروانَ فقالَ: قُمْ، فواللهِ لقد عَلِمَ هذا أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلكَ، فقالَ أبو هريرةَ: صَدَقَ. [خ¦1309] 
2636# (خ م) عن جابرٍ: قالَ: مرَّتْ جنازةٌ، فقامَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقُمْنَا معهُ، فقُلنا: يا رسولَ اللهِ إنَّها يهوديَّةٌ، فقالَ: (إنَّ للموتِ فَزَعَاً، فإذا رأيتُم الجَّنازةَ فقومُوا لها).
ولمسلمٍ: قامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ حتى توارَتْ. [خ¦1311] [م:960]
وفي روايةٍ لهما: قيلَ إنَّها جنازةُ يهوديٍّ، فقالَ: (أليسَتْ نَفْسَاً). [خ¦1312] [م:961]
2637# (م) عن عليٍّ قالَ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قامَ فَقُمْنَا وقَعَدَ فقعَدْنَا، يعني في الجَّنَازَةِ. [م:962]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص439%


&3&506!!!!!!!!!!باب: الدفن
بابُ: الدَّفْنِ
2638# (خ) عن جابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يجمعُ بين الرَّجلينِ من قتلى أُحُدٍ في ثوبٍ واحدٍ، ثم يقولُ: أيُّهما أكثرُ أخذاً للقرآنِ، فإذا أُشِيْرَ إلى أحدِهِما قَدَّمَهُ
@%ص439%
في اللَّحْدِ، وقالَ: (أنا شهيدٌ على هؤلاءِ) وأمر بدَفْنِهِم بدمائِهِم، ولم يُصَلِّ عليهم ولم يَغْسِلْهُمْ. [خ¦1343] 
وفي روايةٍ: (كانَ يجمعُ بين الرَّجلين والثَّلاثةِ). 
2639# (خ) عن جابرٍ قالَ: لما حَضَرْنَا أُحُد دعاني أبي من اللَّيلِ، فقالَ: ما أراني إلا مقتولاً في أوَّلِ من يُقْتَلُ من أصحابِ رسولِ اللهِ، وإني لا أتركُ بعدِي أعزَّ عليَّ منكَ غيرَ نفسِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وإنَّ عليَّ دَيْنَاً فاقضِ واستوصِ بأخواتِكَ خيراً، فأصبَحْنَا فكانَ أوَّلَ قتيلٍ، فدفنتُ معهُ آخرَ في قبرِهِ ثم لم تَطُبْ نفسي أن أتركَهُ مع آخرَ، فاستخرجتُهُ بعدَ ستَّةِ أشهرٍ فإذا هو كيومِ وضعتُهُ غيرَ أذنِهِ، فجعلتُهُ في قبرٍ على حِدَةٍ. [خ¦1351] [خ¦1352] 
2640# (م) عن جابرٍ قالَ: خطبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يوماً فذكرَ رجُلاً من أصحابِهِ قُبِضَ وكُفِّنَ في كفنٍ غير طائلٍ وقُبِرَ ليلاً، فزجرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُقْبَرَ الرَّجُلُ باللَّيلِ حتى يُصَلَّى عليهِ، إلا أن يضطرَّ إنسانٌ إلى ذَلِكَ، وقالَ في خِطْبَتِهِ: (إذا كَفَّنَ أحدُكُم أخاهُ فليُحْسِنْ كَفَنَهُ). [م:943]
2641# (خ) عن أنسٍ قالَ: شَهِدْنَا بنتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تُدْفَنُ ورسولُ اللهِ جالسٌ على القبرِ، فرأيتُ عينيهِ تدمعانِ، فقالَ: (هل فيكُم أحدٌ لم يُقَارِفِ اللَّيلةَ) قالَ أبو طلحَةَ: أنا، قالَ: (فانزلْ في قبرِهَا) فنزلَ في قبرِهَا. [خ¦1285]
2642# (م) عن ثُمَامَةَ بن شُفَيٍّ قالَ: كُنَّا مع فُضالَةَ بأرضِ الرُّومِ فتُوفِّيَ صاحبٌ لنا، فأمرَ فضالَةُ بقبرِهِ فسُوِّيَ، ثم قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأمُرُ بَتَسْوِيَتِهَا. [م:968] 
2643# (م) عن أبي الهِيَاجِ الأسديِّ قالَ: قالَ لي عليُّ بنُ أبي طالبٍ: ألا أبعثُكَ على ما بعثَني عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ أن لا تدعَ تمثالاً إلا طَمَسْتُهُ ولا قبراً مُشْرِفَاً إلا سَوَّيْتُهُ. [م:969] 
2644# (م) عن جابرٍ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن تجصيصِ القبرِ وأن يُبنى عليهِ أو يُقْعَدَ عليهِ. [م:970]
وفي روايةٍ: وأن يُكْتَبَ عليهِ وأن يُوْطَأ. 
2645# (خ) عن بُرَيْدَةَ أنَّهُ أوصى أن يجعلَ في قبرهِ جريدتانِ. أخرجهُ البخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 1361] 
2646# (خ) عن عروةَ بن الزُّبيرِ أنَّ عائشةَ قالَتْ لعبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ: ادْفِنِّي مع صواحِبي، ولا تدفِنِّي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في البيتِ، فإنِّي أكرهُ أن لا أُزَكِّي بهِ. [خ¦1391]
2647# (خ) عن عروةَ بن الزُّبيرِ: أنَّ عمرَ أرسلَ إلى عائشةَ: ائذَنِي لي أْن أُدْفَنَ مع صاحِبَيَّ، فقالَتْ: إي واللهِ، قالَ: وكانَ الرَّجُلُ إذا أرسلَ إليها من الصَّحابةِ قالَتْ: لا واللهِ، لا أُوْثِرُهُمْ أحداً أبداً. [خ¦7328]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص440%


&3&507!!!!!!!!!!باب: زيارة القبور
بابُ: زيارةِ القبورِ
2648# (م) عن بُرَيْدَةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كنتُ نهيتُكُم عن زيارَةِ
@%ص440%
القبورِ، فقد أُذِنَ لمحمَّدٍ في زيارَةِ قبرِ أُمِّهِ، فرُوروها فإنَّها تُذكِّرُكُم الآخرةَ). [1] 
وفي روايةٍ أبي هريرةَ: (استأذنتُ ربِّي أن أستغفرَ لأُمِّي فلم يأذَنْ لي، واستأذنتُهُ أن أزورَ قبرَهَا فأَذِنَ لي). [م:976] 
2649# (م) عن محمَّدِ بن قيسِ بن مَخْرَمَةَ قالَ يوماً: ألا أُحَدِّثُكُم عني وعن أُمِّي فظنَنَّا أنَّهُ يريد أُمَّهُ التي ولدَتْهُ، فقالَ: قالَتْ عائشةُ أمُّ المؤمنينَ: ألا أُحَدِّثُكُم عَنِّي وعن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم! قُلنا: بلى، قالَتْ: لما كانَتْ ليلتي التي كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلبَ فوضعَ رداءَهُ وخلعَ نعليهِ، فوضَعَهُمَا عندَ رجليهِ، وبسطَ طرفَ إزارِهِ على فراشِهِ واضطجَعَ، فلم يلبَثْ إلا ريثما ظنَّ أن قد رَقَدْتُ فأخذَ رداءَهُ رويداً وانتعلَ رُويداً، وفتحَ البابَ رويداً فخرجَ ثم أجافَ رويداً، وجعلْتُ دِرْعِي في رأسي واختمرتُ وتقنَّعْتُ إزارِي ثم انطلقتُ على إثرِهِ حتى جاءَ البقيعَ وقامَ فأطالَ القيامَ، ثم رفعَ يديهِ ثلاثَ مرارٍ ثم انحرفَ فانحرفتُ، فأسرعَ فأسرعتُ فهرولَ فهرولتُ فأحضرَ فأحضرْتُ، فسبقتُهُ فدخلْتُ فليسَ إلا أن انْضَجَعْتُ فدخلَ، فقالَ: (ما لكِ؟ يا عائشَةُ! حَشْيَا رابيةً!) قالَتْ: قلتُ: لا شيءَ، قالَ: (لتُخبرنِّي أو لُيخبرنِّي اللَّطيفُ الخبيرُ) قالَتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! بأبي أنتَ وأُمِّي! فأخبرتُهُ، قالَ: (فأنتَ السَّوادُ الذي رأيتُ أمَامي؟) قلتُ: نعم، فَلَهَزَنِي في صدرِي لهزةً أوجعَتْني. ثم قالَ: (أظننْتِ أنْ يحيفَ اللهُ عليكِ ورسولهُ؟) قالَتْ: فقلتُ مهما يكتمُ النَّاسُ يعلمْهُ اللهُ، نعم، قالَ: (فإنَّ جبريلَ عليه السَّلامُ أتاني حينَ رأيتِ فنادَاني فأخفاهُ منكِ فأجبتُهُ، فأخفيتُهُ منكِ ولم يكنْ يدخُلُ عليكِ وقد وَضَعْتِ ثيابَكِ، وظننتُ أن قد رقدتِ وكرهْتُ أن أُوْقِظَكِ وخشيتُ أن تستوحِشِي، فقالَ: إنَّ ربَّكَ يأمرُكَ أن تأتي أهلَ البقيعِ فتستغفرَ لهم) قالَتْ: قلتُ: كيفَ أقولُ؟ يا رسولَ اللهِ! قالَ: (قولي: السَّلامُ على أهلِ الدِّيارِ من المؤمنينَ والمسلمينَ ويرحمُ اللهُ المستقدمينَ مِنَّا والمستأخرينَ وإنَّا إن شاءَ اللهُ، للاحقونَ). [م:974]
وفي روايةٍ: كانَ يُعَلِّمُهُمْ إذا خرجُوا إلى المقابِرِ أن يقولَ قائلهُمُ: (السَّلامُ عليكُم أهلَ الدِّيارِ من المؤمنينَ والمسلمينَ، وإنَّا إن شاءَ اللهُ للاحقونَ، أسألُ اللهَ لنا ولكُم العافيةَ). [م:975] 
2650# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لأن يجلسَ أحدُكُم على جمرةٍ فتحرقَ ثيابَهُ فتخلُصَ إلى جلدِهِ، خيرٌ له من أن يجلسَ على قبرٍ). [م:971]
وفي روايةٍ: (لا تجلسُوا على القبورِ، ولا تُصَلُّوا إليْهَا). [م:972]
2651# (خ) عن نافعٍ قالَ: كانَ ابنُ عمرَ يجلسُ على القبورِ. أخرجَهُ
@%ص441%
البخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 1361] 
2652# (خ) عن عثمانَ بن حكيمٍ قالَ: أخذَ خارِجَةُ بن زيدٍ بيدِي فأجلسَني على قبرٍ، وأخبرني عن عمِّهِ يزيدَ بن ثابتٍ أنَّهُ قالَ: إنَّما كُرِهَ ذلكَ لمن أحدثَ عليها. أخرجَهُ البُخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 1361] 
2653# (خ م) عن أبي قتادةَ قالَ: مُرَّ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بجنازةٍ فقالَ: (مُسْتَرِيْحٌ ومُسْتَرَاحٌ منهُ) فقالُوا: يا رسولَ اللهِ، ما المستريحُ وما المستراحُ منهُ؟ فقالَ: (العبدُ المؤمنُ يستريحُ من نَصَبِ الدُّنْيَا والعبدُ الفاجرُ، يستريحُ منهُ العبادُ والبلادُ والشَّجرُ والدَّوابُ). [خ¦6512] [م:950] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الرواية ليست في مسلم، ونسبها في جامع الأصول للترمذي، وهي بلفظها في مصنف ابن أبي شيبة برقم [11809].
@%ص442%


&3&508!!!!!!!!!!باب: فيما بعد الموت
بابٌ: فيما بعدَ الموتِ
2654# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ يهوديَّةً دخلَتْ عليها فذكرَتْ عذابَ القبرِ فقالَتْ لها: أعاذَكِ اللهُ من عذابِ القبرِ، قالَتْ عائشةُ: فسألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن عذابِ القبرِ فقالَ: (نعم، عذابُ القبرِ حقٌّ) فقالَتْ: فما رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدُ صلى إلا تعوَّذَ من عذابِ القبرِ. [خ¦1372] [م:903]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: قالَتْ: دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعندي امرأةٌ من اليهودِ، وهي تقولُ: هل شعرتِ أنَّكُم تُفتنونَ في القبرِ؟ قالَتْ: فارتاعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وقالَ: (إنَّما تُفْتَنُ يهودُ) قالَتْ عائشةُ: فلبثتُ لياليَ، ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل شعرتِ أنَّهُ أُوْحِيَ إليَّ أنَّكم تُفتنونَ في القبورِ)؟ قالَتْ: فسمعتُهُ بعدُ، يستعيذُ من عذابِ القبرِ. [م:584]
وفي روايةٍ لهما: أنَّ عجوزَين من عُجُزِ يهودِ المدينةِ دخلتَا عليَّ، فزعَمَتَا أنَّ أهلَ القبورِ يُعَذَّبُوْنَ في قبورِهم، فقالَ: (صدقَتَا، إنَّهم يعذَّبونَ عذاباً تسمعُهُ البهائِمُ) ثم ما رأيتُهُ بعدُ في صلاتِهِ إلا يتعوَّذُ من عذابِ القبرِ. [خ¦6366] [م:586]
2655# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: مَرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقبرينِ، فقالَ: (إنَّهُمَا ليُعذَّبانِ وما يُعَذَّبَانِ في كبيرٍ) ثم قال: (بلى أما أحدُهُما فكانَ يمشي بالنَّميمةِ، وأما الآخرُ فكانَ لا يستترُ من بولِهِ) قالَ: فدعَا بعسيبٍ رطبٍ فشقَّهُ باثنينِ ثم غرسَ على هذا واحداً وعلى هذا واحداً، ثم قالَ: (لعلَّهُ أن يُخَفَّفَ عنهُما ما لم يَيْبَسَا). [خ¦1378] [م:292]
وفي روايةٍ: (لا يستترُ من البولِ). [خ¦218]
وفي أخرى: (لا يستنزِهُ عن البولِ). [م:292] 
2656# (خ م) عن ابنِ عمرَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إنَّ أحدَكُم إذا ماتَ عُرِضَ عليهِ مقعدُهُ بالغداةِ والعَشِيِّ، إن كانَ من أهلِ الجنَّةِ فمن أهلِ الجنَّةِ، وإن كانَ من أهلِ النَّارِ فمِنْ أهلِ النَّارِ، فيُقالُ: هذا مقعدُكَ
@%ص442%
حتى يبعثَكَ اللهُ يومَ القيامَةِ). [خ¦1379] [م:2866] 
2657# (خ) عن أسماءَ بنتِ أبي بكرٍ قالَتْ: قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خطيباً فذكرَ فتنَةَ القبرِ التي يُفتَنُ فيها المرءُ، فلمَّا ذكرَ ذلكَ ضجَّ المسلمونَ ضَجَّةً. [خ¦1373]
2658# (خ م) عن أبي أيُّوبَ قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعدَمَا غربتِ الشَّمسُ، فسمعَ صوتاً فقالَ: (يهودُ تُعَذَّبُ في قبورِهَا). [خ¦1375] [م:2869]
2659# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لولا أن لا تدافَنُوا، لدعوتُ اللهَ أن يُسْمِعَكُمْ عذابَ القبرِ). [م:2868]
2660# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ العبدَ إذا وُضِعَ في قبرِهِ وتولَّى عنهُ أصحابُهُ، وإنَّهُ ليسمَعُ قرعَ نعالهم إذا انصرفُوا، أتاهُ ملكانِ فيُقعدانِهِ فيقولانِ: ما كنتَ تقولُ في هذا الرَّجُلِ؟ محمَّدٍ، فأمَّا المؤمنُ فيقولُ: أشهدُ أنَّهُ عبدُ اللهِ ورسولُهُ، فيُقالُ لهُ: انظرْ إلى مقعدِكَ من النَّارِ، قد أبدلكَ اللهُ بهِ مقعداً من الجنَّةِ _قال النبي صلى الله عليه وسلم_: فيراهُما جميعاً). 
قالَ قتادةُ: وَذُكِرَ لنا أن يفسَحَ لهُ في قبرِهِ (وأمَّا الكافِرُ والمنافِقُ فيقولُ: لا أدري كنتُ أقولُ ما يقولُ النَّاسُ، فيُقالُ: لا دريتَ ولا تليتَ ثم يضربُ بمطرقةٍ من حديدٍ ضربَةً بين أذنيهِ، فيَصيحُ صيحةً يسمَعُها من يليهِ إلا الثَّقلينِ). [خ¦1374] [م:2870] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: وذُكِرَ لنا أنه يُفْسَحُ في قبرِهِ سبعونَ ذِراعاً، ويملأُ عليهِ خضراً إلى يومِ يُبعثونَ. [م:2870] 
وفي روايةٍ: (أتاهُ ملكٌ فيقولُ لهُ: ما كنتَ تعبُدُ؟ فإنَّ اللهَ هداهُ قالَ: فيقولُ كنتُ أعبدُ اللهَ، فيقولُ لهُ: ما كنتَ تقولُ في هذا الرَّجُلِ؟ فيقولُ: هو عبدُ اللهِ ورسولُهُ فما يُسْأَلُ عن شيءٍ بعدَها، فينطلِقُ إلى بيتٍ كان له في النَّارِ، فيُقالُ لهُ: هذا كانَ لكَ ولكنَّ اللهَ عَصَمَكَ، فأبدلَكَ به بيتاً في الجنَّةِ، فيراهُ فيقولُ: دعُوني حتى أذهبَ فَأُبَشِّرَ أهلي، فيُقالُ له: اسكُنْ). 
2661# (خ م) عن البراءِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سُئِلَ المسلمُ في القبرِ، يشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، فذلِكَ قولُهُ: {يُثَبِّتُ اللهُ الَّذِيْنَ أَمَنُوْا بِالقَوْلِ الثَّابِتِ}[إبراهيم:27] وفي روايةٍ: نزلَتْ في عذابِ القبرِ. [خ¦1369] [م:2871]
2662# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا ماتَ الإنسانُ انقطعَ عنهُ عملُهُ إلا من ثلاثةٍ: إلا من صدقَةٍ جاريةٍ أو عِلمٍ يُنتفعُ بهِ أو ولدٍ صالحٍ يدعو لهُ). [م:1631] 
2663# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يتبعُ الميِّتَ ثلاثٌ: أهلُهُ ومالُهُ وعملُهُ، فيرجعُ اثنانِ ويبقى واحدٌ، يرجِعُ أهلُهُ ومالُهُ، ويبقى عملُهُ). [خ¦6514] [م:2960]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص443%


&2&509!!!!!!!!!!كتاب المساجد
(5) كتابُ المساجِدِ
2664# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ فنزلَ في عُلُوِّ المدينَةِ، في حيٍّ
@%ص443%
يُقالُ لهم عمرُو بن عوفٍ، فأقامَ فيهم أربعَ عشرةَ ليلةً، ثم إنَّهُ أرسلَ إلى ملأ بني النَّجارِ فجاءُوا مُتَقَلِّدِيْنَ بسيوفِهم، قالَ: فكأَنِّي أنظرُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على راحلَتِه وأبو بكرٍ رِدْفُهُ، وملأُ بني النَّجارِ حولَهُ حتى ألقى بفناءِ أبي أيُّوبَ، قالَ: وكانَ يُصلِّي حيث أدركَتْهُ الصَّلاةُ، ويُصلِّي في مرابِضِ الغنمِ ثم إنَّهُ أمرَ بالمسجدِ، قالَ: فأرسلَ إلى بني النَّجارِ فجاؤهُ فقالَ: (يا بني النَّجارِ! ثامِنُوْنِي بحائِطِكُم هذا) قالُوا: لا، واللهِ! لا نطلُبُ ثمنَهُ إلا إلى اللهِ، قالَ أنسٌ: فكانَ فيهِ نخلٌ وقبورُ المشركينَ وخِرَبٌ، فأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالنَّخلِ فقُطِعَ وبقبورِ المشركينَ فنُبِشَتْ، والخِرَبِ فسُوِّيَتْ، قالَ: وصفَّوا النَّخلَ قبلةً وجعلُوا عضادتيهِ حجارةً، قالَ: فكانُوا يرتجزُونَ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم معهم؟ وهم يقولونَ: 
اللَّهُمَّ! إنَّهُ لا خيرَ إلا خيرُ الآخره فانصُرِ الأنصارَ والمهاجرَهْ [خ¦428] [م:524] 
2665# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ: ذكرَ حديثَ المسجدِ فقالَ: كُنَّا نحملُ: لبنَةً لبنَةً وعمارٌ لبنتينِ لبنتينِ، فرآهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فجعلَ ينفضُ التُّراَب عنهُ، ويقولُ: (ويحَ عمَّارٍ يدعُوهم إلى الجنَّةِ ويَدْعُوْنَهُ إلى النَّارِ) ويقولُ عمَّارٌ: أعوذُ باللهِ من الفِتَنِ. [خ¦447]
2666# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: كانَ المسجدُ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مبنيَّاً باللِّبْنِ وسقفُهُ بالجَّريدِ وعُمُدُهُ خشبُ النَّخلِ فلم يَزِدْ فيهِ أبو بكر شيئاً وزادَ فيه عمرُ، وبناهُ على بنائِهِ في عهدِ رسولِ اللهِ باللبنِ والجَّريدِ وأعادَ عُمُدَهُ خَشَبَاً ثم غَيَّرَهُ عثمانُ، وزادَ فيهِ زيادةً كثيرةً، وبنى جُدُرَهُ بالحجارِة المنقوشَةِ والقَصَّةِ، وجعلَ عُمده من حجارةٍ منقوشَةٍ وسَقْفُهُ سَاجَاً. [خ¦446]
2667# (خ م) عن عثمانَ أنَّهُ قالَ عندَ قولِ النَّاسِ فيهِ حين بنى المسجدَ: إنَّكم أكثرتُم وإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من بنى مسجداً يبتغي بهِ وجهَ اللهِ، بنى اللهُ لهُ بيتاً في الجنَّةِ) وفي روايةٍ: (مثلُهُ في الجنَّةِ). [خ¦450] [م:533]
2668# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: كانَ جدارُ المسجِدِ عندَ المنبرِ ما كادَتِ الشَّاةُ تَجُوْزُهُ. [خ¦497]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: أنَّ سلمةَ كانَ يتحرَّى موضعَ المصحَفِ فيُسَبِّحُ فيهِ، وذكرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يتحرَّى ذلكَ المكانَ، وكانَ بينَ المنبرِ والقبلَةِ قدرُ ممرِّ الشَّاةِ. [م:509] 
وفي روايةٍ لهما: كانَ سلمةُ بن الأكوعِ يتحرَّى الصَّلاةَ عندَ هذهِ الأسطوانَةِ، وقالَ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يتحرَّى الصَّلاةَ عندَهَا. [خ¦502]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص444%


&3&510!!!!!!!!!!باب: أحكام تتعلق بالمسجد
بابُ: أحكامٍ تتعلَّقُ بالمسجدِ
@%ص444%
2669# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نُخَامَةً في القِبْلَةِ فشقَّ ذلكَ عليهِ حتى رُؤِيَ [في وجهِهِ]، [1] فقامَ فحكَّهُ بيدِهِ، فقالَ: (إنَّ أحدَكُم إذا قامَ في الصلاةِ فإنَّهُ يُناجِي رَبَّهُ وإنَّ ربَّهُ بينَهُ وبينَ القبلَةِ، فلا يبزقَنَّ أحدُكُم قِبَلَ قِبْلَتِهِ، ولكن عن يسارِهِ أو تحتَ قدمِهِ) ثم أخذَ طرفَ ردائِهِ، فبصقَ فيهِ ثم ردَّ بعضَهُ على بعضٍ، ثم قالَ: (أو يفعلُ هكذا). [خ¦405] [م:551]
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (ولا عن يمينِهِ، ولكن عن يسارِهِ تحتَ قدمِهِ). 
وفي روايةٍ: (فإنَّ عن يمينِهِ مَلَكَاً، وليبصُقْ عن يسارِهِ أو تحتَ قَدَمِهِ، فيَدفنها). [خ¦416]
2670# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (البُصاقُ في المسجدِ خطيئةٌ، وكفَّارتُها دَفْنُهَا). [خ¦415] [م:552]
2671# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا استأذنَ أحدكُمُ امرأتَهُ إلى المسجدِ فلا يمنَعْهَا). [خ¦5238] [م:442]
وفي روايةٍ: (إذا استأذَنَتْكُم نساؤُكُم باللَّيلِ إلى المسجِدِ فأذنُوا لهنَّ). [خ¦865] [م:442] 
وفي روايةٍ: (لا تمنعُوا إماءَ اللهِ مساجدَ اللهِ). [خ¦900] [م:442]
2672# (خ م) عن عمرَة قالَتْ: قالَتْ عائشةُ: لو رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما أحدَثَ النِّساءُ لمنعهُنَّ المسجدَ، كما مُنِعَهُ نساءُ بني إسرائيلَ. [خ¦869] [م:445]
2673# (م) عن أبي هريرةَ أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من سمعَ رجلاً يَنْشُدُ ضالَّةً في المسجدِ فليقُلْ: لا رَدَّهَا اللهُ عليكَ، فإنَّ المساجِدَ لم تُبْنَ لهذا). [م:568]
2674# (خ) عن السَّائبِ بن يزيدَ قالَ: كنتُ نائماً في المسجِدِ فحَصَبَنِي رجٌل، فنظرتُ فإذا عمرُ بن الخطَّابِ، فقالَ: اذهَبْ فائتِني بهذينِ فجئتُهُ بِهما، فقالَ: من أَنْتُمَا أو من أينَ أنتُما؟ قالا: من أهلِ الطَّائفِ، قالَ: لو كُنْتُمَا من أهلِ البلَدِ لأوجعتُكُما، ترفعانِ أصواتَكما في مسجدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦470]
2675# (خ) عن ابنِ عمرَ أنَّهُ كانَ ينامُ وهو شابٌّ عَزَبٌ لا أهلَ لهُ، في مسجدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦440]
2676# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ في مرضِهِ الذي لم يقمْ منهُ: (لعنَ اللهُ اليهودَ، اتَّخذُوا قبورَ أنبيائِهم مساجدً) قالَتْ: ولولا ذلكَ لأبرزَ قبرُهُ، غير أني أخشى أن يتَّخِذَ مسجداً. [خ¦1330] [م:529]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقط من الأصل، وتم استدراكه من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص445%


&1&511!!!!!!!!!!حرف النون
((24)) حرفُ النُّونِ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص445%


&2&512!!!!!!!!!!كتاب النبوة
(1) كتابُ النُّبُوَّةِ 
قالَ البُخاريُّ في ترجمَةِ بابِ مبعثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: هو محمَّدُ بن عبدِ اللهِ بن عبدِ المطَّلِبِ بن هاشمِ بن عبدِ مَنَافِ بن قُصَيِّ بن كلابِ بن مُرَّةَ بن كعبِ بن لؤيِّ بن غالبِ بن فِهْرِ بن مالكِ بن النَّضرِ بن كنانَةَ بن خزيمَةَ بن مدركَةَ بن إلياسَ بن مُضَرَ بن نزارِ بنِ
@%ص445%
معدِّ بن عدنانَ. [خ¦ت قبل 3851]
2677# (خ) عن كُلَيْبِ بن وائلٍ قالَ: قلتُ لزينبَ بنتِ أبي سلمَةَ: هل كانَ رسولُ اللهِ من مُضَرَ؟ قالَتْ: ممَّنْ كانَ إلا من مُضَرَ؟ من بني النَّضرِ بن كنانَةَ. [خ¦3491]
2678# (م) عن واثلَةَ بن الأسقعِ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ اصطفى كِنَانَةَ من ولدِ إسماعيلَ، واصطفى قريشاً من كنانَةَ، واصطفى من قريشٍ بني هاشمٍ واصطَفَاني من بني هاشمٍ). تقدَّمَ في بابِ فضلِهِ صلى الله عليه وسلم. [م:2276]
2679# (خ م) عن جبيرِ بن مُطْعِمٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لي خمسةُ أسماءٍ: أنا محمَّدٌ وأنا أحمدُ، وأنا الماحي الذي يمحو اللهُ بي الكفرَ، وأنا الحاشِرُ الذي يُحْشَرُ النَّاسُ على قدمي، وأنا العاقبُ الذي ليسَ بعدَهُ نَبِيٌّ) وقد سمَّاهُ اللهُ رؤوفاً رحيماً. [خ¦3532] [م:2354] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (ونبيُّ التَّوبَةِ، ونبيُّ الرَّحمةِ). [م:2355] 
2680# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا تعجبونَ كيفَ يصرُفُ اللهُ عني شتمَ قريشٍ ولَعْنَهُمْ، يشتمونَ مُذَمَّماً ويلعنونَ مُذمماً، وأنا محمَّدٌ). [1] [خ¦3533]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] نسبه في الأصل للبخاري ومسلم وهو البخاري فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص446%


&3&513!!!!!!!!!!فصل في مولده
فصلٌ في مولِدِهِ
2681# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابنُ ثلاثٍ وستِّينَ. [خ¦4466] [م:2349] 
وفي روايةٍ: أنَّهُ أقامَ بمكَّةَ ثلاثَ عشرةَ سنةً يُوحى إليهِ، وتُوفِّيَ وهو ابنُ ثلاثٍ وستينَ. [م:2351] 
وفي روايةٍ: أنَّه أقامَ بمكَّة خمسَ عشرةَ سنةً، يسمعُ الصَّوتَ ويرى الضَّوءَ ولا يرى شيئاً سبعَ سنينَ، وثماني سنين يُوحى إليهِ، وأقامَ بالمدينَةِ عشراً. [م:2353]
وتُوفِّي وهو ابنُ خمسٍ وستينَ سنةً. [م:2353]
وفي أخرى: أُنْزِلَ عليهِ وهو ابنُ أربعينَ، فمكثَ ثلاثَ عشرةَ، ثم أُمِرَ بالهجرةِ فهاجرَ إلى المدينةِ، فمكثَ بها عشرَ سنين، ثم تُوفي صلى الله عليه وسلم. [خ¦3902] [م:2351]
2682# (م) عن أنسٍ قالَ: تُوفي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو ابنُ ثلاثٍ وستينَ سنةً وأبو بكرٍ وهو ابنُ ثلاثٍ وستِّينَ، وعمرُ وهو ابنُ ثلاثٍ وستِّينَ. [م:2348]
وفي روايةِ معاويةَ: زادَ أنَّهُ قالَ: وأنا ابنُ ثلاثٍ وستِّينَ. [م:2352]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص446%


&3&514!!!!!!!!!!فصل في أولاده
فصلٌ في أولادِهِ 
2683# (م) عن أنس قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وُلِدَ لي اللَّيلةَ غلامٌ فسمَّيْتُهُ باسمِ أبي إبراهيمَ) ثم دفعَهُ إلى أُمِّ سَيْفٍ _امرأةِ قَيْنٍ _ وفيهِ: لقد رأيتُهُ وهو يكيدُ بنفسِهِ بين يدي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وفيهِ: (إنَّ العينَ لتَدْمَعُ) وقد تقدَّمَ. [م:2315]
وفي روايةٍ: (إن إبراهيمَ ماتَ في الثَّديِّ وإن لهُ لِظئرينِ يُكملانِ رضاعَهُ في الجنَّةِ). [م:2316]
@%ص446%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص447%


&3&515!!!!!!!!!!فصل في صفاته صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في صفاتِهِ صلى الله عليه وسلم
2684# (خ م) عن أنسٍ أنَّهُ كانَ يَصِفُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيقولُ: كانَ رَبْعَةً من القومِ، ليس بالطَّويلِ البائنِ ولا بالقصيرِ أزهرَ اللَّونِ، ليسَ بالأبيضِ الأمهَقِ ولا بالأدَمِ، ليسَ بجعدٍ ولا قَطَطٍ ولا سبطٍ رَجْلٍ، أُنْزِلَ عليهِ وهو ابنُ أربعينَ سنةً فَلَبِثَ بمكَّةَ عشرَ سنين يُنَزَّلُ عليهِ الوحيُ، وبالمدينةِ عشراً، توفَّاهُ اللهُ على رأسِ ستينَ، وليس في رأسِهِ ولحيتِهِ عشرونَ شعرةً بيضاءَ. [خ¦5900] [م:2347]
قالَ ربيعةُ: فرأيتُ شعراً من شعرِهِ، فإذا هو أحمرُ، فسألتُ فقيلَ: أحمرَّ من الطِّيْبِ. [خ¦3547]
2685# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضليعَ الفَمِ أشكلَ العينينِ، ضخمَ القدمينِ منهُوسَ العَقِبِ.
قيلَ لِسِمَاكٍ: ما ضليعُ الفمِ؟ قالَ: عظيمُ الفمِ، قيلَ: فما أشكلُ العينينِ؟ قالَ: طويلُ شِقِّ العينِ، قيلَ: ما منهوسُ العَقِبِ؟ قالَ: قليلُ لحمِ العَقِبِ. [م:2339] 
2686# (م) عن سعيدٍ الجُّرَيْرِيِّ قالَ: قلتُ لأبي الطُّفَيْلِ: رأيتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: نعم، كانَ أبيضَ مليحَ الوجهِ. وفي روايةٍ: قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ وما على وجهِ الأرضِ رجلٌ رآهُ غيرِي، قالَ: قلتُ: فكيفَ رأيتَهُ؟ قالَ: كانَ أبيضَ مليحاً مُقَصَّداً. [م:2340] 
2687# (خ م) عن البراءِ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحسنَ النَّاسِ وجهاً، وأحسنَهُ خلقاً ليسَ بالطَّويلِ البائنِ ولا بالقصيرِ. [خ¦3549] [م:2337]
كانَ مربوعاً بعيدَ ما بين المنكبينِ، له شعرٌ يبلُغُ شحمَةَ أُذُنَيْهِ، رأيتُهُ في حُلَّةٍ حمراءَ لم أرَ قطُّ أحسنَ منهُ. [خ¦3551] [م:2337]
وفي روايةٍ: أنَّ جُمَّتَهُ تضرِبُ قريباً من منكبيهِ. [خ¦5901]
وفي روايةٍ: عظيمُ الجمَّةِ. [م:2337]
وفي روايةِ البخاريِّ: سُئِلَ البراءُ: أكانَ وجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مثلَ السَّيفِ؟ قالَ: لا، بل مثلَ القمَرِ. [خ¦3552]
2688# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أزهرَ اللَّونِ كأنَّ عَرَقَهُ اللُّؤلؤُ إذا مشى تكفَّأَ، وما مسستُ ديباجةً ولا حريرةً ألينَ من كَفِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولا شَمَمْتُ مِسْكَةً ولا عنبرةً أطيبَ من رائحةِ النَّبيِّ. [خ¦1973] [م:2330]
وفي روايةٍ أخرى: ولا شممتُ ريحاً قطُّ ولا عَرْفَاً أطيبَ من عَرْفِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦3561]
وفي روايةٍ: كانَ شعرُهُ يضربُ منكبيهِ، وفي أخرى: إلى أنصافِ أذنيهِ. [خ¦5903] [م:2338]
2689# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: كانَ أهلُ الكتابِ يُسْدُلُوْنَ أشعارَهُم، وكانَ المشركونَ يفرقونَ، وكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعجبُهُ موافقَةُ أهلِ الكتابِ فيما لم يُؤْمَرْ بهِ، فسدلَ رسولُ اللهِ ناصيتَهُ، ثم فَرَقَ بعدُ. [خ¦3558] [م:2336]
2690# (م) عن أنسٍ: سُئِلَ عن شيبِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟
@%ص447%
قالَ: ما شانَهُ ببيضاءَ. 
وفي روايةٍ قالَ: يُكْرَهُ أن ينتِفَ الرَّجُلُ الشَّعرةَ البيضاءَ من رأسِهِ ولحيتِهِ، ولم يَخْضِبْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إنما كانَ البياضَ في عنفقَتِهِ وفي الصُّدغينِ، وفي الرَّأسِ نَبْذٌ. [م:2341] 
2691# (خ م) عن أبي جحيفةَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ الحسنُ بن عليٍّ يُشْبِهُهُ. [خ¦3543] [م:2342] 
2692# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد شَمِطَ مُقَدَّمُ رأسِهِ ولحيتِهِ، وكانَ إذا ادَّهَنَ لم يتبيَّنْ وإذا شَعَثَ رأسُهُ تبيَّنَ وكانَ كثيرِ شعرِ اللِّحْيَةِ، فقالَ رجلٌ: وجهُهُ مثلُ السَّيفِ؟ فقالَ: لا، بل مثلَ الشَّمسِ والقمرِ، وكان مستدبراً، قالَ: فرأيتُ الخاتِمَ عندَ كتفِهِ مثلَ بيضةِ الحمامَةِ، يشبهُ جسدَهُ. [م:2344]
2693# (خ) عن محمَّدِ بن سيرينَ قالَ: قلتُ لعبيدةَ: عندَنَا من شعرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أصبنَاهُ من قِبَلِ أنسٍ _أو من قِبَلِ أهلِ أنسٍ _ قالَ: لأن يكون عندي شعرةٌ منهُ أحبُّ إليَّ من الدُّنيا وما فيها. [خ¦170]
2694# (م) عن أنسٍ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم والحلَّاُق يَحْلِقُهُ وأطافَ به أصحابُهُ، فما يريدونَ أن تقعَ شعرةٌ إلا في يدِ رجلٍ. [م:2325]
2695# (م) عن عبدِ اللهِ بن سَرْجِسَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأكلتُ معهُ خبزاً ولحماً، أو قالَ: ثَريداً، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، غفرَ اللهُ لكَ؟ فقالَ: (ولكَ) قالَ الرَّاوي عنهُ: فقلتُ: استغفرَ لكَ رسولُ اللهِ؟ قالَ: نعم، ولكَ، ثم تلا هذهِ الآيةَ: {وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِيْنَ وَالمُؤْمِنَاتِ} [محمد:19] قالَ: ثم دُرْتُ خلفَهُ، فنظرتُ إلى خاتِمِ النُّبوَّةِ بين كتفيهِ عندَ ناغِضِ كتفِهِ اليُسرى جُمْعَاً، عليهِ خِيْلَانٌ، كأمثالِ الثآليلِ. [م:2346]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص448%


&3&516!!!!!!!!!!فصل في كلامه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في كلامِهِ صلى الله عليه وسلم
2696# (خ م) عن عائشةَ قالتْ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يُحَدِّثُ حُديثاً لَوْ عَدَّهُ العادُّ لأحصاهُ. [خ¦3567] [م:2493]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص448%


&3&517!!!!!!!!!!فصل في عرقه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في عَرَقِهِ صلى الله عليه وسلم
2697# (خ م) عن أُمِّ سليمٍ كانَتْ تبسُطُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نِطَعَاً، فيُقيلُ عندَهَا على ذلكَ النِّطعِ، فإذا قامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أخذَتْ من عَرَقِهِ وشعرِهِ فجمعَتْهُ في قارورةٍ ثم جعلتهُ في سُكٍّ، قالَ: فلمَّا حضرَ أنسُ بن مالكٍ الوفاةُ، أوصى أن يُجْعَلَ في حَنُوْطِهِ
@%ص448%
من ذلكَ السُّكِّ، قالَ: فجُعِلَ في حنوطِهِ. هذهِ روايةُ البُخاريِّ. [خ¦6281]
ولمسلمٍ: فجاءَ ذاتَ يومٍ فنامَ على فراشِهَا، فأتيتُ فقيلَ لها: هذا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم نامَ في بيتكِ على فراشِكِ، قالَ: فجاءَتْ وقد عَرِقَ واستنقَعَ عرَقُهُ على قطعَةِ أديمٍ على الفراشِ، ففتحَتْ عَتِيْدَتَهَا فجعلتْ تنشفُ ذلكَ العرقَ فَتَعْصِرُهُ في قوارِيرِهَا، فَفَزِعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (ما تصنعينَ؟ يا أُمَّ سليمٍ!) فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ! نرجو بركتَهُ لصبيانِنَا، قالَ: (أَصَبْتِ). وفي أخرى: نجعلُهُ طِيباً، وهو أطيبُ الطِّيْبِ. [م:2331] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص449%


&3&518!!!!!!!!!!فصل في شجاعته صلى الله عليه
فصلٌ في شجاعَتِهِ صلى الله عليه 
2698# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ فَزَعٌ بالمدينةِ، فاستعارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فرسَاً من أبي طلحةَ يُقالُ له المندوبُ فَرَكِبَ، فلمَّا رَجَعَ قالَ: (ما رأينا من شيءٍ، وإن وجدناهُ لبحراً). [خ¦2627] [م:2307]
وفي روايةٍ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحسنَ النَّاسِ وكانَ أجودَ النَّاسِ وكانَ أشجعَ النَّاسِ، ولقد فَزِعَ أهلُ المدينَةِ ذاتَ ليلةٍ فانطلقَ ناسٌ من قِبَلِ الصَّوتِ، فتلقَّاهُم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم راجِعاً وقد سَبَقَهُمْ إلى الصَّوتِ _وفي روايةٍ: وفي عُنُقِهِ السَّيْفُ _ وهو يقولُ: (لن تُرَاعُوْا) فقالَ: (وجدناهُ بحراً، أو إنَّهُ لبحرٌ) وكانَ فرسَاً بطيئاً. [خ¦3040] [م:2307]
وفي روايةٍ: ركبَ فرساً لأبي طلحةَ كانَ فيهِ قِطَافٌ، فلمَّا رجعَ قالَ: (وجدنَا فرَسَكُم هذا بحراً، فكانَ بعد لا يُجارى). [خ¦2969] [خ¦2867] 
وفي روايةٍ: كانَ فرساً ثَبِطَاً. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم أجد هذه الرواية في الصحيحين، وإنما في السنن الكبرى للبيهقي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص449%


&3&519!!!!!!!!!!فصل في ذكر أخلاقه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في ذكرِ أخلاقِهِ صلى الله عليه وسلم
2699# (خ م) عن عائشةَ أنَّها قالَتْ: ما خُيِّرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين أمرينِ قَطُّ إلا أخذَ أَيْسَرَهُمَا ما لم يكن إثماً، فإن كانَ إثماً كانَ أبعدَ النَّاسِ منهُ، وما انتقمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لنفسِهِ في شيءٍ قَطُّ، إلا أن تُنْتَهَكَ حرمةُ اللهِ، فَيَنْتَقِمُ. [خ¦3560] [م:2327]
وفي روايةِ مسلمٍ: ما ضربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً قَطُّ بيدِهِ ولا امرأةً ولا خادماً، إلا أن يُجَاهِدَ في سبيلِ اللهِ. [م:2328] 
2700# (خ) عن أنسٍ قالَ: إن كانتِ الأمَةُ لتأخُذُ بيدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والعبدُ، ويجيبُ إذا دُعِيَ، وفي روايةٍ: فتنطلقُ به حيثُ شاءَتْ. [خ¦6072]
2701# (م) عن أنسٍ قالَ: ما رأيتُ أحداً أرحمَ بالعِيَالِ من رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كانَ ابنُهُ إبراهيمُ مسترضعاً لهُ في عوالي
@%ص449%
المدينةِ، فكانَ ينطلقُ ونحنُ معهُ، فيدخُلُ البيتَ وإنَّهُ ليُدَخِّنُ وكانَ ظِئْرُهُ قَيْنَاً فيأخذُهُ فيُقَبِّلُهُ، ثم يرجعُ. [م:2316]
2702# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: صلَّيتُ معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاةَ الأولى، ثم خرجَ إلى أهلِهِ وخرجتُ معهُ، فاستقبلَهُ وِلْدَانُ، فجعلَ يمسحُ خدَّي أحدِهِم واحداً واحداً، قالَ: وأما أنا فمسحَ خَدِّي، قالَ: فوجدتُ لِيَدِهِ بَرْدَاً أو ريحاً كأنَّما أخرجَها من جُؤْنَةِ عَطَّارٍ. [م:2329] 
2703# (خ) عن الأسودِ قالَ: سألتُ عائشةَ: ما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصنعُ في بيتِهِ قالَتْ: كانَ يكونُ في مهنَةِ أهلِهِ، فإذا حضرتِ الصَّلاةُ يتوضَّأُ ويخرجُ إلى الصَّلاةِ. [خ¦676] 
2704# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُعْجِبُهُ التَّيمُّنُ في تنعُّلِهِ وترجُّلِهِ وطُهُوْرِهِ، وفي شأنهِ كُلِّهِ. [خ¦168] [م:268]
وفي روايةٍ: كانَ يحبُّ التَّيمنَ ما استطاعَ. [خ¦426] 
2705# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كنتُ أمشِي مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعليهِ بُرْدٌ نجرانيٌّ غليظُ الحاشيةِ، فأدركَهُ أعرابيٌّ فجذبَهُ جذبَةً شديدةً، حتى نظرتُ إلى صفحةِ عاتقِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد أثَّرَتْ بها حاشيةُ البُرْدِ من شدَّةِ جَذْبَتِهِ، ثم قالَ: يا محمَّدُ، مُرْ لي من مالِ اللهِ الذي عندَكَ فالتفتَ إليهِ فضحكَ، ثم أمرَ له بعطاءٍ. [خ¦3149] [م:1057]
وفي روايةٍ: حتى انشقَّ البُرْدُ، وحتى بقيَتْ حاشيتُهُ في عُنُقِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1057] 
2706# (خ م) عن أنسٍ قالَ: خدمْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عشرَ سنينَ، واللهِ ما قالَ لي: أُفٍّ، ولا قالَ لي لشيءٍ: لمَ فعلتَ كذا، وهلَّا فعلتَ كذا. [خ¦6038] [م:2309]
وفي روايةٍ: فخدمتُهُ تسعَ سنينَ في السَّفرِ والحضَرِ، واللهِ ما قالَ لي لشيءٍ صَنَعْتُهُ: لمَ صنعتَ هذا هكذا، ولا لشيءٍ لم أَصْنَعْهُ: لمَ لا تصنعْ هذا هكذا. [خ¦2768] [م:2309]
ولمسلمٍ: تسعَ سنينَ، فما أعلمُهُ قالَ لي قَطُّ لمَ فعلتَ كذا وكذا، ولا عابَ عليَّ شيئاً قَطُّ. [م:2309] 
وفي أخرى لهُ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من أحسنِ النَّاسِ خُلُقَاً، فأرسلَني يوماً لحاجةٍ، فقلتُ: واللهِ! لا أذهبُ، وفي نفسي أن أذهبَ لما أمرَني بهِ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فخرجْتُ حتى أَمُرَّ على صبيانٍ وهم يلعبونَ في السَّوقِ، فإذا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد قبضَ بقفايَ من ورائِي، قالَ: فنظرتُ إليهِ وهو يضحَكُ، فقالَ: (يا أُنَيْسُ! ذَهَبْتَ حيثُ أمرتُكَ؟) قالَ: قلتُ: نعم. أنا أذهبُ، يا رسولَ اللهِ!. [م:2310]
قالَ أنسٌ: واللهِ لقد خدمتُهُ تسعَ سنين ما علمتُهُ قالَ لشيءٍ صنعتُهُ لم فعلتَ كذا وكذا، ولشيءٍ تركتَهُ: هلا فعلتَ كذا وكذا. [م:2309]
2707# (م) عن أنسٍ
@%ص450%
قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى الغداةَ جاءَ خَدَمُ المدينِة بآنِيتِهِم فيها الماءُ، فما يأتونَهُ بإناءٍ إلا غمسَ يدهُ فيهِ، فربما جاؤوهُ في الغداةِ الباردَةِ فيغمسُ يدهُ فيهِ. [م:2324]
2708# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحسنَ النَّاسِ خُلُقَاً، وكانَ لي أخٌ يُقالُ لهُ أبو عُميرٍ _وهو فَطِيْمٌ _ كانَ إذا جاءَ قالَ: (يا أبا عُميرٍ، ما فعلَ النُّغَيْرُ) لنغرٍ كانَ يلعبُ بهِ، ورُبَّما حضرتِ الصَّلاةُ وهو في بيتِنَا، فيأمُرُ بالبساطِ الذي تحتَهُ فيُكْنَسُ ثم يُنضحُ، ثم يقومُ ونقومُ خلفَهُ فيُصَلِّي بنا. [خ¦6203] [م:2150]
2709# (م) عن أنسٍ قالَ: قالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا بُنَيَّ). [م:2151]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص451%


&3&520!!!!!!!!!!فصل في علاماته صلى الله عليه وسلم
فصلٌ في علاماتِهِ صلى الله عليه وسلم
2710# (خ) عن عطاءِ بن يسارٍ قالَ: ألفيتُ عبدَ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ: فقلتُ: أخبرني عن صفةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في التَّوراةِ، قالَ: أجَلْ، واللهِ إنَّهُ لموصوفٌ في التَّوراةِ ببعضِ صِفَتِهِ في القرآنِ: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّآ أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدَاً وَمُبَشِّرَاً وَنَذِيْرَاً}[الأحزاب:45] وحِرْزَاً للأُمِّيينَ، أنتَ عبدِي ورسولي، سمَّيْتُكَ المتوكِّلَ ليس بفظٍّ ولا غليظٍ ولا سخَّابٍ في الأسواقِ، ولا يدفعُ بالسيِّئَةِ السَّيئةَ، ولكن يعفو ويصفحُ، ولن يقبضَهُ اللهُ حتى يقيمَ بهِ المِلَّةَ العوجاءَ، ويفتحُ بهِ أعيُناً عُمياً، وآذاناً صُمَّاً وقُلوباً غُلْفَاً. [خ¦2125]
2711# (م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ أتاهُ جبريلُ وهو يلعبُ مع الصِّبيانِ، فأخذَهُ فصرعَهُ فشقَّ عن قلبِهِ فاستخرجَ منهُ عَلَقَةً، فقالَ: هذا حظُّ الشَّيطانِ منكَ، ثم غسَلَهُ في طستٍ من ذهبٍ بماءِ زمزمَ، ثم لامَّهُ ثم أعادَهُ في مكانِهِ، وجاءَ الغلمانُ يسعونَ إلى أُمِّهِ _يعني ظئرَهُ_ فقالُوا: إنَّ محمَّداً قد قُتِلَ، فاستقبلوهُ وهو مُمْتَقِعُ اللَّونِ.
قالَ أنسٌ: وقد كنتُ أرى ذلكَ المَخيطِ في صدرِهِ. [م:162]
2712# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: ما سمعتُ عمرَ يقولُ لشيءٍ قَطُّ: إنَّي لأظنُّهُ كذا، إلا كانَ كما يَظُنُّ، بينَمَا عمرُ جالسٌ إذ مرَّ بهِ رجلٌ جميلٌ، فقالَ: لقد أخطأ ظَنِّي، أو إنَّ هذا على دينِهِ في الجَّاهليةِ أو لقد كانَ كاهِنَهُمْ، عليَّ الرَّجُلُ، فدُعِيَ لهُ، فقالَ له ذلكَ، فقالَ: ما رأيتُ كاليومِ استقبلَ به رجلٌ مسلمٌ، قالَ: فإنِّي أعزمُ عليكَ إلا ما أخبرتَني، قالَ: كنتُ كاهِنَهُمْ في الجَّاهليةِ، قالَ: فما أعجبُ ما جاءَتْكَ به جِنِّيَّتُكَ، قالَ: بينما أنا يوماً في السُّوقِ جاءَتني أعرفُ فيها الفزعَ، فقالَتْ: ألم ترَ الجنَّ وإبلاسَهَا ويأسَها من بعد إيناسِهَا ولحُوقُها بالقِلاصِ وإحلاسِها، قالَ عمرُ: صدَقَ، بينما أنا نائمٌ عند آلهتِهِم إذ جاءَ رجلٌ بعجلٍ فذبحَهُ فصرخَ به صارخٌ، لم أسمعْ صارخاً قطُّ أشدَّ صوتاً منهُ يقولُ: يا جليحُ، أمرٌ نجيحٌ رجلٌ
@%ص451%
فصيحٌ، يقولُ: لا إله إلا اللهُ فوثبَ القوم، قلتُ: لا أبرحُ حتى أعلمَ ما وراءَ هذا، ثم نادى: يا جليحُ أمرٌ نجيحٌ رجلٌ فصيحٌ، يقولُ: لا إلهَ إلا اللهُ، فقمتُ، فما نَشِبْنَا أن قيلَ: هذا نَبِيٌّ. [خ¦3866]
2713# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: حدَّثني أبو سفيانَ من فِيْهِ إلى فِيَّ قالَ: انطلقتُ في المُدَّةِ التي كانَتْ بيني وبينَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فبينما أنا بالشَّامِ، إذ جِيءَ بكتابٍ من النَّبيِّ إلى هِرَقْلَ، قالَ: وكانَ دِحْيَةُ الكلبيُّ جاءَ بهِ فدفعَهُ إلى عظيمِ بُصرى فدفعَهُ عظيمُ بصرى إلى هِرَقْلَ، قالَ: فقالَ هِرَقْلُ: هل ههُنا أحدٌ من قومِ هذا الرَّجُلِ الذي يزعُمُ أنَّهُ نبيٌّ؟ قالُوا: نعم. 
فدُعِيْتُ في نفرٍ من قُريشٍ فدخَلْنَا على هِرَقْلَ فأَجْلَسَنَا بين يديهِ، فقالَ: أيُّكُم أقربُ نَسَباً من هذا الرَّجلِ الذي يزعمُ أنَّهُ نبيٌّ؟ قالَ أبو سفيانَ: فقلتُ: أنا، فأجلسُوني بين يديهِ وأجلسُوا أصحابي خلفِي ثمَّ دَعَا بتُرْجَمَانِهِ، فقالَ: قُلْ لهؤلاءِ إنِّي سائٌل هذا عن هذا الرَّجُلِ الذي يزعُمُ أنَّهُ نبيٌّ فإن كَذَبَني فكذِّبُوْهُ قالَ أبو سفيانَ: وأيمُ اللهِ، لولا أن يُؤْثَر عنِّي الكذُب لكذبْتُهُ، ثم قالَ لتُرجمانِهِ: سَلْهُ كيفَ حسبُهُ فيكُم؟ قالَ: قلتُ: هو فينا ذو حَسَبٍ، قالَ: فهل كانَ من آبائِهِ من مَلِكٍ؟ قالَ: قلتُ: لا، قالَ: فهَلْ كُنتم تتهمونَهُ بالكذبِ قبلَ أن يقولَ ما قالَ؟ قلتُ: لا، قالَ: يَتَّبِعُهُ أشرافُ النَّاسِ أم ضُعفاؤُهم؟ قالَ: قلتُ: بل ضُعفاؤُهُم، قالَ: أيزيدونَ أو ينقصونَ؟ قالَ: قلتُ: لا بل يزيدونَ، قالَ: هل يرتَدُّ أحدٌ منهم عن دينِهِ بعد أن يدخلَ فيهِ سَخْطَةً لهُ؟ قالَ: قلتُ: لا، قالَ: فهل قاتلتمُوْهُ؟ قالَ: قلتُ: نعم، قالَ: فكيفَ كانَ قتالُكُم إيَّاهُ؟ قالَ: قلتُ: يكونُ الحربُ بينَنَا وبينَهُ سِجَالاً يصيبُ مِنَّا ونُصيبُ منهُ، قالَ: فهل يغدرُ؟ قالَ: قلتُ: لا، ونحنُ منهُ في هذهِ المُدَّةِ لا ندري ما هو صانعٌ فيها _قالَ: واللهِ ما أمكنَني من كلمةٍ أُدْخِلُ فيها شيئاً غيرَ هذهِ _ قالَ: فهل قالَ هذا القولَ أحدٌ قبلَهُ؟ قلتُ: لا. 
ثمَّ قالَ: لتُرْجُمَانِهِ: قُلْ لهُ: إنَّي سألتُكَ عن حسبِهِ فيكُم فزعمتَ أنَّهُ فيكُم ذُوْ حُسَبٍ، وكذلكَ الرُّسُلُ تُبْعَثُ في أحسابِ قومِها وسألتُكَ هل كانَ في آبائِهِ مَلِكٌ فزعمتَ أن لا، فقلتُ: لو كانَ من آبائِهِ مَلِكٌ، قلتُ: رجلٌ يطلُبُ ملكَ آبائِهِ، وسألتُكَ عن أتباعِهِ: أضعفاؤُهُمْ أم أشرافُهم، فقلتَ: بل ضعفاؤُهُم، فقلتُ: وهكذا أتباعُ الرُّسُلِ، وسألتُكَ: هل كنتُم تتهمونَهُ بالكذبِ قبلَ أن يقولُ ما قالَ، فزعمْتَ أن لا، فعرفتُ أنَّهُ لم يكن ليدعِ الكذبَ على النَّاسِ ثم يذهبُ فيكذِبُ
@%ص452%
على اللهِ، وسألتُكَ: هل يرتَدُّ أحدٌ منهم عن دينِهِ بعدَ أن يدخلَ فيهِ سخطةً لهُ فزعمتَ أن لا، وكذلكَ الإِيمانُ إذا خالَطَ بشاشةُ القلوبِ، وسألتُكَ هل يزيدونَ أم ينقصُونَ فزعمتَ أنَّهم يزيدونَ، وكذلكَ الإِيمانُ حتى يَتِمَّ وسألتُكَ هل قاتلتُموهُ فزعمتَ أنَّكم قاتلتموهُ فيكونُ الحربُ بينهُ وبينكم سِجَالاً، ينالُ منكُم وتنالونَ منهُ، وكذلكَ الرُّسُلَ تبتلى ثم تكونُ لهم العاقبةُ، وسألتُكَ هل يَغْدُرُ فزعمتَ أنَّهُ لا يغدِرُ وكذلكَ الرُّسُلُ لا تَغْدِرُ وسألتُكَ هل قالَ هذا القولَ أحدٌ قبلَهُ فزعمتَ أن لا، فقلتُ: لو كانَ قال هذا القولَ أحدٌ قبلَهُ، قلتُ رجلٌ ائتمَّ بقولٍ قيلَ قبلَهُ.
قالَ: ثم قالَ: بمَ يأمُرُكم؟ قلنا: يأمُرُنا بالصَّلاةِ والزَّكاةِ والصِّلَةِ والعَفَافِ.
قالَ: إنْ يكُ ما تقولُ فيهِ حقَّاً فإنَّهُ نبيٌّ وقد كنتُ أعلمُ أنَّهُ خارجٌ ولم أكُ أظنُّهُ منكم ولو أنِّي أعلمُ أني أخلصُ إليهِ لأحببتُ لقاءَهُ، ولو كنتُ عندَهُ لغسلتُ عن قدميهِ وليبلغنَّ ملكُهُ ما تحتَ قَدَمَيَّ، قالَ: ثم دعا بكتابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقرأهُ، فإذا فيهِ: 
(بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ: من محمَّدٍ رسولِ اللهِ إلى هِرَقْلَ عظيمِ الرُّومِ سلامٌ على من اتَّبَعَ الهُدى، أما بعدُ: فإنِّي أدعوَك بدعايَةِ الإِسلامِ أَسْلِمْ تَسْلَمْ، وأَسْلِمْ يؤتكَ اللهُ أجرَكَ مرَّتين، فإن تولَّيتَ فإنَّ عليكَ إثمَ الأريسيِّينَ، و: {يَا أَهْلَ الكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَآءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوْا بِأَنَّا مُسْلِمُوْنَ}[آل عمران:64]). فلما فرغَ من قراءةِ الكتابِ ارتفعتِ الأصواتُ عندَهُ وكثرَ اللَّغَطُ وأُمِرَ بنا فأُخْرِجْنَا، فقلتُ لأصحابي حين خرجْنَا: لقد أمِرَ أمْرُ ابنِ أبي كَبْشَةَ، إنَّهُ ليخافُهُ ملكُ بني الأصفرِ، فما زلتُ موقناً بأمرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ سيظهرُ حتى أدخلَ اللهُ عليَّ الإِسلامَ. 
قالَ الزُّهريُّ: فدَعَا هِرَقْلُ عظماءَ الرُّومِ فجمعَهُم في دارٍ لهُ، فقالَ: يا معشرَ الرُّومِ هل لكم في الفلاحِ والرُّشدِ آخرَ الأبدِ وأن يثبتَ لكم مِلْكُكُمْ؟ قالَ: فحاصُوا حَيْصَةَ حُمُرِ الوحشِ إلى الأبوابِ، فوجدُوها قد أُغْلِقَتْ، قالَ: عَلَيَّ بهم، فدعَا بهم، فقالَ: إنَّي إنما اختبرتُ شِدَّتَكُمْ على دينِكُم، فقد رأيتُ منكم الذي أحببتُ فسجدُوا له ورضُوا عنهُ، هذا لفظُ البُخاريِّ. [خ¦4553] [م:1773]
زادَ مسلمٌ: وكانَ قيصرُ لما كشفَ اللهُ عنهُ جنودَ فارسَ مشى من حمصَ إلى إيليَا شُكراً لما أبلاهُ اللهُ.
@%ص453%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص454%


&3&521!!!!!!!!!!باب: بدء الوحي وكيفية نزوله
بابُ: بدءِ الوَحيِّ وكيفيةِ نزولِهِ
2714# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: أُوَّلُ ما بُدِئَ بهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الوحيِّ الرُّؤيا الصَّالحةُ في النومِ، فكانَ لا يرى رُؤيا إلا جاءَتْ مثلَ فَلَقِ الصُّبحِ وحُبِّبَ إليهِ الخلاءُ وكانَ يخلو بغارِ حراءٍ، فَيَتَحَنَّثُ فيهِ _وهو التَّعبدُ _ اللَّياليَ ذواتِ العدَدِ قبلَ أن ينزعَ إلى أهلِهِ ويتزوَّدُ لذلكَ ثم يرجعُ إلى خديجةَ فيتزوَّدَ لمثلِهَا، حتى جاءَ الحَقُّ. _ وفي روايةٍ: حتى فَجَأَهُ الحَقُّ _ وهو في غارِ حراءٍ، فجاءهُ المَلَكُ فقالَ: اقرأْ، قالَ: (ما أنا بقارئٍ) قالَ: فأخذَني فغطَّني حتى بلغَ مِنِّي الجَّهدُ، ثم أرسلَني فقالَ: اقرأْ، قلتُ: (ما أنا بقارئٍ) فأخذَني فغطَّني الثَّانيةَ حتى بلغَ منِّي الجَّهدُ، ثم أرسلَني فقالَ: اقرأْ، فقلتُ: (ما أنا ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص454%بقارئ) فأخذَني فغطَّني الثَّالثةَ، حتى بلغَ منِّي الجَّهدُ، ثم أرسلَني فقالَ: {اقْرَأ بِاسْمِ رَبِّكَ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص454%
الَّذِي خَلَقَ*خَلَقَ الإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ*اقْرَأ وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ*_حتى بلغَ_ عَلَّمَ بِالْقَلَمِ*عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ}[العلق:1-5] فرجعَ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يرجُفُ فؤادُهُ، فدخلَ على خديجةَ بنتِ خويلدٍ، فقالَ: (زَمِّلُوْني زَمِّلُوني) فزمَّلُوْهُ حتى ذهبَ عنهُ الرَّوعُ، فقالَ لخديجةَ وأخبرَهَا الخبرَ: (لقد خشيتُ على نفسي) فقالَتْ لهُ خديجةُ: كلا واللهِ أَبْشِرْ ما يُخزيكَ اللهُ أبداً إنَّكَ لتصِلُ الرَّحِمَ وتصدُقُ الحديثَ وتحملُ الكَلَّ، وتكسبُ المعدومَ وتقري الضَّيفَ وتُعينُ على نوائبِ الحَقِّ، فانطلقَتْ بهِ خديجَةُ حتى أتتْ بهِ ورقةَ بن نوفلِ بن أسدَ بن عبدِ العُزَّى بن قصيٍّ، وهوَ ابنَ عمِّ خديجةَ، أخي أبيها، وكان امرءاً تَنَصَّرَ في الجَّاهليةِ وكانَ يكتبُ الكتابَ العبرانيَّ، فيكتبُ من الإِنجيلِ بالعبرانيَّةِ ما شاءَ اللهُ أن يكتبَ وكانَ شيخاً كبيراً قد عَمِيَ، فقالَتْ لهُ خديجةُ: يا بنَ عمِّ، اسمعْ من ابنِ أخيكَ، فقالَ لهُ ورقَةُ: يا ابن أخي ماذا ترى؟ فأخبرَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خبرَ ما رأى، فقالَ له ورقةُ: هذا النَّاموسُ الذي نَزَّلَ اللهُ على موسى يا ليتني فيها جذعاً، ليتني أكونُ فيها حيَّاً إذ يُخرجُكَ قومُكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أو مُخْرِجِيَّ هُمْ) قالَ: نعم، لم يأتِ رجلٌ قطُّ بمثلِ ما جئتَ بهِ إلا عُوْدِيَ، وإن يُدركني أنصرُكَ نصراً مؤزَّرَاً. 
ثم لم يَنْشَبْ ورقَةُ أن تُوفِّي، وفتَر الوحيُ فترةً حتى حزنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيما بلغَنَا، حُزْناً غدا منهُ مِراراً كي يتردَّى من رؤوسِ شواهِقِ الجِّبالِ، فكُلَّما أوفى بذروةِ جبلٍ لكي يُلقي منهُ نفسَهُ تَبَدَّى له جبريلُ عليه السلامُ، فقالَ: يا محمَّدُ، إنَّكَ رسولُ اللهِ حقاً فيَسكُنُ لذلكَ جأشُهُ وتقرُّ نفسُهُ فيرجعُ، فإذا طالَتْ عليهِ فترَةُ الوحيِّ غدا لمثلِ ذلكَ، فإذا أوفى ذروةَ جبلٍ تبدَّى لهُ جبريلُ فقالَ لهُ مثلَ ذلكَ. [خ¦6982] [م:160]
2715# (خ م) عن يحيى بن أبي كثيرٍ قالَ: سألتُ أبا سلمَةَ بن عبدِ الرَّحمنِ عن أوَّلِ ما نزلَ من القرآنِ؟
@%ص454%
قالَ: {يَا أَيُّهَا المُدَّثِرُ}[المدثر:1] قلتُ: يقولونَ: { اقْرَأ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ}[العلق:1] قالَ أبو سلمَةُ: سألتُ جابراً عن ذلكَ؟ وقلتُ لهُ مثلَ الذي قلتَ لي، فقالَ لي جابرٌ: لا أُحَدِّثُكَ إلا ما حدَّثنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: جاورتُ بحراءٍ شهراً فلمَّا قضيتُ جواري هبطتُ فنُوديتُ، فنظرتُ عن يميني فلم أرَ شيئاً، ونظرتُ عن ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%شِمالي فلم أرَ شيئاً ونظرتُ خلفي فلم أرَ شيئاً، فرفعتُ رأسي فرأيتُ شيئاً، فأتيتُ خديجةَ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%فقلتُ: دثِّرُوْني، فدثَّرُوني وصبُّوا عليَّ ماءً بارداً، فنزلَت: {يَا أَيُّهَا المُدَّثِّرُ*قُمْ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%
فَأَنذِرْ*وَرَبَّكَ فَكَبِّر*وَثِيَابَكَ فَطَهِّر*وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ}[المدثر:1-5] وذلكَ قبلَ أن تُفْرَضَ الصَّلاةُ، ثم حَمِيَ الوحيُ وتتابَعَ). [خ¦4924] [م:161]
2716# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ الحارثَ بن هشامٍ سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا رسولَ اللهِ، كيفَ يأتيكَ الوحي؟ فقالَ رسولُ اللهِ: (أحياناً يأتيني مثلَ صَلْصَلَةِ الجَّرَسِ، وهو أشدُّهُ عليَّ فيفصِمُ عنِّي وقد وعيُت ما قالَ، وأحياناً يتمثَّلُ ليَ الملكُ رجلاً، فيُكَلِّمُني فأَعِي ما يقولُ).
قالَتْ عائشةُ: ولقد رأيتُهُ ينزلُ عليهِ الوحيُ في اليومِ الشَّديدِ البردِ فيفصمُ عنهُ وإنَّ جبينَهُ ليتفصَّدُ عَرَقَاً. [خ¦2] [م:2333] 
2717# (م) عن عبادةَ بن الصَّامِتِ قالَ: كانَ نبيُّ اللهِ إذا نزلَ عليهِ الوحيُ كَرِبَ لذلكَ، وتربَّدَ له وجهُهُ. [م:2334] 
وفي روايةٍ: نَكَّسَ رأسَهُ، ونكَّسَ أصحابُهُ رؤوسَهُم، فإذا أبلَّ عنهُ رفعَ رأسَهُ ورفعُوا. [م:2335] 
وفي أخرى: كانَ إذا نزلَ الوحيُ عليهِ عرفْنَا ذلكَ فيهِ وغمضَ عينيهِ وتربَّدَ وجهُهُ، فنزلَ عليهِ يوماً فسكَتْنَا، فلما سُرِّي قالَ: (خذوهنَّ اقبلوهُنَّ قد جعلَ اللهُ لهنَّ سبيلاً البكرُ بالبكرِ جلدُ مائةٍ ثم نفيُ عامٍ، الثَّيبُ بالثَّيبِ جلدُ مائةٍ ثمَّ الرَّجْمُ). [م:1690]
2718# (خ م) عن يَعلى بن أُمَيَّةَ قالَ: كانَ يقولُ لعمرَ: ليتني أرى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ يُنَزَّلَ عليهِ الوَحيُ، فلمَّا كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالجعرَّانَةِ عليهِ ثوبٌ قد أُظِلَّ بهِ عليهِ ومعهُ ناسٌ من أصحابِهِ فيهم عمرُ، إذ جاءهُ رجلٌ مُتَضَمِّخٌ بطيبٍ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ كيفَ ترى في رجلٍ أَحْرَمَ في جُبَّةٍ بعدمَا تضمَّخَ بطيبٍ؟ فنظرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ساعةً ثم سكتَ، فجاءَهُ الوحيُ، فأشارَ عمرُ إلى يعلى: أنْ تعالَ قد أُوْحِيَ، فجاءَ يعلى فأدخلَ رأسَهُ فإذا هو محمَرُّ الوجهِ يغطُّ لذلكَ ساعةً ثم سُرِّيَ عنهُ، فقالَ: (أين الذي يسألُني عن العمرةِ آنفاً) فالتُمِسَ الرَّجُلَ فجيءَ بهِ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (أما الطِّيبُ الذي بكَ فاغسِلْهُ ثلاثَ مرَّاتٍ، وأما الجُّبَّةُ فانزعْهَا ثم اصنعْ في عمرَتِكَ كما تصنعُ في حَجِّكَ). [خ¦4985] [م:1180]
وفي روايةٍ: وعليهِ أثرُ صُفْرَةٍ. [خ¦1847] 
2719# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ في قولِهِ عزَّ وجلَّ: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ}[القيامة:16] قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُعالِجُ
@%ص455%
من التَّنزيلِ شدَّةً وكانَ مما يُحَرِّكُ به شفتيهِ، قالَ ابنُ جُبيرٍ: فقالَ لي ابنُ عبَّاسٍ: أنا أُحَرِّكُهُمَا ##########
[[الهوامش:]]/
@%ص456%كما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحرِّكُهُما، وقالَ سعيدٌ: إنْ أحرِّكْهُمَا كما كانَ ابنُ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص456%
عبَّاسٍ يحرِّكهما، فحرَّكَ شفتيهِ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ*إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْءَانَهُ}[القيامة:16-17] قالَ: جمعَهُ في صدرِكَ ثم تقرؤُهُ، فكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعدَ ذلكَ إن انطلقَ عنهُ جبريلُ قرأَهُ كما أقرأهُ. [خ¦5] [م:448]
2720# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أجودُ النَّاسِ، وكانَ أجودَ ما يكونُ في رمضانَ حين يلقاهُ جبريلُ عليهِ السَّلامُ، وكانَ جبريلُ يلقاهُ كُلَّ ليلةٍ من رمضانَ، وفي روايةٍ: أجودَ بالخيرِ من الرِّيْحِ المُرْسَلَةِ. [خ¦1902] [م:2308]
2721# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: كانَ يُعْرَضُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم القرآنَ كُلَّ عامٍ مرَّةً، فعُرِضَ عليهِ مرَّتينِ في العامِ الذي قُبِضَ فيهِ. [خ¦4998]
2722# (خ م) عن أنسٍ قالَ: إنَّ اللهَ تابعَ الوحيَ على رسولِهِ صلى الله عليه وسلم قبلَ وفاتِهِ، حتى توفَّاهُ اللهُ أكثرَ ما كانَ الوحيُ، ثم تُوفي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦4982] [م:3016] 
2723# (خ م) عن أبي عثمانَ النَّهديِّ: أنَّ سلمانَ قالَ: لا تَكُوْنَنَّ _إن استطعتَ _ أوَّلَ من يدخُلُ السُّوقَ ولا آخرَ من يخرُجُ منها فإنَّها معركةُ الشَّيطانِ وبها ينصُبُ رايتَهُ، قالَ أبو عثمانَ: فَأُنْبِئْتُ أنَّ جبريلَ أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وعندَهُ أُمُّ سلمةَ، قالَ: فجعلَ يتحدَّثُ ثم قامَ، فقالَ نبيُّ اللهِ لأُمِّ سلمةَ: (من هذا؟) أو كما قالَ، قالَتْ: هذا دِحْيَةُ، قالَ: فقالَتْ أُمُّ سلمةَ: أيمُ اللهِ! ما حسبتُهُ إلا إيَّاهُ حتى سمعتُ خطبةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بخبرِ جبريلَ، أو كما قالَ؟ قالَ سلمانُ التَّيميُّ: فقلتُ لأبي عثمانَ: ممَّنْ سمعتَ هذا؟ قالَ: من أسامةَ بن زيدٍ. [خ¦4980] [م:2451]
2724# (خ) عن يوسفَ بن ماهَكَ قالَ: إنَّي عندَ عائشةَ أُمِّ المؤمنينَ إذا جاءها عراقيٌّ فقالَ: أي الكفَنِ خيرٌ؟ قالَتْ: ويحَكَ وما يَضُرُّكَ؟ قالَ: يا أم المؤمنينَ أريني مُصْحَفَكِ، قالَتْ: لِمَ؟ قالَ: لَعَلِّي أُؤَلِّفُ القرآنَ عليهِ فإنَّهُ يُقرأُ غيرَ مُؤَلَّفٍ، قالَتْ: وما يُضُرُّكَ أيَّهُ قرأتَ قبلُ، إنَّما أُنْزِلَتْ أوَّلَ ما نزلَ سورةٌ من المُفَصَّلِ فيها ذكرُ الجنَّةِ والنَّارِ، حتى إذا ثابَ النَّاسُ إلى الإِسلامِ نزلَ الحلالُ والحرامُ، ولو نزلَتْ أوَّلَ شيءٍ: لا تشربُوا الخمرَ، لقالُوا: لا ندعُ الخمرَ أبداً، ولو نزلَ: لا تزنُوا، لقالُوا: لا ندعُ الزِّنَا أبداً لقد نزلَ على محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم وإنِّي لجاريةٌ ألعبُ: {بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ والسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ} [القمر:46] وما نزلَتْ سورةُ البقرةِ والنِّساءِ إلا وأنا عندَهُ، قالَ: فأخرجَتْ له المصحفَ، فأملَتْ عليهِ آيَ السُّوَرِ. [خ¦4993]
2725# (خ م) عن البراءِ قالَ: إنَّ آخرَ سورةٍ نزلَتْ كاملةً سورةُ التَّوْبَةِ، وإنَّ آخرَ آيةٍ نزلَتْ آيةَ الكلالَةِ. [خ¦4654] [م: 1618]
@%ص456%
وفي روايةٍ: آخرُ آيةٍ نزلَتْ كاملَةً. [خ¦4364] [م:1618] 
2726# (م) عن عبيدِ اللهِ بن عبدِ اللهِ بن عتبةَ بن مسعودٍ قالَ: قالَ ابنُ عباسٍ: تدري آخرَ سورةٍ من القرآنِ نزلَتْ جميعاً؟ قلتُ: نعم: {إِذَا جَآءَ نَصْرُ اللهِ والفَتْحُ}[النصر:1] قالَ: صَدَقْتَ. 
2727# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: آخرُ آيةٍ نزلَتْ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم آيةُ الرِّبَا. [خ¦4544]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص457%


&3&522!!!!!!!!!!باب: الإسراء
بابُ: الإسراءِ
2728# (خ م) عن أنسٍ، عن مالكِ بن صَعْصَعَةَ: أنَّ نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم حدَّثَهم عن ليلةِ أُسْرِيَ بهِ، قالَ: (بينَمَا أنا نائمٌ في الحطيمِ، _وربَّما قالَ: في الحِجْرِ_ مُضطجعٌ، _ ومنهم من قالَ: بينَ النَّائمِ واليقظانِ، إذ أتاني آتٍ _ قالَ: فسمعتُهُ يقولُ: فَشَقَّ _ما بين هذهِ إلى هذهِ _ فقلتُ للجَّارُوْدِ وهو إلى جنبي: ما يعني بهِ؟ قالَ: من ثُغْرَةِ نَحْرِهِ إلى شعرتِهِ، فاستخرجَ قلبي ثم أُتِيْتُ بطستٍ من ذهبٍ مملوءةٍ إيماناً فغُسِلَ قلبي ثم حُشِيَ ثم أُعِيْدَ، ثم أُتيتُ بدابَّةٍ دونَ البغلِ وفوقَ الحمارِ أبيضَ _فقالَ لهُ الجَّارودُ: وهو البُراقُ يا أبا حمزةَ؟ فقالَ أنسٌ: نعم _يضعُ خطوَةً عند أقصى طَرْفِهِ، فحُمِلْتُ عليهِ، فانطلقَ بي جبريلُ عليهِ السلامُ حتى أتى السَّماءَ الدُّنْيا فاستفتحَ، فقيلَ: من هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن مَعَكَ؟ قالَ: محمَّدُ، قيلَ: وقد أُرْسِلَ إليهِ؟ قالَ: نَعم، قيلَ: مرحباً بهِ فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خلصْتُ فإذا فيها آدمُ، فقالَ: هذا أبوكَ آدمُ فسلِّمْ عليهِ فسلَّمتُ عليهِ ورَدَّ السَّلامَ، وقالَ: مرحباً بالابنِ الصَّالِحِ والنَّبيِّ الصَّالِحِ ثم صَعِدَ حتى أتى السَّماءَ الثَّانيةَ فاستفتَحَ، قيلَ: مَنْ هَذَا؟ قالَ: جبريلُ، قالَ: ومن معكَ؟ قالَ: محمَّدٌ، وقد أُرْسِلَ إليه؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً بهِ ونعم المجيءُ جاءَ ففُتِحَ، فلمَّا خلصْتُ فإذا يحيى وعِيْسَى، وهما ابنا خالةٍ، قالَ: هذا يحيى وعيسى فسَّلِمْ عليهما، فسلمْتُ فردَّا، ثم قالا: مرحباً بالأخِ الصَّالحِ والنَّبيِّ الصالِحِ ثم صعدَ بي إلى السَّماءِ الثَّالثةِ فاستفتَحَ، قيلَ: من هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن معكَ؟ قالَ: محمَّدٌ، قيلَ وقد أُرْسِلَ إليهِ؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً به فنعمَ المجيءُ جاءَ ففُتِحَ، فلمَّا خَلَصْتُ فإذا يوسفُ، قالَ: هذا يوسُفُ فسلِّمْ عليهِ، فسلمْتُ عليهِ فردَّ ثم قالَ: مرحباً بالأخِ الصَّالِحِ والنَّبيِّ الصَّالِحِ ثُم صَعِدَ بي حتى أتى السَّماءَ الرَّابعةَ فاستفتَحَ، قيلَ: مَنْ هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن معكَ؟ قالَ: محمَّدٌ، قيلَ: وقد أُرْسِلَ إليهِ؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً بهِ فنِعْمَ المجيءُ جاءَ ففُتِحَ، فلما خلصْتُ فإذا إدريسُ، قالَ: هذا إدريسُ فسلِّمْ عليهِ فسلَّمْتُ عليهِ، فردَّ ثم قالَ: مرحباً بالأخِ الصَّالِحِ والنَّبيِّ الصَّالحِ ثم صَعِدَ بي، حتى أتى السَّماءَ الخامسَةَ فاستفتحَ، قيلَ: من هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن مَعَكَ؟ قالَ: محمَّدُ، قيلَ: وقد أُرْسِلَ إليهِ؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً
@%ص457%
بهِ، فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خَلَصْتُ فإذا هارونُ، قالَ: هذا هارونُ فسلِّمْ عليهِ فسلَّمْتُ عليهِ، فردَّ ثم قالَ: مرحباً بالأخِ الصَّالِحِ والنَّبيِّ الصَّالِحِ، ثم صَعِدَ بي حتى أتى السَّماءَ السَّادِسَةَ فاستفتحَ، قيلَ: مَنْ هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن معكَ؟ قالَ: محمَّدٌ، قيلَ: وقد أُرْسِلَ إليهِ؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً بهِ، فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خلصْتُ فإذا موسى، قالَ: هذا موسى فسلِّمْ عليهِ فسلَّمْتُ عليهِ، فردَّ ثم قالَ: مرحباً بالأخِ الصَّالِحِ، والنَّبيِّ الصَّالحِ فلما جاوزتُهُ بكى، فقيلَ: ما يُبكيكَ؟ قالَ: أبكي لأنَّ غُلاماً بُعِثَ بعدي يدخُلُ الجنَّةَ من أُمَّتِهِ أكثرُ مما يدخلُ من أُمَّتي، ثم صَعِدَ بي إلى السَّماءِ السَّابعَةِ فاستفتحَ جبريلُ، قيلَ: من هذا؟ قالَ: جبريلُ، قيلَ: ومن معكَ؟ قالَ: محمَّدٌ، قيلَ: وقد بُعِثَ إليهِ؟ قالَ: نعم، قيلَ: مرحباً به فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلما خلصْتُ فإذا إبراهيمُ، قالَ: هذا أبوكَ فسلِّمْ عليهِ، فسلَّمْتُ عليهِ فردَّ السَّلامَ، ثم قالَ: مرحباً بالابنِ الصَّالحِ والنَّبيِّ الصَّالحِ، ثم رُفِعَتْ لي سِدْرَةُ المُنتهى فإذا نَبْقُهَا مثل قِلالِ هَجَرَ وإذا ورقُهَا مثلُ آذانِ الفيلَةِ، قالَ: هذهِ سِدْرَةُ المُنْتَهَى، وإذا أربعةُ أنهارٍ، نهرانِ باطنانِ ونهرانِ ظاهرانِ، فقلتُ: ما هذانِ يا جبريلُ؟ قالَ: أما الباطنانِ فنهرانِ في الجنَّةِ وأمَّا الظَّاهرانِ فالنِّيلُ والفُراتُ ثم رُفِعَ لي البيتِ المعمورِ، ثم أُتِيْتُ بإناءٍ من خمرٍ وإناءٍ من لبنٍ وإناءٍ من عسلٍ، فأخذتُ اللَّبَنَ فقالَ: هي الفطرةُ التي أنتَ عليها وأُمَّتُكَ، ثم فرضَتْ عليَّ الصلاةُ خمسينَ صلاةً كُلَّ يومٍ، فرجعتُ فمررْتُ على موسى، فقالَ: بم أُمِرْتَ؟ قالَ: أُمرْتُ بخمسينَ صلاةً كلَّ يومٍ، فقالَ: إنَّ أُمَّتَكَ لا تستطيعُ خمسينَ صلاةً كُلَّ يومٍ، وإنِّي واللهِ قد جَرَّبْتُ النَّاسَ قبلَكَ وعالجتُ بني إسرائيلَ أشدَّ المعالجةِ فارجِعْ إلى رَبِّكَ فاسألهُ التَّخفيفَ لأُمَّتِكَ فرجعْتُ فَوَضَعَ عنِّي عشراً، فرجعتُ فقالَ مثلَهُ، فرجعتُ فوضعَ عنِّي عشراً، فرجعُت إلى موسى فقالَ مثلَهُ، فرجعتُ فوضعَ عني عشراً، فرجعتُ إلى موسى فقالَ مثلَهُ، فرجعتُ فأُمِرْتُ بعشرِ صلواتٍ كُلَّ يومٍ، فقالَ مثلَهُ، فرجعتُ فأُمرتُ بخمسِ صلواتٍ كُلَّ يومٍ فرجعتُ إلى موسى، فقالَ: بما أُمِرْتَ؟ قلتُ: أُمِرْتُ بخمسِ صلواتٍ كُلَّ يومٍ، قالَ: إنَّ أُمَّتَكَ لا تستطيعُ خمسَ صلواتٍ كُلَّ يومٍ، فإنِّي جرَّبْتُ النَّاسَ قبلَكَ وعالجتُ بني إسرائيلَ أشدَّ المعالجةِ فارجعْ إلى ربِّكَ فاسألهُ التَّخفيفَ لأُمَّتِكَ، قالَ: سألتُ ربي حتى استحييتُ، ولكن أرضى وأُسَلِّمُ، فلما جاوزتُ نادى منادٍ: أمضيتُ فريضتي، وخَفَّفْتُ عن عبادِي). [خ¦3887] [م:164]
وفي روايةٍ: (خَفَّفْتُ
@%ص458%
عن عبادِي وأجزي بالحسنةِ عشراً). [خ¦3207]
وفي روايةٍ: (ثم غُسِلَ البطنُ بماءِ زمزمَ، ثم مُلِئَ حكمةً وإيماناً). [خ¦3207]
وفي أخرى: (فرُفِعَ لي البيتُ المعمورُ فسألتُ جبريلَ فقالَ: هذا البيتُ المعمورِ، يُصلِّي فيهِ كُلُّ يومٍ سبعونَ ألفَ مَلَكٍ، إذا خرجُوا لم يعُودوا آخرَ ما عليهم). [خ¦3207] [م:164]
وفي أخرى: (فشقَّ من النَّحرِ إلى مَرَاقِّ البطنِ). [خ¦3207] [م:164]
وفي روايةٍ لهما: (حتى جاءَ سِدْرَةَ المُنتهى، ودنا الجبَّارُ ربُّ العِزَّةِ فتدلَّى حتى كانَ قابَ قوسينِ أو أدنى، فأوحى إلى عبدِهِ فيما أوحى خمسين صلاةً). [خ¦7517] [م:162]
وفي أخرى: (فركبتُهُ _يعني البُراقَ _ حتى أتيتُ بيتَ المقدِسِ، قالَ: فربطتُهُ بالحلقةِ التي يَرْبِطُ بها الأنبياءُ، ثم دخلتُ المسجدَ، فصلَّيتُ فيهِ ركعتين، ثم خرجتُ مع جبريلَ، ثم عُرِجَ بنا إلى السَّماءِ). [م:162] 
وفي روايةٍ: (إنَّهنَّ خمسُ صلواتٍ كلَّ يومٍ وليلةٍ لكلِّ صلاةٍ عشراً، فذلكَ خمسونَ صلاةً، ومن همَّ بحسنةٍ ولم يعملْهَا كُتبتْ لهُ حسنةً فإن عملَهَا كُتبتْ عشراً، ومن همَّ بسيئةٍ فلم يعملْهَا لم تُكتَبْ شيئاً، فإن عملَهَا كُتبَتْ سيئةً واحدةً). [م:162]
وفي روايةٍ عن ابنِ عبَّاسٍ وأبي حبَّةَ الأنصاريِّ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثم عُرِجَ بي حتى ظهرْتُ لمستوى أسمعُ فيهِ صريفَ الأقلامِ). [خ¦349] [م:163]
وفي أخرى: (ثم أدخلتُ الجنَّةَ فإذا فيها جنابِذُ اللُّؤلؤِ، وإذا تُرابُها مِسْكٌ). [خ¦349] [م:163]
وفي أخرى لمسلمٍ وحدَهُ: لما أُسريَ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم انتُهيَ به إلى سدرةِ المنتهى، وهي في السَّماءِ السَّادسةِ، إليها ينتهي ما يعرجُ به من الأرضِ فيُقبض منها، وإليها ينتهي ما يهبطُ به من فوقِهَا فيُقبضُ منها. قالَ: فأُعطيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثاً: أُعْطِيَ الصلواتِ الخمس وخواتيمَ سورةِ البقرَةِ، وغُفِرَ لمن لم يُشْرِكْ باللهِ من أُمَّتِهِ شيئاً، المقحماتِ. [م:173]
2729# (خ م) عن جابرٍ أنَّهُ سمعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (لمَّا كذَّبَتْني قريشٌ قمتُ في الحِجْرِ، فجلَّى اللهُ لي بيتَ المقدِسِ، فطفقتُ أُخْبِرُهُمْ عن آياتِهِ وأنا أنظرُ إليهِ). [خ¦3886] [م:170] 
2730# (م) عن أنسٍ قالَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (أتيتُ على موسى ليلةَ أُسْرِيَ بي عندَ الكثيبِ الأحمرِ، وهو قائمٌ يُصلِّي في قبرِهِ). [م:2375]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص459%


&3&523!!!!!!!!!!باب: في معجزاته صلى الله عليه وسلم ودلائل نبوته
بابٌ: في معجزاتِهِ صلى الله عليه وسلم ودلائلِ نُبُوَّتِهِ
فصلٌ: في إخبارِهِ عن المُغَيَّبَاتِ
2731# (خ م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا هلكَ كِسْرَى
@%ص459%
فلا كِسْرَى بعدَهُ، وإذا هلكَ قيصرُ فلا قيصرَ بعدَهُ، والذي نفسي بيدِهِ لتُنْفَقَنَّ كنوزُهُما في سبيلِ اللهِ). [خ¦3121] [م:2919]
زادَ في روايةٍ: وسمَّى الحربَ خُدْعَةً. [خ¦3028] 
2732# (م) عن جابرٍ، قالَ عامرِ بن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: كتبتُ إلى جابرِ بن سمرةَ، مع غلامي نافعٍ: أنْ أخبرني بشيءٍ سمعتَهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: قالَ: فكتبَ إليَّ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ جمعةٍ، عشيَّةَ رَجْمِ الأسلميِّ، قالَ: (لا يزالَ الدِّينُ قائماً حتى تقومَ [السَّاعَةُ أو يكونَ عليكُم اثنا عشرَ خليفةً. كُلُّهم من قريشٍ) وسمعتُهُ يقولُ:] (عُصَيْبَةٌ من المسلمينَ يفتتحونَ البيتَ الأبيضَ بيتَ كِسرى، أو آلِ كِسرى) وسمعتُهُ يقولُ: (إنَّ بينَ يديِّ السَّاعَةِ كذَّابينَ فاحذرُوهُم) وسمعتُهُ يقولُ: (إذا أعطى اللهُ أحدَكُم خيراً فليبدأْ بنفسِهِ وأهلِ بيتِهِ) وسمعتُهُ يقولُ: (أنا الفَرَطُ على الحوضِ). [1] [م:1822]
وفي روايةٍ: (لتَفْتَحِنَّ عصابةٌ من المسلمينَ كنزَ آلِ كَسْرَى الذي في الأبيضِ). [م:2919] 
2733# (خ) عن عدِيِّ بن حاتمٍ قالَ: بينا أنا عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ أتاهُ رجلٌ فشكا إليهِ الفاقَةُ، ثم أتاهُ آخرُ فشَكَا إليهِ قَطْعَ السَّبيلِ، فقالَ: (يا عَدِيُّ، هل رأيتَ الحيرةَ) قلتُ: لم أَرَهَا، وقد أُنْبِئْتُ عنها، قالَ: (إن طالَتْ بكَ حياةٌ لتَرَيَنَّ الظَّعينةَ ترتحلُ من الحيرةِ حتى تطوفَ بالكعبةِ لا تخافُ أحداً إلا اللهَ _ قلتُ فيما بيني وبينَ نفسي: فأينَ دُعَّارُ طيءٍ الذين قد سَعَّرُوا البلادَ _ ولئن طالَتْ بكَ حياةٌ لتفتحنَّ كنوزَ كسرى) قلتُ: كِسْرَى بن هُرْمُزَ؟ قالَ: (كسرى بن هُرْمُزَ، ولئن طالَتْ بكَ حياةٌ لترينَّ الرَّجُلَ يخرجُ مِلءَ كفِّهِ من ذهبٍ أو فِضَّةٍ، يطلبُ من يقبلُهُ منهُ فلا يجدُ أحداً يقبلُهُ، ولَيَلْقَيَنَّ اللهَ أحدُكُم يومَ القيامة وليس بينَهُ وبينَهُ حجابٌ ولا تُرجمانُ يُتَرْجِمُ له، فيقولنَّ: ألم أبعثَ إليكَ رسولاً فيُبَلِّغْكَ؟ فيقولُ: بلى يا ربِّ، فيقولُ: ألم أعطكَ مالاً وولداً وأُفْضِلَ عليكَ؟ فيقولُ: بلى، فينظرُ عن يمينِهِ فلا يرى إلا جهنَّمَ، وينظرُ عن شمالِهِ فلا يرى إلا جهنَّمَ) قالَ عَدِيٌّ: فسمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (اتَّقوا النَّارَ ولو بشقِّ تمرةٍ فمن لم يجدْ شقَّ تمرةٍ فبكلمةٍ طيِّبَةٍ) قالَ عَدِيٌّ: فرأيتُ الظَّعينةَ ترتحلُ من الحيرةِ حتى تطوفَ بالكعبةِ لا تخافُ إلا اللهَ، وكنتُ فيمن افتتحَ كنوزَ كِسْرَى بن هُرْمُزَ، ولئن طالَتْ بكم حياةٌ، لترونَّ ما قالَ النبيُّ أبو القاسِمِ صلى الله عليه وسلم: (يُخْرِجُ ملءَ كَفِّهِ). [خ¦3595]
2734# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ستفتحونَ أرضاً يذكرُ فيها القيراطُ _وفي روايةٍ: ستفتحونَ مصرَ، وهي أرضٌ يُسَمَّى فيها القيراطُ _ فاستوصُوا بأهلِهَا خيراً، فإن لهم ذِمَّةً ورَحِمَاً _وفي أخرى: ذِمَّةً وصِهْرَاً، وفي أخرى: فأحسنُوا إلى أهلِهَا _ 
@%ص460%
فإذا رأيتَ رجلينِ يختصمانِ في موضعِ لبنَةٍ، فاخرجْ منها). [م:2543]
2735# (م) عن ثوبانَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ زَوَى ليَ الأرضَ فرأيتُ مشارِقَها ومغارِبَها، وإن أُمَّتي سيبلُغُ ملكُهَا ما زُوِيَ لي منها، وأُعطيتُ الكنزينِ الأحمرَ والأبيضَ، وإنِّي سألتُ ربِّي لأُمَّتي أن لا يُهْلِكَهَا بسَنةٍ بعَامَّةٍ وأنْ لا يُسَلِّطَ عليهم عدُواً من سوى أنفسِهِم فيستبيحُ بَيْضَتَهُمْ، وإنَّ ربِّي قاَل: يا محمَّدُ! إنِّي إذا قضيُت قضاءً فإنَّهُ لا يُرَدُّ، وإنِّي أعطيتُكَ لأُمَّتِكِ أن لا أُهْلِكَهُمْ بسنةٍ بعامَّةٍ وأن لا أُسَلِّطَ عليهم عدُوَّاً سوى أنفسِهِم يستبيحُ بيضَتَهم، ولو اجتمعَ عليهم من بأقطارِهَا _أو قالَ من بين أقطارِها _ حتى يكونَ بعضُهم يُهْلِكُ بعضاً ويسبي بعضُهُم بعضاً). [م:2889]
2736# (خ م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هل لكم من أنماطٍ؟) قلتُ: وأنى تكونَ لنا الأنماطُ؟ قالَ: (أَمَا إنَّها ستكونُ) فكانَتْ، قالَ: فأنا أقولُ لها _يعني امرأتُهُ _ أخِّرِي عنَّا أنماطَكِ، فتقولُ: ألم يقلْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ستكونُ لكم الأنماطُ) فأدعُهَا. [خ¦3631] [م:2083] 
2737# (خ م) عن حذيفةَ قالَ: قامَ فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَقاماً، فما تركَ شَيئاً يكونُ من مقامِهِ ذلكَ إلى قيامِ السَّاعةِ إلا حدَّثَهُ حفظَهُ من حَفِظَهُ ونسيَهُ من نَسِيَهُ، قد علمهُ أصحابي هؤلاءِ وإنَّهُ ليكونُ منهُ الشَّيءُ قد نسيتُهُ، فأراهُ فأذكرُ كما كانَ يذكُرُ الرَّجُلُ وجهَ الرَّجُلِ إذا غابَ عنهُ، ثم إذا رآهُ عَرَفَهُ. [خ¦6604] [م:2891]
2738# (م) عن حذيفةَ قالَ: أخبرني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بما هو كائنٌ إلى يومِ القيامَةِ فما منهُ شيءٌ إلا وقد سألتُهُ، إلا أني لم أسألهُ ما يخرجُ أهلَ المدينةِ. [م:2891]
2739# (م) عن عمرِو بن أخطبَ الأنصاريِّ قالَ: صلَّى بنا رسوُل اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً الفجرَ، وصَعِدَ المنبرُ فخطَبَنَا حتى حضرتِ الظُّهرُ فنزلَ فصلَّى ثم صَعِدَ المنبرَ، حتى حضرتِ العصرُ ثم نزلَ فصلَّى، ثم صعَد المنبرَ حتى غربتِ الشَّمسُ، فأخبرنَا بما هو كائنٌ إلى يومِ القيامَةِ، قالَ: فَأَعْلَمُنَا أحفظُنَا. [م:2892]
2740# (م) عن جابرِ بن سمرةَ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قدمَ من سفرٍ، فلمَّا كانَ قريبَ المدينَةِ هاجتْ ريحٌ شديدةٌ تكادُ أن تدفِنَ الرَّاكِبَ، فزعمَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (بُعِثَتْ هذهِ الرِّيحُ لموتِ منافقٍ) فلمَّا قَدِمَ المدينةَ، فإذا منافقٌ عظيمٌ من المنافقينَ، قد ماتَ. [م:2782]
2741# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: لما فُتِحَتْ خيبرُ، أُهْدِيَتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شاةٌ فيها سُمٌّ، فقالَ رسولُ اللهِ: (اجمعُوا لي من كانَ ههُنا من اليهودِ) فجمعُوا له، فقالَ لهم رسولُ اللهِ: (إنِّي
@%ص461%
سائِلُكُمْ عن شيءٍ فهل أنتُم صادِقيَّ عنهُ) قالُوا: نعم يا أبا القاسِمِ، فقالَ لهم رسولُ اللهِ: (ممَّنْ أبوكُم) قالُوا: أبونا فلانٌ، قالَ: (كَذَبْتُمْ، بل أبوكُم فلانٌ) قالُوا: صدقتَ وبَرِرْتَ، فقالَ: (هل أنتُم صادقيَّ عن شيءٍ إن سألتُكُم عنهُ) قالوا: نعم يا أبا القاسِمِ، وأنْ كذبناكَ عرفتَ كما عرفتَهُ في أبينا، قالَ لهم: (مَنْ أهلُ النَّارِ) قالُوا: نكونُ فيها يسيراً ثم تخلفونا فيها، قالَ رسولُ اللهِ: (اخسؤُوا فيها، واللهِ لا نخلفُكُم فيها أبداً) قالَ: (هل أنتُم صادِقَيَّ عن شيءٍ إنْ سألتُكُم عنهُ) قالُوا: نعم، يا أبا القاسمِ، قالَ: (هل جعلتُم في هذهِ الشَّاةِ سُمَّاً) قالُوا: نعم، قالَ: (فما حَمَلَكُمْ على ذلكَ؟) قالُوا: أردنَا: إن كنتَ كاذباً أن نستريحَ منكَ، وإن كنتَ صادقاً لم يَضُرَّكَ. [خ¦5777]
2742# (خ م) عن أنسٍ أنَّ امرأةً يهوديَّةً أتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بشاةٍ مسمومَةٍ، فجيءَ بها إلى رسولِ اللهِ فسألَها عن ذلكَ؟ فقالَتْ: أردتُ لأقتلكَ، فقالَ: (ما كانَ اللهُ ليُسَلِّطَكِ على ذلكَ) أو قالَ: (عليَّ) قالَ: قالُوا ألا نقتُلُها؟ قالَ: (لا) قالَ: فما زِلْتُ أعرفُها في لهواتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦2617] [م:2190]
2743# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ بعضَ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قُلنا: يا رسولَ اللهِ أيُّنا أسرعُ بكَ لحُوقَاً؟ قالَ: (أطولُكُنَّ يداً) فأخذُوا قصبةً يَذْرَعُوْنَهَا فكانَتْ سودةُ أطولهنَّ يداً، فعَلِمْنَا بعدُ: أنَّما كانَ طولُ يدِهَا الصدقةَ، وكانتْ أسرعَنَا لحُوقاً به وكانت تحبُّ الصَّدقةَ. [خ¦1420] [م:2452]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل وتم استدراكه من صحيح مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص462%


&3&524!!!!!!!!!!فصل: في تكليم الجمادات إياه وانقيادها إليه
فصلٌ: في تكليمِ الجَّماداتِ إيَّاهُ وانقيادِهَا إليهِ 
2744# (م) عن جابرِ بن سمرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ بمكَّةَ حجراً كانَ يُسَلِّمُ عليَّ لياليَ بُعثتُ، إنِّي لأعرفُهُ الآنَ). [م:2277]
2745# (خ م) عن معنِ بن عبدِ الرَّحمنِ قالَ: سمعتُ أبي قالَ: سألتُ مَسْرُوْقَاً: من آذنَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بالجِّنِّ ليلةَ استمعُوا القُرآنَ؟ فقالَ: حدَّثَني أبوكَ، يعني عبدَ اللهِ بن مسعودٍ: أنَّهُ آذنَتْ بهم شجرةٌ. [خ¦3859] [م:450] 
2746# (خ) عن جابرٍ قالَ: كانَ في مسجدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم جذعٌ في قِبْلَتِهِ، يقولُ إليهِ رسولُ اللهِ في خطبتِهِ فلمَّا وُضِعَ المنبرُ، سمعْنَا للجذعِ مثلَ أصواتِ العِشَارِ، حتى نزلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فوضعَ يدهُ عليهِ. [خ¦918]
قالَ الحسنُ: كانَ واللهِ يحنُّ لما كانَ يسمعُ من الذِّكْرِ.
وفي روايةٍ: أنَّ امرأةً من الأنصارِ قالَتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: يا رسولَ اللهِ ألا نجعلُ لكَ شيئاً تقعدُ عليهِ، فإنَّ لي غُلاماً نجَّاراً، قالَ: (إنْ شئتِ) قالَ: فعملَتْ له المنبرَ فلمَّا
@%ص462%
كانَ يومُ الجمعةِ، قعدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على المنبرِ الذي صُنِعَ، فصاحَتِ النَّخْلَةُ التي كان يخطبُ عندَها، حتى كادَتْ أن تنشقَّ، فنزلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى أخذَهَا فضمَّهَا إليهِ، فجعلَتْ تَئِنُّ أنينَ الصَّبِيَّ الذي يُسْكَتُ، حتى استقرَّتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص463%


&3&525!!!!!!!!!!فصل: في زيادة الطعام والشراب
فصلٌ: في زيادةِ الطَّعامِ والشَّرابِ
2747# (خ م) عن عمرَانَ بن حُصَيْنٍ قالَ: كُنَّا في سفرٍ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وإنَّا أَسْرَيْنَا حتى كُنَّا في آخرِ اللَّيلِ، وقعْنَا وقعةً ولا وَقْعَةَ عندَ المسافِرِ أحلى منها فما أيقَظَنَا إلا حرُّ الشَّمسِ، فكانَ أوَّلَ من استيقظَ فلانٌ ثم فلانٌ ثم فلانٌ _يُسَمِّيهم أبو رجاءٍ العطارديُّ فنَسِيَ: عوفٌ _ ثم عمرُ بن الخطَّابِ الرابعُ، وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا نامَ لم نُوْقِظْهُ حتى يكونَ هو يستيقظُ، لأنَّا لا ندري ما يحدثُ له في نومِهِ، فلمَّا استيقظَ عمر ورأى ما أصابَ النَّاسَ، وكانَ رجُلاً جليداً _وعند مسلمٍ: وكانَ أجوفَ جليداً _ كَبَّرَ ورفعَ صوتَهُ بالتَّكبيرِ، فما زالَ يُكَبِّرُ ويرفعُ صوتَهُ بالتَّكبيرِ حتى استيقظَ لصوتِهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فلما استيقظَ شكُوا إليه الذي أصابَهُم، قالَ: (لا ضَيْرَ أو لا يُضِيْرُ، ارتحلُوا) فارتحلوا فساروا غيرَ بعيدٍ ثم نزلَ فدعا بالوضوءِ فتوضَّأَ ونُودِيَ بالصَّلاة فصلى بالنَّاسِ، فلما انتقلَ من صلاتِهِ إذا هو برجلٍ مُنعزلٍ لم يُصَلِّ مع القومِ، فقالَ: (ما منعَكَ يا فلانُ أن تُصَلِّي مع القومِ) قالَ: أصابَتْنِي جنابةٌ ولا ماءَ، قالَ: (عليكَ بالصَّعيدِ، فإنَّهُ يكفيكَ) ثم سارَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فاشتكى إليه النَّاسُ من العطشِ، فنزلَ فدعا فلاناً _وكانَ يسميهِ أبو رجاءٍ ونسيهُ عوفٌ _ ودَعَا عليَّاً فقالَ: (اذهَبَا فابغيَا الماءَ) فانطلَقَا فتلقَّيا امرأةً بين مزادتينِ أو سطيحتين من ماءٍ على بعيرٍ لها، فقالا لها: أينَ الماءُ؟ فقالَتْ: عهدِي بالماءِ أمسِ هذهِ السَّاعَةَ، ونفرُنَا خُلُوْفٌ، قالا لها: انطلقِي إذاً، قالَتْ: إلى أينَ؟ قالا: إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَتْ: الذي يُقالُ لهُ الصَّابئُ؟ قالا: هو الذي تعنينَ، فانطلقِي، فجاءا بها إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وحدَّثَاهُ الحديثَ، قالَ: فاسْتَنْزِلُوْهَا عن بعيرِهَا، ودعا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بإناءٍ، فأُفْرِغَ فيهِ من أفواهِ المزادتينِ، أو السَّطيحتينِ وأوكأَ أفواهَهُمَا، وأطلقَ العَزَالي، ونُودِي في النَّاسِ: اسقُوا واستقُوا، فسَقَى من شاءَ واستَقَى من شاءَ، وكانَ آخرَ ذلك أن أعطى الذي أصابتْهُ الجَّنابَةُ إناءً من ماءٍ، فقالَ: (اذهَبْ فأفرغْهُ عليكَ) وهي قائمةٌ تنظرُ إلى ما يفعلُ بمائها، وأَيْمُ
@%ص463%
اللهِ لقد أقلعَ عنها وإنَّهُ ليُخيَّلُ إلينا أنَّها أشدُّ مِلأةً منها حين ابتدأَ فيها، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (اجمعُوا لها) فجمعُوا لها من بين عجوةٍ ودقيقةٍ وسَوِيْقَةٍ حتى جمعُوا لها طعاماً فجعلوهُ في ثوبٍ وحملوهُ على بعيرِهَا ووضعُوا الثَّوبَ بين يديها، وقالَ لها: (تعلمينَ، مَا رَزِئنا من مائِكِ شيئاً، ولكنَّ اللهَ هو الذي أسقانَا) فأَتَتْ أهلَها وقد احتبسَتْ عنهم، قالُوا: ما حبسكِ يا فلانَةُ؟ قالَتْ: العجبُ لقيني رجلانِ، فذهبا بي إلى هذا الصَّابئِ ففعلَ كذا وكذا، فواللهِ إنه لأسحرُ النَّاسِ من بين هذهِ وهذهِ _ وقالَتْ بإصبعَيْها السبَّابةِ والوُسطى، فرفعَتهُما إلى السَّماءِ تعني: السَّماءَ والأرضَ _أو إنَّهُ لرسولُ اللهِ حقَّاً فكانَ المسلمونَ بعدُ يُغِيْرُوْنَ على من حولَهَا من المشركينَ ولا يصيبونَ الصِّرْمَ الذي هي منهُ، فقالَتْ يوماً لقومِهَا: ما أرى أنَّ هؤلاءِ القومِ يدعونَكُم عمداً، فهل لكم في الإِسلامِ؟ فأطاعُوْهَا فدخلُوا في الإسلامِ. [خ¦344] [م:682] 
وفي روايةٍ: أنَّ أوَّلَ من استيقظَ أبو بكرٍ ثم استيقظَ عمرُ، فقعدَ أبو بكرٍ عندَ رأسِهِ فجعلَ يُكَبِّرُ ويرفعُ صوتَهُ، حتى استيقظَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم . . . وأنَّهُ قالَ: (ارتحلُوا) فسارَ حتى ابيضِّتِ الشَّمسُ ثم نزلَ فصلَّى الغداةَ. [خ¦3571] [م:682] 
وفي أخرى: فهَدَى اللهُ ذلكَ الصِّرْمَ بتلكَ المرأةِ فأسلمَتْ وأسلَمُوْا. [خ¦3571] [م:682] 
2748# (م) عن أبي قتادةَ قالَ: خَطَبَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (إنَّكُم تسيرونَ عشيَّتَكُم وليلتَكُم وتأتونَ الماءَ إن شاءَ اللهُ، غداً) فانطلقَ النَّاسُ لا يلوي أحدٌ على أحدٍ، فبينَمَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسيرُ حتى ابهارَّ اللَّيْلُ وأنا إلى جنبِهِ، قالَ: فَنَعَسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فمالَ عن راحلتِهِ فأتيتُهُ فدعمْتُهُ من غيرِ أن أُوْقِظَهُ حتَّى اعتدَل على راحلَتِهِ، قالَ: ثم سارَ حتى تهوَّرَ اللَّيلُ مالَ عن راحلتِهِ، قالَ: فدعمتُهُ من غيرِ أن أوقظَهُ حتَّى اعتدَل على راحلتِهِ، ثم سارَ حتى إذا كانَ من آخرِ السَّحَرِ مالَ ميلةً هي أشدُّ من الميلتينِ الأَوَّلِيينِ حتى كادَ ينجفِلُ، فأتيتُهُ فدعَمْتُهُ فرفعَ رأسَهُ فقالَ: (من هذا؟) قالَ: أبو قتادةَ، قالَ: (متى كانَ هذا مسيرَكَ منِّي؟) قلُت: ما زالَ هذا مسيري منذُ اللَّيلةَ، قالَ: (حفظكَ اللهُ بما حفظتَ بهِ نبيَّهُ) ثم قالَ: (هل ترانا نخفى على النَّاسِ؟) ثم قالَ: (هل ترى من أحدٍ؟) قلتُ: هذا راكبٌ، ثم قلتُ: هذا راكبٌ آخرُ حتَّى اجتمَعْنا فكُنَّا سبعةَ رَكْبٍ، قالَ: فمالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الطَّرِيْقِ فوضعَ رأسَهُ، ثم قالَ: (احفظُوا علينا صلاتَنَا) فكانَ أوَّلَ من استيقظَ رسولُ اللهِ والشَّمسُ في ظهرِهِ، قالَ: فقُمْنَا فَزِعِيْنَ، ثم قالَ: (اركبُوا)فركبْنَا، فسِرْنَا حتى إذا ارتفعتِ
@%ص464%
الشَّمْسُ نزلَ، ثم دعا بميضأةٍ كانت معي فيها شيءٌ من ماءٍ، قالَ: فتوضَّأَ منها وضوءاً دونَ وضوءٍ، قالَ: وبقيَ فيها شيءٌ من ماءٍ، ثم قالَ لأبي قتادةَ: (احفظْ علينا مِيْضَأَتَكَ، فسيكونُ لها نبأٌ) ثم أَذَّنَ بلالٌ بالصَّلاةِ، فصلَّى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم صلى الغداةَ فصنعَ كما كانَ يصنعُ كُلَّ يومٍ، قالَ: ورَكِبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ورَكِبْنَا معهُ، قالَ: فجعلَ بعضُنا يهمسُ إلى بعضٍ: ما كفَّارةُ ما صَنَعْنَا بتفريطِنَا في صلاتِنَا؟ ثم قالَ: (أمَا لكُم فيَّ أسوةٌ؟) ثم قالَ: (أما إنَّهُ ليسَ في النَّومِ تفريطٌ، إنَّما التَّفريطُ على من لم يصلِّ الصَّلاةَ حتى يجيءَ وقتُ الأخرى، فمن فعلَ ذلكَ فليُصَلِّهَا حين ينتبهُ لها، فإذا كانَ الغدُ فَلْيُصَلِّهَا عندَ وقتِهَا) ثم قالَ: (ما ترونَ النَّاسَ صنعُوا؟) قالَ: ثم قالَ: (أصبحَ النَّاسُ فقدُوا نبيَّهُم، فقالَ أبو بكرٍ وعمرُ: رسولُ اللهِ بعدَكُم لم يكن ليُخْلِفَكُمْ، وقالَ النَّاسُ: إنَّ رسولَ اللهِ بينَ أيديكُم، فإن تُطيعُوا أبا بكرٍ وعمرَ تَرْشُدُوْا). 
قال: وانتهينا إلى النَّاسِ حين امتدَّ النَّهارُ وحَمِيَ كُلُّ شيءٍ، وهم يقولونَ: يا رسولَ اللهِ! هَلَكْنَا عَطِشْنَا، قالَ: (لا هُلْكَ عليكُم) ثم قالَ: (أطلقُوا لي غُمَرِي) ودعَا بالميضأةِ فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَصُبُّ وأبو قتادةَ يسقِيهم، فلم يَعُدْ أن رأى النَّاسَ ما في الميضأةِ تكابُّوا عليها، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أَحْسِنُوْا المَلَأَ، كُلُّكُمْ سَيَرْوَى) قالَ: ففعلُوا، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَصُبُّ وأسقِيْهِمْ، حتَّى ما بقي غيري وغيرُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ لي: (اشرَبْ) فقلتُ: لا أشربُ حتَّى تشرَب يا رسولَ اللهِ! قالَ: (إنَّ ساقِيَ القومِ آخرُهُم) قالَ: فشربتُ وشَرِبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فأتى النَّاسُ الماءَ جامِّين رِوَاءً.
قالَ: فقالَ عبدُ اللهِ بن رباحٍ: إنَّي لأحدِّثُ النَّاسَ هذا الحديثَ في مسجدِ الجَّامِعِ إذ قالَ عمرانُ بن حصينٍ: انظرْ أيُّها الفتى كيفَ تُحَدِّثُ، فإنِّي أحدُ الرَّكْبِ تلكَ اللَّيْلَةَ. [م:681]
2749# (خ م) عن أنسٍ قالَ رسول ُاللهِ صلى الله عليه وسلم وحانَتْ صلاةُ العصرِ، فالتمسَ النَّاسُ الوضوءَ فلم يجدوهُ، فأُتيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بوضوءٍ، فوضعَ رسولُ اللهِ في ذلكَ الإِناءَ يَدَهُ، وأمرَ النَّاسَ أن يَتَوَضَّؤُوْا من عندِ آخرِهِم. [خ¦169] [م:2279] 
وفي روايةٍ: فأُتِيَ بقَدَحٍ رَحْرَاحٍ، فجعلَ القومُ يتوضَّؤونَ، فحزرتُ ما بين الستِّينَ إلى الثَّمانينَ، قالَ: فجعلتُ أنظرُ إلى الماءِ ينبُعُ من بينِ أصابِعِهِ. [خ¦200] [م:2279] 
@%ص465%
وفي روايةٍ لهما: كانُوا ثلاثمائةٍ، أو زُهَاءَ ثلاثمائةٍ. [خ¦3572]
2750# (خ م) عن جابرٍ قالَ: عَطِشَ النَّاسُ يومَ الحديبيةٍ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بين يديهِ ركوةٌ فتوضَّأَ منها، ثم أقبلَ النَّاسُ نحوَهُ _وفي روايةٍ: جَهِشَ النَّاسُ _ فقالَ رسولُ اللهِ: (مَا لَكُمْ) قالُوا: يا رسولَ اللهِ ليسَ عندَنا ما نتوضَّأُ بهِ ولا نشربُ إلا ما في ركوتِكَ، قالَ: فوضعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدَهُ في الرَّكوةِ فجعلَ الماءُ يفورُ من بين أصابعِهِ، كأمثالِ العيونِ، قالَ: فَشَرِبْنَا وتوضَّأنَا، فقلتُ لجابرٍ: كم كُنتُم يومئذٍ؟ قالَ: لو كنَّا مائةَ ألفٍ كَفَانَا، كنَّا خمسَ عشرةَ مائةً. [خ¦3576] [م:1856] 
2751# (خ) عن البراءِ قالَ: تعدُّوْنَ أنتُم الفتحَ فتحَ مكَّةَ وقد كانَ فتحُ مكَّةَ فتحاً، ونحنُ نَعُدُّ الفتحَ بيعةَ الرُّضوانِ يومَ الحُدَيْبِيَةِ، كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أربعَ عشرةَ مائةً والحديبيةُ بئرٌ، فنزحنَاهَا فلم نترُكْ فيها قطرةً، فبلغَ ذلكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأتَاها فجلسَ على شفِيرِهَا، ثم دعا بإناءٍ من ماءٍ فتوضَّأَ، فتَمضمضَ ودعا ثم صبَّهُ فيها فتركنَّاها غيرَ بعيدٍ، ثم إنَّها أَصْدَرَتْنَا ما شِئْنَا نحنُ ورِكَابُنَا. [خ¦4150]
وفي روايةٍ: أُتِيَ بدلوٍ من مائِهَا فبصَقَ فيه ودَعَا، ثم قالَ: (دَعُوْهَا ساعةً). [خ¦4151] 
2752# (خ) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: كنَّا نَعُدُّ الآياتِ بركةً وأنتُم تعدُّونها تخويفاً، كُنَّا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فقَلَّ الماءُ، فقالَ: (اطلبُوا فَضْلَةً من ماءٍ) فجاؤُوا بإناءٍ فيهِ ماءٌ قليلٌ، فأدخلَ يدهُ في الإِناءِ ثم قالَ: (حيَّ على الطَّهورِ المباركِ، والبركةُ من اللهِ تعالى) فلقد رأيتُ الماءَ ينبعُ من بين أصابعِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولقد كُنَّا نسمعُ تسبيحَ الطَّعامِ وهو يُؤْكَلُ. [خ¦3579] 
2753# (م) عن سلمةَ بن الأكوعِ: قالَ: خرجْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزوةٍ فأصابَنَا جهدٌ، حتى هَمَمْنَا أن ننحرَ بعضَ ظَهْرِنَا، فأمرَ نبيُّ اللهِ فجَمَعْنَا مزاودَنَا فبَسَطْنَا لهُ نَطْعَاً، فاجتمعَ زادُ القومِ على النَّطعِ، قالَ: فتطاولْتُ لأَحْزِرَهُ كم هو؟ قالَ: حزرتُهُ كربضةِ العنزِ، ونحنُ أربعَ عشرةَ مائةً، فأكَلْنَا حتى شَبِعْنَا جميعاً ثم حشونَا جُرُبَنَا. فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (فهل وضوءٌ؟) قالَ: فجاءَ رجلٌ بإداوةٍ لهُ فيها نطفةٌ فأفرغَهَا في قدحٍ فتوضَّأنا كُلَّنَا نُدَغْفِقُهُ دَغْفَقَةً، أربعَ عشرةَ مائةً. 
قالَ: ثم جاءَ بعدَ ذلكَ ثمانيةٌ فقالُوا: هل من طهورٍ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فَرَغَ الوضوءُ). [م:1729] 
وفي روايةٍ: فأمرهُمْ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بنحرِ إبلِهِمْ
@%ص466%
فلَقِيَهُمْ عمرُ، فقالَ: ما بقاؤُكُم بعدَ إِبِلِكُمْ . . . الحديثَ، ثم قالَ: فدعا وبرَّكَ عليهِ، ثم دعا بأوعيَتِهِم فاجتَنَى النَّاُس حتى فَرغوا، ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنِّي رسولُ اللهِ، لا يلقى اللهَ بهما عبدٌ غيرُ شاكٍّ إلا دخلَ الجنَّةَ). [م:27]
وفي روايةٍ: فجاءَ ذو البُرِّ بِبُرِّهِ وذُو التَّمرِ بتمرِهِ وذُو النَّواةِ بنواتِهِ، قلتُ: ما كانُوا يصنعونَ بالنَّوى؟ قالَ: يَمَصُّوَنَهُ ويشربونَ عليهِ الماءَ. [م:27]
وفي روايةٍ: قالَ: فدعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالبركةِ ثم قالَ: (خذُوا في أَوْعِيَتِكُمْ) فأخذُوا حتَّى ما تركُوا في العسكرِ وعاءً إلا ملؤوهُ، قالَ: وأكلُوا وشبِعُوا وفضلَتْ فَضْلَةٌ. [م:27]
2754# (خ م) عن جابرٍ قالَ: لما حُفِرَ الخندقُ رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَمْصَاً، فانكفأتُ إلى امرَأَتِي، فقلُت: هل عندَكِ شيءٌ؟ فإنِّي رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خمصاً شديداً، فأخرجَتْ إليَّ جِرَابَاً فيهِ صاعٌ من شعيرٍ ولنَا بهيمةٌ دَاجِنٌ فَذَبَحْتُهَا وطحنتُ، ففرغتُ إلى فَرَاغِي، وقَطَّعْتُهَا في بُرْمَتِهَا، ثم وَلَّيْتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالت: لا تَفضحني برسولِ اللهِ ومن معهُ، فجئتُهُ فسارَرْتُهُ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ ذبحْنَا بُهَيْمَةً لنا وطحنتُ صاعاً من شعيرٍ كانَ عندَنَا فتعالَ أنتَ ونفرٌ معكَ، فصاحَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (يا أهلَ الخندقِ إنَّ جابِراً قد صنعَ لكم سُوْرَاً، فحيَّ هلاً بكُم) فقالَ رسولُ اللهِ : (لا تُنْزِلُنَّ بُرْمَتَكُمْ، ولا تَخْبِزُنَّ عجينَكُم حتى أجيءَ) فجئتُ وجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقدُمُ النَّاسَ حتى جئتُ امرَأتي، فقالَتْ: بِكَ وبِكَ، فقلتُ: قد فعلتُ الذي قلتِ: فأخرجَتْ لهُ عجيناً فبصقَ فيهِ وباركَ ثم عَمَدَ إلى بُرمَتِنَا فبصقَ وبارَكَ، ثم قالَ: (ادعُ خابزةً فلتخبزْ معكَ واقدَحِي من بُرْمَتِكِ ولا تُنزلُوها) وهُمْ ألفٌ، فأُقْسِمُ باللهِ لأكلوا حتى تركوا وانحَرَفوا، وإنَّ بُرمتنا لَتَغِطُّ كما هيَ وإن عجينَنَا ليُخْبَزُ كما هوَ. [خ¦4102] [م:2039]
وللبُخاريِّ: بينما نحنُ نحفرُ الخندقَ عرضَتْ كُدْيَةٌ شديدةٌ في الخندقِ، فجاؤُوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالُوا: هذهِ كُدْيَةٌ عرضَتْ في الخندقِ، فقالَ: (أنَا نَازِلٌ) ثم قامَ وبطنُهُ معصوبٌ ولَبِثْنَا ثلاثةَ أيَّامٍ لا نذوقُ ذواقاً، فأخذَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المعولَ فضربَ فعادَ كثيباً أهيلَ، أو أَهْيَمَ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ائذَنْ لي إلى البيتِ، فقلتُ لامرَأَتِي . . . الحديثَ.
قالَ: فجعلَ يكسرُ الخبزَ ويجعلُ عليه اللَّحمَ، ويخمِّرُ البُرْمَةَ والتنورَ إذا أخذَ
@%ص467%
منه، ويقرِّبُ إلى أصحابِهِ ثم ينزعُ فلم يزلْ يكسرُ ويغرفُ حتى شبِعُوا وبقيَ منه، فقالَ: (كُلِي هذا وأهدي، فإنَّ النَّاسَ أصابَتْهُمْ مجاعةٌ). [خ¦4101] 
2755# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قالَ أبو طلحةَ لأُمِّ سُلَيْمٍ: قد سمعتُ صوتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضعيفاً أعرفُ فيهِ الجُّوعَ، فهل عندَكِ من شيءٍ؟ فقالَتْ: نعم، فأخرجَتْ أقراصاً من شعيرٍ: ثم أخذَتْ خِماراً لها فلفَّتِ الخبزَ ببعضِهِ وَدَسَّتْهُ تحتَ ثوبي ورَدَّتْنِي ببعضِهِ، ثم أرسلَتْنِي إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فذهبتُ به فوجدتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالساً في المسجدِ ومعهُ النَّاسُ فقمتُ عليهم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أرسلَكَ أبو طلحةَ؟) قلتُ: نعم، قالَ: (الطَّعامُ؟) قلتُ: نعم، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمن معهُ: (قُوْمُوْا) قالَ: فانطلقوا وانطلقتُ بين أيدِيهم حتى جئتُ أبا طلحةَ فأخبرتُهُ، فقالَ أبو طلحةَ: يا أُمَّ سُليمٍ! قد جاءَ رسولُ اللهِ بالنَّاسِ وليس عندَنَا ما نُطعِمُهُمْ، فقالَتْ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ فانطلقَ أبو طلحةَ حتَّى لَقِيَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأقبلَ رسولُ اللهِ معهُ حتى دَخَلا، فقالَ رسولُ اللهِ: (هَلُمِّي ما عِنْدَكِ يا أُمَّ سليمٍ!) فأتَتْ بذلكَ الخُبْزِ، فأمرَ بهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَفُتَّ، وعصرَتْ عليهِ أُمُّ سُلَيْمٍ عُكَّةً لها فآدَمَتْهُ، ثم قالَ فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما شاءَ أن يقولَ، ثم قالَ: (ائذَنْ لعشرةٍ) فأذِنَ لهم فأكلوا حتى شبعُوا ثم خرجُوا، ثم قالَ: (ائذَن لعشرةٍ) فَأَذِنَ لهم فأكلُوا حتى شَبعوا ثمَّ خرجُوا، ثم قالَ: (ائذَنْ لعشرةٍ) حتى أكلَ القومُ كُلُّهُمْ وشَبِعُوْا، والقومُ سبعونَ رجُلاً أو ثمانونَ. [خ¦3578] [م:2040]
وللبخاريِّ: فجعلتُ أنظرُ: هل نقصَ منها شيءٌ. [خ¦5450]
وفي أخرى لمسلمٍ: ثم أكلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعدَ ذلكَ وأهلُ البيتِ وتركُوا سُؤْرَاً. [م:2040]
وفي أخرى: فأكلَ أهلُ البيتِ، ثم أفضلُوا ما بلغُوا جيرَانَهم. [م:2040]
وفي أخرى: وقد عَصَّبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعصابةٍ. يعني من الجُّوعِ. [م:2040] 
2756# (خ) عن أبي هريرةَ أنَّهُ كانَ يقولُ: اللهِ الذي لا إلهَ إلا هوَ، إن كنتُ لأعتمدُ بكبِدِي على الأرضِ من الجُّوعِ وإنْ كنتُ لأشدُّ الحجرَ على بطني من الجُّوعِ، ولقد قعدتُ يوماً على طريِقِهِم الذي يخرجونَ منهُ، فمرَّ أبو بكرٍ فسألتُهُ عن آيةٍ من كتابِ اللهِ ما سألتُهُ إلا ليُشبعني فمرَّ ولم يفعلْ، ثم مرَّ عُمَرُ فسألتُهُ عن آيةٍ من كتابِ اللهِ ما سألتُهُ إلا ليُشبعني فمَرَّ ولم يفعلْ، ثم مرَّ أبو القاسمِ صلى الله عليه
@%ص468%
وسلم فتَبَسَّمَ حينَ رآني وعَرَفَ ما في وجهي وما في نفسي، ثم قالَ: (أبا هِرٍّ) قلتُ: لبَّيْكَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (الحَقْ) ومضى فاتبعتُهُ فدخلَ فأستأذنَ فأُذِنَ له، فدخَلَ فوجدَ لبناً في قَدَحٍ، فقالَ: (من أينَ هذا اللَّبَنُ) قالُوا: أهداهُ فلانٌ أو فلانةٌ، قالَ: (أبا هِرٍّ) قلتُ: لبَّيْكَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (الحَقْ إلى أهلِ الصُّفَّةِ فادْعُهُم لي) قالَ: وأهلُ الصُّفَّةِ أضيافُ الإِسلامِ لا يأوونَ إلى أهٍل ولا مالٍ ولا إلى أحدٍ إذا أَتَتْهُ صدقةٌ بعثَ بها إليهم ولم يتناولْ منها شيئاً، وإذا أتتهُ هديَّةٌ أرسلَ إليهم وأصابَ منها وأشرَكَهُم فيها، فساءَني ذلكَ، وقلتُ: وما هذا اللَّبَنُ في أهلِ الصُّفَّةِ، كنتُ أحقَّ أن أُصِيْبَ من هذا اللَّبَنِ شَرْبَةً أتقوَّى بها، فإذا جاؤوا أمرَني فكنتُ أنا أُعْطِيْهِمْ وما عسى أن يبلغَني من هذا اللَّبَنِ، ولم يكن من طاعةِ اللهِ وطاعةِ رسولهِ بُدٌّ، فأَتَيْتُهُمْ فدعوتُهُم فأقبلُوا فاستأذنُوا فأُذِنَ لهم وأخذوا مجالِسَهُم من البيتِ، فقالَ: (يا أبا هِرٍّ) قلتُ: لبَّيْكَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (خُذْ وأعطِهِم) قالَ: فأخذتُ القدحَ فجعلتُ أعطيهِ الرَّجُلَ فيشربُ حتى يروى ثم يرُدُّ عليَّ القَدَحَ فأعطيهِ الآخرَ فيشربُ حتى يروى، ثم يردُّ عليَّ القدَحَ فيشربُ حتى يروى ثم يَرُدُّ عليَّ القَدَحَ، حتى انتهيتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد رَوِيَ القومُ كُلُّهُمْ فأخذَ القدحَ فوضعَهُ على يدِهِ فنظرَ إليَّ فتبسَّمَ، فقالَ: (يا أبا هِرٍّ) قلتُ: لبَّيْكَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (بقيتُ أنا وأنتَ) قلتُ: صَدَقْتَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (اقعُدْ فاشرَبْ) فقعدتُ فشربْتُ، فقالَ: (اشربْ) فشربْتُ، فما زالَ يقولُ: (اشرَبْ) حتى قُلْتُ: لا والذي بعثكَ بالحقِّ ما أجدُ لهُ مَسْلَكاً، قالَ: (فَأَرِنِي) فأعطيتُهُ القدحَ، فحمدَ اللهَ وسمَّى وشَرِبَ الفَضْلَةَ. [خ¦6452] 
2757# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي بكرٍ الصِّدِّيْقِ قالَ: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائةً، فقالَ النَّبيُّ: (هل معَ أحدٍ منكُمْ طعامٌ) فإذا معَ رجلٍ صاعٌ من طعامٍ أو نحوِهِ، فعُجِنَ، ثم جاءَ رجلٌ مُشْعَانٌ طويلٌ بغنمٍ يَسُوْقُهَا، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أبيعاً أم عَطِيَّةً، أو قالَ: هِبَةً) قالَ: لا، بل بيعٌ فاشترى منهُ شاةً فصُنِعَتْ وأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بسوادِ البطنِ أن يُشْوَى، وأَيْمُ اللهِ ما في الثَّلاثيَن والمائِة إلا قد حزَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حَزَّةً من سوادِ بطنِها، إن كانَ شاهداً أعطاهُ وإن كانَ غائباً خبَّأَ لهُ فجعلَ منها
@%ص469%
قصعتينِ، فأكلُوا أجمعونَ وشَبِعْنَا ففضلتِ القصعتانِ، فحملناهُ على البعيرِ. [خ¦2618] [م:2056] 
2758# (م) عن جابرٍ أنَّ رجلاً جاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يستطعمُهُ فأطعمَهُ شطرَ وَسقٍ شعيرٍ، فما زالَ الرَّجُلُ يأكلُ منهُ وامرأتُهُ وضيفُهُمَا حتى كالَهُ ففنيَ، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (لو لم تَكِلْهُ لأكلتُمْ منهُ، ولقامَ لَكُمْ). [م:2281]
2759# (م) عن جابرٍ أنَّ امرأةً كانت تُهْدِي للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في عُكَّةٍ لها سمناً، فيأتيها بنُوها فيسألونَ الأُدْمَ وليسَ عندَهُم شيءٌ، فتعمدُ إلى العُكَّةِ التي كانت تهدي منها للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فتجدُ فيها سَمْنَاً، فما زالَتْ تقيمُ لها أُدْمَ بيتِها حتى عَصَرَتْهَا، فأتت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: (عَصَرْتِها؟) قالَتْ: نعم. قالَ: (لو تَرَكْتِهَا ما زالَ قائماً). [م:2280]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص470%


&3&526!!!!!!!!!!فصل: في إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ: في إجابةِ دُعَائِهِ صلى الله عليه وسلم
2760# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: بينما رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي عنَد البيتِ وأبو جهلٍ وأصحابٌ لهُ جلوسٌ وقد نُحِرَتْ جزورٌ بالأمسِ، فقالَ أبو جهلٍ: أيُّكُمْ يقومُ إلى سلا جزورِ بني فلانٍ فيأخذُهُ فيضعُهُ بين كتفي محمَّدٍ إذا سَجَدَ؟ فانبعثَ أشقى القومِ فأخذَهُ، فلمَّا سجدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وضعَهُ بين كتفيهِ، فاستضحَكُوا وجعلَ بعضُهُم يميلُ على بعضٍ وأنا قائمٌ أنظرُ، لو كانت لي منعةٌ طرحْتُهُ عن ظهرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والنَّبيُّ ساجدٌ ما يرفعُ رأسَهُ حتى انطلَق إنسانٌ فأخبرَ فاطمةَ فجاءَتْ وهي جُوَيْرِيَّةٌ فطرحتْهُ عنهُ ثم أقبلَتْ عليهم تَسُبُّهُم، فلما قضى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ رفعَ صوتَهُ ثم دعا عليهم، وكانَ إذا دعا، دعا ثلاثاً، وإذا سألَ، سألَ ثلاثاً، ثم قالَ: (اللَّهُمَّ! عليكَ بقريشٍ) ثلاثَ مرَّاتٍ، فلمَّا سمعُوا صوتَهُ ذهبَ عنهم الضَّحِكُ وخافُوا دعوتَهُ، ثم قالَ: (اللَّهُمَّ! عليكَ بأبي جهلِ بن هشامٍ وعتبةَ بن ربيعةَ وشيبةَ بن ربيعةَ والوليدَ بن عُتْبَةَ، وأُمَيَّةَ بن خلفٍ وعقبةَ بنَ أبي مُعَيْطٍ) _وذكرَ السَّابِعَ ولم أَحْفَظْهُ _ قالَ: فوالذي بعثَ محمَّداً بالحقِّ! لقد رأيتُ الذين سمَّى صَرْعَى، ثم سُحِبُوْا إلى القليبِ، قليبِ بدرٍ. [خ¦240] [م:1794]
وفي روايةٍ: قد غَيَّرَتْهُمْ الشَّمسُ. [خ¦3960] 
قالَ بعضُ الرُّواةِ: الوليدُ بن عتبةَ غلطٌ في هذا الحديثِ.
وفي روايةٍ ذكرَ السَّابعَ: وهو عمارةُ بن الوليدِ. [خ¦520] 
2761# (خ م) عن أنسٍ قالَ: [كانَ] رجلٌ نصرانيٌّ أسلمَ فقرأَ البقرةَ وآلَ عمرانَ، وكانَ يكتبُ الوحيَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فعادَ نصرانِيَّاً، فكانَ يقولُ: ما يدرِي
@%ص470%
محمَّدٌ إلا ما كتبتُ لهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ اجعلْهُ آيةً) فأماتَهُ اللهُ فدفنوهُ، فأصبحَ وقد لَفَظَتْهُ الأرضُ، فقالُوا: هذا فعلُ محمَّدٍ وأصحابِهِ لما هربَ منهم نبشُوا عن صاحِبِنَا فألقوهُ، فحفرُوا له وأعمقُوا ما استطاعُوا فأصبحَ وقد لَفَظَتْهُ الأرضُ، قالوا مثلَ الأوَّلِ فحفرُوا وأعمقُوا له فلفظتْهُ الثَّالثةَ، فعلمُوا أنه ليسَ من النَّاسِ فألقوهُ بين حجرينِ ورضمُوا عليهِ الحجارَةَ. [خ¦3617] [م:2781] 
2762# (خ) عن جابرٍ: أنَّ أباهُ تُوفِّيَ وتركَ عليهِ ثلاثينَ وَسْقَاً لرجلٍ من اليهودِ فاستنظرَهُ جابرٌ فأبى أن يُنْظِرَهُ، فكلَّمَ جابرٌ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليشفعَ إليهِ، فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فكَلَّمَ اليهوديَّ ليأخذَ ثمرَ نخلِهِ بالذي لهُ فأبى، فدخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّخلَ فمشى فيها، ثم قالَ لجابرٍ: (جُدَّ لهُ، فأوفِ الذي لهُ) فجدَّهُ بعدَمَا رجعَ رسولُ اللهِ فأوفى ثلاثينَ وسقاً وفضلَتْ له سبعةَ عشرَ وَسقاً، فجاءَ جابرٌ رسولَ اللهِ ليُخْبِرَهُ بالذي كانَ فوجدَهُ يُصلِّي العصرَ فلما انصرفَ أخبرهُ بالفضلِ، فقالَ: (أخبرْ بذلكَ ابنَ الخطَّابِ) فذهبَ جابرٌ إلى عمرَ فأخبرَهُ، فقالَ عمرُ: لقد علمتُ حين مشى فيها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليُبَارَكَنَّ فيها. [خ¦2396]
وفي روايةٍ: أنَّه صلى الله عليه وسلم جاءَ ومعهُ أبو بكرٍ وعمرُ، فجلسَ عليهِ ودعا بالبركةِ فيهِ، ثم قالَ: (ادعُ غُرَمَاءَكَ). [خ¦2709]
وفي روايةٍ: فَكِلْتُ لهم حتى أَوْفَيْتُهُم، وبقيَ تمري كأنَّهُ لم ينقصْ منهُ شيءٌ. [خ¦2127]
وفي أخرى: وغزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ناضحٍ لنا فأزحَفَ الجَّمَلُ فتخلَّفَ عليَّ، فوكزهُ . . . ثم ذكرَ نحوَ ما تَقَدَّمَ. 
2763# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كنتُ أدعو أُمِّي إلى الإسلامِ وهي مُشْرِكَةٌ، فدعوتُها يوماً فأسمعتني في رسوِل اللهِ صلى الله عليه وسلم ما أكرهُ، فأتيتُ رسولَ اللهِ وأنا أبكي، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! إني كنتُ أدعو أُمِّي إلى الإِسلامِ فتأبى عليَّ فدعوتُها اليوَم فأسمعَتني فيكَ ما أكرهُ، فادعُ اللهَ تعالى أن يهدِ أمَّ أبي هريرةَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ! اهدِ أُمَّ أبي هريرةَ) فخرجتُ مُستبشراً بدعوةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلما جئتُ فصرتُ البابَ وقَرُبْتُ منهُ فإذا هو مُجَافٌ، فسمعَتْ أُمِّي خَشْفَ قدَمِيَّ، فقالَتْ: مكانَكَ! يا أبا هريرةَ! وسمعتُ خَضْخَضَةَ الماءِ، فاغتسلَتْ ولَبِسَتْ دِرْعَهَا وعَجِلَتْ عن خمارِهَا ففتحتِ البابَ، ثم قالَتْ: يا أبا هريرةَ! أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأشهدُ أن محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ، قالَ: فرجعتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأتيتُهُ وأنا أبكِي من الفرحِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ!
@%ص471%
أَبْشِرْ قد استجابَ اللهُ دعوتَكَ وهدَى أُمَّ أبي هريرةَ، فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ وقالَ خيراً. 
قالَ: فقلتُ يا رسولَ اللهِ! ادعُ اللهَ أن يُحَبِّبْنِي أنا وأُمِّي إلى عبادِهِ المؤمنينَ ويُحَبِّبْهُمْ إلينا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ! حَبِّبْ عُبَيْدَكَ هذا _يعني أبا هريرةَ _ وأُمَّهُ إلى عبادِكَ المؤمنينَ، وحَبِّبْ إليهما المؤمنينَ) فما خلقٌ من مؤمنٍ يسمعُ بي ولا يراني، إلا أَحَبَّني. [م:2491] 
2764# (خ م) عن السَّائبِ بن يزيدَ قالَ: ذهبَتْ بي خالَتي إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ إنَّ ابنَ أُختي وَجِعٌ، فمسحَ رأسي ودعا لي بالبركةِ فتوضَّأَ، فشربتُ من وضوئِهِ، ثم قمتُ خلفَ ظهرِهِ فنظرت إلى خاتمِ النُّبوَّةِ بين كتفيهِ، مثلَ زِرِّ الحَجَلَةِ. [خ¦190] [م:2345]
قالَ الجُّعيدُ: رأيتُ السَّائبَ بن يزيدَ ابنَ أربعٍ وتسعينَ جلداً معتدلاً. فقالَ: قد عَلِمْتَ ما مُتِّعْتُ بهِ من سمعِي وبصري إلا بدعاءِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦3540] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص472%


&3&527!!!!!!!!!!فصل: في كف الأعداء عنه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ: في كَفِّ الأعداءِ عنهُ صلى الله عليه وسلم
2765# (م) عن أبي هريرةَ، قالَ: قالَ أبو جهلٍ: هل يُعَفِّرُ محمَّدٌ وجهَهُ بين أَظْهُرِكُمْ؟ قيلَ: نعم، فقالَ: والَّلاتِ والعُزَّى! لئن رأيتُهُ يفعلُ ذلكَ لأَطَأَنَّ على رقبتِهِ أو لأُعَفِّرَنَّ وجهَهُ في التُّرابِ، قال: فأتى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يُصَلِّي ليطأَ على رقبتِهِ، قالَ: فما فَجَئَهُمْ منهُ إلا وهو ينكُصُ على عقبيهِ ويتَّقي بيديهِ، فقيلَ لهُ: ما لَكَ؟ فقالَ: إنَّ بيني وبينَهُ لخَنْدَقاً من نارٍ وهولاً وأجنحةً.
فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو دَنَا مِنِّي لاختطفَتْهُ الملائكَةُ عُضواً عُضواً).
فأنزلَ اللهُ: _لا ندري في حديثِ أبي هريرة، أو شيء بلغَهُ_ {كَلَّآ إِنَّ الإِنسَانَ لَيَطْغَى _إلى قوله _ كَلَّا لَا تُطِعْهُ}[العلق:6-19] قالَ: وأمرهُ بما أمرَهُ. 
[زادَ في روايةٍ]: {فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ}[العلق:17] يعني قومَهُ. [1] [م:2797] 
2766# (م) عن جابرٍ قالَ: غزونَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غزاةً قِبَلَ نجدٍ، فأدركْنَا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في القائلةِ في وادٍ كثيرِ العِضَاهِ، فنزلَ رسولُ اللهِ تحتَ شجرةٍ فعلَّقَ سيفَهُ بغصنٍ من أغصانِهَا، وتفرَّقَ النَّاسُ في الوادِي يَسْتَظِلُّوْنَ بالشَّجَرِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ رجُلاً أتاني وأنا نائمٌ، فأخذَ السَّيفَ واستيقظتُ وهو قائمٌ على رأسِي والسَّيْفُ صلتاً في يدِهِ، فقالَ: من يمنعُكَ مِنَّي؟ قلتُ: اللهُ، فشامَ السَّيفَ فهَا هوذا جالسٌ) ثم لم يَعْرِضْ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانَ مَلِكَ قومِهِ فانصرفَ حينَ عفا عنهُ، فقالَ: لا أكونُ في قومٍ هم حَرْبٌ لكَ. [خ¦2910] [م:843] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص472%


&3&528!!!!!!!!!!فصل: فيما سئل عنه صلى الله عليه وسلم
فصلٌ: فيما سُئِلَ عنهُ صلى الله عليه وسلم
@%ص472%
2767# (م) عن ثوبانَ قالَ: كنتُ قائماً عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فجاءَ حِبْرٌ من أحبارِ اليهودِ فقالَ: السَّلامُ عليكَ يا محمَّدُ! فدفعتُهُ دفعةً كادَ يُصْرَعُ منها، فقالَ: لم تدفَعني؟ فقلتُ: ألا تقولُ يا رسولَ اللهِ! فقالَ اليهوديُّ: إنَّما ندعوهُ باسمِهِ الذي سمَّاهُ بهِ أهلُهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اسمي محمَّدٌ الذي سمَّانِي بِه أهلِي) فقاَل اليهوديُّ: جئتُ أسألُكَ، فقالَ رسولُ اللهِ: (أَيَنْفَعُكَ شيءٌ إن حدَّثْتُكَ؟) قالَ: أسمعُ بأُذُني، فنكتَ رسولُ اللهِ بعودٍ معهُ. فقالَ: (سَلْ) فقالَ اليهوديُّ: أينَ يكونُ النَّاسُ يومَ تُبَدَّلُ الأرضُ غيرُ الأرضِ والسماواتُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (في الظُّلمةِ دونَ الجسرِ) قالَ: فمن أولُ النَّاسِ إجازةً؟ قالَ: (فقراءُ المهاجرينَ) قالَ اليَهوديُّ: فما تُحْفَتُهُمْ حينَ يدخلونَ الجنَّةَ؟ قالَ: (زيادةُ كَبِدِ النُونِ) قالَ: فما غِذَاؤُهُم على إثرِهَا؟ قالَ: (ينحرُ لهم ثورُ الجنَّةِ الذي كانَ يأكلُ من أطرافِهَا) قالَ: فما شَرَابُهُم عليهِ؟ قالَ: (من عينٍ فيها تُسمَّى سَلْسَبِيلاً) قالَ: صدقْتَ، قالَ: وجئتُ أسألكَ عن شيءٍ لا يعلمُهُ أحدٌ إلا نبيٌّ أو رجلٌ أو رجلانِ، قالَ: (ينفعُكَ إن حدَّثْتُكَ؟) قالَ: أسمعُ بأُذُني، قالَ: جئتُ أسألُكَ عن الولدِ؟ قالَ: (ماءُ الرَّجُلِ أبيضُ وماءُ المرأةِ أصفرُ فإذا اجتمعَا فعلا مَنِيُّ الرَّجُلِ مَنِيَّ المرأةِ أذكرَا بإذنِ اللهِ، وإذا علا مَنِيُّ المرأةِ مَنِيَّ الرَّجُلِ آنَثَا بإذنِ اللهِ) قالَ اليهوديُّ: صَدَقْتَ وإنَّكَ لنبيٌّ، ثم انصرفَ فذهبَ. 
فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لقد سألَني هذا عن الذي سألَني عنهُ، وما لي علمٌ بشيءٍ منهُ حتى أتاني اللهُ بهِ). [م:315]
وفي روايةٍ: (زائدةُ كبدٍ) وقالَ: (أَذْكَرَ، وأَنَّثَ). [م:315] 
2768# (خ) عن أنسٍ قالَ: بلغَ عبدَ اللهِ بن سلامٍ مَقْدَمُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ _[وفي روايةٍ:] وهو في أرضٍ يخترِفُ _ فأتاهُ وقالَ: إنَّي سائلكَ عن ثلاثٍ لا يَعْلَمُهُنَّ إلا نبيٌّ: ما أوَّلُ أشراطِ السَّاعَةِ، وما أوَّلُ طعامٍ يأكلُهُ أهلُ الجنَّةِ ومن أيِّ شيءٍ ينزعُ الولَدُ إلى أبيهِ، ومن أي شيءٍ ينزعُ إلى أخوالِهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (خَبَّرَنِي بهنَّ آنفاً جبريلُ)؟ قالَ: فقالَ عبدُ اللهِ: ذاكَ عدوُّ اليهودِ من الملائكَةِ _[زاد في روايةٍ]: فقرأَ: {مَنْ كَانَ عَدُوَّاً لجِبْرِيْلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ}[البقرة:97] _ فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أمَّا أوَّلُ أشراطِ السَّاعَةِ فنارٌ تحشُرُ النَّاسَ من المشرقِ إلى المغربِ، وأمَّا أوَّلُ طعامٍ يأكلُ أهلُ الجنَّةِ فزيادةُ كبدِ حوتٍ، وأما الشَّبَهُ في الولدِ: فإنَّ الرَّجُلَ إذا غشي المرأةَ فَسَبَقَهَا ماؤُهُ كانَ الشَّبَهُ له، وإذا سبقَتْ كانَ الشَّبَهُ لها)؟ قالَ: أشهدُ أنَّكَ رسولُ اللهِ، ثم قالَ: يا رسولَ اللهِ إنَّ اليهودَ قومٌ بُهْتٌ،
@%ص473%
إنْ علمُوا بإسلامِي قبلَ أن تسأَلهم بهتوُني عندَكَ، فجاءَتِ اليهودُ ودخلَ عبدُ اللهِ البيتَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أيُّ رجلٍ فيكُم عبدُ اللهِ بن سلامٍ) قالُوا: أَعْلَمُنَا وابنُ أعلَمِنَا وخَيْرُنا وابنُ خيرِنَا، فقالَ رسولُ اللهِ: (أفرأيْتُمْ إن أسلمَ عبدُ اللهِ) قالُوا: أعاذَهُ اللهُ من ذلكَ، _ [زادَ في روايةٍ]: فأعادَ عليهم، فقالُوا مثلَ ذلكَ _ قالَ: فخرجَ عبدُ اللهِ إليهم فقالَ: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأشهدُ أنَّ محمَّدَاً رسولُ اللهِ، فقالُوا: شَرُّنا وابنُ شَرِّنَا ووقعُوا فيهِ. قالَ _ يعني ابنُ سلامٍ _ : هذا الذي كنتُ أخافُ يا رسولَ اللهِ. [1] [خ¦3329] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص474%


&3&529!!!!!!!!!!فصل: في معجزات متفرقة
فصلٌ: في معجزاتٍ مُتَفَرِّقَةٍ
2769# (م) عن عبادةَ بن الوليدِ بن عُبادةَ بن الصَّامِتِ، قالَ: خرجْتُ أنا وأبي نطلبُ العلمَ في هذا الحيِّ من الأنصارِ قبلَ أن يَهْلِكُوْا، فكانَ أوَّلَ من لَقِيْنَا أبا اليسرِ، صاحبُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعهُ غلامٌ لهُ معهُ ضِمَامَةٌ من صُحُفٍ، وعلى أبي اليسرِ بُرْدَةٌ ومعافِرِيٌّ وعلى غلامِهِ بردةٌ ومعافريٌّ، فقالَ لهُ أبي: يا عَمُّ! إنِّي أرى في وجهكَ سفعةً من غضبٍ، قالَ: أَجَلْ، كان لي على فلانِ بن فلانٍ الحرامِيِّ مالٌ. فأتيتُ أهلَهُ فسلَّمْتُ، فقلتُ: أَثَمَّ هو؟ قالُوا: لا، فخرجَ عليَّ ابنٌ له جَفْرٌ، فقلتُ: أينَ أبوكَ؟ قالَ: سمعَ صوتَكَ فدخلَ أريكةَ أُمِّي، فقلتُ: اخرُجْ إليَّ فقد علمْتُ أينَ أنتَ، فخرجَ، فقلتُ: ما حملَكَ على أن اختبأتَ مِنِّي؟ قاَل: إنَّا واللهِ! أُحَدِّثُكَ ثم لا أُكَذِّبُكَ خشيتُ، واللهِ! أن أُحدِّثَكَ فأكذبَكَ وأنْ أَعِدَكَ فأُخْلِفَكَ، وكنتُ صاحبَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكنتُ، واللهِ! مُعْسِرَاً. قالَ: قلتُ آللهِ! قالَ: اللهِ! قالَ: قلتُ: آللهِ! قالَ: اللهِ، قالَ: فأُتيَ بصحيفتِهِ فمحَاهَا بيدِهِ، وقالَ: فإنْ وجدتَ قضاءً فاقضِ وإلا فأنتَ في حِلٍّ، فأشهدُ بصرَ عينيَّ هاتين _ووضعَ إصبعيهِ على عينيهِ _ وَسَمِّعْ أُذُنَيَّ هاتين، ووعاهُ قلبي هذا _وأشارَ إلى مناطِ قلبِهِ_ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يقولُ: (من أنظرَ مُعْسِرَاً أو وضعَ عنهُ، أُظَلِّلهُ اللهُ في ظِلِّهِ).
قالَ: فقلتُ لهُ أنا: يا عَمِّ! لو أنَّكَ أخذتَ بُرْدَةَ غلامِكَ وأعطيتَهُ مَعَافِرِيَّكَ وأخذْتَ معافريهُ وأعطيتَهُ بُرْدَتَكَ فكانَتْ عليكَ حُلَّةٌ وعليهِ حُلَّةٌ، فمسحَ برأسِي وقالَ: اللَّهُمَّ! باركْ فيهِ، يا ابنَ أخي! بَصُرَ عينيَّ هاتين وسَمِعَ أُذنيَّ هاتينِ، ووعاهُ قلبي هذا _وأشارَ إلى مناطِ قلبِهِ_ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو يقولُ: (أطعمُوهُم مما تأكلونَ، وأَلْبِسُوْهُمْ مما تلبسونَ) وكانَ أن أُعطيهِ من متاعِ الدُّنْيَا
@%ص474%
أهونَ عليَّ من أن يأخُذَ من حسنَاتي يومَ القيامَةِ. 
ثم مضينَا حتى أتينَا جابرَ بنَ عبدِ اللهِ في مسجدِهِ وهو يُصَلِّي في ثوبٍ واحدٍ مُشتملاً بهِ، فتخطَّيْتُ القومَ حتى جلستُ بينَهُ وبين القبلَةِ، فقلتُ: يرحمكَ اللهُ! أَتُصَلِّي في ثوبٍ واحدٍ ورداؤُكَ إلى جنبِكَ؟ قالَ: فقالَ بيدِهِ في صدرِي هكذا، وفرَّقَ بين أصابِعِهِ وفرشَهَا: أردتُ أن يدخُلَ عليَّ الأحمقُ مثلُكَ فيراني كيفَ أصنعُ فيصنعُ مثله.
أتانَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في مسجِدِنَا هذا، وفي يدِهِ عُرْجُوْنَ ابنِ طابٍ، فرأى في قبلةِ المسجِدِ نُخَامَةً فحكَّهَا بالعُرْجُوْنِ، ثم أقبلَ علينا فقالَ: (أيُّكُم يُحِبُّ أن يُعْرِضَ اللهُ عنهُ؟) قالَ فَخَشَعْنَا، ثم قالَ: (أَيُّكُم يحبُّ أن يُعْرِضَ اللهُ عنهُ؟) قالَ: فخشَعْنا، ثم قالَ: (أيُّكُم يحبُّ أن يعرضَ اللهُ عنهُ؟) قُلنا: لا أيُّنا، يا رسولَ اللهِ! قالَ: (فإنَّ أحدَكُم إذا قامَ يُصَلِّي فإنَّ اللهَ تباركَ وتعالى قبلَ وجهِهِ فلا يَبْزُقَنَّ قِبَلَ وجهِهِ ولا عن يمينِهِ، وليبصُقْ عن يسارِهِ تحتَ رجلِهِ اليُسرى، فإن عَجِلَتْ بهِ بادرةٌ فليَقُلْ بثوبِهِ هكذا) ثم طوى بعضَهُ على بعضٍ فقالَ: (أرُوني عَبيراً) فقامَ فتىً من الحيِّ يشتدُّ إلى أهلِهِ. 
فجاءَ بخلوقٍ في راحَتِهِ، فأخذَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجعلَهُ على رأسِ العُرْجُوْنِ، ثم لطخَ به على أثرِ النُّخَامَةِ.
فقال جابر: فمن ذلك جعلتم الخلوقَ في مساجِدِكُمْ. 
سِرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ بَطْنِ بُوَاطٍ وهو يطلبُ المجديَّ بنَ عمرٍو الجُهَنِيَّ، وكانَ النَّاضِحُ يعقبُهُ منَّا الخمسةُ والسِّتَّةُ والسَّبْعَةُ، فدارَتْ عُقبةُ رَجُلٍ من الأنصارِ على ناضحٍ لهُ فأناخَهُ فركبَهُ، ثم بعثَهُ فتلدَّنَ عليهِ بعضَ التَّلَدُّنِ، فقالَ لهُ: شَأْ، لعنَكُ اللهُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من هذا الَّلاعنُ بعيرَهُ؟) قالَ: أنا يا رسولَ اللهِ! قالَ: (انزِلْ عنهُ فلا تَصْحَبْنَا بملعونٍ، لا تدعُوا على أنفُسِكُم ولا تدعُوا على أولادِكُم ولا تدعُوا على أموالِكُمْ، لا تُوافِقُوا من اللهِ ساعةً يسألُ فيها عطاءً، فيُستجابُ لكُم).
سِرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى إذا كُنَّا عُشَيْشِيَةً ودنونَا ماءً من مياهِ العربِ، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من رَجُلٌ يتقدَّمُنا فيَمْدُرُ الحوضَ فيشربُ ويسقينا؟) قالَ جابرٌ: فقمتُ فقلتُ: هذا رجلٌ يا رسولَ اللهِ! فقال: (أيُّ رَجُلٍ مع جابرٍ؟) فقامَ جبَّارُ بن صخرٍ فانطلَقْنَا إلى البئرِ فنزَعنا في الحوضِ سَجْلاً أو سَجْلَيْنِ ثمَّ مَدَرْنَاهُ ثم نَزَعْنَا فيهِ حتى أصْفَقْنَاهُ _وفي روايةٍ: أفقهناهُ_ فكانَ أوَّلَ طالعٍ علينَا رسولُ اللهِ
@%ص475%
صلى الله عليه وسلم، فقالَ: (أتأذنانِ؟) قُلنا: نعم يا رسولَ اللهِ! فأشرعَ نَاقَتَهُ فشربَتْ، شَنَّقَ لها فشجَّتْ فبالَتْ ثم عَدَلَ بها فأنَاخَها، ثم جاءَ رسولُ اللهِ إلى الحوضِ فتوضَّأَ منهُ، ثم قمت ُفتوضَّأْتُ من مُتَوَضَّأ رسولِ اللهِ، فذهبَ جبَّارُ بن صخرٍ يقضي حاجتَهُ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليُصَلِّي فكانَتْ عليَّ بُرْدَةٌ ذهبْتُ أن أُخالِفَ بين طرفَيْهَا فلم تبلُغْ لي، وكانت لها ذَبَاذِبُ فَنَكَّسْتُهَا ثم خالفتُ بين طرفَيها ثم تواقَصْتُ عليها، ثم جئتُ حتى قمتُ عن يسارِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأخذَ بيدي فأدَارَني حتى أقامَني عن يمينِهِ ثم جاءَ جبَّارُ بن صخرٍ فتوضَّأَ، ثم جاءَ فقامَ عن يسارهِ فأخذنَا بيدينا جميعاً فَدَفَعَنَا حتى أقامَنَا خلفَهُ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَرْمُقُنِي وأنا لا أشعرُ، ثم فَطِنْتُ بهِ فقالَ هكذا، بيدِهِ، يعني شُدَّ وَسْطَكَ، فلمَّا فَرَغَ رسولُ اللهِ قالَ: (يا جابرُ!) قلتُ: لبَّيْكَ، يا رسولَ اللهِ! قالَ: (إذا كانَ واسعاً فخالِفْ بين طرفيهِ، وإذا كانَ ضَيِّقَاً فاشْدُدْهُ على حَقْوِكَ). 
سِرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكانَ قوتُ كُلِّ رجلٍ مِنَّا في كُلِّ يومٍ تمرةً، فكانَ يَمَصُّها ثم يَصُرُّهَا في ثوبِهِ، وكنَّا نختَبِطُ بِقِسِيِّنَا ونأكلُ حتى قَرِحَتْ أشدَاقُنا، فأَقْسَمَ أُخْطِئَهَا رجلٌ مِنَّا يوماً، فانطَلَقْنَا بهِ نُنْعِشُهُ فشَهِدْنَا أنَّهُ لم يُعْطِهَا فأُعْطِيَهَا فقامَ فأخَذَهَا.
سِرْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى نزَلْنَا وادِيَاً أَفْيَحَ، فذهبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقضي حاجتَهُ فاتَّبَعْتُهُ بإداوةٍ من ماءٍ فنظرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلم يرَ شيئاً يستترُ بهِ وإذا شجرتانِ بشاطئِ الوادِي، فانطلقَ رسولُ اللهِ إلى إِحْدَاهُمَا فأخذَ بِغُصْنٍ من أغصانِهَا، فقالَ: (انْقَادِي عليَّ بإذنِ اللهِ) فانقادَتْ معهُ كالبعيرِ المخشوشِ الذي يُصَانِعُ قائِدَهُ حتى أتى الشَّجَرَةَ الأُخرى فأخذَ بغصنٍ من أغصانِهَا، فقالَ: (انْقَادِي عليَّ بإذنِ اللهِ) فانقادَتْ معهُ كذلكَ حتى إذا كانَ بالمنصفِ مما بينَهما لَأَمَ بينَهُمَا حتى جمعَهُمَا فقالَ: (التئما عليَّ بإذنِ اللهِ) فالتأمتَا. قالَ جابرٌ: فخرجتُ أُحْضِرُ مخافةَ أن يُحِسَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقُرْبِي فيتبعَّدَ فجلستُ أُحَدِّثُ نَفْسِي فحانَتْ منِّي لَفْتَةٌ، فإذا أنا برسولِ اللهِ، وإذا الشَّجرتانِ قد افترقَتَا، فقامَتْ كُلُّ واحدةٍ منهما على ساقٍ فرأيتُ رسولَ اللهِ وقفَ وَقْفَةً، فقالَ برأسِهِ هكذا _ وأشارَ الرَّاوِي
@%ص476%
برأسِهِ يميناً وشمالاً _ ثم أقبلَ، فلمَّا انتهى إليَّ قالَ: (يا جابرُ! هل رأيتَ مقامِي؟) قلتُ: نعم يا رسولَ اللهِ! قالَ: (فانطلقْ إلى الشَّجرتينِ فاقطعْ من كُلِّ واحدةٍ منهُما غُصناً، فأَقْبِلْ بِهِمَا، حتى إذا قمتُ مقامِي فأرسِلْ غُصناً عن يمينِكَ وغُصناً عن يسارِكَ). 
قالَ جابرٌ: فقمتُ فأخذتُ حَجَراً فكسَرْتُهُ وحَسَرْتُهُ فانذلقَ لي، فأتيتُ الشَّجرتينِ فقطعْتُ من كُلِّ واحدةٍ غُصناً، ثم أقبلْتُ بهما أَجُرُّهُمَا حتى قمتُ مقامَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أرسلتُ غُصناً عن يميني وغُصناً عن شمالي، ثم لحقتُ فقلتُ: قد فَعَلْتُ يا رسولَ اللهِ! فعَمَّ ذاكَ؟ فقالَ: (إنِّي مَرَرْتُ بقبرينِ يُعَذَّبَانِ فأحببتُ، بشفاعَتي أن يُرَفَّهَ عنهُما، ما دامَ الغُصْنَانِ رطبينِ).
قالَ: فأتينا العسكرَ، فقالَ رسولُ اللهِ: (يا جابرُ! نادِ بوضوءٍ) فقلتُ: ألا وضوءَ؟ ألا وضوءَ؟ ألا وضوءَ؟ قالَ: قلتُ يا رسولَ اللهِ! ما وجَدْتُ في الرَّكْبِ من قطرةٍ، وكانَ رجلٌ من الأنصارِ يُبَرِّدُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الماءَ في أشجابٍ لهُ على حمارةٍ من جريدٍ، قالَ: فقالَ لي: (انطلقْ إلى فلانٍ الأنصاريِّ، فانظُرْ هل في أشجابِهِ من شيءٍ؟) قالَ: فانطلقتُ إليهِ فنظرتُ فيها فلم أَجِدْ فيها إلا قَطْرَةً في عزلاءِ شَجْبٍ منها، لو أنِّي أُفْرِغُهُ شَرِبَهُ يَابِسُهُ، فأتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! لم أجْد فيها إلا قطرةً في عزلاءِ شَجْبٍ منها لو أنِّي أُفْرِغُهُ لشربَهُ يابِسُهُ، قالَ: (اذهَبْ فأتِنِي بِهِ) فأتيتُهُ بهِ، فأخذَهُ بيدِهِ فجعلَ يتكلَّمُ بشيءٍ لا أدري ما هو ويغمزُهُ بيده، ثمَّ أعطانيهِ فقالَ: (يا جابرُ! نادِ بجفنةٍ) فقلتُ: يا جفنةَ الرَّكْبِ! فأتيتُ بها تحملُ فوضعتُها بين يديهِ، فقالَ رسولُ اللهِ بيدِهِ في الجَّفْنَةِ هكذا، فبَسَطَهَا وفرَّقَ بين أصابِعِهِ ثم وضعَهَا في قعرِ الجَّفْنَةِ، وقالَ: (خُذْ يا جابرُ! وصُبَّ عَلَيَّ وقلْ: باسمِ اللهِ) فصببْتُ عليهِ وقلتُ: باسمِ اللهِ، فرأيتُ الماءَ يفورُ من بين أصابعِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم فارتِ الجفنةُ وزَادَتْ حتى امتلأَتْ، فقالَ: (يا جابرُ! نادِ من كانَ له حاجةٌ بماءٍ) قالَ: فأتى النَّاسُ فاستَقَوا حتى رَوَوْا، قالَ: فقلتُ هل بقي أحدٌ له حاجَةٌ؟ فرفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدَهُ من الجفنةِ وهي مَلأى. 
وشكا النَّاسُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الجوعَ، فقالَ: (عسى اللهُ أن يُطْعِمَكُمْ) فأتَيْنَا سيفَ البحرِ فَزَخَرَ البحرُ زَخْرَةً فألقى دابَّةً فأَوْرَيْنَا على شِقِّهَا النَّارَ فأطَّبَخْنَا واشتوَيْنَا وأكلنَا حتى شبعنا. قالَ جابرٌ: فدخلتُ أنا وفلانٌ وفلانٌ، حتى عدَّ خمسةً في حِجَاجِ عَيْنِهَا، ما يرانا
@%ص477%
أحدٌ حتى خَرَجْنَا، فأخَذْنَا ضِلْعَاً من أضلاعِهَا فقَوَّسْنَاهُ ثم دعونَا بأعظمِ رجلٍ في الرَّكبِ، وأعظمِ جملٍ في الرَّكبِ وأعظمِ كِفْلٍ في الرَّكْبِ، فدخلَ تحته ما يُطأطِئُ رأسَهُ. [م:3006] [م:3014]
2770# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قال: انَّشقَ القمرُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شِقَّتَيْنِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (اشهدُوا، اشهدُوا، اشهدُوا) ونحنُ معَهُ. [خ¦3636] [م:2800] 
وفي روايةٍ: بينما نحنُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمنىً، إذا انفلقَ القمرُ فلقينِ فلقةٍ وراءَ الجَّبَلِ وفلقةٍ دونَهُ، فقالَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اشهدُوْا). [خ¦3869، 4864]
وفي أخرى لمسلمٍ: فسترَ الجَّبَلُ فِلْقَةً، وكانت فِلْقَةٌ فوقَ الجَّبَلِ. [م:2801]
وفي أخرى: أنَّ أهلَ مكَّةَ سألُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُريهم آيةً، فأرَاهُم انشقاقَ القمرِ. [خ¦3637] [م:2802]
2771# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قلتُ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليكَ يومٌ كانَ أشدَّ من يومِ أُحُدٍ؟ قالَ: (لقد لقيتُ من قومِكِ وكانَ أشدَّ ما لقيتُ يومَ العَقَبَةِ، إذ عرضتُ نفسِي على ابِن عبدِ ياليلَ بن عبدِ كُلالٍ، فلم يُجبْني إلى ما أردتُ فانطلقتُ وأنا مهمومٌ على وجهي، فلم أستَفِقْ إلا وأنا بقرنِ الثَّعَالِبِ فرفعتُ رَأْسِي فإذا أنا بسحابةٍ قد أَظَلَّتْنِي فنظرتُ فإذا فيها جبريلُ، فنادَاني فقالَ: إنَّ اللهَ قد سمعَ قولَ قَوْمِكَ لكَ وما ردُّوا عليكَ، وقد بعثَ إليكَ مَلَكَ الجِّبالِ لتأمُرَهُ بما شئتَ فيهم، فنادَاني مَلَكُ الجِّبالِ فسلَّمَ عليَّ، ثم قالَ: يا محمَّدُ إنَّ اللهَ قد سمعَ قولَ قومِكَ لكُ وأنا ملكُ الجِّبَالِ، وقد بَعَثَني ربُّكَ إليكَ لتَأمُرَني بما شئتَ، إن شئتَ أطبقتُ عليهم الأخشَبَيْنِ؟ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يُخْرِج اللهُ من أصلابِهِم من يعبدُ اللهَ وحدَهُ لا يُشْرِكُ بهِ شيئاً. [خ¦3231] [م:1795]
2772# (خ م) عن أبي هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (إِنَّ عفرِيتاً من الجِّنِّ تفلَّتَ البارحةَ ليقطعَ عليَّ صلاتي فأمكَنَنِي اللهُ منهُ، فَذَعَتُّهُ فأردتُ أن أربطَهُ إلى ساريةٍ من سوارِي المسجدِ حتى تُصبِحُوا وتنظُروا إليهِ كُلُّكُمْ، فذكرتُ قولَ أخي سليمانَ: {رَبِّ [اغْفِرْ لِي وَ]هَبْ لِي مُلْكاً لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّن بَعْدِي}[ص:35] فردَّهُ اللهُ خاسِئَاً). [1] [خ¦461] [م:541]
2773# (خ م) عن أبي حُمَيْدٍ السَّاعِدِيِّ قالَ: خَرَجْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ تبوكَ، فأتَيْنَا وادِي القِرَى على حديقةٍ لامرأةٍ، فقالَ رسولُ اللهِ: (اخرصُوا) فخَرَصْنَاهَا، وخَرَصَهَا رسولُ اللهِ عَشَرَةَ أَوْسُقٍ، وقالَ: (أحصِيها حتى نرجعَ إليكَ، إن شاءَ اللهُ) وانطلَقْنَا
@%ص478%
حتى قَدِمْنَا تبوكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (سَتَهُبُّ عليكُمُ اللَّيلَةَ ريحٌ شديدةُ فلا يَقُمْ فيها أحدٌ فمَنْ كانَ لهُ بعيرٌ فليَشُدَّ عقالَهُ) فهبَّتْ ريحٌ شديدةٌ فقامَ رجلٌ فحملتْهُ الرِّيْحُ حتى أَلْقَتْهُ بجبليِّ طيئٍ، وجاءَ رسولُ ابنِ العَلْمَاءِ صاحِبِ أَيْلَةَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بكتابٍ، وأهدى لهُ بغلةً بيضاءَ فكتبَ إليهِ رسولُ اللهِ وأهدى له بُرْدَاً، ثم أَقْبَلْنَا حتى قَدِمْنَا وادِيَ القِرَى فسألَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المرأةَ عن حدِيْقَتِهَا: (كم بلغَ ثَمَرُهَا؟) فقالَتْ: عشرةَ أوسُقٍ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنِّي مسرٌع، فمن شاءَ منكُم فليُسرعْ معي، ومن شاءَ فَلْيَمْكُثْ) فخرجْنَا حتى أشرفنَا على المدينةِ، قالَ: (هذهِ طابَةُ وهذا أُحُدٌ وهو جبلٌ يُحِبُّنَا ونُحِبُّهُ) ثم قالَ: (إنَّ خيرَ دورِ الأنصارِ بني النَّجَّارِ ثم دارُ بني عبدِ الأشهَلِ ثم دارُ بني الحارثِ بن الخزرجِ ثم دارُ بني ساعدةَ، وفي كُلِّ دُوْرِ الأنصارِ خيرٌ) فَلَحَقَنَا سعدُ بن عُبادةَ، فقالَ أبو أسيدٍ: ألم ترَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: خيرُ دورِ الأنصارِ، فَجَعَلَنَا آخِرَاً، فأدركَ سعدٌ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. فقالَ: يا رسولَ اللهِ! خَيَّرْتَ دورَ الأنصاِر فجعلتَنَا آخِراً، فقالَ: (أوليسَ بحسبِكُم أن تكونُوا من الخِيَارِ). [خ¦1481] [م:1392]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وهو خطأ في الآية القرآنية.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص479%


&2&530!!!!!!!!!!كتاب النكاح
(2) كتابُ النِّكَاحِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص479%


&3&531!!!!!!!!!!باب: في أزواجه المقدمات
بابٌ: في أزواجِهِ المقدَّمَاتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص479%


&4&532!!!!!!!!!!عائشة
عائشة
2774# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أُرِيْتُكَ في المنامِ ثلاثَ ليالٍ، جاءَنِي بكَ المَلَكُ في سَرَقَةٍ من حريرٍ، فيقولُ: هذهِ امرأتُكَ فأَكْشِفُ عن وَجْهِكِ فإذا أنتِ هيَ، فأقولُ: إِنْ يكُ هذا من عندِ اللهِ، يُمْضِهِ). [خ¦5125] [م:2438] 
وفي روايةٍ: (أُريتُكِ في المنامِ مرَّتينِ). [خ¦3895] 
2775# (خ) عن عروة أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ عائشةَ إلى أبي بكرٍ، فقالَ لهُ أبو بكرٍ: إنَّما أنا أخوكَ، فقالَ: (أنتَ أخي في اللهِ وكتابِهِ، وهي لي حلالٌ). [خ¦5081] 
2776# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، أرأيتَ لو نزلتَ وادياً وفيهِ شجرٌ قد أُكِلَ منها، ووجدْتَ شجراً لم يُؤكَلْ منها، في أيهما كنتَ ترتعُ بعيرَكَ؟ قالَ: (في الَّتي لم يُرْتَعْ فيها) تعني أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يتزوَّجْ بِكْرَاً غيرَهَا. [خ¦5077]
2777# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: تزوَّجَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا بنتُ ستِّ سنينَ فقَدِمْنَا المدينةَ فنزَلْنَا في بني الحارثِ بن الخزرجِ، فوُعِكْتُ فتمزَّقَ شعرِي فوفى جُمَيْمَةٌ، فأتَتْني أُمِّي أُمُّ رُوْمَانَ وإنِّي لِفي أُرْجُوْحَةٍ ومعي صواحِبُ لي، [فصرخَتْ بي] فأَتَيْتُهَا، لا أدرِي
@%ص479%
ما تريدُ منِّي فأخذَتْ بيدِي حتى وَقَفَتْنِي على باِب الدَّارِ وإنِّي لأنهُج حتى سكنَ بعضُ نفسي، ثم أخذتُ شيئاً من ماءٍ فمسحَتْ به وَجْهِي ورأسِي ثم أدخَلَتْني الدَّارَ، فإذا نسوةٌ من الأنصارِ في البيتِ، فقُلْنَ: على الخيِر والبركَةِ وعلى خيرِ طائِرٍ فأسلمَتْنِي إليهنَّ فأصلحنَ من شأني، فلم يَرُعْنِي إلا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم [ضُحى]، فأسلمنَنِي إليهِ، وأنا يومئذٍ بنتُ تسعِ سنين. [خ¦3894] [م:1422] 
وفي روايةٍ: ومكثتُ عندَهُ تسعاً. [خ¦5133]
ولمسلمٍ: تزوَّجَها وهي بنتُ سبعِ سنين، وزُفَّتْ إليهِ وهي بنتُ تسعِ سنين، ولُعَبُهَا معَهَا وماتَ عندَهَا وهي بنتُ ثماني عشرةَ. وفي أُخرى: وبنى بها وهي بنتُ تِسْعٍ. [م:1422] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص480%


&4&533!!!!!!!!!!حفصة
حَفْصَةُ
2778# (خ) عن ابنِ عمرَ: أنَّ عمرَ حينَ تأيَّمَتْ حفصةُ من خنيسِ بن حُذافَةَ السهميِّ وكانَ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد شَهِدَ بدراً، تُوفِّيَ بالمدينةِ، قالَ عمرُ: فلقيتُ عثمانَ فعرضتُ عليهِ حفصةَ، فقلتُ: إنْ شئتَ أَنْكحتُكَ حفصةَ بنتَ عمرَ، فقالَ: سأنظُرُ في أمرِي، فلبثتُ لياليَ ثم لقيني، فقالَ: قد بدا لي أن لا أتزوَّجَ يومِيَ هذا، قالَ عمرُ: فلقيتُ أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ، فقلتُ: إنْ شئتَ أَنْكَحْتُكَ حفصةَ بنتَ عمرَ، فصمتَ أبو بكرٍ فلم يرجعْ إليَّ شيئاً، فكنتُ عليهِ أوجَدَ مِنِّي على عثمانَ، فلبثَ لياليَ ثم خطبَهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأنكحتُهَا إيَّاهُ.
فلقيني أبو بكرٍ فقالَ: لعلَّكَ وجدْتَ عليَّ حينَ عرضْتَ عليَّ حفصَةَ فلم ارجِعْ إليكَ؟ فقلتُ: نعم، قالَ: فإنَّهُ لم يَمْنَعْنِي أن أرجعَ إليكَ فيما عرضتَ عليَّ، إلا أنِّي كنتُ علمتُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد ذكرَهَا، فلم أرَ لأُفشِي سرَّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولو تركَهَا لَقَبِلْتُهَا. [خ¦4005]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص480%


&4&534!!!!!!!!!!زينب
زَيْنَبُ 
2779# (م) قالَ أنسٌ: لما انقضَتْ عِدَّةُ زينبَ قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لزيدٍ: (اذهَبْ فاذكُرْهَا عليَّ) قالَ: فانطلقَ زيدٌ حتى أتَاهَا وهي تُخَمِّرُ عَجِيْنَهَا، قالَ: فلمَّا رأيتُهَا عَظُمَتْ في صَدْرِي حتى ما أستطيعُ أن أنظرُ إليها أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَهَا، فولَّيْتُهَا ظهرِي ونكصْتُ على عقبي، فقلتُ: يا زينبُ! أرسلَني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يذكرُكِ، قالَتْ: ما أنا بصانعةٍ شيئاً حتى أوامِرَ رَبِّي فقامَتْ إلى مسجِدِهَا ونزلَ القرآنُ، وجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فدخلَ عليها بغيرِ إذنٍ، قالَ: فلقد رأيتنا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أطعَمَنَا الخبزَ واللَّحْمَ حتى امتدَّ النَّهارُ، فخرجَ النَّاسُ وبقيَ رجالٌ يتحدَّثونَ في البيتِ بعدَ الطَّعَامِ
@%ص480%
فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واتَّبَعْتُهُ فجعلَ يتتبعُ حُجَرَ نسائِهِ ويُسَلِّمُ عليهنَّ، ويَقُلْنَ: يا رسولَ اللهِ! كيفَ وجدْتَ أهلكَ؟ قالَ: فما أَدْرِي أنا أخبرتُهُ أنَّ القومَ قد خرجُوا أو غيري، قالَ: فانطلقَ حتى دخلَ البيتَ، فذهبتُ أدخلُ معهُ فألقى الستر بيني وبينَهُ، ونزلَ الحجابُ. قالَ: ووُعِظَ القومُ بما وُعِظُوْا بهِ. 
وفي روايةٍ ذكرَ الآيةَ: {لَا تَدْخُلُوْا بُيُوْتَ النَّبِيِّ} {لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ}[الأحزاب:53]. [م:1428]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص481%


&4&535!!!!!!!!!!صفية
صَفِيَّةُ
2780# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قَدِمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيبرَ، فلمَّا فتحَ اللهُ عليهِ الحصنَ، ذُكِرَ لهُ جمالُ صَفِيَّةَ بنتِ حُيَيِّ بن أخطبَ، وقد قُتِلَ زوجُها وكانَتْ عرُوساً، فاصْطَفَاهَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لنفسِهِ، فخرجَ بها حتى بلغنا سدَّ الرَّوْحَاءِ فبنَى بها ثم صنعَ حَيْسَاً في نطعٍ صغيرٍ، ثم قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (آذِنْ من حَوْلَكَ) فكانَتْ تلكَ وليمةُ رسولِ اللهِ على صفيَّةَ، ثم خرجنا إلى المدينةِ، قالَ: فرأيتُ رسولَ اللهِ يُحَوِّي لها وراءَهُ بعباءةٍ ثم يجلسُ عند بعيرِهِ فيضعُ ركبتَهُ، فتضعُ صفيَّةُ رجلَهَا على رُكْبَتِهِ حتى تركبَ. [خ¦2893] [م:1365] 
وفي روايةٍ: أنَّهُ صلى الصُّبْحَ بغلسٍ، ثم رَكِبَ فقالَ: (اللهُ أكبرُ خَرِبَتْ خيبرُ إنَّا إذا نزلنَا بساحةِ قومٍ فساءَ صباحُ المنذرينَ) فخرجُوا يسعونَ في السِّكَكِ، ويقولونَ: محمَّدٌ والخميسُ، فظهرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليهم فقتلَ المقاتِلَةَ وسبى الذَّرَارِي، فصارَتْ صفيَّةُ لدِحْيَةَ الكلبيِّ، وصارَتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم تزوَّجَهَا وجعلَ صداقَهَا عِتْقَهَا. [خ¦947]
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم اشترَاهَا من دِحْيَةَ بسبعةِ أرؤُسٍ ثم دفَعَهَا إلى أُمِّ سُليمٍ تُصَنِّعُهَا وتُهيِّئُها_ قالَ: وأحسبُهُ قالَ: تعتدُّ في بيتِهَا_ وفيهِ: وقالَ النَّاسُ لا ندري أتزوَّجَها أم اتَّخذَهَا أمَّ ولدٍ، قالُوا: إِنْ حَجَبَهَا فهي امرأتُهُ وإن لم يحجِبْهَا فهي أُمُّ ولدٍ فلمَّا أرادَ أن يركبَ حَجَبَهَا، فقعدَتْ على عَجُزِ البعيرِ فعرفُوا أنه قد تزوَّجَها، فلمَّا دَنَوْا من المدينةِ دفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ودَفَعْنَا، قالَ: فعثرَتِ النَّاقَةُ العضباءُ ونَدَرَ رسولُ اللهِ وندرَتْ، فقامَ فَسَتَرَهَا وقد أشرفَ النِّساءُ، فقلنَ: أبعدَ اللهُ اليهوديَّةَ. [م:1365]
قالَ أنسٌ: وشهدتُ وليمةَ زينبَ، وأشبعَ النَّاسَ خبزاً ولحماً. [خ¦1428]
عن عائشةَ قالَتْ: أَنَّ ابنةَ الجَّوْنِ، لما أُدْخِلَتْ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَتْ: أعوذُ باللهِ منكَ، فقالَ لها: (لقد عُذْتِ بعظيمٍ، الحَقِي بأهلِكِ). [خ¦5254]
وفي روايةٍ: قالَ: (يا أبا أُسَيْدٍ، اكسُهَا وألحِقْهَا بأهلِهَا). [خ¦5255]
وفي روايةٍ: تزوَّجَ أميمةَ بنتَ شُراحيَل، فلما دخلَتْ عليِه بسطَ يدَهُ إليها، فكأنَها كَرِهَتْ
@%ص481%
ذلكَ، فأمرَ أبا أُسَيْدٍ أن يكسُوها ثوبينِ رازقييَّنِ. [خ¦5256] 
2781# (خ) عن ثابتٍ قالَ: كنتُ عندَ أنسٍ وعندَهُ بنتٌ له، فقالَ أنسٌ: جاءتِ امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تعرضُ عليهِ نفسَهَا، فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ، ألكَ بي حاجةٌ؟ فقالَتْ بنتُ أنسٍ: ما أقلَّ حياءَهَا واسوأتاهُ واسوأتاهُ، فقالَ أنسٌ: هي خيرُ منكِ، رغبتْ في النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فعرضَتْ نفسَها عليهِ. [خ¦5120]
2782# (م) عن جابرٍ قالَ: أنَّ أبا بكرٍ جاءَ يستأذنُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فوجدَ النَّاسَ ببابِهِ جُلوساً لم يُؤْذَنْ لهم، فأذِنَ له فدَخَلَ، ثم أقبلَ عمرُ فاستأذنَ فأذِنَ لهُ، فوجدَ رسولَ اللهِ جالساً حولَهُ نساءُهُ واجماً ساكتاً، فقالَ أبو بكرٍ: لأقولنَّ شيئاً أُضْحِكُ بهِ رسولَ اللهِ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ، لو رأيتَ بنتَ خارجَةَ تسألُنِي النَّفقةَ فقمتُ إليها فوجأتُ عُنُقَهَا، فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقالَ: (كُلُّ من حَوْلي _كمَا تَرَى _ يسألُني النَّفقةَ) فقامَ عمرُ إلى حفصَة يجأُ عُنُقَهَا، وقامَ أبو بكرٍ إلى عائشةَ يجأُ عُنُقَهَا، كلاهُما يقولُ: تَسألنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما ليسَ عندَهُ، فقلْنَ: واللهِ! لا نسألُ رسولَ اللهِ شيئاً أبداً ليسَ عندَهُ، ثم اعْتَزَلَهُنَّ شهراً أو تِسعاً وعشرينَ، ثم نزلتْ عليهِ هذه الآيةُ: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ _حتى بلغَ _ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْرَاً عَظِيْمَاً}[الأحزاب:28-29] قالَ: فبدأَ بعائشَةَ، فقالَ: (يا عائشةُ! إنِّي أريدُ أن أَعْرِضَ عليكِ أمراً أحبُّ أن لا تَعجلي فيهِ حتى تَسْتَشِيْرِي أبويكِ) قالَتْ: وما هُوَ؟ يا رسولَ اللهِ! فتلا عليها الآيةَ، قالَتْ: أفيكَ يا رسولَ اللهِ! أشاورُ أبويَّ؟ بل أختارُ اللهَ ورسولَهُ والدَّارَ الآخرَةَ، وأسألكَ أن لا تخبرَ امرأةً من نسائِكَ بالذي قلتُ، قالَ: (لا تسأَلُني امرأةٌ منهنَّ إلا أخبرتُها، إنَّ اللهَ لم يبعثني مُعْنِتَاً ولا مُتَعَنِّتَاً ولكن بعثني مُعلماً مُبَشِّرَاً). [م:1478] 
وفي روايةٍ: ثم فعلَ أزواجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مثلَ ما فعلَتْ. [خ¦4786] [م:1475] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص482%


&3&536!!!!!!!!!!باب: الحث على النكاح والترغيب فيه
بابُ: الحثِّ على النِّكاحِ والتَّرغيبِ فيهِ
2783# (خ م) عن علقمةَ بن قيسٍ قالَ: كنتُ أمشي مع عبدِ اللهِ بمنىً، فلقيَهُ عثمانُ فقامَ معهُ يُحَدِّثُهُ، فقالَ لهُ عثمانُ: يا أبا عبدِ الرَّحمنِ! ألا أُزَوِّجُكَ جاريةً شابَّةً لعلَّها تُذَكِّرُكَ بعضَ ما مضى من زمانِكَ، قالَ: فقالَ عبدُ اللهِ: لئن قلتَ ذاكَ، لقد قالَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا معشرَ الشَّبابِ! من استطاعَ منكُم الباءَةَ فليتزوَّجْ، فإنَّهُ أغضُّ للبصرِ وأحصنُ للفرجِ، ومن لم يستطعْ فعليهِ بالصَّومِ فإنَّهُ له وجاءٌ). [خ¦5065] [م:1400]
2784# (خ) عن ابنِ جُبَيْرٍ قالَ: قالَ لي ابنُ عبَّاسٍ: هل تزوَّجتَ؟ قلتُ: لا، قالَ: تزوَّجْ،
@%ص482%
فإنَّ خيرَ هذهِ الأُمَّةِ كانَ أكثرَهُم نساءً، يعني رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦5069] 
2785# (م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الدُّنيا متاعٌ، وخيرُ متاعِهَا المرأةُ الصَّالحةُ). [م:1467]
2786# (خ م) عن أبي هريرةَ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تُنْكَحُ المرأةُ لأربعٍ: لمالها ولحَسَبها ولجمَالها ولدِيْنِهَا، فاظفَرْ بذاتِ الدِّيْنِ تَرِبَتْ يداكَ). [خ¦5090] [م:1466] 
2787# (خ م) عن جابرٍ قالَ: تزوَّجْتُ، فقالَ لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تزوَّجْتَ؟) فقلتُ: ثَيِّبَاً، فقالَ: (ما لكَ وللعَذَارَى؟) [خ¦5080] [م:715]
وفي روايةٍ: (فهلا جاريةً تُلاعبها وتُلاعِبُكَ). [خ¦5367] [م:715] 
وفي روايةٍ قالَ: هَلَكَ أبي وتركَ سبعاً أو تسعَ بناتٍ قالَ: (أَصَبْتَ). [خ¦4052]
وفي روايةٍ قالَ: (فباركَ اللهُ عليكَ). [خ¦5367] [م:715]
2788# (م) عن جابرٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأى امرأةً فأتى امرأتَهُ زينبَ، وهي تمعسُ مَنِيْئَةً لها فقَضَى حاجَتَهُ منها، ثم خرجَ إلى أصحابِهِ فقالَ: (إنَّ المرأةَ تُقْبِلُ في صورةِ شيطانٍ وتُدْبِرُ في صورةِ شيطانٍ، فإذا أبصرَ أحدُكُم امرأةً فليأتِ أهلَهُ فإن ذلكَ يردُّ ما في نفسِهِ). [م:1403]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص483%


&3&537!!!!!!!!!!فصل: في الخطبة وغيرها
فصلٌ: في الخطبةِ وغيرِهَا
2789# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يخطُبَ الرَّجُلَ على خطبةِ أخيهِ حتى يتركَ الخاطبُ قبلَهُ، أو يأذَنَ لهُ. [خ¦5142] [م:1412]
2790# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: كنتُ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأتاهُ رجلٌ فأخبرَهُ أنه تزوَّجَ امرأةً من الأنصارِ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (أنظرْتَ إلَيها؟) قالَ: لا، قالَ: (فاذْهَبْ فانظرْ إليها، فإنَّ في أعينِ الأنصارِ شَيئاً). [م:1424]
2791# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: زَفَفْنَا امرأةً إلى رجلٍ من الأنصارِ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا عائشةُ، أما يكونُ معكم لهوٌ؟ فإنَّ الأنصارَ يُعجبُهُم اللَّهْوُ). [خ¦5162]
2792# (خ م) عن أنسٍ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على عبدِ الرَّحمنِ أثرَ صُفْرَةٍ فقالَ: (مَهِيْمَ، ما هذا؟) قالَ: تزوَّجْتُ، قالَ: (باركَ اللهُ لكَ، أَوْلِمْ ولو بشاةٍ). [خ¦5155] [م:1427] 
2793# (م) عن عائشةَ قالَتْ: تَزَوَّجَني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في شوَّالٍ، فأيُّ نسائِهِ كانَ أحظى عندَهُ منِّي؟ قالَ: وكانَتْ عائشةُ تستحبُّ أن تُدْخِلَ نساءَهَا في شوَّالٍ. [م:1423] 
2794# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أما لو أنَّ أحدَكُم قالَ إذا أرادَ أن يأتي أهلَهُ: باسمِ اللهِ اللَّهُمَّ جَنِّبْنَا الشَّيطانَ وجَنِّبِ الشَّيطانَ ما رَزَقْتَنَا، ثم قُدِرَ بينَهُما في ذلكَ ولدٌ لم يَضُرُّهُ شيطانٌ أبداً). [خ¦7396] [م:1434]
2795# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ
@%ص483%
قالَ: غزوْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليسَ معنا نساءٌ، فقُلنا: ألا نَخْتَصِي فنهَانَا عن ذلكَ ثم رَخَّصَ لنا أن نستمتعَ، فكانَ أحدُنا ينكحُ المرأةَ بالثَّوبِ إلى أجلٍ، ثم قرأَ عبدُ اللهِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ أَمَنُوْا لَا تُحَرِمُوا طَيِّبَاتِ مَآ أَحَلَّ اللهُ لَكُمْ}[المائدة:87]. [خ¦4615] [م:1404] 
2796# (خ م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: رَخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ أوطاسٍ في المتعةِ، ثم نهى عنها. هذا لفظُ مسلمٍ. [خ¦5117] [م:1405]
2797# (م) عن سبرَةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المتعةِ، وقالَ: (ألا إنَّها حرامٌ من يومِكُم هذا إلى يومِ القيامَةِ، ومن كانَ أعطى شيئاً فلا يأخذُهُ). [م:1406]
وفي روايةٍ: قالَ سبرةُ: غزونَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتحَ مكَّةَ، قالَ: فأقَمْنَا خمسَ عشرةَ ليلةً _ثلاثينَ بين ليلةٍ ويومٍ _ فأذِنَ لنا رسولُ اللهِ في متعةِ النِّساءِ فخرجتُ أنا ورجلٌ من قَومي ولي عليهِ فضلٌ في الجَّمالِ وهو قريبٌ من الدَّمَامَةِ ومع كلِّ واحدٍ منَّا بُرْدَةٌ، فبُرْدِي خَلِقٌ، وبُرْدُ ابنِ عمِّي جديدٌ فتلقَّتْنَا فتاةٌ، فقُلنا لها: هل لكَ أن يستمتعَ بكَ أحدُنَا؟ قالَتْ: وما تبذلانِ؟ فنشرَ كُلُّ واحدٍ منَّا بُرْدَهُ فجعلتْ تنظرُ إلينا وتنظرُ إلى عِطْفَيْهَا، فقالَ: إنَّ بُرْدَ هذا خَلِقٌ وبُرْدِي جديدٌ غَضٌّ، فقالَتْ: بُرْدُ هذا يكفيني لا بأسَ به، مرَّتين أو ثلاثاً، فاستمتعتُ بهِ منها ثم لم يخرجْ رسولُ اللهِ حتى حَرَّمَهَا. [م:1406]
2798# (خ م) عن محمَّدِ بن الحنفيَّةَ: أنَّ عليَّاً قالَ لابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عن متعةِ النِّساءِ يومَ خيبرَ، وعن أكلِ لحومِ الحُمُرِ الإِِنْسِيَّةِ. [خ¦4216] [م:1407]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص484%


&3&538!!!!!!!!!!باب: في نكاح الشغار والاستئذان والإجبار والكفاءة
بابٌ: في نكاحِ الشِّغَارِ والاستئذانِ والإجبارِ والكفاءةِ 
2799# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الشِّغَارِ، وهو أن يزوِّجَ الرَّجُلُ بنتَهُ أو أختَهُ لرجلٍ، على أن يُزَوِّجَهُ ابنتَهُ وأختَهُ، وليسَ بينهما صداقٌ. 
ولمسلمٍ: (لا شِغَارَ في الإسلامِ). [خ¦5112] [م:1415]
2800# (خ) عن عروةَ أنَّ عائشةَ أخبرَتْهُ: أنَّ النِّكاحَ في الجَّاهليةِ كانَ على أربعةِ أنحاءٍ:
فنكاحٌ منها نكاحُ النَّاسِ اليومَ: يخطُبُ الرَّجُلُ إلى الرَّجُلِ ابنتَهُ أو وليَّتَهُ فيُصْدِقُهَا ثم ينكحُها.
ونكاحٌ آخرُ: كانَ الرَّجُلُ يقولُ لامرأتِهِ إذا طَهُرَتْ من طَمْثِهَا: أرسلِي إلى فلانٍ فاسْتَبْضِعِي منهُ، ويعتزِلُها زوجُها ولا يمسُّها، حتى يتبيَّنَ حملُها من ذلكَ الرَّجُلِ الذي تستبضعُ منهُ، فإذا تبيَّنَ حملُها أصابَها زوجُها إذا أحبَّ، وإنَّما يفعلُ ذلكَ رغبةً في نجابَةِ الولَدِ، فكانَ هذا نكاحُ الاستبضاعِ.
ونكاحٌ آخرُ: يجتمعُ الرَّهْطُ ما دونَ العشرةِ فيدخلونَ على المرأةِ، كُلُّهم
@%ص484%
يُصِيْبُهَا فإذا حملَتْ ووضعَتْ ومرَّ عليها ليالٍ بعدَ أن تضعَ حملَهَا أرسلَتْ إليهم، فلم يستطعْ أحدٌ منهم أن يمتنعَ حتى يجتمعوا عندَهَا، فتقولُ لهم: قد عرفْتُم الذي كانَ من أمرِكُم وقد ولدتُ فهو ابنكُ يا فلانُ، تُسَمِّي من أحبَّتْ باسمِهِ فيلحقُ بهِ ولدُهَا لا يستطيعُ أنه يمتنعَ الرَّجُلُ.
ونكاحٌ رابعٌ: يجتمعُ النَّاسُ الكثيرُ فيدخلونَ على المرأةِ لا تمتنعُ ممَّنْ جاءَها، وهُنَّ البغايَا كُنَّ ينصُبْنَ على أبوابِهِن الرَّاياتِ وتكونُ علماً فمن أرادَهُنَّ دخلَ عليهنَّ، فإذا حملَتْ إحداهُنَّ ووضعَتْ حملَها جمعوا لها ودعوا لهم القَافةَ ثم ألحقُوا ولدَهَا بالذي يرونَ فالتاطَ بهِ ودُعِيَ ابنَهُ، لا يمتنعُ من ذلِكَ. 
فلمَّا بُعِثَ محمَّدٌ بالحقِّ، هَدَمَ نكاحَ الجَّاهليَّةِ كُلَّهُ إلا نكاحَ النَّاسِ اليومَ. [خ¦5127]
2801# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (الأيِّمُ أحقُّ بنفسِهَا من وَلِيِّهَا، والبكرُ تُستأذنُ في نَفْسِها، وإذنُها صُمَاتَهَا). [م:1421]
2802# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُنْكَحُ الأيِّمُ حتى تُسْتَأمَرَ، ولا البكرُ حتى تُستأذَنَ) قالُوا: يا رسولَ اللهِ، كيفَ إذنُها؟ قالَ: (أنْ تَسْكُتَ). [خ¦5136] [م:1419] 
2803# (خ) عن القاسمِ بن محمَّدٍ: أنَّ امرأةً من ولدِ جعفرٍ، تخوَّفَتْ أن يُزَوِّجَهَا وليُّهَا وهي كارهةٌ، فأرسلَتْ شيخينِ من الأنصارِ _عبدَ الرَّحمنِ ومُجَمِّعَ ابني جاريةَ _ فقالا: فلا تخشينَ فإنَّ خنساءَ بنتَ خِذَامٍ أنكَحَهَا أبُوهَا وهي كارهةٌ، فردَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلكَ. [خ¦6969] 
وفي روايةٍ: أنَّها كانت ثَيِّبَاً. [خ¦5138] 
2804# (خ) عن عائشةَ: أنَّ أبا حذيفةَ بن عتبةَ بن ربيعةَ بن عبدِ شمسٍ، وكانَ ممن شهدَ بدراً مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تبنَّى سَالماً، وأنكحَهُ بنتَ أخيهِ هندَ بنتَ الوليدِ بن عُتبةَ بن ربيعةَ، وهو مولىً لامرأةٍ من الأنصارِ، كما تَبَنَّى صلى الله عليه وسلم زيداً، وكان من تبنَّى رجلاً في الجَّاهليَّةِ دعاهُ النَّاسُ لأبيهِ فوَرِثَ من ميراثِهِ، حتى أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {ادْعُوهُمْ لِأَبَآئِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوْا أَبَآءِهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّيْنِ وَمَوَالِيْكُمْ}[الأحزاب:5] فمَنْ لم يُعْلَمْ لهُ أبٌ كانَ مولىً وأخاً في الدِّيْنِ. [خ¦5088]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص485%


&3&539!!!!!!!!!!باب في الرضاع
بابٌ في الرَّضَاعِ
2805# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: أنَّ أفلحَ أخا أبي القُعَيْسِ استأذنَ عليَّ بعدما نزلَ الحجابُ، فقلتُ: واللهِ لا آذنُ لهُ حتى أستأذنُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فإن أخا أبي القُعَيْسِ ليسَ
@%ص485%
هو أرضَعَني، ولكن أرضَعَتْنِي امرأةُ أبي القُعَيْسِ، فدخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ إنَّ الرَّجُلَ ليس هو أرضَعني ولكن أَرْضَعَتْني امرأتُهُ. فقالَ: (ائذنِي لهُ، فإنَّهُ عُمُّكِ تربَتْ يمينُكِ). [خ¦4796] [م:1445]
وفي روايةٍ: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نعم، إن الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة). [م:1444] 
2806# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أريدُ على ابنةِ حمزةَ، فقالَ: (إنَّها لا تحلُّ لي، إنَّها ابنةُ أخي من الرَّضَاعَةِ، ويحرمُ من الرَّضاعَةْ ما يحرُمُ من النَّسَبِ). [خ¦2645] [م:1447]
وفي روايةٍ: (ما يحرُمُ من الرَّحِمِ). [م:1447] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: ألا تَخْطُبُ بنتَ حمزةَ بن عبدِ المطَّلِبِ؟ قالَ: (إنَّ حمزةَ أخي من الرَّضاعةِ). [م:1448]
2807# (خ م) عن أُمِّ حبيبةَ قالَتْ: يا رسولَ اللهِ، انْكِحْ أُختي بنتَ أبي سفيانَ، قالَ: (وتُحبيِّنَ ذلكَ) فقلتُ: نعم، لستُ لكَ بمُخْلِيَةٍ وأحبُّ من شارَكَني في خيرٍ أُختي، فقالَ: (إنَّ هذا لا يحلُّ لي) قلتُ: فإنَّا نُحدَّثُ أنَّكَ تريدُ أن تنكِحَ بنتَ أبي سلمةَ، قالَ: (بنتَ أُمِّ سلمَةَ؟) قلتُ: نعم، قالَ: (لو أنَّها لم تكنْ رَبِيْبَتِي في حِجْرِي ما حلَّتْ لي لأنها بنتُ أخي من الرَّضَاعَةِ، أرضَعَتْنِي وأبا سلمةَ ثُوَيْبَةُ فلا تَعْرِضَنَ عليَّ بناتِكُنَّ ولا أخواتِكُنَّ). [خ¦5372] [م:1449]
قالَ عروةُ: وثُوَيْبَةُ مولاةُ أبي لهبٍ، وكانَ أبو لهبٍ أعتَقَهَا فأرضعَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦5101] 
2808# (خ م) عن عائشةَ قالَتْ: دخلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعندِي رجلٌ، فقالَ: (يا عائشةُ، من هذا؟) فقلتُ: أخِي من الرَّضَاعَةِ، فقالَ: (يا عائِشَةُ انظُرْنَ مَنْ إخوانُكُنَّ، فإنَّما الرَّضاعَةُ من المجاعَةِ). [خ¦5102] [م:1455]
2809# (م) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لا تُحَرِّمُ المصَّةُ والمصَّتانِ). [م:1450]
2810# (م) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ فيما أُنْزِلَ من القرآنِ: عشرُ رَضَعاتٍ معلوماتٍ يُحَرِّمْنَ. ثم نُسِخَتْ: بخمسٍ معلوماتٍ. فتُوفي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهُنَّ فيما يُقرأُ من القرآنِ. [م:1452]
وفي روايةٍ عن عائشةَ قالَتْ: جاءَتْ سَهْلَةُ بنتُ سُهيلٍ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: يا رسولَ اللهِ إنِّي أرى في وجهِ أبي حذيفةَ من دخولٍ سالمٍ، وهو حليفُهُ. فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أرضعيهِ) قالَتْ: وكيفَ أُرْضِعُهُ وهو رجلٌ كبيرٌ؟ فَتَبَسَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقالَ: (قد علمتُ أنَّهُ رجلٌ كبيرٌ) وقد كانَ شَهِدَ بدراً. [م:1453] 
وفي روايةٍ: أنَّ أمَّ سلمةَ كانَتْ تقولُ: أبى سائرُ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أن يُدْخِلْنَ عليهنَّ أحداً بتلكَ الرَّضاعةِ، وقلنَ لعائشةَ: ما نرى هذا إلا رخصةً أرخَصَهَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خاصَّةً. 
[ن1454]
2811# (خ) عن عقبةَ
@%ص486%
بن الحارثِ: أنَّهُ تزوَّجَ بنتاً لأبي إهابِ بن عزيزٍ، فأَتَتْهُ امرأةٌ فقالَتْ: إنَّي قد أرضعتُ عقبةَ والتي تزوَّجَ، فقالَ لها عقبةُ: ما أعلمُ أنَّكَ أرضَعْتِني ولا أَخْبَرْتِنِي، فركبَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ، قالَ: فقالَ رسولُ اللهِ: (كيفَ وقد قيلَ؟) ففارقَهَا عقبةُ، ونكحَتْ زوجاً غيرَهُ. [خ¦2640]
وفي روايةٍ: دعها عنكَ. [خ¦2660]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص487%


&3&540!!!!!!!!!!باب في الجمع بين الأقارب والمحلل ونكاح المشركات
بابٌ في الجَّمعِ بين الأقارِبِ والمحلِّلِ ونكاحِ المشركاتِ
2812# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن تُنْكَحَ المرأةُ على عَمَّتِهَا والمرأةُ على خالَتِهَا، فنرى خالةَ أبيها بتلكَ المنزلَةِ، لأنَّ عروةَ حدَّثَ عن عائشةَ قالَتْ: حَرِّمُوْا من الرَّضاعَةِ ما تُحَرِّمونَ من النَّسَبِ. [خ¦5109 ] [خ¦5111] [م:1408]
2813# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ رجلاً طَلَّقَ امرأتَهُ ثلاثاً فتزوَّجَهَا رجلٌ ثم طَلَّقَهَا، فسُئِلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن ذلكَ؟ فقالَ: (لا، حتى يذوقَ الآخرُ من عُسَيْلَتِهَا ما ذاقَ الأوَّلُ). [خ¦2639] [م:1433]
وفي روايةٍ: وكانَ معهُ مثلُ الهُدْبَةِ، فلم تصلْ منهُ إلى شيءٍ تُرِيْدُهُ. [خ¦5265] 
2814# (خ م) عن المِسْوَرِ بن مَخْرَمَةَ قالَ: إنَّ عليَّاً خطبَ بنتَ أبي جهلٍ وعندَهُ فاطمةُ بنتُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فعلمَتْ فاطمةُ بذلكَ، فأتَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَتْ: يزعُمُ قومُكَ أنَّكَ لا تغضَبْ لبناتِكَ، وهذا عليٌّ ناكحٌ ابنةَ أبي جهلٍ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فسمعتُهُ حين تشهَّدَ يقولُ: (أما بعدُ، فإنِّي أنكحتُ أبا العاصِ بن الرَّبيعِ فحدَّثَني وصدَقَني، وإن فاطمةَ بضعةٌ منِّي، وأنا أكرهُ أن يسُوءها _وفي روايةٍ: أن يَفْتِنُوْهَا _ واللهِ لا تجتمعُ بنتُ رسولِ اللهِ وبنتُ عدوِّ اللهِ عندَ رجلٍ واحدٍ أبداً) فتركَ عليٌّ الخِطْبَةَ. [خ¦3729] [م:2449]
وفي روايةٍ: (يَرِيْبُنِي ما رَابَهَا، ويُؤذِيْنِي ما آذَاهَا). [خ¦5230] [م:2449] 
2815# (خ) عن نافعٍ: أنَّ ابنَ عمرَ كانَ إذا سُئِلَ عن نكاحِ النَّصرانِيَّةِ واليَهوديَّةِ قالَ: إنَّ اللهَ حَرَّمَ المشركاتِ على المؤمنينَ، ولا أعلمُ من الإشراكِ شيئاً أكبرُ من أن تقولَ المرأةُ، رَبُّهَا عيسى وهو عبدٌ من عبادِ اللهِ. [خ¦5285]
2816# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: إذا اسلمتِ النَّصرانِيَّةُ تحتَ الذِّمِّيِّ قبلَ زوجِهَا بساعةٍ حَرُمَتْ عليهِ. [خ¦ت قبل 5288]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص487%


&3&541!!!!!!!!!!باب: في العدل بين النساء
بابٌ: في العدلِ بينَ النِّساءِ
2817# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أرادَ سفراً أقرعَ بين نسائِهِ فأيَّتَهُنَّ خرجَ سَهْمُهَا خرجَ بها معَهُ، وكانَ يقسمُ لكلِّ امرأةٍ منهُنَّ يومَهَا وليلتَهَا، غيرَ أنَّ
@%ص487%
سودةَ بنتَ زمعةَ وهبَتْ يومَها وليلَتَها لعائشةَ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تبتَغِي بذلكَ رضيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦2593]
2818# (م) عن أنسٍ قالَ: كانَ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم تسعُ نِسْوَةٍ، وكانَ إذا قَسَمَ بينهنَّ لا ينتهي إلى المرأةِ الأُولى إلا في تِسْعٍ فَكُنَّ يجتمعنَ كُلَّ ليلةٍ في بيتِ التي يأتِيها، فكانَ في بيتِ عائشةَ، فجاءَتْ زينبُ فمدَّ يدَهُ إليها، فقالَتْ: هذهِ زينبُ، فكفَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدَهُ فتقَاوَلَتا حتى اسْتَحْثَتَا وأُقِيْمَتِ الصَّلاةُ، فمرَّ أبو بكرٍ على ذلكَ، فسمعَ أصواتَهُمَا، فقالَ: اخرُجْ يا رسولَ اللهِ! إلى الصَّلاةِ، واحثُ في أفواهِهِنَّ التُّرابَ فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَتْ عائشةُ: الآنَ يقضي رسولُ اللهِ صلاتَهُ فيَجيءُ أبو بكرٍ فيفعلُ بي ويفعلُ، فلمَّا قَضى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ أتَاهَا أبو بكرٍ، فقالَ لها قولاً شديداً، وقالَ: أتصنعينَ هذا؟. [م:1462]
2819# (خ م) عن أنسٍ قالَ: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدورُ على نسائِهِ في السَّاعَةِ الواحدَةِ من اللَّيلِ والنَّهارِ وهُنَّ إحدى عشرةَ، قالَ قتادَةُ: قلتُ لأنسٍ: وكانَ يُطِيْقُ؟ قالَ: كُنَّا نتحدَّثُ أنَّهُ أُعْطِيَ قوةَ ثلاثينَ. [خ¦268] [م:309]
2820# (خ م) عن عطاءٍ قالَ: حَضَرْنَا مع ابنِ عبَّاسٍ جنازةَ ميمونةَ بسرفَ، فقالَ: هذهِ زوجةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فإذا رَفَعْتُمْ نعشَها فلا تُزَعْزِعُوْهَا ولا تُزَلْزِلُوْهَا وارْفُقُوْا، فإنَّهُ كانَ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تسعُ نسوةٍ، كانَ يقسمُ لثمانٍ ولا يقسِمُ لواحدةٍ. [خ¦5067] [م:1465]
قالَ عطاءُ: التي كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لا يقسمُ لها، بلغَنَا أنَّها صفيَّةُ وكانَتْ آخِرَهُنَّ موتاً. [م:1465] 
2821# (خ م) عن أنسٍ قالَ: من السُّنَّةِ إذا تزوَّجَ البِكْرُ على الثَّيِّبِ أقامَ عندَها سبعاً وقَسَمَ، وإذا تزوَّجَ الثَّيِّبُ على البكرِ أقامَ عندَها ثلاثاً ثم قَسَمَ.
قالَ أبو قِلابَةَ: ولو شئتُ لقلْتُ: إنَّ أنساً رفعَهُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. [خ¦5214] [م:1461]
2822# (م) عن أمِّ سلمةَ [1] لَّما تزوَّجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أُمَّ سلمَةَ أقامَ عندَها ثلاثاً، وقالَ: (إنَّهُ ليسَ بكَ على أهلِكِ هَوَانٌ إن شئتِ سَبَّعْتُ لكِ، وإن سبَّعتُ لكَ سَبَّعْتُ لِنِسَائِي). [م:1460] 
وفي روايةٍ قالَ: (إنْ شئتَ زِدتُكِ وحاسَبْتُكِ بهِ، للبكرٍ سبعٌ وللثَّيِّبِ ثلاثٌ). [م:1460] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عن أنس)) وهو خطأ. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص488%


&3&542!!!!!!!!!!باب: في العزل والغيلة والنشوز ولواحق من كتاب النكاح
بابٌ: في العَزْلِ والغِيْلَةِ والنُّشُوْزِ ولواحِقُ من كتابِ النِّكاحِ
2823# (خ م) عن مَخْرَمَةَ قالَ: دَخَلْنَا المسجِدَ، فرأيتُ أبا سعيدٍ الخدريِّ فجلستُ إليهِ
@%ص488%
فسألْتُهُ عن العزلِ، فقالَ أبو سعيدٍ: خَرَجْنَا معَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزاةِ بني المُصْطَلِقِ فأَصَبْنَا سبياً من سبيِّ العَرَبِ فاشتَهَينا النِّساءَ، واشتدَّتْ علينا العُزْبَةُ وأحبَبْنَا العَزْلَ فأردنَا أن نعزِلَ، وقلنَا نعزلُ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينَ أظهُرِنَا قبلَ أن نسألَهُ، فسألناهُ عن ذلكَ، فقالَ: (ما عليكُم أن لا تفعلُوا، ما من نسمةٍ كائنةٍ إلى يومِ القيامَةِ إلا وهي كائنةٌ). [خ¦4138] [م:1438] 
وفي روايةٍ لهما عن جابرٍ: كُنَّا نعزِلُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم والقرآنُ ينزِلُ. [خ¦5207] [م:1440] 
2824# (م) عن عامرِ بن سعدٍ: أنَّ أسامَةَ أخبرَ والِدَهُ سعدَ بنَ أبي وقَّاصٍ؛ أنَّ رجُلاً جاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: إنَّي أعزِلُ عن امرَأتي، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (لم تفعلَ ذلكَ؟) فقالَ الرَّجُلُ: إنِّي أُشْفِقُ على ولدِهَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو كانَ ذلكَ ضارَّاً، لضرَّ فارسَ والرُّومِ). [م:1443]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: (لقدْ هممتُ أن أَنْهَى عن الغِيْلَةِ، حتى ذكرْتُ أنَّ فارسَ والرُّومَ يفعلونَ ذلكَ، فلا يَضُرُّ أولادَهُمْ). [م:1442] 
2825# (خ م) عن عائشةَ في قولِهِ تَعالى: {وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوْزَاً أو إِعْرَاضَاً}[النساء:128] نزلَتْ في المرأةِ تكونُ عندَ الرَّجُلِ لا يستكثِرُ منها، فيريدُ طلاقَها، ويتزوَّجُ غيرَها، فيقولَ لهُ: أمسِكْنِي لا تُطْلِقني ثم تزوَّجَ غيري، وأنتَ في حِلٍّ من النَّفَقَةِ عليَّ والقسمةِ لي، قالَتْ: فذلكَ قولُهُ: {فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَآ أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحَاً وَالصُّلْحُ خَيْرٌ}[النساء:128]. [خ¦5206] [م:3021]
2826# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ إنِّي رجٌل شابٌّ وأخافُ العَنَتَ ولا أجدُ ما أتزوَّجُ بهِ، ألا أَخْتَصِي؟ فسكتَ عَنِّي، ثم قلتُ له: فسكتَ عنِّي، ثم قاَل: (يا أبا هريرةَ، جفَّ القلمُ بما أنتَ لاقٍ، فاختصِ على ذلكَ أو ذَرْ). [خ¦5076]
2827# (خ م) عن سعدِ بنِ أبي وقَّاصٍ قالَ: لولا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَدَّ على عثمانَ بن مظعونٍ التَّبَتُّلَ لاخْتَصَيْنَا. [خ¦5073] [م:1402]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص489%


&2&543!!!!!!!!!!كتاب النذور
(3) كتابُ النُّذُوْرِ
2828# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إن النَّذرَ لا يُقَدِّمُ شيئاً ولا يُؤَخِّرُهُ، وإنَّما يُسْتَخْرَجُ بالنَّذرِ من البخيلِ). [خ¦6692] [م:1639]
وفي روايةٍ: أنَّه نهى عن النَّذرِ وقالَ: (إنَّهُ لا يأتي بخيرٍ، وإنَّما يُستخرَجُ بهِ من البخيلِ). [م:1639] 
2829# (م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ امرأةً شكَتْ شكوى، فقالَتْ: إنْ شَفَانِي اللهُ لأخرجَنَّ فلأُصَلِّيَنَّ في بيتِ المقدسِ، فبرأتْ ثم تجهَّزَتْ تريدُ الخُروجَ، فجاءَتْ ميمونَةُ تُسَلِّمُ علَيها، فأخبرتُها بذلكَ، فقالَتْ: اجلسِي وكُلِي ما صنعتِ، وصَلِّي في مسجِد الرَّسولِ صلى الله عليه وسلم فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (صلاةٌ فيهِ أفضلُ من ألفِ صلاةٍ فيما سواهُ إلا مسجدَ الكعبَةِ). [م:1396]
@%ص489%
2830# (خ م) عن ابنِ عمرَ أنَّ رجلاً سألَهُ فقالَ: نذرْتُ أن أصومَ كلَّ ثلاثاءَ أو أربعاءَ ما عِشْتُ فوافقتُ هذا اليومَ يومَ النَّحْرِ، قالَ: أمرَ اللهُ بوفاءِ النَّذرِ، ونُهينا أن نصومَ هذا اليومَ فأعادَ عليهِ، فردَّ عليهِ مثلَهُ لا يزيدُ عليهِ. [خ¦1994] [م:1139]
وفي روايةٍ للبخاريِّ: فقالَ لهُ: {لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُوْلِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21] لم يكن يصومُ يومَ الأضحى والفطرِ، ولا يرى صِيَامَهُمَا. [خ¦6705] 
2831# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: بينَمَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يوماً يخطُبُ إذا هو برجلٍ قائمٍ، فسألَ عنهُ، فقالُوا: أبو إسرائيلَ نذرَ أن يقومَ في الشَّمْسِ ولا يقعُدَ ويصومَ ولا يُفطرُ بنهارٍ ولا يستظلُّ ولا يتكلَّمُ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مُرُوْهُ فليَسْتَظِلَّ وليقعُدْ وليتكَلَّم، وليُتِمَّ صومَهُ). [خ¦6704]
2832# (خ م) عن ابنِ عمرَ [أنَّ عمرَ] [1] قالَ: يا رسولَ اللهِ، إني نذرتُ في الجَّاهِليَّةِ أن أعتكفَ يوماً في المسجدِ الحرامِ، قالَ: (أوفِ بنذرِكَ). [خ¦2032] [م:1656]
2833# (خ م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: نذرَتْ أُختي أن تمشِي إلى البيتِ الحرامِ حافيةً، فأمرَتني أن أستفتي لها رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فاستفتيتُهُ فقالَ: (لتمشِ ولتركَبْ). [خ¦1866] [م: 1644] 
2834# (خ م) عن أنسٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأى شَيخاً يُهادي بين ابنيهِ، فقالَ: (ما بالُ هذا؟) قالُوا: نذرَ أن يمشِي، قالَ: (إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ عن تعذيبِ هذا نفسَهُ لغنيٌّ) وأمرَهُ أن يركَبَ. [خ¦1865] [م:1642]
2835# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (من نذرَ أن يُطيعَ اللهَ فَلْيَفِ بنذرِهِ، ومن نذرَ أنْ يعصيَ اللهَ فلا يفِ بهِ) وفي روايةٍ: (فليُطِعْهُ ولا يعصِهِ). [خ¦6696] 
2836# (م) عن عقبةَ بن عامرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (كفَّارةُ النَّذرِ إذا لم يُسمِّ شيئاً، كفارةُ اليمينِ). [م:1645]
2837# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: استفتى سعدُ بن عُبادةَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في نذرٍ كانَ على أُمِّهِ فتُوفيتْ قبلَ أن تقضيهِ، فأمرَهُ أن يقضيهِ عنها. [خ¦2761] [م:1638]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وتم استدراكه من الصحيحين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص490%


&2&544!!!!!!!!!!كتاب النية والإخلاص
(4) كتابُ النِّيَّةِ والإخلاصِ 
2838# (خ م) عن عمرَ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّمَا الأعمالُ بالنِّياتِ وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى، فمن كانَتْ هجرتُهُ إلى اللهِ ورسولِهِ فهجرتُهُ إلى اللهِ ورسولِهِ، ومن كانت هجرَتُهُ إلى دُنيا يُصيبها أو امرأةٍ يتزوَّجُها، فهجرتُهُ إلى ما هاجرَ إليهِ). 
هذا أوَّلُ حديثٍ في البُخاريِّ. [خ¦6953] [م:1907] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص490%


&2&545!!!!!!!!!!كتاب النصح
(5) كتابُ النُّصْحِ
2839# (م) عن تميمٍ الدَّارِيِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ الدِّيْنَ النَّصيحَةُ) قُلنا: لمن يا رسولَ اللهِ؟
@%ص490%
قالَ: (للهِ ولكتابِهِ ولرسولِهِ ولأئمَّةِ المسلمينَ وعَامَّتِهِمْ). [م:55]
2840# (خ م) عن جريرِ بن عبدِ اللهِ أنَّهُ قالَ: أما بعدُ، فإنِّي أتيُت رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: أبايعُكَ على الإِسلامِ، فشرطَ عليَّ النُّصْحَ لكلِّ مسلمٍ، فَبَايَعْتُهُ على هذا. [خ¦57] [م:56]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص491%


&2&546!!!!!!!!!!كتاب النوم وهيئته
(6) كتابُ النَّوْمِ وهَيْئَتِهِ
2841# (خ م) عن عبَّاد بن تميمٍ عن عَمِّهِ: أنَّهُ أبصرَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُضْطَجِعَاً في المسجدِ، رافِعَاً إحدى رجليهِ على الأخرى. 
قالَ مالكٌ: وبَلَغَنِي عن ابن المسيِّبِ: أنَّ عمرَ وعثمانَ كانا يفعلانِ ذلكَ. [خ¦475] [م:2100] 
2842# (م) عن جابرٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: (لا يستلقِ أحدَكُم، ثم يضعْ إحدَى رجليهِ على الأُخرى). 
وفي روايةٍ: نهى عن اشتمالِ الصَّمَّاءِ والاحتباءِ في ثوبٍ واحدٍ، وأن يرفعَ الرَّجُلَ إحدى رجليهِ على الأُخرى، وهو مستلقٍ على ظَهْرِهِ. [م:2099] 
2843# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بفناءِ الكعبَةِ مُحْتَبِيَاً بيديهِ هكذا، ووصفَ بيديهِ الاحتباءَ، وهو القُرْفُصَاءُ. [خ¦6272]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص491%


&2&547!!!!!!!!!!كتاب النفاق
(7) كتابُ النِّفَاقِ
2844# (خ م) عن عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أربعٌ من كُنَّ فيهِ كانَ منافقاً خالصاً، ومن كانَتْ فيه خَصْلَةٌ منهُنَّ كانَتْ فيهِ خِصْلَةٌ من النِّفاقِ حتى يدَعَها: إذا اؤتُمِنَ خانَ وإذا حدَّثَ كذبَ وإذا عاهدَ غَدَرَ وإذا خاصمَ فَجَرَ). [خ¦34] [م:58]
وفي روايةٍ: عِوَضَ: (وإذا اؤتُمِنَ خانَ) (إذا وعدَ أَخْلَفَ). [خ¦2459] [م:58] 
2845# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (آيَةُ المنافِقِ ثلاثٌ _زادَ مسلمٌ: وإن صامَ وصلَّى وزعمَ أنَّهُ مسلمٌ، ثم اتَّفقا:_ إذا حدَّثَ كَذَبَ وإذا وعدَ أخلفَ وإذا عاهدَ غَدَرَ). [خ¦33] [م:59]
2846# (م) عن ابنِ عمرَ قالَ: [قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم] [1] : (مثلُ المنافِقِ كالشَّاةِ العائرَةِ بين الغنمينِ، تَعِيْرُ إلى هذِه مرَّةً وإلى هذهِ مَرَّةً). [م:2784]
2847# (خ) عن زيدٍ بن عبدِ اللهِ بن عمرَ قالَ: قالَ ناسٌ لابنِ عمرَ: إنَّا لندخُلُ إلى سُلطانِنَا وأُمَرَائِنَا فنقولُ لهم بخلافِ ما نَتَكَلَّمُ إذا خرجْنَا من عندِهِم، فقالَ: كنَّا نَعُدُّ هذا نفاقاً على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [خ¦7178]
2848# (خ) عن حذيفةَ قالَ: إنَّما كانَ النِّفاقُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأما اليومُ فإنَّما هو الكفرُ بعدَ الإيمانِ. [خ¦7114]
وفي روايةٍ: فإنما الكفرُ أو الإيمانُ. 
وفي أخرى: المنافقون اليومَ شرٌّ منهم على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كانَ يومئذٍ يُسَرُّ واليومَ يُجْهَرُ. [خ¦7113] 
2849# (م) عن أبي الطُّفيلِ قالَ: كانَ بين رجلٍ من أهلِ العَقَبَةِ وبينَ حذيفةَ بعضُ ما يكونُ
@%ص491%
بينَ النَّاسِ، فقالَ: أنشدكَ اللهَ! كم كانَ أصحابُ العَقَبَةِ؟ قالَ: فقالَ لهُ القومُ: أَخْبِرْهُ إذا سألَكَ، قالَ: كُنَّا نُخْبَرُ أنَّهم أربعةَ عشرَ، فإن كنتَ منهم فقد كانَ القومُ خمسةَ عشرَ، وأشهدُ باللهِ أنَّ اثني عشرَ منهُم حربٌ للهِ ولرسولِهِ في الحياةِ الدُّنيا ويومَ يقومُ الأشهادُ، وعذرَ ثلاثةً. قالُوا: ما سَمِعْنَا مناديَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا عَلِمْنَا بما أرادَ القومُ، وقد كانَ في حَرَّةٍ فمَشَى فقالَ: (إنَّ الماءَ قليلٌ فلا يَسْبِقني إليهِ أحدٌ) فوجدَ قوماً قد سبقوهُ فلَعَنَهُمْ يومئذٍ. [م:2779] 
وفي روايةٍ: ثمانيةٌ لا يدخلونَ الجنَّةَ حتى يلجَ الجَّمَلُ في سَمِّ الخِيَاطِ، وأربعةٌ لم أحفظْ ما قالَ فيهم. [م:2779] 
2850# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أَظُنُّ فُلاناً وفُلاناً يعرفانِ من دِيْنِنَا شَيئاً). [خ¦6067]
وفي روايةٍ: (الذي نحنُ عليهِ). [خ¦6068] 
2851# (م) عن سلمةَ بن الأكوعِ قالَ: عُدْنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم رجُلاً مَوْعُوْكَاً، قالَ: فوضعتُ يدي عليهِ فقلتُ: واللهِ! ما رأيتُ كاليومِ رجلاً أشدَّ حَرَّاً، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ألا أُخْبِرُكُمْ بأشدَّ حرَّاً منهُ يومَ القيامَةِ؟ هاذينِ الرَّجُلَين [الرَّاكبين] المُقَفِّيينِ) لرجلينِ حينئذٍ من أصحابِهِ. [م:2783]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&2&548!!!!!!!!!!كتاب النجوم
(8) كتابُ النُّجومِ
2852# (خ م) عن زيدِ بن خالدٍ قالَ: صلَّى بنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاةَ الصُّبحِ بالحُديبيةِ على إِثْرِ سماءٍ كانَتْ من اللَّيلِ، فلمَّا انصرفَ أقبلَ على النَّاسِ فقالَ: (هل تدرونَ ماذا قالَ رَبُّكُم) قالُوا: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قالَ: (قالَ أصبحَ من عبادِي مؤمنٌ وكافرٌ، فأمَّا من قالَ: مُطِرْنَا بفضلِ اللهِ ورحمتِهِ، فذلكَ مؤمنٌ بي وكافرٌ بالكوكبِ، وأمَّا من قالَ: مُطِرْنَا بنوءِ كذا وكذا، فذلكَ كافرٌ بي ومؤمنٌ بالكوكبِ). [خ¦846] [م:71]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&1&549!!!!!!!!!!حرف الهاء
((25)) حرف الهاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&2&550!!!!!!!!!!كتاب الهجرة
(1) كتابُ الهِجْرَةِ
2853# (خ) عن عائشةَ قالتْ: لم أُدْرِكْ أبويَّ إلا وهما يدينانِ الدِّينَ ولم يمرَّ علينا يومٌ إلا يأتِيْنَا فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم طَرَفَي النَّهارِ بُكرةً وعَشِيَّةً، فلما ابتُلي المسلمونَ خرجَ أبو بكرٍ مُهاجراً نحو أرضِ الحَبَشَةِ حتى إذا بلغَ بَرْكَ الغِمَادِ لقيَهُ ابنُ الدَّغِنَّةِ وهو سيدُ القَارَةِ، فقالَ: أينَ تريدُ يا أبا بكرٍ؟ فقالَ أبو بكرٍ: أخرجَني قومِي فأريدُ أن أسيحَ في الأرضِ فأعبدَ رَبِّي، فقالَ ابنُ الدَّغِنَّةِ: فإنَّ مثلَكَ يا أبا بكرٍ لا يَخْرِجُ ولا يُخْرَجُ إنَّكَ تُكْسِبُ المعدومَ وتصلُ الرَّحِمُ وتحمِلُ الكَلَّ وتَقْرِي الضَّيفَ، وتعينُ على نوائبِ الحَقِّ، فأنَا لكَ جارٌ ارجِعْ فاعبُدْ رَبَّكَ ببلدِكَ، فرجعَ وارتحَلَ
@%ص492%
معهُ ابنُ الدَّغِنَّةِ، فطافَ ابنُ الدَّغِنَّةِ في أشرافِ كفَّارِ قريشٍ، وقالَ لهم: إنَّ أبا بكرٍ لا يخرَجُ مثلُهُ، أتخرجُوْنَ رجُلاً يُكْسِبُ المعدومَ ويصلُ الرَّحِمَ ويحمِلُ الكَلَّ ويَقرِي الضَّيفَ ويُعينُ على نوائبِ الحَقِّ، فلم تُكَذِّبْ قريشٌ بجوارِ ابنِ الدَّغِنَّةِ. _وفي روايةٍ: فأَنْفَذَتْ قريشٌ جوارَ ابنِ الدَّغنةِ، وآمنُوا أبا بكرٍ _ وقالُوا لابنِ الدَّغِنَّةِ: مُرْ أبا بكرٍ فليَعْبُدْ ربَّهُ في دارِهِ وليُصَلِّ فيها وليقرأْ ما شاءَ، ولا يُؤذِنَا بذلكَ ولا يَسْتَعْلِنْ بهِ، فإنَّا نخشى أن يَفْتِنَ نساءَنَا وأبنَاءَنَا، فقالَ ذلكَ ابنُ الدَّغنَّةِ لأبي بكرٍ، فلبثَ أبو بكرٍ بذلكَ يعبدُ ربَّهُ في دارِهِ، ولا يَسْتَعْلِنُ بصلاتِهِ ولا يقرأُ في غيرِ دارِهِ ثم بدا لأبي بكرٍ فابتنى مَسْجِدَاً في فِنَاءِ دارِهِ وكانَ يصلِّي فيِه، [ويقرأُ القرآنَ]، فيَتَقَصَّفُ عليهِ نساءُ المشركينَ وأبناؤُهُم، وهم يعجبُونَ منهُ وينظرونَ إليهِ، وكانَ أبو بكرٍ رجلاً بكَّاءً لا يَمْلِكُ عينيهِ إذا قرأَ القرآنَ فأفزعَ ذلكَ أشرافَ قريشٍ من المشركيَن، فأرسلُوا إلى ابنِ الدَّغِنَّةِ فقَدِمَ علَيهم، وقالُوا: إنَّا كُنَّا أَجَرْنَا أبا بكرٍ بجوارِكَ على أن يعبُدَ ربَّهُ في دارِهِ، فقد جاوزَ ذلكَ فابتنى مسجداً بفناءِ دارِهِ فأعلنَ بالصَّلاةِ والقراءةِ فيهِ، وإنَّا قد خَشينا أن يفتنَ نساءَنَا وأبناءَنَا، فائتهِ، فإنْ أحبَّ أن يقتصرَ على أن يعبدَ رَبَّهُ في دارِهِ فَعَلَ، وإن أبى إلا أن يُعلنَ بذلكَ فاسألْهُ أن يَرُدَّ عليكَ ذِمَّتَكَ فإنَّا قد كَرِهْنَا أن نُخْفِرَكَ ولسنا مُقِرِّينَ لأبي بكرٍ الاستعلانَ، قالَتْ عائشةُ: فأتى ابنُ الدَّغِنَّةِ إلى أبي بكرٍ فقالَ: قد علمتَ الذي عَقَدْتُ لكَ عليهِ، فإمَّا أن تقتصرَ على ذلكَ وإمَّا أن تُرْجِعَ إليَّ ذِمَّتي، فإنِّي لا أُحِبُّ أن تسمعَ العربُ أنِّي أخفرُت في رجلٍ عَقَدْتُ لهُ، فقالَ أبو بكرٍ: فإنِّي أَرُدُّ عليكَ جِوَارَكَ وأرضى بجوارِ اللهِ والنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ بمكَّةَ، فقالَ النَّبيُّ للمسلمينَ: (إنِّي أُرِيْتُ دارَ هِجْرَتِكُمْ، سبخةً ذاتَ نخلٍ بين لابتينِ) وهما الحَرَّتانِ، فهاجَرَ من هَاجَرَ قِبَلَ المدينةِ، ورجعَ عامَّةُ من كانَ هاجرَ بأرضِ الحبشَةِ إلى المدينةِ، وتجهَّزَ أبو بكرٍ قِبَلَ المدينةِ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (على رِسْلِكَ، فإنِّي أرجُو أن يُؤْذَنَ لي) فقالَ أبو بكرٍ: وهل ترجو ذلكَ بأبي أنت؟ قالَ: (نعم) فحَبَسَ أبو بكرٍ نفسَهُ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وعلفَ راحلتينِ كانَتَا عندَهُ ورقَ السَّمُرِ وهو الخَبْطُ، أربعةَ أشهرٍ.
قالَ ابنُ شهابٍ: قالَ عروةُ: قالَتْ عائشةُ: فبينما نحنُ يوماً جلوسٌ في بيتِ أبي بكرٍ في نَحْرِ الظَّهيرةِ، قالَ قائلٌ لأبي بكرٍ: هذا رسولُ اللهِ مُتَقَنِّعَاً في ساعةٍ لم يكن يأتِيْنَا فيها، فقالَ أبو بكرٍ: فداءً لهُ أبي وأُمِّي، واللهِ ما جاءَ بهِ في هذهِ السَّاعَةِ إلا أمرٌ، قالَتْ: فجاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاستأذَنَ، فأُذِنَ لهُ فَدَخَلَ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم
@%ص493%
لأبي بكرٍ: (أخْرِجْ مَنْ عِنْدِكَ). 
فقالَ أبو بكرٍ: إنَّما هُمْ أُهْلُكَ بأبي أنتَ يا رسولَ اللهِ، قالَ: (فإنِّي قد أُذِنَ لي في الخروجِ) فقالَ أبو بكرٍ: الصحابَةُ بأبي أنتَ يا رسولَ اللهِ؟ فقالَ رسولُ اللهِ: (نَعَم) قالَ أبو بكرٍ: فخُذْ _ بأبي أنتَ يا رسولَ اللهِ _ إحدى رَاحِلَتَيَّ هاتينِ، فقالَ رسولُ اللهِ: (بالثَّمَنِ) قالَتْ: فجهَّزنَاهُما أَحَثَّ الجِّهَازِ، وصَنَعْنَا لهما سُفْرَةً في جِرَابٍ، قطعَتْ أسماءُ بنتُ أبي بكرٍ قطعةً من نِطاقِهَا فربَطَتْ بهِ على فمِ الجِّرَابِ فبذلكَ سُمِّيَتْ ذاتَ النَّطَاقَينِ، قالَتْ: ثم لَحِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ بغارٍ في جبلِ ثورٍ، فمكثا فيهِ ثلاثَ ليالٍ يبيتُ عندَهُما عبدُ اللهِ بن أبي بكرٍ وهو غلامٌ شابٌّ، ثَقِفٌ لَقِنٌ، يَدَّلِجُ من عندِهِما ِبسَحَرٍ فيُصبحُ مع قريشٍ بمكَّةَ كبائتٍ فلا يسمعُ أمراً يُكَادَانِ بهِ إلَّا وعاهُ حتى يأتيهُما بخبرِ ذلكَ حينَ يختلطُ الظَّلامُ، ويرعى عَليهما عامِرُ بن فُهَيْرَةَ مولى أبي بكرٍ مِنْحَةً من غنمٍ، فيُريحها عليهما حين يذهبُ ساعةً من العشاءِ فيبيتانِ في رِسْلٍ وهو لبنُ مِنْحَتِهِمَا ورَضِيْفِهَما، حتى ينعقَ بها عامرُ بن فُهيرةَ بغلَسٍ، يفعلُ ذلكَ في كُلِّ ليلةٍ من تلكَ اللَّيالي الثَّلاثِ، واستأجرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ رجُلاً من بني الدِّيلِ، وهو من بني عبدِ بن عديٍّ هادِياً خِرِّيتاً، والخِرِّيْتُ الماهرُ بالهِدَايَةِ، قد غَمَسَ حِلْفَاً في آلِ العاصِ بن وائلٍ السَّهْمِيِّ، وهو على دينِ كُفَّارِ قريشٍ فأَمَنَّاهُ فدَفَعا إليهِ راحلتَيْهِمَا وواعَدَاهُ غارَ ثورٍ بعدَ ثلاثٍ براحلتيهما فأتَاهما صبحَ ثلاثٍ، فارْتَحلا وانطلقَ معهُما عامرُ بن فُهيرةَ والدَّليلُ الديليُّ، فأخذَ بهم طريقَ السَّوَاحِلِ. [خ¦3905] 
وفي روايةٍ: طريقَ السَّاحِلِ. [خ¦2263]
قالَ ابنُ شهابٍ: وأخبرَني عبدُ الرَّحمنِ بن مالكٍ المُدْلَجِيُّ _وهو ابنُ أخي سُراقَةَ بن جُعْشُمٍ _ أنَّ أباهُ أخبرَهُ أنَّهُ سمعَ سُراقَةَ بن جُعْشُمٍ يقولُ: جاءَنَا رُسُلُ كُفَّارِ قريشٍ، يجعلونَ في رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ ديةَ كُلِّ واحدٍ منهُما لمن قتلَهُ أو أَسَرَهُ، فبينَا أنا جالسٌ في مجلسٍ من مجالسِ قومِي بني مُدْلِجٍ أقبلَ رجلٌ منهم، حتى قامَ علَيْنَا ونحنُ جلوسٌ، فقالَ يا سُرَاقَةُ: إنَّي قد رأيتُ آنفاً أَسْوِدَةً بالسَّاحِلِ، أراهَا محمَّداً وأصحابَهُ، قالَ سُرَاقَةُ: فعرفتُ أنَّهُمْ هُمْ، فقلتُ لهُ: إنَّهم ليسُوا بهم ولكنَّكَ رأيتَ فلاناً وفلاناً، انطلقُوا بأَعْيُنِنَا، ثم لبثتُ في المجلسِ ساعةً ثم قمتُ فدخلْتُ، وأمرتُ جارِيتي أن تخرُجَ بفرسي وهي من وراءِ أَكَمَةٍ فتَحْبِسُهَا عليَّ، فأخذتُ رُمحي فخرجتُ به من ظَهْرِ البيتِ، فحَطَطْتُ بِزُجِّهِ الأرضَ وخَفَّضْتُ عاليَهُ، حتى أتيتُ فرَسِي فركبتُها فرفعتُها تُقَرِّبُ بي حتى دنوتُ منهم، فعثرَتْ بي فرسي فَخَرَرْتُ عنها، فقمتُ فأهويتُ بيدي إلى كنانَتي، فاستخرجتُ منها الأزلامَ
@%ص494%
فاستقسمتُ بها: أَضُرُّهُمْ أم لا؟ فخرجَ الذي أكرَهُ فركبتُ فَرَسِي، وعصيتُ الأزلامَ تُقَرِّبُ بي حتى إذا سمعتُ قراءةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفتُ، وأبو بكرٍ يُكْثِرُ الالتفاتَ، ساخَتْ يدا فَرَسِي في الأرضِ حتَّى بَلَغَتَا الرُّكبتينِ، فخَرَرْتُ عنها ثم زَجَرْتُهَا فنهضَتْ، فلم تَكَدْ تُخْرِجُ يَدَيْهَا، فلمَّا استوتْ قائمةً إذا لأثرِ يدَيها عُثَانٌ ساطعٌ في السَّماءِ مثلُ الدُّخانِ، فاسْتَقْسَمْتُ بالأزلامِ فخرجَ الذي أكرَهُ، فنَادَيْتُهُم الأمانَ فوَقَفُوا فركبتُ فَرَسِي حتى جِئْتُهُم، ووقعَ في نفسي حينَ لقيتُ ما لقيتُ من الحبسِ عنهم، أنَّ سيظهرُ أمرُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. فقلتُ لهُ: إنَّ قَوْمَكَ قد جعلُوا فيكَ الدِّيَةَ وأَخْبَرتُهُم أخبارَ ما يريدُ النَّاسُ بهم وعرضتُ عليهم الزَّادَ والمتاعَ، فلم يرزآني ولم يسألاني، إلا أن قالَ: (أَخْفِ عَنَّا) فسألتُهُ أن يكتبَ لي كتابَ أمنٍ، فأمرَ عامرَ بن فُهَيْرَةَ فكتبَ لي في رُقعةٍ من أَدَمٍ، ومَضَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. 
قالَ ابنُ شهابٍ: فأخبرَني عروةُ بن الزُّبيرِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَقِيَ الزُّبيرَ في ركبٍ من المسلمينَ، كانُوا تُجَّاراً قافلينَ من الشَّامِ فكَسَا الزُّبيرُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ ثيابَ بياضٍ، وسمعَ المسلمونَ بالمدينَةِ بمخرَجِ رسولِ اللهِ من مَكَّةَ، فكانُوا يَغْدُوْنَ كُلَّ غَدَاةٍ إلى الحَرَّةِ، فينتظرونَهُ حتى يَرُدُّهُمْ حُرُّ الظَّهيرةِ، فانقلبُوا يوماً بعدَمَا أطالُوا انتظارَهُم فلمَّا أَوَوْا إلى بُيوتهم أوفى رجلٌ من اليهودِ على أُطْمٍ من آطامِهِم لأمرٍ ينظرُ إليهِ، فبصرَ برسولِ اللهِ وأصحابَهُ مُبَيَّضِيْنَ يزولُ بهم السَّرَابُ، فلم يملكِ اليهوديُّ أن قالَ بأعلى صوتِهِ: يا معشرَ العربِ هذا جَدُّكُمْ الذي تنتظرونهُ فثارَ المسلمونَ إلى السِّلاحِ، فتلقَّوْا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بظهرِ الحَرَّةِ، فعدلَ بهم ذاتَ اليمينِ، حتى نزلَ بهم في بني عمرِو بن عوفٍ، وذلكَ يومَ الاثنينِ من شهرِ ربيعٍ الأوَّلِ، فقامَ أبو بكرٍ للنَّاسِ وجلسَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صامتاً، فَطَفِقَ من جاءَ من الأنصارٍ، ممَّنْ لم يرَ رسولَ اللهِ يُحَيِّى أبا بكرٍ، حتى أصابَتِ الشَّمسُ رسولَ اللهِ فأقبلَ أبو بكرٍ حتى ظَلَّلَ عليهِ بردائِهِ، فعرفَ النَّاسُ رسولَ اللهِ عندَ ذَلِكَ، فلبثَ رسولُ اللهِ في بني عمرِو بن عوفٍ تسعَ عشرةَ ليلةً، وأسَّسَ المسجدَ الذي أُسِّسَ على التَّقوى وصلَّى فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثم رَكِبَ راحلتَهُ، فسارَ يمشي معهُ النَّاسُ حتَّى بركَتْ عندَ مسجدِ الرَّسولِ بالمدينةِ، وهو يصلِّي فيهِ يومئذٍ رجالٌ من المسلمينَ، وكانَ
@%ص495%
مِرْبَدَاً للتَّمرِ لسهلٍ وسهيلٍ غُلامين يتيمينِ في حِجْرِ أسعدِ بن زُرَارَةَ، فقالَ رسولُ اللهِ حين بركَتْ به راحلتُهُ: (هذا إنْ شاءَ اللهُ المنزلَ) ثم دعا رسولُ اللهِ الغُلامين فسَاوَمَهُمَا بالمِرْبَدِ ليتَّخذَهُ مَسجداً، فقالا: بل نَهَبُهُ لكَ يا رسولَ اللهِ، [فأبى رسولُ اللهِ أن يقبلَهُ منهُما هبةً حتى ابتاعَهُ منهُما] ثم بناهُ مَسجداً، وطَفِقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينقُلُ معهم اللَّبِنَ في بُنيانِهِ ويقولُ، وهو ينقُلُ اللَّبِنَ: 
هذا الحِمالُ لا حمالُ خيبرْ هذا أَبَرُّ رَبَّنا وأَطْهَرْ
ويقولُ: 
اللَّهُمَّ إنْ الأجرَ أجرُ الآخرَهْ فارْحَمِ الأنصارَ والمهاجِرَهْ
فتمثَّلَ بشعرِ رجلٍ من المهاجرينَ لم يُسَمَّ لي.
قالَ ابنُ شِهَابٍ: ولم يبلغْنَا في الأحاديثِ: أنَّ رسولَ اللهِ تَمَثَّلَ ببيتِ شعرٍ تامٍّ، غيرَ هذهِ الأبياتِ. [خ¦3906]
وفي روايةٍ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ: (اخرجْ من عِنْدَكَ) فقالَ: إنَّما هما ابنتايَ فقالَ: (أشعرْتَ أنَّهُ قد أُذِنَ لي في الخروجِ) فقالَ لي: يا رسولَ اللهِ الصُّحْبَةُ، فقالَ النَّبيُّ: (الصُّحْبَةُ) فقالَ: يا رسولَ اللهِ عندي ناقتانِ قد كنتُ أَعْدَدْتُهُمَا للخروجِ، فأعطى النَّبيَّ إحداهُما _وهي الجَّدعاءُ _ فخرجَ معهُمَا عامرُ بن فُهيرةَ _وكانَ أخو عائشةَ لأُمِّهَا _ فخرجَا يعقبانِهِ حتى قَدِمَا المدينةَ، فقُتِلَ عامرُ بنُ فُهيرةَ يومَ بئرِ مَعُوْنَةَ.
قالَ هشامٌ: فأخبرَني أبي قالَ: لما قُتِلَ الذينَ ببئرِ معونةَ وأُسِرَ عمرُو بن أُمَيَّةَ الضَّمريُّ، قالَ لهُ عامرُ بن الطُّفيلِ: مَنْ هذا؟ وأشارَ إلى قتيلٍ، فقالَ له عمرُو بن أُمَيَّةَ: هذا عامرُ بن فُهَيْرةِ، فقالَ: لقد رأيتُهُ _بعدَمَا قُتِلَ _ رفعَ إلى السَّماءِ، حتى إني لأنظرُ إلى السَّماءِ بينَهُ وبينَ الأرضِ ثم وُضِعَ، فأتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خبرُهُم فنعَاهُمْ، فقالَ: (إنَّ أصحَابَكُم قد أُصيبوا، وإنَّهم قد سألوا ربهم فقالُوا: أخبِرْ عَنَّا إخوانَنَا بما رَضِيْنَا عنكَ ورضيتَ عَنَّا) فأخبرَهُم عنهم، وأُصِيْبَ فيهم يومئذٍ عروةُ بن أسماءَ بن الصَّلْتِ ومنذرُ بن عمرٍو. [خ¦4093]
2854# (خ م) عن البراءِ بن عازبٍ قالَ: جاءَ أبو بكرٍ إلى أبي في منزلِهِ، فاشترى منهُ رَحْلاً، فقالَ لعازبٍ: ابعثْ معي ابنَكَ يحملُهُ معي إلى مَنزلي، فقالَ أبي: احْمِلْهُ فحملتُهُ، وخرجَ أبي معَهُ ينتقدُ ثمنَهَ، فقالَ له أبي: يا أبا بكرٍ! كيفَ صنعْتَ ليلةَ خرجْتَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالَ: نعم، أَسْرَيْنَا ليلتَنَا كُلَّها حتى قامَ قائمٌ الظَّهيرةِ، وخلا الطَّريقُ فلا يَمُرُّ فيهِ أحدٌ، حتى رُفِعَتْ لنا صخرةٌ طويلَةٌ لها ظلٌّ لم تأتِ عليهِ الشَّمْسُ بعدَ
@%ص496%
فنَزلْنَا عندَهَا، فأتيتُ الصَّخرةَ فسوَّيْتُ بيدِي مكاناً ينامُ فيهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ظِلِّهَا ثم بَسَطْتُ عليهِ فروةً، ثم قلتُ: نَمْ يا رسولَ اللهِ! وأنا أنفضُ لكَ ما حولَكَ فنامَ، وخرجتُ أنفُضُ ما حولَهُ، فإذا أنا براعٍ مقبلٍ بغنمِهِ إلى الصَّخرةِ يريدُ منها الذي أَرَدْنَا، فلقيتُهُ فقلتُ: لمن أنتَ؟ يا غلامُ! فقالَ: لرجلٍ من أهلِ المدينَةِ، فقلتُ: أفي غنمِكَ لبنٌ؟ قالَ: نعم، قلتُ: أفتحلِبُ لي؟ قالَ: نعم، فأخذَ شاةً. فقلتُ: انفِضِ الضَّرعَ من الشَعَرِ والتُّرابِ والقَذَى _قالَ: فرأيتُ البراءَ يضرِبُ بيدِهِ على الأُخرى ينفُضُ _ فحلبَ في قَعْبٍ معهُ، كُثْبَةً من لبنٍ، قالَ: ومعي إداوةٌ أرتوِي فيها للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، ليشربَ منها ويتوضَّأَ، قالَ: فأتيتُ النَّبيَّ وكرهتُ أن أُوْقِظَهُ من نومِهِ فوقفتُ حتَّى استيقظَ _ وفي روايةٍ: فوافيتُهُ حينَ استيقظَ _ فصببْتُ على اللَّبنِ من الماءِ حتى بَرَدَ أَسْفَلُهُ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! اشربْ من هذا اللَّبَنِ، قالَ: فشربَ حتى رضيتُ، ثم قالَ: (ألم يأنْ للرَّحيلِ؟) قلتُ: بلى، قالَ: فارْتَحَلْنَا بعدَمَا زالتِ الشَّمسُ، واتَّبَعَنَا سُرَاقَةُ بن مالكٍ، ونحنُ في جَلَدٍ من الأرضِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! أُتِيْنَا، فقالَ: (لا تحزَنْ إنَّ اللهَ معنا) فدعا عليهِ رسولُ اللهِ فارتطمَتْ فرسُهُ إلى بَطْنِهَا أُرى، فقالَ: إنَّي قد علمتُ أنَّكُما قد دَعَوْتُمَا عليَّ فادعُوا لي، فاللهُ لكُما أن أَرُدَّ عنكُمَا الطَّلَبَ، فدعَا رسول الله صلى الله عليه وسلم له فَنَجَى، فرجعَ لا يلقى أحداً إلا قالَ: قد كُفِيْتُمْ ما ههُنا، ولا يلقى أحداً إلا رَدَّهُ، ووفى لَنَا. [خ¦3615] [م:2009 ] 
وقالَ: هذهِ كِنَانَتِي فخُذْ سَهماً منها، فإنَّكَ ستمرُّ على إبلي وغِلْمَاني بمكانِ كذا وكذا، فخُذْ منها حاجَتَكَ، قالَ: (لا حاجةَ لي في إبلِكَ) فقَدِمْنَا المدينةَ ليلاً، فتنازَعُوا أيُّهُم ينزلُ عليهِ، فقالَ: (أَنْزِلُ على بني النَّجَّارِ أخوالِ عبدِ المُطَّلِبِ، أُكْرِمُهُمْ بذلكَ) فصِعِدَ الرِّجالُ والنِّساءُ فوقَ البيوتِ، وتفرَّقَ الغلمانُ والخدَمُ في الطُّرُقِ، يُنادونَ: يا محمَّدُ! يا رسولَ اللهِ! يا محمَّدُ! يا رسولَ اللهِ!. [م:2009] 
وقالَ البراءُ: دخلتُ مع أبي بكرٍ على أهلِهِ، فإذا عائشةُ ابنتُهُ مُضْطَجِعَةٌ قد أصابَتْهَا حُمَّى، ورأيتُ أباهَا يُقَبِّلُ خَدَّهَا، ويقولُ: كيفَ أنتِ يا بُنَيَّةُ. [خ¦3918]
2855# (خ م) عن أبي بكرٍ الصَّدِّيقِ قالَ: نظرتُ إلى أقدامِ المشركينَ ونحنُ في الغارِ وهم على رؤُوسِنا، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، لو أنَّ أحدَهُم نظرَ إلى قدميهِ أبصرَنَا تحتَ قدميهِ، فقالَ: (يا أبا بكرٍ، ما ظَنُّكَ باثنينِ اللهُ ثالثُهُما). [خ¦3653] [م:2381]
2856# (خ) عن أنسٍ قالَ: أقبلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى المدينةَ وهو مُرْدِفٌ أبا بكرٍ، وأبو بكرٍ شيخٌ يُعْرَفُ، ورسولُ اللهِ شابٌّ لا يُعْرَفُ، قالَ: فيلقَى الرَّجُلُ
@%ص497%
أبا بكرٍ فيقولُ: يا أبا بكرٍ، من هذا الرَّجُلُ الذي بينَ يديكَ؟ فيقولُ: هذا الرَّجُلُ يهدِيْني السَّبيلَ، قالَ: فيحسِبُ الحاسِبُ أنَّما يعني به الطَّريقَ وإنما يعني سبيلَ الخيرِ، فالتفتَ أبو بكرٍ فإذا هو بفارسٍ قد لَحِقَهُمْ، فقالَ: يا رسولَ اللهِ هذا فارسٌ قد لَحِقَنَا، فقالَ رسولُ اللهِ: (اللَّهُمَّ اصْرَعْهُ) فصَرَعَهُ فَرَسُهُ . . . وذكرَ الحديثَ. [خ¦3911]
2857# (خ) عن البراءِ قالَ: أوَّلُ من قَدِمَ المدينةَ علينا من أصحابِ رسولِ اللهِ: مصعبُ بن عُميرٍ وابنُ أُمِّ مكتومٍ، فجعلا يُقْرِئَانِنَا القرآن، ثم جاءَ عمَّارٌ وبلالٌ وسعدٌ، ثم جاءَ عمرُ بنُ الخطَّابِ في عشرينِ من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم قَدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فما رأيتُ أهلَ المدينَةِ فَرِحُوْا بشيءٍ فَرَحَهُمْ بهِ، حتَّى رأيتُ الولائِدَ والصِّبيانَ يقولونَ: هذا رسولُ اللهِ قد جاءَ، فما جاءَ حتَّى قرأتُ: {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأَعْلَى}[الأعلى:1] في سورٍ مثلِهَا من المُفَصَّلِ. [خ¦3925] 
2858# (خ م) عن أبي موسى قالَ: بَلَغَنَا مخرجُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ باليمَنِ، فخرَجْنَا مهاجرينَ إليهِ أنا وأخوانِ لي، أنا أصغرُهُم، أحدُهُما أبو بُردَةَ والآخرُ أبو رُهْمٍ. _إما قالَ في بضعةٍ، وإمَّا قالَ: في ثلاثةٍ وخمسينَ أو اثنينِ وخمسينَ رجُلاً من قومِي _ فَرَكِبْنَا سفينةً، فأَلْقَيْنَا سَفِيْنَتَنَا إلى النَّجاشِيِّ بالحبشَةِ، فوافَقَنَا جعفرَ بنَ أبي طالبٍ وأصحابَهُ عندَهُ، فقالَ جعفرُ: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَنَا ههُنا، وأمرَنَا بالإِقامَةِ، قالَ: فأَقَمْنَا معهُ حتى قَدِمْنَا جميعاً، قالَ: فوافَقْنَا رسولَ اللهِ حينَ افتتحَ خيبرَ، فأسهمَ لنا، أو قالَ: فأعطانَا منها، وما قَسَمَ لأحدٍ غابَ عن فتحِ خيبرَ منها شيئاً، إلا لمن شَهِدَ معهُ إلا لأصحابِ سَفينَتِنَا مع جعفرٍ وأصحابِهِ، قسمَ لهم معهُم، قالَ: وكانَ ناسٌ من النَّاس يقولونَ لنَا _يعني لأهلِ السَّفينةِ _:سبقنَاكُم بالهجرَةِ.
قالَ: فدخلَتْ أسماءُ بنتُ عُمَيْسٍ وهي ممَّنْ قَدِمَ معنا، على حفصةَ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم زائرةً، وقد كانَتْ هاجرَتْ إلى النَّجَاشِيِّ ملكِ الحبشةِ فيمَنْ هاجرَ إليهِ، فدخلَ عمرُ على حفصَةَ وأسماءُ عندَهَا، فقالَ عمرُ حينَ رأى أسماءَ: من هذهِ؟ قالَتْ: أسماءُ بنتُ عُمَيْسٍ، فقالَ عمرُ: الحَبَشِيَّةُ هذهِ؟ البحريَّةُ هذهِ؟ فقالَتْ أسماءُ: نعم، فقالَ عمرُ: سَبَقْنَاكُمْ بالهجرةِ، فنحنُ أحقُّ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم منكُمْ فَغَضِبَتْ، وقالَتْ كلمةً: يا عمرُ! كلا واللهِ! كنتُمْ معَ رسولِ اللهِ يُطْعِمُ جَائِعَكُمْ، ويعظُ جَاهِلَكُمْ، وكُنَّا في دارِ البُعداءِ البُغضاءِ في الحبشةِ وذلكَ في اللهِ وفي رسولِهِ، وأيمُ اللهِ! لا أَطْعَمُ طعاماً ولا أشربُ شراباً حتى أذكرَ ما قلتَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه
@%ص498%
وسلم، ونحنُ كُنَّا نُؤذى ونخافُ، وسأذكرُ ذلكَ لرسولِ اللهِ لا أكذِبُ ولا أزيغُ ولا أزيدُ على ذلكَ، قالَ: فلمَّا جاءَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قالَتْ: يا نبيَّ اللهِ! إنَّ عمرَ قالَ كذا وكذا، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَ بأحقَّ بي منكُم، ولهُ لأصحابِهِ هجرةٌ واحدةٌ، ولكم أنتُم، أهلَ السفينةِ هجرتانِ).
قالَتْ: فلقد رأيتُ أبا موسى وأصحابَ السَّفينةِ يأتُوني أَرْسَالاً، يسألوني عن هذا الحديثِ، ما مِنَ الدُّنيا شيءٌ هُمْ بهِ أفرحُ ولا أعظمُ في أَنْفُسِهِمْ مما قالَ لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
قالَ أبو بردةَ: فقالَتْ أسماءُ: فلقد رأيتُ أبا موسى، وإنه ليستعيدُ هذا الحديثَ مِنِّي. [خ¦4230] [خ¦4231] [م:2502] [م:2503]
2859# (خ) عن مجاهدٍ قالَ: قلتُ لابنِ عمرَ: أريدُ أن أهاجرَ إلى الشَّامِ، فقالَ: لا هجرَةَ بعدَ الفتحِ _أو قالَ: بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ ولكن جهادٌ ونِيَّةٌ، فانطلقْ فاعرِضْ نفسَكَ فإن وجدْتَ شيئاً وإلا رَجَعْتَ. [خ¦3899] [م:4309]
2860# (خ م) عن عطاءِ بن أبي رباحٍ قالَ: زُرْتُ عائشةَ مع عبيدِ بن عُميرٍ اللَّيثيِّ _وهي مجاورةٌ بثبيرٍ _ فسألتُهَا عن الهجرةِ؟ فقالَتْ: لا هجرةَ اليومَ، كانَ المؤمنونَ يفرُّ أحدُهُم بدينِهِ إلى الله عزَّ وجلَّ وإلى رسولِهِ صلى الله عليه وسلم مخافةَ أن يُفْتَنَ عنهُ، فأما اليومَ فقد أظهرَ اللهُ الإِسلامَ، فالمؤمنُ يعبُدُ ربَّهُ حيثُ شاءَ، ولكن جهادٌ ونِيَّةٌ. [خ¦3080] [خ¦4313] [م:1864] 
2861# (خ) عن أبي عثمانَ النَّهدِيِّ قالَ: سمعتُ ابنَ عمرَ يغضبُ إذا قيلَ لهُ: أنَّهُ هاجرَ قبلَ أبيهِ، قالَ ابنُ عمرَ: قدمتُ أنا وعمرُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ فوجدنَاهُ قائلاً فرجعنا إلى المنزلِ، فأرسلَنِي عمرُ فقالَ: اذهَبْ فانظُرْ هل استيقظَ فوجدتُهُ قد استيقظَ، فبايعتُهُ ثم انطلقْتُ إلى عمرَ، فجئنَا نُهَرْوِلُ، فبايعتُهُ ثم بايَعْتُهُ. [خ¦3916]
2862# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: ما عدُّوْا من مبعثِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا من وفاتِهِ، ما عدُّوا إلا من مَقْدَمِهِ المدينةَ. [خ¦3934]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص499%


&2&551!!!!!!!!!!كتاب الهدية
(2) كتابُ الهَدِيَّةِ
2863# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقبلُ الهديَّةَ ويُثيبُ عليها. [خ¦2585] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص499%


&2&552!!!!!!!!!!كتاب الهبة
(3) كتابُ الهِبَةِ
2864# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (ليسَ لنا مثَلُ السَّوْءِ، الذي يعودُ في هبتِهِ، كالكلبِ يقيءُ ثم يعودُ في قيئِهِ). [خ¦2622] [م:1622]
وفي روايةٍ: (كالكلبِ يقيءُ ثم يعودُ في قيئِهِ فيأكلُهُ). [خ¦2589] [م:1622] 
2865# (خ م) عن النُّعمانِ بن بشيرٍ أن أباهُ أتى بهِ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: إنَّي نحلْتُ ابني هذا غُلاماً كانَ لي، فقالَ رسولُ اللهِ: (أَكُلَّ ولدِكَ نحلتَهُ مثلَ هذا؟)
@%ص499%
فقالَ: لا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فَأَرْجِعْهُ). [خ¦2586] [خ¦1623]
وفي روايةٍ: قالَ: تَصَدَّقَ عليَّ أبي ببعضِ مالِهِ، فقالَتْ أُمِّي عمرةُ بنتُ رواحَةَ: لا أرضى حتى تشهدَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فانطلقَ أبي إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليشهدَهُ على صدقَتِهِ، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (أَفَعَلْتَ هذا بولدِكَ كُلِّهِمْ؟) قالَ: لا، اتَّقوا اللهَ واعدِلُوا في أولادِكُم) فرجعَ أبي فردَّ تلكَ الصدقَةَ. [خ¦2587] [م:1623]
وفي روايةٍ: فقالَ: (يا بشيرُ، ألكَ ولدٌ سِوَى هذا؟) قالَ: نَعم، قالَ: (أَكُلُّهُمْ وهبْتَ لهُ مثلَ هذا؟) قالَ: لا، قالَ: (فلا تُشْهِدْنِي إذاً، فإنِّي لا أشهدُ إذاً على جَوْرٍ). [م:1623]
وفي أخرى: (أَشْهِدْ على هذا غيرِي) ثم قالَ: (أَيَسُرُّكَ أن يكونُوا إليكَ في البرِّ سواءً؟) قالَ: بلى، قالَ: (فلا إذاً). [م:1623]
ولمسلمٍ: أنَّ أباه أعطاهُ غُلاماً، فقالَ لهُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: (ما هذا؟) قالَ: أعطانيهِ أبي، قالَ: (فكُلُّ إخوانِكَ أعطاهُمْ كما أعطاكَ؟) قالَ: لا، قالَ: (فَارْدُدْهُ). [م:1623]
وفي روايةٍ جابرٍ: قالَ: (لا أشهدُ إلا على حَقٍّ). [م:1624]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص500%


&1&553!!!!!!!!!!حرف الواو
((26)) حرفُ الواوِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص500%


&2&554!!!!!!!!!!كتاب الوصية
(1) كتابُ الوَصِيَّةِ
2866# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما مِنْ حَقِّ امرئٍ مسلمٍ لهُ شيءٌ يُوصي فيهِ، أن يبيتَ ليلتينِ أو ثلاثَ ليالِ إلا وَوَصِيَّتُهُ مكتوبَةٌ عندَهُ). [خ¦2738] [م:1627] 
2867# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قيلَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أيُّ الصَّدَقَةِ خيرٌ أو أفضلُ؟ قالَ: (أنْ تصَّدَّقَ وأنتَ صحيحٌ، تَأْمُلُ الغِنى وتخشى الفقرَ، ولا تدعَ حتى إذا بلغتِ الحُلقومِ، قلتُ: لفلانٍ كذا، وقد كانَ لفلانٍ). [خ¦1419] [م:1032]
2868# (خ م) عن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ قالَ: جاءَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يعُودُني عامَ حجَّةِ الوَدَاعِ، من وجعٍ اشتدَّ بي، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ إني قد بلغَ بي من الوجَعِ ما تَرى وأنا ذو مالٍ، ولا يَرِثُني إلا ابنةٌ لي، أفأَتَصَدَّقُ بثلثي مَالي؟ قالَ: (لا)، قلتُ: فالشَّطرُ يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (لا) قالَ: قلتُ فالثُّلثُ؟ قالَ: (الثُّلُثُ والثُّلثُ كثيرٌ أو كبيرٌ، إنَّكَ أن تَذَرَ ورثتَكَ أغنياءَ خيرٌ من أن تَذَرَهُم عالةً يتكفَّفُوْنَ النَّاسَ، وإنَّكَ لن تُنْفِقَ نفقةً تبتغي بها وجهَ اللهِ إلا أُجِرتَ بها، حتى ما تجعلُ في فِيِّ امرأتِكَ) قالَ: فقلتُ يا رسولَ اللهِ أُخَلَّفُ بعدَ أصحابي؟ قالَ: (إنَّكَ لن تُخَلَّفَ فتعملَ عملاً تبتغي بهِ وجهُ اللهِ إلا زِدتَ به درجةً ورِفْعَةً، ولعلَّكَ أن تخلفَ حتى ينتفعَ بك أقوامٌ ويُضَرَّ بكَ آخرونَ،
@%ص500%
اللَّهُمَّ أمضِ لأصحابي هجرَتَهم ولا تردَّهُم على أعقابِهم، لكنِ البائسُ سعدُ بن خولةَ، يرثِي لهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن ماتَ بمكَّةَ). [خ¦1295] [م:1628]
وفي روايةٍ: أنَّ سعداً قالَ: إنَّي قد خِفْتُ أنْ أموتَ بالأرضِ التي هاجرتُ منها، قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اللَّهُمَّ اشفِ سَعداً، اللَّهُمَّ اشفِ سَعداً) وفيهِ: (إنَّ صَدَقَتَكَ من مالِكَ صدقةٌ وإنَّ نفقتَكَ على عيالِكَ صدقةٌ، وإن ما تأكلُ امرأتُكَ من مالِكَ صدقةٌ). [م:1628]
2869# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ: كانَ يقولُ في الوَصِيَّةِ: لو غضَّ النَّاسُ من الثُّلثِ إلى الرُّبُعِ، لأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ لسعدٍ: (والثُّلثُ كثيرٌ، أو قالَ كبيرٌ). [خ¦2743] [م:1629]
2870# (خ م) عن طلحةَ بن مُصَرِّفٍ قالَ: سألتُ ابنَ أبي أَوفى: هل أوصى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالَ: لا، قلتُ: فكيفَ كُتِبَ على النَّاسِ الوصيَّةُ، وأمرَ بها ولم يوصِ؟ قالَ: وصَّى بكتابِ اللهِ. [خ¦2740] [م:1634]
2871# (خ م) عن عائشةَ: ذُكِرَ عندها أن علياً كان وَصِيَّاً، قالَتْ: متى أوصى إليهِ وقد كنتُ مُسْنِدَتَهُ إلى صدرِي هكذا؟ أو قالَتْ: حِجْرِي فدَعَا بالطَّسْتِ، فلقد انخنثَ في حجري فما شعرتُ أنَّهُ ماتَ، فمتى أوصى إليهِ؟. [خ¦2741] [م:1636]
2872# (خ) عن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ قالَ: لما وقفَ الزُّبيرُ يومَ الجَّمَلِ دعاني فقمتُ إليه جنبِهِ، فقالَ: يا بُنَيَّ إنَّهُ لا يقتلُ اليومَ إلا ظالمٌ أو مظلومٌ، وإنِّي لا أراني إلا سَأُقْتَلُ اليومَ مظلُوماً وإنَّ من أكبرِ همِّي لديني، أفتُرى دَيْنُنَا يُبْقِي من مالِنَا شيئاً؟ ثم قالَ: يا بُنيَّ بِعْ مالَنَا واقض ِدَيني، وأوصَى بالثُّلُثِ وثُلُثُهُ لبنيهِ _يعني لبني عبدِ اللهِ _ قالَ: فإنْ فَضَلَ من مالِنَا بعدَ قضاءِ الدَّينِ فثُلُثُهُ لولدِكَ، [قالَ هشامٌ: وكانَ بعضُ ولدِ عبدِ اللهِ قد وازى بعضَ بني الزُّبيرِ، خبيبٍ وعبَّادٍ، لهُ يومئذٍ تسعةُ بنينَ وتسعُ بناتٍ] [1] قالَ عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ: فجعلَ يُوصيني بدينِهِ ويقولُ: يا بُنَيَّ إن عجزتَ عنهُ في شيءٍ فاستعِنْ بمولاي، قالَ: فواللهِ ما دريتُ أرادَ حتى قلتُ: يا أبتِ من مولاكَ؟ قالَ: اللهُ، قالَ: واللهِ ما وقعتُ في كربةٍ من دَيْنِهِ إلا قلتُ: يا مولَى الزُّبيرِ اقضِ عنهُ دينَهُ فيقضيهِ، فقُتِلَ الزُّبيرِ ولم يَدَعْ دِيناراً ولا دِرْهَماً إلا أَرَضِيْنَ، منها الغابةُ وإحدى عشرةَ داراً بالمدينةِ ودارينِ بالبصرةِ وداراً بالكوفةِ وداراً بمصرَ، قالَ: وإنَّما كانَ دَيْنُهُ الذي عليهِ أنَّ الرَّجُلَ كانَ يأتيهِ بالمالِ فيستودعُهُ إيَّاهُ، فيقولُ الزُّبيرُ: لا، ولكن هو سَلَفٌ إني أخشى عليهِ الضيَّعَةَ، وما وَلِيَ إمارةً قَطُّ ولا جبايَةً ولا خَرَاجاً، ولا شيئاً إلا أن يكونَ في غزوٍ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أو مع أبي بكرٍ وعمرَ وعثمانَ، قالَ عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ: فحسبتُ ما كانَ عليهِ من الدَّينِ فوجدتُهُ ألفي ألفٍ ومائتي ألفٍ، قالَ: فلقِيَ حكيمُ
@%ص501%
بن حزامٍ عبدَ اللهِ بن الزُّبيرِ فقالَ: يا ابنَ أخِي، كم على أخِي من الدَّيْنِ؟ قالَ: فَكَتمتُهُ، وقلتً: مائةَ ألفٍ، فقالَ حكيمٌ: واللهِ ما أرى أموالَكُم تَسَعُ هذا، قالَ: فقالَ لهُ عبدُ اللهِ: أرأيتكَ إن كانَتْ ألفَي ألفٍ ومائتي ألفٍ؟ قالَ: ما أراكُمْ تُطيقونَ هذا، فإن عَجَزْتُمْ عن شيءٍ منهُ فاستعينُوا بي، وكانَ الزُّبيرُ اشترى الغابةَ بسبعينَ ألفٍ أو مائةِ ألفٍ فباعَهَا عبدُ اللهِ بألفِ ألفٍ وستمائةِ ألفٍ، ثم قامَ فقالَ: من كانَ لهُ على الزُّبيرِ شيءٌ فليُوافِنَا بالغابَةِ، قالَ: فأتاهُ عبدَ اللهِ بن جعفرٍ وكانَ لهُ على الزُّبيرِ أربعمائةَ ألفٍ، فقالَ لعبدِ اللهِ: إنَّ شِئْتُم تركتُها لكُم، قالَ عبدُ اللهِ: لا، قالَ: فإن شِئْتُم جعلتُمُوها فيما تؤخِّرونَ إن أَخَّرْتُمْ، فقالَ عبدُ اللهِ: لا، قالَ: قالَ: فاقطَعُوا لي قطعةً، قالَ: فقالَ عبدُ اللهِ: من ههُنا إلى ههُنا، قالَ: فباعَ عبدُ اللهِ منها فقضى دينَهُ فأوفاهُ، وبقيَ منها أربعةُ أسهمٍ ونصفٌ، قالَ: فقدِمَ على معاويةَ وعندَهُ عمرُو بن عثمانَ والمنذرُ بن الزُّبيرِ وابنُ زَمْعَةَ، قالَ: فقالَ لهُ معاويةُ: كم قَوَّمْتَ الغابةَ؟ قالَ: كُلُّ سهمٍ مائةَ ألفٍ، قالَ: كم بَقِيَ، قالَ: أربعةُ أسهُمٍ ونصفٌ، فقالَ المنذرُ بن الزُّبيرِ: قد أخذتُ سهماً بمائةِ ألفٍ، وقالَ عمرُو بن عثمانَ: قد أخذتُ سهماً بمائةِ ألفٍ، وقالَ ابنُ زَمْعَةَ: قد أخذتُ سهماً بمائةِ ألفٍ، فقالَ معاويةُ: كم بقيَ؟ قالَ: سهمٌ ونصفٌ، قالَ: أخذتُهُ بخمسينَ ومائةِ ألفٍ، وباعَ عبدُ اللهِ بن جعفرٍ نصيبَهُ من معاويةَ بستمائةِ ألفٍ، قالَ: فلمَّا فَرَغَ ابنُ الزُّبيرِ من قَضاءِ دَينهِ، قالَ بنو الزُّبيرِ: اقسِمْ بينَنَا ميراثَنَا، قالَ: واللهِ لا أُقْسِمُ بينَكُم حتى أُنادي بالموسمِ أربعَ سنينَ: ألا من كانَ لهُ على الزُّبيرِ دَيْنٌ فليأتِنَا فلنَقْضِهِ، قالَ: فجعلَ كُلَّ سنَةٍ يُنادي بالموسمِ، فلمَّا مضى أربعُ سنينَ قسَمَ بينَهم ورفعَ الثُّلُثَ، قالَ: وكانَ للزُّبيرِ أربعُ نسوةٍ، فأصابَ كُلَّ امرأةٍ ألفُ ألفٍ ومائتَا ألفٍ، قالَ: فجميعُ مالِهِ خمسونَ ألفَ ألفٍ ومائتا ألفٍ. [خ¦3129] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين قوسين ليس في الأصل، وهو استدراك من صحيح البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص502%


&2&555!!!!!!!!!!كتاب الوعد
(2) كتابُ الوَعْدِ 
2873# (خ م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لو قد جاءَ مالُ البحرينِ أعطيتُكَ هكذا وهكذا وهكذا) فلم يجيء حتى قُبِضَ، قالَ: فلمَّا ماتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جاءَ أبا بكرٍ مالُ البحرينِ، فنادى مُنادي أبي بكرٍ: مَنْ كانَ لهُ على رسولِ اللهِ عِدَّةٌ أو دَيْنٌ فليَأْتِنَا فأتيتُهُ فأخبرتُهُ، فقالَ: حتى ولم يُعْطِني، ثم أتيتُهُ وقالَ مثلَهُ، ثم أتيتُهُ الثَّالِثَةَ فقلتُ: سألْتُكَ فلم تُعطني، ثم سألتُكَ فلم تُعطني، فإمَّا أن تُعطيني، وإما أن تبخلَ عَنِّي. فقالَ: قلتُ إما أن تُعطيني وإما أن تبخلَ عَنِّي، وأيُّ داءٍ أدوأُ
@%ص502%
من البُخْلِ؟ ما رَدَدتُكَ من مرَّةٍ إلا وأنا أريدُ أن أعطيكَ، فحثَا لي حَثْيَةً _وجعلَ سفيانُ حينَ رواهُ يحثو بكفَّيْهِ جميعاً، ثم قالَ: هكذا قالَ لنا ابنُ المُنْكَدِرِ _ وقالَ: عُدَّها، فوجدتُها خمسمائةٍ، قالَ: فخُذْ مِثْلَيْهَا. [خ¦2296] [م:2314] 
2874# (خ م) عن أبي جحيفةَ قالَ: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أبيضَ قد شابَ، وكانَ الحسنُ بن عليٍّ يُشْبِهُهُ. [خ¦3543] [م:2343]
وأمرَ لنا بثلاثةَ عشرَ قَلُوْصَاً فذهَبْنا نقبضُهُ، فأتانا موتُهُ فلم يُعطُونَا شيئاً، فلمَّا قامَ أبو بكرٍ قالَ: من كانَتْ لهُ عندَ رسولِ اللهِ عِدَّةٌ فليَجئ، فقمتُ إليهِ فأخبرتُهُ فأمرَ لنَا بها. [خ¦3544]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص503%


&1&556!!!!!!!!!!حرف الياء
((27)) حرفُ الياءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص503%


&2&557!!!!!!!!!!كتاب اليمين
(1) كتابُ اليمينِ
عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ لرجلٍ حلَّفَهُ: (احلِفْ باللهِ الذي لا إلهَ إلا هو: ما لهُ عندِي شيءٌ). يعني للمُدَّعي. أخرجه أبو داود. [1] 
2875# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: أكثرُ ما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحلفُ: (لا، ومُقَلِّبَ القلوبِ). [خ¦6617]
2876# (خ م) عن عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ اللهَ نهاكُم أن تحلفُوا بآبائِكُم، فمَنْ كانَ منكُم حالفاً فليحلِفْ باللهِ أو ليَصْمُتْ). [خ¦6108] [م:1646] 
وفي روايةٍ لمسلمٍ: (لا تحلِفُوا بالطَّواغِي). [م:1648] 
2877# (خ م) عن ثابتِ بن الضَّحَّاكِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من حَلَفَ بِملَّةٍ غيرِ الإسلامِ كاذِباً فهو كما قالَ). [خ¦1363] [م:110]
2878# (خ م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ حَلَفَ على مالِ امرئٍ مسلمٍ بغيرِ حقٍّ، لَقِيَ اللهَ وهو عليهِ غضبانُ) قالَ عبدُ اللهِ: ثم قرأ عَلَينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، مِصْدَاقَهُ من كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ: {إَنَّ الَّذِيْنَ يَشْتَرُوْنَ بِعَهْدِ اللهِ وأَيْمَانِهِمْ ثَمَنَاً قَلِيْلاً}[آل عمران:77] إلى آخرِ الآيةِ. [خ¦2356] [م:138]
وفي روايةٍ: قالَ: (شاهداكَ أو يمينُهُ) قلتُ: إنَّهُ إذاً يحلفُ ولا يُبالي، قالَ: (من حلفَ على يمينِ صبرٍ يقتطعُ بها مالَ امرئٍ مسلمٍ، لَقِيَ اللهَ . . .) الحديثَ. [خ¦4549] [م:138]
2879# (م) عن وائلِ بن حُجْرٍ قالَ: جاءَ رجلٌ من حَضْرَمَوْتَ ورجلٌ من كندةَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. فقالَ الحضرمِيُّ: يا رسولَ اللهِ! إنَّ هذا قد غَلَبَنِي على أرضٍ لي كانَتْ لأبي، فقالَ الكِنْدِيُّ: هي أرضي في يدِي أَزْرَعُهَا ليسَ له فيها حَقٌّ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للحَضْرَمِيِّ: ألكَ بَيِّنَةٌ؟) قالَ: لا، قالَ: (يمينُهُ) قالَ: يا رسولَ اللهِ إنَّ الرَّجُلَ فاجرٌ، لا يُبالي على ما حلفَ عليهِ وليسَ يَتَوَرَّعُ من شيءٍ، فقالَ: (ليسَ منهُ إلا ذلكَ) فانطلقَ ليحلِفَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما
@%ص503%
أدبَرَ: (لَئن حلفَ على مالِهِ ليأكلَهُ ظُلماً، ليلقينَّ اللهَ وهو عنهُ مُعْرِضٌ). [م:139]
2880# (م) عن إياسِ بن ثعلبةَ الحارثيِّ وهو أبو أمامةَ، قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنِ اقتطعَ حقَّ امرئٍ مسلمٍ بيمينِهِ، حرَّمَ اللهُ عليهِ الجنَّةَ وأوجبَ لهُ النَّارَ) قالُوا: وإن كانَ يَسيراً؟ قالَ: (وإن كانَ قَضِيْبَاً من أراكٍ). [م:137]
2881# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (قالَ سليمانُ بن دوادَ: لأَطُوفَنَّ اللَّيلةَ بمائةِ امرأةٍ تلدُ كُلَّ امرأةٍ منهنَّ غُلاماً يُقاتلُ في سبيلِ اللهِ، فقالَ لهُ الملَكُ: قل إن شاءَ اللهُ، فلم يَقُلْ ونَسِيَ، فأطافَ بِهِنَّ ولم تلدْ منهُنَّ إلا امرأةٌ نصفَ إنسانٍ) قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (لو قالَ: إن شاءَ اللهُ لم يحنَثْ، وكانَ أرجَى لحاجَتِهِ). [خ¦5242] [م:1654]
وفي روايةٍ: (تسعينَ امرأةً). [خ¦6639] [م:1654]
وفي أخرى: (سبعينَ). [خ¦3424] [م:1654]
وفي أخرى: (ستونَ امرأةً). [خ¦7469] [م:1654]
وفي أخرى: (مائةٍ أو تسعةٍ وتسعينَ). [خ¦2819]
2882# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن سمرَةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يا عبدَ الرَّحمنِ لا تسألِ الإِمارةَ، فإنَّكَ إن أَتَتْكَ عن مسألةٍ وُكِّلْتَ إليها، وإن أتتكَ عن غيرِ مسألةٍ أُعنتُ عليها، وإذا حلفتَ على يمينٍ فرأيتَ غيرَهَا خيراً منها، فائتِ الذي هو خيرٌ وكَفِّرْ عن يمينِكَ). [خ¦6622] [م:1652] 
2883# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من حلفَ على يمينٍ فرأى خيراً منها، فليُكَفِّرْ عن يمينِهِ، وليَفْعَلْ). [م:1650]
وفي روايةٍ: أَعْتَمَ رجلٌ عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثم رجعَ إلى أهلِهِ، فوجدَ الصِّبْيَةَ قد نامُوا، فأتاهُ أهلُهُ بطعامِهِ فحلفَ لا يأكلُ من أجل صِبْيَتِهِ، ثم بدا لهُ فأكلَ، فأتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فذكرَ ذلكَ لهُ، فقالَ رسولُ اللهِ: (من حلفَ على يمينٍ فرأى غيرَهَا خيراً منها لِيَأْتِهَا وليُكَفِّرْ عن يمينِهِ). [م:1650] 
2884# (خ م) عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي بكرٍ قالَ: جاءَ أبو بكرٍ بضيفٍ لهُ أو أضيافٍ، فأمسى عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا جاءَ قالَتْ لهُ أُمِّي: احْتَبَسْتَ عن ضيفكَ أو أضيافِكَ اللَّيلةَ، فقالَ: أما عَشَّيْتَهُم؟ فقالَتْ: عرضْنَا عليهم أو عليهِ فأبوا أو أبى، فغَضِبَ أبو بكرٍ، فسبَّ وجَدَّعَ وحلفَ لا يَطْعَمُهُ، فاختبأتُ أنا، فقالَ: يا غُنْثَرُ، فحلفتِ المرأةُ لا تطعمُهُ، فحلفَ الضَّيفُ لا يطعَمَهُ حتى يطعمَهُ، فقالَ أبو بكرٍ: هذهِ من الشَّيطانِ فدعا بالطَّعامِ فأكلَ وأكلُوا، وجعلُوا لا يرفعونَ لقمةً إلا رَبَتْ من أسفلِهَا أكثرَ منها، فقالَ: يا أختَ بني فراسٍ، ما هذا؟ فقالَتْ: وقُرَّةُ عَيني إنَّها الآنَ أكثرُ قبلَ أن يأكلَ، فأكلُوا، وبعثَ بها إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ أنَّهُ أكلَ منها اثني عشرَ، مع كُلِّ رجلٍ منهم أناسٌ، اللهُ
@%ص504%
أعلمُ كم مع كلِّ رجلٍ، فأكلُوا منها أجمعونَ. [خ¦602] [م:2057] 
2885# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: ما كانَ أبو بكرٍ يحنثُ قَطُّ في يمينٍ حتَّى نزلَتْ كفَّارةُ اليمينِ، فلمَّا نزلَتَ حَنِثَ إذا رأى غيرَها خيراً منها، وكفَّرَ. [خ¦4614]
2886# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اليمينُ على نِيَّةِ المستحلِفِ). 
وفي روايةٍ: (يمينُكَ على ما يُصَدِّقُكَ بهِ صاحِبُكَ). [م:1653]
2887# (خ) عن عائشةَ قالَ: أُنْزِلَتْ هذهِ الآيةُ: {لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِالَّلغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ}[البقرة:225] في قولِ الرَّجُلِ: لا واللهِ، وبلى واللهِ. [خ¦4613]
2888# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (من حلفَ منكُم فقالَ في حلفِهِ: بالَّلاتِ والعُزَّى، فليَقُلْ: لا إلهَ إلا اللهُ، ومن قالَ لصاحبِهِ: تعالَ أُقَامِرْكَ: فَلْيَتَصَدَّقَ). [خ¦4860] [م:1647]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه أبو داود في السنن: برقم [3620].
@%ص505%


&2&558!!!!!!!!!!كتاب اللواحق
(2) كتابُ اللَّواحِقِ
يتضمَّنُ أحاديثَ في معانٍ متفرِّقَةٍ في أدابِ النَّفْسِ وغيرِهَا
2889# (م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يَمُوْتَنَّ أحدُكُم إلا وهو يُحْسِنُ الظنَّ باللهِ تعالى). [م:2877]
2890# (خ م) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: أنَّا عندَ ظَنِّ عبدِي بي). [خ¦7405] [م:2675]
2891# (م) عن النَّواسِ بن سمعانَ قالَ: سألتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن البرِّ والإِثمِ، فقالَ: (البرُّ حُسْنُ الخُلُقِ والإِثمُ ما حاكَ في الصَّدْرِ، وكَرِهْتَ أمن يَطَّلِعَ عليهِ النَّاسُ منكَ). [م:2553] 
2892# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما نَقَصَتْ صدقةٌ من مالٍ، وما زادَ اللهُ عبداً بعفوٍ إلا عزَّاً، ولا تواضعَ عبدٌ إلا رَفَعَهُ اللهُ). [م:2588]
2893# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (المؤمنُ لا يُلْسَعُ من جحرٍ واحدٍ مرَّتينِ).
وفي روايةٍ: (لا يُلْدَغُ من جُحْرٍ مرَّتينِ). [خ¦6133] [م:2998] 
2894# (م) عن أنسٍ أنَّ رجُلاً قالَ: يا رسولَ اللهِ، أينَ أبي؟ قالَ: (في النَّارِ) فلمَّا ولى دعاهُ فقالَ: (إنَّ أبي وأباكَ في النَّارِ). [م:203]
2895# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (رأى عيسى عليه السَّلامُ رجُلاً يسرُقُ، فقالَ لهُ: سرقْتَ؟ فقالَ: كلا والذي لا إلهَ إلا هُوَ، فقالَ عيسى: آمنتُ باللهِ وكذَّبْتُ عَيني). [خ¦3444] [م:2368]
2896# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهُمْ اللهُ يومَ القيامَةِ، ولا ينظرُ إليهم ولا يُزَكِّيهم ولهم عذابٌ أليمٌ: رجلٌ على فضلِ ماءٍ بفلاةٍ يمنعُهُ ابنَ السَّبيلِ، يقولُ لهُ اللهُ: اليومَ أمنعُكَ فَضْلِي كما مَنَعْتَ فضلَ ما لم تعملْ يداكَ، ورجلٌ بايعَ رجلاً بسلعَةٍ بعدَ العصرِ، فحلفَ باللهِ لأخَذَهَا بكذا وكذا، فصدَّقَهُ فأخذَها، وهي على غيرِ ذلكَ، ورجلٌ بايعَ إماماً لا يُبايِعُهُ 
@%ص505%
إلا للدُّنيا، فإن أعطاهُ منها ما يريدُ وفَّى لهُ وإن لم يعطِهِ لم يفِ). [خ¦7212] [م:108] 
2897# (م) عن أبي ذَرٍّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ثلاثةٌ لا يُكَلِّمُهُمْ اللهُ يومَ القيامَةِ ولا ينظرُ إليهم ولا يُزَكِّيهم ولهم عذابٌ أليمٌ) قالَ: فقرَأَها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثَ مرَّاتٍ، فقلتُ: خابُوا وخَسِرُوْا من هم يا رسولَ اللهِ؟ قالَ: (المُسْبِلُ والمَنَّانُ والمنفقُ سلعتَهُ بالحلفِ الكاذِبِ). [م:106]
وفي روايةٍ أبي هريرة: (شيخٌ زانٍ وملكٌ كذَّابٌ وعائلٌ مستكبرٌ). [م:107] 
2898# (خ) عن أبي هريرةَ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (قالَ اللهُ تعالى: ثلاثةٌ أنا خَصْمُهُمْ يومَ القيامَةِ: رجلٌ أعطى بي ثم غدَرَ ورجلٌ باعَ حُرَّاً ثم أكلَ ثمنَهُ، ورجلٌ استأجرَ أجيراً فاستوفَى منهُ العملَ، ولم يُوَفِّهِ أجرَهُ). [خ¦2227]
2899# (خ) عن سهلِ بن سعدٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من تضمَّنَ لي ما بينَ رجليهِ، وما بين لحييهِ تضمَّنْتُ لهُ بالجنَّةِ). [خ¦6474]
2900# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يزني الزَّاني حينَ يزني وهو مؤمنٌ، ولا يسرقُ السَّارِقُ حين يسرقُ وهو مؤمنٌ، ولا يشربُ الخمرَ حين يشرَبُها وهو مؤمٌن) قالَ: وكانَ أبو هريرةَ يُلْحِقُ: (ولا ينتهبُ نُهْبَةً ذاتَ شَرَفٍ، يرفعُ النَّاسُ فيها أبصارَهُم حينَ يَنْتَهِبُهَا وهو مؤمنٌ). [خ¦2475] [م:57]
وفي روايةٍ: (ولا يَغُلُّ أحدُهُم حينَ يغلُّ وهو مؤمنٌ، فإيَّاكُم وإيَّاكُم). [م:57] 
2901# (خ م) عن جندبِ بن عبدِ اللهِ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من سمَّعَ سمَّعَ اللهُ بهِ، ومن يُرائِي يُرائي اللهُ بهِ). [خ¦6499] [م:2987]
وللبخاريِّ: (من شاقَّ شاقَّ اللهُ عليهِ يومَ القيامَةِ). [خ¦7152] 
2902# (م) عن جابرٍ قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اتَّقوا الظُّلمَ، فإنَّ الظُّلمَ ظُلماتٌ يومَ القيامةِ، واتَّقُوا الشُّحَّ، فإنَّ الشُّحَّ أهلكَ من كانَ قبلَكُم، حملهُم على أن سَفَكوا دماءَهُم واستحلُّوا محارِمَهُم). [م:2578] 
2903# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (من صوَّرَ صورةً ومن تحلَّمَ بحُلُمٍ لم يرَهُ، ومن استمعَ إلى حديثِ قومٍ وهم له كارهونَ، _وفي روايةٍ: من تَحَلَّمَ ما لم يَرَهُ _ كُلِّفَ أن يعقدَ بين شعيرتين، وليسَ بعاقدٍ). [خ¦7042]
2904# (خ م) عن أبي قلابةَ أنَّ ثابتَ بن الضَّحَّاكِ أخبرَهُ: أنَّهُ بايعَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تحتَ الشَّجَرَةِ، وأنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (من حَلَفَ على يمينٍ بملَّةٍ غيرِ الإِسلامِ كاذباً متعمِّدَاً فهو كما قالَ، ومن قتلَ نفسَهُ بشيءٍ عُذِّبَ بهِ يومَ القيامةِ، وليسَ على رجلٍ نذرٌ فيما لا يملِكُ ولعنُ المؤمنِ كَقَتْلِهِ، ومن رمى مؤمناً بكفرٍ فهو كقتلِهِ، ومن ذبحَ نفسَهُ بشيءٍ ذُبِحَ به يومَ القيامَةِ، ومن ادَّعى دعوى كاذبةً ليَتَكَثَّرَ بها لم تَزِدْهُ إلا قِلَّةً). [خ¦1363] [م:110] 
2905# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أبغضُ النَّاسِ إلى اللهِ ثلاثةٌ: مُلْحِدٌ في الحرمِ
@%ص506%
ومبتغٍ في الإٍسلامِ سُنَّةِ الجَّاهليَّةِ، ومُطَّلِبُ دمِ امرئٍ بغيرِ حَقٍّ ليُهْرِيْقَ دَمَهُ). [خ¦6882] 
2906# (خ م) قالَ ورَّادٌ: كتبَ معاويةُ إلى المغيرةِ: أنِ اكتبْ إليَّ بشيءٍ سَمِعْتَهُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فكتبَ إليهِ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ كَرِهَ لكم ثلاثاً: قيلَ وقالَ، وإضاعَةَ المالِ وكثرةَ السُّؤالِ).
وفي روايةٍ: (حرَّمَ عليكُم عقوقَ الأُمَّهَاتِ ووأْدَ البناتِ، ومنعاً وهاتِ). [خ¦2408] [م:593] 
2907# (م) عن هشامِ بن حكيمِ بن حزامٍ قالَ: مَرَرْتُ بالشَّامِ على أُناسٍ من الأنباطِ، قد أُقِيْمُوْا في الشَّمْسِ وصُبَّ على رؤوسِهِم الزَّيْتُ، فقلتُ ما هذا؟ قيلَ يُعَذَّبُوْنَ في الخَرَاجِ، فقلتُ: أما إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ اللهَ يُعَذِّبُ الَّذينَ يُعَذِّبُوْنَ في الدُّنيا) قالَ: وكانَ أميرُهُم عُميرُ بن سعدٍ، وكانَ على فلسطين، فدخلتُ عليهِ فحدَّثْتُهُ فأمرَهم فخلُّوا. [م:2613] 
2908# (خ) عن أنسٍ قالَ: إنَّكُم لتعملونَ أعمالاً هي أدقُّ في أعينِكُم من الشَّعَرِ، كُنَّا نَعُدُّهَا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الموبقاتِ. يعني المُهلكاتِ. [خ¦6492]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص507%


&2&559!!!!!!!!!!باب: أحاديث مشتركة في آفات اللسان
(3) بابُ: أحاديثَ مشتركةٍ في آفاتِ اللِّسانِ
2909# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (إنَّ العبدَ لَيَتَكَلَّمُ بالكلمةِ من رضوانِ اللهِ لا يُلقي لها بالاً، يرفعُهُ اللهُ بها في الجنَّةِ، وإن العبدَ ليتكلَّمُ بالكلمةِ من سَخَطِ اللهِ لا يُلقي لها بالاً، يهوي بها في النَّارِ) [خ¦6478] [م:2988]
2910# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (هلكَ المُتَنَطِّعُوْنَ) قالهَا ثلاثاً. [م:2670] 
2911# (خ) عن ابنِ عمرَ قالَ: قَدِمَ رجلانِ من المشركينَ في زمانِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فخَطَبَا، فعَجِبَ النَّاسُ لِبَيَانِهِمَا، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ من البيانِ لَسِحْرَاً، أو: إنَّ من بعضِ البيانِ لَسِحْرَاً). [خ¦5767]
2912# (خ م) عن سهلِ بن حُنَيْفٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا يقولَنَّ أحدُكُم خبثَتْ نفسِي، ولكن ليَقُلْ: لَقِسَتْ نَفسي). [خ¦6180] [م:2251]
2913# (م) عن أبي مالكٍ الأشعريِّ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (أربعٌ في أُمَّتي من أمرِ الجَّاهليَّةِ لا يتركونَهُنَّ: الفخرُ في الأحسابِ والطَّعنُ في الأنسابِ، والاسْتسقاءُ بالنُّجومِ، والنِّياحَةُ) وقالَ: (النَّائِحَةُ إذا لم تَتُبْ قبلَ موتِها تُقامُ يومَ القيامَةِ، وعليها سربالٌ من قَطِرَانٍ، ودرعٌ من جَرَبٍ). [م:934]
وقالَ البُخَارِيُّ: (خِلالٌ من خِلالِ الجَّاهليَّةِ . . .) الحديثَ. فصارَ مُتَّفَقَاً. [خ¦3850] 
2914# (خ م) عن عائشةَ: أنَّ رجلاً استأذنَ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلما رآهُ قالَ: (بئسَ أخو العشيرةِ، وبئس ابنُ العشيرةِ) فلمَّا جلسَ تَطَلَّقَ في وجهِهِ، وانبسطَ إليهِ، فلمَّا
@%ص507%
انطلقَ قلتُ: يا رسولَ اللهِ حينَ رأيتَ الرَّجُلَ قلتََ له كذا وكذا، ثم تطلَّقْتَ في وجهِهِ وانبسطتَ إليهِ، فقالَ: (يا عائشةُ، متى عهدتِيني فحَّاشَاً، إن من شرِّ النَّاسِ عندَ اللهِ منزلةً، من تركَهُ النَّاسُ اتِّقَاءَ شَرِّهِ).
وفي روايةٍ: استأذنَ رجلٌ فأذِنَ لهُ، وقالَ: بئس أخو العشيرةِ أو ابنُ العشيرةِ، ولم يقلْ: فلمَّا رآهُ. 
وفي روايةٍ: (بئسَ أخو القومِ). [خ¦6032] [م:2591] 
2915# (م) عن عدِيِّ بن حاتمٍ: أنَّ رجلاً خطبَ عندَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: من يُطِعِ اللهَ ورسولَهُ فقد رَشَدَ ومن يعصِهِما فقد غَوى، فقالَ لهُ رسولُ اللهِ: (بئسَ الخطيبُ أنتَ، قُلْ: ومن يعصِ اللهَ ورسولَهُ). [م:870]
2916# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إذا سمعتُم الرَّجُلَ يقولُ: هلكَ النَّاسُ، فهوَ أَهْلَكُهُمْ). [م:2623]
2917# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (كُلُّ أُمَّتي مُعافىً إلا المجاهرونَ، وإنَّ من المجاهرَةِ _وفي روايةٍ: وإنَّ من الإِجهارِ _ أن يعملَ الرَّجُلُ باللَّيلِ عملاً، ثم يصبحُ وقد سترَهُ اللهُ فيقولُ: يا فلانُ، عملتُ البارحَةَ كذا وكذا، وقد باتَ يسترُهُ ربُّهُ فيُصْبِحُ يكشفُ سِتْرَ اللهِ عنهُ). [خ¦6069] [م:2990]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص508%


&2&560!!!!!!!!!!باب: في أحاديث متفرقة المعاني
(4) بابُ: في أحاديثَ مُتَفَرِّقَةِ المَعَانِي
2918# (م) عن عياضِ بن حِمَارٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ في خُطْبَتِهِ: (ألا إنَّ ربِّي أمرَنِي أن أُعَلِّمَكُمْ ما جَهِلْتُمْ مما عَلَّمَنِي يومي هذا، كُلُّ مالٍ نحلتُهُ عبداً حلالٌ، وإنِّي خلقُت عبادِيَ حنفاءَ كلَّهُم وإنَّهُم أَتَتْهُمْ الشَّياطينُ فاجتالتْهُم عن دِيْنِهِمْ، وحَرَّمْتُ علَيهم ما أحللتُ لهم، وأمرتْهُمْ أن يُشركُوا بي ما لم أُنَزِّلْ بهِ سُلطاناً، وإنَّ اللهَ نظرَ إلى أهلِ الأرضِ فَمَقَتَهُمْ عَرَبَهُمْ وعَجمهُم إلا بقايا من أهلِ الكتابِ، وقالَ: إنَّما بعثتُكَ لأبتليكَ وأبتلي بكَ، وأنزلتُ عليكَ كتاباً لا يغسلُهُ الماءُ، تَقرؤهُ نائماً ويقظانَ، وإنَّ اللهَ أمرني أن أُحَرِّقَ قُريشاً، فقلتُ: رَبِّ! إذاً يَثْلَغُوْا رأسِي فيدعوُه خبزةً، قالَ: استخرجْهُم كما اخرجوكَ واغزُهُم نُعِنْكَ وأنفقْ فَسننفقُ عليكَ، وابعثْ جيشاً نبعث خمسةً مثلَهُ، وقاتِلَ بمن أطاعَكَ من عَصَاكَ.
قالَ: وأهلُ الجنَّةِ ثلاثةٌ: ذو سلطانٍ مقسِطٌ متصدِّقٌ مُوْقنٌ، ورجلٌ رحيمٌ رقيقُ القلبِ لكلِّ ذي قُربى، ومسلمٌ وعفيفٌ ومُتعفِّفٌ ذو عيالٍ. 
وأهلُ النَّارِ خمسةٌ: الضَّعيفُ الذي لا زَبْرَ لهُ، الذين هم فيكُم تبعاً لا يبتغونَ أهلاً ولا مالاً، والخائنُ الذي لا يخفى له طمعٌ وإنْ دَقَّ إلا خانَهُ، ورجلٌ لا يُصْبِحُ ولا يُمسي إلا وهو يخادِعُكَ عن أهلِكَ ومالِكَ) وذكرَ البُخْلَ أو الكذِبَ (والشِّنْظِيْرُ الفحَّاشُ).
زادَ في روايةٍ: (وإنَّ اللهَ أوحى إليَّ أن تواضَعُوا حتى لا يفخرَ أحدٌ على أحدٍ، ولا يَبْغِي أحدٌ على أحدٍ).
وقالَ في حديثِهِ:
@%ص508%
(وهم فيكُم تبعاً، لا يبغونَ أهلاً ولا مالاً) فقلتُ: وكيفَ يكونُ ذلكَ يا أبا عبدِ اللهِ؟ قالَ: نعم، واللهِ لقد أدركتُهُم في الجَّاهليَّةِ وإنَّ الرجُلَ ليَرعى على الحيِّ ما بهِ إلا وليدَتُهُم يطؤُهَا. [م:2865]
2919# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (لا تُسَمُّوْا العِنَبَةَ الكَرْمَ، ولا تقولُوا: خيبةَ الدَّهْرِ، فإنَّ اللهَ هو الدَّهرُ). [خ¦6182]
وفي روايةٍ: (إنَّمَا الكَرْمُ قلبُ المؤمنِ). [خ¦6183] [م:2247] 
وفي أخرى: (فإنَّ الكَرْمَ الرَّجُلُ المسلمُ). [م:2247]
وفي أخرى لمسلمٍ عن وائلِ بن حجرٍ: (ولا تقولُوا الكَرْمَ، ولكن قولُوا: العنبُ والحَبَلَةُ). [م:2248]
2920# (م) عن جابرٍ قالَ: رأى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حماراً، وقد وُسِمَ في وَجْهُهُ فقالَ: (لعنَ اللهُ من وَسَمَهُ). [م:2117]
وفي أخرى: نهى عن الضَّربِ في الوَجْهِ وعن الوَسْمِ في الوَجْهِ. [م:2116] 
2921# (خ م) عن جابرٍ قالَ: [قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم]: (إذا استجنحَ اللَّيلُ _أو كانَ جِنْحُ اللَّيلِ _ فكُفُّوا صبيَانَكم فإنَّ الشَّياطينَ تنتشرُ حينئذٍ، فإذا ذهبَ ساعةٌ من اللَّيلِ _العشاءَ _ فخلُّوهُم وأغلِقْ بابَكَ، واذكُرِ اسمَ اللهِ، وأطفِ مصباحَكَ، واذكُرِ اسمَ اللهِ وأوكِ سِقاءَكَ، واذكرِ اسمَ اللهِ وخمِّرْ إناءَكَ، واذكر اسمَ اللهِ ولو تَعْرُضُ عليهِ شيئاً). [خ¦5623] [م:2012]
زادَ في روايةٍ: (فإنَّ الشَّياطينَ لا تفتحُ باباً مغلقاً). [م:2012] 
وفي أخرى: (أطفئُوا المصابيحَ فإنَّ الفُويسقَةَ ربما جرَّتِ الفَتِيْلَةَ فأحرقَتْ أهلَ البيتِ). [خ¦6295]
وفي أخرى: (وخمِّرُوْا الطَّعامَ والشَّرابَ ولو بعودٍ). [خ¦5624]
ولمسلمٍ: (فإنَّ الشَّيطانَ لا يحُلُّ سِقَاءً ولا يفتحُ باباً، ولا يكشِفُ إناءً، فإن لم يجد أحدُكُم إلا أن يعرُضَ على إنائِهِ عُوداً ويذكرَ اسمَ اللهِ فليفعَلْ، فإنَّ الفُوَيْسِقَةَ تُضْرِمُ على أهلِ البيتِ بيتَهُمْ).
وفي أخرى: (لا تُرْسِلُوْا فواشِيَكُمْ وصُبيانَكُمْ إذا غابتِ الشَّمسُ، حتى تذهبَ فحمَةُ العِشَاءِ، فإن الشَّياطينَ تبعثُ إذا غابتِ الشَّمسُ حتى تذهبَ فحمَةُ العِشَاءِ). [م:2013] 
وفي أخرى: (فإنَّ في السَّنَةِ ليلةً ينزلُ فيها الوباءُ، لا يمرُّ بإناءٍ ليس عليهِ غطاءٌ، أو سِقاءٌ ليس عليه وِكَاءٌ إلا نزلَ فيهِ من ذلك الوباءِ). [م:2014]
زادَ في روايةٍ: قالَ اللَّيْثُ: فالأعاجمُ عندَنَا يتَّقونَ ذلكَ في كانونَ الأوَّلِ. [م:2014]
2922# (خ م) عن أبي موسى قالَ: احترقَ بيتٌ على أهلِهِ في المدينَةِ من اللَّيْلِ، فلما حُدِّثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بشأنِهِمْ قالَ: (إنَّ هذهِ النَّارَ عدوٌّ لكم، فإذا نمتُم فأطفِؤُوْهَا عنكُم). [خ¦6294] [م:2016] 
2923# (م) عن طلحةَ قالَ: مررْتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقومٍ على رؤوسِ النَّخْلِ، فقالَ: (ما يصنعُ هؤلاءِ؟) فقالُوا: يُلقحونَهُ، فيجعلونَ الذَّكَرَ في الأنثى، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أظنُّ يُغني ذلكَ شيئاً) فأُخْبِرُوْا بذلكَ فتركوهُ، فأُخْبِرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بذلكَ فقالَ: (إن كانَ ينفعكُم ذلكَ فاصنعوهُ، فإنِّي إَّنما ظَنَنْتُ ظنَّاً، فلا تُؤاخذوني بالظَّنِّ، ولكن إذا حَدَّثْتُكُمْ عنِ اللهِ
@%ص509%
بشيءٍ، فخذُوا بهِ، فإنِّي لن أكذبَ على اللهِ). [م:2361]
وفي روايةٍ: (فإنَّ اللهَ لا يُخْلِفُ وَعْدَهُ). 
وفي أخرى: قَدِمَ المدينةَ وهُمْ يُأبِّرُوْنَ النَّخلَ . . . وقالَ فيهِ: (إنَّما أنا بشرٌ إذا أمرتُكُم بشيءٍ من دينِكُم فخذُوا بهِ، وإذا أمرتُكُم بشيءٍ من رأيٍ فإنَّما أنا بشرٌ). [م:2362]
وفي أخرى: أنَّهُ خَرَجَ شِيْصَاً، فمرَّ بهم فقالَ: (ما لِنَخْلِكُمْ؟) فقالُوا: قلتُ كذا وكذا، قالَ: (أنتُمْ أعلمُ بأمرِ دُنْيَاكُمْ). [م:2363]
2924# (خ) عن أبي أمامَةَ قالُ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ورأى سِكَّةً أو شيئاً من آلةِ الحَرْثِ _ يقولُ: (لا يدخُلُ هذا بيتَ قومٍ إلا أدخلَهُ اللهُ الذُّلَّ). [خ¦2321]
2925# (م) عن أنسٍ قالَ: كتبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى كِسْرَى وإلى قيصرَ، وإلى النَّجَاشِيِّ وإلى كُلِّ جبارٍ يدعوهُمْ إلى اللهِ، وليس بالنَّجَاشِيِّ الذي صلَّى عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم. [م:1774]
وفي روايةٍ ابنِ عبَّاسٍ: أنَّهُ لما بعثَ بكتابِهِ إلى كِسْرَى فلمَّا قرَأَهُ مَزَّقَهُ، فحسبْتُ أنَّ سعيدَ بن المسيِّبِ قالَ: فدعا عليهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُمَزَّقُوْا كُلَّ مُمَزَّقٍ. [خ¦4424] 
2926# (خ م) عن أسامةَ بن زيدٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رَكِبَ على حمارٍ عليهِ إكافٌ، تحتُهُ قطيفةٌ فدكيَّةٌ، وأردفَ أسامةَ بن زيدٍ وراءَهُ، يعودُ سعدَ بن عبادةَ في بني الحارثِ بن الخزرَجِ، قبلَ وقعةِ بدرٍ، قالَ: فَسَارَ حتى مرَّ بمجلسٍ فيهِ عبدُ اللهِ بن أُبَيِّ بنِ سلُولٍ، وذلكَ قبلَ أن يُسْلِمَ عبدُ اللهِ بن أُبَيٍّ، وإذا في المجلسِ أخلاطٌ من المسلمينَ والمشركينَ عبدَةِ الأوثانِ واليهودِ، وفي المسلمينَ عبدُ اللهِ بن رواحَةَ، فلما غشيَتِ المجلسَ عجاجَةُ الدَّابَّةِ خَمَّرَ عبدُ اللهِ بن أُبَيٍّ أنفَهُ بردائِهِ، ثم قالَ: لا تُغَبِّرُوا علَينا، فسلَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليهم ثم وَقَفَ، فنزلَ فدعَاهُم إلى اللهِ وقرأَ عليهم القرآنَ، فقالَ لهُ عبدُ اللهِ بنُ أُبَيِّ بن سلولٍ: أيُّها المرءُ إنَّهُ لأحسنَ مما تقولُ إن كانَ حقَّاً، فلا تُؤذِنَا بهِ في مجالسِنَا، وارجِعْ إلى رَحْلِكَ فمن جاءكَ فاقصُصْ عليهِ، فقالَ عبدُ اللهِ بن رواحةَ: بلى يا رسولَ اللهِ، فاغشنَا بهِ في مجالِسِنَا ودُوْرِنَا، فإنَّا نحبُّ ذلكَ، فاستبَّ المسلمونَ والمشركونَ واليهودُ حتى كادُوا يَتَثَاوَرُوْنَ، فلم يزلِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُخَفِّضُهُمْ حتى سَكَنُوْا، ثم رَكِبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم دابَّتَهُ، فسارَ حتى دخلَ على سعدِ بن عُبادةَ، فقالَ لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (أي سَعْدُ، ألم تسمَعْ إلى ما قالَ أبو حُبَابٍ _يريدُ عبدَ اللهِ بن أُبَيٍّ _ قالَ: كذا وكذا) فقالَ سعدُ بن عُبادةَ: يا رسولَ اللهِ اعْفُ عنهُ واصْفَحْ، فوالَّذي أنزلَ عليكَ الكتابَ، لقد جاءَ اللهُ بالحقِّ الذي أُنْزِلَ عليكَ ولقد اجتمعَ أهلُ هذهِ البُحيرةِ على أن يُتَوِّجُوْهُ فيعصِّبوهُ بالعِصَابَةِ، فلمَّا أبى اللهُ ذلكَ بالحَقِّ الذي أعطاكَ اللهُ شَرِقَ بذلكَ، 
@%ص510%
فذلِكَ الذي فعلَ بهِ ما رأيتَ، فعفا عنهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ النَّبيُّ وأصحابُهُ يَعْفُوْنَ عن المشركينَ وأهلِ الكِتابِ كما أمرَهُم اللهُ تعالى ويصبرونَ على الأذى، قالَ الله تعالى: {وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِيْنَ أُوْتُوْا الكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوْا أذىً كَثِيراً وَإِنْ تَصْبِرُوْا وَتَتَّقُّوْا فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُوْرِ}[آل عمران:186]، وقالَ اللهُ تعالى: {وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّوْنَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارَاً حَسَدَاً مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوْا وَاصْفَحُوْا حَتَّى يَأْتِيَ اللهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْرٌ}[البقرة:109] وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يتأوَّلُ في العفوِ ما أمرهُ اللهُ بهِ، حتى أَذِنَ اللهُ لهُ فيهم، فلما غزا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بدراً فقتلَ فيها من قتلَ من صَناديدِ كفَّارِ قريشٍ، وقفلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ منصورين غانمين، معهم أُسارى من صناديدِ الكفَّارِ وساداتِ قريشٍ، قالَ ابنُ أُبَيِّ بن سلولٍ ومن معهُ من المشركينَ عبدةِ الأوثانِ: هذا أمرٌ قد توجَّهَ، فبايِعُوْا لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الإِسلامِ، فأسلمُوْا. [خ¦4566] [م:1798] 
2927# (خ م) عن أنسٍ قالَ: قيلَ للرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: لو أتيتَ عبدَ اللهِ بن أُبَيٍّ، قالَ: فانطلقَ إليهِ ورَكِبَ حِماراً، وانطلقَ المسلمونَ _وهي أرضُ سبخَةٌ _ فلمَّا أتاهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قالَ: إليكَ عَنِّي فواللهِ لقد آذَاني نتنُ حمارِكَ، فقالَ رجلٌ من الأنصارِ: واللهِ لحمارُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أطيبُ ريحاً منكَ، قالَ: فَغَضِبَ لعبدِ اللهِ رجلٌ من قومِهِ وغَضِبَ لكلِّ واحدٍ منهُما أصحابُهُ، فكانَ بينهما ضربٌ بالجَّريدِ وبالأيدي وبالنِّعالِ، فبلغَنَا أنهُ نزلَ فيهم: {وَإَن طَآئِفَتَانِ مِنَ المُؤْمِنينَ اقْتَتَلُوْا}[الحجرات:9] الآيةَ. [خ¦2691] [م:1799]
2928# (خ) عن عائشةَ قالَتْ: أسلمَتِ امرأةٌ سوداءُ لبعضِ العربِ، وكانَ لها حِفْشٌ في المسجدِ، قالَتْ: وكانَتْ تأتِينا فتُحَدِّثُ عِنْدَنَا، فإذا فرغَتْ من حدِيثِهَا قالَتْ: 
ويومُ الوِشَاحِ من تَعَاجيبِ رَبِّنَا على أنَّهُ من بلدةِ الكُفرِ أنجَانِي
فلمَّا اكترثَ، قالَتْ لها عائشةُ: وما يومُ الوِشَاحِ؟ قالَتْ: خرجَتْ جُوَيْرِيَّةٌ لبعضِ أهلي، وعليها وشاحٌ من أَدَمٍ فسقطَ منها، فانحطَّتْ عليهِ الحُدَيَّا وهي تحسبُهُ لحماً فأخذتُهُ، فاتَّهمُوني بهِ فعذَّبوني، حتى بلغوا من أمري أنَّهم طلبوهُ في قُبُلي فبينَا هُم حولي وأنا في كَرْبِي، إذ أقبلتِ الحُدَيَّا حتى وازَتْ رُؤُوْسَنا ثم ألقَتْهُ فأخذوهُ، فقلتُ لهم: هذا الذي اتَّهَمْتُمُوْنِي بهِ وأنا منهُ بريئةٌ. [خ¦3835] 
2929# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (اشترى رجلٌ ممَّنْ
@%ص511%
كانَ قبلَكُم عَقاراً من رجلٍ، فوجدَ الذي اشترى العقارَ في عقارِهِ جَرَّةً فيها ذهبٌ، فقالَ لهُ الذي اشترى العقارَ: خُذْ ذَهَبَكَ عَنِّي إنَّما اشتريْتُ العقارَ ولم أبتَعْ منكَ الذَّهَبَ، فقالَ بائعُ الأرضِ: إنَّما بِعْتُكَ الأرضَ وما فيها فتحاكَمَا إلى رجلٍ، فقالَ الذي تحاكَمَا إليهِ: ألكُمَا ولدٌ؟ فقالَ أحدُهُما: لي غلامٌ، وقالَ الآخرُ: لي جاريةٌ، فقالَ: أنكحُوا الغُلامَ الجَّارِيَةَ، وانفقُوا عليهِمَا منهُ وتَصَدَّقُوْا). [خ¦3472] [م:1721] 
2930# (خ) عن أبي بُرْدَةَ بنِ أبي موسى الأشعريِّ قالَ: قالَ لي عبدُ اللهِ بن عمرَ: هل تدري ما قالَ أبي لأبيكَ؟ قالَ: قلتُ: لا، قالَ: فإنْ أبي قالَ لأبيكَ: يا أبا مُوسى، هل يَسُرُّكَ أنَّ إسلامَنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وهِجْرَتَنَا معهُ وجِهَادَنَا معهُ وعَمَلَنَا كُلَّهُ معهُ، بَرَدَ لنَا، وأنَّ كُلَّ عملٍ عَمِلْنَاهُ بعدَهُ نجونَا منهُ كَفافاً رأساً برأسٍ؟ فقالَ أبوكَ لأبي: لا واللهِ، قد جاهَدْنَا بعدَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وصلَّينا وصُمْنَا، وعَمِلْنَا خيراً كثيراً، وأسلمَ على أيدينا بشرٌ كثيرٌ وإنَّا لنرجُو ذلكَ، فقالَ أبي: لكنِّي أَنَا والَّذي نفسُ عمرَ بيدِهِ لوددْتُ أنَّ ذلكَ برَّدَ لنا، وأنَّ كلَّ شيءٍ عملناهُ بعدَهُ نجونا منهُ كفافاً رأساً برأسٍ، فقلتُ: إنَّ أباكَ كانَ واللهِ خيراً من أبي. [خ¦3915] 
2931# (خ م) عن ابنِ عمرَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (تجدونَ النَّاسَ كإبِلِ مائةٍ، لا يوجَدُ فيها راحِلَةٌ). 
وفي روايةٍ: (إنَّما النَّاسُ كالإبلِ المائةِ . . .). [خ¦6498] [م:2547] 
2932# (خ) عن خارجةَ بن زيدٍ: أنَّ أُمَّ العلاءِ _امرأةً من الأنصارِ بايعتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _أخبرتَهُ: اقتُسِمَ المهاجرونَ قُرْعَةً فطارَ لنا عثمانُ بن مظعونٍ، فأنزلناهُ في أبياتِنَا فوَجِعَ وجعَهُ الذي تُوفي فيهِ، فلما تُوفي وغُسِّلَ وكُفِّنَ في أثوابِهِ، دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلتُ: رحمةُ اللهِ عليكَ أبا السَّائبِ، فشهَادَتي عليكَ: لقد أكرَمَكَ اللهُ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (وما يُدريكَ أنَّ اللهَ أكرمَهُ؟) فقلتُ: بأبي أنتَ وأُمِّي يا رسولَ اللهِ فمَنْ يكرمُهُ اللهُ؟ فقالَ: (أما هُوَ فقد جاءهُ اليقينُ، واللهِ إني لأرجُو لهُ الخيرَ، واللهِ ما أدري _وأنا رسولُ اللهِ _ ما يُفْعَلُ بي) قالَتْ: فواللهِ لا أزَكِّي أحداً بعدَهُ أبداً يا رسولَ اللهِ. [خ¦1243]
زادَ في روايةٍ قالَ: ورأيتُ لعثمانَ في النومِ عَيناً تجري، فجئتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلكَ، فقالَ: (ذلِكَ عملُهُ). [خ¦2687] 
2933# (م) عن جابرٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لهم: (مَنْ يَصْعَدُ ثنيَّةَ المِرَارِ فإنَّهُ يُحَطُّ عنهُ ما حُطَّ عن بني إسرائيلَ) قالَ: فكانَ أوَّلَ من صَعِدَهَا خيلُنا بني الخزرجِ ثم تتامَّ النَّاسُ
@%ص512%
فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (وكُلُّكُمْ مغفورٌ لهُ، إلا صاحبَ الجَّملِ الأحمرِ) فأتيناهُ فقُلنا: تعالَ يستغفِرْ لكَ رسولُ اللهِ، فقالَ: واللهِ لأن أجِدَ ضالَّتي أحبُّ إليَّ من أن يستغفرَ لي صاحِبُكُمْ، قالَ: وإذا هو يَنْشُدُ ضالَّتَهُ. [م:2780]
2934# (خ) عن مهديِّ بنِ ميمونٍ قالَ: سمعتُ أبا رجاءٍ العُطارِدِيَّ قالَ: كُنَّا في الجاهليَّةِ نعبدُ الحجرَ، فإذا وجدْنَا حَجَراً هو خيرٌ منهُ ألقيناهُ وأخذْنَا الآخرَ، فإذا لم نجدْ حَجراً جَمَعْنَا جَثْوَةً من تُرَابٍ ثم جِئنا بالشَّاةِ فحلبنا عليهِ ثم طُفْنَا بهِ، فإذا دخلَ شهرُ رجبَ قُلنا: مُنْصِّلُ الأَسِنَّةِ، فلا ندعُ رُمحاً فيهِ حديدٌ، ولا سهماً فيه حديدةٌ إلا نزعناهُ وألقيناهُ. [خ¦4376]
قالَ مهديٌّ: وسمعتُ أبا رجاءٍ يقولُ: كنتُ يومَ بُعِثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غُلاماً أرعى على أهلي، فلمَّا سَمِعتُ بخروجِهِ فَرَرْنَا إلى النَّارِ إلى مسيلمةَ الكذَّابِ. [خ¦4377]
2935# (خ) عن عمرِو بن ميمونٍ الأوديِّ قالَ: حكى أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ: أنَّ للبخاريِّ في الصَّحيحِ حكايةً من روايةِ حُصَيْنٍ عنهُ قالَ: رأيتُ في الجاهليَّةِ قِرَدَةً، اجتمعَ عليها قِرَدَةٌ قد زَنَتْ فرجمُوها، فرجمتُهَا معهم، وليسَ هذا الخبرُ في روايةٍ الفِرَبْرِيِّ. [خ¦2909]
2936# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فُقِدَتْ أَمَةٌ من بني إسرائيلَ لا يُدرى ما فعلَتْ وإنِّي لا أُرَاهَا إلا الفأْرَ إذا وُضِعَ لها ألبانُ الإِبلِ لم تشرَبْ، وإذا وُضِعَ لها ألبانُ الشَّاءِ شَرِبَتْ). قالَ أبو هريرةَ فحدَّثْتُ كعباً بهذا فقالَ: أنتَ سمعتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُهُ؟ قلتُ: نعم، فقالَ لي مراراً، فقلتُ: أقرأ التوراةَ؟. [خ¦3305] [م:2997]
2937# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (يُوْشِكُ إنْ طالَتْ بكَ مُدَّةٌ، أن ترى قومَاً في أيدِيهم مثلُ أذنابِ البقرِ، يغدونَ في غضبِ اللهِ ويروحونَ في سخطِ اللهِ). [م:2857] 
وفي روايةٍ: (صنفانِ من أهلِ النَّارِ، لم أرَهُما: قوٌم معهُم سِيَاطٌ كأذنابِ البقَرِ يضربونَ بها النَّاسَ، ونساءٌ كاسياتٌ عارياتٌ، مميلاتٌ مائلاتٌ، رؤوسُهُنَّ كأسنمةِ البُخْتِ لا يدخلْنَ الجنَّةَ، ولا يجدنَ رِيحها وإن ريحها ليوجدُ من مسيرةِ كذا وكذا). [م:2128]
عن عائشةَ قالَتْ: ما سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينسُبُ أحداً إلا إلى الدِّيْنِ. [1] 
2938# (خ) عن حزنٍ قالَ: جاءَ سيلٌ في الجاهليَّةِ فكسَا ما بينَ الجَّبلينِ، قالَ سفيانُ: كان عمرُو بن دينارٍ يقولُ: حدَّثنا سعيدُ بن المسيِّبِ عن أبيهِ عن جدِّهِ، وذكرَ هذا الخبرَ، ويقولُ: إنَّ هذا الخبرَ لهُ شأنٌ. [خ¦3833]
2939# (خ) عن المغيرةِ قالَ: احتلمتُ وأنا ابنُ ثنتي عشرةَ سنةً. أخرجَهُ البُخاريُّ في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 2664]
2940# (خ) عن الحسنِ بن صالحٍ قالَ: أدركتُ جارَةً لنا جَدّةً بنتَ إحدى وعشرينَ سنةً. أخرجَهُ البُخاريُّ 
@%ص513%
في ترجمةِ بابٍ. [خ¦ت قبل 2664] 
2941# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قرأ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيما أُمِرَ وسكتَ فيما أُمْرَ: {وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيَّاً} [مريم:64] و{لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُوْلِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21]. [خ¦774] 
2942# (خ) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما أُوْتِيْكُمْ من شيءٍ ولا أمنعكمُوهُ، إن أنَا إلا مأمورٌ أضعُ حيثُ أُمِرْتُ) وفي روايةٍ: (أنا قاسمٌ أضعُ حيثُ أُمِرْتُ). [خ¦3117] 
2943# (خ م) عن أبي هريرةَ قالَ: [قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم:] [2] (لو تَابَعَني عشرةٌ من اليهودِ، لم يبقَ على ظهرِهَا يهوديٌّ إلا أسلمَ). [خ¦3941] [م:2793]
2944# (م) عن ابنِ مسعودٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ما تعدُّونَ الرَّقُوْبَ فيكُم؟) قُلنا: الذي لا يُوْلَدُ لهُ، قالَ: (ليسَ ذاكَ بالرَّقوبِ، ولكنَّهُ الرَّجُلُ الذي لم يُقَدِّمْ من وَلَدِهِ شيئاً) قالَ: (فما تَعُدُّوْنَ الصُّرَعَةَ فيكم) قُلنا: الذي لا يَصْرَعُهُ الرِّجالُ، قالَ: (ليسَ بذلكَ ولكنَّهُ الذي يملكُ نفسَهُ عندَ الغضبِ). [م:2608]
2945# (م) عن أبي هريرةَ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (ليسَتْ السَّنَةُ بأنْ لا تُمْطَرُوْا، ولكنَّ السَّنَةَ أن تُمطَرُوا ولا تُنْبِتُ الأرضُ شَيئاً). [م:2904]
2946# (م) عن أنسٍِ قالَ: قالَ أبو بكرٍ بعدَ وفاةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، لعمر: انطلِقْ بنا إلى أُمِّ أيمنَ نَزُورُهَا، كما كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَزُوْرُهَا، فلمَّا انْتَهَيْنَا إليها بَكْت، فقالا لها: ما يبكيكِ؟ أما تعلمينَ أنَّ ما عندَ اللهِ خيرٌ لرسولِهِ، فقالَتْ: ما أبكي أنِّي لا أكونُ أعلمُ ما عندَ اللهِ خيرٌ لرسولِهِ، وإنَّما أبكي أنَّ الوحيَ قد انقطعَ من السَّماءِ، فهَيَّجَتْهُمَا على البُكاءِ فجعلا يبكيانِ معهَا. [م:2454]
2947# (م) عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قالَ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: (كانَتْ امرأةٌ من بني إسرائيلَ قصيرةٌ تمشي بين طَويلتين، فاتَّخذُت قَدَمَيْنِ من خشبٍ، وخاتماً من ذهبِ مُطْبَقٍ ثم حَشَتْهُ مِسْكَاً وهو أطيبُ الطِّيْبِ). [م:2252]
2948# (خ) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (نعمتانِ مغبونٌ فيهما كثيرٌ من النَّاسِ: الصِّحَّةُ والفراغُ). [خ¦6412]
2949# (خ م) عن ابنِ عبَّاسٍ قالَ: قَدِمَ مُسيلمَةُ الكذَّابُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ، فجعلَ يقولُ: أنْ جعلَ لي محمَّدٌ الأمرَ بعدَهُ اتْبَعْتُهُ وقَدِمَ المدينةَ في بشرٍ كثيرٍ من قومِهِ، فأقبلَ إليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعهُ ثابتُ بن قيسِ بن شَمَّاسٍ، وفي يدِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قطعةُ جريدٍ حتى وقفَ على مُسيلمَةَ في أصحابِهِ، فقالَ: (لو سأَلْتَني هذهِ القطعةَ ما أَعْطَيْتُكُهَا، ولن تعدُو أمرَ اللهِ فيكَ ولئن أدبرْتَ ليَعقرنَّكَ اللهُ، وإنِّي لأراكَ الذي أريتُ فيكَ ما رأيتُ).
قالَ ابنُ عبَّاسٍ: فسألتُ عن قولِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (إنَّكَ الذي أُريتَ فيهِ ما أُريتَ) فأخبرني أبو هريرةَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: (بينَما أنا نائمٌ رأيتُ
@%ص514%
في يديَّ سوارينِ من ذهبٍ فهمَّني شأنُهُما، فأُوْحِيَ إليَّ أن أنفخْهُما فنفختُهُما فطارَا، فأوَّلْتُهُمَا كذَّابينِ يخرجانِ من بَعْدِي) وكانَ أحدُهُما العَنْسِيُّ صاحبُ صنعاءَ، والآخرُ مسيلمةَ صاحبَ اليمامَةِ. [خ¦4373] [خ¦4374] [م:2273] [م:2274]
وفي روايةٍ: أحدُهُما العَنْسِيُّ الذي قتلَهُ فيروزُ باليمنِ، والآخرُ مُسْيْلَمَةُ. [خ¦4379]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] نسبه المصنف للبخاري وهو عند أبي داود في السنن: برقم [خ¦4987].
[2] سقط من الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&1&561!!!!!!!!!!الخاتمة
تمَّ كتابُ الجَّمعِ بينَ الصَّحيحينِ بحمدِ اللهِ وحُسْنِ توفيقِهِ وصلواتِهِ على سيِّدِنَا محمَّدٍ النَّبيِّ الأُمِّيِّ وآلهِ وأصحابِهِ وسلامِهِ، في المحرَّم سنةَ إحدى وتسعينَ وستمائةٍ، والحمدُ للهِ أوَّلاً وآخِرَاً على نعمِهِ.
في آخر الكتاب الذي قابلته به أظنه بخط المؤلف رحمه الله ما صورته: عدد أحاديثه ألفان وثماني مئة وتسعون حديثًا، والتفسير مئة وثلاثة وتسعون حديثًا من جملة العدد. [1] 
قابلتُ هذهِ النُّسخةَ بنسخةٍ مقرؤةٍ على المصنِّفِ رحمهُ اللهُ، وخطِّهِ ببلاغِ السَّماعَ عندَ كتابَ صلةِ الرَّحِمِ، وباقي النُّسخَةِ مصححةٌ محشاةٌ بخطِّهِ أيضاً، إلا كراريسَ يسيرةٍ من آخرها، اجتهدَتْ في تصحيحِها منها ومن النُّسخةِ المنقولُ منها، فصحَّ ووافقَ، ومن عثرَ في مُطالَعَتِهِ على ما تجاوزَهُ الطَّرْفُ أو تعدَّاهُ القلمُ فأصلَحَهُ بعدَ التَّأَمُّلِ والاحتياطِ فهو مثابٌ مأجورٌ.
وكتبَ أضعفُ عبادِ اللهِ تعالى أحمدُ بن السَّاعاتيِّ حامداً ومُصلياً، منتصف شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وتسعين وست مئة.
وتأريخُ السَّماعِ الذي بخطِّ المُصَنِّفِ رحمهُ اللهُ: صفر سنةَ ثمانٍ وستمائةٍ، ورأيتُ بخطِّهِ على كتابِ المُجَرَّدِ من الصحيحينِ [2]، والنُّسخةُ كلُّها بخطِّهِ طبقةً وفي آخرِها: وقد أجزتُ لمن أدركَ عصرِي وزمَاني أن يروي عني هذا الكتابَ وجميعَ تصانِيفي وجميعَ روايَاتِي. 
وتاريخُ هذهِ الإجازَةِ حادِي عشرَ رمضان من سنةِ ثلاثَ عشرةَ وستمائةٍ، بالمدرسةِ المعظَّميَّةِ من بيتِ المقدسِ وكتب اسمَهُ رحمهُ اللهُ.
هذه النسخة بخط رضيعتي أمة العزيز، وقد استجازت روايته عني فأجزت لها، وكتب أحمد بن الساعاتي حامدًا ومصليًّا. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامشها بخط مغاير متأخر: ثلاثة آلاف ومئة وستة عشر.
[2]بهامشها بخط الناسخ: واسمه: ما انفرد به أئمة الأمصار ن الصحيحين من الأخبار.


