&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&الإمام البخاري حياته ومنهجه في صحيحه لعلي أبو بكر 1379هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الإمام البخاري حياته ومنهجه في صحيحه
&المؤلف&علي أبو بكر
&تاريخ الوفاة&1379
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله  الدكتور محمد عيد المنصور
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&علي أبو بكر باحث نال إجازة في الآداب سنة (1379) بإشراف الأستاذ صبحي صالح رحمه الله.
&حول_الكتاب&الكتاب اشتمل إضاءة على ناحيتين، الأولى على البخاري ومسيرنه العلمية، والثانية على جامعه الصحيح.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب من طبعته الوحيدة، مع ذكر بعض الملاحظات عليه.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
[المقدمة]
بسم الله الرحمن الرحيم 
إنَّ الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. 
وبعد: فإني أضع بين يدي القراء الكرام هذا البحث المتواضع حول الإمام البخاري، إمام المحدثين وأول من صنف في الحديث الصحيح مميزًا له عن غيره، متناولًا في كتابي حياته ومنهجه في «صحيحه»، والله ولي التوفيق.
علي أبو بكر
6/1/1379هـ 
11/7/1959م
@%ص2%


&1&2!!!!!!!!!!التعريف بالبخاري
[التعريف بالبخاري]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص3%


&2&3!!!!!!!!!!اسمه ونسبه وكنيته
[اسمه ونسبه وكنيته]
هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردذبه [1] _ومعنى بردذبه بالفارسية: الزراع_ وكان بردذبه فارسيًا على دين قومه، ثم أسلم ولده المغير على يد اليمان الجعفي والي بخارى، فنُسِبَ إليه البخاريُّ نسبة ولاء، عملًا بمذهب مَن يرى أنَّه مَن أسلم على يد شخص كان ولاؤه له، ولهذا السبب قيل للبخاريِّ: الجعفيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «تهذيب التهذيب» لابن حجر ( 9/247). «طبقات الشافعية» للسبكي، «شذرات الذهب» لابن العماد، و«تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي، [وهو في تهذيب التهذيب وغيره (بَرْدِزْبَة) بالزاي بدل الذال].
@%ص3%


&2&4!!!!!!!!!!مولده
[مولده]
في عصر الاضطراب الشديد والنزاع الدامي بين العرب والفرس، وفي السنة الثانية من خلافة الأمين بن هارون الرشيد الخليفة العباسي، وُلِدَ محمدُ بنُ إسماعيل، يوم الجمعة بعد الصلاة، لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال عام (194) أربع وتسعين ومائة للهجرة النبوية المطهرة، وكان مولده في بلده المسماة (ببخارى)، وقد وُجِدَ هذا التاريخ لولادته بخط والده إسماعيل، وجاء ذلك من طرق متعددة، وعليه أجمعت الروايات وكتب التراجم، وإن دلَّ هذا على شيء فإنَّما يدل على يقظة والده الذي سجَّل تاريخ ولادة ابنه في الساعة واليوم والشهر والسنة؛ ليكون ذلك زادًا لمن يؤرِّخ له فيما بعد، ولييسر السبل لكشف كل غموض حول حياة ذلك الإمام الجليل، وكأنَه بذلك يتنبأ لابنه بمستقبل عظيم زاهر، ولا بد هنا من كلمة صغيرة عن والده.
@%ص3%


&2&5!!!!!!!!!!والد البخاري
[والد البخاري]
هو أبو الحسن إسماعيلُ بنَ إبراهيم، من العلماء الورعين، وقد عدَّه ابن حبان في كتاب «الثقات» من الطبقة الرابعة.
سمع مالك بن أنس، ورأى حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك، روى عنه العراقيون [1]، وحدَّث عن أبي معاوية وجماعة غيره، وروى عنه أيضًا أحمد بن حفص وقال: دخلت عليه عند موته فقال: لا أعلم في جميع مالي درهمًا من شبهة. قال أحمد بن حفص: فتصاغرتْ إليَّ نفسي عند ذلك [2].
وهذا يدلنا على المقياس الشائع في عصره لتقويم الناس وتقديرهم. 
وقال البخاري في «التاريخ الكبير»: إنه سمع من مالك وحماد بن زيد وصحب ابن المبارك.
ومات إسماعيلُ ومحمدٌ صغير فنشأ في حجر أمه. 
ولا بدَّ لنا من كلمة صغيرة حول أمه الكبيرةِ القلب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «مقدمة [فتح الباري] » لابن حجر نقلاً عن ابن حبان.
[2] «طبقات الشافعية» للسبكي (2/3).
@%ص4%


&2&6!!!!!!!!!!والدة البخاري
[والدة البخاري]
هي أمُّ محمدِ بنِ إسماعيل، ولم يتيسر لي فيما قرأته معرفة اسمها ولا ولادتها ولا وفاتها، وغاية ما يمكن أن أقوله عنها: إنها امرأة تقية ورعة أمينة عالية الهمة كبيرة القلب، عظيمة الحنوِّ على أبنائها، غرستْ فيهم الطموح وحبَّ العمل، ووجَّهتهم وجهة صالحة في الحياة، إذ كانت هي المسؤولة عنهم بسبب [موت] والدهم وهم صغار، وخاصة محمد بن إسماعيل، وتحمَّلت في سبيل ذلك الشقاء والسفر في سبيل الله وفي سبيل العلم، وتلك خصالٌ حميدة لم يكن لامرأة أن تتحلَّى بها قبل أن تسطع على قلبها شمس الهداية الإسلامية، ولا شكَّ بأنَّ الإسلام كان العامل الأساسي في خلق الفضائل في النفوس ورفعها في مدارج العزِّ ودفعها نحو الجدِّ والإقدام. 
@%ص4%
دفعَها دينُها القوي أن تذهب بابنيها أحمد ومحمد إلى مكة المكرمة في موسم الحج؛ لأداء الفريضة، وبعد أداء فريضة الحج عاد أحمد بأمه إلى بخارى، وبقي محمد بن إسماعيل في مكة المكرمة لا رغبةً في الجاه ولا سعيًا وراء المال، ولكن تخلَّفَ في طلب الحديث الذي جُبِلَ على حبِّه منذ نعومة أظفاره، ويظهر لي ما قلته عنها من قول ابنها محمد: فلما طعنتُ في ست عشرة سنة حفظتُ كتب ابن المبارك ووكيع، [و]عرفتُ كلام هؤلاء، ثم خرجتُ مع أمي وأخي أحمد إلى مكة [1]، فلما حججتُ رجعَ أخي بها وتخلَّفت في طلب الحديث).
فلو لم تكن دَيِّنَةً لما وجَّهت ابنها لطلب الحديث ويسَّرت له ذلك، ولو كانت مُبذِّرة تنقاد لرغبات النفس لما حفظتِ المالَ الذي مكَّنها من أن تحجَّ مع ابنيها، ولو لم تكن تقية لآثرت _ وهي فاقدةُ الزوج عائلةٌ لولَدين _ تركَ الحجِّ وإنفاق ذلك المال عليها وعلى أولادها، ولكن دينها الصحيح، وثقتها القوية بالله جعلها تسخِّر المال للفضائل الدينية والعلمية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«مقدمة [فتح الباري]» ابن حجر (479).


&2&7!!!!!!!!!!بيته
[بيته]
لم أقع على أخبار تشير بصراحة إلى زوجته وأولاده سوى خبرٍ ورد في «طبقات الشافعية» للسبكي [1] خلاصته: 
وذكر بكر بن منير أنه حُمِلَ إلى البخاريِّ بضاعةٌ أنفذها إليه ابنه أحمد، فاجتمع به بعض التجار فطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم، فقال: انصرفوا الليلة. فجاء من الغد تجار آخرون وطلبوها منه بربح عشرة آلاف درهم، فقال: إِنِّي نويت البارحة بيعها للذين أتوا البارحة. 
فمن هنا نستنتج أن له ولدًا اسمه أحمد، وهذا يدل على أنه تزوَّج.
@%ص5%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (2/11).


&2&8!!!!!!!!!!حياته
[حياته]
نستطيع أن نقسم حياة الإمام البخاري إلى ثلاثة أدوار:
‌أ. دور الطفولة إلى أن طعن في ست عشرة من عمره، ويبدأ من ولادته عام أربع وتسعين ومائة للهجرة (194) إلى سنة عشر ومائتين (210) تقريبًا، عندما بدأت رحلته الأولى إلى الحج مع أمه وأخيه، لقد أمضى قسمًا بسيطًا من هذا الدور _ لا يمكن تحديده بالضبط _ في حياة أبويه، وما إن فتح عينيه للحياة حتى مُنِيَ بفقد والده إسماعيل، وسنده في الحياة، وبقي يتيمًا يعيش في كنف أمه الوفية.
وقد أصيب بهذا الدور بفقد بصره ثم شفاه الله، وقد أوردت المصادر لشفائه سببين:
1) كثرة دعاء أمه له وبكاؤها. وإلى ذلك يشير السبكيُّ بقوله: ذهبت عينا محمدٍ في صغره فرأت أمه إبراهيمَ عليه السلام فقال: يا هذه قد ردَّ الله على ابنك بصره بكثرة دعائك أو بكائك. فأصبح وقد ردَّ الله عليه بصره [1].
2) السبب الثاني ما يقوله عن نفسه: لما بلغت خرسان أُصيب بصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلقه بالخطمي ففعلت فردَّ الله عليَّ بصري [2].
ومهما يكن الأمر فإنَّ السبيين قد اشتركا في هذا الشفاء، كما إن هذا الخبر يطلعنا على نوع الطبِّ في ذلك العمر ومقدار بساطته، ويكشف لنا الستار عن نظرة الناس إلى الرؤيا وبخاصة الصالحة منها. 
ولما بلغ من الإدراك ما يؤهِّله لتلقِّي مبادئ القراءة والكتابة أرسلته أمه إلى الكتَّاب حسب العادة المتبعة في العصر، ولم يُعرف بأي سنة كان ذلك بالضبط، وعلى كل حال كان المكتب هو مدرسته الأولى التي ابتدأ فيها التعليم شأن سائر أبناء المسلمين في تلك الأيام. وبقي في 
@%ص6%
المكتب إلى أن تجاوز سنة العاشرة كما يستفاد ذلك من قوله: عندما سأله محمد بن أبي حاتم الورَّاق: كيف كان بدء أمرك؟ قال: «أُلهمتُ حفظ الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل، وخرجت من الكتَّاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره» [3]. 
وفي نهاية السنين العشر الأولى من عمره تخرَّج من المكتب، وتوجَّه نحو طلب الحديث الذي أُولع به منذ أن كان في المكتب، وكان أستاذه الأول كما رأينا الداخلي.
ولم تمضِ سنة واحدة على تلقِّيه العلوم الحديث حتى بدأ ينتقد أساتذته ويصلح لهم خطأهم، وهذا إن دلَّ على شيء إنَّما يدلُّ على قوة حفظه وثقته بنفسه وجرأته في الحق، ويدلُّ على ذلك قوله في «الطَّبقات» [4] عن أستاذه الداخلي، فقال يومًا فيما يقرأ على الناس: سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم. فقلت له: إن أبا الزبير لم يروِ عن إبراهيم. فانتهزني [5]. فقلت له: ارجع إلى الأصل، فدخل ثم خرج. فقال لي: كيف يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي عن إبراهيم. فأخذ القلم مني وأصلحه. وقال: صدقت. فقال للبخاري بعضُ أصحابه: ابن كم كنت؟ قال: ابن إحدى عشرة سنة.
وإن التأمل في هذا الخبر يطلعنا على ما يلي: 
1- شدة انقطاع البخاري لطلب الحديث.
2- وقوَّةُ حافظته.
3- جرأته في الحق وثقته فيما يحفظ.
4- اعتدادُ أستاذه بنفسه.
5- سلامة نظرته وقوَّة حجته (ارجع إلى الأصل).
6- تعنُّتُ الداخلي.
7- اعترافٌ بالحقِّ.
وذلك يعطينا صورة واضحة عن الجوِّ العلمي النزيه الذي كان يحيا فيه طلاب العلم مع أساتذتهم في ظلِّ الحياة الإسلامية الأولى. 
ثم داوم على طلب الحديث إلى أن طعن في ست 
@%ص7%
عشرة سنة، فكان قد حفظ كتب ابن المبارك ووكيع وعرف كلام هؤلاء [6]. وسمع ببلده أيضًا من محمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن يوسف البيكندي، وعبد الله ابن محمد المسنَدي وإبراهيم بن الأشعث وطائفة. 
وإنَّ جلوس أمثال هؤلاء العلماء للتحديث ونشر العلم في بلد كبخارى مثلًا وحدهما دليل كافٍ على عناية المسلمين بالحديث الشريف، وعلو همة العلماء الذين نصبوا أنفسهم لنشر العلم وخدمة السنة، لا يبتغون على ذلك جزاء ولا شكورًا، في وقت كانت فيه معظم البلاد التي حجبت عنها أشعة نور الإسلام يخيِّم عليها الظلم والجهل، وكان ملوكها أميين لا يعرفون كتابة أسمائهم.
‌ب. الطور الثاني من حياته العلمية: ويبدأ في سنة عشر ومائتين، السنة التي ارتحل فيها إلى مكة المكرمة مع أمه وأخيه أحمد، ويظهر أنه أقام في الحجاز ستة أعوام كما يظهر من الخبر الذي رواه لنا سهل بن السرى عندما قال: قال البخاري: دخلت إلى الشام ومصر مرتين، وإلى البصرة أربع مرات، وأقمت بالحجاز ستة أعوام، ولا أحصي كم دخلت إلى الكوفة وبغداد مع المحدثين [7].
نعم أقام في الحجاز ستة أعوام في طلب الحديث والاختلاف إلى المحدِّثين والتصنيف، وبعد إقامة سنتين في الحجاز بدأ يصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك في أيام عبيد الله بن موسى.
وصنَّف كتاب «التاريخ» إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة، كما يقول هو عن نفسه: لما طعنت في ثمان عشرة سنة جعلت أصنِّف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى، وصنَّفت كتاب «التاريخ» إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليالي العشرة، وقَلَّ اسمٌ في التاريخ الأولة [إلا وله] عندي قصة [8]، 
@%ص8%
وفي هذه الفترة حوَّل [9] البخاريُّ تراجم جامعه (يعني بيَّضها) بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلِّي لكل ترجمة ركعتين.
‌ج. الطور الثالث من حياته: ويبدأ بمغادرته الحجاز وعودته إلى خراسان، وكان في ذلك الوقت قد استوى وبلغ أشده جسمًا وعلمًا، وأدرك من العمر اثنتين وعشرين سنة، فانبرى ليطوف البلاد الإسلامية ينشر فيها العلم، يُعلِّم ويتعلَّم، ويحقق ويدقق، وينير للأمة السبيل، ويذود عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كلَّ افتراء، ويميز الحديث الصحيح من غيره، وفي هذا الطور كان كالمزنِ التي تنتقل من بلد لبلد تحملُ إليه الخير والبركة والحياة.
ويُؤخذ من الخبر المتقدِّم الذي يقول فيه عن نفسه: دخلتُ إلى الشام ومصر مرتين، وإلى البصرة أربع مرات، وأقمت بالحجاز ستة أعوام، ولا أُحصي كم دخلتُ إلى الكوفة وبغداد مع المحدِّثين. كذلك قد سمع ببلخ ونيسابور والري وبغداد ومرو والكوفة والبصرة ومكة والمدينة وواسط ومصر ودمشق وقيسارية وعسقلان وحمص [10]. 
ولا يمكننا أن نمرَّ بهذا الخبر مرور الكرام دون أن نتعرَّف إلى ما ينضوي تحت هذه الألفاظ، وأهم ما يستوقفنا به قوله: «ولا أحصي كم دخلت إلى الكوفة» فهو كثير الورود إليها والخروج منها والعودة إليها، لدرجة لا يمكن لهذا الحافظ القوي الذاكرة أن يُحصي مرات دخوله إليها، وكل ذلك الترداد والتنقل كان دأبًا منه في طلب العلم وتحقيق المسائل، والبحث عن الرجال، ونشر العلم. 
وإذا كان لا يلفتنا في القرن العشرين هذا التنقل في عصر السرعة، فلو عدنا بأذهاننا إلى عصر الإمام البخاري الذي كانت الفرس والحصان أسرع واسطة للنقل فيه 
@%ص9%
_ وكان البخاري لا يملكها _ لعرفنا مقدار ما بذله من جهد في سبيل العلم، ولتكشَّف لنا ما كان يتَّصف به من علوِّ الهمة والحيوية المتدفقة والنشاط المستمر، والقوة التي لا تعرف النَّصَبَ، ولا يتسرَّب إليها الملل، ولا بدَّ لمعرفة ذلك من أن نتصور يوماً تعطَّلت فيه سائر وسائط النقل، وأصبح لزامًا على الفرد منا أن يسير على قدميه، وكُلِّف أن يسير من دمشق إلى بغداد، وخرج من دمشق متجهًا نحو دوما فالضمير، ثم توغَّل في عرض الصحراء، ولامست وجهة لفحة الحر، وغابت عن عينيه مناظر الأشجار الخضر والسواقي الخرارة، وانقطع أمله في الفواكه اللذيذة، ولم يبقَ له أنيسٌ إلا ما يُصادف في طريقه من وَعْلٍ أو مها أو ظباء، وليس هناك نُزُلٌ يستقر فيه، ولا مطعم في طريقه، وعليه أن يحمل زاده على ظهره، وماءه على جنبه، وأن يشمِّر عن سواعد الجد، ويوطد العزم على تحمُّل القرّ ليلًا، ولفحة الحر نهاراً، فلو قُدِّر لأحدنا ذلك لعَرَفَ ما كان يتَّصف به محمد بن إسماعيل من قوَّة تحقِّق ما يشبه المعجزات. 
وقد لازم الإمام الحلَّ والترحال مبتسمًا له الدهر مرة، عابسًا أخرى، مستقبَلًا بالحفاوة أحياناً، وملاحقًا من قِبَل السلطان أخرى، إلى أن وافته منيته عليه رحمه الله وبركاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«الطبقات الشافعية» للسبكي (2/4) 
[2]«الطبقات الشافعية» للسبكي (2/4)
[3]«الطبقات الشافعية» للسبكي (2/6).
[4]«طبقات الشافعية» للسبكي (2/4).
[5] كذا وفي «التهذيبين» و«هدي الساري» ومطبوع «طبقات الشافعية»: (فانتهرني). المحقق
[6]«طبقات الشافعية» للسبكي (2/4).
[7]«مقدمة فتح الباري» لابن حجر.
[8]انظر «مقدمة ابن حجر» و«طبقات الشافعية» (2/5).
[9]«مقدمة ابن حجر» (11)، «أسامي من روى عنهم البخاري من مشايخه» لابن عدي مخطوط ص94.
[10]«طبقات الشافعية» (2/4).


&2&9!!!!!!!!!!صفاته الجسمية
صفاته الجسمية:
بعد ما تقدَّم من الحديث عن نسبه وأدوار حياته، نرى أن أنفسنا تتوقُ لمعرفة صورته المادية وأوصافه وعاداته وأخلاقه؛ لتتم معرفتنا لذلك العلامة الكبير.
1- لقد كان محمد بن إسماعيل شيخًا نحيفَ الجسم [1] رَبْعةً من الرجال، ليس بالطويل ولا بالقصير، وطبيعي أن تكون هذه صفات رجل جاب البلاد الإسلامية من أقصاها إلى أقصاها، صائمًا في نهاره، قائمًا في ليله، وقلبه معلَّقٌ بالعلم، خاصة حديث الرسول عليه الصلاة والسلام، فلشد ما استيقظ في ليله، فأنار السراج (فأخذ القدَّاحة، فأورى نارًا وأسرج) ثم خرَّج الأحاديث، يفعل ذلك في ليلة 
@%ص10%
ما بين الخمس عشرة مرة والعشرين كما يظهر ذلك من قول محمد يوسف [2] البخاري، وقول محمد [3] بن أبي حاتم الورَّاق.
2- وكان إذا دخل البيت للجلوس خلع خفَّيه وعمامته وجلس ليتمتع بالراحة، وإذا خرج من البيت لبس خفيه وتعمَّم، وإذا أراد سفرًا امتطى دابة. 
ولكنني لم أستطيع فيما وصل إليه علمي تعيين نوع الدابة، وإنَّ هذه الصفات من النحافة والاعتدال والتعمُّم غالبة على أهل بخارى إلى الآن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«أسامي من روى عنهم البخاري» مخطوط صفحة 93 خط 10
[2]«طبقات» (2/97).
[3]«طبقات» (2/31).


&2&10!!!!!!!!!!حفظه
[حفظه]
ومما يلفت النظر حافظتُه القوية التي لا نستطيع إلا أن نقف عندها ونتحدَّث عنها، لقد أُلهم البخاريُّ _ كما ذكرنا آنفًا _ حفظَ الحديث في المكتب وله من العمر عشر سنوات، ولما وصل إلى ست عشرة سنة حفظ كتب ابن المبارك ووكيع، وعرف كلامهم [1] كما حدَّث هو عن نفسه.
وقال حاشد بن إسماعيل وآخر: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أياماً، فكنَّا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما عليَّ، فأعرضا عليَّ ما كتبتما، فأخرجنا إليه ما كان عندنا فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها على ظهر قلب حتى جعلنا نحكِّم كتبنا من حفظه، ثم قال: أترون أني اختلف هدراً [2] وأضيع أيامي، فعرفنا أنه لا يتقدَّمه أحد.
@%ص11%
قال محمد بن سلام البيكندي لسليم بن مجاهد مرةً وقد كان عنده: لو جئت قُبْلُ لرأيت صبيًا يحفظ سبعين ألف حديث، قال: فخرجتُ في طلبه فلقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث؟ قال: نعم وأكثرُ، ولا أجئتك بحديث من الصحابة أو التابعين إلا عرفت مولد أكثرهم، ووفاتهم، ومساكنهم، ولست أروي حديثًا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظاً [3] عن كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكل ما تقدَّم يكفي دلالة على قوة حفظه وذكائه، فإذا أضفنا لذلك حادثة قَلْبِ أهل بغداد الأحاديث له لتجلَّى لنا بأعظم ما يكون في عالم الحديث آنذاك، و لاحتلَّ المكانة الأولى بين المحدِّثين بلا منازعة لا قبلًا ولا بعداً، و تتلخَّص هذه القصة بما رواه ابن عديٍّ في «أسامي [4] من روى عنهم البخاري» وهو قوله: سمعتُ عدَّة مشايخ يحكون أنَّ البخاريَّ قَدِمَ بغداد، فاجتمع أصحاب الحديث، فعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا يلقوها على البخاري في المجلس، فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم فقام وسأله عن حديث من تلك العشرة فقال: لا أعرفه، فسأله عن آخر فقال: لا أعرفه، حتى فرغ من العشرة، فكان الفقهاء يلتفتُ بعضهم إلى بعض ويقولون: الرجل فَهِمَ، ومن كان يدري قضي عليه بالعجز. ثم انتدب آخر ففعل كفعل الأول، والبخاري يقول: لا أعرفه إلى فراغ العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على لا أعرفه، فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول، فإسناده كذا كذا، والثاني كذا كذا، والثالث إلى آخر 
@%ص12%
العشرة، فردَّ على متن إلى إسناده، وفعل بالثاني مثل ذلك، إلى أن فرغ من العشرة، فأقرَّ له الناس بالحفظ.
يقول ابن حجر في «مقدمته» [5]: ليس الغريب أن يردَّ البخاريُّ كلَّ متن إلى سنده، وكل سند إلى متنه؛ لأنه يحفظ ذلك، ولكن الغريب المدهش أن يحفظ رواياتهم كما رووها في جلسة واحدة ويوردها خطأ كما رووها. 
ويعطينا هذا الخبر صورةً للفحوص التي كانت تجرى للناشئين في العلم، حتى إذا ما أثبتوا كفايتهم شهد لهم بالعلم، واعترف بهم في سلك العلماء، ولكن تتجلى لنا في هذا الفحص الأنانية في النفوس التي لا تريد أن لا يلمع إلا نجمها من جهة، ومن جهة ثانية يُثبت لنا هذا الفحص قوة حفظ البخاري ونفاذ بصيرته، وكيف استطاع أن يفرض نفسه على العلماء فرضًا، وأن تكون خدعتهم له في الفحص حبال السحرة أمام عصا موسى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«السبكي» (2/5).
[2]«السبكي» (2/5 )، و«تاريخ بغداد» صفحة (15).
[3]«السبكي» (2/5).
[4] كتاب مخطوط وموجود في الظاهرية (93) ، «مقدمة ابن حجر» (487).
[5]«مقدمة ابن حجر» (487).


&2&11!!!!!!!!!!صفاته الخلقية
[صفاته الخلقية]
لقد كان الإمام البخاري إلى جانب العلم الغزير والعقل الواعي المدقق المحقق لا يُحدِث أمرًا إلا بعد تيقنه من فائدته، وكان يعدُّ نفسه دائمًا للجهاد في سبيل الله، فدعاه ذلك إلى أن يبلغ في الرمي درجةً مثلى، وكان لا يسبق في السير، ولا شك أنَّ هذه صفات المجاهدين، وتتجلى من قول محمد بن أبي حاتم في «الطبقات» [1]، رأيت أبا عبد الله استلقى على قفاه يومًا ونحن في تصنيف كتاب «التفسير»، وأتعب نفسه يومئذٍ، فقلت: إني أراك تقول: إني ما أتيتُ شيئًا بغير علم قط منذ عقلت. فما الفائدة في الاستلقاء؟ قال: أتعبنا أنفسنا اليوم، وهذا ثغرٌ من الثغور 
@%ص13%
خشيت أن يحدُثَ حدثٌ من أمر العدو فأحببت أن أستريح وآخذ أهبة، فإن غامضنا [2] العدو كان بنا حراك. وكان يركب إلى الرمي فما أعلم أني رأيته في طول ما صحبته أخطأ سهمه الهدف [إلا] مرتين، وكان لا يُسبق.
هذا هو محمد بن إسماعيل، نفسٌ كبيرة ذائبة في خدمة المجموع، عقل وتفكير، ودأب في العمل وإعداد النفس والجسم إعدادًا صالحًا يتلاءم مع كل واقع، وهذه صفات العلماء العاملين الذي يخلدون في الدنيا والآخرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (2/10).
[2] غامضه: فاجأه وأخذه على غرة والغامضة من أوزام الدهر: «القاموس» (3/310)


&2&12!!!!!!!!!!عبادته
[عبادته]
لقد كان رحمه الله إلى جانب ما تقدَّم [حافظاً] لكتاب الله عن ظهر قلب، كثير القراءة للقرآن الكريم، كثيرَ الصلاة خاشعًا في صلاته، فإذا وقف فيها بين يدي ربه غابت عنه الدنيا ورغباتها، وسيطر عليه حب الله والاستغراق في مناجاته، لدرجة تفقده الإحساس بآلام الدنيا، ويشهد بذلك ما رُوي أنه بينما كان يصلي ذات يوم لَسَعَهُ الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضى صلاته قال: «انظروا أيَّ شيء هذا الذي آذاني في صلاتي»، فنظروا فإذا الزنبور قد ورَّمه في سبعة عشر موضعًا ولم يقطع صلاته، وزاد محمد بن أبي حاتم وراقه في آخرها: «كنتُ في آية فأحببت أن أتممها» [1].
وكان يصلي كل ليلة آخرَ الليل ثلاث عشرة ركعة بوتر بواحدة منها [2]، وكان أيضًا يصلي بأصحابه في ليالي رمضان كل ليلة بثلث القرآن، ويختم كل ثلاث، ويقول: عند كل ختم دعوة مستجابة [3]، وما وضع حديثًا في «الصحيح» إلا وصلى 
@%ص14%
عقبه ركعتين [4] شكرًا لله عز وجل، وقد دفعت به همته العالية لأن يقرأ كتاب الله كل يوم مرة كاملة [5]، وأيُّ انقطاع للعبادة والعلم والعمل ومراقبة الله عز وجل وأية تضحية تفوق هذا أو تقاربه فليتأمل المبصرون؟.
وكان عليه رضوان الله يعمل جاهدًا على نظافة المسجد وحفظه مما يحفظ منه لحيته، حفظًا لبيوت الله وتقديرًا [6] وتعليمًا للناس كيف تصان المساجد؛ ليكون لهم فيه أسوة حسنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«مقدمة ابن حجر» (481)، و«طبقات الشافعية» (2/9).
[2]«الطبقات» للشعراني (54).
[3]«الطبقات» للشعراني (54)، و«مقدمة» ابن حجر (482).
[4]«الطبقات» للشعراني (54).
[5]«طبقات الشافعية» للسبكي(2/8) 
[6]«طبقات الشافعية» للسبكي (2/8)


&2&13!!!!!!!!!!ورعه ومعيشته
[ورعه ومعيشته]
وكذلك كان عليه رضوان الله فقيرًا ورعًا لا تتطلع نفسه إلا إلى العمل الصالح، ولا تتوقُ إلا إلى الرزق الحلال، كان يعيش عيشة بسيطة، وكان صائم الدهر [1]، وجاع حتى انتهى أكله كل يوم إلى تمرة أو لوزة، ورعًا وحياءً من الله تعالى في تردده إلى الخلاء [2]، ينام في الظلام [3]، وربما قام في الليلة نحو العشرين مرة يقدح الزناد ويسرج. 
وقد حبسه الفقر الذي منعه من شراء الملابس عن طلب العلم عدة أيام، حتى تفقده رفقاؤه في الطلب وجمعوا له ثمن ثوب يلبسه، ثم انبرى للطلب وكتابة الحديث [4]، ومع شدة فقره كان يكتم حاله هذه عن الناس عفة وترفعًا عن أموالهم، رغم 
@%ص15%
أنه كان يضطر أحيانًا إلى التغذي بحشائش الأرض [5]، لقد زالت الدول وزالت الملوك أما محمد بن إسماعيل فذِكْرُه حيٌّ إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وأجره ومكانته في الآخرة لا يعلمها إلا الله {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون}[السجدة].
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«الطبقات الكبرى» للشعراني (54).
[2]«الطبقات الكبرى» للشعراني (54)
[3]«الطبقات الكبرى» للشعراني (54)
[4]«تاريخ بغداد» للخطيب (13).
[5]«الطبقات» للسبكي (2/11)، وفي «مقدمة ابن حجر»: «حشيش الأرض».


&2&14!!!!!!!!!!أخلاقه
[أخلاقه]
نعم لم يكتفِ محمد بن إسماعيل بإصلاح ظاهره، بل كان يحرص على أن ينبع الصلاح من قلبه، فتراه سمحًا في معاملاته يأخذ نفسه بنيته ولا يريد تغييرها، وإذا كان له لم يعسر، ولم يحاول أن يلجأ إلى السلطان لأخذ حقه من المماطل، بل يقدم له ما يمكن التسهيل الذي يعينه على أداء حقه، ولو أدى ذلك إلى الإضرار به [1] وهذا ما جعل سيرته عطرًا ذكيًا فواحًا يسحر الألباب، ويغزو القلوب، ويجعلها تستهدف الحق وتجتمع عليه كأن يجتمع النحل حول اليعسوب.
ولا شك هذه الصفات التي نحن بحاجة إليها. 
ولست أقول ذلك تخيلًا وادعاء، ولكن سيرته تشهد بذلك، عندما أنفذ إليه ابنه أحمد البضاعة وأتى إليه التجار ليلًا ودفعوا له ربح خمسة آلاف درهم.. إلى آخر الخبر المذكور في (بينة) (صفحة3) من هذه العجالة. 
ويحسن بنا أن نتأمل قول محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله (محمد بن إسماعيل [2]) يقول: «ما ينبغي لمسلم أن يكون بحالة إذا دعى لم يستجيب له» [3].
وما أجمل شهادة بكر بن منير فيه عندما قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: «أرجو أن ألقى الله عز وجل ولا يحاسبني أنني اغتبت أحداً». فلا يهمه إلا أن يكون الله راضيًا عنه؛ لأنه يرجو لقاء [الله تعالى] لذلك عمل الصالحات طمعًا بوعد الله تبارك وتعالى {فمن كان يرجو ربه فليعمل عملًا صالحًا ولا يشرك بعبادة ربه أحداً}[الكهف:110] 
@%ص16%
وإن هذا الموقف الكريم من الكفِّ عن مسِّ الناس وإيذائهم بلسانه؛ ليظهر واضحًا حتى في أمسِّ الحاجات إليه، وذلك عند بحث الرجال والجرح والتعديل، فإنه أبلغ ما يقول في الرجل المتروك أو الساقط: (فيه نظر) (أو سكتوا عنه) ولا يكاد يقول: (فلان كذَّاب) ولا (فلان يضع الحديث) وهذا من شدة ورعه، وأبلغُ تضعيفه قوله في المجروح: (منكر الحديث) قال ابن القطان: قال البخاري: «كلُّ من قلت فيه: منكر الحديث فلا تحلُّ الرواية عنه» [4]. 
وما أجمل قوله: «المادح والذام عندي سواء».
موقفه من الحكَّام، وما جرى له مع خالد بن أحمد الذهلي:
لقد كان الإمام البخاري عزيز النفس بعيدًا عن الحكام، لا يريد أن يرى لهم عليه يدًا يفضي لها حين يغضبون. 
وتمتع بصفات تنزله المكانة الواضحة بقول القائل: «الملوك حكَّام على الناس، والعلماء حكَّام على الملوك».
وكان حريصًا على أن لا يذلَّ كبرياء العلم ولو أدَّى ذلك إلى الإضرار به، وأصدق شاهد على ما أقول: ما حصل له من خالد بن أحمد الذهلي أمير بخارى: 
لقد كان خالد بن أحمد الذهلي والي إمارة مرو، وهراة، وغيرهما من بلاد خرسان ثم ولي إمارة بخارى وسكنها، وله بها آثار مشهورة وأمور محمودة [5]، وقد أرسل الأمير خالد بن أحمد الذهلي إلى محمد بن إسماعيل أن أحمل إليَّ كتاب «الجامع» و«التاريخ» وغيرهما لأسمع منك [6]. فقال محمد بن إسماعيل لرسوله: «أنا لا أُذِلُّ العلم ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كان لك إليَّ شيء منه حاجة فأحضرني في مسجدي أو في داري، وإن لم يعجبك هذا فأنت سلطان، فامنعني من الجلوس؛ ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة أني لا أكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار». 
@%ص17%
قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا. 
وورد الخبر أيضًا من طريقة أبي بكر بن عمرو البخاري فقال: كان سبب منافرة البخاري أن خالد بن أحمد خليفة الظاهرية ببخارى، سأله أن يحضر إلى منزله فيقرأ «الجامع» و«التاريخ» على أولاده فامتنع، فراسله بأن يقعد مجلسًا خاصًا لهم فامتنع، وقال: لا أخصُّ أحدًا، فاستعان عليه بحريث بن أبي الورقاء وغيره حتى تكلموا في مذهبه ونفاه من البلد.
وتتجلى في هذا الخبر نفسية الحكَّام والأمراء الذين يريدون أن يتميزوا عن الشعب، ويتجهوا نحو الارستقراطية العلمية، مع التمتع بالارستقراطية السياسية والمالية، مما يتنافى مع روح الإسلام، كما تظهر من جهة ثانية نفسية العالم المفكر (الإمام محمد بن إسماعيل) الذي مال بالعلم نحو الشعبية والتعميم على سائر الطبقات فقيرها وغنيها، ولا شك أنَّ هذه الميول التي بدت عن البخاري ليست إلا استجابة لقول الله تبارك وتعالى في محكم كتابه: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبًا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم}[الحجرات:13] 
وإن مثل هذه الميول في زمن مبكر لأصدق دليل على عدل الإسلام وصلاحه للحياة، ووعي المسلمين وتمسكهم به.
وما أحوجنا اليوم إلى علماء ومحدِّثين يجعلون الإمام البخاري رضوان الله عليه مثلًا أعلى يقتدون به في الدأب والجد والجهد والإنتاج والعفة والنزاهة والصراحة والجرأة في الحق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«طبقات» للسبكي (10).
[2]«طبقات» للسبكي صفحة 11 سطر 10
[3]«شذرات الذهب» لابن العماد صفحة 135
[4]«الطبقات» للسبكي: (9).
[5]«تاريخ بغداد» (8/314).
[6]«مقدمة ابن حجر» (494).


&2&15!!!!!!!!!!أساتذته
[أساتذته]
عن محمد بن أبي حاتم عنه قال: «كتبت عن ألف وثمانين [1] نفسًا»، كما في «مقدمة ابن حجر» ليس فيهم إلا صاحب حديث. 
وقال أيضاً: «لم أكتب إلا عمن قال: الإيمان قول وعمل» [2]. وينحصرون كما أخبرنا ابن حجر في خمس طبقات: 
@%ص18%
الطبقة الأولى:
من حدَّثه عن التابعين مثال: 
1- محمد بن عبد الله الأنصاري [3] – حدَّثه عن حميد.
2- مكي بن إبراهيم – حدَّثه عن يزيد بن أبي عبيد.
3- أبو عاصم النبيل – حدثه عن يزيد بن أبي عبيد أيضاً.
4- عبيد الله بن موسى – حدَّثه عن إسماعيل بن أبي خالد.
5- أبو نُعيم – حدَّثه عن الأعمش.
6- خلاد بن يحيى – حدَّثه عن عيسى بن طهمان.
7- علي بن عياش وعصام بن خالد – حدَّثاه عن خرير [حريز] بن عثمان، وشيوخ هؤلاء كلهم من التابعين.
الطبقة الثانية:
من كان في عصر هؤلاء ولم يسمع من ثقات التابعين كآدم بن إياس، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وسعيد بن أبي مريم، وأيوب بن سليمان بن بلال وأمثالهم.
الطبقة الثالثة من شيوخه: 
هي الوسطى من مشايخه وهم من لم يلقَ التابعين، بل أخذ عن كبار تبع الأتباع كسليمان بن حرب وقتيبة بن سعيد، ونعيم بن حماد، وعلي بن المديني [4] _ قال البخاري: «ما استصغرت نفسي إلا عند ابن المديني» _ ويحيى بن معين [5]، وأحمد بن خليل حنبل، وإسحق بن راهويه وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأمثال هؤلاء، وهذه الطبقة قد شاركه مسلم في الأخذ عنهم.
الطبقة الرابعة:
رفقاؤه في الطلب، ومن سمع قبله قليلًا، كمحمد بن يحيى الذهلي، وأبي حاتم 
@%ص19%
الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن صاعقة، وعبد بن حميد، وأحمد بن النضر وجماعة من نظرائهم. وإنما يخرج عن هؤلاء ما فاته عن مشايخه، أو ما لم يجده عند غيرهم.
الطبقة الخامسة 
قوم في عداد طلبته في السن والإسناد، سمع منهم للفائدة، كعبد الله بن حماد الآملي، وعبد الله بن أبي العاص الخوارزمي، وحسين بن محمد القباني وغيرهم، وقد روى عنهم أشياء يسيرة. وعمل في الرواية عنهم بما روى عثمان ابن أبي شيبة عن وكيع بن الجراح قال: «لا يكون الرجل عالمًا حتى يحدِّث عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وعمن هو دونه». 
وعن البخاري أنه قال: «لا يكون المحدِّث كاملًا حتى يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه» [6].
ويزيدُ السبكيُّ في «الطبقات» فيذكر بعض أساتذته في كل بلد بادئًا ببخارى، فيقول: سمع الكثير ببلده (بخارى): 
1) من محمد بن سلام البيكندي [7].
2) وعبد الله بن محمد المسنَدي.
3) ومحمد بن يوسف البيكندي، وإبراهيم بن الأشعث وطائفة.
وسمع ببلخ من:
1- مكي بن إبراهيم.
2- ويحيى بن بشر الزاهد وقتيبة وجماعة.
وسمع بمرو:
1- من علي بن الحسين بن شقيق.
2- وعبدان – وجماعة.
وسمع بينسابور:
1- من يحيى بن يحيى.
2- وبشر بن الحكم.
3- وإسحق وعدة.
وسمع بالري من:
1) إبراهيم بن موسى الحافظ وغيرهم. 
وبغداد: 
من شريح بن النعمان، وعفان وطائفة منهم أحمد بن حنبل [8].
@%ص20%
وبالبصرة: 
1- من أبي عاصم النبيل.
2- وبدل بن المحبر.
3- ومحمد ابن عبد الله الأنصاري وغيرهم.
وبالكوفة: 
1- من أبي نُعيم.
2- وطلق بن غنَّام.
3- والحسين بن عطية.
4- وخلاد بن يحيى.
5- وقبيصة، وغيرهم.
وبمكة: 
1- من الحُميدي، وعليه تفقَّه عن الشافعي.
2- ومحمد بن مقاتل المروزى المتوفي سنة (226) [9].
وبالمدينة: 
1- عن عبد العزيز الأويسي.
2- ومطرِّف بن عبد الله.
3- ويزيد أيضًا السبكي نقلًا عن شيخه الحافظ المزي بأنه سمع بمصر من عمرو بن خالد.
وكذلك فقد سمع من الزعفراني وأبي ثور الكرابيسي، ولم يروِ عن الشافعي في «الصحيح» لأنه أدرك أقرانه، والشافعي مات مكتهلًا فلا يرويه نازلاً.
ومن أساتذته أيضاً: (أبو عبيد معمر ابن المثنى التيمي البصري اللغوي، العلامة الإخباري صاحب التصانيف. قال ابن ناصر الدين: حكى عنه البخاري في تفسير القرآن لبعض لغاته [10]. ولا أدري هل ثبت له اتصال معه أم لا)؟
وكذلك من شيوخه أبو علي الحسن بن الربيع البجلي البوراني القصبي الكوفي المتوفي سنة (121) هـ كما في «شذرات الذهب».
ونلمح أيضًا في عداد شيوخه محدِّث مرو وشيخها عبد الله بن عثمان المروزي المتوفي سنة (221) هـ عن (76) سنة «شذرات الذهب» (جـ 2 ص 49).
3- عبد الله بن صالح الجهني (روى عنه البخاري في الصحيح) المتوفي سنة (223) هـ.
4- أبي عثمان عمرو بن عون الواسطي المتوفي سنة (223) هـ حدَّث عنه البخاري.
@%ص21%
5- سعيد بن كثير بن عفير قاضي الدار المصرية سنة (226) هـ روى عنه البخاري [11].
6- مسدَّد بن [مسرهد بن] مسربل بن مغربل، أحد الحفاظ المتوفى سنة (228) هـ، وهو ممن انفرد به البخاري دون مسلم.
7- يعقوب بن إبراهيم بن إبراهيم [بن كثير بن زيد]بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو يوسف، روى عنه الستة، وتوفى عام (252) هـ [12].
8- وروى عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي الحافظ، أبو جعفر ببغداد، والمتوفي عام (254) هـ [13].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «الشذرات» من طريق وضاح ومكي بن خلف. يقول البخاري: كتبت عن ألف نفر من العلماء وزيادة
[2]«شذرات الذهب» ج 2 ص134 في حوادث سنة 256
[3] قاضي البصرة وعالمها توفي سنة 215هـ عن 97سنة وهو من كبار شيوخ البخاري كما في «شذرات» ج 3 ص 35
[4] المتوفي سنة 334 «شذرات» ج 2 ص81
[5] المتوفي سنة 233 «شذرات» ج 2
[6]«مقدمة فتح الباري» لابن حجر ص 479 - 480
[7] المتوفي سنة 225 كان يحفظ خمسة آلاف حديث وقال أنفقت في طلب العلم أربعين سنة وفي نشره مثلها كما في «الشذرات» ص 57 ج2.
[8]«شذرات الذهب» ج 2 ص بين (الـ57 - والـ60) للمراجعة. 
[9]«طبقات السبكي» ص 5 سطر 11
[10]«شذرات الذهب» صفحة 25 ج 2 حوادث سنة 315
[11]«شذرات» ج 2 حوادث سنة 228.
[12]«شذرات» حوادث سنة 225.
[13]«شذرات» حوادث سنة 254.


&2&16!!!!!!!!!!معتقده
[معتقده]
لقد قامت في عصر البخاري نزعات مختلفة أهمها: جماعة السنة، ويقابلها بالدرجة الثانية: جماعة المعتزلة. ولقد كان الإمام البخاري من أركان السنة، وكان يعتقد أن الإيمان قول وعمل، وأنه يزيد وينقص، والقرآن كلام الله غير مخلوق، وأفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ويقول: على هذا حييتُ، وعليه أموت، وعليه أبعث إن شاء الله تعالى [1].
ولقد قال: كما روى عنه محمد بن أبي حاتم: «كتبت عن ألف وثمانين نفسًا ليس فيهم إلا صاحب حديث». وقال أيضاً: «لم أكتب إلا عمن قال: الإيمان قول وعمل» [2].
ولقد اتُّهم رحمه الله بأنه قال: (لفظي بالقرآن مخلوق) وكانت تلك التهمة في أيامه لكل من يُراد الانتقام منه، واستعان بها خالد بن أحمد الذهلي لإخراجه 
@%ص22%
من بخارى. 
وقد ردَّ هذه التهمة عن نفسه بقوله _ (حين سئل عن هذه الناحية) _: من زعم أني قلت: «لفظي بالقرآن [مخلوق] فهو كذَّاب، فإني لم أقله، [فقلت له:] يا أبا عبد الله قد خاض [الناس في هذا فأكثروا، فقال: ليس إلا ما أقول لك. قال أبو عمرو: فأتيت البخاري فذاكرته بشيء من الحديث حتى طابت نفسه، فقلت: يا أبا عبد الله ها هنا من يحكي عنك أنك تقول: لفظي بالقرآن مخلوق، فقال: يا أبا عمرو احفظ عنى، من زعم من أهل نيسابور وسمى غيرها من البلدان بلاداً كثيرة أنني قلت: لفظي بالقرآن مخلوق فهو] فهو كذَّاب فإني لم أقله، إني قلت: «أفعال العباد مخلوقة» [3]. 
وعلى كل حال لا تتَّسع هذه العجالة الصغيرة للخوض في أبحاث السنة والمعتزلة، ولا في قضية خلق القرآن، ومن أراد التعمق في هذه النواحي فليرجع إليها في مظانها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]«مقدمة ابن حجر» صفحة 491 ص 5 من أسفل الصفحة.
[2] «شذرات» ج 2 ص 134سنة 256.
[3] «مقدمة ابن حجر» ص 392 ص 6 أسفل الصفحة، وما بين معقوفتين من «مقدمة ابن حجر».


&2&17!!!!!!!!!!شافعية البخاريِّ
[شافعية البخاريِّ]
لقد كان البخاري رحمه الله شافعي المذهب، ويؤيد ذلك أمور منها: 
أولاً: لقد سمع من الزعفراني وأبي ثور والكرابيسي وتفقه على الحميدي، وإن جميع هؤلاء الأساتذة من أصحاب الشافعي [1] . 
ثانياً: لقد تفقه علي الحميدي في مكة ودرس عليه الفقه الشافعي [2]. إلا أنه لم يروِ عن الشافعي في «الصحيح» لأنه أدرك أقرانه، والشافعي مات مكتهلًا فلا يرويه نازلًا [3].
ثالثاً: أضف إلى ذلك أنه روى عن الحسين وأبي ثور مسائل عن الشافعي.
رابعاً: فأساتذته شافعيون ودرس الفقه الشافعي، فإذا أضفنا إلى ذلك أنه رأس مدرسة الحديث وأستاذها الأول، والشافعي إلى الأخذ بالحديث من القياس؛ تأكَّدت لدينا شافعيته.
خامساً: ويزيد الأمر وضوحًا أن تاج الدين السبكي ترجم له «طبقات الشافعية» وخصَّه ببحث ضافٍ. ولا ينقض شافعيته أن له أمورًا خالف فيها الشافعي، 
@%ص23%
فهي أمور قليلة، ولا تنفي عنه الشافعية ولا ترفعه لدرجة المجتهدين. وبخاصة أن انهماكه في جمع الحديث وتمييز صحيحه من فاسده لم يسمح له بأن يكون مجتهدًا؛ لأن الاجتهاد يحتاج إلى جهود كبيرة وانقطاع كلي يتنافى مع انصرافه لجمع الحديث.
خلافًا لأحمد أمين الذي يرجح أنه كان مجتهدًا مستقلاً [4] ويقول: له استنباطات تفرَّد بها، وآراء توافق أحيانًا مذهب أبي حنيفة، وأحيانًا مذهب الشافعي، وأحيانًا تخالفهما، ثم ذكر مسائل قلائل لا تكفي لأن ترفعه لدرجة المجتهدين منها.
إنه اختار جواز الصلاة بالنعال، وأنَّ الجنب لا بأس بقراءته القرآن، وأنه إذا خاف المرض من الماء البارد تيمم، ورأى أن يحتكم في البيوع إلى عُرْفِ الناس، ورأى جواز تعليم أهل الكتاب القرآن الكريم. 
ولا شك أن البخاري صاحب المنزلة الرفيعة في الحديث لو كان مجتهدًا وذا مذهب مستقل لما طمست معالم مذهبه، ولكان الناس أشد تمسكًا [به] من مذاهب غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ط س جـ 2 ص 4 س 2.
[2] ط س جـ 2 ص 3 ص 12 من أسفل الصفحة.
[3] راجع بحث الإسناد العالي والنازل من هذه الرسالة.
[4] «ضحى الإسلام» جـ 2 ص 111


&2&18!!!!!!!!!!تلامذته
[تلامذته]
من العسير علينا أو على أيِّ باحث مهما علا شأنه أن يوفي هذا البحث حقه، وأن يحيط بتلامذته. ولكن لو تأملنا ذلك الخبر القائل نقلًا عن محمد بن يوسف الفربري: 
(سمع كتاب الصحيح من محمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل، وما بقي منهم أحد يروي عنه غيري) [1]لاستطعنا أن نكوِّن فكرة عن تلامذته الكثيرين، ولعرفنا أنه كان حيثما يحلُّ يعلِّم ويتعلم. 
وبإمكاننا أن نقسم تلامذته إلى ثلاثة أقسام: 
‌أ. مشايخه: وممن روى عنه من مشايخه:
1- عبد الله بن محمد المسنَدي.
2- عبد الله بن منير.
3- إسحاق بن راهويه.
4- أحمد السرماري.
5- محمد بن خلف بن قتيبة ونحوهم [2].
@%ص24%
‌ب. وممن روى عنه من أقرانه: 
1- [أبو زرعة و] أبو حاتم الرازيان.
2- إبراهيم الحربي.
3- أبو بكر بن أبي عاصم.
4- موسى بن هارون الجمَّال.
5- محمد بن عبد الله بن مطين.
6- إسحق بن أحمد زيرك الفارسي.
7- محمد بن قتيبة البخاري.
8- أبو بكر الأعين.
‌ج. ومن الكبار الآخذين عنه من الحفاظ:
1- صالح بن محمد الملقب جزرة.
2- مسلم بن الحجاج.
3- أبو الفضل أحمد بن سلمة.
4- أبو بكر بن إسحاق بن خزيمة.
5- محمد بن نصر المروزي.
6- أبو عبد الله الرحمن النسائي.
7- أبو عيسى الترمذي، وتلمذ له وأكثر من الاعتماد عليه.
8- عمر بن محمد البحيري.
9- أبو بكر بن أبي الدنيا.
10- أبو بكر البزار.
11- حسين بن محمد القباني.
12- يعقوب بن يوسف بن الأخرم.
13- عبد الله بن محمد ناجية.
14- سهل بن شاذويه البخاري.
15- عبيد الله بن واصل.
16- القاسم بن زكريا المطرز.
17- محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
18- إبراهيم بن موسى الجويري.
19- علي بن العباس التابعي.
20- أبو حامد الأعمش.
21- أبو بكر أحمد بن [محمد بن] صدقة البغدادي.
22- إسحاق بن داوود الصواف.
23- حاشد بن إسماعيل البخاري.
24- محمد بن عبد الله بن الجنيد.
25- محمد بن موسى النهر التبري النهرتيري.
26- جعفر بن محمد النيسابوري.
27- أبو بكر بن [أبي] داوود.
28- أبو القاسم البغوي.
29- أبو محمد بن صاعد.
30- محمد بن هارون الحضرمي.
31- الحسين بن إسماعيل المحاملي البغدادي وهو آخر من حدثنا حدَّث عنه بغداد.
ومن الآثار والمؤلفات الثمينة التي تمدُّ الأمة بمعين لا ينضب من العلم والمعرفة والعقل الراجح.
@%ص25%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «شذرات الذهب» لابن العماد المتوفي سنة 1089 جـ 2 ص 134
[2] «مقدمة فتح الباري» لابن حجر العسقلاني. ص493 س 12 من أسفل الصفحة.


&2&19!!!!!!!!!!مؤلفاته
[مؤلفاته]
لقد ترك لنا الإمام البخاري ثروة كبيرة من المؤلفات الثمينة التي تستحق العناية بها، وها هي ذي حَسَب ما وصل إليه علمنا: 
إن بعض المؤلفات موجود ومطبوع، والبعض الآخر موجود غير مطبوع، وقسمًا منها لم يصل إلينا، وكان في فقده خسارة كبرى لنا وللمكتبة العربية وللأمة الإسلامية وللعلم بشكل عام.
‌أ. الكتب المفقودة [1]: 
1- «التاريخ الأوسط».
2- «الجامع الكبير»
3- «المسند الكبير»
4- «التفسير الكبير».
5- كتاب «الأشربة» ذكره الدارقطني في «المختلف والمؤتلف».
6- كتاب «الهبة» ذكره ورَّاقه.
7- «أسامي الصحابة» ذكره أبو القاسم بن منده.
8- كتاب «الواحدان».
9- كتاب «المبسوط» ذكره الخليل في «الإرشاد».
10- كتاب «العلل».
11- كتاب «الكنى» ذكره الحاكم أبو أحمد، ونقل منه.
12- كتاب «الفوائد» ذكره الترمذي في أثناء كتاب المناقب.
13- كتاب «بر الوالدين» ويرويه عنه محمد بن دلويه [2].
‌ب. الموجود من مؤلفاته: 
1- «التاريخ الكبير» مطبوع في الهند، طبع منه في حي حيدر أباد درآبات الجزءان الأول والرابع في أربع مجلدات سنة 1360 – 1361هـ والموجود منه في الظاهرية القسم الأول من الجزء الأول والجزء الرابع بقسمه الأول والثاني، رقم الكتاب قسم الكتاب رقم ب – 809 [3].
2- «التاريخ الصغير» مطبوع في الهند سنة 1325هـ ويوجد في الظاهرية، ويوجد منه نسخة غير مطبوعة في الظاهرية أيضًا مخطوطة، حديث 10 الظاهرية [4].
3- كتاب «الضعفاء»: مطبوع في الهند، وموجود في الظاهرية طبعة الهند 1925م.
4- كتاب «رفع اليدين في الصلاة» مطبوعان معًا في مصر 1320هـ
5- كتاب «القراءة خلف الإمام».
@%ص26%
6- «الأدب المفرد»: يرويه عنه أحمد بن محمد بن الجليل البزاز، وهو مطبوع بالمطبعة السلفية في القاهرة، عام 1375هـ.
7- «خلق أفعال العباد» وهو موجود ومطبوع مع كتاب «العلم» للذهبي في دلهي 1306هـ.
8- كتاب «الجامع الصحيح» الذي هو موضوع دراستنا.
9- كتاب «الكنى» موجودٌ ومطبوع في الهند حيدر آباد 1360هـ.
هذا ما أمكن العثور عليه من مؤلفات ذلك العالم الكبير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخذت أسماء هذه المؤلفات من «مقدمة فتح الباري» لابن حجر ص 493
[2] عثر أهل العلم على الكتاب، وطبعه الدكتور المحدِّث بسام الحمزاوي. (المعتني) 
[3] طبع الكتاب مع فهارسه في 9 مجلدات. (المعتني)
[4] حقق بعض أهل العلم أن المطبوع هو «التاريخ الأوسط» لا «الصغير»، والله تعالى أعلم. (المعتني) 


&2&20!!!!!!!!!!شهادة أقرانه فيه
[شهادة أقرانه فيه]
ولا يسعنا قبل أن نغادر البحث عن حياة أبي عبد الله إلا أن نعرض لشهادة أقرانه فيه؛ لتكون الصورة المتكوِّنة عنه في أذهاننا أجلى وأوضح. فها هو عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل. 
وإذا تجاوزنا ذلك لما جاء في «تاريخ بغداد» عندما قال: أخبرني أبو الوليد بسندٍ ينتهي إلى رجاء بن المرجى يقول: فضل محمد بن إسماعيل على العلماء كفضل الرجال عن النساء. فقال له رجل: يا أبا محمد كل ذلك بمرة [1]؟ فقال: هو آية من آيات الله يمشي على الأرض.
وهذا هو يحيى بن جعفر يقول: لو قدرت أن أزيد في عُمُرِ محمد بن إسماعيل لفعلت، فإنَّ موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمد بن إسماعيل ذهاب العلم [2].
وما أعظم قول الإمام مسلم بن الحجاج لمحمد بن إسماعيل: (لا يعيبك إلا حاسد، وأشهد أن ليس في الدنيا مثلك) 
وعلينا أن نتأمل أيضًا في قوله له بعد أن قبَّله بين عينيه: (دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأساتذين وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث في علله [3].
@%ص27%
وقال حاشد بن إسماعيل: كنت بالبصرة فقَدِمَ محمد بن إسماعيل، فقال محمد بن بشار: دخل اليوم سيد الفقهاء. 
وقال بندار محمد بن بشار: حفَّاظ الدنيا أربعة فذكره فيهم. 
وقال محمد بن أبي حاتم ورَّاق البخاري: سمعته يقول: ذاكرني أصحاب عمرو بن علي بحديث، فقلت: لا أعرفه فسُّروا بذلك، وصاروا إلى عمرو بن علي فقالوا له: ذاكرنا محمد بن إسماعيل بحديث فلم يعرفه! فقال عمرو بن علي: (حديثٌ لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث) [4].
وقال محمود بن النضر الشافعي: دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورأيت علماءها، فكلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل فضَّلوه على أنفسهم [5].
قال بن عدي: كان ابن صاعد إذا رأى محمد بن إسماعيل يقول: (الكبش النطاح [6]) 
وقال أبو العباس الدغولي: كتب أهل بغداد إلى محمد بن إسماعيل: 
المسلمون بخير ما بقيت لهم 		وليس بعدك خير حين تفتقد [7]
وقال الفضل بن العباس الرازي: [سئل أيما أحفظ محمد بن إسماعيل أو أبو زرعة فقال لم أكن التقيت مع محمد بن إسماعيل فاستقبلني ما بين حلوان وبغداد قال فـ] ـرجعت مع محمد بن إسماعيل مرحلةً وجهدت الجهد على أن أجيء بحديث لا يعرفه فما أمكنني، وأنا أٌغرب على أبي زرعة عدد شعر رأسه [8]. فإذا كان أكابر العلماء في عصره يطلقون بحقِّه مثل هذه الشهادات التي تدلُّ على مكانته العلمية فما هو نظر عامة الشعب إليه وتعلقهم به!
ولمعرفة ذلك يحسن بنا أن نقف متأملين عند قول محمد بن يعقوب الأخرم: سمعت أصحابنا يقولون: لما قدم البخاري نيسابور استقبله أربعة آلاف رجل على 
@%ص28%
الخيل، سوى من ركب بغلًا أو حمارًا وسوى الرَّجَّالة [9]: فإن فعلنا ذلك انكشف لنا الغطاء عن الثقة التي أحرزها محمد بن إسماعيل بين معاصريه على مختلف طبقاتهم، ولبدت لنا محبة الناس في ذلك العصر للعلم وإقبالهم على العلماء العاملين. 
نعم يمكن لشخص أن يقول: إنَّ مثل هذا الاستقبال يمكن أن يحضره المحبُّ والمتفرِّج والجاد واللاهي، ولكن لا يمكن لشخص بعد أن يقرأ (عُدُوَّ أهل المعرفة خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف [10] أكثرهم ممن يُكتَب عنه، وكل ذلك قبل أن يظهر في وجهه من شعر) ليقرُّ ويعترف بمكانة ذلك الرجل العلمية بين سائر الطبقات.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «تاريخ بغداد» جـ 2 ص 25 س 1 من أسفل الصفحة.
[2] «تاريخ بغداد» جـ2 صفحة 14 س 18 من أسفل الصفحة، وكذلك «تهذيب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 52.
[3] «الطبقات» للسبكي جـ 2 ص 9 س 7.
[4] «تهديب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 50
[5] «تهذيب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 51
[6] «تهذيب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 51
[7] «تهذيب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 51
[8] «تهذيب التهذيب» لابن حجر مجلد 9 صفحة 51
[9] «طبقات» للسبكي جـ 2 س 10 س 5 وقد جرى له مثل هذا الاستقبال عند عودته لبخارى إذا نصبت له القباب على فرسخ من البلد واستقبله عامة أهل البلد ونثرت عليه الدراهم والدنانير كما في «مقدمة ابن حجر» صفحة 494 سطر 5.
[10] «طبقات» للسبكي جـ 2 ص5 س 8 من أسفل الصفحة.


&2&21!!!!!!!!!!شعره
[شعره]
وإلى جانب هذه العلوم الغزيرة والمؤلفات الثمينة نراه حسب ما نُقِل لنا قد نطق الشعر، ولكنني لم أعثر له إلا على أبيات قلائل، وهأنا ذا أوردها للقارئ لتتم لديه صورة عن هذا العالم الكبير. 
فقد ذكر السبكي في «الطبقات» قوله: قال الحاكم أبو عبد الله: ومن شعر البخاري قرأتُ بخط أبي عمر المستملي: وأنشد البخاري: 
~اغتنم في الفراغ فضل ركوع 		            فعسى أن يكون موتك بغته
~كم صحيح رأيت من غير سقم 		ذهبت نفسه الصحيحة فلته
فهو في هذا الشعر ينهى عن الفراغ، ويدعو سامعه إلى أن يشغل فراغه بغنيمة كبرى، ركعات يتقرب بها إلى ربه حفظًا للوقت من الضياع، واقتناصًا له قبل أن يفوت (فعسى أن يكون موتك بغته) 
ثم يعقب في البيت الثاني بما يدعم الأول، 
@%ص29%
ويقيم البرهان على صحة قوله: بقرب المنية وجهل ساعتها، ألم تتعظ أيها المغرور بمن تراهم من الناس في كل يوم أصحاء الأجسام لا يشكون سقمًا تزهق نفوسهم الصحيحة بشكل لم يكن في الحسبان، إن صح ذلك فما يدريك؟ لعلك تكون منهم في يوم من الأيام.
بعد هذه الدعوة إلى اغتنام الوقت في العبادة تأتي له أبيات أخرى يقول لمخاطبه بعد أن أصلحت حالك مع الله أصلح حالك مع الناس ويبدو ذلك بقوله:
~خالق الناس بخلق واسع		لا تكن كلبًا على الناس تهر
فهو يجعل المتخاصمين المتنابذين الصخَّابين كالكلاب الهارة، وهذا ما ينهي مخاطبه منه.
وكأني به رأى غفلة الناس وصممَ آذانهم عن القبول والإجابة فوصفهم قائلاً:
~مثل البهائم لا ترى آجالها		حتى تساق إلى المجازر تنحر
وهذا تصوير جميل موفَّق لغفلة الناس وانهماكهم في دنياهم، حتى إذا ما صافحهم عزرائيل انحدرت من أعينهم دموع الأسى والحزن، ولكن ذلك لا ينفع صاحبه شيئاً. 
وعندما يرى جزع الناس من حلول المصائب يريد أن يهونها عليهم فيقول:
~إن تبقَ تفجعْ بالأحبة كلهم 		وفناء نفسك لا أبالك أفجع [1]
فكأنَّه يقول لسامعه: هذا طريق أنت في أوَّله، فلا تجزع لمصاب، فإنَّ الدهر ما عشت يجدِّد لك كل يوم فاجعة ويرميك بنائبة، حتى تلتفت يمنة ويسرة فلا ترى من تحب، يقضي الله على الأحبة كلهم، ثم تختتم المأساة بفنائك أنت أيها السامع فلا تكن من الغافلين.
وعبارة الحاكم عند قوله: «ومن شعر البخاري» تدلُّ على أن له أشعارًا أكثر 
@%ص30%
من هذا العدد، ولكنني لم أقعْ عليها، أما لضياعها في زوايا الكتب، أو ضاعت مع ما ضاع من آثارنا بين رحى الحدثان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «طبقات» للسبكي (2 صفحة 16.


&2&22!!!!!!!!!!عصر الإمام البخاري
[عصر الإمام البخاري]
لقد عاش البخاري كما ذكرنا اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يومًا من عام (194) إلى (256) هـ. فلننظر ما جرى فيه من الأحداث السياسية.
لقد ولد البخاري في خلافة الأمين الخليفة العباسي ابن هارون الرشيد، وقامت الفتنة بين الأخوين، فهوى الأمينُ واستقرَّ المأمون على العرش، عرش الملك؛ ليسطر خيطًا من نور في تاريخ العرب والمسلمين، ويقود جحافل الفتح والدفاع عن البلاد من غارات الروم وعبث المفسدين، ويرعى ركب العلم والمدينة، ويبعث الحرية التي نبتت في ظلالها حضارة الأمة، وبزغ فجر العلم مما سجَّل لنا صفحة مشرقة لا يعلوها غبار مدى الدهر.
كما أنها أدَّت إلى ظهور فرق ونزعات مختلفة تحمل الإشراق الفكري في يمينها، وتنقل مبادئ الضعف والتفرقة في صفوف الأمة في يسارها، ومن هذه النزعات المعتزلة، ويقول: الإيمان عقيدة فقط ومن يقول: الإيمان قول وعمل. وهؤلاء هم الذين جعلهم البخاري عمدته ومنحهم ثقته وأخذ عنهم فيما يروي.
ثم توفي المأمون في وقت كان للبخاري فيه أربع وعشرون سنة، ولهذا الحد لم يكن البخاري قد لمع نجمه وتبوأ مكانته بين العلماء والمحدثين. 
ثم توالت الأحداث فقضى المأمون والمعتصم وجاء الواثق ومضى، وانحطت مكانة الخلافة وأصبح الخلفاء العوبة بين الغلمان من الترك، وأصبحوا أقصر الناس أعمارًا، حتى غدا من إذا بشر بالخلافة ارتعدت فرائسه، وأيقن أنه قادم إلى الموت، لدرجة أنَّ عهد هذا العالم الجليل قد تقلَّب في أيامه على عرش الخلافة عشرة من الخلفاء، يبدؤون بالأمين وينتهون بالمعتمد على الله الذي توفي البخاري بعد ثلاثة أشهر من خلافته، وهؤلاء الخلفاء العشرة، فهم على الترتيب التالي:
@%ص31%
(الأمين، المأمون، المعتصم، الواثق، المتوكل، المنتصر، المستعين، المعتز، المهدي، المعتمد) كل ذلك وكان محمد بن إسماعيل لم يعش في ذلك العصر وكأنه قال لهم: لقد غاب عنكم نور الإسلام فوقعتم فيما أنتم فيه، فسأتناول ذلك النور وانقله لمن بعدكم ليجنبهم ما وقعتم فيه. 
وإلى جانب هذه الطبقة السياسية فإننا نجد بين ثنايا ذلك الظرف الزمني وزواياه من حمل لواء العلم وشعلة الفكر. 
فقد أدرك البخاري أبا عمرو الشيباني المتوفي سنة 210 هـ عندما كان البخاري له ستة عشر عامًا من العمر. 
وكذلك فإنه أدرك أبا عبيدة معمرة بن المثنى التيمي البصري المتوفي سنة 211هـ. 
ولما بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة لحق بالركب العلامة أبو زيد الأنصاري، وقبل أن تأتي سنة على وفاة أبي زيد تلاه اللغوي الشهير عبد الملك بن قريب (الأصمعي). 
وكذلك فقد عاصر الإمام البخاري الأديب الكبير الجاحظ المتوفي سنة 255هـ قبل البخاري بسنة واحدة، ولكنه لم يثبت لنا أنهما اجتمعا ولو مرة واحدة، ولعلَّ السبب في ذلك يعود إلى ما كان من أن البخاري قائد أهل السنة، وإنَّ الجاحظ من رؤوس المعتزلة، ولا يخفى على أحد ما كان بين السنة والمعتزلة من تباعد واختلاف.
ولقد تميَّز هذا العصر (بوجه الإجمال) بوضع الأسس العلمية وانطلاق العلماء في كل فن، وكان حامل لواء الحديث والحائز للصحيح عن غيره هو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل، الذي أخذ على عاتقه ذب الكذب عن كلمات الرسول صلى الله عليه وسلم، وحفظها ضمن سور حصين لا يستطيع الباطل له خرقاً. وقد كان له ما أراد، فكان إمام هذا الفن المقتدى به، وباعت الهمم، وسيد المحدِّثين بلا منازع.


&2&23!!!!!!!!!!وفاته
[وفاته]
وفي ختام هذه العجالة الصغيرة سأشير إلى خاتمة حياة ذلك العالم الفذ وذكر وفاته؛ لتكمل لدينا صورته الكريمة. 
لقد عرفنا فيما سبق ما جرى له مع حاكم بخارى
@%ص32%
خالد بن أحمد الذُّهلي، وكيف أدَّى ذلك إلى إخراجه من بلده، وأنه بقي ملاحَقًا من قِبَل السلطان إلى أن أدركته الوفاة غريبًا عن بلده، وكانت وفاته في بلدة خَرْتَنْك، وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، وكان آنذاك ضيفًا على أقربائه فيها، وقد سمعه في تلك الأثناء عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي، وقد فرغ من صلاة الليل يقول في دعائه: «اللهم إني ضاقت عليَّ الأرض بما رحُبت فاقبضني إليك». ثم قال السمرقندي: فما تمَّ الشهر حتى قبضه الله، وقبره بخرتنك، وكانت وفاته عليه رحمه الله ليلة الفطر أول ليلة من شوال سنة ست وخمسين ومئتين للهجرة، وكان بلغ عمره اثنتين وستين سنة غير اثنين عشرة ليلة [1].
وقال مضيفه خالد بن جبريل: أقام أبو عبد الله عندنا أيامًا فمرض واشتد به المرض، حتى جاء إلى سمرقند رسول بإخراجه، فلما رآنا تهيأ للركوب، فلبس خفيه وتعمَّم ومشى قدر عشرين خطوة وأنا آخذ بعضده، ورجل آخر معي يقود الدابة ليركبها، فقال رحمه الله: أرسلوني قد ضعفت. فدعا بدعوات ثم اضجع فقضى رحمه الله، وذهبت نفسه إلى بارئها راضية مرضية لتدخل في الجنة، ثم يقول: وعندها سال منه العرق شيء لا يوصف، فما سكن منه إلى أن أدرجناه في ثيابه، وكان فيما أوصى به أن يكفَّن في ثلاث أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة، وفُعِلَ ذلك.
ولما دُفِنَ فاح من تراب قبره رائحة غالية، فدام على ذلك أيامًا، ثم علت سوارى بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، فجعل الناس يختلفون ويتعجبون، وأما التراب فإنهم كانوا يرفعونه عن القبر حتى ظهر القبر، ولم يكن يقدر على حفظه بالحراس حتى نُصِب على القبر حاجز من الخشب المشبك لردِّ الناس.
وأما ريح الطيب فإنه تداوم أيامًا كثيرة حتى تحدَّث أهل البلدة وتعجَّبوا من ذلك، وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته، وخرج بعض مخالفيه إلى قبره وأظهر التوبة والندامة، وقد قحط المطر في 
@%ص33%
بعض السنوات، واستسقوا مرارًا فلم يسقوا، فاستسقوا أخيرًا عند قبره فهطل مطر عظيم حجز الناس في خرتنك أسبوعًا كاملًا لا يستطيعون فيه الوصول إلى سمرقند.
ويقول عبد الواحد بن آدم الطواويس: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من أصحابه، وهو واقف، فسلَّمت عليه فردَّ عليَّ السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال: أنتظر محمد بن إسماعيل، قال: فلما كان بعد أيام بلغني موته، فنظرتُ فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت فيها النبي صلى الله عليه وسلم [2] .
هذه أخبار أوردتها كما وجدتها للأمانة العلمية، لا على أنها هي مصدر العظمة للإمام البخاري رحمه الله، ولو حذفتُ جميعها من تراجمه لما نقصت من عظمته شيئًا، ولبقي قمة شامخة في الحديث لا يطال قبلًا ولا بعداً، وهذه آثاره ماثلة لكل من أراد الاطلاع عليها تعطي برهانًا صادقًا على مكانته في علم الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «طبقات الشافعية» للسبكي (2/4)، وكذلك «مقدمة ابن حجر» صفحة 494.
[2] «مقدمة فتح الباري» لابن حجر صفحة 494 – 495.


&1&24!!!!!!!!!!التعريف بصحيح البخاري
[التعريف بصحيح البخاري]
القسم الثاني: صحيح البخاري
ولما كنَّا لا نستطيع أن نتكلَّم على جميع مؤلفاته، ونعرِّف القارئ بها، فسنخصُّ منها بالحديث كتاب (الجامع الصحيح) الذي أخذ الدرجة الأولى بالصّحة والثقة بعد القرآن الكريم، من يوم أُلِّف إلى يومنا هذا، وسيبقى إلى ما شاء الله نورًا يشرق على القلوب المؤمنة فيزيدها إيماناً.
مقدمة في نشأة فن الحديث (أي تدوينه وجمعه)


&2&25!!!!!!!!!!مقدمة البحث
[مقدمة البحث]
لم تدوَّن آثار النبي صلى الله عليه وسلم في عصر الصحابة وكبار من تبعهم في الجوامع [1]، كما أنها [لم] ترتب لأمرين:
@%ص34%
الأول: نهيهم عن ذلك أول الأمر من قِبَل النبي صلى الله عليه وسلم، كما ثبت في «صحيح مسلم» خشية أن يختلط ذلك بالقرآن الكريم.
والأمر الثاني: سعة حفظهم وسيلان أنفسهم، ولأن أكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة، ولما انتشر العلماء في الأمصار وكثر الابتداع وظهرت الفرق المختلفة سياسيًا وفكريًا بدأ تدوين الحديث الشريف وتبويب الأخبار في أواخر عصر التابعين.
وأوَّل من جمع ذلك كما في «مقدمة فتح الباري» لابن حجر [2] هو الربيع بن صُبيح وسعيد بن أبي عروبة وغيرهما. وكانوا يصنِّفون كل بابٍ على حدة إلى أن قام كبار أهل الطبقة الثالثة فدوَّنوا الأحكام، فصنَّف الإمام مالك (الموطأ) وتوخَّى فيه القوي من حديث أهل الحجاز، ومزجه بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين ومن بعدهم، وصنَّف أبو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة، وأبو عمرو عبد الرحمن الأوزاعي بالشام، وأبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري بالكوفة، وأبو سلمة حماد ابن سلمة بن دينار بالبصرة، ثم تلاهم كثير من أهل عصرهم في النسخ على منوالهم إلى أن رأى بعض الأئمة منهم أن يفرد حديث الرسول صلى الله عليه وسلم خاصة، وذلك على رأس المئتين، فصنَّف عبيد الله بن موسى العبسي الكوفي مسنداً، وصنَّف مسدد بن مسرهد البصري مسنداً، وصنَّف أسد بن موسى الأموي مسنَداً، وصنف نعيم بن حماد الخزاعي نزيل مصر مسنَداً، ثم اقتفى الأئمة بعد ذلك آثرهم فَقَلَّ إمامٌ من الحفَّاظ إلا وصنَّف أحاديثه على المسانيد؛ كالإمام أحمد بن حنبل، وإسحق بن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم من النبلاء، ومنهم من صنَّف على المسانيد والأبواب معًا كأبي بكر بن أبي شيبة [3]. 
@%ص35%
كل تلك الأعمال كانت قبل مجيء البخاري، وممهِّدة لجامعه الصَّحيح، فلما اطَّلع على هذه المؤلفات وأشبعها درسًا ورواها وانتشق رياها واستجلى محياها، وَجَدَها جامعة بين ما يدخل تحت التصحيح والتحسين، والكثير منها يشمله الضعيف، فلا يقال لغثه: سمين، فعقد العزمة وشحذ الهمة لجمع الحديث الصحيح الذي لا يرتاب فيه أمين، ولتمييزه عن غيره من الأحاديث، فأتت جهوده أُكُلها ثمرة طيبة، فأتحفنا بكيانه الذي سماه: (الجامع الصحيح)، وهذا التعريف يدلّنا على أنه لم يدخل في كتابه إلا الأحاديث الصحيحة. 
السبب الباعث له على جمع كتاب (الجامع الصحيح)
يتجلى لنا من البحث أن لجمعه هذا الكتاب أسبابًا عدة نجملها بما يلي:
السبب الأول: تلبية لرغبة أستاذه في الحديث إسحاق بن إبراهيم الحنظلي المعروف (بابن راهويه) عندما قال: لو جمعتم كتابًا مختصرًا لصحيح سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال البخاري: فوقع ذلك في قلبي فأخذت في جميع الجامع الصحيح [4]. 
السبب الثاني: أن الإمام البخاري رضي الله عنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وكأنه (أي البخاري) واقف بين يديه وبيده مروحة يذبُّ بها عنه، فسأل بعض المعبِّرين، فقال له: أنت تذبُّ عنه الكذب، فهو الذي حملني على إخراج الجامع الصحيح [5].
كذلك لا نستطيع أن نسقط من حسابنا روحه الطيبة ونفسه المؤمنة التي تريد إتقان كل عمل في الحياة يبدأه الإنسان، وما دام قد سار في جمع الحديث وتعلُّمه، فلا يريد إلا أن يبلغ به الذروة في الكمال.
فنتيجة لذلك كله طلع علينا بكتابه الثمين، الذي قضى في جمعه وتأليفه ستة عشر عاماً، وكان أول مصنَّف في الحديث الصحيح كما أورد ذلك ابن الصلاح [6].
@%ص36%
ثم تلاه بعد ذلك أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري الذي أخذ عنه واستفاد منه، وشاركه في كثير من شيوخه، وإنَّ هذين الكتابين أصح الكتب بعد القرآن الكريم، وإنَّ كتاب البخاري يسبق كتاب مسلم في الصِّحة، وإنَّ أصحَّ الأحاديث ما اتفق عليه البخاري ومسلم، ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما انفرد به مسلم.
ولما كان كتاب الجامع الصحيح لا يحوي إلا الأحاديث الصحيحة، وجب علينا أن نعرف ما هو الحديث الصحيح؟
تعريف الحديث الصحيح:
عرَّف العلماء الحديث الصحيح بأنه الحديث الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط حتى ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو إلي منتهاه من صحابي أو من دونه، ولا يكون شاذًا ولا معلًا [7]. 
ويوصف الحديث الصحيح أيضًا بأنه متواتر أو آحادي، ويجوز وصفه بأنه غريب أو مشهور.
هذا هو الحديث الصحيح الذي تضمَّنه صحيح البخاري، وقد شارك الجامع الصحيح بالصحة كتب أخرى على المشهور إنها خمسة:
1- صحيح مسلم.
2- سنن أبي داوود.
3- سنن الترمذي.
4- النسائي.
5- ابن ماجه، وفي هذا الأخير خلاف، فجعل العلماء الكتاب السادس للصحاح هو الموطأ للإمام مالك كما قال رَزين وابن الأثير أو سنن الدارقطني كما قال ابن حجر العسقلاني، يتبين من هذا أن عبارة الكتب الخمسة تصدق على كتب الأئمة الذي ذكروا قبل ابن ماجه، وإن عبارة الصحيحين تطلق على البخاري ومسلم، ويقال في الحديث الذي روياه رواه الشيخان أو متفق عليه.
وإنما سميت الكتب الستة بالصحاح على سبيل التغليب، وإلا فإن الكتب الأربعة الباقية هي دون الصحيحين منزلة، وأقل منهما ضبطًا، وأن الذي جعل صحيح البخاري 
@%ص37%
يتقدم على صحيح مسلم بالصحة هو أن البخاري لم يكتف بشروط الحديث الصحيح عند مسلم وغيره من قبول رواية من تثبتت معاصرته لشيخه، وإنما أضاف إلى ذلك شرطًا آخر انفرد به دون غيره من المحدثين، وهو أن يثبت سماع راوي الحديث من شيخه، وهذا كله زيادة في الحيطة وتمكّن في الاحتراس حرصًا على ألا يدخل في الحديث الصحيح حديث غير صحيح، وهذا إن دلّ على شيء إنما يدلُّ على إخلاص لمهنته من جهة، وعلى حرصه التام لتمييز الصحيح عن غيره من جهة ثانية، كما أنه يلقي أضواء كاشفة تنير لنا الطريق وتدلنا على عبقرية ذلك الرجل وعقليته الفذة وتفكيره السليم المبدع؛ لأن ذلك أجلى للحقيقة وأبعد للشك عن النفوس، فلا يسع القارئ بعد هذه الشروط القوية للحديث الصحيح إلا أن يتقبل أحاديث البخاري بيقين تام جازمًا بصحتها، لا يزيد عليها القرآن الكريم إلاّ بأنه وحي من الله تبارك وتعالى، وثبت جميعه بالتواتر.
و ينهي ابن حجر بحثه في تفضيل صحيح البخاري على غيره ببحث عقلي يستند إلى حقائق واقعة رأيت من الخير أن أذكرها هنا.
فيقول: عند التأمل يظهر أن كتاب البخاري أتقن رجالًا وأشدَّ اتصالًا، وبيان ذلك من أوجه: 
أحدها: أن الذين انفرد البخاري بالإخراج لهم دون مسلم أربعمئة وبضعة وثلاثون رجلاً، المتكلم فيه بالضعف منهم ثمانون رجلاً. والذين انفرد مسلم بالإخراج لهم دون البخاري ستمئة وعشرون رجلًا المتكلم فيه بالضعف منهم مئة وستون رجلاً، ولا شكَّ أن التخريج عمن لم يُتكلَّم فيه أصلًا أولى من التخريج عمّن تُكلِّم فيه، وإن لم يكن ذلك الكلام قادحاً.
الثاني: إن الذين انفرد بهم البخاري ممن تُكلِّم فيه لم يكثر من تخريج أحاديثهم، وليس لواحد منهم نسخة كبيرة أخرجها كلها أو أكثرها، إلاّ ترجمة عكرمة عن ابن عباس. بخلاف مسلم فإنه أخرج أكثر تلك النُّسَخ كأبي الزبير عن جابر وسُهيل عن أبيه، والعلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، وحماد بن سلمة عن ثابت وغير ذلك.
@%ص38%
الثالث: إن الذين انفرد بهم البخاري ممن تُكلِّم فيه أكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وجالسهم وعرف أحوالهم، واطلع على أحاديثهم، وميَّز جيدها من موهومها، بخلاف مسلم فإنَّ أكثر من تفرَّد بتخريج حديثه تُكلِّم فيه، ممن تقدَّم عن عصره من التابعين ومن بعدهم، ولا شكَّ أن المحدِّث أعرف بحديث شيوخه ممن تقدَّم منهم.
الرابع: أن البخاري يخرِّج من أحاديث أهل الطبقة الثانية انتقاءً، ومسلم يخرجها أصولاً. 
ثم يقول (ابن حجر): وهذه الأوجه الأربعة تتعلق بإتقان الرواة، وبقي ما يتعلق بالاتصال وهو الوجه الخامس: وذلك أن مسلمًا كان مذهبه على ما صرَّح به في مقدمة صحيحه، وبالغ في الرّد على من خالف، أنَّ الإسناد المعنعن له حكم الاتصال إذا تعاصر المعنعِن ومن عنعن عنه، وإن لم يثبت اجتماعهما، إلاّ إذا كان المعنعن مدلسًا، والبخاري لا يحمل ذلك على الاتصال حتى يثبت اجتماعهما ولو مرة [8]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي الكتب التي جمعت الأحاديث الصحيحة لكتاب البخاري الجامع الصحيح.
[2] المقدمة ص4 س 7 من أسفل الصفحة.
[3] «مقدمة ابن حجر» ص 5 س 5.
[4] «مقدمة ابن حجر» ص 5 س 14 ينظر أيضاً «تهذيب التهذيب» لابن حجر جـ 9 ص 49.
[5] «مقدمة ابن حجر» س5 ص 16.
[6] «مقدمة ابن حجر» ص 8 ص 3 وكذلك «مقدمة علوم الحديث» لابن الصلاح ص13 س1-2
[7] ولا معلا أتت هذه الأوصاف احترازاً عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ وما فيه علة قادحة وما في رواية نوع جرح ويحسن الرجوع إلى هذه الأنواع في محالها ولمراجعة هذا التعريف علوم الحديث» لابن الصلاح ص8
[8] انظر «مقدمة فتح الباري» لابن حجر ص9 – 10


&2&26!!!!!!!!!!الإسناد
[الإسناد]
لقد عرّف العلماء الحديث الصحيح بأن الحديث المسند [1] ... إلى آخر التعريف، وهنا نجد لزامًا علينا أن نتعرَّض لبحث الإسناد. 
فمعنى السند: هو الطريق الذي وصل الحديث بواسطته إلينا، ولقد اعتنى المسلمون بالإسناد عناية لم توجد عند غيرهم.
قال ابن الصلاح: إن أصل الإسناد خصيصة من خصائص فاضلة لهذه الأمة، وسنة بالغة من السنن المؤكدة. ثم يروي ابن الصلاح عن عبد الله بن المبارك أنه قال: «الإسناد من الدين ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء»، وطلب العلوّ فيه سنة أيضًا، ولذلك أستُحبَّت الرحلة فيه [2] . 
وقال ابن حزم: «نقل الثقة عن الثقة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم مع الاتصال، خصّ الله به المسلمين دون سائر الملل» [3]. وينقسم الإسناد إلى قسمين:
@%ص39%
‌أ. الإسناد العالي: وطلبه مستحبّ كما رأينا قبلاً. قال أحمد بن محمد رضي الله عنه: «الإسناد العالي سنة من السلف». وسُئل يحيى بن معين في مرض موته: «ما تشتهي؟ قال: بيت خال وإسناد عال»، وقال ابن الصلاح: «العلو يبعد الإسناد من الخلل؛ لأن كل رجل من رجاله يحتمل أن يقع الخلل من جهته سهوًا أو عمدًا ففي قلتهم قلّة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل» [4].
وينقسم العلوّ المطلوب في رواية الحديث إلى خمسة أقسام: 
الأول: هو القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسناد نظيف غير ضعيف، وذلك أجلّ أنواع العلوّ [5].
الثاني: القرب من إمام من أئمة الحديث، وإن كثر العدد من ذلك الإمام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا رأيُ الحاكم. فإذا وُجِد ذلك في إسنادٍ وُصِفَ بالعلوّ نظرًا إلى قربه من الإمام، وإن لم يكن عاليا [6] بالنسبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الثالث: العلوّ بالنسبة إلى رواية الصحيحين أو أحدهما أو غيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة [7]. 
الرابع: العلوّ المستفاد من تقدُّم وفاة الراوي، مثاله: ما أَرويه عن شيخ أخبرني به عن واحدٌ عن البيهقي الحافظ عن الحاكم أبي عبد الله الحافظ، أعلى من روايتي لذلك عن شيخ أخبرني به عن واحد عن أبي بكر بن خلف عن الحاكم وإن تساوى الإسناد في العدد، لتقدُّم وفاة البيهقي على وفاة ابن خلف؛ لأن البيهقي توفي سنة ثمان وخمسين وأربع مئة، وتوفي ابن خلف سنة سبع وثمانين وأربع مئة [8].
@%ص40%
الخامس: والعلوّ المستفاد من تقدُّم السماع، ويُؤيد ذلك ما ورد في «مقدمة ابن الصلاح»: أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ عن محمد بن طاهر الحافظ قال: «من العلوّ تقدم السماع» [9].
وأما النزول للإسناد فهو ضد العلوّ، وأقسامه خمسة أيضًا، وتفصيلها يدرك من تفصيل أقسام العلوّ على نحو ما تقدم شرحه [10] . 
وقبل أن ننتقل من بحث الإسناد إلى غيره سنختمه بكلمة عن أصح الأسانيد، فأصح الأسانيد عند إسحق بن راهويه وأحمد بن حنبل: الزهري عن سالم عن أبيه [11] .
وأما أصحّ الأسانيد كلها عند البخاري فهو: مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر [12] رضي الله عنهم أجمعين، وهذا ما يسمَّى بالسلسلة الذهبية.
وبنى على ذلك الإمام أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التيمي أن أجلّ الأسانيد الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر [13]. 
ومن هذا كله يتَّضح لنا عناية علماء الحديث الشريف بجمعه ورجاله، وحرصهم على تمييز كلام النبيّ عليه الصلاة والسلام من غيره لئلا يدخل في الدين ما ليس منه، وكفاهم بالله مثبتاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة «المسند» وضعها الحافظ ابن الصلاح في التعريف، وتعقَّبه من بعده لأنه يخرج بقولنا المسند: أقوال الصحابة والتابعين، ولا شك أن هذا قصور في التعريف. (المعتني)
[2] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص215
[3] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص215
[4] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص216
[5] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص216
[6] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص216
[7] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص217
[8] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص 220
[9] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص220
[10] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص 222
[11] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص11
[12] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص217
[13] «علوم الحديث» لابن الصلاح ص11


&2&27!!!!!!!!!!شروط البخاري لصحة الحديث
[شروط البخاري لصحة الحديث] [1]
بعد أن عرفنا الحديث الصحيح والسند وعلّوه، بقي علينا أن نعرف ما هي 
@%ص41%
الشروط التي يجب أن تتحقق في الحديث؛ ليسجله الإمام البخاري في «صحيحه» إن صرَّح أنه ما أدخل فيه إلاّ صحيحاً، فالشرط الأول:
1- أن يكون إسناد الحديث متصلاً.
2- شروط الراوي.
أن يكون راوي الحديث مسلماً: فإذا تحمَّل الرواية وهو مشرك وأدَّاها وهو مسلم فلا بأس بذلك.
العقل: فلا تقبل رواية الصبي ولا المجنون، والأصل فيه: قول النبي صلى الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يعقل» والحديث مشهور من حديث علي بن أبي طالب.
الصدق: وهو عمدة الأنباء وعدة الأنبياء وشيمة الأبرار وأرومة الأخيار، وهو البرزخ بين الحق والباطل. فيُرَدُّ حديث الكذَّاب وإن تاب.
عدم التدليس بسائر انواعه.
العدالة: وقد أجمع أهل العلم على أنه لا يُقبل إلاّ خبر العدل. 
وتتحقق العدالة باتباع الأمور الأوامر واجتناب النواهي، وتجنُّب الفواحش المسقطة، وتحرّي الحق، والتوقِّي في اللفظ مما يثلم الدين والمروءة. 
وليس يكفي الشخص في ذلك اجتناب الكبائر حتى يتجنب الإصرار على الصغائر، فمتى وجدت هذه الصفات كان المتحلي بها عدلًا مقبول الشهادة.
3- وأن يكون حفظه مأخوذًا عن العلماء لا عن الصُّحف.
وأن يكون ضابطًا لما سمعه وقت سماعه متحققًا على شيخه في روايته من أن لا يدلسه إذا كان يعرف بالتدليس.
وأن يكون متيقظًا سليم الذهن عن شوائب الغفلة.
وأن يكون قليل الغلط والوهم.
وأن يكون حسن الصمت موصوفًا بالوقار غير مشهور بالمجون والخلاعة.
@%ص42%
وأن يكون مجانبًا للأهواء [2].
وتتجلى هذه الشروط من قول الحافظ أبي بكر الحازمي رحمه الله عندما نقض قول الحاكم: ((بأن يكون للصحابي راويان)) وقال ما خلاصته: 
إن شرط الصحيح أن يكون إسناده متصلاً، وأن يكون راويه مسلماً، صادقاً، غير مدلّس، ولا مختلط، متصفًا بصفات العدالة، متحفظاً، سليم الذهن، قليل الوهم، سليم الاعتقاد [3].
أن يثبت لقاء راوي الحديث مع من روى عنه، بينما يكتفي الإمام مسلم بمجرد ثبوت المعاصرة. وقد أظهر البخاري هذا المذهب في «تاريخه» وجرى عليه في «صحيحه» وأكثر منه حتى إنه ريما أخرج الحديث الذي لا تعلق له بالباب جملةً إلا ليبين سماع راو من شيخه؛ لكونه قد أخرج له شيئًا منعنعاً، وهذا مما ترجح به كتابه، لأننا وإن سلَّمنا بما ذكره مسلم من الحكم بالاتصال، فلا يخفى أن شرط البخاري أوضح في الاتصال والله أعلم [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مع العلم أن هذه الشروط يشاركه فيها غيره من كتب الصحاح ما عدا الشرط الأخير الذي ينفرد به.
[2] رسالة «شروط الأئمة الستة» لمحمد بن موسى الحازمي ص 39-43
[3]«مقدمة ابن حجر» ص7 سطر 10
[4] «مقدمة ابن حجر» ص10 س 5


&2&28!!!!!!!!!!موضوع الكتاب وغايته
[موضوع الكتاب وغايته]
فأصل موضوعه أنه لا يدخل في كتابه إلاّ حديثًا صحيحًا، وهذا مستفاد من تسميته إياه: (الجامع الصحيح)، ولكنَّه لا يستوعب فيه كل الأحاديث الصحيحة. فهو يقول _ كما يروي عنه الإسماعيلي _: لم أُخرج في هذا الكتاب إلاّ صحيحًا، وما 
@%ص43%
تركت من الصحيح أكثر، قال الإسماعيلي [1]: لأنه لو أخرج كل صحيح عنده لجمع في الباب الواحد حديث جماعة من الصحابة، ولذكر طريقة كل واحد منهم إذا صحَّت فيصير كتابًا كبيرًا جداً. 
ثم رأى ألاّ يخليه من الفوائد الفقهية، والنكت الحكمية، فاستخرج بفهمه من المتون معاني كثيرة فرقها في أبواب الكتاب بحسب تناسبها، واعتني فيه بآيات الأحكام، فانتزع منها الدلالات البديعة، وسلك في الإشارة إلى تفسيرها السبل الواسعة. 
ويذكر الشيخ محي الدين أنه ليس مراد البخاري الاقتصار على الأحاديث فقط، بل مراده الاستنباط منها، والاستدلال لأبواب أرادها، ولهذا المعنى أخلى كثيرًا من الأبواب عن إسناد الحديث واقتصر فيه على قوله فيه: فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يذكر المتن بغير إسناد وقد يورده معلقاً؛ لأنه يومئ بذلك إلى أن الحديث معلوم له أو سبق ذكره في كتابه، فلا ضير أن يحتج به على المسألة التي يترجم لها [2].
وأشار إلى الحديث لكونه معلومًا وقد يكون مما تقدم، وربما تقدم قريباً، ويقع في كثير من أبوابه الأحاديث الكثيرة، وفي بعضها ليس فيه إلاّ حديث واحد، وبعضها ليس فيه إلاّ آية من كتاب الله، وبعضها لا شيء في البتة، ويدَّعي البعض أنه صنع ذلك عمداً، وغرضه أن يبين أنه لم يثبت عنده حديث بشرطه في المعنى الذي ترجم عليه، وكذلك وقع في بعض نسخ من الكتاب ضمُّ باب لم يذكر فيه حديث إلى حديث لم يذكر فيه باب فأشكل فهمه على الناظر.
إذن لقد حدَّد الإمام البخاري موضوعه، ووضع شروطه، وبدأ في تصنيف كتابه فقسمه إلى كتب، وقسم الكتب إلى أبواب، ووضع له العناوين، وقد قام بهذه 
@%ص44%
العملية بنفسه (خلافًا للإمام مسلم الذي جمع كتابه دون أن يبوبه، ثم قام بهذه العملية الإمام النووي من بعده). فخرج كتاب محمد بن إسماعيل كما هو عليه من ترتيب وإتقان.
ومن الغريب حقًا أن الأستاذ الحافظ عمر البلقيني حاول أن يعقد شبهًا بين طريقة البخاري في ترتيب كتبه في الصحيح وبين ما يعتقده كثير من العلماء من تناسب آخر ِكلِّ سورة مع أول التي تليها، ولئن دلّ هذا على شيء فإنه يدل على عمق النظرة المقدَّسة لكتاب البخاري إلى حدٍّ أمكن معه أن يلحظ عالم كبير كالبلقيني وتلميذه ابن حجر مثل هذا التشابه المذكور، ولا يريا بأسًا في التنبيه عليه، ولعلنا نتفق معهما في كثير من هذه الانتقالات الطبيعية التي أحكم فيها البخاري الربط بين كلِّ باب وما يليه، وإن كنا لا نستبعد أن تكون النظرة المقدسة ذاتها هي التي حملتهما على التماس تلك الروابط، وإن لم تكن واضحة على حدٍّ سواء في بعض المواطن، وإليك ما نقله ابن حجر تلخيصًا عن أستاذه البلقيني في التناسب بين كتب الجامع الصحيح وأبوابه؛ لتدرك مدى اعتداله تارة، وإيغاله تارة أخرى، ومن الملاحظ أن كتب البخاري وأبوابه في «الجامع الصحيح» (بمجرد أن تركت التبويب وما ماثلها من الموضوعات) أصبحت عبارة عن أبحاث تتعاقب من غير أن يوجد بين سوابقها ولواحقها روابط طبيعية كالتي لوحظت في الموضوعين الأساسيين المذكورين.
قال ابن حجر [3] في «مقدمته» ملخصًا كلام شيخه البلقيني: 
بدأ البخاري كتابه بقوله: كيف بدء الوحي، ولم يقل كتاب الوحي ولا كتاب بدء الوحي؛ لأن بدء الوحي مما يشمل عليه الوحي. (ويقول ابن حجر: يظهر لي إنما عراه من باب؛ لأن كل باب يأتي بعده ينقسم منه، فهو أم الأبواب فلا يكون فقسمًا قسيماً لها).
@%ص45%
وقدَّمه؛ لأنه منبع الخيرات وبه قامت الشرائع، وجاءت الرسالات، ومنه عرف الإيمان والعلوم، وكأن أوله إلى النبي صلى الله عليه وسلم بما يقضي الإيمان من القراءة والربوبية وخلق الإنسان، فذكر بعد كتاب الإيمان والعلوم. وكان الإيمان أشرف العلوم فعقبه بكتاب العلم، وبعد العلم يكون العمل، وأفضل الأعمال البدنية الصلاة، ولا يتوصل إليها إلاّ بالطهارة، فقال: «كتاب الطهارة»، فذكر أنواعها وأجناسها وما يصنع من لم يجد ماء ولا تراباً، إلى غير ذلك مما يشترك فيها الرجال والنساء، وما تفرد بها النساء، ثم «كتاب الصلاة» وأنواعها، ثم «كتاب الزكاة» على ترتيب ما جاء في حديث «بني الإسلام على خمس» واختلفت النسخ في الصوم والحج أيهما قبل الآخر، وكذا اختلف الرواية في الأحاديث، وترجم عن الحج بـ«كتاب المناسك» ليعم الحج والعمرة وما يتعلق بهما، كان في الغالب من يحج يمر بالمدينة الشريفة، فذكر ما يتعلق بزيارة النبي صلى الله عليه وسلم، وما يتعلق بحرم المدينة. 
وهنا يقول ابن حجر: «ظهر لي أن يقال في تعقيبه الزكاة بالحج: إن الأعمال لما كانت بدنية محضة ومالية محضة وبدنية مالية معًا رتَّبها كذلك فذكر الصلاة، ثم الزكاة، ثم الحج، ولما كان الصيام هو الركن الخامس المذكور في حديث ابن عمر «بني الإسلام على خمس» عقب به فقال: «كتاب الصيام» وإنما أخره؛ لأنه من التروك، والترك وإن [كان] عملًا أيضًا لكنه عمل النفس لا عمل الجسد، فلهذا أخره، وإلا لو كان اعتمد على الترتيب الذي في حديث ابن عمر لقدَّم الصيام على الحج؛ لأن ابن عمر أنكر على من روي عنه الحديث بتقديم الحج على الصيام».
وجعل بعد هذه التراجم كلها معاملة العبد مع الخالق، وبعدها معاملة العبد مع الخلق فقال: «كتاب البيوع»: وذكر تراجم بيوع الأعيان ثم بيع دين على وجه مخصوص وهو «السلم» وكان البيع يقع قهريًا فذكر «الشفقة» التي هي بيع قهري. 
ولما تمَّ الكلام على بيوع العين والدَّين الاختياري والقهري وكان ذلك 
@%ص46%
يقع فيه غبن من أحد الجانبين، إما في ابتداء العقد أو في مجلس العقد وكان في البيوع ما يقع على دينين لا يجب فيهما قبض في المجلس ولا تعيين أحدهما وهو «الحوالة» فذكرها. وكانت الحوالة فيها انتقال الدين من ذمة إلى ذمة أردفها بما يقتضي ضم ذمة إلى ذمة وهو «الكفالة» و«الضمان»، وكان الضمان شُرِعَ للحفظ فذكر «الوكالة» التي هي حفظٌ للمال، وكانت الوكالة فيها توكُّل على آدميٍّ فأردفها بما فبه التوكل على الله فقال: «كتاب الحرث والمزارعة» وذكر منها متعلقات الأرض و«الموات»، و«الغرس»، و«الشرب»، وتوابع ذلك. وكان في كثير من ذلك يقع الارتفاق فعقبه بـ «كتاب الاستقراض» لما فيه من فضل والإرفاق ثم ذكر: «العبد راع في مال سيده»، ولا يعمل إلا بإذنه للإعلام بمعاملة الأرقاء، فلما تمت المعاملات كان لابد أن يقع فيها منازعات فذكر «الإشخاص» و«الملازمة» و«الالتقاط». وكان الالتقاط وضع اليد بالأمانة الشرعية، فذكر بعده وضع اليد تعديًا وهو «الظلم» و«الغصب»، وعقَّبه بما يظن فيه غصب ظاهر وهو حق شرعي فذكر: «وضع الخشب في جدار الجار» و«صبّ الخمر في الطريق»، و«الجلوس في الأفنية» و«الآبار في الطريق»، وذكر في ذلك الحقوق المشتركة، وقد يقع في الاشتراك نهي، فترجم «النهي بغير إذن صاحبه»، ثم ذكر بعد الحقوق المشتركة العامة، الاشتراك الخاص فذكر: «كتاب الشركة» وتفاريعها، ولما كانت هذه المعاملات في مصالح الخلق ذكر شيئًا يتعلق بمصالح الرعية، وهي «الرهن» وكان الرهن يحتاج إلى «فكِّ رقبة» وهو جائز من جهة المرتهن لازم من جهة الراهن أردفه بـ«العتق» ((وهنا يبدو التكلف واضحاً)) الذي هو فك الرقبة، والملك الذي يرتب عليه جائز من جهة السيد لا من جهة العبد، فذكر متعلقات من «التدبير» و«الولاء» و«أم الولد»، و«الإحسان إلى الرقيق»، «وأحكامهم» «ومكاتباهم». ولما كانت الكتابة تستدعي إيتاء لقوله تعالى: {وآتوهم من مال الله الذي آتاكم} فأردفه «بكتاب الهبة» وذكر معها «العمرى والرقبى»، ولما كانت 
@%ص47%
الهبة نقل الملك الرقبة بلا عوض أردفه بنقل المنفعة بلا عوض وهو: «العارية»، «والمنيحة». ولما تمت المعاملات وانتقال الملك بالوجوه السابقة وكان ذلك يقع فيه تنازع فيحتاج إلى الإشهاد فأردفه بـ «كتاب الشهادات». ولما كانت البيانات قد يقع فيها تعارض ترجم «القرعة في المشكلات» وكان ذلك التعارض قد يقتضي صلحًا وقد بلغ بلا تعارض ترجم «كتاب الصلح» ولما كان الصلح قد يقع فيه الشرط عقبه بـ «الشروط في المعاملات»، ولما كانت الشروط قد تكون في الحياة وبعد الوفاة ترجم «كتاب الوصية» و«الوقف». فلما انتهى ما يتعلق بالمعاملات مع الخالق، ثم ما يتعلق بالمعاملات مع الخلق أردفها بمعاملة جامعة بين معاملة الخالق، وفيها نوع اكتساب فترجم «كتاب الجهاد» إذ به يحصل إعلاء كلمة الله تعالى وبدأ بـ: «فضل الجهاد» ثم ذكر ما يقتضي أن المجاهد ينبغي أن يعد نفسه في القتلى فترجم «باب التحنط عند القتال». وقريب منه «من ذهب ليأتي بخبر العدو وهو الطليعة»، وكان الطليعة يحتاج إلى ر«كوب الخيل». ثم ذكر من الحيوان ماله من خصوصية وهي «بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وناقته»، وكان الجهاد في الغالب للرجال وقد يكون النساء معهم تبعًا فترجم «أحوال النساء في الجهاد»، وذكر باقي ما يتعلق بالجهاد، ومنه: «آلات الحرب»، «وهيئتها» و«الدعاء قبل القتال». وكل ذلك من آثار بعثته العامة فترجم: «دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام»، وكان عزم الإمام على الناس في الجهاد إنما هو بحسب الطاقة، فترجم «عزم الإمام على الناس فيما يطيقون» وتوابع ذلك. وكانت الاستعانة في الجهاد تكون بجُعْل أو غير جُعْلٍ فترجم «الجعائل» وكان الإمام ينبغي أن يكون إمام القوم، فترجم: «المبادرة عند الفزع»، وكانت المبادرة لا تمنع من التوكل لاسيما في حق من نُصِر بالرعب فذكره مبادرته، على أن تعاطي الأسباب لا يقدح في التوكل فترجم: «حمل الزاد في الغزو»، ثم ذكر «آداب السفر»، وكان القادمون من الجهاد قد تكون معهم الغنيمة فترجم: «فرض الخمس» 
@%ص48%
وكان ما يؤخذ من الكفار تارة يكون بالحرب وتارة يكون بالصلح فذكر: كتابي «الجزية»، «وأحوال أهل الذمة»، ثم ذكر تراجم تتعلق «بالموادعة والعهد والحذر من الغدر». 
ولما تمت المعاملات الثلاث وكلها من الوحي المترجم عليه بـ«بدء الوحي» فذكر بعد هذه المعاملات: «بدء الخلق». هذا كله كلام البلقيني، ويعقب عليه ابن حجر هنا بقوله: «ويظهر لي أنه إنما ذكر «بدء الخلق» عقب «كتاب الجهاد» لما أن الجهاد يشتمل على إزهاق النفس، فأراد أن يذكر أن هذه المخلوقات محدثات، وأن مآلها إلى الفناء وأنه لا خلود لأحد» انتهى كلام ابن حجر.
ومن مناسبة «ذكر الجنة والنار» اللتين مآل الخلق إليهما، ناسب ذكر «إبليس وجنوده» عقب «صفة النار» لأنهم أهلها، ثم ذكر «الجن» ولما كان خلق الدواب قبل خلق آدم عقَّبه بـ«خلق آدم»، وترجم «الأنبياء» نبيًا نبيًا على الترتيب الذي نعتقده، وذكر فيه ذا القرنين؛ لأنه عنده نبي، وأنه قبل إبراهيم ولهذا ترجمه بعد ترجمة إبراهيم. وذكر ترجمة أيوب بعد يوسف لما بينهما من مناسبة الابتلاء. 
وذكر قوله: {واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر}. بعد قصة يونس؛ لأن [يونس] التقمه الحوت، فكان ذلك بلوى له فصبر فنجى. وأولئك ابتلوا بحيتان فمنهم من صبر فنجى، ومنهم من تعدى فعُذِّب، وذكر لقمان بعد سليمان؛ إما لأنه عنده نبي، وإما لأنه من جملة اتباع داود عليه السلام، وذكر مريم؛ لأنها عنده نبية، ثم ذكر بعد الأنبياء أشياء من العجائب الواقعة في زمن إسرائيل، ثم ذكر الفضائل والمناقب المتعلقة بهذه الأمة وإنهم ليسوا بأنبياء مع ذلك. 
وبدأ بـ«قريش» لأن بلسانهم أُنزل الكتاب، ولما ذكر أسلم وغفارًا ذكر قريبًا منه: «إسلام أبي ذر»؛ لأنه أول من أسلم من غفار، ثم ذكر أسماء النبي صلى الله عليه وسلم وشمائله، وعلامات نبوته في الإسلام، ثم فضائل أصحابه، ولما كان المسلمون الذين اتبعوه وسبقوا إلى الإسلام، ثم فضائل أصحابه، ولما كان المسلمون الذين اتبعوه وسبقوا إلى الإسلام هم المهاجرون والأنصار، والمهاجرون مقدَّمون في السبق: ترجم 
@%ص49%
«مناقب المهاجرين»، ورأسهم أبو بكر الصديق فذكرهم، ثم اتبعهم بـ«مناقب الأنصار وفضائلهم»، ثم شرع بعد ذكر «مناقب الصحابة» في سياق سيرهم في إعلاء كلمة الله تعالى مع نبيهم، فذكر أولًا أشياء من أحوال الجاهلية قبل البعثة التي أزالت الجاهلية، ثم ذكر: «أذى المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه»، ثم ذكر «أحوال النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة إلى الحبشة»، ثم «الهجرة إلى الحبشة»، وأحوال «الإسراء» وغير ذلك، ثم «الهجرة إلى المدينة المنورة»، ثم ساق «المغازي» على ترتيب ما صح عنده، وبدأ بإسلام ابن سلام تفاؤلًا بالسلامة في المغازي، ثم بعد إيراد «المغازي والسرايا» ذكر: «الوفود»، ثم «حجة الوداع»، ثم «مرض النبي صلى الله عليه وسلم، ووفاته»، وما قبض صلى الله عليه وسلم إلا وشريعته كاملة بيضاء نقية، وكتابه قد كمل نزوله، فأعقب ذلك بـ«كتاب التفسير»، ثم ذكر عقب ذلك «فضائل القرآن الكريم»، ومتعلقاته، وآداب تلاوته، وكان ما يتعلق بالكتاب والسنة من الحفظ والتفسير وتقرير الأحكام يحصل به حفظ الدين في الأقطار، واستمرار الأحكام على الإعصار، وبذلك تحصل الحياة المعتبرة، أعقب ذلك بما يحصل منه النسل والذرية التي يقوم منها جيل بعد جيل يحفظون أحوال التنزيل فقال: «كتاب النكاح»، ثم أعقبه «كتاب الرضاع» لما فيه من متعلقات التحريم به، ثم ذكر ما يحرم من النساء وما يحل، ثم أردف ذلك بالمصاهرة، والنكاح الحرام، والمكروه، والخطبة، والعقد، والطلاق؟ والصداق، والولي، وضرب الدف في النكاح، والوليمة، والشروط في النكاح، وبقية أحوال الوليمة، ثم عِشْرة النساء، ثم أردفه بـ«كتاب الطلاق»، ثم ذكر «أنكحة الكفار»، ولما كان «الإيلاء» في كتاب الله مذكورًا بعد نكاح المشركين ذكره البخاري عقبه، ثم ذكر «الظهار» وهو فرقةٌ مؤقتة، ثم ذكر «اللعان» وهو فرقة مؤبدة، ثم ذكر «العُدَد» و«المراجعة»، ثم ذكر حكم الوطء من غير عقد. لما فرغ من توابع العقد الصحيح فقال: «مهر البغي»، و«النكاح الفاسد»، ثم ذكر «المتعة»، ولما انتهت الأحكام المتعلقة بالنكاح، وكان 
@%ص50%
من أحكامه أمر يتعلق بالزواج تعلقًا مستمراً، وهو «النفقة» ذكرها، ولما انقضت النفقات وهي من المأكولات غالباً، أردف بـ«كتاب الأطعمة»، وأحكامها وآدابها، ثم كان من الأطعمة ما هو خاص فذكر «العقيقة» وكان ذلك مما يحتاج فيه إلى ذبح ذكر «الذبائح»، وكان من المذبوح ما يُصاد فذكر «أحكام الصيد»، وكان من الذبح ما يُذبح في العام مرة فقال: «كتاب الأضاحي» وكانت المآكل تعقبها المشارب فقال: «كتاب الأشربة»، وكانت المأكولات والمشروبات قد يحصل منها في البدن ما يحتاج إلى طبيب فقال: «كتاب الطب»، وذكر تعلقات «المرض»، وثواب المرض وما يجوز إن يتداوى به، وما يجوز من الرقى، وما يكره منها ويحرم.
ولما انقضى الكلام على المأكولات والمشروبات وما يزيل الداء المتولد منها أردف بـ «كتاب اللباس والزينة«، وأحكام ذلك، و«الطيب وأنواعه»، وكان كثير منها يتعلق بآداب النفس فأردفها بـ «كتاب الأدب»، و«البر والصلة»، و«الاستئذان» ولما كان «السلام والاستئذان» سببًا لفتح الأبواب السفلية أردفها بـ«الدعوات» التي هي فتح الأبواب العلوية، ولما كان الدعاء سبب المغفرة، ذكر «الاستغفار»، ولما كان الاستغفار سببًا لهدم الذنوب قال: «باب التوبة» ثم ذكر «الأذكار» المؤقتة وغيرها، و«الاستعاذة»، ولما كان الذكر والدعاء سببًا للاتعاظ ذكر «المواعظ والزهد»، كثيرًا من «أحوال يوم القيامة»، ثم ذكر ما يبين أن الأمور كلها بتصريف الله تعالى فقال: «كتاب القدر وذكر أحواله»، ولما كان القدر قد تُحال عليه الأشياء المنذورة، قال: «كتاب النذور»، فكان النذر فيه كفارة فأضاف إليه «الأيمان»، وكانت «الأيمان والنذر» تحتاج إلى الكفارة فقال: «كتاب الكفارة»، ولما تمت أحوال الناس في الحياة الدنيا ذكر أحوالهم بعد الموت فقال: «كتاب الفرائض» [فذكر أحكامه ولما تمت الأحوال بغير جناية ذكر الجنايات] الواقعة بين الناس فقال: «كتاب الحدود»، وذكر في آخره «أحوال المرتدين»، ولما كان المرتد قد لا يكفر إذا كان مكَرها قال: 
@%ص51%
«كتاب الإكراه»، وكان المكَره قد يضمر في نفسه حيلةً دافعةً فذكر «الحيل» وما يحل منها وما يحرم، ولما كانت الحيل فيها ارتكاب ما يخفى أردف ذلك بـ«تعبير الرؤيا» لأنها مما يخفى وإن ظهر المعبر، فقال الله تعالى: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} فأعقب ذلك بـ«كتاب الفتن»، وكان من الفتن ما يرجع فيه إلى الحكَّام فهم الذين يسعون في تسكين الفتنة غالباً، فقال: «كتاب الأحكام»، و«ذكر أحوال الأمراء والقضاة»، ولما كانت الإمامة والحكم قد يتمناهما قوم أردف ذلك بـ«كتاب التمني»، ولما كان مدار حكم الحكَّام في الغالب على «أخبار الآحاد» قال: «ما جاء في إجازة خبر الواحد الصدوق». 
ولما كانت الأحكام كلها تحتاج إلى الكتاب والسنة قال: «الاعتصام بالكتاب والسنة» [وذكر أحكام الاستباط من الكتاب والسنة] والاجتهاد وكراهية الاختلاف، وكان أصل العصمة أولًا وآخرًا هو توحيد الله فختم بـ«كتاب التوحيد»، وكان آخر الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر ثقل الموازين وخفتها، فجعله آخر تراجم كتابه فقال: «باب قول الله تعالى: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}. وإن أعمال بني آدم توزن، فبدأ بحديث: «إنما الأعمال بالنيات» وختم بأن أعمال بني آدم توزن، وأشار إلى أنه إنما يتقبل ما كان بالنية الخالصة لله تعالى، وهو حديث «كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم». 
فقوله: «كلمتان» فيه ترغيب وتخفيف، وقوله: «حبيبتان» فيه حثٌّ على ذكرهما لمحبة الرحمن إياهما، وقوله: «خفيفتان» فيه حثٌّ بالنسبة لما يتعلق بالعمل، وقوله: «ثقيلتان» فيه إظهار ثوابها، وجاء الترتيب بهذا الحديث على أسلوب عظيم، وهو أن حبَّ الرب سابق، وذكر العبد وخفة الذكر على لسانه تالٍ، وبعد ذلك ثواب هاتين الكلمتين إلى يوم القيامة، وهاتان الكلمتان معناهما جاء في ختام دعاء أهل الجنان لقوله تعالى: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين}. 
هذا ما أورده ابن حجر في كتابه نقلًا ملخصًا 
@%ص52%
عن شيخه أبي حفص عمر البلقيني، ولقد أبدى فيه لطائف وعجائب، نقلته في هذه الرسالة وبيَّنت بعض المواضع التي يصدع فيها ابن حجر برأيه مخالفًا أو معلقًا على رأي شيخه.
هذه تقريبًا الترتيبات التي اتبعها البخاري في ترتيب كتابه، وكان كلُّ كتاب يحوي عددًا من الأبواب، ومن أراد معرفة الأبواب بكاملها فليرجع إلى الكتاب، ولينعم النظر في هذه الأبواب، ليعلم منها مدى عقله المفكِّر المنطقي السليم الذي ساعده على إخراج كتابه بهذا الشكل المنقطع النظير. 
وقد رأيت من المستحسن لزيادة الوضوح بعد أن أوردتُ فهرس الكتب التي ذكرها الإمام البخاري مع المناسبة بينها أن أذكر أسماء الأبواب المنضوية تحت كتابٍ من كتبه، وقد اخترت «كتاب العلم» لأننا طلاب علم.
كتاب العلم 
قد ذكر هذا الكتاب أربعة وخمسين بابًا على الترتيب الذي سنذكره لك: 
1- باب فضل العلم وقول الله تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات} ويثني بالآية: {رب زدني علماً} ولم يذكر في هذا الباب أيَّ حديثٍ.
2- باب من سئل علمًا وهو مشتغل في حديث فأتم الحديث ثم أجاب السائل، ويذكر في هذا الباب حديثًا واحدًا دون أن يذكر في أوله آية من القرآن الكريم.
3- باب من رفع صوته بالعلم ويذكر فيه أيضًا حديثًا واحدًا دون آية.
4- باب قول المحدث: حدثنا أو أخبرنا أو أنبأنا، ويذكر في هذا الباب حديثين.
5- باب طرح الإمام المسألة على أصحابه ليختبر ما عندهم من العلم، ويذكر فيه حديثًا واحداً.
6- باب ما جاء في العلم وقول الله تعالى: {وقل ربي زدني علماً} ولا يذكر فيه شيئاً.
7- باب القراءة والعرض على المحدِّث، ورأى الحسن وسفيان النوري ومالك أنهم كانوا يرون القراءة جائزة، ويذكر فيه أربعة أحاديث.
@%ص53%
8- باب ما يذكر في المناولة وكتاب أهل العلم بالعلم إلى البلدان، ويذكر فيه ثلاث أحاديث.
9- باب من قعد حيث ينتهي به المجلس، ومن رأى فرجة في الحلقة فجلس فيها، يذكر فيه حديثًا واحداً.
10- باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: «رب مبلغ أو على من سامع» وفيه حديث واحد.
11- باب العلم قبل العمل ويذكر فيه خمس آيات من كتاب لله أولاهما: {فاعلم أنه لا إله إلا الله} ثم يقول: فبدأ بالعلم، ثم يذكر فيه حديثين.
12- باب من كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا [4] بالموعظة في الأيام كراهة السآمة علينا.
13- باب من جعل لأهل العلم أيامًا معلومة، وفيه حديث واحد.
14- باب من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين، وفيه حديث واحد.
15- باب الفهم في العلم، فيه حديث واحد.
16- باب الاغتباط في العلم والحكمة، وتحته حديثان.
17- باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر عليه السلام، وقوله تعالى: {هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا}[الكهف]، وفيه حديث واحد.
18- باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم علمه الكتاب» تحته حديث واحد.
19- باب متى يصح سماع الضمير، ويورد فيه حديثين.
20- باب الخروج في طلب العلم، وفيه حديث واحد، وهو حديث ذهاب موسى إلى البحر.
21- باب فضل من علم وعلم.
22- باب رفع العلم وظهور الجهل، وتحته حديثان.
23- باب فضل العلم، وفيه حديث واحد.
@%ص54%
24- باب الفتيا وهو واقف على الدابة، حديث واحد.
25- باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس، تحته ثلاثة أحاديث.
26- باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس على أن يحفظوا الإيمان والعلم ويخبروا به من وراءهم، وفيه حديثان.
27- باب الرحلة إلى المسألة النازلة وتعليم أهله، حديث واحد.
28- باب التناوب في العلم، يشمل حديثًا واحداً.
29- باب الغضب في الموعظة والتعليم إذا رأى ما يكره، وفيه ثلاثة أحاديث.
30- باب من برك على ركبتيه عند الإمام والمحدِّث، وفيه حديث واحد.
31- باب من أعاد الحديث ثلاثاً، وفيه ثلاث أحاديث.
32- باب تعليم الرجل أمته وأهله، وفيه حديث واحد.
33- باب عظة النساء وتعليمهن، وفيه حديث واحد.
34- باب الحرص على الحديث، وفيه حديث واحد.
35- باب كيف يقبض العلم، وفيه حديث مكرر السند ولم يذكر المتن إلا مرة واحدة.
36- باب هل يجعل للنساء يومًا على حدة في العلم، ويورد فيه حديثين.
37- باب من سمع شيئًا فراجعه حتى يعرفه، وفيه حديث واحد.
38- باب يبلغ العلم الشاهد الغائب، وفيه حديثان.
39- باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه خمسة أحاديث.
40- باب كتابة العلم، وفيه أربعة أحاديث.
41- باب العلم والعظة في الليل، وفيه حديث واحد.
42- باب السهر في العلم، وفيه حديثان.
43- باب حفظ العلم، وفيه أربعة أحاديث.
@%ص55%
44- باب الإنصات للعلماء، وفيه حديث واحد.
45- باب ما يستحب للعالم إذا سئل: أي الناس أعلم؟ فيكل العلم إلى الله، وفيه حديث واحد.
46- باب من سأل وهو قائم عالمًا جالساً، حديث واحد.
47- باب السؤال والفتيا عند رمي الجمار، وفيه حديث واحد.
48- باب قول الله تعالى: {وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً} وفيه حديث واحد.
49- باب من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر فهم بعض الناس عنه فيقع في أشد منه، وفيه حديث واحد.
50- باب من خص بالعلم قومًا دون قوم كراهية ألاّ يفهموا، وفيه أربعة أحاديث.
51- باب الحياء في العلم، وفيه ثلاثة أحاديث.
52- باب استحيا فأمر غيره بالسؤال، وفيه حديث واحد.
53- باب ذكر العلم والفتيا في المسجد، وفيه حديث واحد.
54- باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله، وفيه حديث واحد.
تمت أبواب هذا الكتاب نقلًا عن «صحيح البخاري» المجلد الأول الجزء الأول (ص21و22) طبعة عام 1315هـ بدار الطباعة العامرة في مصر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «مقدمة ابن حجر» ص 5 ويسمع إبراهيم بن معقل الشفي قريباً من هذا بنفس الصفحة س 10 أسفل الصفحة.
[2] «مقدمة ابن حجر» ص6 س9
[3] ص470 إلى آخر البحث.
[4] تخول خالا اتخذ وتخول فلانا تعهده «القاموس المحيط» جـ3 ص371 س 1 من أسفل الصفحة.


&2&29!!!!!!!!!!دراسة حديث
[دراسة حديث]
وبعد أن ذكرنا فهرسًا لكتب «الجامع الصحيح» وسردنا الأبواب المنضوية تحت باب العلم ليس كثيرًا علينا إذا درسنا بابًا واحدًا من أبواب «كتاب العلم»، وأظن أننا إن فعلنا ذلك زادت معرفتنا للجامع الصحيح وضوحاً، وأصبحت فكرتنا التي أخذناها عنه أبعد عن الغموض، ومن المناسب هنا أن ندرس «باب فضل من علم وعلّم».
@%ص56%
باب فضل من علم وعلّم:
إن هذا الباب قد أورده الإمام البخاري في «جامعه الصحيح» في الجزء الأول، في «كتاب العلم» وجعل مكانه الباب الحادي والعشرين، وقد أورد فيه حديثًا واحداً، ويفع هذا الحديث في الصفحة الثامنة والعشرين من المجلد المذكور، السطر السادس، وها هو ذا نص الحديث:
حدَّثنا: محمد بن العلاء قال: حدَّثنا حماد بن أسامة، عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
«مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضاً، فكان منها نقية قبلت الماء، فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله به الناس، فشربوا، وسقوا وزرعوا، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلّم، ومثل من لم يرفع بذلك رأساً، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به». قال أبو عبد الله: قال إسحاق: «وكان منها طائفة قيلت الماء، قاع يعلوه الماء والصفصف المستوى من الأرض» 
بسم الله الرحمن الرحيم.
لقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث مخاطبيه إلى ثلاثة أقسام:
القسم الأول: من علم ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، وعمل به وعلّمه الناس. وقد شبّه هذا القسم بالأرض الخصبة التي جادتها السماء بغيث كثير، فأنبتت الكلأ والزرع فانتفعت ونفعت الناس.
القسم الثاني: علم ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه لم يعمل بها، وإنما وعاه وعلّمه الناس، وجعل هذا القسم كالأرض التي تمسك الماء وتحفظه للعطاش دون أن تضيعه، إلا أنها لم تنب كلأ ولا عشباً، وقد أثنى النبي صلى الله عليه وسلم على هذين القسمين مع ما بينهما من تفاوت.
@%ص57%
القسم الثالث: وهو من لم يتعلم شيئًا من رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعمل بتعاليمها ولم يعلمها الناس، وجعل مثله كمثل الأرض القيعان التي لا تمسك ماء فيشرب منه الناس، ولا تنبت الكلأ فينتفعون به.
بهذه اللغة البسيطة السهلة نفذ محمد صلى الله عليه وسلم إلى نفوس مخاطبيه، بل إلى قلوبهم وعرَّفهم فضل من علم وعلّم دونما تكلف في العبارة، ولا تعقيد، بل بأسلوب سهل جذاب، خال من الغموض يستحق تمامًا أن نسميه: السهل الممتنع.
فانساب إلى نفوسهم انسياب الماء إلى باطن الأرض النقية، وعقد لهم موازنة بين ما جاء به من الهدى والعلم وبين الغيث الكثير من جهة، وبين الأرض بأقسامها، النقية، والأجادب، والقيعان، وبين النفوس المخاطبة على اختلاف أنوعها من جهة ثانية.
بهذه الكلمات البسيطة السهلة تجلت بلاغة النبي صلى الله عليه وسلم، في مخاطبة الناس على قدر عقولهم وفي اللغة التي يفهمونها، فلا إيغال، ولا تعقيد ولا لف ولا دوران، ولا إطناب، وإنما ألفاظ على قدور المعاني وافية بالغرض المطلوب.
وإذا تتبعنا كل ما في هذا الحديث من كلمات لما وجدنا فيه كلمة غريبة بعيدة عن بيئة المخاطبين.
ومن تأمل معي الكلمات التالية: «الغيث، الكثير، أرضاً، نقية، الماء، الكلأ، العشب، أجادب، شربوا، سقوا، زرعوا، قيعان» وجد أن كل هذه الكلمات قد عبرت عن معناها أفضل تعبير، مع خلوِّها من أي غموض، وأدرك أيضًا إنها تعيش في أذهانهم، ويعرفونها دون شرح أو تفسير، وكلها كلمات حية عاشت عصرهم وأذهانهم، ولا تزال حية إلى اليوم تتجدد على مر الدهور، وقد سبكها صلى الله عليه وسلم جملًا سهلة، واضحة التركيب قصيرة في بنيانها، مفيدة في معناها معبرة عن المقصود منها دون أن يشعر قارئها بسآمة أو ملل.
بمثل هذه الصورة عبر صلى الله عليه وسلم عن المعنى المجرَّد، وأظهره بقالب حسِّي ليزداد للناس وضوحًا وفي النفوس رسوخاً.
@%ص58%
وهنا يدعو النبي صلى الله عليه وسلم أمته دعوة عامة للعلم، والعمل والتعليم، فجعل فضل العلم ومنزلته كالغيث الكثير الذي أصاب أرضًا نقية.
فكما أن الماء سبب الحياة كما قال تعالى: {وجعلنا من الماء كل شيء حي}، فلا حياة إلا إذا وجد الماء، وحيث يوجد الماء، كذلك فإنَّ العلم هو أساس الحياة الكريمة التي يرفع فسها عن البشر كابوس الظلم والاستعباد من أي نوع كان، ويستطيع فيها العالم أن يضمن سعادتيه الأخروية والدنيوية، فيحظى برضاء الله من جهة. ويستثمر قوى الطبيعة ويستخرج كنوز الأرض ويسخر ذلك كله لخدمة الإنسانية من جهة ثانية.
لذلك بيَّن صلى الله عليه وسلم فضل من علم وعلّم؛ ليكون جميع أفراد أمته من هذا النوع، وبذلك تضمن لهم الحياة الكريمة من سائر نواحيها، ويصبحون قادة العالم، وكفى برسول الله صلى الله عليه وسلم هاديًا ومرشداً.
هذا حديث واحد من (9909) [1] حديثًا وردت في صحيح البخاري، أوردته لقراء رسالتي الكرام متبعًا بهذا الشرح البسيط المتواضع؛ ليكون حافزًا لهم على قراءة كتاب الجامع الصحيح بكامله؛ ليظفروا بما فيه من خير كثير، وحكمة بالغة، والله من وراء القصد.
عدد أحاديث الجامع الصحيح
لقد بلغ عدد ما فيه من الأحاديث سبعة آلاف ومئتين وخمسة وسبعين حديثا [2]، وبإسقاط المكرر أربعة آلاف [3]. هذا هو المشهور المتداول بعدد ما في صحيح البخاري من أحاديث، إلا أن ابن حجر صاحب «هدى الساري لشرح صحيح البخاري».
@%ص59%
ولم يرضَ أن يأخذ بعدد من سبق، ولكنه قام بالعملية الحسابية بنفسه فتبين له أن جميع أحاديث الجامع الصحيح بالمكرر سوى المعلقات والمتابعات سبعة آلاف وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثاً، فقد زاد على ما ذكروه مئة واثنين وعشرين حديثًا، ويختم كلامه بقوله: إنني لا أدعي العصمة ولا السلامة من السهو، ولكن هذا جهد من جهد له، والله الموفق.
وبعد أن أحصى أحاديثه بالمكرر سوى المعلقات والمتابعات، أحصى المعلقات والمتابعات كل نوع على حدة، ثم جمعها فنتج معه أن جملة ما في الكتاب من التعليقات ألف وثلاثمئة وواحد وأربعون حديثًا وأكثرها مكرر، مخرَّج في الكتاب أصول متنه، وليس فيها من المتون التي لم تخرج في الكتاب ولو من طريق أخرى إلا مئة وستون حديثاً، ثم يقول: قد أفردتها في كتاب مفرد لطيف متصلة الأسانيد إلى من علق عليه.
وبعد ذلك يقول: وجملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات ثلاث مئة وواحد وأربعون حديثًا، فجميع ما في الكتاب على هذا بالمكرر تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثاً. 
وهذه العدة خارج عن الموقوفات على الصحابة والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم. 
وقد استوعبت وصل جميع ذلك في كتاب «تغليق التعليق». وينهي كلامه قائلاً: وهذا الذي حررته من عِدَة ما في صحيح البخاري تحرير بالغ فتح الله به، لا أعلم من تقدمني إليه، وأنا مقرٌّ بعدم العصمة من السهو والخطأ والله المستعان [4].
ولما لم يكن لديَّ متسع من الوقت، ومقدرة لأفعل ما فعل ابن حجر من إحصاء أحاديث الجامع الصحيح بنفسي اعتمدته، ولكنني جمعت الأقسام الثلاثة التي نتجت معه فنقصت عن حسابه ثلاثة أحاديث إذ بلغت تسعة آلاف وتسعًا وسبعين حديثًا والله أعلم.
@%ص60%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سيذكر بعد قليل أنها 9079، والذي في ترقيم فؤاد 7563 حديثًا.
[2] «كشف الظنون» جـ1 ص 362، وينسب ذلك لابن الصلاح أيضاً في ص 15.
[3] هكذا أطلق ابن الصلاح وتبعه النووي في مختصره ولكنه خالفه في الشرح فقيدها بالمسندة.
[4] نقلاً عن «مقدمة ابن حجر» ص470 س 5 أسفل الصفحة.


&2&30!!!!!!!!!!الحديث المعلق
[الحديث المعلق]
بقي علينا بعدما تقدم أن نتمم بحث اصطلاحاته في هذا الكتاب.
نعم لقد التزم فيه الأحاديث الصحيحة، وقسمه إلى كتب، وقسم الكتب إلى أبواب، وكان لا ينتقل من كتاب لآخر إلا أن تكون هناك مناسبة بين الكتابين أو بين الباب كما بينا. 
ولما كان البخاري يذكر في كتابه أحاديث معلقة ويكرر الأحاديث ويقطِّعها كان علينا أن نشير إلى كل نوع من هذه الثلاثة، وأن نذكر الفائدة منه.
ما هو الحديث المعلق؟
الحديث المعلق: هو ما حذف من مبدأ إسناده واحد أو أكثر ولو إلى آخر السند، وتارة يجزم به، كـ قال، وتارة لا يجزم به، كـ يذكر.
والمعلق من المرفوعات قسمان:
أولاً- ما يوجد في موضع آخر من كتابه هذا موصولاً.
ثانياً- ما لا يوجد فيه إلا معلقاً. 
ولنعد إلى بيان كل من هذين النوعين على حدة.
النوع الأول: إنه يورده معلقًا حيث يضيق مخرج الحديث، إذ من قاعدته أن لا يكرر إلا لفائدة، فمتى ضاق المخرج واشتمل المتن على أحكام فاحتاج إلى تكريره، فإنه يتصرف في الإسناد بالاختصار خشية التطويل.
النوع الثاني: هو ما لا يوجد فيه إلا معلقًا فإنه على صورتين:
أ‌- الصورة الأولى: هي أن يورد الحديث بصيغة الجزم ويستفاد منه الصحة إلى من علق عنه، (لكنه يبقى النظر في أبرز رجال ذلك الحديث، فمنه ما يلتحق بشرطه ومنه ما لا يلتحق) أما ما يلتحق بشرطه: فالسبب في كونه لم يوصل يعود للأمور الأربعة التالية:
@%ص61%
1) إنه أخرج ما يقوم مقامه فاستغنى عن إيراده مستوفى السياق، ولم يهمله بل أورده بصيغة التعليق طلبًا للاختصار.
2) إنه لم يحصل عنده مسموعاً.
3) سمعه وشك في سماعه له من شيخه.
4) سمعه من شيخه مذاكرة فما رأى أن يسوقه مساق الأصل.
مثال عن الحديث المعلق: 
قال في «كتاب الوكالة»: وقال عثمان بن الهيثم أبو عمرو: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فأتاني آتٍ فجعل يحثو من الطعام، فأخذته وقلت له: والله لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إني محتاج، وعليَّ عيال، ولي حاجة شديدة، قال: فخلَّيت عنه، فأصبحت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبي هريرة ما فعل الله بأسيرك [ما فعل أسيرك] البارحة؟ قال: قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة، وعيالاً، فرحمته فخليت سبيله، قال: أما إنه كذب، وسيعود، فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه سيعود، فرصدته فجاء يحثو من الطعام فأخذته، فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعني فإني محتاج، وعلي عيال، لا أعود، فرحمته، فخليت سبيله، فأصبحت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة؟... إلى أخر الحديث الموجود في باب الوكالة (جـ3 ص64).
فقد أورد الإمام البخاري هذا الحديث في مواضع أخرى، بمثلها: في «فضائل القرآن» وفي «ذكر إبليس»، و«فضل البقرة». (جـ6 ص104) ذكره مختصراً.
ولم يقل في موضوع منها «حدَّثنا عثمان»، فالظاهر أنه لم يسمعه منه، وقد استعمل البخاري هذه الصيغة فيما لم يسمعه من مشايخه في عدة أحاديث، فيوردها عنهم بصيغة، ثم يوردها في موضع آخر بواسطة بينه وبينهم.
@%ص62%
وقال في «التاريخ»: قال إبراهيم بن موسى: حدثنا هشام بن يوسف، فذكر حديثاً، ثم قال: حدثوني بهذا عن إبراهيم. [أوقفت هنا اللون الأصفر وما سيشتبه سأجعله بالأخضر فقط]
ولكن ليس ذلك مطردًا في كل ما أورده بهذه الصيغة، ومع هذا الاحتمال لا يمكن حمل جميع ما أورده بهذه الصيغة على أنه سمع ذلك من شيوخه، ولا يلزم من ذلك أن يكون مدلسًا عنهم، فقد صرح الخطيب وغيره بأن لفظ (قال): لا يحمل على السماع إلا ممن عرف من عادته أنه لا يطلق ذلك إلا فيما سمع، فاقتضى ذلك أنَّ من عادته كان الأمر فيه على الاحتمال، والله أعلم.
وأما ما لا يلتحق بشرط البخاري وهو ثلاثة أقسام:
القسم الأول: لا يلتحق بشرط البخاري لكنه صحيح على شرط غيره.
القسم الثاني: لا يلتحق بشرط البخاري لكنه حسن للحجة.
القسم الثالث: لا يلتحق بشرط البخاري، لكنه ضعيف من جهة انقطاع يسير في إسناده، لا من جهة قدح في رجاله.
قال الإسماعيلي: قد يصنع البخاري ذلك إما لأنه سمعه من ذلك الشيخ بواسطة من يثق به عنه، وهو معروف مشهور عن ذلك الشيخ.
أو لأنه سمعه ممن ليس من شرط الكتاب فنبَّه على ذلك الحديث بتسمية من حدَّث به، لا على جهة التحديث عنه، والسبب فيه أنه أراد ألا يسوقه مساق الأصل.
أمثلة:
1) فمثال ما هو صحيح على شرط غيره قوله في «الطهارة»: وقالت عائشة: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه»، وهو حديث صحيح على شرط مسلم، وقد أخرجه في صحيحه.
2) وأما مثال ما لا يلتحق بشرطه، ولكنه حسن صالح للحجة قوله فيه: 
@%ص63%
وقال بهز بن حكيم: عن أبيه عن جده: «الله أحق أن يستحيا منه من الناس»، وهو حديث مشهور عن بهز أخرجه أصحاب السنن.
3) ومثل ما هو ضعيف بسبب الانقطاع لكنه منجبر بأمر آخر قوله في «كتاب الزكاة»: وقال طاووس: قال معاذ بن جبل لأهل اليمن: «أئتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة أهون عليكم وخير لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم» فإسناده إلى طاووس [متصل] ، إلا أن طاووسًا لم يسمع من معاذ. 
هذا كله بالنسبة للصيغة التي يجزم بها.
ب‌- الصورة الثانية: وهي صيغة التمريض ولا يستفاد منها الصحة إلى من علق عنه، ولكن فيها ما هو صحيح وفيها ما ليس صحيح.
1- الصحيح من صيغة التمريض:
وأما الصحيح من صيغة التمريض فلم نجد ما هو على شرطه إلا مواضع يسيرة ووجدناه لا يستعمل ذلك إلا حيث يورد ذلك الحديث المعلق بالمعنى، كقوله في «الطب»: ويُذكر عن ابن عباس [1]: عن النبي صلى الله عليه وسلم، في الرقى بفاتحة الكتاب، فإنه أسنده في موضع أخر من طريق عبيد الله ابن الأخنس عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن نفرًا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مروا بحي فيهم لديغ فذكر الحديث في رقيتهم للرجل بفاتحة الكتاب، وفيه: «إن أحق ما أخذتم عليه أجرًا كتاب الله» [2].
فهذا كما ترى لمّا أورده بالمعنى لم يجزم به، إذ ليس في الموصل أنه صلى الله عليه وسلم ذكر الرقية بفاتحة الكتاب، إنما فيه أنه لم ينههم عنه فاستفيد ذلك من تقريره.
@%ص64%
وأما ما لم يورده في موضع آخر مما أورده في هذه الصيغة فمنه: 
1- ما هو صحيح إلا أنه ليس على شرطه.
2- ما هو حسن.
3- ما هو ضعيف فردٌ إلا أن العمل على موافقته.
4- ومنه ما هو ضعيف فردٌ لا جابر له.
فمثال الأول: الصحيح الذي ليس على شرطه: 
أنه قال في الصلاة: ويذكر عن عبد الله بن السائب قال: «قرأ النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنون في صلاة الصبح، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى، أخذته سعلة فركع» وهو حديث صحيح على شرط مسلم، أخرجه في «صحيحه» إلا أن البخاري لم يخرج لبعض رواته.
ومثال الثاني: وهو الحسن: 
قوله في البيوع: «ويذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا بعت فَكِلْ، وإذا ابتعت فاكتل» وهذا الحديث قد رواه الدارقطني من طريق عبد الله بن المغيرة وهو صدوق عن منقذ مولى عثمان، وقد وُثِّق عن عثمان، به، وتابعه عليه سعيد ابن المسبب، ومن طريق آخر أخرجه أحمل في «المسند» إلا أن في إسناده ابن لهيعة، ورواه بن أبي شيبة في «مصنفه» من حديث عطاء عن عثمان وفيه انقطاع، فالحديث حسنٌ لما عضده من ذلك.
ومثال الثالث: وهو الضعيف الفرد الذي لا عاضد له إلا أنه على وَفْقِ العمل: 
قوله في «الوصايا»: «ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى بالدين قبل الوصية». وقد رواه الترمذي موصولًا من حديث أبي إسحاق السَّبيعي عن الحارث الأعور، عن علي، والحارث ضعيف وقد استغربه الترمذي، ثم حكى إجماع أهل العلم على القول به.
المثال الرابع: وهو الضعيف الفرد الذي لا عاضد له في الكتاب، وليس على وَفِق العمل، وهو قليل جداً، وحيث يقع ذلك فيه يتعقبه المصنِّف بالتضعيف بخلاف 
@%ص65%
ما قبله، فمن أمثلته: 
قوله في «كتاب الصلاة»: «ويذكر عن أبي هريرة رفعه: لا يتطوع الإمام في مكانه» ولم يصح، وهو حديث أخرجه أبو داوود من طريق ليث بن أبي سُليم، عن الحجاج بن عبيد، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن أبي هريرة.
وليث بن أبي سُليم ضعيف، وشيخ شيخه لا يُعرف، وقد اختلف عليه فيه. فهذا حكم الجميع ما في الكتاب من التعاليق [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] راجع الحديث في البخاري جـ 7 باب الطب ص 22-23
[2] راجع الحديث في البخاري جـ 7 باب الطب ص23
[3] وقد خص ابن حجر في مقدمته فصلاً يذكر فيه الأحاديث المعلقة وفي أي مكان وصلت من ص 14 إلى ص 71.


&2&31!!!!!!!!!!تكرار الحديث وإعادته وفائدة ذلك
[تكرار الحديث وإعادته وفائدة ذلك]
يقول ابن حجر في «المقدمة ص12»: قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي فيما رويناه عنه في جزء سماه: «جواب المتعنت».
اعلم أن البخاري رحمه الله كان يذكر الحديث في كتابه في مواضع، ويستدل به في كل باب بإسناد آخر، ويستخرج منه بحسن استنباطه وغزارة فقهه معنى يقتضيه الباب الذي أخرجه فيه، وقلَّما يُورد حديثًا في موضعين بإسناد واحد ولفظ واحد، وإنما يورده من طريق أخرى لمعانٍ نذكرها والله أعلم بمراده منها.
1- فمنها أنه يخرج الحديث عن صحابي ثم يورده عن صحابي آخر، والمقصود منه أن يخرج الحديث عن حدِّ الغرابة، وكذلك يفعل في أهل الطبقة الثانية والثالثة، وهلم جرا إلى مشايخه. فيعتقد من يرى ذلك من غير أهل الصنعة أنه تكرار، وليس كذلك لاشتماله على فائدة.
2- إنه صحَّح أحاديث على هذه القاعدة، يشتمل كل حديث منها على معانٍ متغايرة [فيورده] في كل باب من طريق غير الطريق الأولى.
@%ص66%
3- ومنها أحاديث يرويها بعض الرواة تامة، ويرويها بعضهم مختصرة فيوردها كما جاءت ليزيل الشبهة عن ناقليها.
4- ومنها أن الرواة ربما اختلفت عباراتهم، فحدَّث راو بحديث فيه كلمة تحتمل معنى وحدَّث به آخر، فعبَّر عن تلك الكلمة بعينها بعبارة أخرى تحتمل معنى آخر، فيورده بطرقه إذا صحَّت على شرطه، ويفرد لكل لفظة بابًا مفرداً.
5- ومنها أحاديث تعارض فيها الوصل والإرسال، ورجح عنده الوصل فاعتمده، وأورد الإرسال منبهًا على أنه لا تأثير له عنده في الوصل.
6- ومنها أحاديث تعارض فيها الوقف والرفع والحكم فيها كذلك.
7- ومنها أحاديث زاد فيها بعض الرواة رجلًا في الإسناد ونقصه بعضهم، فيوردها على الوجهين حيث يصح عنده أنَّ الراوي سمعه من شيخ حدَّثه به عن آخر ثم لقي الآخر فحدَّثه به، فكان يرويه على الوجهين.
8- ومنها أنه ربما أورد حديثًا عنعنه راويه فيورده من طريق أخرى مصرحًا فيها بالسماع على ما عرف من طريقته في اشتراط ثبوت اللقاء في المعنعن، فهذا جميعه فيما يتعلق بإعادة المتن الواحد في موضع واحد أو أكثر [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] انظر «مقدمة ابن حجر» ص 13 س 15.


&2&32!!!!!!!!!!تقطيعه للحديث
[تقطيعه للحديث]
وأما تقطيعه للحديث في الأبواب تارة واقتصاره منه على بعضه أخرى فذلك لأنه إن كان المتن قصيرًا أو مرتبطًا بعضه ببعض وقد اشتمل حكمَين فصاعدًا فإنه يعيده بحسب ذلك مراعيًا مع ذلك عدم إخلائه من فائدة حديثية. وهي (أي الفائدة) ايراده له عن شيخ سوى الشيخ الذي أخرجه عنه قبل ذلك، كما تقدم تفصيله [فنستفيد] بذلك تكثير الطرق لذلك الحديث.
@%ص67%
وربما ضاق عليه مخرج الحديث [حيث لا يكون له إلا طريق واحدة] فيتصرَّف حينئذ فيه فيورده في موضع موصولًا وفي موضع معلقاً، ويورده تارةً تامًا وتارةً مقتصرًا على طرفه الذي يحتاج إليه في ذلك الباب.
فإن كان المتن مشتملًا على جمل متعددة لا تعلُّق لإحداها بالأخرى فإنه يخرج كل جملة منها في باب مستقل فرارًا من التطويل، وربما نشط فساقه بتمامه فهذا كله في التقطيع.
وقد حكى بعض شراح البخاري أنه وقع في أثناء الحج في بعض النسخ بعد «باب قصر الخطبة في عرفة»: باب تعجيل الوقوف، قال أبو عبد الله: يزاد في هذا الباب حديثُ مالك عن ابن شهاب، ولكنني لا أريد أن أدخل فيه مُعَاداً.
وهو يقتضي أنه لا يتعمَّد أن يخرج في كتابه حديثًا معادًا بجميع متنه وإسناده، وإن كان وقع له ذلك فعن غير قصد وهو قليل جداً.
وأما اقتصاره على بعض المتن ثم لا يذكر الباقي في موضع آخر، فإنه لا يقع له ذلك في الغالب إلا حيث يكون المحذوف موقوفًا على الصحابي، وفيه شيء قد يحكم برفعه فيقتصر على الجملة التي يحكم لها بالرفع، ويحذف الباقي؛ لأنه لا تعلق له بموضوع كتابه كما وقع في حديث، هزبل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنهما قال: إن أهل الإسلام لا يسيِّبون، وإن أهل الجاهلية كانوا يسيِّبون.
هكذا أورده وهو مختصر من حديث موقوف أوله: جاء رجل إلى عبد الله ابن مسعود قال: إني أعتقت عبدًا لي سائبة، فمات وترك مالاً، ولم يدع وارثاً، فقال عبد الله: إن أهل الإسلام لا يسيبون، وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون، فأنت وليُّ نعمته، فلك ميراثه، فإن تأثمت وتحرَّجت في شيء فنحن نقبله منك وتجعله في بيت المال.
فاقتصر البخاري على ما يُعطي حكم الرفع من هذا الحديث الموقوف وهو قوله: «إن أهل الاسلام لا يسيبون»؛ لأنه يستدعي بعمومه النقل عن صاحب الشرع لذلك 
@%ص68%
الحكم واختصر الباقي؛ لأنه ليس من موضوع كتابه، وهذا من أخفى المواضيع التي وقعت له من هذا الجنس.
وإذا تقرر ذلك اتضح أنه لا يعيد إلا لفائدة، حتى لو لم تظهر لإعادته فائدة من جهة الإسناد ولا من جهة المتن لكان ذلك لإعادته لأجل مغايرة الحكم الذي تشتمل عليه الترجمة الثانية موجبًا لئلا يعدَّ مكررًا بلا فائدة [1]. 
وإن هذه الخطة العملية المحكمة تظهر لنا منزلة محمد بن إسماعيل العملية بين المحدِّثين في النصف الأول من القرن الثالث للهجرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «مقدمة ابن حجر» ص 13- 14.


&2&33!!!!!!!!!!الجامع الصحيح مطبوع
[الجامع الصحيح مطبوع]
لقد أتمَّ محمد بن إسماعيل تصنيف كتابه في ست عشرة سنة، وكان موضع ثقة الناس أجمعين فدرسوه ونسخوه وحفظوه؛ لأنه لم تكن طباعة آنذاك.
ولما انتشرت الطباعة في البلاد طبع «الجامع الصحيح»، ولا أدري بالضبط متى كانت الطبعة الأولى منه وأين.
ويغلب على الظن أنها النسخة اليونينية المحفوظة في الخزانة الملكية بالأستانة.
2- طبع أيضًا في مصر في المطبعة الأميرية بأمر السلطان عبد الحميد الثاني عام 1313هـ وهي طبعة مقابلة على النسخة اليونينية المحفوظة في الخزانة الملكية بالأستانة. وهذه الطبعة جميلة ومضبوطة ومشكولة، جعلها الآمر يطبعها وقفًا لعلماء المسلمين، لا تباع ولا تشرى، وهي نادرة الآن لقلتها وثمنها، وهي مؤلفة من ثمانية أجزاء في أربعة مجلدات.
@%ص69%
3- طبعة أخرى غير الأولى مقابلة عليها في عام 1315هـ بتصحيح محمد ذهني من مصححي المطابع المصرية الأماثل الكرماء، وكان طبعه بدار الطباعة العامرة الغراء الكائنة في الفناء الشرقي من فروق البخراء، وهي طبعة جيدة ومشكولة ومؤلفة من ثمانية أجزاء في أربعة مجلدات.
4- طبعة أخرى أيضًا طبعت المطبعة اليمنية، على نفقة أصحابها مصطفى البابي الحلبي وأخويه بكري وعيسى، إلا أن عدد أجزائها تسعة في أربعة مجلدات وليس فيها زيادة على غيرها، إنما تختلف في تقسيم الكتاب إلى أجزاء.
5- نسخة أخرى بخط أبي عمران موسى بن سعادة الأندلسي، منقولة بالتصوير الشمسي، اعتنى بنشرها الأستاذ لافي بروفن سال مدير معهد الرباط باريس، 1347هـ و1928م يوجد منها نسخة في الظاهرية تحت رقم س 183.
هذا ما استطعت أن أطلع عليه من نسخ مطبوعة لصحيح البخاري، وإنَّ هذه الطبعات المشار إليها أعلاه شاهدتها وقرأتُ فيها.
ويقول «معجم المطبوعات العربية» لمؤلفه سركيس ما يلي: 
1- طبعات الهند اثنتان: الأولى منهما في بومباي جزء 8 صفحة 798، الثانية في دهلي جزء 3 سنة 1270 هـ و1890م.
2- طبعات بولاق:
1) جزء 3 سنة 1280هـ.
2) جزء 4 مضبوطة بقلم محمد بك المكاري 1285هـ.
3) سنة 1311خـ صدر أمر السلطان عبد الحميد وطبعت في المطبعة الأميرية، صدر الأمر بطبعها عام1311هـ، تم طبعها عام 1312هـ، احتفل بها عام 1313هـ.
3- طبعات مصر:
1) جزء 10 سنة 1297.
2) جزء 4 بهامشه السندي.
4- طبعات أوربا:
1) جزء 3 باعتناء الأستاذ كوهل (ليدن 6218 – 1868م)
2) جزء 1 قطعة منه بطرسبرج سنة 1867.
5- طبعات الأستانة:
1) جزء 8 بالمطبعة العامرية سنة 1315 مشكولاً.
@%ص70%
هذه النسخ المطبوعة لصحيح البخاري التي رأيتها وقرأتها من «معجم المطبوعات العربية» ذكرتها في ختام هذا البحث ليطلع القارئ على مدى العناية بهذا الكتاب الجليل.


&2&34!!!!!!!!!!شروح الجامع الصحيح
[شروح الجامع الصحيح]
لقد توفي محمد بن إسماعيل رحمه الله وبقي ذكره، وكتابه خالدين جنبًا إلى جنب يحتلان أقدس منزلة في قلوب المؤمنين بلا منازع، وبقي كتابه بعد موته قِبلة المحدِّثين كما كان هو كذلك في حياته، ولم يقف الأمر عند هذا الحدّ من الدراسة والحفظ والطبع، وإنما تجرَّد به بالإضافة إلى ذلك العلماء الأمجاد العباقرة يشرحونه ويحشون عليه ويعلقون عليه ويختصرون ويبيتون اصلاحاته فيه، ولا يزال إلى اليوم أرضًا خصبة لكل من أراد أن يروم هذا الميدان.
فباستطاعته أن يجد فيه بغيته المنشودة فهو كتاب لا يَخلق على تقادم الدهر، وكلما عاد القارئ إليه تجددت له المتعة في قراءته، ورأى فيه ما يؤهله لأن يحتل المنزلة الأولى في عالم الإسلام بعد القرآن الكريم، ومن الجدير بنا أن نشير هنا إلى بعض شروحه لنعرف مدى عناية العلماء به وإقبالهم عليه.
1- فمن أهم الشروح لكتاب البخاري [كتاب] الحافظ العلامة أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852هـ وهو في عشرة أجزاء [1]، ومقدِّمته في جزء مستقل وسماه: «فتح الباري» أوله: الحمد لله الذي شرح صدور أهل الإسلام بالهدى...إلى آخره. ومقدِّمته على عشرة فصول سماها: (هُدى الساري) وشهرة هذا الشرح وانفراده بما يشتمل عليه من الفوائد الحديثية والنكات الأدبية والفرائض الفقهية تغني عن وصفه، لاسيما وقد امتاز بجمع طرق الحديث التي ربما يتبين من بعضها ترجيح أحد الاحتمالات شرحًا وإعراباً، وطريقته في الأحاديث المقررة أنه يشرح في كل موضع ما يتعلق 
@%ص71%
2- بمقصد البخاري بذكره فيه، ويحيل بباقي شرحه على المكان المشروح فيه، وربما يقع له ترجيح أحد الوجوه في الإعراب أو غيره من الاحتمالات أو الأقوال في موضع، وفي موضع آخر غيره، إلى ذلك مما لا طعن عليه بسبه بل هذا أمر لا ينفك عنه أحد من الأئمة.
وكان ابتداء تأليفه في أوائل سنة 817 على طريق الإملاء بعد أن كملت مقدِّمته في مجلد ضخم سنة 813، وسبق منه الوعد للشرح، ثم صار يكتب بخطه شيئًا فشيئًا، فيكتب الكراسة ثم يكتبها جماعة من الأئمة المعتبرين، ويعاري بالأصل مع المباحثة في يوم من الأسبوع، وذلك بقراءة العلامة ابن خضر فصار السِّفر منه لا يكمل إلا وقد قوبل وحرر إلى أن انتهى في أول يوم من رجب سنة 842هـ وقد اختصره الشيخ أبو الفتح محمد بن الحسين المراغي المتوفى سنة 859.
2- شرح الفاضل شهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني [صاحب] المواهب اللدنية المتوفى سنة 923، وهو شرح كبير ممزوج في نحو عشرة أسفار له أوله: الحمد لله الذي شرح بمعارف عوارف السنة النبوية... إلى آخره.
قال فيه بعد مدح الفن والكتاب: طالما خطر لي أن أعلِّق عليه شرحًا أمزجه فيه مزجًا أميز فيه الأصل من الشرح بالحمرة؛ ليكون كاشفًا بعض أسراره مدركًا باللمحة موضحًا مشكله مقيدًا مهمله، وأطلقت لسن القلم بعبارات صريحة لخصتها من كلام الكبراء، ولم أتحاشَ من الإعادة في الإفادة عند الحاجة إلى البيان، ولا في ضبط الواضح عند علماء هذا الشأن، قصدًا لنفع الخاص والعام، فدونك شرحًا أشرقت عليه من شرفات هذا الجامع أضواء أنواره اللامع، واختفت منه كواكب الدراري، وكيف لا وقد فاض عليه النور في فتح الباري. 
أراد بذلك أن شرح ابن حجر مندرج فيه، وسماه «إرشاد الساري». 
وذكر في مقدمته فصولًا هي لفروع قواعد هذا الشرح أصول. وهذا الشرح موجود ومطبوع.
@%ص72%
3- ومن الشروح أيضًا «عمدة القاري» للعلامة بدر الدين أبي محمد محمود بن أحمد العيني الحنفي المتوفى سنة 855هـ وهو شرح كبير في عشرة أجزاء، أوله: الحمد لله الذي أوضح وجود معالم الدين... شرع في تأليفه في أواخر شهر رجب سنة 821هـ وفرغ منه في نصف الثلث الأول من جمادى الأولى عام 847، واستمد فيه من «فتح الباري» بحيث ينقل منه الورقة بكاملها، وبالجملة فهو شرح حافل كامل في معناه، لكنه لم ينتشر انتشار «فتح الباري» في حياة مؤلفه. 
ويوصل صاحب «كشف الظنون» عدد شروح البخاري إلى سبع وخمسين شرحًا، ويذكر معها خمسة تعليقات وستة مختصرات [2]، فمن أراد الاستزادة فليرجع إلى «كشف الظنون» صفحة (365 – 372).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «كشف الظنون» صفحة 356، والكتاب موجود ومطبوع في 14 مجلد.
[2] أشهرها مختصر الزبيدي المسمى «التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح» حذف أسانيده وترك التكرار. والكتاب مطبوع وموجود.


&2&35!!!!!!!!!!ترجمة صحيح البخاري لغير العربية
[ترجمة صحيح البخاري لغير العربية]
وبالإضافة إلى ذلك كله فقد ترجم صحيح البخاري للغة الفرنسية أيضًا، ترجمه المستشرق الفرنسي هوداس تحت عنون البخاري، وطبع في باريز بأربع مجلدات عام 1903-1914.
تحت عنوان
HOUDAS EL BOKHARI
Les tradition Islamiques 
Tradites avec notes et endex. Paris 1903.14-4 VOL
ولا شك أن هذا الكتاب قد ترجم أيضًا إلى اللغات الإسلامية غير العربية كالتركية والفارسية، ولكنني لم أقع على ما يؤيد هذا الرأي، بسبب قلة الاتصال بيننا وبين هذه الدول الإسلامية، وبسبب ما وضعه المستعمر في طريق اتصالنا من عراقيل.
وقد ترامى إليّ أيضًا أنه ترجم إلى اللغة الإنكليزية إن لم يكن كله فبعضه.
@%ص73%
كيف تلقته الأمة بالقبول: 
تم كتاب محمد بن إسماعيل فأقبل الناس عليه قريبًا من أقبالهم على القرآن، وجعلوه عمدتهم بعد القرآن الكريم في الاستناد إليه في أحكام الشريعة الإسلامية.
وليس ذلك مجرد دعوى لا تستند إلى حقيقة، وإنما هو حقيقة واضحة لا يساورها الشك. 
قال مسلمة في الصلت: سمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت العقيلي [يقول]: لما ألف البخاري كتابه الصحيح عرضه على علي بن المديني ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وغيرهم فامتحنوه [فاستحسنوه]. 
وكلهم قال: كتاب صحيح إلا أربعة أحاديث، قال العقيلي: والقول فيها البخاري وهي صحيحة.
ظهر الكتاب أولًا، ثم تم التصديق عليه والموافقة من قبل أعلام الحديث المذكورة أسماؤهم، ويكفي لمعرفة مكانته بين العلماء أن نقف متأملين قول الحاكم [1] أبي أحمد: رحم الله محمد بن إسماعيل الإمام فإنه الذي ألف الأصول وبيَّن للناس، وكلُّ من عمل بعده فإنما أخذ من كتابه كمسلم، فرَّق أكثر كتابه في كتابه، وتجلَّد فيه حق الجلادة إذ لم ينسبه إليه [2]. 
وتأمل معي قول أبي الحسن الدارقطني الحافظ: ولولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء [3] . وقال أيضاً: إنما أخذ مسلم كتاب البخاري فعمل فيه مستخرجًا وزاد فيه أحاديث.
هذا نظر العلماء لصحيح البخاري، وهذه شهاداتهم فيه، أما بقية الناس فقد أقبلوا على تعلمه وحفظه إقبال العطاش على الماء الفرات. وأخذوا يدرسونه ويحفظونه ويستندون إليه في الأحكام.
@%ص74%
ويظهر ذلك واضحًا في قول أبي إسحق المستملي عن محمد بن يوسف الفربري أنه كان يقول: سمع كتاب الصحيح من محمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل [4] .
ويمكن لهذا الخبر أن يعطينا صورة واضحة عن الحركة العلمية الناشطة في ذلك العصر، وعن المكانة التي كان يتبوأها محمد بن إسماعيل وكتابه الجامع الصحيح بين الناس.
وقال الخطيب: أنبأنا أبو سعيد الماليني، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، سمعت الفربري يقول: سمعت نجم بن فضل وكان من أهل الفهم يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام خرج من قبره، والبخاري يمشي خلفه. فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الخطيب أيضاً: وكتب إليّ علي بن محمد الجرجاني من أصبهان أنه سمع محمد بن مكي يقول سمعت الفربري يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: أين تريد؟ فقلت: أريد محمد بن إسماعيل، فقال: أقرئه مني السلام [5].
ويقول أبو سعيد المروزي: كنت نائمًا بين الركن والمقام، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: يا أبا زيد، إلى متى تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن إسماعيل [6].
قال ابن أبي جمرة: إن صحيح البخاري ما قُرئ في شدة إلا فرجت، ولا ركب به في مركب إلا نجت، وكان هو مجاب الدعوة فقد دعا لقارئه [7].
إن كل هذه الأخبار دليل قوي على إقبال الناس على الجامع الصحيح، لنظرتهم إليه، ولكن هذا كله نظر عام سطحي، ومن أراد الاستزادة في تقدير هذا الكتاب ومعرفته فعليه قراءته والتوغل بين صفحاته ليعرف مدى أسراره ويدرك خباياه ويظفر بكنوزه الثمينة وليس الخبر كالعيان. والحمد لله رب العالمين.
تمت بعونه تعالى هذه الرسالة يوم الثلاثاء الواقع في 24 شوال 1377هـ الموافق لـ 13 مايس 1958م.
@%ص75%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «مقدمة ابن حجر» ص491
[2] «مقدمة ابن حجر» ص491 وكذلك «طبقات الشافعية» للسبكي ج 3 ص10.
[3] «مقدمة ابن حجر» ص491
[4] «شذرات الذهب» لابن العماد جـ 2 ص 134 حوادث سنة 256.
[5] «مقدمة الفتح» ص490 س 8 من أسفل الصفحة.
[6] «مقدمة الفتح» ص490 س 8 من الأدنى.
[7] «كشف الظنون» جـ 1 ص 364 س 12 من أسفل الصحفة.


&1&36!!!!!!!!!!مصادر البحث
[مصادر البحث]
1) «مقدمة فتح الباري» لابن حجر 
2) «تهذيب التهذيب» لابن حجر موجود في الظاهرية رقم م (653)
3) «وفيات الأعيان» لابن خلكان موجود في الظاهرية رقم م (631)
4) «تهذيب الأسماء واللغات» للنووي رقم ك (626)
5) «تاريخ دمشق» لابن عساكر تاريخ (16)
6) «تاريخ بغداد» الجزء الثاني م (601)
7) «علوم الحديث» لابن الصلاح م(253)
8) «شذرات الذهب في تاريخ من ذهب» لابن العماد و(4418) و ك(252) 
9) «تدريب الراوي» للسيوطي س (128)
10) «حياة البخاري» لجمال الدين القاسمي
11) «طبقات الشافعية الكبرى» للسبكي
12) «أسامي من روى عنهم البخاري من مشايخه» لابن عدي مخطوط حديث (389) 
13) «معجم المطبوعات العربية» لسركيس الجزء الأول موجود في قسم اللغة العربية الجامعة السورية.
14) «كشف الظنون» لحاجي الخليفة.
15) «الطبقات الكبرى» للشعراني المطبعة الأزهرية بمصر عام 1343هـ 1925م 
16) «التاريخ الكبير» للبخاري
17) «التاريخ الصغير».
18) «شرح البخاري» للقسطلاني
19) «شرح صحيح البخاري» للعلامة العيني.
20) «تذكرة الحفاظ» لشمس الدين الذهبي ظاهرية م (650)
ليست هذه كل الكتب التي ترجمت البخاري ولكن هذا ما وصلت إليه يدي واطلعت عليه في هذه العجالة.
@%ص76%


