&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&إسناد صحيح البخاري لابن ناصر الدين 842هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&إسناد صحيح البخاري
&المؤلف&ابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي
&تاريخ الوفاة&842
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&قابله عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&ابن ناصر الدين الدمشقي×اسمه ونسبه:×هو الإمام العلامة حافظ البلاد الشامية في وقته شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد القيسي، الدمشقي، الحموي الأصل، الشافعي الشهير بابن ناصر الدين.×مولده ونشأته:×ولد في العشر الأول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة بدمشق، ونشأ بها، فحفظ القرآن الكريم، وعدِّة مختصرات.×شيوخه:×تتلمذ الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ على كثير من شيوخ عصره، منهم:×إبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الحنبلي، توفي سنة 800هـ.×إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن مسلم الصَّالحي، الدمشقي يعرف بابن المدركل، توفي سنة 803هـ.×إبراهيم بن محمد بن خليل الطَّرابلسي، الحلبي الشافعي، سبط ابن العَجمي، توفي سنة 841هـ.×أحمد بن عبد الله بن محمد، أبو اليسر الدِّمشقي، الشَّافعي، يعرف بابن الصائغ، توفي سنة 807هـ.×أبو بكر بن إبراهيم بن العز محمد المقدسي، الحنبلي، يعرف بالفرائضي، توفي سنة 803هـ.×جميلة بنت عمر بن محمد بن الحسن بن العقاد، الدِّمشقية أم محمد.×خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم المصري، الصلاح الأفقهسي، الدمشقي، الحنبلي، توفي سنة 820هـ.×سارة بنت الشيخ تقي الدِّين السبكي، توفيت سنة 805هـ.×شمس الملوك ابنة الناصر محمد بن العماد إبراهيم الأيوبية الدمشقية.×عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عثمان، أبو هريرة الحافظ ابن الحافظ الشهير الإمام الذهبي، توفي سنة 799هـ.×عبد الله بن خليل بن أبي الحسن بن طاهر المؤذن الحرستاني، الدِّمشقي، الحنبلي، توفي سنة 805هـ.×عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن فَزَارة، الدمشقي، الحنفي، المعروف بابن الكَفْرِي، توفي سنة 803هـ.×علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله المَرْدَاوي، الصالحي، الحنبلي، توفي سنة 803هـ.×عمر بن رسلان، سراج الدين البلقيني، الشافعي، توفي سنة 805هـ.×محمد بن إبراهيم بن إسحاق المُناوي، القاهري، الشافعي، توفي سنة 803هـ.×محمد بن عبد الله بن أحمد السعدي، المقدسي، الشهير بابن الصامت، توفي سنة 789هـ.×محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، المكي، الشافعي، توفي سنة 817 هـ.×محمود بن أحمد بن الهَمْدَاني، الشافعي، المعروف بابن خطيب الدَّهْشَة، توفي سنة 834 هـ.×وممن أجاز له:×أحمد بن خليل بن كَيكَلْدي أبو الخير العلائِي، الدِّمشقي الشافعي، توفي سنة 802هـ.×عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم العراقي، الحافِظ الإمام الشهير، المتوفى في سنة 806 هـ.×تلاميذه:×تلقى العلم عن الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ جماعة من الطلبة المبرزين الذين لازموه وانتفعوا بعلمه وتخرَّجوا به، فمن هؤلاء:×علي بن سليمان المَرْدَاوي، أبو الحسن السعدي، الصالحي، الحنبلي، توفي سنة 885هـ.×عمر بن فهد الهاشمي، المكي، توفي سنة 885هـ.×محمد بن أحمد الغزي، الشافعي، المعروف بابن الحمصي، توفي سنة 881هـ.×محمد بن عبد الله الشافعي، المعروف بابن قاضي عجلون، توفي سنة 876هـ.×محمد بن محمد بن فهد المكي، توفي سنة 871هـ.×ثناء العلماء عليه:×قال شيخه البرهان الحلبي: الشيخ الإمام المحدث الفاضل الحافظ.. وقد اجتمعت به، فوجدته رجلًا كَيِّسًا متواضعًا من أهل العلم، وهو الآن مُحدِّث دمشق وحافظها، نفع الله به المسلمين.×وقال السخاوي: وسئل شيخنا _ أي ابن حجر _ عنه وعن البرهان الحلبي فقال: البرهان نظرُه قاصرٌ على كتبه، وأما هذا فيحوش، وأثنى عليه في غير موضع، فقرأت بخطه: كتبت إلى الشيخ الإمام العالم الحافظ مفيد الشام فذكر شيئًا، وفي موضع آخر: الشيخُ الإمام المحدِّث حافظ الشام.×وسمع شيوخنا... ثم لما خلت الديار من المحدِّثين صار هو محدِّث تلك البلاد وأجاز لنا غير مرة. ا هـ.×وقال تلميذه الحافظ التقي ابن فهد المكي: ... إمام حافظ مجيد، وفقيه مؤرخ مفيد، له الذهن السالم الصحيح.. برز على أقرانه وتقدم...×وقال الحافظ السخاوي: ... وأتقن هذا الفن حتى صار المُشار إليه فيه ببلده وما حولها، وخرَّج وأفاد، ودرَّس وأعاد، وأفتى وانتقى، وتصدى لنشر الحديث فانتفع به الناس...×أخلاقه وصفاته:×اتَّصف الحافظ ابن ناصر الدين بجميل الأخلاق، ومحاسن الصفات، ومَن ترجم له أو ذكره أشاد بأخلاقه الحميدة، وصفاته الحسنة _ رحمه الله _ فقال: تلميذه التقي ابن فهد:×وهو أبقاه الله تعالى مكثر سماعًا، كبير المداراة، شديد الاحتمال، حسن السيرة، لطيف المحاضرة والمحادثة لأهل مجالسه، قليل الوقيعة في الناس، كثير الحياء، قلَّ أن يواجه أحدًا بما يكره ولو آذاه....×وللسخاوي _ رحمه الله _ نحو هذا الكلام في الضوء اللامع 8/105.×آثاره العلمية:×كان الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ من المكثرين من التصنيف لذا تنوعت مؤلفاته في شتى الفنون، المطبوعة منها:×الإتحاف بحديث فضل الإنصاف.×الإعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الأوهام.×بَرْدُ الأكباد عن فَقْدِ الأولاد.×تحفة الإخباري بترجمة البخاري.×التنقيح في حديث التسبيح.×الترجيح لحديث صلاة التسبيح.×توضيح المشتبه.×الرد الوافر على من زعم بأن مَن سمى شيخ الإسلام كافر.×المجلس الأول من أمالي ابن ناصر الدين، وهو في حديث الراحمون يرحمهم الرحمن.×مجلس في حديث جابر بن عبد الله الذي رحل فيه مسيرة شهر إلى عبد الله بن أنيس رضي الله عنهما.×مجلس في فضل يوم عرفة وما يتعلق به.×منهاج السلامة في ميزان القيامة.×وفاته:×كانت وفاته _ رحمه الله _ في ربيع الثاني اثنتين وأربعين وثمانمائة، فقد خرج مع جماعة لِقَسْم قرية من قرى دمشق، فسَمَّهم أهلُها وحصلت له الشهادةُ بإذن الله، ودفن بمقابر العقيبة عند والده.×قال السخاوي في الضوء اللامع 8/106.×ولم يخلف في هذا الشأن بالشام بعده مثله، بل سُدَّ الباب هناك رحمه الله وإيانا.
&حول_الكتاب&الرسالة في بيان اسانيد المصنف رحمه الله إلى صحيح الإمام البخاري.
&عملنا&نضدنا الكتاب عن أصله الخطي الوحيد، وقومنا ما وقع فيه من وهم مع التنبيه عليه.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار ابن حزم بتحقيق الأستاذ مشعل بن باني المطيري جزاه الله خيرًا.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
وَصَلَّى الله على مُحَمَّدٍ وآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ. 
الحَمْدُ لله الذي أنعمَ فَأَجْزَلَ، وأَحْسَنَ فَأَجْمَلَ، وَأَكْرَمَ وَأَفْضَلَ، أَنعمْ بالإيمانِ _ وأَعْظِمْ به نِعْمَةٍ_ و أحسنَ بالإِسلام _وكم صَرَفَ به من نِقْمَةٍ_ وأكرمَ بإظهار السُّنَّةِ النَّبَوِيَةِ التي شَرَّفَ بها هذه الأمة، فهي الحكمةُ الجامعةُ البيان، العظيمة المرتبة والشأن، المشار إليها في القرآن بقولهِ الذي أفاض به على المؤمنين نورًا: { وَمنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا } [ البقرة: 269 ] . 
نَحْمَدُهُ على نعمِهِ الغزيرة، ونشكُرُهُ على أياديه الخطيرة، ونشهدُ أنْ لا إله إلَّا الله وحده لا شريك له، شهادةً تكون لنا نجاةً من الفِتَنِ، وسلامةً في الدَّارَيْنِ من المِحَنِ. 
ونشهدُ أنَّ سيِّدَنا محمَّدًا عبدُهُ الذي أُوتِيَ جوامعَ الكَلِمِ، ورسولُهُ الذي خُصَّ ببدائع الحِكَمِ، صلَّى الله عليه أشرفَ صلواتِهِ وأزكَى، وساق إليه أطيبَ تحياتِهِ وأذْكَى، وَسَلَّمَ عليه تَسْليمًا دائمًا كثيرًا، وعلى آلِهِ وأصحابه الذين كانوا للأُمَّةِ شُمُوسًا وبُدُورًا، ما ذُكِرَ اسمُهُ الشَّريفُ ورُفِعَ، وقُرئَ حديثُه الصَّحيحُ وسُمِعَ. 
@%ص294%
أما بعدُ: 
فإنَّ جامع الإمام أبي عبد الله البخاريِّ الموسوم بـ: « الصَّحيح » أصحُّ الكتب المؤلَّفة على التَّرجيح، بقراءته تُكْشَفُ الغُمَّةُ، وبسماعه تَنْزِلُ الرَّحْمَةُ، وقد اتَّصلنا به بالإسناد الذي أكرم الله به هذه الأمَّة، ووقع لنا عاليًا من وَجْهَيْنِ، مُسْنَدًا من طريقينِ، أحدَيهُما رؤيا منامٍ فائِقَةٍ/، وهي إن شاء الله تعالى رؤيا صادقةٍ، نُقدِّمُ ذكرَها لكونها غَريبةٌ، وإلى سيِّدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبةٌ، ثمّ نُتْبِعُهَا الطَّريقَ الثانيةَ المتَّصلةَ الدَّانيةَ. 


&1&2!!!!!!!!!!الطريق الأولى
فأمَّا الطَّريق الأولى: 
فهي ما أخبرنا بأحاديث صحيح البخاري المرفوعة فيه الشَّيخُ الصَّالحُ المقرئُ المُسْنِدُ المعدَّلُ الأصيلُ أبو العبَّاس أحمد بن الشَّيخ أبي محمد عبد القادر بن الإمام أبي عبد الله محمد بن الإمام العالم الرَّبَّاني أبي محمَّد عبد الرَّحمن بن يوسف بن محمَّد بن نصر بن أبي القاسم بن عبد الرَّحمن ابن الفخر البعلبكي الحنبلي _رحمه الله_ إجازةً مشافهةً، وحدَّثني فقال: 
رأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام، وقلتُ: يا رسولَ الله ! هذا البخاريُّ أنا أقرؤُهُ كثيرًا فأَجزْ لي روايتَهُ عنكَ، فقال صلَّى الله عليه وسلَّم: أَجَزْتُكَ. 
قال: ثمَّ التفتُّ على أنِّي أنظرُ أحدًا يشهدُ بذلك فلم أرَ أحدًا وكأنِّي جالسٌ على طَرَفِ صُفَّةٍ والنَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم متَّكئٌ على طرفِهَا، ثمَّ قُمْتُ من مكاني وَقَبَّلْتُ قدميْه، وأحسستُ بخشونة قدميه على شفتيَّ, وكان عبد الله الورَّاق ابن السَّاعاتي جالسًا قُدَّامه، ثمَّ استيقظتُ وأنا كالوَالِهِ، فلقيتُ عبد الله الورَّاق، فقلت له: أُبَشِّرُكَ ببشارةٍ، رَأَيْتُكَ البارحةَ قُدَّامَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال لي: نعم، وصافحتُه. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص295%


&1&3!!!!!!!!!!الطريق الثانية
وأما الطَّريق الثَّانية: 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص295%


&2&4!!!!!!!!!!طرق السماع أو القراءة للصحيح كاملًا
 [طرق السماع أو القراءة للصحيح كاملًا] 
فهي ما أخبرنا بجميع صحيح الإمام أبي عبد الله محمَّد بن أبي الحسن إسماعيل البخاري / المذكور المشايخُ المُسْنِدُونَ: 
1 - المُعَمَّرُ العَدْلُ الكبيرُ أبو الحسن علي بن محمَّد بن أبي المجد بن علي بن الصَّائغ الخطيب.
2 - والعَدْلُ الرَّئيسُ العزُّ أبو عبد الله محمَّد بن محمَّد بن محمَّد بن
@%ص295%
عثمان بن رسول الأماسيُّ.
3 - والمقرئُ الصَّالح أبو إسحاق إبراهيم بن محمَّد بن صديق بن إبراهيم بن يوسف الصُّوفيُّ المجاور.
4 - والمُعَمَّرُ المُعدَّل أبو العبَّاس أحمد بن سليمان بن محمَّد بن مروان الشَّيباني البعلبكي ثمَّ الدِّمشقي.
5 - والأصيلةُ المُسْنِدَةُ أمُّ عبد الله عائشة بنت محمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف ابن قُدامة المقدسي. 
6 - وأمُّ عبد الله زينب بنت الفخر عثمان بن العماد محمَّد بن الشَّمس لولو بن عبد الله الحلبي: 
قراءةً على الثَّاني والرَّابع منفردين وأنا أسمع، سوى من « باب متى يحلُّ فطر الصَّائم » من الصَّحيح، إلى « باب الحوالة » منه، ومن « باب التَّصاوير » إلى «باب الشِّرب من السِّقاء »، فبقراءتي على الرَّابع.
وبقراءتي لجميع الصَّحيح على الباقين متفرِّقين في تواريخ مختلفة. 


&2&5!!!!!!!!!!طرق السماع أو القراءة لبعض الصحيح
 [طرق السماع أو القراءة لبعض الصحيح] 
( ح ) وأخبرنا بجميع الصَّحيح سوى من «كتاب التَّفسير» إلى «كتاب الفتن»، المسند الكبير أبو عبد الله محمَّد بن الشَّرف محمَّد بن عبد الله بن عمر بن عوض بن راجح بن بلال بن خلف المقدسي قراءة عليه وأنا أسمع بجامع دمشق. 
- وأخبرنا من أوَّل الصَّحيح إلى كتاب العيدين، ومن « باب متى يحلُّ فطر الصّائم » إلى « باب الحوالة »، ومن « باب التَّصاوير » إلى « باب وجوب عيادة المريض »، وبجميع الأحاديث الثُّلاثية/ الإسناد الواقعة في الصَّحيح المخرَّجة منه السيِّد الشَّريف المُسْنِدِ المُعَمَّرِ الرَّئيس أبو العبَّاس أحمد بن أبي عبد الله علي بن يحيى بن تميم بن حبيب الحسيني بقراءتي عليه بمنزله من دمشق. 
- وأخبرنا بالأحاديث الثُّلاثية الإسناد المذكورة، ومن « باب كلام الرَّبِّ عزَّ وجلَّ يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم » إلى آخر الصَّحيح المُسْنِدُ الكبيرُ الأصيلُ المحدِّث أبو هريرة عبد الرَّحمن بن الحافظ أبي عبد الله محمَّد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله الفارقي ابن الذّهبي. 
والشَّيخ الصَّالح أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن أبي الفتح بن إدريس بن شامة ابن السَّراج الدِّمشقي. 
وأبو الحسن علي بن الفخر عثمان بن العماد محمَّد بن الشَّمس لولو الحلبي. 
وأمُّ عبد الله زينب بنت الإمام الشَّرف أبي محمَّد عبد الله بن الإمام أبي أحمد عبد الحليم بن عبد السَّلام بن عبد الله بن أبي القاسم
@%ص296%
الخضر بن محمَّد بن أبي القاسم الخضر بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن تيمية الحرَّاني.
 بقراءتي على ابن الذَّهبي بمنزله من كفر بطنا من الغوطة، وعلى الثَّاني بعده بجامع دمشق, وعلى الثَّالث بجامع بيت لَهْيَا من ضواحي دمشق, وعلى الرَّابعة بمنزلها داخل دمشق، في تواريخ مختلفة.
- وأخبرنا من «باب كلام الرب تبارك وتعالى يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم» إلى آخر الصحيح الشيخ الرئيس الأصيل العالم المحدِّث أبو زكريا يحيى بن المعين يوسف بن يعقوب بن أحمد بن يحيى بن الشيخ زُغَيب الزُغيبيِّ/ الرَّحبي قراءة عليه وأنا أسمع. 
- وأخبَرَنا بالأحاديث المئة التي انتقاها شيخ الإسلام أبو العبَّاس أحمد بن تيمية من الصَّحيح، وبالمئة حديث وأربعة أحاديث التَّالية للمئة المذكورة، وهي مشتملة على ما أغفل ابن تيمية من الأحاديث المُشْبِهة للثَّلاثيات، ومن الأبدال للإمام مسلم في «صحيحه»، ومشتملة أيضًا على ما في الصَّحيح من الأبدال للأئمَّة الأربعة في سننهم، وعلى عيون الأحاديث الرُّباعيات العوالي، وعلى الحديث الذي علَّاه الفِرَبري عن ابن عُييْنة، وذلك تخريج الحافظ أبي سعيد خليل بن كيكلدي العلائي: 
أخبرنا بذلك المُسْنِدُ المُعَمَّرُ الصّالحُ الأصيلُ أبو عبد الله محمَّد بن محمَّد بن محمَّد بن الشَّيخ أبي حفص عمر بن الشَّيخ أبي بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي ثمّ الصَّالحي.
والشَّيخ أبو عبد الله محمَّد بن السَّراج المذكور.
والشَّيخة الأصيلة أمُّ أحمد فاطمة بنت الشَّيخ العزِّ أبي عبد الله محمَّد بن أحمد بن عثمان بن المنجَّا التَّنوخية بقراءتي عليهم بدار السُّنة الشُّقَيْشِقِيَّةِ بدمشق. 
- وقرأتُ المئة الأولى تخريج الشَّيخ أبي العبَّاس ابن تيمية على الشَّيخ الصَّالح المسند المعمِّر أبي محمَّد عبد القادر ابن الرِّكن إبراهيم بن محمَّد بن إبراهيم بن الشَّيخ القدوة عبد الله بن يوسف بن يونس بن إبراهيم بن سليمان بن يَنْكُوْ الأرميني الأرموي الصَّالحي. 
- وأخبرنا بجميع الأحاديث الثَّلاثية الإسناد المخرَّجة من الصَّحيح المشايخ المسندون الأئمَّة: 
قاضي القضاة/ أبو العبَّاس أحمد بن القاضي أبي
@%ص297%
الفداء إسماعيل بن الشَّرف محمَّد بن أبي العزِّ بن صالح بن أبي العزِّ بن وُهَيب بن عطاء بن جُبير بن جابر بن وُهَيب بن عطاء الأذرعي الأصل ثمَّ الدّمشقي الحنفي بقراءتي عليه بمنزله من صالحية دمشق.
وأبو عبد الله محمَّد بن محمَّد بن محمَّد بن عثمان بن محمَّد بن محمَّد بن محمَّد ابن الغُلفي ابن مؤذِّن المعظِّميّة بقراءتي عليه بجامع دمشق.
وأبو الحسن علي بن محمَّد بن أحمد بن منصور بن هارون السُّلمي المِفْعَلي بقراءتي عليه بالجامع الكريمي من القبيبات.
والعماد أبو بكر بن إبراهيم بن محمَّد بن العزِّ إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر محمَّد بن أحمد بن محمَّد بن قُدامة بن نصر بن مِقدام المقدسي بقراءتي عليه بمسجد جَدِّهِ بسفح قاسيون.
وأمُّ يوسف فاطمة بنت محمَّد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي بقراءتي عليها بمنزلها في الصَّالحية.
وأمُّ عيسى ستُّ القضاة بنت عبد الوهَّاب بن عمر بن كثير بن ضَوْ بن كثير بن ضَوْ بن درع البصروية بقراءتي عليها بمنزلها في المدرسة النُّجيبيَّة داخل دمشق.
وإجازة من مشايخنا المذكورين خلا الستَّة الأُول والعماد بن أبي عمر وابن الغُلفي لباقي الصَّحيح إن لم يكن سماعًا _ قالوا سوى أبي محمَّد عبد القادر_ وهم أحد وعشرون نفسًا: أخبرنا مُسْنِدُ العصر ورحلةُ الأفاق أبو العبَّاس أحمد بن أبي طالب بن أبي النِّعم نعمة بن الحسن بن علي بن بيان ابن الشِّحنة الدَّيْرَمُقَرِّنيُّ ثمَّ الصَّالحي الحجَّار./
قال ابن أبي المجد: قراءة عليه وأنا أسمع لجميع الثُّلاثيات، ومن « كتاب الإكراه » إلى آخر الصَّحيح، وإجازة منه لباقيه إن لم يكن سماعًا.
وقال الباقون سوى العماد بن أبي عمر وابن الغُلفي وبنت ابن كثير وبنت ابن المُنَجا: قراءة عليه ونحن نسمع لجميع الصَّحيح.
قال ابن الشَّمس لولو: وأنا حاضر.
وقال ابن أبي عمر وابن الغُلفي: قراءة عليه لجميع الثُّلاثيات فقط، قال ابن الغلفي: وأنا حاضر، وقال ابن أبي عمر: وأنا أسمع.
وقالت بنت ابن كثير وبنت ابن المنجا: إجازةً منه لجميع الصَّحيح. 
وقال ابن أبي المجد وابن عوضٍ وأبو هريرة أيضًا: 
أخبرنا المشايخ المسندون أمّ عبد الله ستّ الوزراء وزيرة بنت الإمام أبي الفتوح عمر بن أبي المعالي أسعد بن المنجا بن أبي البركات بركات بن المؤمل التَّنوخيَّة المَعَرِّية
@%ص298%
الأصل ثُمَّ الدِّمشقية، وأبو بكر بن الشَّيخ أبي العبَّاس أحمد بن عبد الدَّائم بن أحمد بن نعمة بن أحمد بن محمَّد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير الضَّرير، وأبو محمَّد عيسى بن عبد الرَّحمن بن معالي بن حمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبي عطاف بن مبارك بن علي بن أبي الجيش المُطْعِم الدَّلال، والقاضي أبو الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبي عمر محمَّد بن أحمد بن محمَّد بن قُدامة المقدسيون. 
قال ابن عوض: قراءة عليهم وأنا أسمع على الثَّلاثة الأُوَل لجميع الصَّحيح، وعلى القاضي سليمان من أوَّل الصَّحيح إلى « كتاب الغسل »، ومن « باب المصلِّي/ يُناجي ربَّه عزَّ وجلَّ» إلى « باب إذا لم يتمَّ الرُّكوع والسُّجود »، ومن « باب ما جاء في سجود القرآن » إلى « باب ما يُكره من اتّخاذ المساجد على القبور »، ومن « باب الإحصار في الحجِّ » إلى « باب الحلال بيِّنٌ والحرام بيِّنٌ »، ومن « باب مَن عَقَلَ بعيره على البَلاط » إلى « باب اليمين بعد العصر »، ومن « باب من حدَّث بمشاهده في الحرب » إلى آخر الحديث الثَّاني في « باب ذكر الملائكة »، ومن « باب الزّيارة ومن زار قوما فطعم عندهم » إلى « باب لا يُقيم الرّجلُ الرّجلَ من مجلسه »، ومن « باب رؤيا اللَّيل، رواه سمرة رضي الله عنه» إلى « باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ »، ومن « كتاب التّوحيد » إلى آخر الصَّحيح، وإجازة منه لباقيه إن لم يكن سماعًا. 
وقال ابن أبي المجد: قراءة على وزيرة، وأنا أسمع لجميع الصَّحيح في سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وإجازة من الثَّلاثة المذكورين بعدها. 
وقال أبو هريرة: قراءة على الثَّلاثة الأُوَل لجميع الثُّلاثيات وأنا حاضر على الأولى وأنا في الثَّانية، وعلى الثَّاني في الثَّالثة، وعلى الثَّالث في الخامسة، وإجازة منهم لباقي الصَّحيح إن لم يكن حضورًا، وإجازة من الرَّابع لجميع الصَّحيح. 
وقال ابن عوضٍ أيضًا: أخبرنا أبو زكريا سعد _ ويسمَّى يحيى_ بن محمَّد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله بن مُفْلِح بن نُمَير المقدسي قراءة عليه وأنا أسمع بجميع الصَّحيح.
وقال أيضًا: وأخبرتنا أمُّ محمَّد فاطمة
@%ص299%
بنت عبد الرَّحمن بن عمرو بن موسى بن عَميرة بن الفرَّاء المَرْداويَّة ثمَّ الصَّالحية، وأمُّ محمَّد/ هدية بنت علي بن عَسْكر بن الهرَّاس البغداديَّة، وأمُّ إبراهيم فاطمة بنت إبراهيم بن محمود بن جوهر البَطَائحي البعلبكي قراءة على الأولى من « باب الرِّكاب والغرز للدَّابَّة » إلى « باب نسبة اليمن إلى إسماعيل عليه السَّلام» وعلى الثَّانية من « باب الفتنة التي تموج كما يموج البحر » إلى آخر الصَّحيح، ومن أول الحديث الثَّالث عشر من الثُّلاثيات إلى آخرها وأنا أسمع، وقراءة على الثَّالثة وأنا حاضر من كتاب التَّوحيد إلى آخر الصَّحيح، وإجازة لباقيه إن لم يكن حضورًا. 
وقال ابن عوض أيضًا: وأخبرنا بهذا القدر _وهو من كتاب التَّوحيد إلى آخر الصَّحيح_ وبجميع الثُّلاثيات المخرجة منه الشَّيخ المسند الشّهاب أبو عبد الله محمَّد بن أبي العزِّ بن مُشَرِّف بن بيان الأنصاري التَّاجر قراءةً عليه وأنا حاضر، وأخبرنا بهذا القدر أيضًا ومن أوَّل الحديث الرَّابع من الثّلاثيات إلى آخرها أبو علي الحسن بن أحمد بن عطاء بن حسن بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب بن عطاء الأذرعي.
وأخبرنا بالقدر المذكور أيضًا، ومن أوَّل الحديث الثّالث عشر من الثُّلاثيات إلى آخرها أبو عمرو عثمان بن إبراهيم بن أبي علي بن عبد الله الحمصي النَّساج إمام درب القُرشيين. 
وأخبرنا من « باب السّؤال بأسماء الله تعالى و الاستعاذة بها » إلى آخر الصَّحيح، وبالحديث السّابع عشر والثّاني والعشرين من الثّلاثيات وهو آخرها أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة بن إبراهيم البغدادي المُخَرِّميُّ المقرئ/، وإجازة منهم لباقي الصَّحيح إن لم يكن سماعًا سوى بنت جوهر إن لم يكن حضورًا. 
قالوا سوى ابن سعد وابن المُخَرِّميِّ: أخبرنا الشَّيخ أبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمَّد بن يحيى بن المسلم بن موسى بن عمران الزَّبيدي الحريمي البغدادي قراءة عليه، قال القاضي وابن عبد الدَّائم وابنة الفرَّاء وهدية: ونحن حاضرون، وقال الباقون: ونحن نسمع، قال المُطعم: سوى من « باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه » إلى « باب ما جاء في الرِّقاق
@%ص300%
وأن لا عيش إلَّا عيش الآخرة » ومن « باب استتابة المرتدِّين » إلى: «حديث فيه قال رجل للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: اعدل». 
وقال القاضي وابن عبد الدَّائم وابن الشِّحنة وابنة جوهرٍ أيضًا وابن سعد: 
أخبرنا الإمام الحافظ أبو الحسن محمَّد بن أحمد بن عمر بن الحسين بن خلف القَطيعيُّ، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن محمَّد بن عبد الله بن رُوْزبةَ القلانسي إجازةً.
وقال القاضي وابن عبد الدَّائم وابن سعد والمُطْعِم وابن الشِّحنة أيضًا وابن المخرمي: أخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن هبة الله ابن اللَّتي البغدادي الحريمي، قال ابن المخرمي: قراءة عليه وأنا أسمع، من « باب غَيرة النِّساء وَوَجْدِهن » إلى « باب ما ذُبح على النُّصب » ومن « باب حرق الحصير ليسدّ به الدّم » إلى « باب من نوقش الحساب عذّب » ومن كتاب الأحكام إلى « باب التمنّي » ومن « باب السّؤال بأسماء الله عزَّ وجلَّ / والاستعاذة بها » إلى آخر الصَّحيح، وقال الباقون: إجازة منه من « باب غيرة النِّساء وَوَجْدِهن » إلى آخر الصَّحيح. 
وقال القاضي وابن مشرَّف أيضًا: أخبرنا بجميع الصَّحيح أبو عبد الله محمَّد بن عبد الواحد بن أبي سعد المديني الحافظ والوجيه أبو عبد الله محمَّد بن الحافظ أبي غالب زهير بن محمَّد بن أحمد بن أبي سعد المعروف أبوه بشعرانة الأصبهانيان إجازة من أصبهان، زاد القاضي فقال: وأخبرنا به إجازة أيضًا أبو حفص عُمر بن كرم بن أبي الحسن بن عمر الدِّينوري الحمامي وأبو محمَّد ثابت بن محمَّد بن أحمد الخجندي.
( ح ) وقال شيخنا ابن الرَّحبي أيضًا: أخبرنا الشَّيخ الإمام حافظ العصر أبو الحجَّاج يوسف بن الزَّكي عبد الرَّحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف القضاعي الكلبي المزِّي قراءة عليه وأنا أسمع لجميع الصَّحيح: أخبرنا بجميعه الإمام النَّجيب أبو المُرهف المقداد بن أبي القاسم هبة الله بن المقداد بن علي القيسي الصِّقلي بقراءتي عليه.
وأخبرنا من أوَّل الصَّحيح إلى قوله في المناقب «باب قول الله تعالى: { وَاتَّخَدَ اللهُ إِبْرَاهِيمَ خَلَيلاَ }» الشَّيخ أبو بكر بن عمر بن يونس بن عَبْدة عبد الرَّحمن بن تمام المزِّي، وأخبرنا من
@%ص301%
أوَّل الصَّحيح إلى قوله: «باب ما ذكر عن بني إسرائيل » الشَّيخ الإمام أبو الحسن علي بن بلبان بن عبد الله النَّاصري، قال ابن المقداد: أخبرنا الإمام أبو منصور سعيد بن محمَّد بن سعيد بن عمر بن الرَّزاز في سنة اثنتي عشرة وستّمائة ببغداد. /
وقال أبو بكر المزِّي: أخبرنا الشّيخان أبو بكر أبو مسعود عبد الجليل بن غالب بن أبي المعالي بن محمَّد بن الحسين بن مَنْدوْيَه المَنْدَآيُّ الأصبهاني وأبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عبد الصَّمد بن عبد الرَّزاق السَّلمي البغدادي العطَّار قراءةً عليهما وأنا أسمع بدمشق في سنة ستٍّ وستِّمائة، وقال ابن بلبان: أخبرنا الشَّيخ الإمام أبو الحسن محمَّد بن أحمد بن عمر القَطيعي وهو المذكور قبل. 
وقال ابن الشِّحنة أيضًا في رواية مشايخنا المذكورين سوى القاضي ابن أبي العزِّ الحنفي والمِفْعَلي وابن مروان وابن الآماسي وبنت كثير: 
أخبرنا أبو الفتوح داود بن الحافظ المختصّ أبي أحمد معمر بن عبد الواحد بن رجا بن عبد الواحد بن محمَّد بن الفاخر بن أحمد بن القاسم بن الفاخر القرشي الأصبهاني إجازة مطلقة.
( ح ) وقلت لشيخنا أبي محمَّد عبد القادر: أخبرتْكَ الشَّيخة الصَّالحة العابدة مسندة الوقت أمُّ عبد الله زينب ابنة الكمال أحمد بن عبد الرَّحيم بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرَّحمن بن إسماعيل بن منصور بن عبد الرَّحمن المقدسية الصَّالحية إجازة إن لم يكن حضورًا، قالت: أخبرنا الشَّيخ الصَّالح المعمَّر أبو محمَّد عبد الله بن الحسن [1] الهَكْاري كتابةً من حلب، قالوا وهم ثلاثة عشر نفسًا: 
أخبرنا الشَّيخ السَّديد أبو الوقت عبد الأوَّل بن عيسى بن شعيب بن إسحاق بن إبراهيم الماليني السِّجزي الهروي/ الصُّوفي، قال الهكاري: إجازة مطلقة، وقال الباقون سوى ابن اللتي: قراءة عليه ونحن نسمع لجميع الصَّحيح، قال ابن الزَّبيدي وابن رَوْزبة في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة، وقال ابن القطيعي: في سنة اثنتين وخمسين، وقال ابن اللتي: قراءة عليه وأنا أسمع من « باب غيرة النِّساء ووجدهن » إلى آخر الصَّحيح
@%ص302%
قال: أخبرنا الإمام جمال الإسلام أبو الحسن عبد الرّحمن بن محمَّد بن المظفَّر بن محمَّد بن داود بن أحمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاذ الداودي البوشنجي قراءة عليه وأنا أسمع في سنة خمس وستِّين وأربعمائة، قال: أخبرنا أبو محمَّد عبد الله بن أحمد بن حَمُّويه بن مَردُويه بن أحمد بن يوسف بن أعين صاحب لواء علي بن أبي طالب الحمُّوي السَّرخسي في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
( ح ) وقال أبو الفتوح ابن الفاخر أيضًا: أخبرنا أبو المظفَّر _ويقال: أبو الوفاء_ غانم بن أحمد بن الحسن الجلودي وأمُّ البهاء فاطمة بنت محمَّد بن أحمد بن الحسن البغدادي سماعًا.
( ح ) وقال ابن مُشرَّف وابنة جوهر أيضًا: أخبرنا الإمام العلَّامة الحافظ أبو عمرو عثمان بن الصَّلاح أبي محمَّد عبد الرَّحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر النَّصريُّ الشَّهرزوريُّ الموصليُّ ثمَّ الدِّمشقي قراءة عليه ونحن نسمع لجميع الصَّحيح، قالت ابنة جوهر: سوى من أوَّله إلى « باب التَّعاون في بناء المسجد » فإجازة منه إن لم يكن سماعًا، قال: 
أخبرنا أبو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله / بن محمَّد بن الفضل بن أحمد بن محمَّد بن أحمد الفراويُّ الصَّاعديُّ سماعًا، قال: أخبرنا الرّئيس أبو المعالي محمَّد بن إسماعيل بن محمَّد بن محمَّد الفارسي النّيسابوري، وأبو بكر وجيه بن طاهر بن محمَّد بن محمَّد بن أحمد بن محمَّد بن يوسف بن المَرْزبان بن علي بن عبد الله ابن المَرْزَبان الشِّحاميُّ، وأبو الفتوح عبد الوهَّاب بن شاه بن أحمد بن عبد الله الشَّاذِيَاخِيُّ العَزْريُّ الخَرزيُّ سماعًا، وأبو جَدى فقيه الحرم أبو عبد الله محمَّد بن الفضل الفراوي إجازةً.
( ح ) وقالت زينب ابنة الكمال أيضًا: أخبرنا الشَّيخ الإمام أبو محمَّد عبد الخالق بن الأنجب بن المعمَّر بن الحسن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن محمَّد بن حمزة بن يوسف بن إسماعيل بن يحيى بن سلمون بن يحيى بن رُوْحنَّان من ولد رُوْحَيْنا تابع الحواريين النِشْتَبْرِيُّ العراقي نزيل ماردين كتابةً منها في سنة ستٍّ وأربعين وستمائة قال: أخبرنا الشَّيخان أبو بكر وجيه بن
@%ص303%
طاهر بن محمَّد الشِّحامي، وهو المذكور، وأبو الأسعد هبةُ الرَّحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازان بن عبد الملك بن طلحة بن محمَّد القُشَيْرِيُّ الخطيب إجازة في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. 
قال فقيه الحرم والفارسيُّ والجلوديُّ وفاطمة بنت البغدادي: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمَّد بن نُعيم بن إشكاب النَّيسابوري الصُّوفي العيَّار قراءةً عليه ونحن نسمع، قال: أخبرنا أبو علي محمَّد بن عمر بن شَبَّويه الشَّبُّوِيُّ المَرْوَزِيُّ في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة بمرو./
( ح ) وقال الفراوي أيضًا والشَّحامي والشَّاذِيَاخي وأبو الأسعد القُشيري: أخبرنا أبو سهل محمَّد بن أحمد بن عبيد الله بن عمر بن سعيد بن حفص الحفصي المروزي.
( ح ) وأخبرنا شيخ الإسلام وخاتمة المجتهدين أبو حفص عمر بن أبي الفتح رسلان بن نصير بن صالح بن أحمد بن محمَّد بن عبد الحق بن مسافر الكنانيُّ العسقلانيُّ الأصيل البلقيني _ رحمة الله عليه _ قراءة عليه وأنا أسمع من أوَّل الصَّحيح إلى قوله: « باب من الدِّين الفرار من الفتن » وإجازة لباقيه إن لم يكن سماعًا، قال هو وابن الرَّحبي أيضًا: أخبرنا المسند الكبير أبو علي عبد الرَّحيم بن الأمين أبي محمَّد عبد الله بن النَّصير يوسف بن محمَّد بن محمَّد الأنصاري ابن شاهد الجَيْش قراءةً عليه ونحن نسمع لجميع الصَّحيح، قال شيخ الإسلام: سوى فَوْت شَمِلَتْهُ الإجازةُ، قال: أخبرنا المشايخ المعين أبو العبَّاس أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسين علي بن يوسف بن عبد الله الدِّمشقي والنِّظام أبو عَمرو عثمان بن عبد الرَّحمن بن عتيق بن رشيق الرَّبَعي وأبو الطَّاهر إسماعيل بن عبد القوي بن أبي العزِّ بن داود بن عزُّون بن اللَّيث بن منصور الأنصاري المصري والحافظ الرَّشيد أبو الحسين يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن المُفَرِّج القرشيُّ العطَّار قراءة على الثّلاثة الأُوَل وأنا أسمع لجميع الصَّحيح سوى من « باب المسافر إذا جدَّ به
@%ص304%
السَّير يعجِّل إلى أهله » إلى أوَّل كتاب الصِّيام، ومن قوله: « باب ما يجوز من شرط المكاتب » إلى « باب/ الموادعة ومصالحة أهل الحرب » ومن « باب غزو المرأة في البحر » إلى « باب دعاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم النَّاس إلى الإسلام »، فإجازة منهم كذلك، ومن الرَّابع لجميع الصَّحيح، قالوا: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابث بن غالب بن هاشم الأنصاري البوصيري، وأبو عبد الله محمَّد بن حَمْد بن حامد بن مفرج بن غياث الأنصاري الأرتاحي سماعًا، قال الأوّل: أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن بركات بن هلال السَّعيدي النَّحوي اللُّغوي سماعًا بقراءتي عليه، وقال الثَّاني: أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين بن عمر بن الفرَّاء الموصلي إجازة قالا: أخبرتنا أمُّ الكرام كريمة بنت أحمد بن محمَّد بن حاتم المروزية سماعًا.
( ح ) وقال أبو الحسين القرشي أيضا: أخبرنا أبو الفتح ناصر بن عبد الله بن عبد الرّحمن الفرَّاء الشَّافعي سماعًا عليه بمكَّة شرَّفها الله تعالى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع تصحيفاً: الحسين. 


&2&6!!!!!!!!!!طرق الإجازة
 [طرق الإجازة] 
وأنبأنا المسند أبو المحاسن يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم العوفي الصَّالحي الكتَّاني وغيره أنَّ الإمام أبا أحمد إبراهيم بن محمَّد بن إبراهيم بن أبي بكر الطَّبريَّ المكِّيَّ: أخبرهم كتابةً من مكَّة شرَّفها الله تعالى قال: أخبرنا أبو عبد الله عبد الرَّحمن بن أبي حرمي بن فتوح سماعًا لجميع الصَّحيح سوى فوت يسير شملته الإجازة لنا منه، قال هو وناصر الفرَّاء: أخبرنا أبو الحسن علي بن حميد بن عمَّار الإطرابلسيُّ قال: أخبرنا أبو مكتوم عيسى بن الحافظ أبي ذر الهروي، قال: أخبرنا والدي أبو ذر عَبْد بن أحمد بن محمَّد بن عبد الله بن غُفَير الهرويُّ، قال هو والحفصي / وكريمة: أخبرنا أبو الهيثم محمَّد بن المكِّي بن محمَّد بن المكِّي بن زَرَّاع بن هارون بن زَرَّاع الكُشْمِيَهنِي الأديب قراءة عليه ونحن نسمع، زاد أبو ذر فقال: وأخبرنا أيضًا أبو محمَّد عبد الله بن أحمد السّرخسي _ وهو المذكور قبل _ والحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن داود المستمليُ. 
وأنبأنا شيخنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمَّد الصُّوفي عن يونس بن
‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‍‍@%ص305%
إبراهيم بن عبد القوي الكتَّاني أنَّ أبا الحسن ابن المُقَيَّر أنبأه عن أبي الفضل محمَّد بن ناصر السَّلامي: أنبأنا أبو القاسم عبد الرَّحمن بن محمَّد بن منده: أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن مهران المدائني: أخبرنا أبو علي إسماعيل بن أبي نصر محمَّد بن أحمد الكُشاني: 
وأخبرنا الشَّيخ الصَّالح الإمام المحدِّث اللُّغوي أبو المحامد محمَّد بن محمَّد بن محمود الجعفري من قبل أبيه الأنصاري السَّلمي من قبل أُمِّه البخاري _قدم علينا دمشق_ مشافهةً أنَّ أبا طاهر محمَّد بن أبي المعالي محمَّد بن محمَّد بن الحسن بن علي المخزومي الخالدي الخواقندي الأُوْشي أخبره سماعًا منه لبعض الصَّحيح وقراءة عليه للبعض وإجازةً منه للجميع خاصَّة، قال: أخبرنا والدي أبو المعالي إجازةً، قال: أنبأنا العلَّامة أبو العِفَة محمَّد بن محمَّد بن نصر الواصلي القَلَّاشي النَّسفي قال: أخبرنا أبو المكارم عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد المحبوبي الأنصاري قراءة عليه لجميع الصَّحيح، قال: أخبرنا العماد شيخ الإسلام أبو حفص عمر ابن الإمام أبي بكر محمَّد بن محمَّد بن علي الأنصاريُّ الزَرَنْجِرِيُّ / البخاريُّ قراءة عليه سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة _وكان حينئذ ابن مئة وعشرين سنة_ قال: أخبرنا والدي الإمام أبو بكر الزَرَنْجِرِيُّ، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن علي الأبيورديُّ سنة ستّ وأربعين وأربعمائة، قال: أخبرنا الشَّيخ أبو علي إسماعيل بن محمَّد بن أحمد بن حاجب بن محمَّد بن خَمَانَة الكُشاني سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
( ح ) وقال أبو العِفة أيضًا: أخبرنا الإمام الرَّبَّاني أبو عبد الله محمَّد بن عبد الستَّار بن محمَّد العمادي البَرَاتَقِيْنِيُّ الكَرْدَرِيُّ إجازةً عامَّةً إن لم تكن خاصَّة في شعبان سنة سبع وثلاثين وستّمائة. 
قلتُ: والمراد بالعامَّة هنا وفيما يأتي بَعْدُ: الإجازة الخاصّة بجميع ما يجوز للمجيز روايته لا العامَّة التي هي في الاصطلاح لمن أدرك حياة المجيز، والمراد بالخاصَّة في ذلك: الإجازة برواية كتاب معيَّن. 
‌‌@%ص306%
قال الكَرْدَرِيُّ: أخبرنا شيخ الإسلام أبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل بن الخليل بن أبي بكر بن علي الفَرْغَانِي المرغيناني صاحب « كتاب الهداية » إجازة عامَّة إن لم تكن خاصَّة في صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة، قال: أخبرنا الإمام أبو حفص عمر بن محمَّد بن أحمد بن إسماعيل بن محمَّد بن علي بن لُقْمان النَّسَفيُّ _رحمه الله_ إجازة عامَّة إن لم تكن خاصَّة، قال: أخبرنا بكتاب « صحاح البخاري _رحمه الله_»/ الإمام الحافظ أبو محمَّد الحسن بن أحمد القاسمي الكُوخْمِيثَنيُّ قال: أخبرنا الإمام الحافظ أبو العبَّاس جعفر بن محمَّد بن المعتز المستغفريُّ النَّسفي قال: أخبرنا أبو الهيثم محمَّد بن المكِّي الكُشْمِيْهَنِيُّ والشَّيخ أبو علي إسماعيل بن محمَّد بن أحمد بن حاجب الكُشانيُّ. 
وأنبأنا المسند الكبير أبو هريرة عبد الرَّحمن بن أبي عبد الله محمَّد بن الذّهبي عن سليمان بن حمزة الحاكم وعيسى بن عبد الرّحمن السّمسار ويحيى بن محمَّد بن سعد وأبي بكر بن أحمد بن الضَّرير وأحمد بن أبي طالب البياني وزينب بنت أحمد بن شُكْرٍ عن جعفر بن علي أبي الفضل المقرئ: 
أخبرنا أبو محمَّد عبد الله بن القاضي أبي الفضل الدِّيباجي سماعًا في سنة سبعين وخمسمائة بالإسكندرية: 
أخبرنا الشَّيخان أبو عبد الله محمَّد بن محمَّد بن علي الباهلي إجازة وابنه أبو محمَّد عبد الله بقراءتي عليه قالا: 
أخبرنا أبو علي الحسين بن محمَّد الجيَّاني: أخبرنا أبو شاكر عبد الواحد بن محمَّد بن موهب التّجيبي القَبْري والقاضي أبو القاسم سراج بن عبد الله بن سراج، قالا: أخبرنا أبو محمَّد عبد الله بن إبراهيم بن محمَّد / بن عبد الله بن جعفر الأصيلي. 
وأخبرنا المسند الكبير أبو عبد الله محمَّد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض مشافهة بالإجازة إن لم أكن سمعته يُخْبِرُ بذلك أنَّ أمّ عبد الله فاطمة ابنة سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرَّحمن الأنصاري: أخبرته كتابةً في شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعمائة عن أبي القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري قال: أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد الدِّمشقي إذنًا إن لم يكن سماعًا قال: أخبرنا الإمام أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر المقدسي: 
@%ص307%
أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى قال هو والأصيلي: حدَّثنا أبو زيد محمَّد بن أحمد بن عبد الله بن محمَّد المروزي الفقيه. 
وأنبأنا الحافظ أبو بكر محمَّد بن عبد الله بن أحمد المقدسي أنَّ أبا الحسن علي بن محمود بن سيما السُّلمي: أنبأه عن ابن دحية أبي الخطَّاب عمر بن الحسن الحافظ: أخبرنا أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الحافظ قال: أخبرني الشَّيخ أبو الوليد _يعني: أحمد بن عبد الله بن طريف_ قال: قرأته على القاضي سراج بن عبد الله، وقال ابن بشكوال أيضًا: وأخبرني الشَّيخ الحاكم بقرطبة أبو الحسن عبد الرّحمن بن محمَّد بن بقيٍّ قراءة عليه وأنا أسمع غير مرَّة، وقرأتُ أيضًا بعضه عليه، وأخبرني به الشَّيخ الصّالح أبو القاسم خلف بن محمَّد بن صواب إجازة بخطّه قالا: قُرئ على القاضي أبي القاسم سراج بن عبد الله ونحن نسمع، قال: أخبرنا أبو محمَّد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي، قال: أخبرنا أبو زيد محمَّد بن أحمد المروزي وأبو أحمد محمَّد بن محمَّد الجرجاني./ 
وقال ابن بشكوال أيضًا: وقُرئ غير مرَّة وأنا أسمع على شيخنا أبي محمَّد ابن عتاب، قال: قرأته على أبي القاسم حاتم بن محمَّد التّميمي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمَّد القابسي الفقيه بالقيروان سنة اثنتين وأربعمائة قال: أخبرنا أبو زيد محمَّد بن أحمد المروزي. 
وأخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن التّقي أحمد المقدسي إجازة مطلقة عن علي بن أحمد السَّعدي: أخبرنا أبو جعفر محمَّد بن أحمد الأصبهاني كتابة: أخبرنا الحسن بن أحمد المقرئ: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني: أخبرنا الإمام أبو زيد محمَّد بن أحمد المروزي الفقيه وأبو أحمد محمَّد بن محمَّد بن مكِّي الجرجانيُّ. 
وأنبأنا عِدَّةٌ منهم أبو عبد الله محمَّد بن محمَّد بن عمر النَّعالي عن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدّائم وغيره قالوا: أنبأنا جعفر بن أبي الحسن الهمداني أنَّ الشّريف أبا محمَّد عبد الله بن أبي الفضل العثماني أخبره سماعًا عليه في سنة سبعين وخمسمائة بالإسكندرية: أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن
@%ص308%
محمّد الأندلسي القَرْقُوبي إجازة وابنه عبد الله بقراءتي عليه قالا: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمَّد الغسَّاني الحافظ: أخبرنا القاضي أبو عمر أحمد بن محمَّد بن يحيى المعروف بابن الحذَّاء بقراءتي عليه، وأبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمَّد بن عبد البرِّ النّمري إجازة قالا: أخبرنا أبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن أسد الجُهني بقرطبة _وكان ثقة ضابطًا_ سنة أربع وتسعين وثلاثمائة: أخبرنا أبو علي سعيد بن عثمان ابن السَّكن المصري الحافظ، قال هو وأبو زيد والجرجاني والكشميهني والكشاني وابن / حمُّويه وابن شبُّويه والمستملي: 
أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بن إبراهيم الفربري. 
( ح ) وقال المستغفري أيضًا: أخبرنا الشَّيخ أبو عمرو بكر [1] بن محمَّد بن جعفر بن راهب الرَّاهبي قال: أخبرنا أبو محمَّد حمَّاد بن شاكر بن سويَّه بن وَنُوسان النّسفيُّ الورَّاق. 
وأنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد القاضي عن يونس بن أبي إسحاق: أنبأنا علي بن الحسين بن علي بن منصور، عن أبي الفضل محمَّد بن ناصر الحافظ، عن أبي بكر أحمد بن علي بن خلف الشّيرازي، عن الحاكم أبي عبد الله محمَّد بن عبد الله الحافظ: أخبرني أحمد بن محمَّد النَّسوي: حدّثنا حمّاد بن شاكر، 
قال هو والفربري واللَّفظ لروايته: 
 أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم البخاري قراءة عليه ونحن نسمع، قال الفربري: مرَّتين، مرَّة بِفِرَبْرَ سنة ثمان وأربعين ومئتين، ومرَّة ببخارى سنة ثلاث وخمسين ومئتين فذكره. تم./
@%ص309%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع تصحيفاً: مكرم.


