&تصنيف&رجال الصحيح
&فرعي&رجال الصحيح
&الكتاب&التلويح إلى معرفة رجال الصحيح لابن الملقن 804هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&التلويح إلى معرفة رجال الصحيح
&المؤلف&ابن الملقن سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن أحمد الأنصاري
&تاريخ الوفاة&804
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&نخبة من الباحثين
&أجزاء&6
&النسخة&2
&حول_المؤلف&سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن أحمد الأنصاري المصري الشافعي، المعروف بابن النحوي؛ لأن أباه كان عالمًا بالنحو، وسمي بابن الملقن؛ لأن والده توفي وله من العمر سنة واحدة، فأوصى به إلى الشيخ عيسى المغربي، وكان يلقن القرآن في الجامع الطولوني، فلازمه سراج الدين وصحبه من صِغره، وتزوج من أمه.× ولد في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة كما نقل السخاوي.×لما توفي والده وأوصى به إلى الشيخ عيسى المغربي اعتنى به الشيخ عيسى عناية فائقة، فنشأ ابن الملقن في كنفه فحفظ القرآن الكريم والعمدة للمقدسي والمنهاج وغيرها.× شيوخه: رحل إلى دمشق، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة، وبيت المقدس ومصر وغيرها من البلدان، ومكنته هذه الرحلة من لقاء العلماء والحفاظ في تلك الأمصار والأقطار فقرأ عليهم واستفاد منهم وأجيز، ومن شيوخه:×الحافظ العلائي، وابن سيد الناس، وتقي الدين السبكي، ومغلطاي والعز ابن جماعة، والقطب الحلبي، وأجاز له الحافظ المزي، وجمال الدين الإسنوي، وأبي حيان الغرناطي، والبرهان الرشيدي وغيرهم كثير جدًّا.×تلامذته: رجل جمع مثل هذا الجمع، وأخذ عن علماء عصر ومصره، حريٌّ أن يرتحل إليه، فمن تلامذته:× الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، والحافظ أبو زرعة العراقي، والحافظ إبراهيم بن محمد برهان الدين المعروف بـسبط ابن العجمي، وغيرهم جمّ غفير.× تصانيفه:×اتفق الأئمة المترجمون على أنه من المكثرين في التصنيف، ولعل ذلك يرجع إلى أنه اشتغل بالتصنيف مبكرًا. ومن مصنفاته في الحديث:×البدر المنير في تخريج أحاديث الشرح الكبير للرافعي. مطبوع. ×المقنع في علوم الحديث. مطبوع.× الإعلام بفوائد عمدة الأحكام. مطبوع× التوضيح لشرح الجامع الصحيح. مطبوع. ×تعليقة على صحيح البخاري لا ندري أهي مستلة من التوضيح، أم إملاءات له أثناء قراءة الصحيح. ×التلويح إلى رجال الصحيح. ومراده رجال صحيح البخاري، وهو كتابنا هذا ×رجال مسلم ممن تفرد بهم عن البخاري، وهو كتابنا هذا.× رجال السنن الأربعة ممن لم يخرج لهم الشيخان، وهو كتابنا هذا المتحدة. وغير ذلك كثير. ×وفاته:× ابتلي رحمه الله باحتراق كتبه، وأكلت النار أكثر مسوداته، فتغير حاله بعدها وكان ذلك سببًا في حجب ابنه له عن التحديث، ثم وافاه الأجل في ليلة الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانمائة بالقاهرة، رحمه الله وغفر لنا وله ولجميع المؤمنين.
&حول_الكتاب&الكتاب بدأ به مصنفه جامعًا لرجال البخاري، ثمَّ انتهى إلى جمع رجال الكتب الستة، ومن قارن بين هذا الكتاب وبين التهذيبين يلمح معلمين واضحين:× الأول:× بالنسية لطريقة ابن الملقن المميزة في التعامل مع مصادر الترجمة إذ نلاحظ النظرة الناقدة والحس العالي لابن الملقن في التصنيف، فهو ينتقي المعلومة ويوردها ويتعقب على هذا وذاك.× ثانيًا:× بالنسبة لتهذيب التهذيب لابن حجر، فإن مادة كتاب ابن حجر وأسه هي كتاب ابن الملقن هذا، يظهر هذا من خلال التتبع والمقارنة.
&عملنا&تم تصحيح نسبة الكتاب إلى مصنفه، ثم تنضيده، ومقابلته على التهذيبين لسدِّ الخلل الواقع في هذه النسخة الفريدة.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
بعد حمد الله خاتمة كلِّ ختام، منوِّرةٍ لكلِّ مُدلهمَّة وظلام، والصَّلاة والسَّلام على أشرفِ الأنام، مصباح الظَّلام، وعلى آله الغُرِّ الكرام.
لمَّا منَّ الرَّبُّ جلَّ جلاله وتقدَّست أسماؤه بالفراغ من شرحي لصحيح الإمام أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري ولله الحمدُ والمِنَّة، وكان جامعًا لفنونه، موضحًا لعيونه، كاشفًا عن نقابه، متجلِّيًا لعروس خطابه، أردتُ أن أُتحفَ طلَّابه وأَمنحَ خُطَّابه بكتابٍ مفرد لأسمائه الواقعة فيه من الصَّحابة وأتباعه [1] وأتباع أتباعهم، وتلك وإن كانت في غضون الشَّرح ليكون تكملة للنِّصاب وختامًا، وعمدة في هذا الفن خصوصًا وإمامًا، أسلكُ فيه طريق التَّوسُّط فإنَّه أنجح للطلَّاب، دون الاختصار المُجحِف فإنَّه بعيدٌ عن الصَّواب.
وكنتُ عزمتُ على أن أُرتِّبه على الطَّبقات أوَّلًا فأوَّلًا، فبتَتُّ العزم عنه وإن فعله اللالكائي على هذا النَّمط والولاء، ووافقتُ الجمهور في ترتيبهم على حروف المعجم وعلاماتهم.
فعلامة ما أخرج له مع مسلم والأربعة (ع)، وما أخرج له وحده (خ)، وما أخرج له مع مسلم (خ م)، وما أخرجه أبو داود معه (خ د)، وما أخرجه التِّرمذي معه (خ ت)، وما أخرجه النَّسائي معه (خ س)، وما أخرجه ابن ماجه معه (خ ق). وربَّما زدتُّ على هذه العلامات مع البيان.
ولمَّا وصلتُ فيه إلى حرف العين طمحت النَّفس إلى رجال مسلم والأربعة أيضًا؛ لِمَا رأت من كمال هذا العقد النَّضيد، وتحقيق القول: الحائز قصب السَّبق الفريد، فشرعت فيما زاده مسلم على البخاري، ثمَّ ما زاده الأربعة، فصار حاويًا للكتب السِّتَّة المتعاضدين للمُريد، ولله الحمد على ذلك ونسأله المزيد.
ولا بأسَ قبل الخوض في ذلك أن نَعْرِف ترجمتَه مختصرة فنقول.
هو محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مغيرة بن بردزبه، وقيل: بذدزبة [2] ، أبو عبد الله الجعفي مولاهم، البخاري، الإمام، صاحب الجامع الصَّحيح وغيره، ولد سنة أربع وتسعين [3] ومئة، وطلب العلم ابن عشرٍ، ورحل وسنُّه أحد وعشرين.
وكتب عن أبي عاصم، ومكِّي، وعبيد الله بن موسى، والفِريابي، وخلقٍ.
وعنه: التِّرمذي، وابن خزيمة، وابن صاعد، والفِريابي، والفَرَبْري، وأبو حامد بن الشَّرقي، والمحاملي، ومنصور بن محمَّد البزدوي[4]، وأممٌ. والصَّحيح أنَّ النَّسائي لم يسمع.
وكان أحد الأئمَّة الحفَّاظ النَّقَلَة، يعدُّ[5] رأسًا في الحديث والفقه جامعًا بين فنونها، مجتهدًا في أفراد العلم، مع الدِّين والورع والتَّألُّه.
مات بقرية خرتنك من عمل بُخارى ليلة عيد الفطر، سنةَ ستٍّ وخمسين ومئتين.
وعلى الله الاعتماد والتَّفويض والاستناد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعلَّ الصواب: (وأتباعهم).
[2] في الأصل: (بردزبه) مثل الأولى.
[3] في الأصل: (وسبعين) والمثبت من كتب التراجم.
[4] في الأصل وهمًا: (البزدي)، والمثبت الصَّواب.
[5] في الأصل: (يعقد) وهو تصحيف.


&1&2!!!!!!!!!!حرف الألف
حرف الألف


&2&3!!!!!!!!!!أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل السلميُّ
[1] - [(خ)] أحمد بن إسحاق بن الحُصين بن جابر بن جندل السُّلَميُّ، البخاري، أبو إسحاق المُطَوِّعِيُّ، السُّرمارِيُّ.
وسُرمار [1]: قرية من قرى بخارى، كان أحد فرسان الإسلام، يضرب بشجاعته المثل، قتل ألفًا من التُّرك، وكان زاهدًا، وهو والدُ أبي صفوانَ إسحاقَ بن أحمد البخاري.
سمع: يَعْلى بن عُبيد وطبقتَه.
وعنه: البخاري، وأهل بلده، وابنُه أبو صفوانَ إسحاق.
قال: وهب المأمونُ أميرُ المؤمنين لأبي ثلاثين ألفِ دِرهم وعشرة أفراسٍ وجاريةً فلم يقبلها.
قلت: ولا أعلمُ مَن صرَّح بحاله.
مات يوم السَّبت كما قاله المِزِّي في «تهذيبه»، وفي «الكَلَاباذِي» و«ابن طاهر»: يوم الاثنين، لسِتٍّ بقين من ربيع الآخر، سنةَ اثنــين [2] وأربعين ومئتين.
حدَّث عنه البخاري في الصَّلاة، وتفسير سورة الفتح، وذكر بني إسرائيل، وصفة رسول الله.
ووقع في «الكمال»: أنَّ النَّسائيَّ روى عنه، وهو غريب [3] .
&فائدة:&
في مسلم وأبي داود والتِّرمذي والنسائي: أحمد بن إسحاق الحضرمي، أخو يعقوب، البصري الثِّقة، وتوقَّف فيه أحمد، مات سنة إحدى عَشْرة ومئتين.
وفي أبي داود: أحمد بن إسحاق، الأهوازي، البزَّار [4] ، صاحب السلعة، صدوق، مات سنة خمسين ومئتين، وليس في الكتب السِّتَّة أحمد بن إسحاق غير 
@%ص1%
هؤلاء الثَّلاثة.
ووقع في «الشُّيوخ النُّبَّل» لابن عساكر أنَّ الأهوازيَّ روى عنه النسائي ولم نقف عليه.
وفي «الضُّعفاء» أحمد بن إسحاق اثنان: ابن نبيط بن شريط عن أبيه عن جدِّه متروك له نسخة، وآخر واسطيٌّ، قال الإسماعيلي: ليس بذاك، فهؤلاء خمسةٌ لا نحفظ سادسًا لهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: (سرمارة).
[2] في التهذيبين: (اثنتين)؟؟.
[3] كذا قال المؤلف رحمه الله، ولم أجد قوله أن النسائي روى له في المطبوع من «الكمال» للمقدسي (3/549) فتأمل.
[4] في التهذيبين: «البزاز».


&2&4!!!!!!!!!!أحمد بن إشكابٍ الحضرمي
[2] - (خ) أحمد بن إشْكَابٍ الحضرمي، أبو عبد الله، الصفَّار، الكوفي، نزيل مصر، وزاد بعضهم قبل إشكاب: معمرًا، وآخرُ: عبيد الله، ذكره المزِّيُّ، واللَّالكائيُّ ذكره مكبَّرًا، ويقال اسم إشكاب: مُجَمِّع.
روى عن: شريك وطائفة.
وعنه: البخاري، والصَّاغاني، وأبو هريرة محمَّد بن يوسف المصري، وغيرهم.
وكان حُجَّةً مُكثِرًا.
مات سنة سبعٍ أو ثماني عشرة ومئتين، ووقع في «النُّبَّل» بدل سبع: تسع، وكأنَّ الأوَّل أصوب.
حدَّث عنه البخاري في عمرة الحديبية، والفتن، وآخر حديث في الجامع، وهو من الأفراد.


&2&5!!!!!!!!!!أحمد بن بشير القرشي
[3] - (خ ت ق) أحمد بن بَشير - بفتح الباء - القرشيُّ، المخزوميُّ، أبو بكر الكوفيُّ، مولى عَمْرو بن حُريث، كذا في «التهذيب»، وفي «الكَلَاباذِي» و«ابن طاهر»: مولى آل عَمْرو بن حُريث، ويقال: الهَمْداني، ويقال: السِّيناني، مولى امرأة عَمْرِو بن حُريث، ذكره الكَلَاباذِي. قدم بغداد.
روى عن الأعمش، وهشام، وعِدَّةٍ.
وعنه: ابن عرفة، وغيرُه.
قال ابن معين: ليس بحديثه بأس، وقال عثمان الدَّارمي: هو متروك، وقال مرَّة: له مناكير.
وقال ابن نُمير: صدوقٌ، حَسَنُ المعرفةِ بأيَّام النَّاس، حَسَنُ الفهم، وكان رأسًا في الشُّعوبيَّة أستاذًا _ أي: وهم الَّذين يفضِّلون العجم على العرب_ يخاصم في ذلك، فوضَعَه ذلك عند النَّاس.
وقال أبو زُرعة: صدوق، وقال أبو حاتم: محلُّه الصِّدق. وقال الدَّارقطنيُّ: ضعيفٌ يُعتبر بحديثه. وقال النَّسائيُّ: ليس بذاك القوي.
ومِن مناكيره: حديث جابر مرفوعًا: «تَعَبَّدَ رَجُلٌ فِي صَوْمَعَةٍ، فَمَطَرَتِ السَّمَاءُ، فَأَعْشَبَتِ الأَرْضُ فَرَأَى حِمَارًا يَرْتَعُ فَقَالَ: يَا رَب! لَو كَانَ لَكَ حِمَارٌ رَعَيْتُهُ مَعَ حِمَارِي». وحديثُ بُرَيْدَةَ مرفوعًا: « لَوْ وزِنَ دُمُوعُ آدَمَ بِجَمِيعِ دُمُوعِ ولَدِهِ، لَرَجَحَ دُمُوعُهُ عَلَى جَمِيعِ دُمُوعِ ولَدِهِ».
قال ابن عدي: وهما أنكر ما رُوي له، وله أحاديث أُخَرُ قريبة مِن هذين.
قال الخطيب: ليس أحمد بن بَشير الَّذي روى عن عطاء بن المبارك مولى عمرو بن حريث الكوفي؛ ذاك بغدادي، وأمَّا أحمد بن بشير الكوفي فليست حالُه التَّرْك، وإنَّما له أحاديث تفرَّد بروايتها، وقد كان موصوفًا بالصِّدق.
وقال أبو بكر بن أبي داود: كان ثقة كثير الحديث، ذهب حديثه، فكان لا يُحدِّث.
مات سنة سبعٍ وتسعين ومئة في المحرَّم بعد وكيعٍ بخمسة أيَّام، ذكره الكَلَاباذِي وابن طاهر.
وأمَّا أحمد بن بشير البغدادي فهو أبو جعفر المؤدِّب لم يخرج له أحدٌ ممَّن ذكرناه، وذُكر للتَّمييز؛ فالأوَّل فَرْدٌ فيها. قال الكَلَاباذِي: حدَّث عن الأوَّل محمَّد غير منسوب، وهو محمَّد بن سلام البيكندي في كتاب الطِّبِّ في آخره.
ومن أوهام 
@%ص2%
 اللَّالكائيِّ كونه جعل أحمد هذا من المتَّفق عليه، وإنَّما هو من أفراد البخاري كما عَلِمتَه.


&2&6!!!!!!!!!!أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة
[4] - (ع) أحمد بن أبي بكر - واسمه القاسم – بن الحارث بن مصعب بن عبد الرَّحمن بن عوف، القرشيُّ، أبو مصعب، الزُّهريُّ، العَوفيُّ، المدينيُّ، الفقيه، قاضي المدينة وعالمُها.
سمع: مالكًا وغيرَه.
عنه: الستَّةُ لكن سوى النَّسائي بواسطة، وأبو إسحاق الهاشمي راوي الموطَّأ، وابنه الحارث، وغيرهما.
قال أبو زُرعة وأبو حاتم: صدوق.
مات في رمضان سنة اثنتين وأربعين ومئتين بالمدينة عن اثنتين وتسعين سنة.
روى عنه البخاري في كتاب العلم، ومناقب جعفر بن أبي طالب، وغيرهما.
قال ابن عساكر في «النُّبَّل»: روى عنه مسلم حديثًا واحدًا عن مالك، وليس له في كتاب مسلم سواه.
قلتُ: وهو حديثه عن أبي مصعب، عن مالك، عن سُمَيٍّ، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعًا: « السَّفَرُ قِطْعَةٌ مِنَ الْعَذَابِ» بطوله.


&2&7!!!!!!!!!!أحمد بن الحجاج البكري، الذهلي
[5] - (خ) أحمد بن الحجَّاج البكريُّ، الذُّهليُّ، الشَّيبانيُّ، أبو العبَّاس، المَرْوَزِيُّ.
روى عن: ابن عُيينة، وابن المبارك، وغيرِهما.
وعنه: البخاريُّ، والدَّارِميُّ، وابن الضُّرَيْس.
أثنى عليه أحمد، وقال ابن أبي خَيثمة: كان رجلَ صدقٍ.
مات يوم عاشوراء سنةَ اثنتين وعشرين ومئتين.
أهمل توثيقَه صاحب «الكاشف» وهو في أصله.
روى عنه البخاري في كتاب العمرة، وهو من الأفراد.
وفي «الضُّعفاء»: أحمد بن الحجَّاج بن الصلت عن سعدويه بإسناد الصَّحيح مرفوعًا: «يُخْتم هَذَا الْأَمرُ بِغُلَامٍ مِن وَلَدِكَ يَا عَم يُصَلِّي بِعِيسَى بن مَرْيَم». رواه عنه محمَّد بن محمَّد العطَّار، فهو آفتُه، والعجب أنَّ الخطيب ذكره في تاريخه ولم يُضَعِّفه، وكأنَّه سكت عنه لانهتاك حاله.
مات سنة (262). 


&2&8!!!!!!!!!!أحمد بن الحسن بن جنيدب
[6] - (خ ت) أحمد بن الحسن بن جُنَيْدِب، التِّرمذيُّ.
أبو الحسن، الحافظ، صاحب أحمد، رَحَّالٌ.
روى عن [1] عاصم أيضًا وطبقته.
وعنه: البخاري والتِّرمذي، وابن خزيمة وقال: كان أحد أوعية الحديث، وخلقٌ.
قال الحاكم: ورد نيسابور سنة إحدى وأربعين ومئتين فحدَّث، ثم حجَّ وانصرف إلى نيسابور، وأقام بها سنة يحدِّث فكتب عنه كافَّة مشايخنا، وسألوه عن علل الحديث، والجرح والتعديل. هذا ما في «التَّهذيب».
وخَمَّنَ في «الكاشف» وفاته فقال: مات قبل سنة خمسين ومئتين.
روى عنه البخاري في آخرِ المغازي.
##########
[[الهوامش:]]/=
[1] زاد في التهذيبين: (أبي).


&2&9!!!!!!!!!!أحمد بن أبي عمرو حفص
[7] - (خ د س) أحمد بن أبي عمرو حفص [1] بن عبد الله بن راشد، السُّلَميُّ.
أبو علي، ابن أبي عمرو، النَّيسابوريُّ، قاضيها.
روى عن: أبيه، وعِدَّةٍ.
وعنه: البخاري، وأبو داود، والنَّسائيُّ، وأبو عوانة، وخلقٌ، ومسلمٌ في غير الصَّحيح.
قال النَّسائيُّ: صدوق، لا بأس به، قليل الحديث.
مات سنة ثمانٍ وخمسين ومئتين، بعد محمد بن يحيى بستة أشهر،
@%ص3%
 ويقال: سنة ستِّين، زاده ابن عساكر في «النُّبَّل»، وبه جزم الكَلَاباذِي وابن طاهر، ولم يذكر [2] المِزِّي والذَّهبيُّ، وفي كتاب اللَّالكائيِّ بخط الدِّمْياطيِّ الحافظ: سنة ثلاثٍ وخمسين. كذا بخطه.
قلت: وقال في حاشية البخاري سنة ستِّين.
وأهمل «الكاشف» توثيقه وهو في الأصل.
حدَّث عنه البخاري في الحجِّ، والنِّكاح.
ودُفن بباب معمر. وهو من الأفراد.
وفي «الضعفاء» أحمد بن حفص الجزري، نكرة، يروي عن أبي الطُّفيل، وعنه عثمان بن عبد الرَّحمن الحرَّاني بخبر باطل فيمن اسمه محمَّد. وأحمد بن حفص الجرجاني السَّعدي، شيخ ابن عَدي، صاحب مناكير، واهٍ، ليس بشيء، قال حمزة السَّهمي: لم يتعمَّد الكذب، وكذا قال ابن عَدي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ألحق بعد (بن أبي عمرو) لفظة: (بن)، وهو وهم، فإنَّ أبا عمرو اسمه حفص. كما في التهذيبين.
[2] لعل الصواب: (يذكره).


&2&10!!!!!!!!!!أحمد بن حميد الطريثيثي
[8] - (خ سي) أحمد بن حُميد الطُّرَيْثِيثِيُّ، أبو الحسن، القرشيُّ مولاهم، الكوفيُّ.
خَتَن عبيد الله بن موسى، ويعرف بدار أمِّ سلمة، وكان من حفَّاظ الكوفة.
روى عن: ابن المبارك، وغيره.
وعنه: البخاريُّ، والدَّارِميُ، وحنبل، وأبو حاتم الرَّازي، وقال: كان ثقة رِضًى.
وقال العِجليُّ: ثقة روى له النَّسائيُّ في عمل اليوم واللَّيلة.
ومات سنة عشرين ومئتين.
روى عنه: البخاري في تفسير سورة النِّساء _ وكان بالرِّقة سنة ثمانِ عشرة ومئتين حيًّا _ وهو حديث عِكرمة عن ابن عبَّاس:{وَإِذَا حَضَرَ القِسْمَةَ} وهو من الأفراد.


&2&11!!!!!!!!!!أحمد بن أبي داود بن المنادي
[9] - (خ) أحمد بن أبي داود بن المنادي، وهو محمَّد بن عبيد الله بن يزيد، أبو جعفر.
ثقة.
روى عن: رَوح بن عبادة، وأبي بدر.
عاش مئة سنة فأكثر.
وعنه: البخاريُّ في تفسير سورة {لَمْ يَكُنْ} حديثًا واحدًا.
وأهل بغداد يعرفونه بمحمَّد بن عبيد الله بن أبي داود، قاله الكَلَاباذِي.
وفي «التَّهذيب» ما أسلفناه: عبيد الله بن يزيد.
وقال اللَّالكائيُّ: أحمد بن عبيد الله بن المنادي، وهو أخو محمَّد، قال: وقيل إنه نسي البخاريُّ اسمه فجعل محمَّدًّا أحمدًا، قال: وقيل: إن المحفوظ فيه محمَّد.
وقال الخطيب: هو محمد بن أبي داود، واسم أبي داود عبيد الله بن يزيد، قال الخطيب: سمَّاه البخاريُّ أحمد، وقيل: إنَّه اشتبه عليه فجعل محمَّدًا أحمد، وقيل: له أخ اسمه أحمد، وهو باطل، ولعلَّه رأى أحمد ومحمَّدًا واحدًا كما قال أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي، وقال: سمعت الاسماعيليَّ يقول _ فقيل له: إنَّما هو محمَّد فقال _ محمَّد وأحمد واحد.
قال أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمَّد: توفِّي جدِّي أبو جعفر محمَّد بن عبيد الله أبي داود المنادي يوم [1] الثُّلاثاء ، ودفن يومها لثلاثٍ بقين من رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئتين، وصام فيما قال لنا: اثنين وتسعين رمضانًا، واثني عشر يومًا من الشَّهر الَّذي مات فيه، وله حينئذٍ مئة سنة وسنة واحدة وأربعة أشهر واثني عشر يومًا وليلة؛ لأنَّه ولد فيما قال لنا للنِّصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومئة. قال: وكان أحمد [2] أكبر منِّي بسبع سنين، وكان يحيى بن معين أكبر من أحمد بسبع سنين. 
@%ص4%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيبين: «ليلة ».
[2] أي أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.


&2&12!!!!!!!!!!أحمد بن أبي رجاء الهروي
[10] - (خ) أحمد بن أبي رجاء الهَروي؛ هو أحمد بن عبد الله بن أيوب، أبو الوليد بن أبي رجاء، الحنفي، الهروي.
روى عن: ابن عيينة، والقطَّان.
وعنه: البخاريُّ، والدَّارِميُ، وجماعة.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين بِهَراة كما قاله ابن طاهر.
وأهمل في «الكاشف» توثيقه، وفي أصله أنَّ أبا حاتمٍ قال: هو صدوقٌ كتبت عنه.
وقال الحاكم: إمامُ عصره بهَراة في الفقه والحديث. طلب الحديث مع أحمد، وكتب بانتخابه عن الشُّيوخ، ونسبه الحاكم فقال: أحمد بن عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله بن أرقم بن زياد بن مطرِّف بن النُّعمان بن سلمة بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة.
روى عنه البخاري في الصَّلاة، والحيض، والذَّبائح، وغير موضع.


&2&13!!!!!!!!!!أحمد بن سعيد بن إبراهيم
[11] - (خ م د ت س) أحمد بن سعيد بن إبراهيم، الرِّباطيُّ. أبو عبد الله، المَرْوَزِيُّ، الأشقر.
نزيل نيسابور، الحافظ، الثِّقة.
روى عن: وكيع، وعبد الرَّزَّاق، وخلقٍ.
وعنه مَن عدا ابن ماجه، وابن خزيمة، والسراج.
مات آخر سنة خمس وأربعين ومئتين، جزم به في الكاشف وأهمل توثيقه وهو في أصله عن النسائي وابن خراش، وحكى في «التهذيب» فيه معه قولين آخرين فإنه قال:
قال الحسين بن محمد القباني مات بعد سنة الرجفة سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
وقال غيره: سنة خمس وأربعين.
وقيل: مات في المحرم سنة ستٍّ وأربعين ومئتين بقومس.
وما ذكره المِزِّي عن القباني ـ من قوله: مات بعد سنة الرَّجفة سنة ثلاثٍ وأربعين، وأقرَّه ـ فيه نظر؛ فإنَّ الرَّجفة إنَّما كانت سنة خمس وأربعين كما ستعلمه بعدُ، وقد نصَّ عليه البخاري أيضًا، وقال عن ابنه: توفي سنة ستٍّ وأربعين.
والحافظ الخطيب لما ذكر وفاته من عند القباني لم يذكر الرَّجفة، فإنَّما قال: توفِّي بعد سنة ثلاثٍ وأربعين، وكذا ذكره عنه الحاكم وغيره، ولم يحك ابن عساكر في «النَّبَل» القول الأوَّل أعني: سنة خمس، وإنَّما قال: مات يوم عاشوراء أو النِّصف من المحرَّم سنةَ ستٍّ، ويقال: سنة ثلاثٍ وأربعين.
وعبارة اللَّالكائيِّ: مات سنة خمسٍ، وقيل: ثلاثٍ وأربعين ومئتين. ولمَّا ذكر الكَلَاباذِي أنَّه روى عنه البخاري في الأنبياء، وعدَّة أصحاب بدر، وصفة رسول الله، ومناقب الصدِّيق قال البخاري: مات بقومس من بعد رجفة قومس، ثم قال بعقبه: أنا سألت ابن أحمد بن سعيد: في أيِّ سنة مات أبوكَ؟ قال: يوم عاشوراء أو النِّصف من المحرَّم سنة ستٍّ وأربعين ومائتين وكانت الرجفة سنة خمس واربعين وتبعه ابن طاهر فقال مات سنة ست واربعين
قال: وروى هو ومسلم في غير موضع عنه.
وقال البخاري: وقال أحمد بن سعيد عن روح، وهو حديث في ترجمة عكرمة عن ابن عبَّاس أنَّه عليه السَّلام قال: «لاَ يُعْضَدُ عِضَاهُهَا».
وقال أبو مسعود الدِّمشقيُّ: قال لي ابن منده: رواه عنه في موضعٍ آخر من الصَّحيح عن رجلٍ عن أحمد عن أبي عاصم عن زكريَّا، ولم أره في كتاب البخاريِّ من حديث أبي عاصم أصلًا.
وغلط اللَّالكائيُّ حيث جعله من أفراد البخاريِّ، وهو فيمن اتَّفقا عليه [1] . 
@%ص5%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ أولاً فسمعه الولد بقراءة بدر الدين ابن الصائغ كتبه مؤلفه، ثم بلغ ثانيا كتبه مؤلفه.


&2&14!!!!!!!!!!أحمد بن سعيد بن صخر
[12] - (خ م د ت ق) أحمدُ بن سَعيدِ بن صَخْر، الدارمي، أبو جعفر السرخسي النيسابوريُّ. الحافظ، الثقة، القاضيْ، ووالد صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس، ويقال عُلَيم بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب بن الأسود بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم حكاه الخطيب.
وقيل إنَّ المنذر بن كعب له وفادة، وكان أبو جعفر هذا أحد المذكورين بالفقه ومعرفة الحديث والحفظ.
وهو خراسانيٌّ وُلد بسرخس، ونشأ بنيسابور، وكان أكثر أوقاته في الرحلة لسماع الحديث.
روى عن: وهب بن جرير، والنضر بن شُمَيل، والعَقدي، والطبقة.
وعنه: الجماعة سوى النسائيِّ وابن خزيمة وأبو عوانة.
قال أحمد: ما قدم علينا خراسانيٌّ أفقه منه.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
روى عنه البخاريُّ في أول كتاب التفسير وتفسير سورة يوسف عليه السلام والأدب.
 (*) (خ ت) أحمدُ بن سُليمانَ المرْوَزِيُّ.
هو أحمد بن أبي الطيِّب كما سيأتي بعدَ.


&2&15!!!!!!!!!!أحمد بن سنان بن أسد بن حبان
[13] - (خ م د ق [1] ) أحمدُ بن سِنان بن أَسَد بن حِبَّان، بالكسر ثمَّ موحَّدة، القَطَّان أبو جعفر الواسطي الحافظ.
 روى عن: يحيى بن سعيد وأبي معاوية وغيرهما.
وعنه: البخاريُّ ومسلم وأبو داود وابن ماجه، وابن صاعد والنسائي في حديث مالك وقال: ثقة.
وقال أبو حاتم: [ثقة] [2] صدوق.
وقال ابنه عبد الرَّحمن ابن أبي حاتم: إمام أهل زمانِه.
وقال إبْراهِيم بن أَوْرَمة [3]: أعدنا عليه ما سمعناه من بُنْدار وأبي موسى لإتقانه وضبطه.
مات سنة ست أو ثمان أو تسع وخمسين ومائتين، هذا ما في «التهذيب»، وقال في «الكاشف»: قيل: توفي سنة ثمان وخمسين، فاقتصر على الثاني وظاهر إيراد «التهذيب» يقتضي ترجيح الأول وكذا ابن عساكر في «نُبَّله» فإنَّ المزِّيَّ تبعَه في ذلك ولم يردَّ الكَلَاباذِي على قوله.
مات بعد البخاري، روى عنه في الحج والبخاري.
مات ليلة الفطر ودُفن يومه بعد الظهر سنة ست وخمسين ومائتين كما سلف، وجزم ابن طاهر بأنَّه مات سنة تسع وخمسين، وجزم اللالكائيُّ بسنة ثمان ووهم فجعله من أفرادِه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (كن).
[2] ما بين معقوفتين استدراك من «التهذيبين»، وكذا في «الجرح والتعديل» (2/53).
[3] في الأصل: ((أرومة))، سبق قلم.


&2&16!!!!!!!!!!أحمد بن شبيب بن سعيدٍ الحبطي
[14] - (خ [1] ) أَحْمَدُ بن شَبِيْبِ بنِ سَعِيْدٍ الحَبَطِيُّ - بحاء مهملة ثم موحَّدة، والحَبَطات من تميم -، أبو عبد الله البَصْرِيُّ، نزيل مكة.
عن: أبيه ويزيد بن زريع وغيرهما.
وعنه: البخاريُّ والذهْليُّ والفلَّاس.
ثقة، صدوق.
مات سنة تسع وعشرين ومائتين.
وأهمل «الكاشف» توثيقه وهو في أصلِه.
روى عنه البخاريُّ في مناقب عثمان وفي الاستقراض مفردًا وفي غير موضع مقرونًا.
وقال صاحب «النُّبَّل»: روى النسائي عن رجل عنه ثمَّ ذكر أنَّ وفاته سنة تسع وثلاثين ومائتين.
والذي في «التهذيب» بدل وثلاثين: وعشرين كما قدَّمنا فليُحرَّر؛ وكذا هو في اللالكائيُّ سنة ست وعشرين ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (خد س).


&2&17!!!!!!!!!!أحمد بن صالح، المصري أبو جعفر الطبري
[15] - (خ د [1] ) أحمدُ بن صَالح، المصريُّ أبو جعفر الطبريُّ، الحافظ، الثقة.
كان أبوه من أهل طبرستان من الجند وهو جنديٌ أيضًا.
سمع من: ابن عيينة وابن وهب.
وعنه: البخاريُّ، وأبو داود، وابن أبي داود وآخرون.
وسمع منه النسائي، ولم يُحدِّث عنه [2] ولم يتكلم فيه بحجة لأنه طرده من مجلسه 
@%ص6%
؛ فإنَّه كان لا يُحدِّث حتى يشهد عندَه رجلان أنه من أهل الخير والعدالة، وكان يذهب في ذلك مذهب زائدة بن قدامة فدخل عليه النسائيُّ بلا إذن؛ ولم يأته بالبينة؛ فأخرجَه فضعَّفه النسائيُّ لهذا، وكتب عن ابن وهب خمسين ألف حديث.
قال صالح جزره: كان رجلًا جامعًا؛ يحفظ ويعرف الفقه والنحو والحديث.
قال أحمد: وهو ومُحمَّد بن يحيى النيسابوريُّ أعرف الناس بحديث ابن شهاب؛ وأما النسائيُّ فرماه وأساء الثناء عليه وقال: تركَه مُحمَّد بن يحيى ورماه يحيى بن معين بالكذب، وأنه يتفلسف.
 قال ابن يونس: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائيُّ، ولم يكن له آفة غير الكبر؛ زاد غيره وشراسة الخُلق.
قال ابن عدي: وأنكر النسائيُّ عليه أحاديث منها عن ابن وهب عن مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعًا: «الدين النصيحة»، وقد رواه عن ابن وهب : يونس بن عبد الأعلى.
ورواه عن مالك مُحمَّد بن خالد بن عثمة وغيره.
قال الخطيب: وبلغني أنه كان لا يُحدِّث إلا ذا لحية، ولا يترك أمردَ يحضر مجلسه، وأنكر على أبي داود السجستاني إحضار ابنه إليه فقال له: إنه أحفظ من أصحاب اللحى فامتحنه فأجاب، فحدَّثه ولم يحدِّث أمرد غيره، فالصواب حجيَّته.
ولد بمصر سنة سبعين ومائة وفيها ولد أحمد بن رشدين وابن زَبْر [3] وغير واحد،
ومات في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين.
روى عنه البخاريُّ في الأضاحي وغير موضع، وروى عن مُحمَّد غير منسوب.
قال ابن عساكر في «النُّبَّل»: قيل: إنه مُحمَّد بن يحيى يعني الذهليُّ؛ وكذا قال الكَلَاباذِي: أحسبه أنه هو في أول التوحيد، وكذا قال ابن طاهر، يقال: إنه الذهليُّ[4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (تم).
[2] في الأصل: وسمع منه النسائي ولم يحدث عنه مسلم ولم يتكلم فيه بحجة.. وقوله: «مسلم» إدراج وما قبلها وما بعدها عائد على النسائي جميعاً.
[3] ذكره ابن حِبَّان في كتاب «الثقات» وذكر أن وفاة ابن زُبْر كانت سنة أربع أو خمس وستين ومائة.
[4] في هامش الأصل: بلغ.


&2&18!!!!!!!!!!أحمد بن الصباح النهشلي
[16] - (خ د س) أحمدُ بن الصَّبَّاحُ النَهشليُّ.أبو جعفر بن أبي سُرَيج الرازيُّ المقرئ.
وقيل: أحمد بن عمر بن أبي سريج، واسمه: الصَّبَّاح مولى خزيمة بن خازم، وقيل: مولى آل جرير بن حازم.
يُعدُّ في البغداديين.
روى عن: ابن عُلَيَّة والقَطَّان وخلق، وقرأ على الكسائيُّ.
وعنه: البخاريُّ وأبو داود والنسائيُّ وابن أبي داود وخلقٌ، ومُحمَّد غير منسوب، قيل إنه ابن يحيى الذهليُّ.
قال أبو حاتم: صدوق، وقال النسائيُّ: ثقة، وقال ابن أبي شيبة: إنه أحد أصحاب الحديث كَانَ ينزل المُخَرِّم، ونزع إِلَى الري، ومات بِهَا قديمًا قبل أن يُحدِّث، وكان ثقة ثبتًا.
أهمل في «الكاشف» توثيقه، ولم يذكر هو [1] ولا المزيُّ وفاتَه، وبخط شيخنا فتح الدين اليعمريُّ على «الكمال»: توفي بعد الأربعين ومائتين.
روى عنه البخاريُّ في التوحيد وفي غزوة أحد.
وقولي: مات قبل أن يُحدِّث كذا في «التهذيب»، وفيه مخالفة لما ذكره الخطيب: سكن الرِّيَّ وأقرأ بها وحدَّث إلى أن مات.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قال الحافظ ابن حجر في «التهذيب»: ومن خط الذهبي: مات بعد الأربعين ومئتين.


&2&19!!!!!!!!!!أحمد بن أبي الطيب، سليمان البغدادي
[17] - (خ ت) أحمدُ بن أبي الطيِّب، سُليمان البغداديُّ، أبو سليمان المعروف بالمَرْوَزِيِّ. أقام بمرو مدة فنُسب إليها ثم سكن الري بعد ذلك وقدم بغداد، 
@%ص7%
 وهو من الموالي، وكان على شرطَة بخارى.
روى عن: إبْراهِيم بن سعد وطبقته.
وعنه: البخاريُّ في مناقب الصديق حديثًا واحدًا، وفي مسند عمار، وأبو زرعة وخلق.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: كتبنا عنه، وكان حافظًا؛ قلت: هو صدوق، قال: على هذا يوضع [1] .
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
ووقع في «الكاشف» أنَّ أبا حاتم ضعَّفه وحدَه، وأهمل مقالة أبي زرعة وهي في أصلِه.
وروى له الترمذي.
وقولي: أحمد بن أبي الطيب سليمان كذا في «التهذيب» أنَّ اسم أبي الطيِّب سليمان وابن أبي حاتم لمَّا ذكره سمَّاه أحمد بن سليمان بن أبي الطيِّب وكذا سمَّاه مسلمة بن قاسم والباجي في «جرحه» وصاحب «زهرة المتعلمين» واللالكائيُّ والخطيب وغيرهم.
(*) (خ) أحمدُ بن عبد الله بن أبي أيُّوب بن أبي رَجاء. سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «التهذيبين» أيضاً.


&2&20!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب مسلم الحراني
[18] - (د خ ت س) أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب مسلم [1] الحرَّانيُّ، أبو الحسن القرشي الأموي مولى عمر بن عبد العزيز.
وهو والد الحسن بن أحمد بن أبي شعيب وجدُّ أبي شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني.
روى عن: أبيه وزهير بن معاوية وجماعة.
وعنه: أبو داود والبخاريُّ والترمذيُّ والنسائيُّ بواسطة [2] ؛ وحفيدُه أبو شعيب عبد الله بن الحسن ومُحمَّد غير منسوب في تفسير سورة براءة حديثًا واحدًا وهو حديث كعب بن مالك.
قيل: إنه ابن إبْراهِيم البوشَنْجيُّ، وقيل: ابن النَّضر بن عبد الوهاب النيسابوريُّ، وقيل: ابن يحيى الذهليُّ.
ووقع في «التهذيب» أنَّ البخاري روى له.
وأمَّا ابن منده وابن خلفون وصاحب «الزهرة» فقالوا: إنَّ البخاريَّ روى عنه؛ زاد صاحب «الزهرة» ثمانية أحاديث؛ مرة حدَّث عنه ومرة عن مُحمَّد غير منسوب عنه.
قال أبو حاتم: صدوق [ثقة] [3].
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين؛ وقيل: سنة أربعين، وقيل: إحدى وأربعين؛ حكاها في «التهذيب» واقتصر في «الكاشف» على الثاني جازمًا به، وليس بجيد فإنَّ المزيَّ قدَّم الأول، ثم ذكر ما بعده بصيغة: (قيل) الممرضة؛ نعم قدَّمه في «النُّبَّل» على الثلاثة.
والكَلَاباذِي اقتصر على الأول أيضًا؛ فإنه قال: قال البخاريُّ: حدَّثني الحسن بن أحمد قال: مات في خلافة الواثق وقال غيرُه: ولي الواثق -وهو هارون بن المعتصم- في ربيع الأول سنة سبع وعشرين. قال: وقال ابن منده: قال لي مُحمَّد بن يحيى بن كثير الحرَّانيُّ: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وجزم به ابن طاهر؛ فإنَّ مُحمَّدًا الذي لم يُنسب هو ابن يحيى الذهليُّ ولم يذكر في «النُّبَّل» غيره؛ ذكره حكاية بلفظ: قيل إنَّه ابن يحيى، وكذا اللالكائيُّ جزم بأنها سنة ثلاث وثلاثين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((ذكره ابن الأخصر فقال: بن أبي شعيب بن مسلم)).
[2] المثبت موافق لتهذيب التهذيب، ولكن في «تهذيب الكمال» أن أبا داود روى عنه بغير واسطة.
[3] ما بين معقوفتين من «التهذيبين» وهو كذلك في «الجرح والتعديل» (2/57).


&2&21!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف
[19] - (خ د س) أحمدُ بن عبدِ الله بن عليِّ بن سُويدِ بن مَنْجُوف، السدوسيُّ، المَنْجُوفيُّ، أبو بكر، البصري.
وقد يُنسب إلى جدِّه، وعليه اقتصر في «الكاشف».
روى عن: القَطَّان وابن مهدي.
عنه: في الإيمان البخاريُّ أبو داود والنسائيُّ وابن خزيمة.
قال النسائيُّ: صالح، وأهمله في «الكاشف»، مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
 وقال البخاريُّ في باب عليِّ بن سويد بن منجوف: قال أحمد:
@%ص8%
 ابن عبد الله بن عليِّ بن سويد بن منجوف.
والمزيُّ نقل وفاتَه عن أبي القاسم أي في «نُبَّله» ولو ذكره عن البخاريِّ كان أولى؛ كما ذكره الكَلَاباذِي وابن طاهر.


&2&22!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس
[20] - (ع) أحمدُ بن عبد الله بن يُونس بن عبد الله بن قَيْس، التميميُّ، اليَرْبوعيُّ، أبو عبد الله الكوفيُّ الحافظ.
وقد ينسب إلى جدِّه، وهو والد أبي حُصين عبد الله بن أحمد بن يونس، ويُقال إنه مولى الفضيل بن عياض. 
روى عن: ابن [1] أبي ليلى وابن أبي ذئب وعاصم ومُحمَّد والثوريِّ وأمم.
وعنه: البخاريُّ في الوضوء وغير موضع، ومسلمٌ وأبو داود وعبد بن حُمَيد وخلق، وروى له الباقون.
قال أحمد لرجل: اُخرج إلى أحمد بن يونس: فإنه شيخ الإسلام لما قال رجل عمَّن ترى أن يكتب الحديث؟!
وقال أبو حاتم: كان ثقة، متقنًا، آخر من روى عن سفيان الثوري.
 وقال النسائي: ثقة.
مات بالكوفة في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ومائتين؛ عن أربع وتسعين سنة.
وأخرج البخاريُّ أيضًا عن يوسف بن راشد عنه كما قال ابن عساكر في «نُبَّله».
وقال ابن طاهر: روى عن يوسف بن موسى بن راشد عنه حديثاً، وهذا الحديث رواه البخاريُّ عن يوسف بن راشد عن أحمد بن عبد الله؛ ولم ينسبه إلى جدِّه هذا عن أبي بكر بن عياش عن حميد عن أنس عن رسول الله في كتاب التوحيد قريبًا من آخره؛ قال: «إِذَا كَانَ يَوْمُ القِيَامَةِ شُفِّعْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَبِّ أَدْخِلِ الجَنَّةَ مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ خَرْدَلَةٌ» الحديث.
&فائدة:&
ذكرتها استطرادًا: كلُّ واحد من الأئمة الستة أعني البخاريُّ ومسلم والأربعة أخرج له باقي الكتب الستة أو بعضها إلا النسائيَّ والترمذيَّ وابن ماجه، والعجب أنَّ المزيَّ ذكر في «تهذيبه» النسائيَّ وليس من شرطه؛ فالبخاريُّ أخرج عنه الترمذيُّ _سلفت وفاته_، ومسلمٌ أخرج له الترمذيُّ أيضًا.
قيل ولد سنة أربع ومائتين ومات في رجب سنة إحدى وستين، وأبو داود عنه الترمذيُّ أيضًا، وقد روى النسائيُّ عن أبي داود عن سليمان بن حرب وعن النفيليِّ وعن أبي الوليد، وهو هو إن شاء الله، ولد سنة اثنتين وعشرين ومات في شوال سنة خمس وسبعين ومائتين والترمذيُّ مُحمَّد بن عيسى الحافظ تعلم الفنَّ من البخاريِّ؛ مات في رجب سنة تسع وسبعين ومائتين، والنسائيُّ مات سنة اثنتين أو ثلاث وثلاث مائة بفلسطين أو بالرملة ودفن في بيت المقدس وابن ماجه مُحمَّد بن يزيد ولد سنة سبع ومائتين ومات سنة مائتين وثلاث وسبعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في التهذيبين: (ابن).


&2&23!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الملك بن واقد الأسدي
[21] - (خ س ق) أحمدُ بن عَبد الملك بن واقدِ الأَسديُّ، مولاهم،أبو يحيى الحرَّانيُّ. 
أخو سعيد بن عبد الملك بن واقد، وقد يُنسب إلى جدِّه، وقد نقلَه أبو داود والترمذيُّ والبخاريُّ كما سيأتي.
روى عن: أبي المليح، وزهير، وحماد بن زيد، وخلق.
وعنه: البخاريُّ وأبو زرعة وغيرهما، وروى له النسائي [1] وابن ماجه.
 قال أبو حاتم: نظير النفيليِّ في الصدق والاتقان وحسَّن أحمد أمره، قيل له: أهل حرَّان يسيؤون الثناء عليه قال: أهل حرَّان قلَّ ما يرضون عن إنسان، هو يغشى السلطان بسبب 
@%ص9%
 ضيعة له.
وذكر الميمونيُّ عنه أنه أثنى عليه وقال: مات عندنا ببغداد وكان حافظًا.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
خرَّج له البخاريُّ في الجهاد في باب الشجاعة وفي كتاب الصلاة في باب الخَدَم للمسجد، ونسبه في هذا الباب ومناقب خالد بن الوليد إلى جدِّه واقدٍ، ولم يذكر أباه فيه. وما ذكرته في وفاته في سنة إحدى وعشرين هو ما ذكره المزيُّ نقلًا، واقتصر عليه وتبعه الذهبيُّ وأهمل الكَلَاباذِي وفاته، وقال ابن طاهر: مات سنة اثنتين وعشرين ولم يعزه لأحد، وحكى القولين ابن عساكر في «نُبَّله» فقال: مات سنة إحدى ويُقال سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وجزم اللالكائيُّ بأنه مات سنة إحدى وعشرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الترمذي» والتصحيح من «التهذيبين».


&2&24!!!!!!!!!!أحمد بن عبيد الله بن سهيل بن صخر الغداني
[22] - (خ د) أحمدُ بن عبيدِ الله بنِ سُهيل بن صَخْر الغُدَانيُّ،أبو عبد الله البَصْرِي.
وقيل: الرازي حكاه اللالكائيِّ، ويُقال: أحمد بن عبد الله.
وغُدَانة هو: ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 روى عن: منصور بن أبي الأسود وطائفة.
وعنه: البخاريُّ وأبو داود وأبو زرعة وخلق.
وذكر أبو القاسم في «نُبَّله» أنَّ الترمذيَّ روى عنه أيضًا فوهم، كما روى عن السَّليميِّ أحمد بن أبي عبيد الله.
قال أبو حاتم: صدوق، وأهمل ذلك «الكاشف»، وهو في أصله.
مات سنة أربع وعشرين، ومائتين ويقال مات في رجب سنة سبع وعشرين واهملها الكلاباذي وقال: روى عنه البخاري في باب إتيان اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فشك في اسمه فقال: حدثنا أحمد أو محمد بن عبيد الله الغداني وذكره في «تاريخه» في باب أحمد ولم يشك فيه، وكذلك في باب عبيد الله ذكر أباه روى عنه ابنه أحمد ولم يشك فيه أيضًا وهو حديث واحد.


&2&25!!!!!!!!!!أحمد بن عثمان بن حكيم بن ذيبان الأودي
[23] - (خ م س ق) أحمدُ بن عثمان بن حَكيم بن ذِيبانَ الأَودِيُّ، أبو عبد الله الكوفيُّ ابن أخي عليِّ بن حَكيم الأَوديُّ.
 روى عن: جعفر بن عون وعدّة.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ والنسائيُّ وابن ماجه وأبو عوانة وخلق.
ثقة حجة.
 مات سنة إحدى وستين ومائتين يوم عاشوراء؛ قالَه المزيُّ ومن تبعه، ووقع في الكَلَاباذِي أنَّه مات سنة اثنتين ومائتين؛ وإنَّ البخاريَّ روى له في الوضوء والعمرة وغيرها، كذا هو بخط الحطيئة وصححَّ اثنتين ومائتين وهو عجيب؛ فالتضبيب بدل ذلك أولى، وصوابُه سنة اثنتين وستين ومائتين.
وقال ابن طاهر سنة ستين أو إحدى وستين ومائتين؛ وكذا ذكر هذين القولين أبو القاسم في «نُبَّله»؛ ونقل توثيقه عن النسائيِّ ووقع فيه «دينار» بدل «ذيبان» وهو تحريف فاحذره. وجزم اللالكائيُّ بسنة ستين.


&2&26!!!!!!!!!!أحمد بن عمر
[24] - (خ) أحمدُ بن عُمر، وقيل: مُحمَّد الحِمْيَري أبو جعفر البغداديُّ الحربيُّ البزَّاز [1] ، السِّمسارُ المعروف بحمدان.
روى عن: روح بن عبادة وطبقته.
وعنه: البخاريُّ مقرونًا، والمحاملي وطائفة.
ثقة كما قاله الخطيب.
مات سنة ثمان وخمسين ومائتين.
قال ابن طاهر: روى البخاريُّ عنه في تفسير المائدة حديثًا واحدًا، وتبع في ذلك الكَلَاباذِي آخر كتابه لكنَّه لم يذكر حديثًا واحدًا، وأطلق ابن عساكر رواية البخاريِّ عنه ووهم اللالكائيُّ فجعله من المتفق عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: المخرَّميُّ البزار.


&2&27!!!!!!!!!!أحمد بن عيسى بن حسان المصري
[25] - (خ م س ق) أحمدُ بن عيسى بن حسَّان المصْريُّ، الهَمْدانيُّ،أبو عبد الله بن أبي موسى العسكريُّ المعروف بالتُّسْتَريِّ.
كان يتَّجر إليها فُعرف بذلك، وفي «النُّبَّل» بابن التستري، وقيل: إن أصلَه من الأهواز.
روى عن: ضمام بن إسْماعِيل ومفضل بن فضالة وعدًّة.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ والنسائيُّ وابن ماجه والفريابيُّ والبغويُّ. 
@%ص10%
تُكلِّم فيه بلا حجة، كما نبَّه عليه الخطيب؛ وإن نسبه ابن معين إلى الكذب. وقال أبو حاتم: تكلَّم الناس فيه.
مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين بُسرَّ مَنْ رأى، وقال اللالكائيُّ: ببغداد.
 روى عنه البخاريُّ في غزوة خيبر ومؤتة وغير موضع.


&2&28!!!!!!!!!!أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني
[26] - (ع) أحمدُ بن مُحمَّد بن حَنبلَ بن هِلال بن أَسدَ الشَّيْبانيُّ، أبو عَبْد الله المروزي، ثم الْبَغْدَادِيُّ.
خُرج به من مرو حملًا، وولد ببغداد، ونشأ بِهَا، ومات، وطاف البلاد فِي طلب العلم، ودخل الكوفة، والبَصْرَة، ومكة، والمدينة، واليمن، الشام، الجزيرة.
روى عن: إبراهيم بن سعد وُهُشَيم وأمم.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود، والباقون بواسطة؛ وابناه وأمم، آخرهم البغويُّ.
مات في ربيع الأول، وقيل: في رجب سنة إحدى وأربعين ومائتين وله سبع وسبعون سنة، ترجمته مجلدة؛ وهو أحد المذاهب المتبوعة؛ وروى الترمذي عن مُحمَّد بن موسى الأصم عن الكوسج عنه قوله وفي جمع الصلاة بواسطة أربعة.
قال الكَلَاباذِي: روى البخاريُّ عن أحمد بن الحسن الترمذيِّ عنه في آخر المغازي، ولم يحدِّث البخاريُّ نفسه عنه في الجامع بشيء؛ ولا أورد من حديثه شيئًا غير هذا الواحد. إلا ما لعلَّه استشهد به في بعض المواضع حكاه اللالكائيُّ، وقال ابن طاهر: روى عنه مسلمٌ بغير واسطة.
 وروى البخاريُّ عن أحمد بن الحسن الترمذيِّ عنه حديثًا واحدًا في آخر المغازي في مسند بريدة أنه غزا مع النبي صلَّى الله عليه وسلَّم ست عشر غزوة.
وقال في كتاب الصدقات: حدَّثنا مُحمَّد بن عبد الله الأنصاري: حدَّثنا أبي: حدَّثنا ثمامة الحديث، ثم قال: عقبه: 
وزاد في أحمد بن حنبل عن مُحمَّد بن عبد الله الأنصاريِّ: ذكره في اللباس، وقال في كتاب النكاح: قال لنا: أحمد بن حنبل، لم يقل: حدثنا ولا أخبرنا، وهو حديث الثوري عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس قال: «حَرُمَ مِنَ النَّسَبِ سَبْعٌ» الحديث.
وقال صاحب «النُّبَّل»: روى عنه البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود، وروى البخاريُّ وأبو داود والترمذيُّ والنسائيُّ وابن ماجه عن رجل عنه .
وتبعَه الذهبيُّ في «نُبَّله».


&2&29!!!!!!!!!!أحمد بن محمد بن موسى المروزي
[27] - (خ ت س) أحمدُ بن مُحمَّد بن موسى المَرْوَزيُّ: أبو العبَّاس السِّمسار المعروف بمِردَوَيه [1] قاله الحاكم، وقال الدراقطنيُّ: هو أحمد بن مُحمَّد بن ثابت عُرف بـ[ابن] شبُّويَة، وربما نُسب إلى جدِّه.
روى عن: ابن المبارك وغيره.
وعنه: البخاريُّ والترمذيُّ والنسائيُّ وقال: لا بأس به.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
ذكره ابن أبي خيثمة فيمن قدم بغداد، وأغفله الخطيب.
وأغفل «الكاشف» توثيقه.
وروى البخاريُّ عنه في الأضاحي والوضوء وغير ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((في التهذيب بالكسر، وبخط الحطيئة في الكَلَاباذِي بالفتح)).


&2&30!!!!!!!!!!أحمد بن محمد بن الوليد
[28] - (خ) أحمدُ بن مُحمَّد بن الوليد، وقال ابن عديٍّ: أحمد بن مُحمَّد بن عون، أبو الوليد، ويقال: أبو مُحمَّد، وبه جزم الكَلَاباذِي وابن طاهر وقدَّمه صاحب «النُّبَّل» الغسانيُّ الأزرق المكيُّ.
وقال ابن عساكر: أحمد بن مُحمَّد؛ ويقال: أبو الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمر بن الحارث بن أبي شمر، ويقال: الأزرقيُّ [1] ؛ حكاه الكَلَاباذِي.
روى عن: مالك وأحمد بن يحيى بن سعيد.
وعنه: البخاريُّ، وحفيده مؤرخ مكة مُحمَّد بن عبد الله وأبو جعفر الترمذيُّ وطائفة.
ثقة؛ كما قاله أبو حاتم الرازيُّ وأبو عوانة الإسفرايينيُّ.
مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. كما ذكره في «الكاشف» والمزي في «التهذيب» أنه كان حيًّا سنة سبع عشر ومائتين.
روى عنه البخاريُّ في الوضوء والجنائز وغير ذلك، وقال: كان حيًّا سنة اثنتي عشرة ومائتين، وكذا ذكره ابن طاهر، وقال صاحب «النُّبَّل»: مات بعد سنة سبع عشرة ومائتين أو فيها 
@%ص11%
 وعن الخطيب أنَّه مات سنة ثمان وأربعين.
&فائدة:&
قال في «التهذيب»: خلط بعضهم هذه الترجمة بترجمة أحمد بن مُحمَّد بن عون القواس، قال: والصواب التفريق. قلت: قد جمع بينها البخاريُّ وأبو نصر البخاريُّ والباجيُّ وابن منده وابن عديٍّ وغيرهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الزرقي»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&31!!!!!!!!!!أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث
[29] - (خ ت س ق) أحمدُ بن المِقْدَام بن سليمان بن الأشعث بن أسلم بن سويد بن الأسود بن ربيعة بن سنان العِجليُّش، أبو الأشعث البَصْرِي.
حافظ مجوٍّد.
روى عن: حماد بن زيد وفضيل وطائفة.
وعنه: البخاريُّ والترمذيُّ والنسائيُّ وابن ماجه، والمحامليُّ وابن عياش وخلق.
قلت: وهو ثقة لُيِّنَ لأجل مزاحه.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين في صفر.
روى عنه البخاريُّ في البيوع والجهاد وغير موضع.


&2&32!!!!!!!!!!أحمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي
[30] - (ع) أَحْمَدُ بن مَنِيْعِ بنِ عَبْدِ الرَّحمن البَغَوِيُّ. أبو جعفر المروروذي الأصم.
نزيل بغداد، الحافظ، صاحب المسند، ابن عم إسحاق بن إبْراهِيم بن عبد الرَّحمن البغويُّ، وجدُّ أبي القاسم عبد الله بن مُحمَّد بن عبد العزيز البغوي لأمِّه.
روى عن: هُشَيم وعبَّاد بن عبَّاد وخلقٌ.
وعنه: الجماعة، لكن البخاريَّ بواسطة، وابن خزيمة والبغويُّ سبطه، وإسحاق بن إبراهِيم الأصبهاني عندَه عنه «المسند»، وحسين غير منسوب في الطبِّ، قيل: إنَّه القبَّاني، وقيل: ابن يحيى بن جعفر البَيْكنديُّ.
قال النسائيُّ وصالح بن مُحمَّد البغداديُّ: ثقة.
وقال أبو القاسم البغويُّ: أُخبرت عن جدِّي قال: أنا أختم منذ أربعين سنة أو نحو ذلك في كلِّ ثلاث.
مات في شوال سنة أربع وأربعين ومائتين، وولد سنة ستين ومائة كذا في «التهذيب»، وفي الكَلَاباذِي بخطِّ الحطيئة: سنة ثلاث وأربعين ويقال سنة ثلاث، بخط [1] بعضهم وخمسين، وأغفل وفاته ابن طاهر واقتصر الكَلَاباذِي على الأول.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وبخط).


&2&33!!!!!!!!!!أحمد بن النضر بن عبد الوهاب
[31] - (خ) أحمدُ بن النَّضْرِ بن عبدِ الوهَّاب، النيسابوريُّ أبو الفضل أخو مُحمَّد بن النضر.
روى عن: شيبان بن [1] فَرُّوخ وطبقته.
وعنه: البخاريُّ ولم ينسبه؛ بل قال: حدَّثنا أحمد، حدَّثنا عبيد الله بن معاذ، كذا ذكره في تفسير سورة الأنفال. فقال الخاقان: أبو أحمد وأبو عبد الله إنَّه هو. قلت: وحكاه الحاكم عن أبي عبد الله الأخرم.
وممن روى عنه: ابن الشرقيِّ، ويحيى بن مُحمَّد العنبريُّ، وكان يحفظ.
قال الحاكم: هو أحد أركان الحديث، كان البخاريُّ إذا قدم نيسابور ينزل عندَه وعند أخيه، وقد روى عنهما في الجامع الصحيح وإسنادهما وسماعهما معًا وهما سيَّان.
لم يذكر صاحب «التهذيب» وفاته، وقال صاحب «النُّبَّل»: روى البخاريُّ عنه حديثًا واحدًا.
وقال الكَلَاباذِي: أحمد غير منسوب، حدَّث عن مُحمَّد بن أبي بكر المقدميِّ في التوحيد، وعبيد الله بن معاذ في تفسير سورة الأنفال.
روى عنه البخاريُّ، يُقال: إنَّه أحمد بن سيَّار المروزي حدَّث عن مُحمَّد بن أبي بكر المقدميِّ؛ فأما الذي حدَّث عن عبيد الله بن معاذ فقال لي الخاقان: إنه أحمد بن النصر المذكور، ورأيت في «التاريخ الصغير» للبخاريِّ أنه حدَّث عنه فقال: حدَّثنا أحمد ولم ينسبه، حدَّثنا مُحمَّد بن عمرو أبو غسان زُنيج، حدَّثنا حكَّام بن سلْم بحديث: «تُوُفِّيَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَهُوَ ابْنُ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ سَنَةً».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عن)) وهو سبق قلم.


&2&34!!!!!!!!!!أحمد بن يزيد بن إبراهيم بن الورتنيس
[32] - (خ) أحمد بن يزيد بن إبْراهِيم بن الوَرْتَنِيسُ، الوَرْتَنِيسِيُّ، أبو الحسن الحرانيُّ.
روى عن: المسعوديِّ وفُلَيح.
وعنه: مُحمَّد بن يوسف البِيْكنديُّ في صفة رسول الله في باب علامات النبوَّة، وغيره.
ضعَّفه أبو حاتم، ورنتيس قرية 
@%ص12%
 من قرى حرَّان.


&2&35!!!!!!!!!!أحمد بن يعقوب المسعودي الكوفي
[33] - (خ) أحمدُ بن يَعقوبَ المسْعُوديُّ الكوفيُّ:
عن: عبد الرَّحمن بن الغسيل وطائفة.
وعنه: البخاريُّ في العيدين والديِّات وغير موضع، وهو من قدماء شيوخه وكنيتُه أبو يعقوب، ويُقال: أبو عبد الله.
ثقة؛ زاده في «الكاشف»، والذي في «التهذيب» عن أبي زرعة وأبي حاتم: أدركناه ولم نكتب عنه.


&2&36!!!!!!!!!!أحمد بن يونس
[34] - (ع) أحمدُ بن يُونس:
هو ابن عبد الله بن يونس، سلف.


&2&37!!!!!!!!!!أحمد غير منسوب
[35] - (خ) أحمدُ غير منسوب.
عن: عبد الله بن وهب.
روى عنه: البخاريُّ في الصلاة في غير موضع.
قال الحاكم أبو أحمد الحافظ: هو أحمد بن عبد الرَّحمن بن وهب. ابن أخي عبد الله بن وهب. وهو من رجال مسلم يُعرف ببحشل.
روى عن: عمِّه وجماعة.
وعنه: مسلمٌ وابن خزيمة وغيرهما.
قال أبو حاتم: خلط ثم رجع، وقال ابن عديٍّ: رأيت شيوخ المصريين مجمعين على ضعفه، وكلُّ ما أنكروه عليه فمحتمل، لعلَّ عمه خصَّه به.
مات سنة أربع وستين ومائتين، وأنكر ذلك غيره، وقال: هو أحمد بن صالح أو أحمد بن عيسى، وقال أبو عبد الله بن منده الحافظ: لم يخرج عن أحمد بن عبد الرَّحمن في الصحيح شيئًا، وكلَّما قال في «الصحيح»: حدَّثنا أحمد عن ا بن وهب فهو ابن صالح المصريُّ، وإذا روى عن أحمد بن عيسى نسبه.
وذكر الكَلَاباذِي المقالة الأولى بلفظ: يقولون كذا من غير عزوٍ لأحد، ثم قال: قال لي أبو أحمد الحافظ: أحمد عن ابن وهب في كتاب البخاريِّ؛ هو ابن أخي بن وهب، ثم نقل مقالَة ابن منده.


&2&38!!!!!!!!!!أحمد غير منسوب
[36] - (خ) أحمدُ غير منسوب.
روى عنه البخاريُّ في تفسير سورة الأنفال وقد سلف.


&2&39!!!!!!!!!!أحمد غير منسوب
[37] - (خ) أحمد غير منسوب.
عن: مُحمَّد بن أبي بكر المُقَدَّميِّ.
روى عنه: البخاريُّ في التوحيد، يُقال: إنَّه أحمد بن سيَّار المروزيُّ، فالله أعلم.


&2&40!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أبان
فصل فيمن اسمُه أبان


&3&41!!!!!!!!!!أبان بن صالح بن عمير بن عبيد الله القرشي
[38] - (خت 4) أَبانُ بن صالح بن عُمير بن عبيد القُرَشِيُّ، مولاهم. أبو بكر المدني، وقيل: المكيُّ.
أصله من العرب، وأصابه سباءٌ في الجاهلية، وهو جدُّ عبد الله بن عمر بن مُحمَّد بن أبان الحنفيُّ.
روى عن: أنس بن مالك وغيره، استشهد به البخاريُّ في باب: «هل على من لم يشهد الجمع غسل» عن مجاهد، وفي الجنائز عن الحسن بن مسلم، وروى له الباقون غير مسلمٍ.
وعنه: ابن جريج وابن عقيل وعدَّة.
مات مع قتادة كهلًا، ولم يزد في «الكاشف» على ذلك وقد وثَّقوه، وكان مولده سنة ستين ومات بعسقلان سنة بضع عشرة ومائة، عن خمسة وخمسين سنة.


&3&42!!!!!!!!!!أبان بن يزيد العطار
[39] - (خ م د ت س) أبانُ بن يَزيد العَطَّار، البَصْرِيُّ، أبو يزيد.
روى عن: الحسن وأبي عمران الجونيِّ وعدَّةٌ.
وعنه: القَطَّان وعثمان وهُدْبَة.
قال أحمد: ثَبْتٌ في كلِّ المشايخ، وقال يحيى بن معين والنسائيُّ: ثقة، وليَّنه بعضهم بلا حجة.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وفي البخاريِّ حديث أنس: «لَا يَغْرِسُ مُسْلِمٌ غَرْسًا». وقال لنا مسلم: حدَّثنا أبان، وكذا قال في «الصلاة»: حدَّثنا موسى حدَّثنا أبان، وقال في باب «هجرة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه إلى المدينة» وقال أبان بن يزيد: حدَّثنا هشام عن أبيه؛ فذكر حديثًا وقال في «الحج»: وقال أبان: حدَّثنا مالك بن دينار عن القاسم عن عائشة أنَّه عليه السلام بعث معها أخاها فأعمرها من التنعيم.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الكمال»: استشهد به البخاريُّ في غير موضع منها في الصلاة والحج والمزارعة والإيمان، وكذا قال اللالكائيُّ: استشهد به البخاريُّ 
@%ص13%
، وأخرج له مسلمٌ.
&فائدة:&
قال اللالكائيُّ: أبان خمسة: الأول روى له مسلمٌ، واستشهد به البخاريُّ، والثاني انفرد به البخاريُّ وقد أسلفناهما، وانفرد مسلمٌ بثلاثة:
* (4) أَبانُ بن عثمان الأُمَويُّ، أبو سعيد، وقيل أبو عبد الله. قلت: وكان فقيهًا، مجتهدًا، مات في خلافة يزيد بن عبد الملك.
* (م س ق) وأبان بن صمعة الأنصاريُّ، قلت: وقد قيل هو والد عتبة الغلام. وُثِّقَ، لكنَّه اختلط، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
* وأبان بن تغلب الربعيِّ الكوفيِّ أبو سعد [1] ، قلت: قارىءٌ، ثقةٌ، شيعيٌّ، مات سنة إحدى وأربعين ومائة. قلت: وأبان في السنن خمسة يأتي إيضاحهم، وقال النوويُّ في القطعة التي له على البخاريِّ: أخرج له يعني العطَّار- مسلمٌ في الأصول، والبخاري متابعة كما هنا، وقد علمت ما فيه، قال في «التذهيب»: مات سنة بضع وستين ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أبو سعيد» والمثبت من «التهذيبين».


&2&43!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه إبراهيم
فصل فيمن اسمه إبْراهِيم
(خ) إبْراهِيم بن أحْمد بن سعيد بن زكريا.
عن: أبيه.
وعنه: البخاري في «الضعفاء» وليس من شرطنا.


&3&44!!!!!!!!!!إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع
[40] - (ق خت) إبْراهِيم بن إسْماعِيل بن مُجَمِّع، وقيل: ابن يزيد بن مجمع بن جارية الأنصاريُّ أبو إسحاق المدنيُّ.
روى عن: سالم بن عبد الله وغيره.
وعنه: أبو نُعَيم وغيره.
ضعَّفوه، ويُكتب حديثه.
استشهد به البخاريُّ في بدء الخلق.


&3&45!!!!!!!!!!إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل
[41] - (خ) إبْراهِيم بن الحارثِ بن إسْماعِيل، البغداديِّ أبو الحسن نزيل نيسابور.
روى عن يزيد بن هارون وطائفة وعنه البخاريُّ وابن خزيمة، وأبو داود في حديث مالك وابن الشرقيِّ والقَطَّان.
مات بنيسابور سنة خمس وستين ومائتين في المحرَّم.
روى عنه البخاريُّ حديثين؛ في تفسير سورة الحج حديث وفي الوصايا حديث.


&3&46!!!!!!!!!!إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة
[42] - (خ د [1] ) إبْراهِيم بن حَمْزَة بن مُحمَّد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير بن العوَّام القُرَشِيُّ الأسديُّ الزبيريُّ، أبو إسحاق المدنيُّ [2] .
روى عن: إبْراهِيم بن سعد، وابن أبي حازم، وجماعة.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغيره، وإسْماعِيل القاضيْ وطائفة.
صدوق ليس به بأس، وقال ابن سعد: ثقة [صدوق].
مات بالمدينة سنة اثنتين [3] ومائتين، وروى له النسائيُّ في اليوم والليلة، قاله في «التهذيب»، وقال في «الكمال»: روى النسائيُّ عن رجل عنه، وسبقه صاحب «النُّبَّل» إلى ذلك فقال بعد أنْ ذكر أنَّه روى عنه البخاريِّ وأبي داود: روى أبو داود أيضًا و النسائي عن رجل عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (سي).
[2] في حاشية الأصل: ((أسقطه ابن سعد وأبو حاتم والباجي والجياني)).
[3] في التهذيبين: سنة ثلاثين ومئتين.


&3&47!!!!!!!!!!إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي
[43] - (خ م ت س) إبْراهِيم بن حُمَيدُ بن عبدِ الرَّحمن الرُّؤاسِيُّ، من قيس عيلان أبو إسحاق الكوفيِّ أخو عبد الرَّحمن بن حُمَيْد وعمُّ حُمَيد بن عبد الرَّحمن بن حُمَيْد.
روى عن الأعمش وابن أبي خالد وطائفة، وعنه يحيى بن آدم، وإسحاق السَّلُوليِّ وطائفة؛ منهم شهاب بن عبَّاد، وفي صلاة الكسوف ومواضع.
وثَّقه يحيى بن معين وأبو حاتم والنسائيُّ وأهمل ذلك في «الكاشف»، وهو في أصله.
مات سنة ثمان وسبعين ومائة، وروى له أبو داود في «مراسيله».
 (*) إبْراهِيم بن جُبير: هو ابن عبد الله بن جبير، يأتي.


&3&48!!!!!!!!!!إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن
[44] - (ع) إبْراهِيم بن سعدِ بن إبراهيم بن عبدِ الرَّحمن بن عوفٍ القُرَشِيُّ الزهريُّ، أبو إسحاق المدنيُّ. 
الحافظ، أحد 
@%ص14%
 الأعلام الثقات، نزيل بغداد، والد يعقوب بن إبْراهِيم وسعد بن إبْراهِيم، يُقال كان وليَ بيت المال ببغداد.
روى عن: أبيه والزهريِّ وطائفة.
وعنه: ابن مهديٍّ، وأحمد ولوين، وخَلْقٌ.
ذكره البخاريُّ في الإيمان والحيض وغير موضع.
وثَّقوه، وكفَّ عنه وكيع، ثم حدَّث عنه بعدُ؛ وذُكر عند يحيى بن سعيد فضعَّفه، وأنكر عليه أحمد، وساق له ابن عديٍّ عدَّة غرائب عن الزهريِّ مما خولف في إسنادها، يبدل تابعيًّا بآخر وروى عن شعبة مع تقدُّمه وجلالته، وكان يجيد الغناء.
عاش خمسًا وسبعين سنة؛ قاله ابن سعد، وقال عليٌّ: ثلاثًا وسبعين، وولي قضاء المدينة.
ولد سنة ثمان ومائة، حكاه المزيُّ عن عبد الله بن أحمد عن بعض ولده ولم يذكر في مولده غيره. وهو ما ذكره اللالكائيُّ، وقال غيرُه: سنة عشر كما سيأتي، وهو ما اقتصر عليه ابن طاهر.
 ومات سنة ثلاث وثمانين ومائة جزم به الذهبي في «الكاشف» و«الميزان»، ونُقل في «التهذيب» عن جماعة؛ وهو المشهور، وعن [أبي] موسى بن المثنى سنة اثنتين أو ثلاث، وعن اثنين [1] : سنة أربع، وعن أبي مروان العثمانيِّ: سمعت منه سنة خمس وثمانين ومائة، ومات بعد ذلك، ووقع في اللالكائيِّ أنه توفي سنة ست وثمانين عن ثلاث وسبعين ببغداد وكان على قضائها، وصوابه: ثلاث بدل ستة عن خمس وسبعين كما قاله الواقديُّ.
قال الخطيب: وحدَّث عنه يزيد بن عبد الله بن الهادِ والحسين بن سيَّار الحرَّانيُّ وبين وفاتيهما مائة واثني عشر سنة.
قال مصعب: أمُّه أَمَةُ الرَّحمن بنت مُحمَّد بن عبد الله بن عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس.
 مولده سنة عشر على المشهور.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هما: سعيد بن كثير بن عفير المصري وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي.


&3&49!!!!!!!!!!إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص مالك
[45] - (خ م س ق) إبْراهِيم بن سَعدِ بن أبيْ وقَّاص مالك، القرشيُّ الزهريُّ المدنيُّ.
خال سعد بن إبْراهِيم بن عبد الرَّحمن بن عوف.
روى عن: أبيه وأسامة بن زيد.
وعنه: ابن أخته سعد بن إبْراهِيم وجماعة.
قال مُحمَّد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وأهمل ذلك في «الكاشف»، ذكرَه البخاريُّ في الطبِّ والمناقب.


&3&50!!!!!!!!!!إبراهيم بن سويد بن حيان المدني
[46] - (خ د) إبْراهِيم بن سُويد بن حيَّان المدنيُّ: 
روى عن: ابن عقيل.
وعنه: سعيد بن الحكم بن أبي مريم في الحج وابن وهبٍ، ثقة.


&3&51!!!!!!!!!!إبراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني
[47] - (ع) إبْراهِيم بن طَهْمان بن شعبة الخُراسَانيُّ، أبو سعيد الهرويُّ.
ولد بها، وسكن بنيسابور، وقدم بغداد وحدَّث بها، ثم سكن مكة حتى مات بها.
روى عن: سِمَاك بن حرب وخلق.
وعنه: معن وخلق.
وثَّقه ابن المبارك وأحمد وأبو حاتم وابن معين وغيرهم، وكان من أئمة الإسلام، فيه إرجاء، وأمَّا ابن عمار فضعَّفه.
مات سنة بضع وستين ومائة، كذا في «الكاشف»، وفي «التهذيب» عن يحيى بن مُحمَّد النيسابوريِّ سنة ثمان وخمسين ومائة، ووهَّمه الخطيب؛ والصواب: سنة ثمان وستين كما ذكر مالك بن سليمان.
 ونقل في «الكمال» عن مالك بن سليمان: أنه مات سنة ثلاث وستين [1] ، وتبعه الدِّمْياطيُّ وقال: أنه الأصح.
ولعلَّ لفظة ثلاث من تحريف القلم، ووقع في ابن طاهر أنه مات سنة ستين، وما نقلناه عن الخطيب هو ما في كتاب «التهذيب».
ورأيت من حكى عن الخطيب أنَّه مات سنة ثلاث وخمسين؛ وأنَّ الصواب أنَّه تُوفِّي سنة ثلاث وستين ولعلَّ لفظة ثلاث تحرَّفت فيهما إن صحَّ ما في «التهذيب».
@%ص15%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ومائة).


&3&52!!!!!!!!!!إبراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي
[48] - (ع) إبْراهِيم بن عبدِ الله بن حُنَيْنِ الهاشميُّ أبو إسحاق المدنيُّ، مولى العبَّاس.
روى: عن أبيه، وأبي هريرة، وعن عليٍّ، ولم يسمع منه.
وعنه: زيد بن أسلم في جزاء الصيد، وابن إسحاق وعدَّة.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وقال النسائيُّ: ثقة، كذا في «التهذيب».
 عن ابن سعد كثير الحديث، وفي «الكمال» عنه: قليل الحديث، ولم يذكر المزيُّ وفاتَه ولا مَن تَبعَه، وبخط شيخنا فتح الدين اليعمري على حاشية «الكمال»: مات سنة بضع ومائة، ومن أوهام اللالكائيِّ ذكرُه له في أفراد البخاريِّ.


&3&53!!!!!!!!!!إبراهيم بن عبد الرحمن بن إسماعيل السكسكي
[49] - (خ د س) إبْراهِيم بن عبدِ الرَّحمن بن إسْماعِيل السَّكْسَكيُّ، أبو إسْماعِيل الكوفيُّ، مولى صُخير.
روى عن: ابن أبي أوفى وغيره.
وعنه: الزهريُّ وغيره.
قال يحيى بن سعيد: كان شعبة يُضعِّفه كان يقول: لا يحسن يتكلم، وقال أحمد: ضعيف؛ والنسائيُّ: ليس بذاك القويِّ، يُكتب حديثه، وابن عديٍّ: لم أجدْ له حديثًا منكر المتن، وهو إلى الصدق أقرب، ويُكتب حديثه.
وأهمل ذلك كلَّه في «الكاشف»، ذكرَه البخاريُّ في الجهاد والشهادات.
ومولى صخير لا يُعرف اسمُه كما قاله البخاريُّ، وأقرَّه الرازيَّان وابن حِبَّان.


&3&54!!!!!!!!!!إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله
[50] - (خ س ق) إبْراهِيم بن عبدِ الرَّحمن بن عبدِ الله بن أبيْ رَبيعةَ ذِي الرُّمحين، واسمُه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يَقَظَة بن مرَّة بن كعب بن لؤيِّ بن غالبٍ، القرشيُّ، المخزوميُّ، المدنيُّ.
وأمُّه أمُّ كلثوم بنت الصِّديق.
روى عن جابر بن عبد الله، وجدِّه عبد الله بن أبي ربيعة، وأمِّه، وخالته عائشة.
 وعنه الزهريُّ، وابناه إسْماعِيل، وموسى، وأبو حازم في الأطعمة وعدَّة.


&3&55!!!!!!!!!!إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
[51] - (خ م د س ق) إبْراهِيم بن عبد الرَّحمن بن عَوف، القُرَشِيُّ الزهريُّ، أبو إسحاق.
	ويُقال: أبو مُحمَّد. قال البخاريُّ: أخشى أن يكون وهماً.
ويُقال: أبو عبد الله المدنيُّ، وأمُّه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، أخت عثمان بن عفان لأمِّه؛ وكانت من المهاجرات الأُوَل كما قاله في «التهذيب»، لكنْ كانت هجرتها بعد الحديبية، وفيها نزلت آية «الممتحنة» انتهى.
وهو أخو حميد بن عبد الرَّحمن وأبي سلمة، ووالد سعد [1] بن إبْراهِيم وصالح بن إبْراهِيم.
روى [عن]: عمر وعليٍّ وعمار وعمرو بن العاصي وطائفة.
وعنه: ابناه سعد وصالح، في الفتن، والوكالة، وغير موضع، والزهريُّ.
قال العِجليُّ: تابعيٌّ ثقة، وقال الواقديُّ: لا نعلم أحدًا من ولد عبد الرَّحمن بن عوف روى عن عمر سماعًا غيرَه، وكذلك قال يعقوب بن شيبة وزاد: يُعدُّ في الطبقة الأولى من التابعين وكان ثقة.
 توفي سنة ست وقيل خمس وتسعين عن خمس وسبعين ؛ قاله في «التهذيب»، وجزم به في «الكاشف» بسنة ست تبعًا «للكمال»، وكذا هو في كتاب اللالكائيِّ، قال في «الكمال»: يُقال إنَّه ولد في حياة رسول الله، وشهد الدار مع عثمان، ودخل على عمر بن الخطاب وهو صغيرٌ، وسمع منه ومن عثمان، ولم يخرِّج له ابن ماجه كما قاله في «التهذيب»، وأمَّا صاحب «الكمال» فأثبته، وقد أخرج له ابن ماجه حديثًا في السرقة وقال النسائيُّ: وذكر اللالكائيُّ أنه وُلد سنة إحدى وعشرين ثم قال: وقال مُحمَّد بن سعد عن الواقديِّ: مات سنة ست وتسعين، ونقل عن عمرو بن عليٍّ أنَّه مات سنة خمس ومائة؛ كذا فيه بخطِّ الحطيئة، وأما ابن طاهر فقال:
@%ص16%
 توفي سنة ست وتسعين وهو ابن خمس وسبعين؛ قاله عمرو بن عليٍّ كذا فيه، فالله أعلم.
ثم اعلم أنَّ صاحب «التهذيب» تبعًا لصاحب «الكمال» قالا في حق أمِّ كلثوم السالفة أنها من المهاجرات الأُوَل، واعترض عليهما بعض شيوخنا، فإنَّ أهل السير والتواريخ المعتمدة قالوا: إنها هاجرت بعد الحديبية. قال ومن كانت بهذه الحالة لا يُقال فيها ما ذكره وقد علمت أن المزيَّ لم ينفرد به، وقال ابن طاهر إنَّها كانت أوَّل مهاجرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: (سعيد) وهو تصحيف.


&3&56!!!!!!!!!!إبراهيم بن أبي عبلة
[52] - (خ م د س ق) إبْراهِيم بن أبي عَبْلَةَ، واسمُه شِمر بن يقظان بن المرتحل العُقَيْليُّ، أبو إسْماعِيل.
ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو إسحاق، ويقال: أبو العبَّاس المقدسيُّ، ويقال: الرمليُّ، ويقال: الدمشقيُّ.
 كان الوليد بن عبد الملك يوجهه إلى بيت المقدس يقسم فيهم العطاء.
روى عن: أبي أمامة، وأنس، وطائفة.
وعنه: مالك، وابن المبارك، وخلق.
 وثَّقه يحيى بن معين، ودُحَيْم، والنَّسائيُّ وقال: لا بأس به وغيرهم.
قال أبو حاتم: صدوق ثقة، وقال عليُّ بن المدينيِّ: كان أحد الثقات، وقال الذهليُّ: يا لك من رجل!! ، وقال الدارقطنيُّ: الطرق إليه ليست بصفْو، وهو بنفسه ثقة لا يخالف الثقات إذا روى عنه ثقة.
 وقيل عنه: من حمل شاذَّ العلم حمل شرًّا كثيرًا، وعنه أنه قال لمن جاء من الغزو بقي الجهاد الأكبر وهو جهاد القلب.
مات سنة اثنتين وخمسين ومائة، قال ضمرة بن ربيعة: ما رأيت لذة العيش إلا في خصلتين أكل الموز بالعسل في ظلِّ صخرة بيت المقدس، وحديث بن أبي عبلة فلم أرَ أفصح منه.
 وما ذكرنا في وفاته هو كما جزم به في «الكاشف»، وحكى معه في «التهذيب» أقوالًا أُخر: سنة إحدى وخمسين ومائة، وسنة إحدى أو اثنتين وخمسين، وسنة اثنتين أو ثلاث. واقتصر في «الكمال» على الثاني من هذه، وجزم الكَلَاباذِي بسنة اثنتين وقال: روى عنه مُحمَّد بن حِمْيَر في هجرة رسول الله وزاد ابن طاهر بعد يقظان عبد الله سمع عقبة من وساج عند البخاريِّ، ووقع فيه جبير بدل حمير، وهو تحريف ثم جزم بأنه توفي سنة اثنتين وخمسين كما سلف، وزاد: بفلسطين.


&3&57!!!!!!!!!!إبراهيم بن أبي الوزير
[53] - (خ 4) إبْراهِيم بن أبْي الوَزِير، عمر بن مطرِّف الهاشميُّ، مولاهم. أبو عمرو أو أبو إسحاق المكيُّ.
 نزيل البَصْرِة، أخو مُحمَّد بن أبي الوزير، قال البخاريُّ: كانت له ضيعة بالطائف وكان يكون بمكة، نزل البَصْرِة.
 روى عن: مالك وفليح وجماعة.
وعنه: بندار، وبكَّار بن قتيبة.
قال الكَلَاباذِي: روى البخاريُّ عن مُحمَّد بن عبد الله المُسنديِّ عنه في الطلاق، قال أبو حاتم والنسائيُّ لا بأس به.
وقال الكَلَاباذِي نقلًا عن البخاريِّ: مات بعد أبي عاصم، ومات أبو عاصم سنة اثني عشرة أو ثلاث عشرة ومائتين.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، والباقون؛ سوى مسلمٍ وأهمل ذلك كله في «الكاشف» فلم يذكر توثيقًا ولا وفاة ووقع في «الكمال» أنَّه مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وفي ابن طاهر: قال البخاريُّ-ولعلَّه أراد به الكَلَاباذِي-: مات بعد أبي عاصم ومات أبو عاصم سنة اثني عشرة ومائتين. [1] 
@%ص17%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في هامش الأصل: بلغ تحريرا بأصلي، كتبه مؤلفه، وكتب أيضاً: ثم بلغ ثانياً كتبه مؤلفه.


&3&58!!!!!!!!!!إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء
[54] - (ع) إبْراهِيمُ بن مُحمَّد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن عيينة [1] بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جُؤية بن لَوذان بن ثعلبة بن عديِّ بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن مَعد بن عدنان، أبو إسحاق الفَزَاري الكوفيُّ. أحد الأعلام، نزل الشام وسكن المِصِّيصَة، وهو ابن عم مروان بن معاوية الفَزَاري.
قال الطبريُّ نقلًا عن «الألقاب» لهشام بن مُحمَّد بن السائب الكلبيِّ: واسم فزارة عمرو وكان ضربه أخ له ففزره، فسُمي فزارة، وجدُّه خارجة بن حصن له صحبة وهو أخو عيينة بن حصن.
روى عن أبي إسحاق وغيره وعنه أبو توبة الحلبيُّ، وغيره وسفيان الثوريُّ، وهو من شيوخه.
قال ابن معين: ثقة ثقة، وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، إمام. وقال النسائيُّ: ثقة مأمون، أحد الأئمة. وقال العجليُّ: كان ثقة رجلًا صالحًا صاحب سنة، وهو الذي أدَّب أهل الثغر وعلَّمهم السنة، وكان يأمر وينهى، وإذا دخل الثغر مبتدعٌ أخرجه، وكان كثير الحديث وله فقه، وكان عربيًّا فزاريًّا، أمر السلطان ونهاه، فضربه مائتي سوط فغضب له الأوزاعيُّ وتكلِّم في أمره. ووثَّقه أيضًا غيرهم.
مات سنة ست وثمانين ومائة جزم به في «الكاشف» وهو قول البخاري واقتصر عليه صاحب «الكمال» واللالكائيُّ، وقال أبو داود: مات سنة خمس وثمانين وابن سعد سنة ثمان وثمانين وحكاهما الكَلَاباذِي أيضًا وتبعه ابن طاهر.
قال الخطيب حدَّث عنه سفيان الثوريُّ وعليُّ بن بكَّار المِصيصيُّ، وبين وفاتيهما مائة سنة أو أكثر.
 وقال الكَلَاباذِي: روى عنه مُحمَّد بن سلام، ومُحمَّد بن عقبة في الجهاد والجمعة وغير موضع، ووقع في ابن طاهر لما حكى الأقوال الثلاثة وبدأ بالأوَّل قال: مات سنة ست ومائتين وصوابه وثمانين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: «بن عيينة» سقط من «التهذيبين».


&3&59!!!!!!!!!!إبراهيم بن محمد بن المنتشر
[55] - (خ) [1] إبْراهِيم بن مُحمَّد بن المُنْتَشِر [بن] الأجدع، الهَمْدانيُّ، الكوفيُّ.
ابن ابن أخي مسروق بن الأجدع.
روى عن: أبيه وأنس وغيرهما.
وعنه: شعبة، والثوريُّ، وأبو عوانة في الغسل وجرير وخلق.
ثقة قانت لله نبيل.
قال أحمد وأبو حاتم: ثقة صدوق، زاد أبو حاتم صالح، والنسائيُّ ثقة.
أسقطَه صاحب «الكمال» أصلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل: رمز (خ) فقط، وفي «التهذيبين»: (ع) وهو الصواب.


&3&60!!!!!!!!!!إبراهيم بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله
[56] - (خ ت س ق) إبْراهِيم بن المُنْذِر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزَّى بن قصيِّ بن كلاب القُرَشِيُّ الأسدي الحِزاميُّ أبو إسحاق المدنيُّ.
أحد العلماء بالمدينة وجدُّه خالد بن حِزام، أخو حكيم بن حِزام.
 روى عن: ابن وهب وابن عيينة وعدَّةٍ.
وعنه: البخاري في غير موضع من الصحيح، ثم روى فيه عن مُحمَّد بن أبي غالب عنه في الاستئذان، وروى النسائيُّ عن رجل عنه، وروى عنه ابن ماجه، وروى الترمذيُّ عن أبي إسْماعِيل عنه، والنسائيُّ في «الخصائص» عن خيَّاط السنَّة عن صاعد عنه «اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ وَالَاهُ».
صدوق، قاله صالح بن مُحمَّد، وأبو حاتم، ووثَّقه ابن معين، 
@%ص18%
 وقال النسائيُّ: ليس به بأس، وقال عبدان بن أحمد الهمداني: سمعت أبا حاتم الرازيَّ يقول: إبْراهِيم بن المنذر وإبْراهِيم بن حمزة، الأول أعرف بالحديث إلا أنه يخلط في القرآن، جاء إلى أحمد فاستأذن فلم يؤذن، وجلس حتى خرج فسلَّم عليه فلم يردَّ عليه السلام.
وقال السَّاجيُّ: بلغني أن أحمد كان يتكلم فيه ويذمُّه، وعنده مناكير، وأبى ذلك الخطيب فقال: أمَّا المناكير فقلَّ ما يوجد في حديثه، إلا أن يكون عن المجهولين، ومن ليس بمشهور عند المحدثين، ومع هذا فإنَ يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه، ويوثِّقونه.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين في المُحرَّم، صدر من الحج فمات بالمدينة وقال في «النُّبَّل»: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، ويقال سنة ست وثلاثين، وجزم بالثاني ابن طاهر.


&3&61!!!!!!!!!!إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي
[57] - (ع) إبْراهِيم بن مُوسى بن يَزيدِ بن زَاذانَ التَّمِيمِيُّ، أبو إسحاق الرَّازي، الفرَّاء، الحافظ، المعروف بالصغير. 
وكان أحمد ينكر على من يقول له «الصغير» ويقول هو كبيرٌ في العلم والجلالة.
روى عن خالد الطحَّان وأمم، وعنه البخاريُّ ومسلم وأبو داود، والباقون بواسطة، وأبو داود أيضًا عن رجل عنه، والترمذيُّ عن البخاريِّ عنه، وأبو حاتم.
قال أبو زرعة: كتبت عنه مائة ألف حديث وعن أبي بكر بن شيبة مائة ألف حديث، وهو أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة وأصحُّ حديثًا منه، لا يحدِّث إلا من كتابه، لا أعلم أني كتبت خمسين حديثًا من حفظه، وهو أتقن وأحفظ من صفوان بن صالح، وقال أبو حاتم: من الثقات وهو أتقن من أبي جعفر الجمَّال؛ يعني مُحمَّد بن مهران الرَّازيَّ، وقال النسائيُّ: ثقة.
أهمل الذهبيُّ والمزيُّ وفاتَه، وكذا ابن عساكر في «نُبَّله»، وقال الذهبيُّ في «نُبَّله»: مات قريبًا من سنة ثلاثين ومائتين.
 وبخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريِّ على حاشية «الكمال» مات سنة بضع وعشرين ومائتين.
روى عنه البخاريُّ في الجهاد والحيض وغير موضع.


&3&62!!!!!!!!!!إبراهيم بن ميسرة الطائفي
[58] - (ع) إبْراهِيم بن مَيْسرَةَ الطَّائفيُّ. نزيل مكة من الموالي.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: شعبة والسفيانان في الجمعة وغيرها.
 قال البخاريُّ عن عليٍّ: له نحو ستين حديثًا أو أكثر، وقال فيه ابن عيينة للحميدي: من لم تر عيناك والله مثله، وقال حامد بن يحيى عن سفيان: كان من أوثق الناس وأصدقهم؛ كان يُحدِّث على اللفظ.
مات في خلافة مروان بن مُحمَّد؛ قاله ابن سعد نقلًا، وقال البخاريُّ: مات قريبًا من سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وعليه جرى الكَلَاباذِي، وأهمل الذهبيُّ وفاته، وما ذكرناه من سنة اثنتين هو ما في «التهذيب» والكَلَاباذِي، ووقع في «الكمال» إثر كلام البخاريِّ عن ابن المدينيِّ: مات قريبًا من سنة ست وثلاثين ولعلَّ صوابه الأول، وكذا وقع مصوَّبًا في كتاب ابن طاهر، مات قريبًا من سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 
@%ص19%


&3&63!!!!!!!!!!إبراهيم بن ميمون الصائغ
[59] - (خت د س) [1] إبْراهِيم بن مَيمُونُ الصَّائِغ، أبو إسحاق المروزيُّ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن: عطاء ونافع وجمع.
 وعنه: أبو حمزة السكريُّ وجمع.
 ثقة لا بأس به، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
قتله أبو مسلم الخراسانيُّ سنة إحدى وثلاثين ومائة مظلومًا شهيدًا.
استشهد به البخاريُّ، قال في الطلاق: وقال داود عن إبْراهِيم الصائغ: سُئل عطاء عن امرأة من أهل العهد أسلمت ثم أسلم زوجها، وروى له في كتاب القراءة خلف الإمام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ ت د س) والمثبت من «التهذيبين».


&3&64!!!!!!!!!!إبراهيم بن نافع المخزومي
[60] - (ع) إبْراهِيم بن نافعِ المخْزُومِيُّ، أبو إسحاق المكيِّ.
يُقال: إنه ابن أخت عطاء الكَيخَارنيُّ.
روى عن: عطاء وطائفة.
وعنه: ابن مهدي وخلق.
ثقة ثبتٌ حافظ.
وممَّن سمع منه أبو عامر العقديُّ، وأبو نعيم، وخلَّاد بن يحيى في اللباس وغيره.


&3&65!!!!!!!!!!إبراهيم بن يزيد بن شريكٍ التيمي
[61] - (ع) إبْراهِيم بن يَزيدَ بن شَريكٍ التَّيميُّ. تَيم الرَّباب، أبو أسماء الكوفيُّ العابد.
روى عن: عائشة مرسلًا، وعن أنس، وعمرو بن ميمون.
وعنه: الأعمش، ومسلم البطين، وعدَّة.
وثَّقه ابن معين ورماه أبو زرعة بالإرجاء مع الثقة، قتله الحجَّاج بن يوسف. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقال الأعمش: سمعت إبْراهِيم التيميَّ يقول: إني لأمكث ثلاثين يومًا لا آكل، قال أبو داود: ولم يبلغ أربعين سنة.
وقال: غيره مات سنة اثنتين وتسعين، وقال ابن سعد: مات في حبس الحجَّاج سنة أربع وتسعين حكاه الكَلَاباذِي.
وعن عمرو بن عليٍّ: سنة اثنتين، وحكاهما ابن طاهر.
 وفي «الكاشف» المُحاربيِّ: حدَّثنا الأعمش، قال لي إبْراهِيم التَّيميُّ: ما أكلت من أربعين ليلة إلا حبَّة عنب.
روى عنه الأعمش في التوحيد والأشربة. ولما كتب الحجَّاج إلى عامله؛ أمر بأخذ إبْراهِيم بن يزيد فكتب إليه: إنَّ قبلنا إبْراهِيم بن يزيد التيميِّ وإبْراهِيم بن يزيد النَّخعيِّ؟ فكتب إليه أن خُذهما جميعًا، قال هشيم: أمَّا النَّخعيُّ فلم يوجد حتى مات، وأما التَّيميُّ فأُخذ فمات في السجن.


&3&66!!!!!!!!!!إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود
[62] - (ع) إبْراهِيم بن يَزيدَ بن قَيسِ بنِ الأسْود بن عَمروِ بن رَبيعة بن ذُهلَ بن ربيعة بن حارثة ــ أثبته الدِّمْياطيُّ، وحذفه المزيُّ ــ ابن ذهل بن سعد بن مالك النخع النَّخعيُّ.
في كتاب ابن طاهر: إبْراهِيم بن يزيد بن عمرو، وقيل: ابن يزيد بن الأسود.
وفي كتاب ابن سعد وخليفة وابن الكلبيِّ وابن حِبَّان وابن أبي خيثمة وغيرهم: إبْراهِيم بن يزيد بن الأسود بن ربيع.
وفي كتاب «الثقات» لابن حِبَّان، وابن أبي حاتم، والكَلَاباذِي: إبْراهِيم بن يزيد بن عمرو بن ربيع فليتأمل ما قالَه المزيُّ.
أبو عمران الكوفيُّ الأعور، فقيه أهل الكوفة، وأمُّه مُليكة بنت يزيد أخت الأسود بن يزيد، وعبد الرَّحمن بن يزيد.
روى عن خاله [1] الأسود وعلقمة وأتى عائشة وعليها ثوب أحمر، ولم يثبت له منها سماع.
وروى عن أبي عبد الله الجَدَليِّ، وعلقمة، ومسروق، كما في «التهذيب» لكن قال ابن أبي حاتم في «مراسيله» عن أحمد: إنَّ شعبة قال: إنه لم يسمع منه، وأنَّ ابن مهديٍّ وأصحابه كانوا يُنكرون سماعه من علقمة، وفي «علل الترمذيِّ المفرد»: سمع إبْراهِيم حديث الجدليِّ من إبْراهِيم التَّيميِّ، وإبْراهِيم التَّيميُّ لم يسمعه منه، وإنما سمعه من عمرو بن ميمون عن الجديليِّ، وعمرو لم يسمعه منه إنما سمعه من الحرب بن سويد عنه، وقال أحمد في «سؤالات» ابنه له: قال شعبة لم يلق إبْراهِيم الجدليَّ.
وفي «جامع بيان العلم» لابن عبد البرِّ، و«تاريخ العجليّ» وأبي العرب القيروانيِّ 
@%ص20%
 و«الجرح» للباجيِّ: لم يسمع إبْراهِيم النخعي من مسروق قاله شعبة.
وروى عنه الحكم ومنصور وخلق، وكان عجيبًا في الورع والخير متوقِيًّا للشهرة.
 قال العجليُّ: لم يحدِّث عن أحد من الصحابة، وقد أدرك منهم جماعة، ورأى عائشة رؤيا، وكان مفتي أهل مكة [2] والشَّعْبي في زمانهما وكان صالحًا فقيهًا متوقِيًّا، قليل التكليف.
ومات وهو مختفِ من الحجَّاج.
 وقال أبو أسامة عن الأعمش: كان إبْراهِيم صيرفيَّ الحديث.
وقال إسْماعِيل بن أبي خالد: كان الشَّعْبي، وإبْراهِيم، وأبو الضحى يجتمعون في المسجد يتذاكرون الحديث فإذا جاءهم شيء ليس عندهم فيه رواية؛ رموا إبْراهِيم بأبصارهم.
وقال ابن معين: مراسيل إبْراهِيم أحبُّ إليَّ من مراسيل الشَّعْبي.
دفن ليلًا سنة ست وتسعين؛ قاله أبو نعيم، قال غيره: مات وهو ابن تسع وأربعين، وقيل ثمان وخمسين كهلًا، قال الأعمش [3] : ما ترك أحدًا أعلم منه، أو أفقه منه، ولا الحسن، وابن سيرين، ولا من أهل البَصْرَة، ولا من أهل الكوفة، ولا من أهل الحجاز، وفي رواية ولا بالشام.
 قال ضمرة: مات سعيد بن المُسيَّب، وابن محيريز، وإبْراهِيم النَّخعيُّ، في ولاية الوليد بن عبد الملك.
 وفي الكَلَاباذِي: ولد سنة ثمان وثلاثين، وفي ابن طاهر سنة خمسين، وقال الذهليُّ عن يحيى بن بكير: موته ما بين أربع وتسعين إلى ستة وتسعين وهو ابن ست وأربعين سنة، وهذا قول ثالث في سنِّه.
وقال عمرو بن عليٍّ: مات في آخر سنة خمس وتسعين، قال وكيع: ابن نيف وخمسين سنة، وجمع ابن طاهر بينهما فقال: سنة ست أو خمسين[4]، قال بعد موت الحجَّاج بأربعة أشهر كذا قال.
 وقد سلف عن العجليِّ أنه مات مختفيًا منه، وجزم اللالكائيُّ بأنَّه مات سنة ست وتسعين عن ثمان وخمسين وقيل له ست وأربعون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: خالد، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في «التهذيب»: مفتي أهل الكوفة.
[3] في «تهذيب الكمال»: هذا قول الشعبي.
[4] كذا في الأصل، ولعلها: خمس.


&3&67!!!!!!!!!!إبراهيم بن يوسف بن إسحاق
[63] - (ع [إلا ق]) إبْراهِيم بن يُوسفَ بن إسحاق بن أبي إسحاق السَّبِيْعِيُّ، الهمدانيُّ، الكوفيُّ.
روى عن: أبيه وجدِّه.
وعنه: أبو كريب وجماعة.
 ليِّنٌ، وقال يحيى بن معين ليس بشيء وفي لفظ: لا يساوي حديثُه شيئًا، وقال النسائيُّ: ليس بالقويِّ، وقال الجوزجانيُّ: ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: حسن الحديث، يُكتب حديثه، وقال ابن عديٍّ: له أحاديث صالحة، وليس بمنكر الحديث، يُكتب حديثه.
مات سنة ثمان وتسعين ومائة، ويقال مات إسحاق قبل أبيه أبي إسحاق.
 روى له البخاريُّ في الوضوء، وصفة رسول الله، ومناقب ابن مسعود وغيرِه. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ.


&2&68!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أُبَيٌّ وغيره
فصل فيمن اسمه أُبيٌّ وغيره 


&3&69!!!!!!!!!!أبي بن عباس بن سهل بن سعدٍ الأنصاري
[64] - (خ ت ق) أُبيُّ بن عبَّاس بن سَهلِ بن سَعدٍ الأنْصاريُّ، الساعديُّ، المدنيُّ.
أخو عبد المهيمن بن العبَّاس.
روى عن: أبيه وأبي بكر بن حزم.
وعنه: معن في الجهاد حديثًا واحدًا «كَانَ لَهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَرَسٌ». وابن أبي فُدَيك وعدَّة.
قال الدَّولابيُّ: ليس بالقوي. هذا ما في «التهذيب»، والدَّولابيُّ قاله نقلًا عن البخاريِّ، وقال في «الكاشف»: ضعَّفوه، قال أحمد: منكر الحديث، وضعَّفه ابن معين.


&3&70!!!!!!!!!!أبي بن كعب
[65] - (ع) أُبيُّ بن كعْب:
سيد القرَّاء، بدريٌّ، عقبيٌّ، نجاريُّ، أنصاريٌ.
عنه: أنس، وسهل بن سعد، وأبو العالية، 
@%ص21%
 وخلق.
في وفاتِه أقوال، منها سنة ثلاثين.


&2&71!!!!!!!!!!الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين
[66] - (ع) الأحنَفُ بن قَيْس بن مُعاوية بن حُصين بن عبادة بن النَّزال بن مُرَّة بن عُبيد بن الحارث بن عَمرو بن كَعب بن سَعد بن زَيد مَناة بن تَميم، التَّميميُّ السعديُّ، أبو بحر البَصْرِيُّ.
 ابن أخي صعصعة بن معاوية، والأحنف لقب، واسمه الضحاك، وقيل: صخر، وقيل: الحارث، ووقع لابن دَِحية في «مستوفاه» أنَّ اسمه قيس، وكان أحنف برجليه جميعًا، قاله الجاحظ في ((العرجان)) والهيثم وغيره في ((العوران)).
قال الجاحظ: ولم يكن له إلَّا بيضة واحدة، قال: وقال أبو الحسن: وُلد مرتتق [1] حتار الاست [2] ، حتى شُقَّ وعولج.
وقال أبو يوسف في «لطائف المعارف»: كان أصلع، متراكب الأسنان، مائل الذقن، وقال المنْتَجاليُّ في «تاريخه»: كان دميمًا قصيرًا، كوسجًا، أدرك زمن رسول الله ولم يره.
ورُوي أنه عليه السلام دعا له.
روى عن عمر، وعثمان، وعليٍّ، وعدَّة. وعنه الحسن، وحميد بن هلال. وكان سيدًا نبيلًا.
 مات سنة سبع وستين، وقيل: سنة اثنتين وسبعين حكاهما في «التهذيب» من غير ترجيح، وظاهر إيراد «الكاشف» ترجيح الأول كما أوردته، واقتصر ابن طاهر عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (مرتتقًا).
[2] حتار الاست: حروف الدبر، ومعناها ملتصق الإليتين.


&2&72!!!!!!!!!!إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي
[67] - (ع) إدريسُ بن يَزيدَ بن عبدِ الرَّحمن الأَوْديُّ، الزعافريُّ، أبو عبد الله الكوفيُّ.
أخو داود بن يزيد، ووالد عبد الله بن إدريس.
 روى عن قيس بن مسلم وطلحة بن مصرِّف وعدَّة.
وعنه ابنه عبد الله، ووكيع، وأبو أسامة في الفرائض وتفسير سورة النساء والكفالة؛ ثقة كما قاله ابن معين، والنسائيُّ.


&2&73!!!!!!!!!!آدم بن أبي إياسٍ عبد الرحمن بن محمد
[68] - (خ [خد] ت س ق) [1] آدمُ بن أبي إِياسٍ عبد الرَّحمن بن مُحمَّد، ويقال: ناهية بن شعيب الخراسانيُّ، المَرُّوذيُّ، أبو الحسن العسقلانيُّ.
روى عن: ابن أبي ذئب وشعبة وجرير [2] وأمم.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغير موضع، والترمذي والنسائي وابن ماجه بواسطة، وفي «القدر» لأبي داود عن يزيد بن عبد الصمد عنه، وفي «المنسوخ» له عن أحمد بن شبويه، عنه وأبو حاتم وخلق.
ثقة، قال أبو حاتم: ثقة مأمون متعبد من خيار عبَّاد الله، وسُئل يحيى بن معين عنه فقال: ثقة، ربما حدَّث عن قوم ضعفاء.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، جزم به في «الكاشف»، والذي في «التهذيب»: مات سنة عشرين عن ثمانين سنة [3] ، ونقله عن جماعة، ونقل سنة أحد وعشرين عن أبي زرعة وحده، وجزم بسنة عشرين الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائيُّ، وقدَّمه ابن عساكر في «نُبَّله» على الثاني.
ولما احتُضر ختم القرآن وهو مسجَّىً، ثم قال: بحبِّي لك إلا رفقت لهذا المصرع، كنت أؤمِّلك لهذا اليوم، كنت أرجوك، ثم قال لا إله إلا الله، ثم قضى.
وما أسلفناه من كونه مات وهو ابن ثمانين [3] ؛ هو قول ابن سعد، وقال إبْراهِيم بن الهيثم البَلديُّ: بلغ نيفًا وتسعين سنة وكان لا يخضب، كان أشغل من أن يخضب، يعني من العبادة.
قال الخطيب: حدَّث عنه بشر بن بكر التِّنِّيسيُّ، وإسحاق بن إسْماعِيل الرَّمليُّ، وبين وفاتيهما ثمانون وقيل ثلاث وثمانون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «تهذيب التهذيب» رمز الإمام مسلم.
[2] في «تهذيب الكمال»: حريز.
[3] في «تهذيب الكمال»: ثمان وثمانين.


&2&74!!!!!!!!!!آدم بن علي العجلي أو البكري أو الشيباني
[69] - (خ س) [1] آدمُ بن عليٍّ العجليُّ [2] أو البكريُّ أو الشَّيبانيُّ.
قال 
@%ص22%
 البخاريُّ: بكر وعجل واحد، وأما شيبان فليس منهم، وقال غيره: بكر بن وائل يجمع عجلًا وشيبان، فكلُّ عجليٍّ وشيبانيٍّ بكريٌّ.
روى عن: ابن عمر.
وعنه: شعبة وأبو الأحوص سلَّام في تفسير سورة بني إسرائيل وعدَّةٌ.
 ثقة، قاله يحيى بن معين، قال: وكذا عمرو بن أبي قيس الرازيُّ: ما أُرى روى عن كليهما عشرين حديثًا، وقال النسائيُّ: ليس به بأس، وقال اللالكائيُّ: قال أحمد: ضعيفٌ، ووثَّقه يحيى بن معين وغيره.
&فائدة:&
آدم ثلاثة؛ هذا من أفراد البخاريِّ، وثالثها من أفراد مسلم:
* آدم بن سلمان (الترمذيُّ والنسائيُّ)، مولى خالد بن خالد بن عقبة بن أبي معيط، والد يحيى بن آدم، سمع سعيد بن جبير، وجماعة، وعنه: سعيد وسفيان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ ت ) والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «البجلي» والمثبت من «التهذيبين».


&2&75!!!!!!!!!!الأزرق بن قيس الحارثي
[70] - (خ د س) الأزرق بن قيس الحارثيُّ، من بَلْحارث بن كعب.
روى عن: أنس، وأبي برزة، وابن عمر، وأبي رِيمة؛ وله صحبة، وعدَّة.
وعنه: شعبة والحمادان، حماد بن زيد في استعانة اليد في الصلاة والأدب، وخلق.
 ثقة، قالَه النسائي.
ولم يؤرِّخ المزيُّ وفاته ولا من تبعه، ورأيت بخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريِّ على حاشية «الكمال» أنه بقي إلى حدود العشرين ومائة.


&2&76!!!!!!!!!!أزهر بن جميل بن جناحٍ البصري الشطي
[71] - (خ س) أَزْهَرُ بن جَميلِ بن جَنَاحٍ البَصْرِيُّ الشَّطِّيُّ.
روى عن: ابن عيينة وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الطلاق، والنسائيُّ، وأبو داود في الزهد عنه عن عبد الوهاب الثقفي، وابن صاعد، وطائفة.
مات سنة إحدى وخمسين ومائتين.
قال النسائيُّ: لا بأس به؛ ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وأهمل ذلك في «الكاشف».
وقولي: الشَّطيُّ، كذا هو في «التهذيب» وبخطِّ الدِّمْياطيِّ في كتاب اللالكائيِّ: الشَّيطيُّ مجوَّدًا وكذا هو بخطِّ الذهبيِّ في «نُبَّله».


&2&77!!!!!!!!!!أزهر بن سعد السمان
[72] - (خ م د ت س) أَزْهَرُ بن سَعْدٍ السَّمَّان. أبو بكر الباهليُّ، مولاهم البَصْرِيُّ.
قيل: كان أبوه رُخَّجيًا [1] سرقهم الترك وهم يلعبون مع الغلمان ولم يُسبَوا. وذكر الرشاطيُّ أن رخج من أعمال سجستان، وذكر ابن سعد: أن الرخحية قرية بقرب بغداد فالله أعلم.
روى عن سليمان التَّيميِّ وطبقته، وعنه ابن راهويه وعمرو بن عليٍّ في المغازي والمناقب والأطعمة وغير موضع.
حجَّة، قال ابن سعد: كان ثقة، أوصى إليه عبد الله بن عون، وتوفي وهو ابن أربع وتسعين سنة، وقال غيره: مات سنة ثلاث ومائتين، وجزم اللالكائيُّ بأنَّه مات سنة سبع ومائتين، ولم يذكره في «التهذيب». قال: أزهر اثنان فذكرهما. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من بلاد الرخج، بضم الراء المهملة وفتح الخاء المعجمة المشددة وفي آخرها جيم، بلاد مشهورة تجاور سجستان.
[2] كتب في الحاشية: ((بلغ ثانيًا كتبه مؤلفه)).


&2&78!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أسامة
فصل فيمن اسمه أسامة


&3&79!!!!!!!!!!أسامة بن حفصٍ، المدني
[73] - (خ) أُسامَة بن حَفْصٍ، المدنيُّ، مولى آل هشام بن زهرة.
روى عن: موسى بن عقبة، وهشام بن عروة.
وعنه: إبْراهِيم بن حمزة وعددٌ.
روى له البخاريُّ في المتابعات حديثًا واحدًا عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة: «أن ناسًا يأتونا باللحم» الحديث، بمتابعة أبي خالد الأحمر، ومُحمَّد بن عبد الرَّحمن الطُّفاويُّ عن هشام. قال المزيُّ: ولم يذكره في «تاريخه»، ولا ابن أبي حاتم في كتابه.
قلت: عجيب فقد ذكره البخاريُّ في «تاريخه الكبير» وهذا لفظه: أسامة بن حفص المدنيُّ 
@%ص23%
، عن هشام بن عروة، سمع منه مُحمَّد بن عبيد الله، هذا لفظه فاستفده، وقد تابعه في رفعِه عن هشام أيضًا رجلان كبيران: عبد الرحيم بن سليمان، ويونس بن بكير، ورفعه عبد الوهاب بن عطاء الخفَّاف في كتابه أيضًا عن هشام، وهو في الموطأ موقوف.
 هذا معنى ما ذكره الحافظ أبو القاسم الطبريُّ اللالكائيُّ وذكر أنَّه مجهول؛ ورأيت أيضًا في كتابه «معرفة الصحابة ورجال الصحيحين» أنه مجهول، ومات اللالكائيُّ في رمضان سنة ثماني عشرة وأربعمائة بالدينور، وأفاد فيه أنَّ أسامة هذا مات بالإسكندرية سنة أربع وسبعين ومائة، وأهمل المزيُّ وفاته ومن بعده؛ فاستفده.
قال: وأسامة بن زيد اثنان أحدهما متفق عليه؛ وهو أسامة بن زيد، أبو زيد الليثيُّ مولاهم المدنيُّ، قال أحمد: عنده مناكير، ليس بشيء، وقال يحيى: لا يحتج بحديثه، أخرج له مسلمٌ، واستشهد به البخاريُّ، وانفرد البخاريُّ بواحد في المتابعات وهو أسامة بن حفص السالف.


&3&80!!!!!!!!!!أسامة بن زيد بن حارثة
[74] - (ع) أُسامَةُ بن زَيْد بْن حَارثَة، حبُّ رسول الله وابن حبِّه.
روى عنه: عروة، وكُريب، وأبو ظبيان، وخلق.
مات سنة أربع وخمسين.
قال المزيُّ: وروى عنه الحسن البَصْرِي على خلاف فيه.
قلت: أنكر ابن المدينيِّ وأبو حاتم الرازيُّ سماعه منه ولا يعلم غيره. وأنكر المزيُّ رواية أبان عنه فقال: إن كان محفوظًا ولا نعلم من سلفه.


&3&81!!!!!!!!!!أسامة بن زيد الليثي
[75] - (خ ت م 4) [1] أُسَامَة بْن زَيْد اللَّيِثيُّ.
عن ابن المُسيَّب، وطاوس وجمع.
 عنه ابن وهب، وعبيد الله بن موسى، وخلق.
قال الحاكم: روى مسلم [2] نسخة لابن [3] وهب عن أسامة، واستدللتُ بكثرة إخراجه له أنَّه عنده صحيح الحديث؛ على أنَّ أكثر تلك الأحاديث مستشهدٌ بها ومقرونٌ بأُخر، واستشهد به البخاريُّ وروى له في الأدب والباقون، كذا في «التهذيب» وقال: إنَّ القَطَّان إنمَّا روى له استشهادًا كالبخاريِّ، وأقرَّه ابن المواق وقال النسائيُّ وغيره: ليس بالقويِّ.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائة [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: (خت م 4).
[2] في الأصل تصحيفًا: ((موسى)).
[3] في الأصل تصحيفًا: ((لأبي)).
[4] في الأصل: «مئتين» والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&2&82!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أسباط
فصل فيمن اسمه أسباط


&3&83!!!!!!!!!!أسباط بن محمد بن عبد الرحمن
[76] - (ع) أَسْباطُ بن مُحمَّد بن عبد الرَّحمن. وقيل: ابن عمرو بدل عبد الرَّحمن حكاه اللالكائيُّ، ابن خالد بن ميسرة، وقيل بعد مُحمَّد: ابن أبي عبد الرَّحمن القُرَشِيُّ مولاهم، أبو مُحمَّد بن أبي عمرو، وقيل أبو عمرو، -حكاه اللالكائيُّ- الكوفيُّ، التابعيُّ، القاصُّ.
والد عبيد بن أسباط، قيل: إنَّه مولى السائب بن يزيد.
روى عن: الأعمش وعدَّة.
وعنه: أحمد وابن نمير، وخلق، ومنهم مُحمَّد بن مقاتل في تفسير سورة «النساء»، وحسين بن منصور في الإكراه.
وثَّقه بن معين، والنسائيُّ [1] ، ويعقوب بن شيبة، واقتصر في «الكاشف» على ابن معين، وأفاد اللالكائيُّ أنَّ الكوفيِّين يُضعِّفونه واقتصر عليه 
@%ص24%.
مات سنة مائتين في المحرم، ويقال: سنة تسع وسبعين؛ حكاه ابن قانع، ولم يذكره في «التهذيب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: قال النسائي: ليس به بأس... وهي عبارة توثيق من النسائي رحمه الله تعالى.


&3&84!!!!!!!!!!أسباط أبو اليسع البصري
[77] - (خ) أَسْباطُ أبو اليَسَعِ البَصْرِيُّ: قيل: إنه ابن عبد الواحد.
روى عن: هشام الدستوائي، وشعبة.
 وعنه: مُحمَّد بن عبد الله بن حوشب.
قال أبو حاتم: مجهول، روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، هذا ما في «التهذيب»، والبخاريُّ قال في البيوع: حدَّثنا: مُحمَّد بن عبد الله بن حوشب الطائيُّ، حدَّثنا أسباط، فذكر حديثًا فهذا ذكره غير معروف.
واللالكائيُّ ذكرَه في باب من أوردَه مقروناً بغيره أو أورده في إسناد مضموم الإسناد آخر قبل متن الحديث. حكى أيضاً في كتابه أنَّه إنَّما يروي عن شعبة بواسطة الوليد بن مُحمَّد السلمي.
ولهم آخر يُقال له: أسباط بن اليسع بن أنس بن معمر الذهليُّ، أبو طاهر البخاريُّ، نزيل بخارى، عن مُحمَّد بن سلام البيكنديِّ.
مات سنة ثلاث وستين ومائتين فيما قيل ذكر للتمييز، وخلط بعضهم إحدى الترجمتين بالأخرى والصواب التمييز.
أما أسباطُ بن نصر الهَمْدانيُّ الكوفيُّ فمن أفراد مسلم والأربعة، توقف فيه أحمد وضعَّفه أبو نعيم. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب على الهامش: بلغ ثانياً قاله مؤلفه.


&2&85!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه إسحاق
فصل فيمن اسمه إسحاق:


&3&86!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن منيع
[78] - (خ) إِسْحَاقُ بن إبْراهِيم بن عبد الرَّحمن بن مَنِيع أبو يعقوب البغوي، لؤلؤ.
ابن عمِّ أحمد بن منيع.
وقيل لقبه: يؤيؤ، وهو اسم طائر.
روى عن: ابن عُلَيَّة ووكيع.
وعنه: البخاريُّ في الرقاق، وتفسير سورة آل عمران، ومُحمَّد بن مخلد وجماعة.
مات سنة تسع وخمسين ومائتين.
وثقَّه ابن أبي حاتم، والدارقطنيُّ، والسَّراج، وأهمل ذلك في «الكاشف».


&3&87!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن محمد الصواف
[79] - (خ د) إسحاق بن إبْراهِيم بن مُحمَّد الصَّوَّاف الباهليُّ البَصْرِيُّ، أبو يعقوب.
روى عن: يوسف بن يعقوب السدوسيِّ وغيره.
وعنه: البخاريُّ في عدَّة أصحاب بدر، أبو داود وغيرهما.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وأهمله في «الكاشف».


&3&88!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم
[80] - (خ م د ت س) إسحاق بن إبْراهِيم بن مَخْلَد بن إبْراهِيم بن مَطَر الحَنْظليُّ. أحد الأئمة، أبو يعقوب، وقال اللالكائيّ: أبو عبد الرَّحمن المروزيُّ، المعروف بابن راهويه. 
نزل نيسابور، اجتمع له الحديث، والفقه، والحفظ، والصدق، والورع، والزهد، ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام وعاد إلى خراسان، فاستوطن نيسابور إلى أن مات بها في شعبان سنة ثمان وثلاثين ومائتين عن تسع وسبعين سنة، ويقال: ابن خمس وسبعين.
روى عن: الدراورديِّ، وجرير، ومعتمر، وخلق.
وعنه: من عدا ابن ماجه، البخاريُّ في العلم والوضوء وغيرهما، وبَقِيَّةُ، وخلق من آخرهم السرَّاج.
أملى مسنده من حفظه، وكان مولده سنة إحدى وستين ومائة فيما حكاه الكَلَاباذِي، ووقع في ابن طاهر: سبعين بدل ستين وكأنه تحريف، وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: ولد سنة ست وستين ومائة وحكى قولًا أنَّه مات سنة سبع وثلاثين.
وقولي: وعنه من عدا ابن ماجه، هو ما قاله المزيُّ والذهبيُّ في «كاشفِه».
وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: روى عنه البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود والترمذيُّ، وروى أبو داود عن رجل عنه، وروى الترمذيُّ أيضًا عن رجل عنه، وتبعه الذهبيُّ في «نُبَّله» فقال: عنه البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود والنسائيُّ والترمذيُّ بزيادة الترمذي وأبو داود والنسائي أيضًا بواسطة 
@%ص25%
 والترمذيُّ عن مُحمَّد بن أفلح عنه.
 قوله وعن الكوسج عنه، قوله وعن مُحمَّد بن موسى عن الكوسج عنه، قوله ثم حكى في مولده ستة أقوال ما ذكرَه الكَلَاباذِي، وهو ما في اللالكائيِّ أيضًا، وما ذكره ابن عساكر قال: وحكاهما الخطيب أيضًا، وعن الجيَّانيِّ: سنة ثلاث وستين ومائة.
&فائدة:&
إنما قيل: راهويه؛ لأنَّ والده وُلد في الطريق، فقالت المراوزة: راهويه بأنَّه ولد في الطريق.
قال: وكان والدي يكرهه، وأمَّا أنا فلا، قال ولده أبو الحسن عليٌّ: وُلد أبي من بطن أمه منقوب الأذنين، فمضى جدِّي راهويه به إلى الفضل بن موسى؛ فسأله عن ذلك فقال: يكون ابنك رأسًا إمَّا في الخير وإمَّا في الشر، وكان رأسًا في الخير.
وقال موسى بن هارون: قلت لإسحاق بن راهويه من أكبر أنت أو أحمد؟! قال هو أكبر مني في السنِّ وغيره.


&3&89!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي
[81] - (خ) إسحاق بن إبْراهِيم بن نَصْر السَّعْديُّ ـ بالعين المهملة والمعجمة ـ البخاريُّ.
أبو إبْراهِيم، كان ينزل ببني سعد، وقيل: بباب بني سعد بالمدينة.
روى عن: حسين الحنفي [1] وغيره.
وعنه: البخاريُّ في غير موضع من كتاب الغسل، والصلاة، والعيدين والتهجُّد، وبدء الخلق، وغيرها، وربما نسبه إلى جدِّه.
 مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ووقع في «الكاشف» بدل «أربعين»: «ثلاثين»، وما ذكرته هو ما في أصله: «التهذيب»، وكذا هو في اللالكائيِّ والدِّمْياطيِّ، فما في «الكاشف» سبق قلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: الجعفي.


&3&90!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن يزيد القرشي
[82] - (خ د س) إسحاق بن إبْراهِيم بن يزيد القُرَشِيُّ. أبو النضر الدمشقيُّ الفراديسيُّ، مولى عمر بن عبد العزيز.
وقيل: مولى أخته أم الحكم [1] بنت عبد العزيز.
روى عن: إسْماعِيل بن عيَّاش، وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الزكاة، والجهاد، وغير موضع ـ وربما نسبه إلى جدِّه ـ وخلقٌ.
ثقة؛ كما قاله أبو زرعة، ووثَّقه أبو مسهر أيضًا، وغيرهما.
ولد سنة إحدى وأربعين ومائة، ومات سنة سبع وعشرين ومائتين، في ربيع الأول.
وروى له النسائيُّ أي بواسطة، ووقع في «الكمال»: تسع بدل سبع، ولعلَّه تحريف «فالتهذيب» وصاحب «النُّبَّل» وغيرهما على سبع، وزاد بعض شيوخنا على «التهذيب» فيما استدركه عليه إسحاق بن يزيد الخراسانيُّ، ونقل عن الباجيِّ أنَّ البخاريَّ أخرج في غزوة الفتح عنه عن يحيى بن [أبي] حمزة عن الأوزاعيِّ حديثًا موقوفًا على عمر وعائشة «لَا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ»، وذكره أيضًا أبو أحمد الجرجانيُّ، وفصل بينه وبين إسحاق بن يزيد الدمشقيِّ؛ وقال: لم يذكره الشيخ ولا نبَّه عليه وهو إسحاق بن إبْراهِيم هذا فاعلمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في الأصل: ((وأم البنين))، وضرب عليها. وكتب قبالتها على الهامش كلمة غير واضحة


&3&91!!!!!!!!!!إسحاق بن راشد الجزري
[83] - (خ 4) إسحاق بن راشد الجَزَريُّ. أبو سليمان الحرَّانيُّ، وقيل الرقيُّ، مولى بني أُميَّة، وقيل: مولى عمر بن الخطاب.
 روى عن: الزهريِّ، وغيره.
وعنه: عتَّاب بن بشير في تفسير سورة براءة، والطبِّ، والاعتصام.
 صدوقُ، ثقةٌ، وقال ابن خزيمة: لا يحتج ُّبه.
قال البخاريُّ: وإسحاق هذا هو أخو النعمان بن راشد، نَسَبَهُ مُحمَّد بن راشد قال أحمد: لا أعلم بينهما قرابة؛ ولا أراه حفظه، إسحاق رقيُّ والنعمان جزريُّ.
@%ص26%
قال الخطيب: ذكر بعضهم أنَّه أخو معمر، وهو وهم، لكنَّه أخو النعمان. وقال الدارقطنيُّ تكلَّموا في سماعه من الزهريِّ، وقالوا إنه وجد في كتابه والقول عندي قول مسلم فيه.
وكان إسحاق صاحب مال فأنفق عليهم أكثر من ثلاثين ألفًا ورثها من أبيه، وذكر بعضهم أنَّه مات بسجستان؛ أحسبه قال: في خلافة أبي جعفر المنصور.


&3&92!!!!!!!!!!إسحاق بن سعيد بن عمرو
[84] - (خ م د ق) إسحاق بن سعيدِ بن عَمْرو بن سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن أُميَّة بن عبد شمس، القُرَشِيُّ الأُمَويُّ السَّعيديُّ الكوفيٌّ.
أخو خالد بن سعيد، وابن عمِّ إسْماعِيل بن أُميَّة.
روى عن: أبيه، وعكرمة، ويحيى بن الحكم بن أبي العاصي.
وعنه: أبو نعيم، وأبو الوليد، وعدَّة.
ثقة، قال أبو حاتم: وهو أحبُّ إليَّ من أخيه.
قال البخاريُّ: يُقال مات سنة ست وسبعين ومائة، وقال أبو داود: سنة سبعين، واقتصر عليه في «الكاشف».
روى له البخاريُّ في العيدين، والذبائح، وغير موضع.


&3&93!!!!!!!!!!إسحاق بن سليمان الرازي
[85] - (ع) إسحاق بن سُليمانَ الرَّازِيُّ. أبو يحيى العبديُّ، مولى عبد القيس.
كوفيٌّ نزل الرِّيَّ.
روى عن: أفلح بن حُمَيد، وغيره.
وعنه: الكوسج وغيره، كان يعدُّ من الأبدال، خاشعًا، خائفًا، يستسقى به.
مات سنة تسع وتسعين ومائة.
أثنى عليه أحمد، وقال العجليُّ: ثقة، رجل صالح، وقال أبو حاتم: صدوق، لا بأس به، ووثقوه أيضًا. وأهمل ذلك في «الكاشف».
 وقال ابن قانع: مات سنة مائتين، واقتصر في «الكاشف» على الأول، ووقع في «الكمال» عنه: ثمانين، بدل مائتين، وهو قريب من التحريف.
قال الخطيب: حدَّث عنه مُحمَّد بن بشر العبديُّ الكوفيُّ، والحسن بن مكرم البغدادي، وبين وفاتيهما إحدى وسبعون سنة.
 وقولي: العبديُّ هو ما في «الكمال» و«التهذيب»، وفي الكَلَاباذِي: العنزي، أو العنزى بخطِّ الحطيئة. وفي الحاشية «العبدي»: وقال ابن طاهر: الغُبَريُّ أو العبديُّ [1] ، وفي اللالكائيِّ بخطِّ الدِّمْياطيِّ: العبْديُّ أو العنزيُّ، ثم قال الكَلَاباذِي: روى عنه أحمد بن أبي رجاء الهرويِّ في اللباس؛ ثم قال: مات سنة مائتين كما سلف، قال: وذكر أبو داود مثلها، وقال: في أولها، وتبعَه ابن طاهر في ذلك سواء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي مطبوع كتاب الكلاباذي: «العزي أو العبدي».


&3&94!!!!!!!!!!إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي
[86] - (خ م د س) إسحاق بن سُويد بن هُبَيْرةَ العَدَوِيُّ التميميُّ البَصْرِيُّ.
عمُّ أبي نعامة العدويِّ، عمرو بن عيسى بن سويد بن هبيرة.
روى عن: أبي قتادة تميم بن نُذَير العدويِّ [1] ، وخلق، منهم ابن عمر.
وعنه: ابن عُليَّة وعبد الوهاب الثقفيِّ في كتاب البخاري مقرونًا، وقال الكَلَاباذِي: روى عنه وعن خالد الحذاء مقرونًا به معتمر بن سليمان التَّيميُّ في الصوم.
شيخٌ، ثقةٌ؛ قاله أحمد، ووثقه ابن معين والنسائيُّ، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله.
مات في الطاعون في أول خلافة أبي العبَّاس سنة إحدى وثلاثين ومائة مع أيُّوب.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره وأطلقه في «الكمال» والباقون، وأهمل في «الكاشف» توثيقه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «العدري» ولعله تصحيف.


&3&95!!!!!!!!!!إسحاق بن شاهين بن الحارث الواسطي
[87] - (خ س) إسحاق بن شَاهِينَ بن الحَارِثِ الَواسِطِيُّ. أبو بشر بن أبي عمران.
روى عن: هُشيم وغيره.
وعنه: البخاريُّ والنسائي، وعن المروزيِّ عنه وخلق.
صدوقٌ، جاوز المائة، وقال الذهبيُّ في «النُّبَّل»: بقي إلى بعد الخمسين ومائتين.
روى عنه البخاري في الصلاة وفي غير موضع، فلم يزد على أن قال: حدثنا إسحاق الواسطي ولم ينسبه إلى أبيه.


&3&96!!!!!!!!!!إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة
[88] - ( [1] ) إسحاق بن عبدِ الله بن أَبيْ طَلْحَة زيد بن سهل الأنصاري، النجاريُّ، المدنيُّ. أبو يحيى.
 أخو إسْماعِيل، وعبد الله، وعمرو، ويعقوب، 
@%ص27%
 بني عبد الله بن أبي طلحة، وأبوه عبد الله أخو أنس بن مالك لأمِّه.
روى عن: عمِّه أنس، وأبيه، وعدَّة.
وعنه: مالك، وابن عيينة في العلم والوضوء، وغير موضع، وجمع.
 ثقة حجة، قاله ابن معين وغيره، وهو أشهر إخوته وأكثرهم حديثًا.
توفي سنة اثنتين أو أربع وثلاثين ومائة، وقدَّم ابن طاهر الثاني على الأول.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ع).


&3&97!!!!!!!!!!إسحاق بن أبي عيسى
[89] - ( [1] ) إسحاق بن أبيْ عِيسى. لعلَّه إسحاق بن جبريل، البغداديُّ، فإنَّه إسحاق بن أبي عيسى.
روى عن: يزيد بن هارون.
وعنه: أبو داود والدقيقيُّ، والبخاريُّ حدَّثنا إسحاق بن أبي عيسى، عن يزيد فقيل: هو هذا، وقيل: ابن منصور الكوسج، وقال في «الكاشف»: لعلَّه هو.
وذكره الخطيب في «تاريخه» ولم يزد على رواية حديث واحد من رواية أبو داود عنه.
وجزم به الكَلَاباذِي حيث قال: إسْماعِيل بن أبي عيسى واسمه جبريل.
سمع يزيد بن هارون روى عنه البخاريُّ في التوحيد.
وتبعه ابن طاهر وزاد: روى عنه البخاريُّ في التوحيد حديثًا واحدًا: «المدينة يأتيها الدجَّال...» الحديث من طريق أنس، ثم قال: وسمعت أبا القاسم الخشَّاب يقول: أخبرنا. وقال الحاكم أبو عبد الله: قلت لأبي أحمد وأبي عبد الله يعني الأخرم: من إسحاق بن أبي عيسى هذا؟ فلم يعرفاه؛ وقد حدَّثني خالد بن مُحمَّد البخاريُّ عن شيوخه؛ أنه إسحاق بن منصور الكوسج، وجزم بأنه جبريل أيضًا اللالكائيُّ فقال: اسم أبي عيسى جبريل؛ يقال إنه جزريٌّ، وقال ابن عديٍّ: بغداديٌّ أو واسطيٌّ، ليس بالمعروف.
ورُوي عن خلف الخيَّام أن إسحاق هذا هو الكوسج، وجزم بأنه جبريل أيضًا ابن عساكر في «نُبَّله» فقال: أولًا إنه إسحاق بن جبريل وهو ابن أبي عيسى البغداديُّ، روى عنه البخاريُّ وأبو داود، وقال البخاريُّ في نسبه: إسحاق بن أبي عيسى فقيل: هو هو، وقيل الكوسج.
وجزم بأنه ابن جبريل الذهبيُّ في «نُبَّله» فقال: إسحاق بن جبريل وهو ابن أبي عيسى، عنه البخاريُّ وأبو داود.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (خ).


&3&98!!!!!!!!!!إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة
[90] - (خ ت ق) إسحاق بن مُحمَّد بن إسْماعِيل بن عبدِ الله بن أبي فَرْوة عبد الرَّحمن بن الأسود الفرْويُّ.
أبو يعقوب المدنيُّ القُرَشِيُّ الأُمَويُّ، مولى عثمان بن عفان.
روى عن: مالك وعدة.
وعنه: البخاريُّ، وروى عن مُحمَّد غير منسوب عنه، وروى بواسطة الترمذي وابن ماجه أيضًا.
مات سنة ست وعشرين ومائتين.
ضعَّفوه، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال الدارقطنيُّ: لا يترك، وقال الآجريُّ: سألت أبا داود عنه فوهَّاه جدًّا وقال: لو جاء بذاك الحديث عن مالك يحيى القَطَّان لم يحتمل له ما هو من حديث عبيد الله بن عمر، ولا من حديث يحيى بن سعد، ولا من حديث مالك.
 قال الآجريُّ: يعني حديث الإفك الذي حدَّث به الفرويُّ عن مالك، وعبيد الله [1] بن عمر عن الزهريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عبد الله)).


&3&99!!!!!!!!!!إسحاق بن منصور بن بهرام
[91] - (خ م ت س ق) إسحاق بن منصور بن بِهْرَام ـ بكسر الباء الموحدة [1] ـ الكَوسج، الحافظ، أبو يعقوب التميميُّ المروزيُّ.
نزيل نيسابور.
ثقةٌ، صدوق.
روى عن: ابن عيينة والناس.
وعنه: الجماعة خلا أبا دواد، وعن رجل عنه [الترمذي] في آخر جامعه.
مات سنة إحدى وخمسين ومائتين.
قال الخطيب: كان فقيهًا عاملًا، وهو الذي دوَّن عن أحمد وابن راهويه المسائل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: بفتح الباء. 


&3&100!!!!!!!!!!إسحاق بن منصور السلولي الكوفي
[92] - (ع) إسحاق بن منصور السَّلوليُّ الكُوفيُّ، مولاهم أبو عبد الرَّحمن.
روى عن: إبْراهِيم بن حميد الرؤاسيِّ وعدة.
وعنه: عبَّاس الدوريُّ وأحمد بن سعيد في صفة رسول الله، وخلقٌ.
ليس به بأس كما قال ابن معين، وأهمله في «الكاشف».
 مات سنة أربع، وقال جماعة: سنة خمس ومائتين، وبه جزم في «الكاشف» وصاحب «الكمال» واللالكائيُّ، وحكى القولين الكَلَاباذِي وابن طاهر.


&3&101!!!!!!!!!!إسحاق بن ميمون
[93] - (خ) إسحاق بن مَيْمون.
روى عن: عبد الصمد، عن شعبة.
وروى عنه: مُحمَّد بن إسْماعِيل البخاريُّ حديثًا واحدًا؛ قاله صاحب «زهرة المتعلمين في أسماء مشاهير المحدثين» ولم يذكره صاحب «التهذيب».
@%ص28%


&3&102!!!!!!!!!!إسحاق بن وهب بن زياد العلاف
[94] - (خ ق) إسحاق بن وَهْب بن زياد العَلَّاف، أبو يعقوب الواسطيُّ.
روى عن: يزيد بن هارون وغيره.
وعنه: البخاريُّ في البيوع، وابن أبي حاتم، وقال [1] : صدوقٌ.
كان حيًّا سنة خمس وخمسين ومائتين، وأغفل هذا في «الكاشف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] القائل هو والده إمام الجرح والتعديل أبو حاتم الرازي.


&3&103!!!!!!!!!!إسحاق بن يحيى بن علقمة
[95] - (خت) [1] إسحاق بن يحيى بن عَلْقمة، الكلبيُّ الحمصيُّ المعروف بالعَوصيِّ.
مجهول؛ قاله الذُّهليُّ، يُقال: إنه قتل أباه.
استشهد به البخاري في باب «أهل العقل والعلم أحق بالإمامة» وفي الجنائز، وبدء الخلق، في باب {وبثَّ فيها من كلِّ دابة} وروى له في الأدب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (خ)، والمثبت موافق «للتهذيبين».


&3&104!!!!!!!!!!إسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس
[96] - (ع) إسحاق بن يوسفَ بن يعقوبَ بن مِرْدَاس، القُرَشِيُّ المخزوميُّ، أبو مُحمَّد الواسطيُّ، المعروف بالأزرق.
 روى عن: أيُّوب وخلق.
وعنه: أحمد وسعدان وخلق.
ثقة، وربما غلط، عابد، رفيع الذكر، لم يرفع رأسه إلى السماء نحوًا من عشرين سنة.
 مات سنة خمس؛ وقيل: ست وتسعين ومائة، وولد سنة سبع عشرة ومائة.
وأبدل الكَلَاباذِي القرشيَّ بالمهريِّ وقال: مات سنة [1] أربع، ويقال: خمس، ويقال: ست، وتابعه على ذلك ابن طاهر. وجزم اللالكائيُّ بسنة خمس.
 روى عن الأعمش عن ابن أبي أوفى مرفوعًا: «الخوارج كلاب النار» وفيه قصة [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((سنة)) تكررت في المخطوط
[2] في الحاشية إشارة بلاغ


&3&105!!!!!!!!!!إسحاق غير منسوب
[97] - (خ) إسحاق غير منسوب.
عن: أبي عاصم وغيره.
وعنه: البخاريُّ.
الظاهر أنه ابن منصور الكوسج، وقيل: إنَّ الذي يروي عن أبي عاصم هو إسحاق بن إبْراهِيم بن نصر، وعبارة «الكاشف»: هو الكوسج، أو إسحاق.
وأسقطه صاحب «الكمال».


&3&106!!!!!!!!!!إسحاق بن يزيد أبو النضر البخاري
[98] - (خ)إسحاق بن يزيد أبو النَّضْر البخاريُّ.
روى عنه: البخاريُّ فيما ذكره ابن عديٍّ.
وقال الحاكم: حدَّث البخاريُّ عن أبي النضر إسحاق بن يزيد البخاريِّ فوثَّقه. قال الذهبيُّ: ما أعتقد هذا بخاريًّا، بل هو الفراديسيُّ وقد نسبه البخاريُّ إلى جدِّه. قلت: وقد سلف.
&فائدة:&
انفرد مسلم عن البخاريِّ بخمسة.
إسحاق بن عبد الله المدنيُّ، مولى زائدة.
وابن عيسى بن الطبَّاع مات سنة خمس عشرة ومائتين.
وابن بكر بن مضر بن يعقوب، مولى شرحبيل بن حسنة، بصريٌّ.
وابن عمر بن سليط؛ بصريٌّ؛ أبو يعقوب مات بالبَصْرِة سنة ثلاثين ومائتين؛ كما قاله اللالكائيُّ، وقال المزيُّ: سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين، وإسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطميُّ، أبو موسى الأنصاريُّ، مات سنة أربع وأربعين ومائتين بحمص.
تنبيه:
ذكر صاحب «زهرة المتعلمين في أسماء مشاهير المحدثين» أنَّ البخاريَّ روى عن إسحاق بن ميمون حديثًا واحدًا، روى عن عبد الصمد عن شعبة ولم أرَ أحدًا ذكره غيره، وقد سلف.
 ومثلُه ما ذكره أبو الوليد الباجيُّ في «جرحه وتعديله» أنَّ البخاريَّ أخرج في «غزوة الفتح» عن إسحاق بن يزيد الخراسانيِّ، عن يحيى بن حميد عن الأوزاعيِّ حديثًا موقوفًا على عمر وعائشة: «لَا هِجْرَةََ بَعْدَ الفَتْحِ»، وقد علمت أنَّه الفراديسيَّ كما سلف.
واعترض بعضهم على المزيِّ كيف أهمله؟! وأنَّ الجرجانيَّ قد فصل بينه وبين إسحاق بن يزيد الدمشقيِّ، وقد ظهر لك أنه لا اعتراض [1] عليه، وأنَّ البخاريَّ نسبه إلى جدِّه وأسلفناه أيضًا [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] صورته في الأصل: (لا اعواض) تصحيفًا.
[2] في هامش الأصل: ثم بلغ ثانياً.


&2&107!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أسد وإسرائيل وأسعد وأسلم
فصل فيمن اسمه أسد وإسرائيل وأسعد وأسلم


&3&108!!!!!!!!!!أسد بن موسى بن إبراهيم
[99] - (خ ت د س) [1] أَسدُ بن مُوسى بن إبْراهِيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القُرَشِيُّ، الأُمَويُّ المصريُّ.
والد سعيد بن أسد بن موسى. ويقال له: أسد السنَّة.
روى عن: معاوية بن صالح وابن أبي ذئب وخلق.
وعنه: أحمد بن صالح وخلق.
 ثقة، قال النسائي: ثقة لو لم يصنِّف لكان خيراً له.
مات اثنتي عشرة ومائتين عن ثمانين سنة.
روى له البخاريُّ استشهادًا، وأخرج له في الأدب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: (خت د س).


&3&109!!!!!!!!!!إسرائيل بن موسى البصري
[100] - (خ د ت س) إِسْرائيلُ بن مُوسى البَصْرِيُّ. 
نزيل الهند.
روى عن: وهب بن منبه وجماعة.
وعنه: السفيانان وجماعة.
وثَّقه يحيى ابن معين، وأبو حاتم وزاد: لا بأس به، وقال النسائيُّ: ليس به بأس، وأهمل في «الكاشف» ذلك، وكذا صاحب «الكمال».
 قال الكَلَاباذِي: سمع 
@%ص29%
 منه بمكة ابن عيينة، والحسين الجعفي، في مناقب الحسن والإصلاح والفتن وصفة رسول الله؛ زاد ابن طاهر: وهو حديث واحد كرَّره البخاريُّ في هذه الأبواب، ولمَّا ذكره اللالكائيُّ قال: قال أحمد: هو مقارب الحديث. ولم يزد على ذلك ولم يذكر هؤلاء وفاته.


&3&110!!!!!!!!!!إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق
[101] - (ع) إِسْرائيلُ بن يُونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيُّ، السبيعيُّ، أبو يوسف الكوفيُّ.
	أخو عيسى بن يونس، وكان الأكبر.
روى عن: جدِّه، وزياد بن علاقة، وآدم بن عليٍّ، وخلق.
 وعنه: يحيى بن آدم، ومُحمَّد بن كثير، وأمم، منهم مُحمَّد بن يوسف الفريابيُّ في العلم، وغير موضع، وأخرج البخاريُّ حديث إسرائيل عن مغيرة بن مقسم في باب صفة رسول الله؛ قال: كنت أحفظ حديث أبي إسحاق كما أحفظ السورة.
قال أحمد: ثقة، وتعجَّب من حفظِه، وعنه: إسرائيل عن أبي إسحاق فيه لين، وعنه: كان يحيى يعني القَطَّان يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات، قال: روى عنه مناكير، قال أحمد: ما حدَّث عن يحيى بشيء، وقال أبو حاتم: [ثقة صدوق] من أتقن أصحاب أبي إسحاق، وأمَّا ابن المدينيِّ فضعَّفه.
مات سنة اثنتين وستين ومائة، واقتصر على ذلك في «الكاشف»، وحكى صاحب «التهذيب» قولين آخرين سنة إحدى وستين، وسنة ستين؛ فكأنَّ مولده سنة مائة، وأمَّا صاحب «الكمال» فلم يذكر الأول رأسًا، وقال: مات سنة ستين، وقيل: سنة إحدى، ولم يحكِ الكَلَاباذِي سنة إحدى، واقتصر ابن طاهر على سنة ستين، وكذا اللالكائيُّ.
ومات أخوه عيسى أبو عمرو سنة إحدى وتسعين بالحدث [وهي] ثغر، قاله ابن سعد؛ وقيل سنة سبع وثمانين وقيل ثمان وثمانين ومائة.


&3&111!!!!!!!!!!أسعد
[102] - (ع) أسْعدُ. وهو أبو أمامة، ـ وقيل: سعد، كما حكاه اللالكائيُّ ـ ابن سهل بن حُنَيف بن واهب بن عكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن أخنس بن عمرو بن عوف، الأنصاريُّ المدنيُّ.
روى عن: رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مرسلًا؛ قاله في «التهذيب». قال اللالكائيُّ: ولم يخرجا له عن رسول الله؛ وأخرجا له عن جماعة من الصحابة.
 وأمُّه حبيبة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة النقيب، وكانت من المبايعات.
سُمِّي باسم جدِّه أبي أُمامة أسعد بن زرارة، وكُني بكنيته.
ولد في حياة رسول الله وهو سمَّاه.
روى عن: أنس وعدَّة.
وعنه: الزهريُّ، وخلقٌ؛ منهم ابن عمِّه أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف في الإيمان والأدب ومواضع.
مات سنة مائة، ووقع في بعض نسخ الكَلَاباذِي: مات سنة مائة، أو سنه مائة، وفي بعضها: سنة مائة أو ستة ومائة.
ووقع في «التهذيب» أنَّه روى عن عمر بن الخطاب، وقد نصَّ أبو زرعة أنَّه لم يسمع منه؛ حكاه ابن أبي حاتم في مراسيله عنه، وقال ابن سعد في «طبقاته»: لم يبلغنا أنَّه روى عن عمر شيئًا.


&3&112!!!!!!!!!!أسلم القرشي العدوي أبو خالد
[103] - (ع) أسْلم القُرَشِيُّ العدويُّ أبو خَالِد.
ويُقال: أبو زيد المدنيُّ، مولى عمر، وهو والدُ زيدٍ وخالد، قيل: إنَّه من سبي عين التمر، وقيل: حبشيٌّ بجاويٌّ من بجا.
أدرك زمن الصديق وروى عنه، وابن عمر ومولاه، ومعاذ وغيرهم.
وعنه: ابنه زيد في الزكاة والأدب والعمرة والجهاد، ونافع مولى ابن عمر من كتاب التابعين.
وقال أبو زرعة: ثقة أيضًا، وأهمل ذلك في «الكاشف».
مات سنة ثمانين وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة بالمدينة، وصلَّى عليه مروان.
قال ابن إسحاق: بعث أبو بكر عمر سنة إحدى عشرة فأقام الناس الحج؛ وابتاع فيها أسلم مولاه.
وقال العجلي: ثقة.
 (*) (ع) أَسْلمُ أبو رَافع، مولى رسول الله يأتي في الكنى.


&2&113!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه إسماعيل
فصل فيمن اسمه إسْماعِيل


&3&114!!!!!!!!!!إسماعيل بن أبان
[104] - (خ [1] ت) إسْماعِيل بن أَبان الوراق، الأزديُّ، أبو إسحاق، أو أبو إبْراهِيم، الكوفيُّ.
روى عن: مسعر وعدَّة.
وعنه: البخاري في الجمعة والرقاق وغير موضع، والترمذيُّ في الجنائز عن القاسم عنه ـ وفي نسخة بالجامع «سعيد» بدل «إسْماعِيل» وهو خطأ ـ وخلقٌ.
 ثقة.
مات سنة ستة عشر ومائتين.
انفرد الجُوزَجانيُّ بقوله: كان مائلًا عن الحق؛ ولم يكن يكذب في الحديث، قال ابن عديٍّ: يعني ما عليه 
@%ص30%
 من التشيُّع، وأما الصدق فهو صدوق في الرواية.
روى له أبو داود في فضائل الأنصار عن ابن أبي شيبة عنه في حبِّ الأنصار.
 قلت: ولهم إسْماعِيل بن أبان الغنويُّ أقدم من الورَّاق.
ضعفوه ، مات سنة عشر ومائتين. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (صد).
[2] في الحاشية إشارة بلاغ.


&3&115!!!!!!!!!!إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة بن أبي العباس
[105] - (خ س) إسْماعِيلُ بن إبْراهِيمَ بن عُقبة بن أبي عَيَّاش القُرَشِيُّ الأسَدِيُّ، مولاهم.
أبو إسحاق المدنيُّ المطرقيُّ، ابن أخي موسى بن عقبة.
روى عن: عمِّه وعائشة بنت سعد ونافع.
وعنه: إسْماعِيل بن أبي أويس وسعيد بن أبي مريم في الأدب والسير وغير موضع.
 وثَّقه النسائيُّ، كذا اقتصر عليه في «الكاشف»، ووثَّقه أيضًا يحيى بن معين وقال أبو حاتم: لا بأس به.
قيل: إنَّه مات في أول خلافة المهدي كذا في «التهذيب»، والكَلَاباذِي نقله عن الواقدي؛ وتبعه ابن طاهر.
وبخطِّ شيخنا الحافظ أبي الفتح اليعمريِّ على «الكمال»: مات بعد الستين ومائة.


&3&116!!!!!!!!!!إسماعيل بن إبراهيم
[106] - (خ م د س) إسْماعِيلُ بن إبْراهِيم بن معمر بن الحسن الهذليُّ. أبو معمر القَطيعيُّ الهَرويُّ.
نزيل بغداد.
روى عن: إبْراهِيم بن سعد، وطبقته.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود، والبخاريُّ ومسلمٌ بواسطة، روى عن: مُحمَّد بن عبد الرحيم عنه في باب صفة رسول الله، وأبو يعلى وأمم.
 ثبتٌ، سنِّيٌّ، تغضَّب عليه ابن معين، وقد تعقَّبه الخطيب.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
ووقع في «الكمال» عن ابن سعد بعد أن قال: إنَّه من هذيل؛ من أنفسهم؛ صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة، مات ببغداد في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ومائتين كما سقناه؛ فذكر الوفاة متَّصلًا بكلام ابن سعد فوهم أنَّ ذلك من كلامه؛ وابن سعد مات قبل هذا التاريخ سنة ثلاثين.


&3&117!!!!!!!!!!إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي
[107] - (ع) إسْماعِيلُ بن إبْراهِيمَ بن مِقسَم الأسَدِيُّ، أسد خزيمة، مولاهم. 
أبو بشر البَصْرِيُّ الإمام، ريحانة الفقهاء، أحد الحفَّاظ الثقة الثبت، المعروف بابن عُلَيِّة. أخو ربعيُّ بن إبْراهِيم، أصله من الكوفة؛ وهو والد إبْراهِيم بن إسْماعِيل بن عليَّة المتكلم وحمَّاد ومُحمَّد قاضي دمشق.
روى عن: أيُّوب وعطاء بن السائب وأمم.
 وعنه: أحمد وإسحاق وابن معين، وقتيبة بن سعــد [1] في الإيمان وغير موضع وأمم.
 مات سنة ثلاث وتسع [2] ومائة، وقيل: سنة أربع ببغداد. وولد ست عشر ومائة، ولما حكى صاحب «التهذيب» قول: سنة أربع قال: ليس بشيء وهو عجيب، فقد حكاه البخاريُّ عن أبي موسى الزَّمِن، وابن حِبَّان، والقرَّاب، وخليفة، وابن أبي عاصم، وأبو الوليد، وأبو نصر البخاريُّ، وآخرون.
قال الخطيب: حدَّث عنه ابن جريج وموسى بن سهل الوشَّاء، وبين وفاتيهما مائة وتسع وقيل: سبع وعشرون سنة، وحدَّث عنه شعبة، وبين وفاته ووفاة الوشَّاء مائة وثماني عشر سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (سعيد).
[2] في «التهذيب»: (وتسعين).


&3&118!!!!!!!!!!إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص
[108] - (ع) إسْماعِيلُ بن أُميَّة بن عَمروِ بن سَعيدِ بن العَاصِ بن سعيد بن العاصِ بن أُميَّة بن عَبد شَمس بن عَبد مَنافٍ، القُرَشِيُّ الأُمَويُّ المَكِّيُّ. ابن عمَّ أيُّوب بن موسى.
روى عن: أبيه، وعكرمة وجماعة.
وعنه: السفيانان، وبشر بن الـفضل [1] ، ويحيى بن عبد الله بن صيفيٍّ [2] في الزكاة [خ:1458] والبيوع وغير موضع [خ: 7372].
ثقة له نحو ستين حديثًا.
مات سنة تسع وثلاثين ومائة، جزم به في «الكاشف»، وعبارة «التهذيب»: قال ابن سعد: مات سنة أربع وأربعين ومائة، وقال غيره: مات سنة تسع وثلاثين، وظاهر هذا الإيراد ترجيح الأول، وكذا هو في «الكمال» سواء، وجزم الكَلَاباذِي بسنة تسع وثلاثين، وتبعه ابن طاهر ثم قال: وقال بقية: مات قبل أن أدخل مكة بيوم يعني في هذه السنة وكذا اللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (المفضل).
[2] قوله: (يحيى بن عبد الله بن صيفي) لم تذكر في التهذيبين.


&3&119!!!!!!!!!!إسماعيل بن جعفر
[109] - (ع) إسْماعِيلُ بن جَعْفَر بن أبي كثير الأنصاريُّ الزُّرقيُّ، مولاهم، أبو إسحاق _أو أبو إبْراهِيم كما قاله اللالكائيُّ وابن طاهر_ المدنيُّ.
قارئ أهل المدينة أخو مُحمَّد وجعفر وكثير ويحيى ويعقوب بنو جعفر.
روى عن: العلاء وعبد الله 
@%ص31%
 بن دينار وجماعة.
وعنه: عليُّ بن حجرٍ، وأبو الربيع الزهرانيُّ في الإيمان وغير موضع وخلق.
مات سنة ثمانين ومائة.
وثقوه؛ أحمد، وأبو زرعة، والنسائيُّ، ويحيى بن معين. وقال: هو أثبت من ابن أبي حازم، والدراورديِّ، وأبي ضمرة، و[ابن] خراشٌ، وقال: صادق كأخويه يحيى وكثير.


&3&120!!!!!!!!!!إسماعيل بن أبي خالد
[110] - (ع) إسْماعِيل بن أبيْ خَالِد _واسمه هُرْمُز، ويقال: سعد، ويقال: كثير_ البَجليُّ الأحمسيُّ، مولاهم. أبو عبد الله الكوفيُّ.
	ميزان [1] ، وكان له من الإخوة أشعث [2] وخالد وسعيد والنعمان، بنو أبي خالد الطحان.
روى عن: ابن أبي أوفى، و [أبي] جحيفة.
وعنه: شعبة، والثوريُّ، وابن عيينة في الإيمان وغير موضع وخلق.
حافظ ثقة إمام.
ومات سنة ست وأربعين ومائة، وقيل: سنة خمس، وجزم في «الكاشف» بالأول، و«الكمال» بالثاني، وحكى القولين الكَلَاباذِي، وقال ابن طاهر: سنة خمس أو ست.
 قال الخطيب: حدَّث عنه الحكم بن عتيبة، ويحيى بن هاشم السمسار، وبين وفاتيهما نحو من مائة وعشر سنين.
وزاد اللالكائيُّ قولًا آخر ولم يحكِ الأول فقال: مات سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل: سنة ثمان. وبخطَّ الدِّمْياطيِّ على حاشية اللالكائي أيضًا: أنه مات سنة أربع وأربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث؛ كذا ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة فهذا قول رابع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال في رواة التهذيبين: ((و قال الوليد بن عتبة، عن مروان بن معاوية: كان إسماعيل يسمى: الميزان)).
[2] في الأصل: «أشد»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&121!!!!!!!!!!إسماعيل بن خليل
[111] - (خ م) إسْماعِيلُ بن خَليل، الخزَّاز. أبو عبد الله الكوفيُّ.
 روى عن: عليِّ بن مسهر، وغيره.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ، البخاريُّ في ذكر بني إسرائيل، والحيض وغير موضع، والبخاريُّ أيضًا بواسطة الحسن غير منسوب عنه في تفسير سورة الزمر، وأبو داود في كتاب القدر عن الذهليِّ عنه. ثقة.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين. قال الحضرميُّ: كتب عنه ابن نمير فيها [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل، وزيادة: «فيها» لم أجدها .


&3&122!!!!!!!!!!إسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني، الأسدي
[112] - (ع) إسْماعِيل بن زَكريَّا بن مرَّة الخُلْقانيُّ، الأَسَدِيُّ، أسد خزيمة، مولاهم. أبو زياد المكيُّ [1]
نزيل بغداد، ولقبه: شَقُوصا.
 روى عن: عاصم الأحول وعدَّة.
وعنه: سعيد بن منصور ولُوَين وابن الصَّبَّاح وأبو الربيع الزهرانيُّ في البيوع والجهاد وعدة.
 صدوق، وضعَّفه ابن معين مرة ووثَّقه أخرى.
مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومائة، ابن خمس وستين سنة.
ووقع في «الكمال» في أول سنة ثلاث وستين، وصوابه: وسبعين كما ذكرته، وقال فيه: روى له الجماعه إلا النسائي، وليس كما ذكر فالنسائي أخرج له أيضًا، وذكر ابن سعد أنَّه مولى بني سواءة بن الحارث بن ثعلبة بن دُودان بن أسد بن خزيمة. حكاه عنه كذلك صاحب «الكمال» ثم المزيُّ، وصوابه: إثبات سعد قبل ثعلبة كما نبَّه عليه الدِّمْياطيُّ بخطِّه.
واقتصر الكَلَاباذِي على سنة أربع عن أبي داود، وتبعه ابن طاهر.
ولم يذكر اللالكائيُّ فيما رأيته من مختصره بخطِّ الدِّمْياطيِّ وفاته؛ وإنَّما قال: ضعَّفه أحمد ويحيى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في «التهذيبين»: (الكوفي).


&3&123!!!!!!!!!!إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أويس
[113] - (خ م د ت ق) إسْماعِيلُ بن عَبدِ الله بن عَبد الله بن أبي أُويس بن مَالك بن أبي عامر.
أبو عَبد الله بن أبي أُويس، المدنيُّ، حليف بني تيم بن مرَّة.
عن: خاله مالك وأبيه وأخيه عبد الحميد أبي بكر، وسلمة بن وردان وأمم.
 وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغير موضع ومسلمٌ أيضًا، أبو داود والترمذيُّ وابن ماجه بواسطة، والبخاريُّ عن الحسن غير منسوب عن ابن أبي أويس.
 وثَّقوه تُكلِّم فيه ولم يترك، قال أبو حاتم: محله الصدق؛ مغفَّل، وأما النسائيُّ فضعَّفه.
مات سنة ست؛ ويقال سنة سبع وعشرين ومائتين، وجزم بالأول في «الكاشف»، وكذا ابن طاهر.
وقال معاوية بن صالح عن يحيى: 
@%ص32%
 أحمد أبو أويس وابنه ضعيفان، وعنه: يسرقان الحديث، وعنه: مخلِّط ويكذب وليس بشيء، وعنه: صدوق ضعيف العقل، وعنه: لا يساوي فلسًا. حكاهما اللالكائيُّ عنه، وقال: وبالغ النسائيُّ في الكلام عليه إلى أن يؤدي إلى تركِه، ولعلَّه بان له ما لم يبن لغيره؛ لأنَّ كلام هؤلاء كلُّهم يؤول إلى أنه ضعيف.
 وقال ابن عديٍّ: وابن أبي أويس هذا؛ روى عن خاله مالك أحاديث غرائب لا يتابعه عليها أحد، وعن سليمان بن بلال وغيرهما من شيوخه، وقد حدَّث عنه الناس، وأثنى عليه ابن معين وأحمد، والبخاريُّ كتب عنه الكثير، وهو خير من أبيه أبي أويس.
وأهمل «الكمال» أبا داود، وقد أخرج له أبو داود في القول «إِذَا أَصْبَحَ».
&فائدة:&
قد أسلفنا أن مسلمًا روى عنه أيضًا بواسطة وبغيرها، وقوله في البيوع حدَّثني غير واحد من أصحابنا قالوا: حدَّثنا إسْماعِيل؛ قال ابن طاهر: سمعت بعض مشايخنا يقول: إنه مُحمَّد بن إسْماعِيل البخاريُّ، وإنَّما كنَّى عن اسمه؛ وهو حديث عائشة «أَيْنَ المُتَأَلِّيْ عَلَى اللهِ أَن لا يَفْعَلَ المَعْرُوْفَ؟».


&3&124!!!!!!!!!!إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر
[114] - (خ م د س ق) إسْماعِيلُ بن عُبيدِ الله بن أبي المهاجر، واسمُه أَقْرَم القُرَشِيُّ، المَخْزُوميُّ. أبو عبد الحميد الدِّمشقيُّ، مولى بني مخزوم.
والد عبد العزيز ويحيى.
وكانت ظاهر داره باب الجابية عند طريق القنوات، وكان يؤدِّب ولد عبد الملك بن مروان، واستعمله عمر بن عبد العزيز على إفريقية.
روى عن السائب بن يزيد، وأم الدرداء وعدة، وعنه الأوزاعيُّ، وعبد الرَّحمن بن يزيد بن جابر في الصوم وخلق.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة، وقيل: اثنين وثلاثين زاده على «الكمال» وجزم به ابن طاهر؛ وجزم بالأول اللالكائيُّ و«الكاشف». وولد سنة إحدى وستين.
ثقة ثبت كما نقله في «التهذيب» عن جماعة، وأهمله «الكاشف» وأهمل «الكمال» أبا دواد، وقد أخرج له حديث أبي الدرداء في الصوم في السفر. 


&3&125!!!!!!!!!!إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران
[115] - (خ ت) إسْماعِيل بن مُجَالِدِ بْنِ سَعيدِ بِن عُمَيْرِ بْنِ ذِي مَرَان، الهَمْدَانِيُّ الكُوفُّي أبو عمر.
روى عن: أبيه وأبي إسحاق وعدة.
وعنه: ابن معين وأحمد بن سليمان في المناقب، وفي إسلام الصدِّيق، وهو حديث واحد كما قاله ابن طاهر.
صدوق قاله البخاريُّ وغيره، وقال أبو داود: هو أثبت من أبيه، وقال النسائيُّ: ليس بالقويِّ، وقال الجوزجانيُّ: غير محمود، وقال أبو زرعة: ليس ممن يكذب بمرة، وهو وسط، وقال أبو حاتم: كان يكون ببغداد وهوكما شاء الله.
وعبارة «الكاشف»: هو صدوق، وضعفه أبو حاتم.


&3&126!!!!!!!!!!إسماعيل بن محمد بن سعيد بن أبي وقاص
[116] - (خ م ت س ق) إسْماعِيلُ بن مُحمَّد بن سَعيدِ بْن أبي وقَّاص، القُرَشِيُّ الزهريُّ، أبو مُحمَّد المدنيُّ.
عن: أبيه.
وعنه: مالك وخلق.
 وثَّقوه، وأهمل ذلك في «الكاشف».
مات سنة أربع وثلاثين ومائة.
روى عنه صالح بن كيسان في الزكاة بالقرب من آخره مقرونًا بإسناد آخر تقدَّمه.
&فائدة:&
جملة من انفرد مسلمٌ بإسْماعِيل بالإخراج عنه ثمانية لا نطول بهم هنا، فإنهم يأتون، وأهمل اللالكائيُّ واحدًا. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: بلغ ثانيا قاله مؤلفه.


&2&127!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه الأسود
فصل فيمن اسمه الأسود


&3&128!!!!!!!!!!الأسود بن عامر شاذان، أبو عبد الرحمن الشامي
[117] - (ع) الأسْودُ بْن عَامِر شاذَان، أبو عبدِ الرَّحمنِ الشَّاميُّ. 
نزيل بغداد.
روى عن: هشام بن حسَّان، وكامل أبي العلاء وأمم.
 وعنه: الدارميُّ، والحارث بن أبي أسامة، ومُحمَّد بن حاتم بن بَزيع في الصلاة، ومناقب عثمان وعمرة الحديبية وأمم.
 وثَّقه أحمد وغيره، وأهمله في «الكاشف».
مات سنة ثمان ومائتين وقيل سنة سبع حكاه اللالكائيُّ وأهمله المزيُّ.
 قال الخطيب: حدَّث عنه بقية بن الوليد والحارث بن أبي أسامة، وبين وفاتيهما خمس وقيل ستة وثمانون سنة.


&3&129!!!!!!!!!!الأسود بن قيس
[118] - (ع) الأسْوَدُ بْن قَيْس، العبديُّ أو البَجليُّ، أبو قيس الكوفيُّ، أخو قيس بن علي.
روى عن: جُنْدَب وجماعة.
وعنه: شعبة وابن عيينة والثوريُّ، وأبو عوانة وزهير بن معاوية في العيدين والتهجُّد والجهاد وتفسير والضحى وغير ذلك وخلق.
وثَّقوه وحسَّنوا حديثه.
ولم يذكره في «الكاشف».
وقال ابن المدينيِّ: روى عن عشرة مجهولين لا يعرفون.


&3&130!!!!!!!!!!الأسود بن هلال المحاربي
[119] - (خ م د س) الأسْودُ بْن هِلال المُحَارِبيُّ، أبو سلَّام الكوفيُّ.
وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
 روى عن: عمر ومعاذ وابن مسعود.
وعنه: إبْراهِيم وأبو حَصِين والأشعث بن سُليم في أول التوحيد وعدَّة.
ثقة.
مات سنة أربع وثمانين بعد الجماجم 
@%ص33%


&3&131!!!!!!!!!!الأسود بن يزيد بن قيس النخعي
[120] - (ع) الأسْودُ بْن يزيدَ بن قَيس النَّخعيُّ. أبو عمرو، أو أبو عبد الرَّحمن الكوفيُّ.
	الثقة، أخو عبد الرَّحمن بن يزيد؛ وابن أخي علقمة بن قيس، وكان أسنَّ من علقمة، ووالد عبد الرَّحمن بن الأسود، وخال إبْراهِيم النخعيِّ.
روى عن: عمر وعليٍّ ومعاذ وخلق.
 وعنه: ابن أخته إبْراهِيم وابنه عبد الرَّحمن في الطبِّ والعلم وغير موضع، ومحارب بن دثار، وأبو إسحاق.
له ثمانون حجة وعمرة لم يجمع بينهما، وكان يصوم حتى يخضر، ويختم في ليلتين، ويصلي كلَّ يوم سبعمائة ركعة.
مات سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة أربع، وبه جزم في «الكاشف» بالكوفة.


&2&132!!!!!!!!!!أسيد
[121] - (خ) أَسِيدُ _بالفتح_ ابن زيد بن نَجيح الجمَّال بالجيم؛ القُرَشِيُّ الهاشميُّ.
أبو مُحمَّد الكوفيُّ الشيعيُّ؛ مولى صالح بن عليٍّ الهاشميِّ.
روى عن: أبي إسرائيل وزهير بن معاوية وعدَّة.
وعنه: البخاريُّ حديثًا واحدًا في الرقاق مقرونًا بغيره.
ضعفوه؛ قال النسائيُّ: متروك، وقال يحيى بن معين: كذَّاب، وقال ابن عديٍّ: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.


&2&133!!!!!!!!!!أسيد ـ بالضم ـ ابن حضير، الأشهلي
[122] - (ع) أُسَيدُ _بالضمِّ_ ابن حُضَير، الأشْهليُّ، النقيب.
عنه: أنس وغيره.
 وكان كبير الشأن.
توفي سنة عشرين.
والصواب في كنيته: أبو عتيك لا عتيق؛ كما نبَّه عليه ابن عساكر.
روى عنه عبد الرَّحمن بن أبي ليلى ـ أي مرسلًا ـ كما نبَّه العسكريُّ، وإن أطلقه في «التهذيب»
ومن قال: إنَّه بدريٌّ فقد وهم.
 ووقع في «التهذيب» تبعًا للكمال في نسبه: أُسيد بن حُضير بن سِماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس.
والصواب: إسقاط رافع، فعتيك أخو رافع كما نبَّه عليه الرشاطيُّ والدِّمْياطيُّ وقبلهما الكلبيُّ.


&2&134!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أشعث وأشهل وغيرهما
-فصل فيمن اسمه أشعث وأشهل وغيرهما


&3&135!!!!!!!!!!أشعث بن أبي الشعثاء
[123] - (ع) أشْعَثُ بْن أَبي الشَّعْثَاء، سليم بن أسود المحاربيُّ الكوفيُّ.
روى عن: أبيه وغيره.
وعنه: شعبة وزائدة وأبو عوانة في الوضوء وغير موضع.
ثقة.
وهو أخو عبد الرَّحمن.
مات سنة خمس وعشرين ومائة. وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الكمال» واللالكائيُّ: وقيل: سنة إحدى وثلاثين في الطاعون في خلافة مروان.


&3&136!!!!!!!!!!أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني
[124] - (خت 4) أَشْعَثُ بْن عبدِ الله بْن جَابر الحُدَّانيُّ. أبو عبد الله البَصْرِيُّ الأعمى، وحُدَّان من الأزد.
	وقد يُنسب إلى جدِّه؛ وهو جدُّ نصر بن عليٍّ الجهضميُّ الكبير لأمِّه.
روى عن: أنس وعدة.
وعنه: القَطَّان والأنصاريُّ، وغيرهما.
قال الترمذيُّ: الأشعث بن جابر، جدُّ نصر بن عليٍّ، ونصر بن عليٍّ جدُّ نصر الجهضمي.
 قال النسائيُّ: ثقة، وقال عبد الغنيِّ بن سعيد: أشعث بن جابر الحُدَّانيُّ البَصْرِيُّ، وهو أشعث بن عبد الله البَصْرِيُّ، وأشعث بن عبد الله بن جابر، وهو أشعث الأعمى [1] الأزديُّ؛ لأنَّ حدَّان من قبائل الأزد، وهو أشعث الحُمْليُّ، وجزم في «الكاشف» بأنه أشعث بن جابر.
روى له البخاريُّ تعليقًا والباقون سوى مسلمٍ، وأغفله الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «والأعمى» والصواب حذف الواو.


&3&137!!!!!!!!!!أشعث بن عبد الملك، الحمراني
[125] - (خت 4) أشْعْثُ بْن عبدِ الملِك، الحُمرانيُّ أبو هانئ البَصْرِيُّ، منسوب إلى حمرانَ مولى عثمان بن عفان.
روى عن: الحسن وابن سيرين.
وعنه: شعبة والقَطَّان وغيرهما.
وثَّقوه.
مات سنة ست وأربعين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين، وجزم بالأول في «الكاشف».
روى له البخاريُّ تعليقًا في الكسوف.


&3&138!!!!!!!!!!أشعث بن قيس بن معدي كرب
[126][1] أشْعَثُ بْن قَيس بْن مَعْدِيْ كَرِب، الكنديُّ، أبو مُحمَّد.
له صحبة، نزل الكوفة و[روى عن النبي صلى الله عليه وسلم] أحاديث يسيرة.
وروى عن: عمر وغيره.
 وعنه: الشَّعْبي، وجماعة.
وكان شريفًا مطاعًا.
مات بعد عليٍّ بأربعين ليلة، وقال خليفة: مات في آخر سنة أربعين بعد قتل عليٍّ قليلًا، وقال البرقيُّ: توفي سنة أربعين؛ قبل قتل عليٍّ بيسير عن ثلاث وستين.
&فائدة:&
انفرد مسلم (الترمذيُّ والنسائيُّ وابن ماجه بأشعث بن سوار.
وفي السنن أشعث بن إسحاق في أبي دواد، وابن ثُرْملة في النسائيِّ، وابن سعيد في الترمذيِّ وابن ماجه، وابن شعبة في أبي داود، وابن عبد الله الخراساني في أبي داود أيضًا، وابن عبد الرَّحمن في الترمذيِّ، وابن عبد الرَّحمن في أبي داود والترمذيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ع).


&3&139!!!!!!!!!!أشهل بن حاتم الجمحي
[127] - (خ ت) أشْهَلُ بْن حَاتِم الجُمَحِيُّ، مولاهم. أبو عمر وقيل: أبو عمرو، وقيل: أبو النضر، وقال ابن طاهر تبعًا للكلاباذيِّ: 
@%ص34%
 أبو حاتم، ويقال: أبو عمرو. [1]
روى عن: ابن عَون وكَهْمَس.
وعنه: الذهليُّ، وعبد الله بن منير في الأطعمة.
 ليس بقويٍّ ومحله الصدق؛ كما قاله أبو زرعة، وقال يحيى بن معين: لا شيء.
 قال الخطيب: حدَّث عنه عبد الله بن وهب، والحارث بن أبي أسامة؛ وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة.
قلت [2] : وحدَّث عنه أيضًا مُحمَّد بن يونس الكُدَيميُّ [3] ، وبين وفاته ووفاة ابن وهب سبع وثمانون سنة.
مات بعد المائتين كما قال في «التهذيب»، وعبارة «الكاشف» مات سنة ثمان وثمانين، وهو ما رأيته بخطِّ شيخنا فتح الدين على حاشية «الكمال».
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا في الأطعمة، والترمذيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: أبو عمر.
[2] القائل هو المزي كما في «تهذيب الكمال».
[3] في الأصل: «الكرمي» والمثبت من «التهذيبين».


&2&140!!!!!!!!!!أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع، القرشي
[128] - (خ د ت س) أصَبَغُ بْن الفَرَج بن سعيد بن نافع، القُرَشِيُّ، الأُمَويُّ، أبو عبد الله المصريُّ، الفقيه، مولى عمر بن عبد العزيز.
وكان ورَّاق عبد الله بن وَهْب.
روى عن: الدراوردي وغيره.
وعنه: البخاريُّ، وبواسطة أبي داود والترمذيِّ والنسائيِّ، ورواية أبي دواد من طريق ابن العبد خاصة.
قال ابن معين: كان أعلم خلق الله كلهم برأي مالك، يعرفها مسألة [مسألة].
وقال العِجليُّ: لا بأس به، ومرَّةً: ثقة، صاحب سنة. وأبو حاتم: صدوق.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين، وقيل: سنة ست، وقيل: سنة عشرين، وجزم بالأولى «الكاشف» وكذا صاحب «الكمال»، وحكى الثلاثة ابن عساكر والمزيُّ.
&فائدة:&
* أَصْبَغُ في الكتب الستة أربعة: أحدهم هذا.
* وابن زيد الجهنيُّ، الواسطيُّ، في الترمذيِّ والنسائيِّ وابن ماجه، صدوق.
* وابن نَباتة في ابن ماجه، تركوه.
* وأصبغ عن مولاه عمرو بن حريث، ثقة، في أبي دواد وابن ماجه.


&2&141!!!!!!!!!!أفلح بن حميد بن نافع
[129] - (خ م د س ق) أَفْلَحُ بن حُمَيْدِ بْن نَافِع، الأنصاريُّ النجاريُّ. أبو عبد الرحمن المدنيُّ، مولى صفوان بن أوس، ويقال: مولىً لآل الحكم، يقال له: ابن صفيراء.
روى عن: القاسم وجماعة.
وعنه: أبو نُعَيم، والقعنبيُّ في الحج والغسل.
صدوق، صالح، ثقة.
مات سنة ثمان وخمسين ومائة، عن ثمانين سنة.
 قال ابن صاعد: كان أحمد ينكر عليه؛ يعني قوله: «وَلِأَهْلِ العِرَاقِ ذَاتُ عِرْقٍ»، قال ابن عديٍّ: وقد حدَّث عنه ثقات الناس؛ وهو عندي صالح، وأحاديث [1] أرجو أن تكون مستقيمة كلها، وهذا الحديث ينفرد به معافى عنه، وإنكار أحمد عليه قوله ما سلف، ولم ينكر الباقي من إسناده ومتنه.
وقال ابن طاهر: مات سنة ست؛ ويقال: ثمان وخمسين ومائة، والكَلَاباذِي لم يذكر إلا سنة ثمان.
&فائدة:&
* أَفْلحُ في الصحيح ثلاثة: هذا.
* وثانيها: ابن سعيد الأنصاريُّ القباويُّ من أهل قباء، انفرد به مسلم والنسائيُّ.
 * ثالثها: مولى أبي أيُّوب الأنصاريُّ المدنيُّ، انفرد به مسلمٌ وأبو داود في فضائل الأنصار. قُتل زمن الحرة سنة ثلاث وسبعين، ثقة، قليل الحديث.
ووهم اللالكائيُّ فجعل هذا من المتفق عليه، وكذا وقع هذا الوهم في «الكمال» أيضًا فاجتنبه.
وفي النسائيِّ أفلح الهَمْداني، عن ابن زرير، وعنه عبد العزيز. وسيأتي في رجال الأربعة كما وقع فيه.
وذكر الحافظ أبو إسحاق الحبال في «رجال الصحيحين»: أفلح أخا أبي القعيس، ويقال: ابن القعيس، وقال: ابن أبي القعيس، وزعم أنَّهما [2] رويا له وليس بجيد؛ لأنَّ الذين في الصحيحين استئذانه. [3]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وأحاديثه).
[2] أي الشيخين: البخاري ومسلم.
[3] أي على عائشة في حديث: «استأذن عليَّ فلح أخو أبو القعيس فذكرت الحديث» كمال في «إكمال تهذيب الكمال» (2/265).


&2&142!!!!!!!!!!أمية بن بسطام العيشي
[130] - (خ م [1] ) أُميَّة بن بِسْطَامَ العَيْشِيُّ. أبو بكر البَصْرِيُّ، ابن عم يزيد بن زُرَيع.
روى عن: بشر بن المفضَّل، وعمران بن عيينة، وغيرهما.
وعنه: البخاريُّ في الزكاة، وتفسير البقرة، ومسلمٌ أيضًا ولكن بواسطة [2] .
ثقة، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وقال أبو حاتم: محله الصدق ومُحمَّد بن المنهال أحبُّ إليَّ منه.
&فائدة:&
* أُميَّةُ في الصحيح ثلاثة، هذا متفق عليه.
* وابن خالد، أبو داود والترمذي والنسائيِّ.
* وابن صفوان بن عبد الله في مسلمٍ.
مات ابن خالد سنة مائتين أو إحدى ومائتين، ثقة؛ ولم يحمده أحمد؛ وقال: إنَّما كان يحدِّث من حفظه، ولا يخرج كتابًاً.
 * وفي «السنن»: ابن صفوان بن أُميَّة بن خلف أُميَّة، أبو داود والترمذي والنسائيُّ.
* وابن عبد الله بن خالد بن أسيد، أبو داود وابن ماجه.
* وابن القاسم الترمذيُّ حديثاً، والصواب: عليَّة.
* وابن مخشى أبو داود والنسائيِّ، له صحبة.
* وابن هند النسائيُّ وابن ماجه.
* وأُميَّة عن أبي مجلز أبو داود.
* وأُميَّة بن زيد؛ الأزديُّ البَصْرِيُّ، روى له أبو داود في «ناسخه ومنسوخه» وفي «المسائل».
* وأُميَّة بن عمرو بن سعيد بن العاص، روى له أبو داود في «مراسيله» حديثًا واحدًا فهؤلاء ثمانية فالجملة أحد عشرة يأتي إيضاحهم بعد أجمع. 
@%ص35%
.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (س).
[2] لم يذكر في «التهذيبين» أن مسلماً روى عنه بواسطة، وهو يروي عنه بلا واسطة في الأحاديث (19 – 21 – 55 – 247) وغيرها .


&2&143!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أنس
-فصل فيمن اسمه أنس


&3&144!!!!!!!!!!أنس بن سيرين الأنصاري
[131] - (ع) أَنَسُ بْن سِيْرِيْنَ الأنْصَارِيُّ. أبو موسى، أو أبو عبد الله، أو أبو حمزة البَصْرِيُّ، مولى أنس بن مالك.
أخو مُحمَّد بن سيرين، ومعبد ويحيى وخالد وحفصة وكريمة، وأبوهم سيرين، يُكْنَى: أبا عُمرة، ويقال: إنه لما وُلد ذُهب به إلى أنس بن مالك؛ فسمَّاه باسمه وكنَّاه بكنيته، ولد لسنة بقيت؛ كما في «الكمال» وقيل: لست بقين من خلافة عثمان. قال ابن طاهر: مولده سنة أربع وثلاثين.
روى عن: ابن عبَّاس، وجندب، وعدَّة.
وعنه: شعبة، وابن عون، وخالد الحذاء، وشعبة [1] ، وهَمَّام، وحمَّاد بن زيد في الصلاة والوتر والأطعمة، وروى عنه حمَّاد بن سلمة أيضًا.
 وثَّقوه؛ يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائيُّ، وأهمل ذلك في «الكاشف».
 وقال مُحمَّد بن عيسى بن السكن الواسطيُّ عن يحيى بن معين: وَلَدُ سيرين ستةٌ؛ أثبتهم مُحمَّد، وأنس دونه ولا بأس به، ومعبد تعرف وتنكر، ويحيى ضعيف الحديث، وكريمة كذلك، وحفصة أثبت منها.
وقال ابن المدينيِّ: لم يرو عن يحيى بن سيرين إلَّا أخوه مُحمَّد، ولم يرو عن معبد إلا أخوه يونس.
وقال عمرو بن عليٍّ: كانوا خمسة أخوة، وأحسنهم [2] حفصة، وزاد فيهم: خالد بن سيرين، وأكبرهم معبد وأصغرهم أنس.
 وقال المقدميُّ: خالد بن سيرين لم يخرَّج حديثُهُ.
وقال الطبرانيُّ: كلهم قد حدَّثوا؛ وعدَّ فيهم خالد بن سيرين، لم يخرَّج حديثُه، وقال الطبرانيُّ: كلهم قد حدَّثوا؛ وعدَّ فيهم خالد بن سيرين [3]
مات سنة ثماني عشرة ومائة، وقيل سنة عشرين، وبه جزم في «الكاشف» وصاحب «الكمال»، وابن طاهر واللالكائيُّ، واستُثني في «الكمال» الترمذيُّ، وليس كما ذكر، ومات أخوه مُحمَّد سنة عشر ومائة.
&فائدة:&
في «التهذيب» أنَّ أنسًا هذا روى عن القاسم بن مُحمَّد بن أبي بكر الصديق، وأطلق، وقد سُئل ابن المدينيِّ عن حديثه؛ قال: رأيت القاسم يتطوع في السفر فقال: ليس هذا بشيء؛ لم يرو أنس بن سيرين عن القاسم شيئًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا كرره المؤلف، كما في الأصل.
[2] في «تهذيب الكمال»: (وأختهم).
[3] قوله: ((وقال الطبراني كلهم قد حدثوا وعدَّ فيهم خالد بن سيرين)) تكرر في المخطوط.


&3&145!!!!!!!!!!أنس بن عياض بن ضمرة
[132] - (ع) أَنَسُ بن عَياضِ بن ضَمْرَة. وقيل: ابن جُعدُبة، وقيل: ابن عبد الرَّحمن الليثي من أنفسهم. أبو ضمرة المدنيُّ.
يقال: إنَّه أخو يزيد، ويقال: ليس بينهما قرابة إلا القبيلة؛ لأنها تجمعهما.
روى عن: ربيعة، وغيره.
وعنه: أحمد، وعبد الله بن الأسود في الوضوء، وغير موضع، وأمم.
ثقة سمح بعلمه جدًّا.
عاش ستًا وتسعين، ومات سنة مائتين، وقيل: سنة ثمانين ومائة. قاله ابن منجويه وابن حِبَّان.
وإيراد صاحب «الكمال» يقتضي ترجيحه، وكذا ابن طاهر، والصواب: سنة مائتين؛ لأنَّ ابن عبد الحكم روى عنه، ومولده سنة اثنين وثمانين، وبه جزم في «الكاشف» وكذا اللالكائيُّ؛ فإنَّ مُحمَّد بن عبد الله بن عبد الحكم ممَّن سمع منه، ومولده بعد سنة ثمانين ومائة.
 قال الخطيب: حدَّث عنه بقية، ومُحمَّد بن عبد الله بن عبد الحكم المصريُّ، وبين وفاتيهما ثلاث ـ وقيل: اثنتان، وقيل: إحدى ـ وسبعون سنة.


&3&146!!!!!!!!!!أنس بن مالك
[133] - (ع) أَنَسُ بن مَالِك بن النضر بن ضَمْضَم بن زيد بن حَرام بن جُنْدب بن عامر بن غَنم بن عديِّ بن النَّجار الأنصاريُّ، النَّجاريُّ. أبو حمزة المدنيُّ.
نزيل البَصْرِة؛ وآخر من مات بها، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن عدَّة من الصحابة.
وعنه خلائق.
جاوز المائة؛ ومات سنة ثلاث وتسعين.
&فائدة:&
في الصحابة أنس بن مالك آخر، كعبيٌّ نزيل البَصْرِة أيضًا، وهما فردان. 
@%ص36%


&2&147!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أهبان وأوس وإياس وأيمن
-فصل فيمن اسمه أُهبان وأوس وإياس وأيمن


&3&148!!!!!!!!!!أُهبان بن أوس، الأسلمي
[134] - (خ) أُهْبان بن أَوْس، الأسلميُّ، ويقال: وهبان.
له صحبة؛ وهو ممن بايع تحت الشجرة، وصلى القبلتين ونزل الكوفة، ومات بها في ولاية المغيرة بن شعبة من قبل معاوية [1] ويُقال: إنه مكلِّم الذئب الذي حضَّ على الإيمان برسولٍ، وذلك في سنة ست من الهجرة.
ويقال: إنَّ مكلِّم الذئب أُهبان بن عياذ الخزاعي، والذي قاله الكلبيُّ في «جامعه»، وأبو عبيد بن سلام، والبلاذريُّ، والطبريُّ: أنَّه أُهبان بن الأكوع سنان بن عباد الخزاعيُّ.
روى عن: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى له البخاريُّ حديثًا واحداً موقوفًا في عمرة الحديبية.
كان إذا سجد جعل تحت ركبته وسادة؛ وكان اشتكى ركبته.
 وروى عبد الله بن عامر الأسلميُّ، عن ربيعة بن أوس، عن أنيس بن عمرو، عن أُهبان بن أوس قال: «كُنْتُ فِيْ غَنَمٍ لِيْ فَكَلَّمَهُ الذِئْبُ فَأَتَى رَسُوْلَ اللهِ» قال البخاريُّ: ويُقال: أُهبان أبو مسلم إسناده ليس بالقويِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء في الحاشية: ((في الكَلَاباذِي قال ابن سعد: مات في خلافة معاوية وولاية المغيرة بن شعبة بالكوفة)).


&3&149!!!!!!!!!!أوس بن عبد الله أبو الجوزاء الربعي
[135] - (ع) أَوْسُ بْن عَبْدِ الله أَبُو الجَوْزَاء ـ بالجيم والزاي ـ الرَّبَعيُّ [1] البصريُّ.
 روى عن: عائشة وغيرها.
وعنه: قتادة وعدَّة.
ثقة؛ كما قاله أبو زرعة، وأبو حاتم.
قُتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
 وقال البخاري: في إسناده نظر، ويختلفون فيه.
والرَّبَع من رَبَعة الأزد، وهو الرَّبَعة بن الغِطريف الأصغر بن عبد الله بن الغِطريف الأكبر، كذا قاله في «التهذيب» تبعًا للكمال، وهو الأكبر لا مصغر.
وقولي: وقال البخاريُّ ... إلى آخره؛ أطلقته تبعًا «للتهذيب»، وإنما قال البخاريُّ في سندِه: ذكره، لأن فيه عمرو [2] النكريَّ، وجعفر بن سليمان؛ وهما ضعيفان لا مطلقًا، وقد أوضح ذلك ابن عديٍّ.
&فائدة:&
* في مسلم والأربعة: أوس بن ضَمْعَج الكوفيُّ تابعيٌّ.
* وفي أبي داود: أوس بن الصامت الصحابيُّ، البدريُّ أخو عبادة.
* وفي الترمذي والنسائي: أوس بن أبي أوس خالد تابعي.
* وفي أبي داود والنسائي وابن ماجه: أوس بن أبي أوس حذيفه الثقفي الصحابي.
* وفي الأربعة: أوس بن أوس الثقفيُّ الصحابيُّ، فتنبَّه لذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((ضبطه الدَّمْياطي في كتاب اللالكائي الربعي بإسكان الباء وكذا رأيته، والذي في المزي الفتح)).
[2] في الأصل: «عمر» والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&150!!!!!!!!!!إياس بن سلمة بن الأكوع
[136] - (ع) إِيَاسُ بْن سَلَمَة بْن الأَكْوَع، سنان السلميُّ. أبو سلمة، أو أبو بكر المدنيُّ.
روى عن أبيه.
وعنه: عكرمة بن عمار، وابن أبي ذئب، ويعلى بن الحارث في الجهاد وعمرة الحديبية وعدَّة.
مات سنة تسع عشرة ومائة، عن سبع وسبعين سنة، ثقة، وله أحاديث كثيرة.


&3&151!!!!!!!!!!إياس بن معاوية بن قرة بن إياس بن هلالٍ المزني
[137] - (خت مق) [1] إياس بن معَاوِيَةَ بن قُرَّةَ بنِ إِيَاسِ بنِ هِلاَلٍ المُزَنِيُّ، أبو واثِلَة البَصْرِيُّ، قاضيها. 
علَّامة، ولجدِّه صحبة.
روى عن: أنس وغيره، ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البَصْرِة، وقال: كان ثقة.
وله أحاديث وكان عاقلًا من الرجال، فطنًا.
قال عن نفسه: أذكر الليلة التي وُلدت فيها؛ وضعت أمِّي على رأسي جفنة.
قال في «الكاشف»: لم يخرجوا له.
قلت: ذكره البخاريُّ في الإجارات والأحكام، وروى له مسلمٌ في مقدمة كتابه، وله ترجمة رائقة.
مات سنة اثنتين وعشرين ومائة واسط [2] ؛ أهمله في «الكاشف» أيضًا.
&فائدة:&
* في مسلم: إياس بن ثعلبة؛ أبو أمامة الصحابيُّ ابن أخت أبي بردة بن نيار [3] . 
@%ص37%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ ت ) والمثبت من «التهذيبين».
[2] في «التهذيب»: (بواسط).
[3] كتب في الحاشية: ((آخر الجزء الأول من تجزئة المصنف غفر الله [له] ولوالديه آمين)). ((ثم بلغ ثانيًا كتبه مؤلفه)) ((بلغ تحريراً على الأصل كتبه مؤلفه غفر الله له)).


&3&152!!!!!!!!!!أيمن بن نابل
[138][1] (خ ت س ق) أَيمَنُ بْن نَابِل _بباء موحدة قبل اللام_ الحبشُّي. أبو عمران، أو أبو عمرو المكيُّ.
	نزيل عسقلان، مولى أبي بكر؛ وقيل: مولى امرأة منهم.
روى عن: طاوس وجماعة.
وعنه: ابن مهدي، وأبو عاصم النبيل في أول الحج وخلق.
عابدٌ، فاضلٌ.
قال الدار قطنيُّ وغيره: ليس بالقويِّ، خالف الناس، ولو لم يكن إلا حديث التَّشهُّد.
روى له البخاريُّ متابعة، كذا في «التهذيب» وفيه نظر، فإنَّ البخاري قال في أول الحج في باب الحج على الرحل: حدَّثنا عمرو بن علي، حدَّثنا أيمن بن نابل، حدَّثنا القاسم بن مُحمَّد، عن عائشة فذكر حديثًا. وهذا صريح في أنه ذكره استقلالًا.
وأطلق الباجيُّ إخراجه له في الحج، والحاكم؛ فقال: خرج البخاريُّ له محتجًا به، وقال ابن خلفون: أخرج له البخاريُّ؛ يعني في الأصول، وكذا الكَلَاباذِي.
 قال ابن عديٍّ: أرجو أن أحاديثه لا بأس بها.
مات سنة سبع وخمسين ومائة، كذا رأيته بخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريِّ.
 قال الخطيب: حدَّث عنه موسى بن عقبة، وبكار بن مُحمَّد السيرينيُّ [2] ، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط زيادة: (بسم الله الرَّحمن الرحيم. ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيِّء لنا من أمرنا رشدًا).
[2] في الأصل: «المسيريني» وهو سبق قلم، فهو ينسب إلى محمد بن سيرين، وهو كذلك في كتب التراجم.


&3&153!!!!!!!!!!أيمن الحبشي
[139] - (خ) أَيْمَنُ الحَبَشيُّ، المكيُّ. والد عبد الواحد القرشي المخزوميُّ، مولى.
روى عن: جابر وعائشة وسعد بن أبي وقاص.
وعنه ابنه عبد الواحد.
 ثقة كما قاله أبو زرعة.
&فائدة:&
* في الترمذيِّ: أيمن بن خُريم مختلف في صحبته.
* وفي النسائي: أيمن في السرقة، عنه عطاء ومجاهد. قال النسائيُّ: ما أحسب له صحبة فالمجموع أربعة.
وقال ابن حِبَّان: أيمن بن عبيد الحبشيُّ، وهو الذي يُقال له: أيمن ابن أم أيمن، نُسب إلى أمِّه وكان أخًا لأسامة لأمِّه، ومن زعم أنَّ له صحبة فقد وهم، وحديثه في القطع مرسل.
وقال ابن أبي حاتم: أيمن الحبشيُّ ... إلى آخر ما سلف، وقال في أيمن الحبشيِّ: مكيُّ سمع عائشة.
 حدَّثنا موسى حدَّثنا أبو عوانة، وتابعه شيبان، عن منصور، عن الحكم، عن مجاهد وعطاء، عن أيمن قال: «يقطع السارق» مرسل، وروى عنه ابنه عبد الواحد.


&2&154!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه أيوب
-فصل فيمن اسمه أيُّوب


&3&155!!!!!!!!!!أيوب بن تميمة، كيسان، أبو بكر السختياني
[140] - (ع) أيُّوب بْن أبي تَمِيْمَة، كَيْسَان، أبو بَكْرٍ السَّخْتِيانيُّ، الإِمام العَنَزِيُّ، أو الجهنيُّ، مولاهم.
	روى عن: معاذ [1] وابن سيرين وخلق.
	وعنه: شعبة، وقال: ما رأيت مثله؛ كان سيِّد الفقهاء.
	وابن عليَّة، وقال: كنا نقول عنده ألفا حديث.
	وحمَّاد بن زيد في الإيمان والنكاح وغير موضع، وأمم.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة، عن ثلاث وستين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (معاذة).


&3&156!!!!!!!!!!أيوب بن سليمان بن بلال القرشي
[141] - (خ د ت س) أيُّوبُ بْن سُليمان بن بِلال القُرَشِيُّ، التيميُّ. أبو يحيى المدنيُّ.
روى عن: عبد الحميد بن أبي أويس نسخة.
وعنه: البخاريُّ في باب الإبراد بالظهر، والذُّهْليُّ وعدَّة.
 ثقة كما ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقاله أيضًا الآجريُّ عن أبي داود.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
وأخرج له أبو داود والترمذيُّ والنسائيُّ بواسطة 
@%ص38%
 حديث «لا نذر في معصية». وأهمل صاحب «النُّبَّل» الترمذيَّ؛ وكذا صاحب «الكمال».


&3&157!!!!!!!!!!أيوب بن عائذ بن مدلج الطائي البحتري الكوفي
[142] - (خ م ت س) أيُّوبُ بن عَائِذ بن مُدْلِج الطَّائيُّ البُحتريُّ الكُوفيُّ.
روى عن: الشَّعْبي وعدَّة.
وعنه: السفيانان، والمحاربيُّ، وعبد الواحد [1] بن زياد في المغازي في باب: «بعث رسول الله أبا موسى إلى اليمن».
ثقة؛ كما قال يحيى بن معين وغيره.
وقال البخاريّ: كان يُرمَى بالإرجاء.
وأهمله في «الكاشف».
ووقع في «التهذيب»: الطَّائيُّ، ويُقال: البحتريُّ، وهو عجيب فإنَّ البحتريَّ فخذٌ من طيِّء، فإنَّ بحترًا هو ابن عتود بن عنين بن سلامان بن تُعَل بن عمرو بن الغوث بن طيِّء بن أدد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عبد الوهاب» والمثبت من «التهذيبين».


&3&158!!!!!!!!!!أيوب بن موسى بن الأشدق عمرو بن سعيد، القرشي
[143] - (ع) أيُّوبُ بْن مُوسى بْن الأَشدق عمرو بن سعيد القُرَشِيُّ الأُمَويُّ.
أحد الفقهاء الثِّقات، أبو موسى المكيُّ، ابن عمِّ إسْماعِيل بن أميَّة [1] .
روى عن: عطاء، ومكحول، وطبقتهما.
وعنه: شعبة، وعبد الوارث، وابن عيينة في الجنائز وخلق.
مات سنة ثلاث وثلاثين [2] ومائة، أو سنة اثنتين، وجزم في «الكاشف» بالأول، وكذا صاحب «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عليَّة» وهو سبق قلم، والتصحيح من كتب الرجال.
[2] في الأصل: «ثلاث وثمانين» والمثبت من «التهذيبين».


&3&159!!!!!!!!!!أيوب بن النجار الحنفي
[144] - (خ م س) أيُّوبُ بْن النَّجَار الحنَفِيُّ.
قاضي اليمامة، أحد الأبدال، الثقات.
روى عن: يحيى بن أبي كثير وعدَّة.
وعنه: أحمد، وقتيبة بن سعيد، في تفسير سورة طه.
روى له البخاريُّ ومسلمٌّ والنسائيُّ حديثًا واحدًا، وهو حديث يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، [و]الذي حكى يحيى بن معين عنه أنَّه لم يسمع من يحيى بن أبي كثير غيره.


&1&160!!!!!!!!!!حرف الباء
حرف الباء


&2&161!!!!!!!!!!بجالة بن عبدة التميمي
[145] (خ د ت س) بَجَالَةُ بن عَبَدَةَ التَّمِيمِيُّ، ثم العنبريُّ، البَصْرِيُّ.
كاتب جزء بن معاوية، عمُّ الأحنف بن قيس.
روى عن: عبد الرَّحمن بن عوف، وغيره.
 وعنه: قتادة، وعمرو بن دينار أول الجزية.
ثقة، قاله أبو زرعة، وقال أبو حاتم: شيخ، وذكره الجاحظ في نسّاك البَصْرِة.
 قال الأصمعي: يقال رجل بجيلٌ وبجالٌ؛ أي: ضخم.
 قال الكَلَاباذِي: كان حيًّا بمكة سنة سبعين.


&2&162!!!!!!!!!!بدل بن المحبر بن المنبه، التميمي
[146] - (خ 4) بَدَلُ بن المُحَبَّرِ بْن المُنبِّه، التَّميميُّ، ثم اليربوعيُّ. أبو المنير البَصْرِيُّ، واسطيُّ الأصل.
روى عن: شعبة وطائفة.
وعنه: البخاريُّ في الصلاة وغيرها، والأربعةُ بواسطة.
ثقة.
توفي سنة خمس عشرة ومائتين، ذكره في «الكاشف»، وهو من زوائده، ورأيته بخط شيخنا فتح الدين اليعمريِّ على حاشية «الكمال».


&2&163!!!!!!!!!!البراء بن مالك
[147]الْبَرَاءُ بْن مَالِك بن النَّضر.
أخو أنس بن مالك بن النضر، شهد أحدًا والخندق، وما بعدهما، وهو الذي قال فيه عليه السلام: «رُبَّ أَشْعَثَ أَغْبَرَ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى الله لأَبَرَّهُ».
ذكر الدَّار قطنيُّ أن البخاريُّ خرَّج له، ولم يذكره «التهذيب» ولا أصله.


&2&164!!!!!!!!!!البراء بن عازب، الأحدي
[148] - (ع) البَراءُ بن عَازِب، الأُحديُّ.
 عنه: عديُّ بن ثابت، وخلق.
مات بعد السبعين بالكوفة.


&2&165!!!!!!!!!!بريد بن عبد الله بن أبي بردة
[149] - (ع) بُريدُ بن عبد الله بن أبي بُرْدَة. أبو بردة.
 عن: جدِّه.
وعنه: ابن المبارك، وأبو أسامة 
@%ص39%
 في الإيمان والأدب ومواضع، وعدّة.
صدوق.
ذكر الآجريُّ: سألت أبا داود عنه فقال: ثقة.
روى عنه: يحيى بن سعيد القَطَّان.
وفي «التهذيب» عن عمرو بن عليٍّ: لم أسمع يحيى يحدِّث عن سفيان عنه بشيء قط ولا ينافيه.


&2&166!!!!!!!!!!بريد بن الحصيب الأسلمي
[150] (ع) بُرَيدةُ بنُ الحَصيبِ الأسلميُّ الحبريُّ.
عنه: ابناه والشعبي وعدة.
مات سنة ثلاث وستين.
وفي كنيته أقوال: أبو الحصيب، قال ابن أبي خيثمة: أخطأ [هشيم كما قال لنا] [1] إبراهيم بن عبد الله الهروي في تكنيته بذلك، إنما هو أبو عبد الله.
ثانيها: أبو سهل؛ وهو خطأ كما قاله الصريفيني.
ثالثها: أبو عبد الله وقد سلف، وهو المشهور.
وهو آخر من مات من الصحابة بخرسان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين من «إكمال تهذيب الكمال» لمغلطاي.


&2&167!!!!!!!!!!بسر بن سعيد المدني
[151] - (ع) بُسْر ـ بالمهملة ـ بن سعيد المدنيُّ.
الزاهد، الثقة.
روى عن: زيد وسعد وأبي هريرة.
وعنه: ابنا الأشجِّ، وزيد بن أسلم وسالم أبو النضر، في الجهاد والصلاة ومواضع وعدَّة.
مات ولم يُخلِّف كفنًا سنة مائة، ابن ثمان وسبعين.
وأهمل في «الكاشف» توثيقه.
قال عمر بن عبد العزيز حين توفي بسر وعبد الله بن عبد الملك بن مروان: لَأَن أعيش بعيش عبد الله أحبّ إلي، فقال له مسلمة: هذا الذبح عند أهل بيتك؟ فقال: إنا والله لا ندع أن يذكر أهل الفضل بفضلهم، كذا ذكره في «التهذيب»، وأصله: وإنما قال عمر: لأن أعيش بعيش بسر، وقال له ذلك مزاحم لا مسلمة. كذا ذكره أحمد والبخاريُّ.


&2&168!!!!!!!!!!بسر بن عبيد الله الحضرمي
[152] - (ع) بُسْر ـ بالمهملة أيضًا ـ بن عبيد الله الحضرميُّ.
عن: رويفع بن ثابت، وعمرو بن عَبَسة، وعدة.
وعنه: ثور بن يزيد، وخلق.
وثقوه وأهمله «الكاشف».


&2&169!!!!!!!!!!بشر بن آدم
[153] - (خ ق) بِشْر ـ بالمعجمة ـ بن آدم، بغداديٌّ قديم.
عن: حمَّاد بن سلمة وغيره.
وعنه: البخاري في سجود القرآن، وفضائل القرآن.
وأخطأ ابن عساكر في قوله: عنه أبو داود وابن ماجه عن رجل عنه.
مات سنة ثماني عشرة ومائتين.
ثقة صدوق.
وقال ابن سعد: رأيت أصحاب الحديث يتَّقونه، ومولده سنة خمسين ومائة.
قلت: وهو بشر بن آدم الضرير الأكبر، أما الأصغر فلم يخرج له البخاريُّ؛ بل الأربعة، ولا بأس به، والنسائي في مسند عليٍّ.
وقولي: مات سنة ثماني عشرة كذا هو في «الكمال» و«التهذيب»، ووقع بخطِّ الدِّمْياطيِّ الحافظ في حاشية اللالكائيِّ: سنة ثماني وعشرين، وعلَّم له أبو داود أيضًا فاجتنبه.


&2&170!!!!!!!!!!بشر بن بكر، التنيسي، أبو عبد الله البجلي
[154] - (خ د س ق) بِشْر بن بَكْر، التِّنِّيسيُّ، أبو عبد الله البَجَليُّ.
 دمشقيُّ الأصل.
روى عن: الأوزاعيِّ وحريز.
وعنه: الشافعيُّ والربيع وابن عبد الحكم ومُحمَّد بن مسكين في آخر الصلاة مجردًا، والحميديُّ في الحج مقرونًا بالوليد بن مسلم، وخلقٌ.
ثقة.
مات آخر سنة خمس ومائتين، وقيل: سنة مائتين بدِمْياط، وجزم في «الكاشف» بالأول، وكان مولده سنة أربع وعشرين ومائة.
قال الخطيب: وحدَّث عنه عبد الله بن وهب وسليمان بن شعيب الكيسانيُّ، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة.
قال ابن يونس: مات سليمان بن شعيب سنة ثمان وسبعين ومائتين. 
@%ص40%


&2&171!!!!!!!!!!بشر بن ثابت البصري
[155] - (خت ق) بِشْر بْن ثابت البَصْرِيُّ، أبو مُحمَّد البزَّار.
روى عن: شعبة وغيره.
وعنه: الدارميُّ، والدوريُّ، وعددٌ.
صدوق. قال عبد الرَّحمن بن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: مجهول. وقال بشر بن آدم: حدَّثنا بشر بن ثابت، وكان ثقة، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال البخاريُّ في باب: إذا اشتدَّ الحرُّ يوم الجمعة عقيب حديث حرميِّ بن عمارة عن أبي خلدة عن أنس: وقال بشر بن ثابت: حدَّثنا أبو خلدة، قال: صلَّى بنا أمير الجمعة، فذكر الحديث.


&2&172!!!!!!!!!!بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي
[156] - (خ م س) بِشْرُ بن الحَكَم بن حبيب بن مهران العَبديُّ، أبو عبد الرَّحمن النِّيسابُوريُّ.
 الفقيه الزاهد، والد عبد الرَّحمن، وابن عم مُحمَّد بْن عبد الوهاب بْن حبيب الفرَّاء.
روى عن: مالك، وخلق.
وعنه: البخاري في التشهد والجنائز ومسلم والنسائيُّ، ورواية النسائيِّ عنه في الطبِّ فقط ووقع في «الكمال» أنَّ النَّسائيَّ روى عن رجل عنه.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
ثقة صدوق، ضيَّع نفسه.
وقال إبْراهِيم بن أبي طالب عنه: إني لأرى أن الله عاقب عليَّ بن المديني في كلامه في أبيه.
وقيل: مات سنة سبع وثلاثين، وجزم بالأول في «الكاشف» ووقع في «الكمال»: في شيوخه علي بن علي الرفاعيُّ.
قال المزيُّ: وهو وهم فإنَّه لم يدركه.
قلت: قد صرَّح الحاكم بسماعه منه في موضعين، قال في أحدهما: عن عطاء السَّلميِّ، والثاني: حدَّثنا عليُّ بن عليٍّ، قال: كان عطاء يبكي حتى نخشى على عينيه، وهو نيسابوريٌّ والحاكم أعرف بهم.
قال: ووقع أيضًا في شيوخه فضيل بن مسور وهو وهم، والصواب: ابن منبوذ؛ ولم أرَ ذلك في «الكمال».


&2&173!!!!!!!!!!بشر بن خالد، العسكري الفرضي
[157] - ( خ م د س) بِشْرُ بن خَالِد، العسكريُّ، الفَرَضيُّ.
نزيل البَصْرِة.
روى عن: غُنْدَر، وعدَّة.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ وأبو داود والنسائيُّ وابن خزيمة وخلق، كذا في «التهذيب» و«الكمال» وأن النسائي وثقه، وأسقط ابن عساكر أبا داود.
وقال الذهبيُّ في «نُبَّله»: عنه البخاريُّ ومسلمٌ والنسائيُّ.
وقد روى أبو داود عنه حديثين؛ أحدهما عن شَبَابة.
 توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وبه جزم في «الكمال» و«الكاشف» ونقله في «التهذيب» عن إبْراهِيم بن مُحمَّد الكنديِّ، وقال قبله: ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: مات سنة خمس وخمسين ومائتين، والذي في كتاب ابن حِبَّان زيادة: أو قبلها أو بعدها بقليل فاعلمه.


&2&174!!!!!!!!!!بشر بن السري البصري
[158] - (ع) بِشْرُ بن السَّرِيِّ البَصْرِيُّ، أبو عمرو الأفوه.
سكن مكة، وسُمِّي بالأفوه؛ لأنه كان يتكلم بالمواعظ.
روى عن: زكريا بن إسحاق وغيره.
وعنه: أحمد وأبو خيثمة وعليُّ بن المدينيِّ في أول الفتن، وخلق.
ثقة متقن.
مات سنة خمس وتسعين ومائة، وقيل: سنة ست؛ ابن ثلاث وستين سنة، وبالأول جزم في «الكاشف».
 وقال أبو طالب عن أحمد: كان بصريًّا ثم صار بمكة، سمع من سفيان نحو ألف، وسمعنا منه، ثم ذكر حديث «ناضرة إلى ربها ناظرة» فقال: ما أدري ما هذا؟ أيش هذا؟! فوثب به الحميديُّ وأهل مكة وأسمعوه كلامًا شديدًا فاعتذر بَعْدُ فلم يقبل منه، وزهد الناس فيه بعد، فلما قدمت مكة المرة الثانية كان يجيء إلينا فلا نكتب عنه، وجعل يتلطف فلا نكتب عنه.
 وقال ابن عديٍّ: له غرائب عن الثوريِّ ومسعر وغيرهما 
@%ص41%
، وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه، ويقع في أحاديثه من النكرة؛ لأنه يروي عن شيخ محتمل، فأما هو في نفسه، فلا بأس به.
ومن كلامه: ليس من أعلام المحب أن تحب ما يبغض حبيبك.


&2&175!!!!!!!!!!بشر بن شعيب بن أبي حمزة، دينار، القرشي
[159] - (خ ت س ) بِشْرُ بن شُعَيْب بن أبي حَمزة، دِينَارُ، القُرَشِيُّ، مولاهم. أبو القاسم الحمصيُّ.
روى عن أبيه.
وعنه: أحمد وعدَّة.
ثبت أنَّ شعيبًا قال لما احتُضر: من أراد أن يسمع هذه الكتب فليسمعها من ابني؛ فإنه سمعها مني.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، قاله ابن حِبَّان في «ثقاته».
روى البخاريُّ عن إسحاق ـ غير منسوب ـ عنه في باب مرضه عليه السلام حديثًا واحدًا فقط، وأخرج على سبيل الاستشهاد حديثًا آخر من حديثه ولم يذكر سماعًا، وهو في كتاب الهجرة في باب مقدم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه المدينة، وقد رآه وكتب عنه وحدَّث في مبسوط مصنفاته سوى الجامع بغير شيء عنه؛ وقال: تركناه حيًّا سنة اثنتي عشرة ومائتين.
ذكره «الكَلَاباذِي» وتبعه ابن طاهر، وقال ابن عساكر في «النُّبَّل»: روى عنه البخاريُّ، وروى البخاريُّ أيضًا والترمذيُّ والنسائيُّ عن رجل عنه.


&2&176!!!!!!!!!!بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران
[160] - (خ) بِشْرُ بن عُبيس بن مرحوم بن عبد العزيز بن مِهران العطار البَصْرِيُّ.
 مولى آل معاوية بن أبي سفيان، سكن الحجاز.
روى عن: أبيه وجدِّه.
وعنه: البخاري في الشركة والبيوع والجهاد، وإسْماعِيل القاضي وطائفة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: ربما خالف.
مات سنة ثلاثين ومائتين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، وجزم بالأول في «الكاشف»، وصاحب «الكمال» بالثاني، وكذا ابن عساكر واللالكائيُّ ورجحه الذهبيُّ في «نُبَّله» وجزم به الدِّمْياطيُّ.


&2&177!!!!!!!!!!بشر بن عمر بن الحكم
[161] - (ع) بِشْرُ بن عُمر بْن الحَكَم، الزهرانيُّ، الأزديُّ. أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ.
روى عن: عكرمة بن عمار وشعبة.
وعنه: الذُّهليُّ والدارميُّ في تفسير سورة براءة، وأبو قِلابة.
ثقة صدوق. مات سنة ست [1] ومائتين أو سبع أو تسع، وجزم في «الكاشف» بسنة ست؛ وأسقط في «الكمال» النسائيَّ، وقال البخاريُّ: مات آخر سنة ست وأول سنة سبع؛ حكاه «الكَلَاباذِي»، وفي ابن حِبَّان: سنة ست أو أوَّل سنة سبع، وقال أبو عيسى: سنة ست أو سبع ولم يذكر «الكَلَاباذِي» غير هذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ستة» وهو سبق قلم.


&2&178!!!!!!!!!!بشر بن محمد، السختياني، المروزي
[162] - (خ) بِشْر بْن مُحمَّد السِختَيانيُّ المِرْوَزِيُّ. أبو مُحمَّد.
عن: ابن المبارك، والسينانيِّ.
وعنه: البخاريُّ في بدء الوحي والصلاة وغير موضع، والفريابيُّ.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»؛ وقال: كان مرجئًا.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين كما قاله ابن عساكر، وصاحب «الكمال»، وأهمله المزيُّ ومن تبعه. والعجب أنه في أصله، والكَلَاباذِي وابن طاهر نقلا عن البخاريِّ: ومثل هذا لا يترك. وقد ذكره الذهبيُّ ونقله تبعًا لابن عساكر.
وفي كتاب ابن أبي حاتم: بشر بن مُحمَّد الكندي عن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزيِّ، روى عنه عليُّ بن خشرم المروزيِّ، ذكره مفردًا عن السختيانيِّ ويجوز أن يكونا واحدًا 
@%ص42%
.


&2&179!!!!!!!!!!بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي
[163] - (ع) بِشْر بْن المُفَضِّل بن لاحِق الرُّقاشيُّ، مولاهم. أبو إسْماعِيل البَصْرِيُّ.
روى عن: يحيى بن سعيد وغيره.
وعنه: أحمد [و]ابن راهويه، وابن المدينيِّ في العلم والجهاد وغير موضع، وأمم.
وكان ثقة حجةً، ثبتًا، عثمانيًا.
قال ابن المدينيِّ: كان يصلي كل يوم أربع مائة ركعة، ويصوم يومًا ويفطر يومًا.
مات سنة سبع أو ست وثمانين ومائة، وجزم بالأول في «الكاشف».
وذكر عنده إنسان من الجهمية فقال: لاتذكروا ذاك الكافر.
ورجح اللالكائيُّ سنة سبع كما سلف وتبعه ابن طاهر.


&2&180!!!!!!!!!!بشير بن عقبة
[164] - (خ م) بَشِيْر بْن عُقْبَة، الناجيُّ الساميُّ. أبو عقيل الدورقيُّ البَصْرِيُّ.
روى عن: مجاهد والحسن.
وعنه: العطَّار ومسلم بن إبْراهِيم في الجهاد والمظالم وعدةَّ.
ثقة.


&2&181!!!!!!!!!!بشير بن أبي مسعود
[165] - (خ م د س ق) بَشِيْرُ بْن أَبي مَسْعُود عقبة بن عمر[و] البدريُّ الأنصاريُّ المدنيُّ.
قيل: إن له صحبة، ولا يثبت سماعه منه.
روى عن: أبيه.
وعنه: ابنه عبد الرَّحمن وعروة بن الزبير في كتاب ذكر الملائكة.
قيل: إنه قتل بالحرَّة سنة ثلاث وستين.
وأسقط هذا في «الكاشف»، وذكره أبو عيسى الترمذيُّ في «تاريخه» في باب من ولد في حياة رسول الله أو بعد وفاته بيسير، ولم يذكر له قصة.
قال ابن طاهر: وله حديث واحد أخرجه البخاريُّ في باب ذكر الملائكة مجردًا، ومسلم في الصلاة.


&2&182!!!!!!!!!!بشير بن نهيك
[166] - (ع) بَشِيرُ بْن نُهَيْك، السَّدوسيُّ ويقال: السَّلوليُّ. أبو الشَّعثاء البَصْرِيُّ.
روى عن: أبي هريرة وغيره.
وعنه: أبو مِجْلَز، وعدَّة.
وثقه العجليُّ والنسائيُّ، تركه يحيى القطان، وقال أبو حاتم: لا يحتج بحديثه، وأهمل ذلك في «الكاشف».
وممَّن روى عنه النضر بن أنس في الشركة والعتق والهبة حديث: «مَنْ أَعْتَقَ شِقْصًا فِيْ مَمْلُوكٍ»، وفي اللباس حديثًا آخر.
وقولي: روى عن أبي هريرة، تبعتُ فيه «التهذيب»، وقال الترمذيُّ عن البخاريِّ أنه لا يرى له سماعًا منه [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ردَّ ذلك الحافظ ابن حجر في التهذيب ذلك.


&2&183!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه بشير بالضم
-فصل فيمن اسمه بُشير بالضمِّ
وهما اثنان لا ثالث لهما في الستة.


&3&184!!!!!!!!!!بشير بن كعب بن أبي الحميري العدوي
[167] - (خ 4) بُشَيْرُ بن كَعْبِ بنِ أُبَيٍّ الحِمْيَرِيُّ العَدَوِيُّ. من بني عديِّ بن عبد مناة بن أُدِّ [1] بن طابخة، ويُقال: العامري، أَبُو أيُّوب، ويُقال: أَبُو عَبيد الله، البَصْرِيُّ.
استخلفه أَبُو عُبَيدة بْن الجراح عَلَى خيل باليرموك بعد فراغه منها، وتوجُّهه إلى دمشق.
وقال: عن: أبي ذرٍّ والكبار.
وعنه: ثابت وقتادة وجماعة.
ثقة.
وممن روى عنه عبد الله بن بُرَيدة في الدعوات حديث «سيد الاستغفار» .
مات في طاعون الجارف، وذكره مسلم في مقدمة كتابه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بن عبد مناف بن أدن» والمثبت من كتب الرجال.


&3&185!!!!!!!!!!بشير بن يسار
[168] - (ع) بُشير بن يَسار، الحارثيُّ الأنصاريُّ، مولاهم المدنيُّ.
روى عن: رافع بن خديج، وعدَّة.
وعنه: ابن إسحاق والوليد بن كثير في الوضوء والصلاة والديات والشرب وغيرها، وجماعة.
وثقه ابن معين والنسائيُّ، وقال ابن سعد: كان شيخًا كبيرًا فقيهًا، وكان قد أدرك عامة أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، قليل الحديث.
وأهمل ذلك في «الكاشف» فلم يعرَّف بحاله. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: «بلغ ثانيًا كتبه مؤلفه».


&2&186!!!!!!!!!!فصل في بعجة، وبقية، وبكير، وبكر
-فصل في بعجة [1]، وبقية، وبكير، وبكر. 
@%ص43%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (نعجة)، والمثبت موافق لكتب التراجم.


&3&187!!!!!!!!!!بعجة بن عبد الله بن بدرٍ الجهني
[169] - (خ م ت س ق د في مراسيله) بَعْجَةُ بن عَبْدِ الله بْنِ بَدْرٍ الْجُهَنِيُّ.
أخو معاوية.
عن: أبيه ـ وله صحبة ـ وأبي هريرة.
وعنه: ابناه ويحيى بن أبي كثير في الأضاحي وعدَّة.
وثَّقه النسائيُّ.
قال البخاريُّ: مات قبل القاسم بن مُحمَّد، ومات القاسم سنة إحدى ومائة، وأهمل ذلك في «الكاشف».


&3&188!!!!!!!!!!بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريزٍ الحميري
[170] - (خت ع) [1] بَقِيَّةُ بن الوَلِيْدِ بنِ صَائِدِ بنِ كَعْبِ بنِ حَرِيْزٍ الكلاعي الحِمْيَرِيُّ، المِيْتَميُّ. أبو يُحْمِد الحمصيُّ.
روى عن مُحمَّد بن زياد الأَلْهاني، وبَحير وأمم.
وعنه: ابن جريج، وشعبة وهما من شيوخه، وخلق.
استشهد به البخاريُّ في «الصحيح»، وروى له في الأدب، ومسلمٌ في المتابعات، واحتجَّ به الباقون، وثَّقه الجمهور فيما روى عن الثقات كما قاله في «الكاشف»، وقال النسائيُّ: إذا قال: (وأخبرنا) فهو ثقة.
مات سنة سبع وتسعين ومائة، وولد سنة عشر ومائة.
قال الخطيب: حدَّث عنه ابن جريج وأبو عتبة أحمد بن الفرج، وبين وفاتيهما مائة وعشرون وقيل: وإحدى، وقيل: واثنتان، حكاه في «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: (خت م د ت س ق).


&3&189!!!!!!!!!!بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة
[171] - (خت د [1] ق) بَكّار بْن عَبد العزيز بْن أَبي بَكرَةَ.
عن: أبيه.
وعنه: التبوذكيُّ، وعدة.
 فيه لين، قال ابن معين: ليس حديثه بشيء، ومرة قال: صالح، استشهد به البخاريُّ في الفتن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ت).


&3&190!!!!!!!!!!بكر بن خلف
[172] - (خ [1] د ق) بَكْرُ بْن خَلَف، البَصْرِيُّ، ختن المقرئ.
عن: ابن عيينة، ومعتمر.
وعنه: البخاريُّ تعليقًا وأبو داود وابن ماجه.
ثقة.
مات سنة أربعين ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خت).


&3&191!!!!!!!!!!بكر بن سوادة الجذامي
[173] - (خت م 4) بَكْرُ بْن سَوادَة الجُذَامِيُّ. أبو ثمامة الفقيه المفتي.
روى عن ابن عمرو [1] وغيره.
وعنه: الليث وابن لهيعة وعدَّة.
ثقة.
مات سنة ثمان وعشرين ومائة [2] ، غريقًا.
استشهد به البخاريُّ، ونفاه في «الكمال» وهو في غزوة ذات الرقاع، وروى له في الأدب والباقون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عن ابن عمر» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[2] في الأصل: «ومائتين» والمثبت من «التهذيبين».


&3&192!!!!!!!!!!بكر بن عبد الله
[174] - (ع) بَكْرُ بن عَبدِ الله، المزنيُّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: ابن عبَّاس وابن عمر.
وعنه: سليمان التيمي [1] ، وحميد الطويل، وغالب القَطَّان، في الغسل والأشربة، وغير موضع.
ثقة، إمام.
مات سنة ثمان ومائة، وهو أثبت من سنة ست، وبه جزم ابن طاهر وجزم اللالكائيُّ بأنه سنة ست.
وهو أخو علقمة بن عبد الله. قاله أبو حاتم، وقال غيره: ليس بأخيه. كذا في «التهذيب» وما قاله أبو حاتم قاله البخاريُّ وابن السائب الكلبيُّ، وابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين وأبو نعيم وأبو الوليد، وغيرهم.
ولا يعلم قول أبي حاتم أين ذكره، وذكر في «التهذيب» روايته عن المغيرة، وقد سُئل الحاكم عن ذلك فقال: لم نسمع منه شيئًا.
وكذا ذكره الجوزقانيُّ في «موضوعاته».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: التميمي.


&3&193!!!!!!!!!!بكر بن عمرو
[175] - (خ م د ت س) بَكْرُ بن عَمْرو المُعافريُّ المصريُّ، إمام جامعها.
روى عن: عكرمة وغيره.
وعنه: يحيى بن أيُّوب وطائفة.
عابد قدوة، قال أبو حاتم: شيخ.
مات في خلافة أبي جعفر المنصور.
وممن روى عنه حَيْوة المصريُّ في تفسير الأنفال.


&3&194!!!!!!!!!!بكر بن عمرو
[176] - (ع) بَكْرُ بْن عَمْرِو، أو ابن قيس أبو الصدِّيق، الناجيُّ، البَصْرِيُّ.
عن: أبي سعيد وعائشة وابن عمر.
وعنه: قتادة، في ذكر بني إسرائيل، وعاصم الأحول.
وثَّقه يحيى بن معين والنسائيُّ وأبو زرعة، وأهمل ذلك في «الكاشف». 
@%ص44%


&3&195!!!!!!!!!!بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان
[177] - (خ م د ت س) بَكْرُ بن مُضَر بن مُحمَّد بن حكيم بن سلمان. أبو مُحمَّد، و[قيل:] [1] أبو عبد الملك، المصريُّ.
 مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكنديُّ، العابد، والد إسحاق بن بكر بن مضر.
روى عن: أبي قبيل وغيره.
وعنه: ابنه إسحاق، وقتيبة في الصلاة والتفسير وغير موضع، وخلق.
قال أحمد: ثقة، ليس به بأس، صالح، ووثَّقه أيضًا يحيى بن معين والنسائيُّ وأبو حاتم: وهو [2] أحبُّ إليه من المفضل بن فضالة.
ولد سنة اثنتين ومائة أو مائة، ومات سنة ثلاث وسبعين ومائة، أو أربع، يوم عرفة، وبه جزم في «الكاشف»، وأهمل توثيقه، ووقع في «الكمال» عن سعيد بن عفير أنَّ مولده سنة ثلاثين ومائة، والذي حكاه في «التهذيب» عن ابن عفير: سنة اثنتين كما قدمناه، ثم راجعت الكَلَاباذِي فذكره كما في «الكمال»، وأما ابن طاهر فذكره كما في «التهذيب» وعادته تتبع الكَلَاباذِي، وأظنه الصواب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كما في «تهذيب الكمال».
[2] في الأصل «وهي» والمثبت من «التهذيبين».


&3&196!!!!!!!!!!بكر بن عبد الله بن الأشج القرشي
[178] - (ع) بَكـْر [1] بن عَبد الله بن الأشجِّ القُرَشِيُّ. 
أخو يعقوب.
روى عن: أبي أمامة بن سهل وابن المُسيَّب وخلق.
وعنه: ابنه مخرمة والليث وبكر بن عمرو في الوضوء والتفسير وغير موضع، وخلق.
إمام، ثبت.
توفي سنة سبع وعشرين ومائة. اقتصر عليه في «الكاشف»، وهو قول الواقديِّ [2] ، وحكى في «التهذيب» عن ابن نمير: سنة سبع عشرة، وعن الترمذيِّ: سنة عشرين.
 وعن عمرو بن علي: سنة اثنتين وعشرين، فهذه أربعة أقوال وهما من زوائده على «الكمال» والمزيُّ تبع الكَلَاباذِي في حكايتها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (بكير).
[2] قارن بما في التهذيبين.


&2&197!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه بهز وبور وبلال وبيان
-فصل فيمن اسمه بهز وبور وبلال وبيان


&3&198!!!!!!!!!!بهز بن أسدٍ أبو الأسود العمي البصري
[179] - (ع) بَهْزُ بن أَسَدٍ العَمِّيُّ البَصْرِيُّ. أبو الأسود.
وأخو معلَّى.
عن: شعبة وطبقته.
وعنه: بندار ويعقوب الدورقيُّ، وعبد الرَّحمن بن بشر في المناقب، مفردًا، وفي الأدب والصلاة مقرونًا، وخلق.
إمام، حجة.
مات قبل القَطَّان، وتوفي القَطَّان سنة ثمان وتسعين ومائة؛ قاله عقبة بن مكرم، وقال غيره: مات بعد المائتين. وعن ابن قانع: سنة سبع وتسعين ومائة.
&فائدة:&
بَهَزَهُ بهزًا: دفعه بعنف.


&3&199!!!!!!!!!!بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة
[180] - (خت 4) بَهْزُ بن حَكِيْمِ بنِ مُعَاوِيَةَ بن حَيْدَةَ، أبو عبد الملك.
 عن: أبيه وزرارة بن أوفى.
وعنه: القَطَّان ومكيٌّ.
وثَّقه جماعة، وقال ابن عديِّ: لم أرَ له حديثًا منكرًا، استشهد به البخاريُّ في الصحيح، وروى له في الأدب وغيره، وروى له الباقون سوى مسلمٍ.
وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به، وقال صالح بن مُحمَّد البغداديُّ: إسناد أعرابيٍّ.
 وقال الحاكم: كان من الثقات ممن يحتج بحديثه [1]، وإنما أسقط من الصحيح روايته عن أبيه عن جده؛ لأنها شاذة لا متابع له فيها.
قال الخطيب: حدَّث عنه الزهريُّ ومُحمَّد بن عبد الله [2] الأنصاريُّ وبين وفاتيهما إحدى وتسعون سنة. وقال أيضًا: روى عنه سليمان التيميُّ وبين وفاة التيميِّ ووفاة الأنصاريِّ اثنتان أو إحدى وتسعون سنة [3] . 
@%ص45%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: (يجمع حديثه).
[2] في الأصل: «عبيد الله» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[3] قوله: «وقال أيضاً: روى عنه سليمان .. . وتسعون سنة» تكرر في الأصل.


&3&200!!!!!!!!!!بور بن أصرم المروزي
[181] - (خ) بُوْرُ بْن أَصْرَم المروزي.
عن: ابن المبارك.
وعنه: البخاريُّ حديثًا واحدًا في أول الجهاد.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين؛ قاله البخاريُّ، وقال غيره: سنة ست، وجزم بالأول في «الكاشف»، وقدَّم ابن عساكر الثاني على الأول فقال: مات سنة ست وعشرين، ويقال: سنة ثلاث وعشرين، واقتصر الكَلَاباذِي على ثلاث نقلًا عن البخاريِّ.
قال ابن طاهر: وهو حديث واحد، في سند همَّام عن أبي هريرة حديث «الحرب خَدعة».


&3&201!!!!!!!!!!بلبل بن حرب، أبو بكرٍ البصري
[182]بُلْبُلُ بن حَرْب، أبو بكرٍ البَصْرِيُّ.
 عدَّه في شيوخ [البخاري] أبو الفتح الأزديُّ فوهم، وإنما روى عن رجل عنه خارج الصحيح.


&3&202!!!!!!!!!!بلال بن أبي بردة بن موسى قيس الأشعري
[183] - (خت ت) بلالُ بن أبي بُردَة بن أبي موسى قيس الأشعريُّ، أبو عمرو. ويقال: أبو عبد الله الكوفيُّ، ويقال: البَصْرِيُّ.
أمير البَصْرِة وقاضيها، أخو سعيد وعمُّ بُرَيد بن عبد الله بن أبي بردة.
روى عن: أبيه وأنس فيما قيل، وعمه أبي بكر.
وعنه: ثابت البُنانيُّ، وقتادة ومعاوية الضَّال وجمع.
 ذكره البخاريُّ في الأحكام، وروى له الترمذيُّ حديثًا واحدًا عن أبيه عن جده رفعه: «لا يصيب عبدًا نكبة فما فوقها أو دونها إلا بذنب».
وزاد في «الكمال»: أبو داود وابن ماجه، وكانت ولايته القضاء بالبَصْرِة سنة تسع إلى عشرين ومائة.


&3&203!!!!!!!!!!بلال بن رباح
[184] - (ع) بِلالُ بن رَبَاح، القُرَشِيُّ التَّيميُّ. أبو عبد الله.
أو أبو عبد الرَّحمن، أو أبو عبد الكريم، أو أبو عمرو؛ المؤذِّن، مولى الصدِّيق، وأمه حمامة مولاة لبعض بني جمح.
قديم الإسلام والهجرة، شهد بدرًا وأُحدًا، والمشاهد كلها مع رسول الله، وسكن دمشق.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أسامه وعده منهم ابن عمرو الصنابحي في الحج [و]في آخر المغازي، ويقال: إنه لم يؤذن لأحد بعد رسول الله، إلا مرة واحدة في قدمة قدمها المدينة لزيارة قبر رسول الله، طلب إليه الصحابة ذلك فأذَّن ولم يتمَّ الأذان، وقيل: إنه أذّن للصديق خلافته.
 كان آدم من مولدي السراة، شديد الأدمة نحيفًا، طوالًا أجنأ، له شعر كثير، وكان لا يغير، ولا عقب له، قاله ابن إسحاق، أخوه خالد وغفرة.
وزعم الحافظ ابن إسحاق في خالد أنه أخوه في الدين، مؤاخاة رسول الله، لا أخوه في النسب.
مات بدمشق زمن عمر، سنة عشرين على الصحيح، عن بضع وستين سنة، وقيل: عن سبعين، ويقال: بداريِّا، وقيل: بحلب، وقيل: بل أخوه خالد.
ونكح هند الخولانيَّة.
وقال يحيى بن بكير: مات في طاعون عمواس سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة.


&3&204!!!!!!!!!!بيان بن بشر
[185] - (ع) بَيَانُ بْن بِشْر، الأحمسيُّ البَجليُّ. أبو بشر الكوفيُّ المؤذِّن.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه شعبة، وابن عيينة وزائدة وأبو عوانة، وزهير في النكاح، والرقاق والتفسير، ومواضع.
له نحو سبعين حديثًا.
قال أحمد: ثقه من الثقات، ووثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائيُّ والعجليُّ ويعقوب بن شيبة
وأهمل ذلك في «الكاشف»، ووقع في «التهذيب»: عن أبي حاتم أنه أحلى من فراس، وصوابه ما قاله في «الكمال»: أجلُّ.
أهمل المزيُّ [1] ، ومن تابعه، و«الكمالُ» وفاتَه. وبخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريِّ على حاشية «الكمال» مات في حدود الأربعين ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وابن حجر أيضًا.


&3&205!!!!!!!!!!بيان بن عمرو
[186] - (ع) بَيَانُ بن عَمْرو، البخاريُّ، أبو مُحمَّد العابد، وكنَّاه مسلمٌ مرةً أبا عمرو، ووهم فيه 
@%ص46%
 [1] .
 عن: يحيى القَطَّان، وغيره.
وعنه: البخاريُّ، وقال: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
وروى عنه في الحج وبدء الخلق ومواضع.
قال ابن عديٍّ: عالم جليل، واستغرب ابن المديني من حديثه غير حديث، وقال: ليس هذا عندنا بالبَصْرِة.
وقال الحسين بن عمرو البخاريُّ: كان يقرأ القرآن في كل يوم وليلة ثلاث مرات.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية إشارة بلاغ.


&1&206!!!!!!!!!!حرف التاء
حرف التاء
فيه اثنان وهما:


&2&207!!!!!!!!!!توبة بن أبي الأسد
[187] - (خ م د س) تَوْبَة بْن أَبِي الأَسَد كِيسان بن راشد، ويقال: تَوبة بن أبي راشد، ويُقال: توبة ابن أبي المورع، العنبريُّ، أبو المورع البَصْرِيُّ، مولى بني العنبر
	أصله من سجستان، وهو جدُّ عبَّاس بن عبد العظيم بن إسْماعِيل بن توبة العنبريُّ.
روى عن: أنس وعدَّة.
وعنه: شعبة في آخر كتاب خبر الواحد، وكتاب صلاة الضحى في السفر وعدة.
ثقة.
له نحو ثلاثين حديثًا أو أكثر.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة، بقرب البَصْرِة ابن أربع وسبعين سنة، في الطاعون.


&2&208!!!!!!!!!!تميم بن سلمة الكوفي
[188]الثاني: (خت م د س ق) تَمِيْمُ بْن سَلَمَة الكوفيُّ.
عن: عروة وجماعة. وعنه: الأعمش وجماعة.
مات سنة مائة.
وثقه ابن معين، والنسائيُّ، واستشهد به البخاريُّ، وروى له الباقون سوى الترمذيُّ.
وقال شعبة عن منصور عن تميم بن سلمة بن سعد بن عبيدة عن عبيد بن خالد حديث: «مَوْتُ الْفُجَاءَةِ أَخْذَةُ أسَفٍ».


&1&209!!!!!!!!!!حرف الثاء
حرف الثاء


&2&210!!!!!!!!!!ثابت بن أسلم
[189] - (ع) ثابتُ بْن أَسْلَم. أبو مُحمَّد البنانيُّ، أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ. 
أحد الثقات المأمونين، وبنانة هم بنو سعد بن لؤي بن غالب، ويقال: إنهم بنو سعد بن ضُبَيعة بن نزار، أبي ضبيعة ربيعة بن نزار، ويُقال: هم في ربيعة بن نزار باليمامة.
وبنانة امرأة، وهي أم ولد سعد بن لؤي، ويقال: بل هي أمة له، حضنت بنيه، وقيل: بل هي حاضنته لبنيه، وقيل: هي أم بني سعد بن ضبيعة، وقيل: هي بنت القين بن جسر.
روى عن: ابن عمر و[ابن] الزبير، وخلق.
وعنه: الحَمَّادَان وهمام بن يحيى، في الوضوء واللباس ومواضع، وأمم.
وكان رأسًا في العلم والعمل، يحب الثياب الفاخرة، ويقال: لم يكن في وقته أعبد منه.
مات سنة سبع وعشرين ومائة، عن ستة وثمانين سنة، وقيل: سنة ثلاث وعشرين، وفي «التهذيب»: أنه روى عن عبد الله بن معقل، وقد قال أبو حاتم: لا ندري لقيه أم لا.


&2&211!!!!!!!!!!ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي
[190] - (ع) ثَابِتُ بن الضَّحَّاك بن خليفة بن ثعلبة بن عديِّ بن كعب بن عبد الأشهل الأنصَاريُّ الأوْسيُّ، الأشْهليُّ، أبو زيد. وقيل: الهلاليُّ البَصْرِيُّ.
قال أبو قلابة: أخبرني أبو ثابت بن الضحاك أنه بايع تحت الشجرة، أخرجه مسلم.
وروى عنه: أبو قلابة حديثًا آخر في النذر، وقال الكَلَاباذِي: روى عنه أبو قلابة في الجنائز والأدب.
وروى عنه: عبد الله بن معقل، وقيل: هو أخو أبي جبيرة.
مات سنة خمس وأربعين.
وفي الصحابة آخر يقال له: ثابت بن الضحاك بن أُميَّة بن ثعلبة الخزرجيُّ، شاميٌّ بصريٌّ، قاله أبو عمر.
قلت: له رؤية بلا رواية ولا 
@%ص47%
 ثالث لهما في الصحابة؛ أعني: من يُسمَّى بثابت بن الضحاك.
قال الواقدي في الأول فيما نقله عنه الكَلَاباذِي: وتوفي رسول الله وهو ابن ثمان سنين أو نحوها، وقال: مات في فتنة ابن الزبير، وأدخله في باب من أدرك رسول الله ورآه ولم يحفظ عنه شيئًا، ووقع لللالكائيِّ أنَّ الثاني هو الأول، وأنه أخو أبي جبيرة، وأنه كان من أصحاب الشجرة، ومات في فتنة ابن الزبير، وهذا غلط منه، فإنما هو ثابت بن الضحاك بن خليفة كما سلف.
وقال صاحب «التهذيب»: خلط غير واحد هذه الترجمة بترجمة ثابت بن الضحاك بن أُميَّة، وجعلوهما لرجل واحد، فحصل في كلامهم تخليط قبيح، وتناقضٌ شنيع، فزعموا أنه بايع تحت الشجرة، وأنه كان رديف رسول الله في الخندق، وأنه كان دليله إلى حمراء الأسد، ثم زعموا أنه ولد سنة ثلاث من الهجرة.
 قلت: قائل هذا هو ابن عبد البرِّ، وقال: بايع وهو صغير، وابن منده هو الذي ذكر مولده. وقد مرَّ قول البخاريِّ أنه شهد بدرًا.


&2&212!!!!!!!!!!ثابت بن عجلان
[191] - (خ د س ق) ثَابِتُ بْن عَجْلَان، الأنصاريُّ السلميُّ الحمصيُّ.
أبو عبد الله، وقيل: إنه من أهل أرمينية، تابعيٌّ.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: بقية، ومُحمَّد بن حمير الحمصيُّ في الذبائح.
ثقة صالح الحديث.
وقولي: عن أنس، تبعت فيه «التهذيب» وقال ابن حِبَّان: قيل: إنه سمع أنسًا، وليس ذلك بصحيح عندي.
وقال أبو حاتم الرازي: أدرك أنسًا، وقال الحاكم في «علومه»: إنما يروي عن التابعين.


&2&213!!!!!!!!!!ثابت بن عياض
[192] - (خ م د س) ثَابِتُ بْن عِيَاض الأحنف، وقال ابن سعد: ابن الأحنف بن عياض، وهو الأعرج، القُرَشِيُّ، العدويُّ، مولى عبد الرَّحمن بن زيد بن الخطاب، وقال الكَلَاباذِي: مولى عمر بن عبد الرَّحمن، وكذا قال منجويه.
 روى عن: أبي هريرة، وزياد بن سعد في البيوع.
وعنه: مالك.
صدوق، وثقه النسائيُّ، وقال أبو حاتم: لا بأس به.


&2&214!!!!!!!!!!ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرئ القيس
[193] - (خ د) ثَابِتُ بْن قَيس بن شَمَّاس بن مالك بن امرئ القيس، الأنصاريُّ. أبو عبد الرَّحمن أو أبو مُحمَّد المدنيُّ.
خطيب الأنصار، ومن شهد له الشارع بالجنة.
عنه: بنوه، وأنس في أول الجهاد، والسير في باب التحنُّط عند القتال، وهو حديث واحد.
قتل باليمامة، في خلافة الصديِّق، سنة اثنتي أو إحدى عشرة، ونفذت وصيته بعد موته، وهو أول من خالع في الإسلام.


&2&215!!!!!!!!!!ثابت بن محمد
[194] - (خ ت) ثَابِتُ بْن مُحمَّد. العابد الزاهد، الشيباني [1] الكوفيُّ.
عن: مسعر وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الهبة والتوحيد، وبني إسرائيل.
ثقة صدوق.
مات سنة خمس عشرة ومائتين، ويقال: سنة عشر، حكاه في «النُّبَّل».
قال أحمد بن يونس: ما أُسرج في بيته منذ أربعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((بخط الدَّمْياطي «الشيباني»)).


&2&216!!!!!!!!!!ثابت بن يزيد
[195] - (ع) ثَابِتُ بْن يَزيد.
ويقال: زيد، حكاه الكَلَاباذِي، الأحول، أبو زيد البَصْرِيُّ.
روى عن: عاصم الأحول 
@%ص48%
، وغيره.
وعنه: عفان، وعارم في الصلاة والجزية، وجزاء الصيد.
ثقة.
مات سنة ست وسبعين ومائة [1] ، أفاده في «الكاشف».
 وذكر شيخنا فتح الدين اليعمريُّ زيادة على «الكمال» وأهمله «التهذيب» أيضًا، واستثنى في «الكمال» من الجماعة أبو داود فأخطأ.
* ولهم آخر اسمه ثابت بن يزيد الأوديُّ، أبو السريِّ الكوفيُّ، قال يحيى بن سعيد: كان وسطًا، وضعَّفه ابن معين، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، ذكر للتمييز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر المزي وفاته، وقال الحافظ ابن حجر: قرأت بخط الذهبي: مات سنة 169. وكذا وجدته في مطبوع الكاشف.


&2&217!!!!!!!!!!ثعلبة بن أبي مالك
[196] - (خ د ق) ثَعْلَبَة بْن أَبي مَالِك عبد الله القُرظيُّ، حليف الأنصار،أبو مالك، أو أبو يحيى المدنيُّ.
	صحابيٌّ، إمام مسجد بني قريظة.
له رؤية.
وله عن: عمر.
وعنه: ابناه منظور وأبو مالك، والزهريُّ، في الجهاد والمغازي، له حديثان مرسلان.
-ومن الأوهام:
(*) ثعلبة بن أبي مالك التميميُّ.
في الغناء عند العرس، قاله ابن ماجه، والصواب: ثعلبة بن سهيل، أبو مالك، كذا في «التهذيب»، لكن في كتاب البخاريِّ: حدَّثنا: مُحمَّد بن يوسف حدَّثنا: ثعلبة بن أبي مالك، وكذا كنا أباه ابن أبي خيثمة، ويعقوب الفَسويُّ في «تاريخه».


&2&218!!!!!!!!!!ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، الأنصاري
[197] - (ع) ثمامة بْن عَبد الله بن أنس بن مالك، الأنصاريُّ، البَصْرِيُّ.
 قاضيها، تابعيٌّ.
روى عن: جدِّه والبراء.
وعنه: عبد الله بن المثنى ومعمر في العلم، والهبة، والأطعمة، وعدة.
ثقة.


&2&219!!!!!!!!!!ثور بن زيد، الديلي
[198] - (ع) ثَوْر بْن زَيد، الدِّيليُّ.
 روى عن: أبي الغيث، وغيره.
وعنه: مالك وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبي حازم في المغازي والأدب، وتفسير سورة الحمد لله.
مات سنة خمس وثلاثين ومائة، قاله ابن طاهر، وكذا هو بخط الدِّمْياطيِّ، على حاشية اللالكائيِّ.


&2&220!!!!!!!!!!ثور بن يزيد، الكلاعي، أو الرحبي
[199] - (خ 4) ثَوْرُ بن يزيد، الكَلَاعي، أو الرَّحْبيُّ، الحِمصيُّ، الحافظ.
روى عن: عطاء وغيره.
وعنه: القَطَّان، وأبو عاصم النبيل في الأطعمة، والجهاد ومواضع.
وكان ثبتًا [1] قدريًا، أخرجوه من حمص، وأحرقوا داره.
قال أبو حاتم: صدوق [حافظ].
مات سنة ثلاث وخمسين ومائة، ابن بضع وستين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: خمس، وقيل: سنة خمسين، ببيت المقدس، وبالأول جزم في «الكاشف»، وصحح ابن طاهر سنة خمس وخمسين، وسنة خمسين نقلها في «التهذيب» عن أبي الهيثم، والذي في «تاريخه الكبير» سنة إحدى وخمسين، فاعلمه.
وكذا ذكره القرَّاب في «تاريخه».
وحكى الدِّمْياطيُّ سنة ثلاث بدل سنة اثنتين. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ضبب عليها في الأصل.
[2] كتب على هامش الأصل: بلغ. ثم كتب أيضاً: بلغ ثانياً كتبه مؤلفه.


&1&221!!!!!!!!!!حرف الجيم
حرف الجيم 


&2&222!!!!!!!!!!جابر بن زيد، أبو الشعثاء الأزدي
[200] - (ع) جَابِر بن زَيد، أبو الشَّعثاء الأزديُّ اليَحْمَديُّ الإمام.
	صاحب ابن عبَّاس، تابعيٌّ.
وعنه: قتادة في الغسل، والشهادات، والتهجد بالليل، وأيُّوب وخلق.
قال ابن عبَّاس: لو نزل أهل البَصْرِة عند قوله؛ لأوسعهم علمًا من كتاب الله.
ووثقه يحيى وأبو زرعة.
مات بالبَصْرِة سنة ثلاث وتسعين.
&فائدة:&
جابر هذا يقال له: الجَوفيُّ، نسبة إلى ناحية بعمان، وقيل: موضع بالبَصْرِة، يقال له: درب الجَوْف.
 وفي وفاته قولان آخران حكاهما في «التهذيب» تبعًا للكمال والكَلَاباذِي: سنة ثلاث ومائة قاله ابن سعد. [و]سنة أربع ومائة، قاله الهيثم. وما قدمناه هو قول أحمد وابن المدينيِّ والبخاريِّ، وجزم به في «الكاشف»....
@%ص49%
، وابن طاهر، ووقع في اللالكائيِّ مات ثلاث وسبعين [1] ، وقيل: ومائة؛ أي ثلاث [و]مائة.
واليَحْمَديُّ نسبةً إلى اليَحْمَد بن حُمى، أخي النمر أبي عثمان أخي دهمان أبي نصر بن زهران واسم حُمى: عبدُ الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التقريب: ثلاث وتسعين، ويقال: ثلاث ومائة.


&2&223!!!!!!!!!!جابر بن سمرة بن جنادة
[201] - (ع) جَابِر بْن سَمُرَة بن جُنادَة، ويقال: ابن عمرو بن جُنْدَب بن حُجَيْر بن زُباب [1] بن حَبيب بن سُواءة بن عامر بن صعصعة، السُّوائيُّ، أبو عبد الله.
وزُبَّاب، بزاي ثم باء موحدة مشددة، كذا ضبطه العسكريُّ في «تصحيفه» وقال: وزن غلام، وكذا ضبط ابن ماكولا وغيره، ووقع في أصل «التهذيب»: رياب براء ثم مثناة تحت فاجتنبه.
 وهو صحابيٌّ ابن صحابيٍّ.
عنه: أبو إسحاق وأبو عون الثقفيُّ في الصلاة وغيرهما.
مات بالكوفة سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة أربع، وقيل: سنة ست وسبعين، وهو وَهْم. [2]
&فائدة:&
قال ابن دريد: يقولون سَمُرة، وبنو تميم يقولون: سمرة مثقلًا.
&فائدة:&
نقل صاحب «التهذيب» عن أبي حفص الأهوازيِّ، عن خليفة: أن جابر بن سَمُرة مات في ولاية بشر سنة ثلاث وسبعين، وأن موسى بن زكريا نقل عن خليفة، أنه مات في ولاية بشر سنة ست وسبعين، وهو المحفوظ، هذا لفظه.
 وصوابه: في ولاية بشر سنة أربع وسبعين، فإنه إنما تولى العراق في هذه السنة، كذا ذكره خليفة في «تاريخه» روايةً، وبقي بن مخلد قال: ومات أول سنة خمس وسبعين، قال: وفي ولايته مات جابر بن سَمُرة، فتنبَّه لذلك.
&فائدة:&
ذكر في «التهذيب» أن أبا إسحاق السبيعيَّ من جملة من روى عنه، وقد نبَّه البرديجيُّ على أنه لا يصحُّ سماعه منه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيبين: (بن رئاب).
[2] في «تهذيب الكمال»: سنة (76) وهو المحفوظ، وروي عن أبي عبيد: سنة (66) وذلك وَهْم.


&2&224!!!!!!!!!!جابر بن عبد الله
[202] - (ع) جَابِرُ بْن عَبْدِ الله.
صحابيٌّ ابن صحابيٍّ أيضًا، أنصاريٌّ، شهد ما بعد أُحد، وأُحدًا فيما قيل، وشهد العقبة مع أبيه، وهو صبيٌّ، وشهد صفين مع عليٍّ، واستغفر له النبي صلَّى الله عليه وسلَّم مرات.
وعنه: بنوه مُحمَّد وعبد الرَّحمن وعقيل وابن المنكدر، في الوضوء ومواضع، وأبو الزبير.
مات سنة ثمان وسبعين، أو اثنتين، أو ثلاث، أو سبع، أو تسع، وقيل: سنة ثمان وستين، ابن أربع وتسعين.
وصلَّى عليه أبان بن عثمان.
وكان آخر من مات من الصحابة بالمدينة.
وقال الفسويُّ: ليس هو جابر هذا، إنما هو جابر بن عبد الله بن زباب بن النعمان بن سنان وكان عميَ.
وفي كتاب الكَلَاباذِي: قال الذهليُّ: وفيما كتب إليَّ أبو نعيم قال: وجابر بن عبد الله؛ سنة تسع، قال الذهليُّ: أراد عندي وسبعين، فجرى وتسعين؛ لأن أبا نعيم لا يهم هذا الوهم.
&فائدة:& 
روى يوسف بن الماجشون عن مُحمَّد بن المنكدر: دخلت على جابر بن عبد الله، وهو يموت فقلت: أقرأ على رسول الله مني السلام 
@%ص50%
، كذا في «التهذيب» والذي رواه أحمد في كتاب «الزهد»، والبغويُّ في «معجمه» عن يوسف هذا عن مُحمَّد بن المنكدر، أنه دخل مع جابر بن عبد الله على رجل يموت؛ وقال ـ يعني جابرًا ـ أبلغ مُحمَّدًا منَّا السلام فاعلمه.
&فائدة أخرى:&
*في «الصحيحين»: جابر ثلاثة كما علمتهم.
*وفي مسلمٍ اثنان:
ابن عمرو الراسبيُّ، الثقة، عن أبي برزة. وابن إسْماعِيل الحضرميُّ.
* وفي أبو داود: ابن سيلان.
* وفي أبو داود والترمذيِّ والنسائيِّ ابن صبيح عن خلاس.
* وفي النسائيِّ وابن ماجه: ابن طارق الصحابيِّ.
* وفي أبي داود والنسائيِّ: ابن عتيك؛ الصحابيٍّ.
 * وفي النسائيِّ: ابن عمير، له صحبة.
* وفي الترمذيِّ: ابن نوح الحمانيُّ؛ ليس بقويٍّ.
* وفي النسائيِّ: ابن وهب الخيوانيُّ.
* وفي أبو داود والترمذيِّ والنسائيِّ: ابن يزيد بن الأسود عن أبيه، وله صحبة، وعنه: يعلى بن عطاء وثقه النسائيُّ.
* وفي أبو داود والترمذي وابن ماجه: ابن بريد الجعفيُّ، شيعيٌّ.
* وفي النسائيِّ: ابن يزيد العجليُّ، صدوق.
فهؤلاء عشرة في السنن، ستعلمهم أيضًا في رجال مسلم والأربعة.
* وذكر ابن عساكر أن النسائيَّ روى عن جابر بن كرديٍّ، الواسطيِّ، ولم يجده.
وجملة من في الصحابة جابر سبعة وعشرون.


&2&225!!!!!!!!!!جامع بن أبي راشد، الكاهلي
[203] - (ع) جَامِع بْن أَبيْ رَاشِد، الكاهليُّ.
 عن: أبي الطفيل، وأبي وائل.
وعنه: السفيانان، في الصوم مفردًا، وفي التوحيد مقرونًا، وشريك معه، وهو أخو ربيع ورُبَيْح.
وأفاد ابن حِبَّان في «ثقاته» أن شريكًا يقول فيه: ابن راشد، وأن الصحيح ما قاله سفيان: ابن أبي راشد.


&2&226!!!!!!!!!!جامع بن شداد، المحاربي أبو صخرة الكوفي
[204] - (ع) جَامِعْ بْن شَدَّاد، المُحاربيُّ أبو صَخْرة الكوفيُّ.
 روى عن: صفوان بن مُحْرِز، وعدَّة.
وعنه: مِسْعَر وشعبة والثوريُّ في العلم والتوحيد وغيرهما.
ثقة.
مات سنة سبع وعشرين ومائة، أو ثمان، أو ثماني عشرة، وجزم بالأول خليفة و«الكاشف»، واقتصر ابن طاهر على الثالث، وما حكيته من سنة ثمان وسبع، هو ما ذكره في «التهذيب» تبعًا لأصله عن ابن سعد، أنه مات سنة ثمان وعشرين، قالا: وفي موضع آخر: سنة سبع وعشرين، والذي في كتاب ابن سعد نقلًا عن قيس بن الربيع: مات ليلة الجمعة؛ لخمسة بقيت من رمضان، سنة ثمان عشرة ومائة؛ فاعلمه.
وقال فيه اللالكائيُّ: أبو صخر، ويقال: أبو صخرة.
&فائدة:&
ليس في «الصحيحين» جامع غيرهما.
* وفي أبو داود والنسائيِّ: جامع بن مطر، عنه القَطَّان، ثقة.
فهؤلاء ثلاثة في الكتب الستة، لا رابع لهم.


&2&227!!!!!!!!!!جبلة بن سحيمٍ التيمي
[205] - (ع) جَبَلَةُ بن سُحَيْمٍ التَّيميُّ، أو الشيبانيُّ.
أبو سُوَيرة، ويقال: أبو سُرَيرة، الكوفيُّ، وفي اللالكائيِّ: أبو سورة، ويقال: أبو سويرة.
روى عن: معاوية وابن عمر.
وعنه: شعبة والثوريُّ في الصوم، والمظالم، والشركة، والأطعمة.
ثقة.
مات سنة خمس وعشرين ومائة، في ولاية يوسف بن عمر، قاله خليفة، وقال ابن سعد: مات في فتنة الوليد بن يزيد، وعليه اقتصر في «الكمال» والكَلَاباذِي.
 وقولي: التيميُّ أو الشيبانيُّ تبعت فيه «التهذيب» ولا مغايرة؛ فإن تيماً هذا هو ابن شيبان، ثقة، نصَّ عليه الكلبيُّ وغيره.
&فائدة:&
خليفة قال: مات في ولاية يوسف بن عمرو لم ينصَّ على السنة كما هو ظاهر إيراد «التهذيب» كما ذكرته 
@%ص51%
.

&فائدة:&
* في الترمذيِّ: جبلة بن حارثة، الصحابيُّ.
* وفي النسائيِّ: ابن عطية الفلسطينيُّ، روى له حديثًا واحدًا.


&2&228!!!!!!!!!!جبير بن حية، الثقفي
[206] - (خ 4) جُبَيْر بْن حَيَّة، الثَّقفيُّ.
 روى عن: عمر وجماعة.
وعنه: زياد ابنه، وبكر بن عبد الله في التوحيد والجزية.
توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
&فائدة:&
* انفرد مسلم والأربعة: بجبير بن نفير.
* وفي أبو داود والنسائيِّ وابن ماجه: ابن أبي سليمان، تابعيٌّ.
* وابن مُحمَّد في أبي داود.


&2&229!!!!!!!!!!جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل
[207] - (ع) جبير بن مطعم بن عديِّ بن نوفل بن عبد مَناف بن قُصيٍّ النَّوفليُّ، أبو مُحمَّد أو أبو عَديٍّ. 
	صحابيٌّ، ممَّن حسن إسلامه.
عنه: ابناه مُحمَّد ونافع، وابن المُسيَّب.
وكان حليمًا وقورًا، نسَّابة، سيِّدًا.
مات سنة تسع وخمسين.
أسلم بعد الحديبية، وله عدَّة أحاديث.
وليس في الصحابة من اسمه جبير بن مطعم سواه، نعم في الصحابة جبير سواه سبعة أو ثمانية.
&فائدة:&
* من الأسماء الغريبة جبريل، أخرج له الترمذيُّ والنسائيُّ، وهو ابن أحمد؛ وثقه ابن معين، وقال النسائيُّ: ليس بالقويِّ.
* ومن الغريب أيضًا في الصحابة شخص اسمه: رجل، زعم ابن حزم أنه عَلَمٌ على صحابيٍّ.
* وآخر اسمه: شهر بن باذام، استعمله الشارع على صنعاء، قتله الأسود فاستفدْ ذلك.
 * وفي «القدر» لأبي دواد: بلاد بن عصمة؛ سمعه ابن مسعود يقول: «إن أصدق القول قول الله»، الحديثَ، موقوف. وبلاد بالدال وقد أفرده بالتأليف البردجيُّ، والأزديُّ، وفيه تساهل؛ وأوَّلَ ما ادَّعى الثاني: أحمر بن جزي، واحد، ولهم جماعة.


&2&230!!!!!!!!!!جرهد الأسلمي
[208] - (خت د ت) جَرْهَد الأَسْلَمِيُّ وهو ابن رزاح بن عديٍّ، وقيل غير ذلك، يقال كنيته: أبو عبد الرَّحمن.
له صحبة، حديثه «الفخذ عورة» وليس له غيره.
وقال ابن عبد البرِّ: لا يكاد تثبت له صحبة، وحديثه مضطرب.
وعنه: ابن ابنه زرعة بن عبد الرَّحمن بن جرهد، وقيل: زرعة بن مسلم بن جرهد، وابناه عبد الله وعبد الرَّحمن، يقال [1] : مات سنة إحدى وستين، استشهد به البخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «فقال» وهو سبق قلم.


&2&231!!!!!!!!!!جرير بن حازم، الأزدي
[209] - (ع) جَرِيْرُ بن حَازم، الأزديُّ.
 حضر جنازة أبي الطفيل بمكة، وسمع الحسن وغيره.
وعنه: ابنه وهب، وأبو عاصم في الصلاة، وغير موضع، وابن مهديٍّ وجماعة.
ثقة، لما اختلط حجبه ولده.
مات آخر سنة سبعين ومائة؛ قاله البخاريُّ ومسلمٌ.
وولد سنة خمس وثمانين.
قال الخطيب: حدَّث عنه يزيد بن أبي حبيب، وشيبان بن فروخ، وبين وفاتيهما مائة وثمان سنين، وحدَّث عنه أيُّوب السختيانيُّ، وبين وفاته ووفاة شيبان مائة وخمس، وقيل: وأربع.
 قال أبو نصر الكَلَاباذِي: حكى عنه ابنه أنه قال: مات أنس سنة تسعين وأنا ابن خمس سنين.
ووقع في «الكمال» والكَلَاباذِي واللالكائيِّ أنه عتكيٌّ، وصوابه: جهضميٌّ؛ كما ذكره في ترجمة حماد بن زيد، وعبارة «التهذيب»: العتكيُّ وقيل الجهضميُّ، وجزم في ترجمة مولاه حماد بن زيد، أيضًا أنه جهضميٌّ من غير تردُّد 
@%ص52%
.


&2&232!!!!!!!!!!جرير بن زيد
[210] - (خ م س) جَرِيرُ بن زَيد، أبو سلمة الأزديُّ العتكيُّ البَصْرِيُّ. 
أخو حازم.
عن: عامر بن سعد وغيره.
وعنه: ابن أخيه جرير بن حازم في اللباس وغيره.
لا بأس به؛ كما قاله أبو حاتم.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، ومسلمٌ والنسائيُّ.


&2&233!!!!!!!!!!جرير بن عبد الله، البجلي، اليماني
[211] - (ع) جَرِيْرُ بْن عَبدِ الله، البَجليُّ، اليَمانيُّ.
 وهو ابن جابر، وهو الشليل [1] بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جُشَم بن عويف [2] ، أبو عمرو، وكان سيِّدًا مطاعًا، بديع الجمال؛ كما يأتي صحيح الإسلام، كبير القدر، واختلف في بجيلة، فمنهم من جعلهم من اليمن، وهو الأكثر، وقيل: هم من نزار بن معد، قاله مصعب الزبيريُّ.
وبَجيلة اسم أمِّهم، وكان جرير مليحًا بديع الجمال، قال عليه السلام: «عَلَى وَجْهِهِ مَسْحَةُ مَلَكٍ»، وعن عمر قال: جرير يوسف هذا الأمة.
وهو سيِّد قومه، ولمَّا دخل على رسول الله أكرمه، وبسط له رداءه، وقال: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه»، وأسلم قبل وفاة رسول الله، ووفد عليه قبل موته بأربعين يومًا فيما قيل، فأرسله إلى ذي الخلصة، في مائة وخمسين راكبًا فحرَّقها، وقال: «يَا رَسُوْلَ الله إِنِّي لَا أَثْبُتُ عَلَى الخَيْلِ، فَصَكَّهُ فِيْ صَدْرِهِ، وَقَالَ: اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ هَادِيًا مَهْدِيًّا».
روى عنه الشَّعْبي وأبو زرعة حفيده، وغيرهما.
سكن الكوفة، ثم قرقيسياء مات بها بعد الخمسين، سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة أربع، وقيل: ستٍّ.
وعن الواقديِّ: مات بالمدينة في وسط خلافة معاوية، وقيل: سنة أربع وستين؛ كذا بخطِّ الدِّمْياطيِّ.
&فائدة:&
في الصحابة جرير ثلاثة سواه ورابع بشكٍّ.
&فائدة:&
وقع في «التهذيب» في نسب جرير: ابن عبد الله بن جابر، وهو السُّليل بن مالك، كذا هو بخطِّ ابن المهندس: السليل بسين مهملة، وكاف في آخره، وصوابه: الشليل بشين معجمة، وآخره لام، كما ذكره ابن دريد وغيره كما أسلفت.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ: بضمِّ السين وعليه صح، ووقع في كتاب اللالكائيِّ: البَجليُّ الأحمسيُّ، قال الدِّمْياطيُّ: وليس هو من أحمس بن الغوث، إنما هو من ولد عمِّه عبقر بن أنمار؛ كذا قال الكلبيُّ، وعلقمة بن عبقر، أخو قيس بن عبقر.
&[فائدة] أُخرى:&
قرقيسياء السالفة: بفتح القاف، نصَّ عليه أبو عبيد، والسمعانيُّ، وغيرهما، ووقع في ضبط ابن المهندس بخطِّه بكسرها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] [في التهذيبين: (السليل).
[2] في الأصل: ((عوف))، والمثبت من «التهذيبين» و«تاريخ بغداد».


&2&234!!!!!!!!!!جرير بن عبد الحميد بن قرط
[212] - (ع) جَرِيْرُ بن عَبْدِ الحَمِيْدِ بنِ قُرْط.
 وقال اللالكائيُّ: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال الضَّبيُّ، أبو عبد الله الرَّازيُّ.
ولد بأيّة، قرية من قرى أصبهان، ونشأ بالكوفة، ونزل قرية على باب الريِّ يقال لها: رين.
روى عن: منصور، وحُصَين، وعبد الملك بن عمير.
وعنه: أحمد وإسحاق وابن معين وعثمان بن أبي شيبة، في العلم وغير موضع، وله مصنَّفات.
ثقة، كثير العلم، يُرحل إليه.
مات سنة ثمان وثمانين ومائة، عن ست أو ثمان وسبعين سنة، بالريِّ 
@%ص53%
، وقيل عنه: إنه ولد سنة عشر، سنة مات الحسن، وحكاه الكَلَاباذِي عن البخاريِّ، وقيل: ولد سنة سبع ومائة، وصلى عليه ابنه عبد الله، ورجَّح البخاريُّ سنة سبع وثمانين على سنة ثمان وثمانين.
وجزم ابن طاهر في مولده بأنه سنة مات فيها الحسن، سنة عشر ومائة، وأنه مات سنة سبع وثمانين ومائة. وقال اللالكائيُّ: ولد سنة ثمان، وقيل عشر ومائة، ومات سنة سبع وثمانين ومائة.


&2&235!!!!!!!!!!الجعد بن دينار
[213] - (خ م د ت س) الجَعْدُ بن دِيْنَار. أبو عثمان، ويقال: ابن عثمان اليَشكريُّ الصَّيرفيُّ البَصْرِيُّ.
تابعي، يقال له: صاحب الحُلِيّ.
روى عن: أنس وأبي رجاء.
وعنه: شعبة، وعبد الوارث وحماد بن زيد، في الرقاق والفتن.
وثقه يحيى بن معين، والنسائيُّ [1] ، وأهمل ذلك في «الكاشف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في التهذيبين: (قال: لا بأس به).


&2&236!!!!!!!!!!الجعد بن عبد الرحمن بن أوس
[214] - (خ م د ت س) الجَعْدُ بن عبد الرَّحمن بن أَوْس، ويقال: ابن أويس، الكنديُّ.
ويقال له: الجعيد، التَّيميُّ [1] المدنيُّ.
عن: السائب بن يزيد وجماعة.
وعنه: يحيى القَطَّان، ومكيٌّ.
ثقة، قاله يحيى بن معين والنسائيُّ، وقال البخاريُّ: وقال مكيُّ بن إبْراهِيم: سمعت من الجعيد وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وهاشم بن هاشم، سنة أربع وأربعين ومائة، حكاه عنه في «التهذيب» وأخذه من الكَلَاباذِي؛ فإنه قال: وقال البخاريُّ: قال مكيٌّ: سمعت من الجعيد؛ لكنه أسقط منه ما ذكره عقبه؛ حيث قال: وقال العلائي عن ابن حنبل عن مكيٍّ: سنة سبع وأربعين ومائة.
وله في صحيح مسلم حديث واحد، ليس له في كتابه غيره رواه عن السائب بن يزيد، قال: «ذهبت بي خالتي إلى رسول الله فقالت يا رسول الله؛ إنَّ ابن أختي وجع» الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((وقع في الكَلَاباذِي: التميمي)).


&2&237!!!!!!!!!!جعفر بن أبي وحشية
[215] - (ع) جَعْفَرُ بن أَبِي وَحْشِيَّةَ إِيَاس، أبو بِشر، الواسطيُّ، بصريٌّ.
روى عن: سعيد بن جبير، والشَّعْبي، ولقي من الصحابة عبَّاد بن شرحبيل اليشكريُّ، وهو من قومه.
وعنه: شعبة، وأبو عوانة، وهُشَيم في العلم وغير موضع.
ثقة صدوق.
مات سنة خمس وعشرين ومائة في شعبان، وقيل: ثلاث، أو أربع، أو ست، في السجود خلف الإمام، وجزم في «الكاشف» بالأول، ولم يذكر في «الكمال» إلا سنة ثلاث، وأربع على الشك، نقلًا عن البخاريِّ، وجزم به اللالكائيُّ، وكان مولده سنة سبعين.


&2&238!!!!!!!!!!جعفر بن حيان
[216] - (ع) جَعْفَرُ بن حَيَّان ـ بالمثناة تحت ـ أبو الأشهب العطارديُّ السَّعديُّ الحذَّاءُ [1] البَصْرِيُّ، الأعمى.
عن: أبي رجاء والحسن.
وعنه: القَطَّان ومسلمٌ في تفسير [2] سورة النجم، وأبو نعيم في الأحكام.
ثقة صدوق.
مات سنة خمس وستين ومائة، وولد عام الجُفْرَة [3] سنة سبعين أو إحدى وسبعين، ونقل في «الكمال» عن البخاريِّ عن يحيى بن بكير: أنه مات سنة ست وثلاثين ومائة، وما ذكرناه هو ما حكاه في «التهذيب» عن البخاريِّ، عن مُحمَّد بن محبوب، وأقرَّه، وجزم به في «الكاشف»، وهو ما في الكَلَاباذِي أيضًا، عن البخاريِّ عن مُحمَّد بن محبوب، وعن أبي عيسى أيضًا أنه مات سنة خمس وستين ومائة.
وقال ابن طاهر: ولد سنة سبعين ومائة، ومات في آخر يوم من شعبان سنة خمس وستين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وستين، وجزم الكَلَاباذِي بسنة خمس وستين، فليتأمَّل ما وقع 
@%ص54%
 في «الكمال» عن البخاريِّ عن يحيى بن بكير.
ثم ظهر بعدُ أن ما حكاه في «الكمال» عن البخاريِّ عن يحيى بن بكير من أوهامه، وانتقال نظره من ترجمة إلى أخرى؛ فإنَّ البخاريَّ في «تواريخه الثلاثة» قال: توفي جعفر بن حيان آخر يوم من شعبان سنة خمس وستين، ثم قال في ترجمة جعفر بن ربيعة الآتي في «تاريخه»: قال يحيى بن بكير: مات سنة ست وثلاثين ومائة، فاستفد ذلك.
&فائدة:&
ذكر في «التهذيب» أنَّ جعفر بن حيان روى عن أبي الجوزاء الربعيِّ، وينبغي أن يُعلم أنه لم يسمع منه، قال ابن أبي خيثمة: حدَّثنا موسى بن إسْماعِيل قال: كان حماد بن زيد يقول: لم يسمع أبو الأشهب من أبي الجوزاء؛ لأن أبا الجوزاء مات قبل فتنة ابن الأشعث.
&[فائدة] ثانية:&
قال في حاشية «التهذيب»: ذكر في «الكمال» في الرواة عن جعفر هذا: سلم بن زرير، والمعروف أنه من رفاقه في الرواية عن أبي رجاء العطارديِّ؛ قلت: ولا إنكار في كونه رفيقه، ويَروي عنه؛ فقد عهدنا الشيوخَ يروون عن تلامذتهم فضلًا عن النظراء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيبين: (الخراز).
[2] كتب فوق ((تفسير)): ((إبراهيم)).
[3] في الأصل: «الحرة»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&239!!!!!!!!!!جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، الكندي
[217] - (ع) جَعْفَر بن رَبيعة بن شُرحبيل بن حَسَنَة، الكِنديُّ. أبو شُرحبيل المصريُّ، حليف بني زهرة.
روى عن: أبي سلمة، والأعرج.
وعنه: بكر بن مضر والليث وسعيد بن أبي أيُّوب في التيمم والصلاة، وغير موضع.
مات سنة ست وثلاثين ومائة، ورأى عبد الله بن الحارث بن جَزْء الصحابيَّ.
ثقة صدوق، وأهمل ذلك في «الكاشف».
وما ذكرناه في وفاته هو قول ابن يونس، وجزم به في «الكاشف» واللالكائيُّ، وقال ابن سعد: مات سنة خمس أو ست وثلاثين ومائة، وعليه اقتصر في «الكمال»، ولم يذكر حاله، وكذا الكَلَاباذِي وابن طاهر، ووقع بخطِّ الدِّمْياطيِّ في طرر اللالكائيِّ: قيل: مات سنة خمس أو ست وثلاثين، وقال ابن سعد: سنة اثنتين وثلاثين، والذي نقله الجماعة عن سعد: سنة خمس أو ست؛ كذا نقله الكَلَاباذِي، وابن طاهر، وصاحب «الكمال» و«التهذيب»، لكن الذي فيه الجزم: سنة اثنتين وثلاثين فاعلمه، وجزم بخطِّه في حاشية البخاريِّ: سنة خمس أو ست وثلاثين.
وذكر في التهذيب روايته عن الزهري، وقد نقل الآجري عن أبي داود أنه لم يسمع منه، ووقع فيه عن أحمد أنه قال في حقه: كان شيخنا من أصحاب الحديث، ثقة. كذا هو بالنون، وصوابه حذفها كذا هو في علل ولده عنه، ولأنه ليس شيخاً له.


&2&240!!!!!!!!!!جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، المدني
[218] - (خ م ت س ق) جَعْفَر بن عَمرو بن أُميَّة الضَمْريُّ المدنيُّ.
 أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، وأخو الزبرقان بن عمرو. تابعيٌّ.
روى عن: أبيه، ووحشيٍّ.
وعنه: أبو قِلابة والزهريُّ وأبو سلمة بن عبد الرَّحمن، وسليمان بن يسار في الوضوء وغيره.
مات سنة خمس وسبعين.
قال العجليُّ: مدنيٌّ، تابعيٌّ، من كبارهم، ثقة، وأبوه صحابيٌّ.
وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة.
قال الواقديُّ: مات آخر ولاية الوليد بن عبد الملك، وقال في موضع آخر: مات سنة خمس أو ست وتسعين، وما جزمت به أولًا تبعتُ فيه صاحب «الكاشف»، والذي في «التهذيب» ما ذكرته 
@%ص55%
، وكذا في أصله نقل خليفة فقط، وجزم الكَلَاباذِي بأنه مات في خلافة الوليد بن عبد الملك ولم يذكر غيره، وتبعه ابن طاهر، ولم يذكر له اللالكائيُّ وفاة.


&2&241!!!!!!!!!!جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث
[219] - (ع) جَعْفَر بْن عَوْن بن جَعْفَر بْن عَمرو بْن حُرَيْث، القُرشيُّ، المخزوميُّ، العُمريُّ.
أبو عَون الكُوفيُّ.
روى عن: هشام بن عروة، وغيره.
وعنه: أحمد وعبد بن حميد، وابن راهويه، وإسحاق بن منصور الكوسج، ومُحمَّد بن بشار بُنْدار في الإيمان ومواضع.
ثقة، صدوق.
مات بالكوفة في آخر سنة ست ومائتين [1] ، قاله البخاري واقتصر عليه في الكاشف، وقال أبو داود: سنة سبع، قيل: مات وهو ابن سبع وثمانين، وقيل: ابن سبع وتسعين، وظاهر إيراد «الكمال» يقتضي ترجيحه فإنه قدَّمه على الأول.
ونقل الكَلَاباذِي أن البخاريَّ قال في «تاريخه الكبير»: إنه مات سنة سبع ومائتين، وقال في «الصغير»: سنة ست وهو ما قدمناه عنه، وابن سعد قال: سنة سبع أيضًا، وقال ابن طاهر: مات منصرفًا من الحج سنة ست ومائتين عن سبع وتسعين سنة.
(*) جَعْفَر بْن أبي وَحْشِيَّة، هو ابن إياس السالف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وثمانين» والمثبت من «التهذيبين».


&2&242!!!!!!!!!!جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد، البلخي
[220] - (خ) [1] جُمْعَةُ بْن عبْدِ الله بن زياد بن شدَّاد، البَلخيُّ، السُّلَميُّ، أبو بكر.
 أخو خاقان، ويقال: إن جمعة لقب؛ واسمه: يحيى.
روى عن: هُشَيم، ونحوه.
وعنه: البخاريُّ، وبه جزم الكَلَاباذِي، وابن طاهر في الأطعمة، والحسن بن سفيان.
ثقة، يذبُّ عن السنَّة، كما ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، كذا جزم به في «الكاشف»، والذي في «التهذيب» عن اللالكائيِّ أنه يقال ذلك، و[عن] صاحب «الكمال» جزم به من غير عزوٍ لأحد، وحكاه الكَلَاباذِي عن أحمد بن يعقوب في جمادى الآخرة، وتبعه ابن طاهر، ورأيت في مختصر اللالكائيِّ الجزم به، وكذا صاحب النبل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (ع) والمثبت من «التهذيبين» و«التقريب».


&2&243!!!!!!!!!!جنادة بن أبي أمية، الأزدي، الشامي
[221] - (ع) جُنَادَة بْن أبي أُميَّة، الأزْديُّ الشَّاميُّ.
 له ولأبيه صحبة، ويقال: لا صحبة له.
روى عن: رسول الله وعمر ومعاذ.
وعنه: بسر بن سعيد، وعُليُّ بن رباح، وعمير بن هانئ في التهجد، والفتن.
مات سنة ثمانين، واسم أبي أُميَّة كثير بالثاء، وقيل: بالباء الموحدة [1]؛ حكاه اللالكائيُّ، وقال خليفة: مالك، والصحيح [2] أن جُنادة بن مالك آخر.
قلت: وشهد الأول فتح مصر وولي البحر لمعاوية، وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام، وقال: لقي أبا بكر وعمر. وقال العجليُّ: تابعيٌّ ثقة، من كبار التابعين، سكن الأردن. وقال الواقديُّ: كان ثقة، صاحب غزوٍ.
وفي وفاته قولان آخران: سنة ست وثمانين، وسنة خمس وسبعين؛ حكاهما في «التهذيب» تبعًا «للكمال»، وجزم في «الكاشف» بالأول، وهو قول الواقديِّ ويحيى بن بكير وخليفة.
روى له مسلمٌ والترمذيُّ حديثًا واحدًا في الصوم عن رسول الله، وذكره البخاريُّ في «تاريخه» في ترجمة جنادة بن مالك، قال الحافظ عليٌّ: ووهم في ذلك فإنَّ أسد بن موسى 
@%ص56%
 وقتيبة روياه عن ابن لهيعة عن بريد؛ وقالا: جنادة بن أبي أُميَّة، وذكر ابن أبي حاتم: جنادة الأزديُّ، ولم ينسبه، ثم ذكر جنادة بن أبي أُميَّة مفردًا، ولم يصنع شيئًا في الفرق بين جنادة الأزديِّ وابن أبي أُميَّة.
روى عنه: حذيفة البارقيُّ، وقال ابن سعد: جنادة بن أبي أُميَّة غير جنادة بن مالك، وتابعه ابن عبد البرِّ.
قلت: له حديثُ: «لَا تَنْقَطِعُ الِهْجْرَةُ مَا كَانَ الجِهَادُ»، وحديثٌ في صوم يوم الجمعة، وحديث «مَنْ أَمَّ قَوْمًا؛ وَهُمْ لَه كَارِهُوْنَ، فِإِنَّ صَلَاتَهُ لَا تُجَاوِزُ تَرْقُوَتَهُ».
قال ابن منده: قال عبد الغنيِّ: وهم أبو نعيم إذ كنَّى جنادة بن أبي أُميَّة أبا عبد الله، ومن حيث إنه جعل عقبه بالكوفة، ومن حيث إنه نسب مصعب بن عبيد الله إليه، وإنما ذاك جندب بن مالك.
وفي وفاته قول رابع ذكره الكَلَاباذِي عن البخاريِّ: سنة سبع وستين في «تاريخيه»، وكذا ذكره الترمذيُّ، ثم نقل عن ابن سعد والواقديِّ أنه مات سنة ثمانين، وجزم ابن طاهر بسنة سبع وستين، وكذا اللالكائيُّ.
ثم اعلم أنه وقع في كلام «التهذيب» في ترجمة جنادة هذا أنه أزديٌّ ثم الزهرانيُّ، ويقال: الدوسيُّ. هذا لفظه ولا مغايرة بين الدوسيِّ والزهرانيِّ؛ لأن دوسًا هو ابن عدنان بن عبد الله بن زهران، ثم كل دوسيٍّ أو زهرانيٍّ أزديٌّ، فإنه زهراني بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد [بن] كهلان.
وقال الكَلَاباذِي وابن طاهر: صوابه: السَّدوسيُّ لا الدَّوسيُّ.
&فائدة:&
في الصحابة جنادة سواه ثمانية، وفي «النُّبَّل» للذهبيِّ: جنادة بن مُحمَّد المُرِّيُّ مفتي دمشق، روى عن بقية، وعنه البخاريُّ وغيره، وعزاه إلى ابن عساكر، ولم أره في «نُبَّله» ولا في غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كما في: «التهذيبين».
[2] في الحاشية: ((هو قول ابن عبد البر)).


&2&244!!!!!!!!!!جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي
[222] - (ع) جُنْدُبُ بن عَبْدِ اللهِ بنِ سُفْيَانَ البَجَلِيُّ، ثم العَلَقيُّ. وعلقة حيٌّ من بجيلة، أبو عبد الله.
له صحبة، وينتسب تارة إلى جده، ويقال: جندب بن خالد بن سفيان.
روى عن: رسول الله وعن حذيفة، وغيره.
نزل الكوفة والبَصْرِة.
مات سنة أربع وستين، ذكره في «الكمال» وأسقطه من «التهذيب».
وعنه: عبد الملك بن عمير، والأسود بن قيس، وأبو تميمة الهُجَيميُّ، وأبو عمران الجونيُّ في العيدين والتفسير، ومواضع.
* وفي الصحابة جندب سواه اثني عشر في بعضهم خلاف.
* وفي أبي داود منهم جندب بن مكيث.
* وفي الترمذيِّ جندب الخير.
&فائدة:&
جُنْدَُب بضم الدال وفتحها، ويقال: بكسر الجيم وفتح الدال: كدرهم.


&2&245!!!!!!!!!!جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخارق
[223] - (خ م د س ق) جُوَيرِيَةُ بْن أَسْمَاءُ بْنِ عُبِيد بْن مُخارِق، ويقال: مخراق الضُّبَعيُّ، أبومخُارق.
ويقال: أبو أسماء البَصْرِيُّ، ويقال: أبو مُخراق، وبه جزم الكَلَاباذِي وهو خطأ، فيما قاله أبو حاتم، وهو عمُّ عبد الله بن مُحمَّد بن أسماء، وخال سعيد بن عامر الضُّبَعيِّ.
تابعيٌّ.
روى عن: أبيه والزهريِّ، ونافع وغيرهم.
وعنه: ابن أخيه عبد الله بن مُحمَّد وابن أخته سعيد، هذا ومسدَّدٌ في الغسل والمواقيت وغيرهما.
ثقة. [1]
أهمل صاحب «الكمال» و«التهذيب» فمن بعده وفاته 
@%ص57%
، وهي سنة ثلاث وسبعين ومائة، أفاده الكَلَاباذِي فيما ذكره [عن] البخاريِّ، ثم قال: وقال الترمذيُّ: مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين، واقتصر على الثاني ابن طاهر، وجزم بالأول اللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ، ثم بلغ ثانياً قراءة عليَّ.


&2&246!!!!!!!!!!جويرية بن قدامة
[224] - (خ) جُوْيرِيَة بْن قُدَامَة. ويقال: جارية.
روى عن: عمر.
وعنه: أبو جمرة الضُّبَعيُّ في الجزية فقط.
 روى له البخاريُّ طرفًا من حديث.
وليس بعمِّ الأحنف بن قيس فيما قاله أبو حاتم وغيره، ذاك حارثة بن قدامة، وقال اللالكائيُّ والكَلَاباذِي وأبو مسعود الدمشقيُّ وغير واحد: إنه تميميٌّ.
قلت: وكذا ذكره البخاريُّ في «تاريخه» فقال: حدَّثنا آدم، حدَّثنا شعبة، حدَّثنا أبو جمرة، قال: سمعت جويرية بن قدامة التميميَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] يوجد في هامش الأصل بلاغ.


&1&247!!!!!!!!!!حرف الحاء المهملة
حرف الحاء المهملة


&2&248!!!!!!!!!!حاتم بن إسماعيل
[225] - (ع) حَاتِم بن إسْماعِيل، المدنيُّ. أبو إسْماعِيل، مولى بني عبد المَدَان، من بني الحارث بن كعب، وأصله كوفيٌّ.
روى عن: هشام بن عروة وغيره.
وعنه: ابن معين، وابن راهويه، وقتيبة، وأبو ثابت، في الوضوء والجهاد وغيرهما.
ثقة، كثير الحديث، وقال أحمد: زعموا أنه كان فيه غفلة إلا أن كتابه صالح.
مات سنة سبع وثمانين ومائة بالمدينة، قاله البخاريُّ، وقال ابن سعد عن الواقديِّ: سنة ست.


&2&249!!!!!!!!!!حاتم بن أبي صغيرة وهو ابن مسلم
[226] - (ع) حَاتِمُ بن أَبِي صَغِيْرَةَ، وهو ابن مُسلم أَبُو يُوْنُسَ القُشَيْرِيُّ، أو الباهليُّ، مولاهم البَصْرِيُّ.
أبو صغيرة أبو أمِّه [1] ، وقيل: زوج أمِّه، وبه جزم اللالكائيُّ وابن طاهر.
روى عن: عطاء وغيره.
عنه: القَطَّان، والأنصاريُّ، ورَوح بن عبادة في الرقاق والتفسير وغيرهما.
ثقة، صالح الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وأبو أمِّه)، بياض، والمثبت من «التهذيبين».


&2&250!!!!!!!!!!حاتم بن وردان بن مروان السعدي
[227] - (خ م ت س) [1] حَاتِم بْن وَرْدَان بن مروان [2] السَّعديُّ، أبو صالح البَصْرِيُّ.
 والد صالح، إمام مسجد أيُّوب السختيانيِّ.
روى عن: ابن جُدْعان وغيره.
وعنه: ابنه صالح، وابن راهويه، وابن المدينيِّ، وزياد بن يحيى في التوحيد والشهادات.
ثقة.
مات سنة أربع وثمانين ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ( خ د ت ق)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] مروان كذا في «تهذيب التهذيب» أيضاً، وفي «تهذيب الكمال»: مِهران.


&2&251!!!!!!!!!!الحارث بن سويد التيمي
[228] - (ع) الحارثُ بن سُويد التَّيميُّ. تيم الرِّباب بكسر الراء، أبو عائشة الكوفيُّ.
روى عن: عمر وعليٍّ.
وعنه: إبْراهِيم التيميُّ، وعُمارة بن عمير في الأشربة ومواضع.
ثقة، رفيع الذكر.
قال ابن سعد: مات في آخر خلافة عبد الله بن الزبير.


&2&252!!!!!!!!!!الحارث بن شبيل بن عوف بن أبي حبيب الأحمسي
[229] - (خ م د ت س) الحارثُ بن شُبَيْل بن عوف بن أبي حَبيبة الأَحْمَسيُّ البَجليُّ. أبو الطفيل الكوفيُّ.
	أخو المغيرة، ويقال: ابن شبل أيضًا.
روى عن: طارق بن شهاب.
وعنه: الأعمش وغيره.
ثقة، قال يحيى بن معين: لا يُسأل عن مثله لجلالته.
روى عنه: إسْماعِيل بن أبي خالد في كتابه «استعانة اليد في الصلاة» وفي تفسير سورة البقرة، وفرَّق ابن أبي حاتم بين ابن شبيل وبين ابن شبل فقال: الحارث بن شبيل كوفيٌّ وثَّقه ابن معين، ثم ذكر الحارث بن شبل، وقال: بصريٌّ، قال أبي: وهو منكر الحديث ليس بالمعروف.
وعن يحيى بن معين وسُئل عن الحارث بن شبل فقال: ليس بشيء، وأمَّا ابن حِبَّان 
@%ص58%
 فذكرهما في «ثقاته»، ولمَّا ذكر البخاريُّ ابن شبل قال فيه: ليس بمعروف الحديث، وأنكر الباقي في جرحه على من جمع بينهما بقوله: ابن شبل ضعيف، وابن شبيل ثقة.


&2&253!!!!!!!!!!الحارث بن عبيد
[230] - (خت م د ت) الحارث بْن عُبيْد، أَبُو قدامة الإياديُّ.
مؤذن مسجد البِرتيِّ، كذا في «التهذيب» ضبطه ابن المهندس، والذي في «الكمال» الريِّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: أبي عمران الجونيِّ وعدة.
وعنه: مسدد وغيره.
ليس بالقويِّ، ضعَّفه ابن معين.
استشهد به البخاريُّ متابعة في موضعين من «صحيحه» في باب بدء الخلق، وصفة الجنة، وروى له في الأدب. ومسلم وأبو داود والترمذيُّ. وكذا ردَّ [1] عليه اللالكائيُّ أيضًا أن البخاريَّ استشهد به، وردَّ على الباجيِّ في «جرحه وتعديله» فقال: من زعم أن البخاريَّ استشهد به فليس بشيء؛ لأني لم أرَ له في البخاريِّ ذكرًا، وكذا قاله الإقليشيُّ في كتابه «الهداية والإرشاد».
* ولهم آخر اسمه: الحارث بن عبيد أيضًا؛ ابن الطفيل بن عامر، تميميٌّ بصريٌّ، ولم يذكره الكَلَاباذِيُّ، وذكره ابن طاهر، وجعله من أفراد مسلمٍ؛ أي استقلالًا، ونفى صاحب «الكمال» رواية البخاريِّ له، ولعله أراد استقلالًا. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] غير واضحة في الأصل
[2] في حاشية الأصل إشارة بلاغ.


&2&254!!!!!!!!!!الحارث بن عمير
[231] - (خت 4) الحارثُ بْن عُمير، أبو عمير البَصْرِيُّ.
نزيل مكة، والد حمزة بن الحارث بن عمير.
روى عن: أيُّوب وأبي طُوالة.
وعنه: ابنه حمزة، ولُوَين، وأمم.
وثَّقه ابن معين، وأبو حاتم، والنسائيُّ، وأبو زرعة، ووهَّاه ابن حِبَّان، والحاكم.
استشهد به البخاريُّ، وروى له الأربعة، وأهمله الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ.
 (*) (ع) الحارثُ بْن عَوف، أبو واقد الليثيُّ، الصحابيُّ، يأتي في الكنى.


&2&255!!!!!!!!!!الحارث بن يزيد، العكلي، التيمي، الكوفي
[232] - (خ م س ق) الحَارث بْن يَزيد، العُكليُّ التَّيميُ الكوفيُّ. الفقيه، أبو عليٍّ، ويقال: أبو يزيد.
روى عن: الشَّعْبي وإبْراهِيم.
وعنه: المغيرة في العتق، وابن شُبْرُمة، وعِدَّةٌ من أقرانه.
مات شابًا.
وثَّقه ابن معين، وقال العجليُّ: كان فقيهًا من أصحاب إبْراهِيم من عليتهم، وكان ثقة في الحديث، قديم الموت، لم يرو عنه إلا الشيوخ.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، ومسلم، والنسائيُّ، وابن ماجه.
وأطلق في «الكمال» رواية البخاريِّ [1] عنه، وأهمل ابن ماجه، وكذا أطلق ابن طاهر، وأسقط الكَلَاباذِي هنا وذكره آخر في كتابه.
&فائدة:&
قولي: التيميُّ العكليُّ؛ ليس عكل من تيم ولا تيم منها، ولكنها جميعًا من الرباب كما نبَّه عليه الدِّمْياطيُّ؛ لأن عكلًا في قول الكلبيِّ: ولد عوف بن إياس بن قيس بن عوف بن عبد مناف بن أُدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر.
وفي قول غيره: ولد عوف بن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة، من الرباب؛ نعم وقع في السمعانيِّ: عكل بطن من تيم، وقد وهَّاه ابن الأثير وقال: إنه ليس بصحيح.
&[فائدة]أخرى:&
نقل الصريفينيُّ عن النسائيِّ أنه قال في الحارث هذا: ثقة، وصاحب «التهذيب» نقله عنه في الحارث بن يزيد 
@%ص59%
 الحضرميِّ، ولفظ النسائيِّ في «تمييزه»: الحارث ين يزيد ثقة، ولم ينسبه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كرر في الأصل قوله: «رواية البخاري» مرتين.


&2&256!!!!!!!!!!حارثة بن وهب الخزاعي
[233] - (ع) حَارِثَة بْن وَهْب الخزاعي: [1]
له صحبة.
وعنه: معبد بن خالد وأبو إسحاق في التقصير والزكاة، وهو أخو عبــد [2] الله بن عمر بن الخطاب لأمِّه.
وفي الصحابة من اسمه حارثة ثمانية عشر سواه، وفيهم الحارث فوق المائة والخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((صحابي)).
[2] في «التهذيب»: (عبيد).


&2&257!!!!!!!!!!حامد بن عمر، البكراوي
[234] - (خ م) حَامِد بْن عُمَر، البَكْراويُّ.
 قاضي كِرمان.
عن: أبي عوانة وغيره.
وعنه: البخاريُّ ومسلمٌ وغيرهما.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وفي ابن عديٍّ توثيقه أيضًا.
مات أول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
ذكره البخاريُّ في العيدين والجنائز والهجرة.


&2&258!!!!!!!!!!حبَّان
[235] - (ع) حَبَّان ـ بالفتح وموحدة ـ ابن هلال الباهليُّ، ويقال: الكنانيُّ، أبو حبيب البَصْرِيُّ، الحافظ.
روى عن: معمر، وشعبة.
وعنه: الدارميُّ، وعبدٌ، وعليُّ بن مسلم في المناقب والتفسير والتقصير.
ثقة ثبت.
مات سنة ست عشرة ومائتين بالبَصْرِة.
واقتصر في «الكمال» على أنه روى له مسلمٌ والترمذيُّ والنسائيُّ، وأهمل الباقي.
ووقع في اللالكائيِّ أنه مات سنة عشر ومائتين، وأصلحه الدِّمْياطيُّ.
&فائدة:&
ليس في «الصحيح» حَبان بالفتح غير هذا؛ وغير حَبان بن واسع في مسلم، ولا ثالث لهما.


&2&259!!!!!!!!!!حبان بن عطية
[236] - (خ) حِبَّان بن عَطِيَّة، السلميُّ.
ذكره البخاريُّ في حديث حصين عن سعد بن عبيدة قال: تَنَازَعَ أَبُو عَبْدِ الرَّحمن السلميُّ ـ وكان عثمانيًا ـ وَحِبَّان بن عَطِيَّةَ ـ وكان علويًّا ـ فَقَالَ أَبُو عَبْدِ الرَّحمن لِحِبَّان: لَقَدْ عَلِمْتُ الَّذِي جَرَّأَ صَاحِبَكَ عَلَى الدِّمَاءِ _يَعْنِي عَلِيًّا_ فقَالَ: مَا هُوَ لَا أَبَا لَكَ؟!
فذكر قصة حاطب بن أبي بلتعة.
قال في «التهذيب»: ذكره ابن ماكولا في باب حِبَّان ـ يعني بالكسر ـ وذكره الفرضيُّ في باب حَبَّان [1] ، وتابعه على ذلك أبو عليٍّ الغسانيُّ.
قلت: لكن وهمه حيث قال: وبكسر الحاء ثم موحدة؛ حِبَّان بن عطية مذكور في حديث أبي عَوانة، قال: وفي بعض نسخ شيوخنا عن أبي ذرٍّ الهرويِّ: بفتح الحاء وذلك وهم، وأهمل هذه الترجمة من أصلها صاحب «الكمال»، وكذا الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: حيان.


&2&260!!!!!!!!!!حبان ـ بالكسر والموحدة ـ ابن موسى
[237] - (خ م ت س) حِبَّان ـ بالكسر والموحدة ـ ابن موسى بن سَوَّار السلميُّ. أبو مُحمَّد المرويُّ [1] الكُشميهنيُّ.
عن: ابن المبارك، وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الصلاة وغير موضع، وأكثر عنه، ومسلمٌ حديث الأقط، والترمذيُّ والنسائيُّ بواسطة، والحسن بن سفيان، والفريابيُّ.
ثقة.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين [2] .
* وللشاميين شيخ آخر اسمه: حِبَّان بن موسى بن حبان بن موسى الكلابيُّ، أبو مُحمَّد الدمشقيُّ، متأخر، مات سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المشهور بـ : (المروزي) كما في «التهذيبين».
[2] في الأصل: «ومائة» والمثبت من «التهذيبين».


&2&261!!!!!!!!!!حبيب بن أبي ثابت بن قيس بن دينار
[238] - (ع) حَبِيْب بْن أَبي ثَابِت قَيْس بْن دِيْنَار.
ويقال: قيس بن هند، ويقال: هند، الأسديُّ، أبو يحيى، الكوفيُّ، مولى بني أسد بن عبد العزَّى الكاهليُّ الأعور.
تابعيٌّ.
روى عن: ابن عبَّاس، وزيد بن أرقم.
وعنه: شعبة وسفيان الثوريُّ، في الصوم والتفسير، وغيرهما، وأمم. [1]
ثقة، مفتٍ، مجتهد، قال سفيان: كان دعامة.
وقال ابن أبي مريم عن يحيى بن معين 
@%ص60%
: ثقة، حجة، ثبت، إنما روى حديثين.
قال: أظن يحيى يريد: منكرين، حديث «تُصَلِّي الُمسْتَحَاضَةُ وإِنْ قَطَرَ الدَّمُ عَلَى الحَصِيْر» وحديث «القُبْلَةُ للِصَّائِمِ».
وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبو زرعة عنه؛ سمع من أم سلمة؟ فقال: لا، قال: وسمعت أبي يقول: إنه صدوق، ثقة.
 وروى عن عروة حديث المستحاضة، وحديث القبلة للصائم، ولم يسمع ذلك من عروة، وقال الترمذيُّ عن البخاريِّ: لم يسمع من عروة شيئًا، وقال ابن حِبَّان: كان مدلِّسًا.
مات سنة تسع عشرة ومائة؛ جزم به في «الكاشف»، ونقله في «التهذيب» عن أبي بكر بن عياش، ومُحمَّد بن عبد الله بن يوسف، والبخاريِّ، ثم قال: وقال مُحمَّد بن سعد عن الهيثم بن عديٍّ عن يحيى بن سلمة بن كهيل: مات في ولاية يوسف بن عمر سنة اثنتين وعشرين ومائة، وهو تابع في ذلك «للكمال»، لكنه لم يعزُ مقالة الهيثم لابن سعد، وإنما قال: قال الهيثم... إلى آخره.
والبخاريُّ في «تواريخه» إنما نقله عن أبي بكر بن عياش بزيادة رمضان، وإن نفاها الكَلَاباذِي، وعنه أنه قال: حدثني أحمد بن سليمان، سمعت أبا بكر بن عياش يقول: مات حبيب في رمضان سنة تسع عشرة ومائة، ثم أقرَّه عليه.
وما نقله عن ابن سعد عن الهيثم بن عديٍّ الذي في «طبقاته»؛ نقله عن الفضل بن دُكين ومُحمَّد بن عمر قالا: مات حبيب سنة تسع عشرة ومائة، ولا ذكر للهيثم هنا.
نعم تبع فيه الكَلَاباذِي، ونقله أيضًا عن ابن نمير، ونقل الأول عن أبي نُعيم وابن أبي شيبة، ويحيى بن بكير والواقديِّ، وأن ابن سعد نقله عن أبي نُعيم، واقتصر ابن طاهر على سنة تسع عشرة ومائة، وعزاها إلى البخاريِّ وحده، وكذا اللالكائيُّ من غير عزوٍ لأحد.
وقولي فيما تقدَّم: مولى بني أسد بن عبد العزَّى، كذا هو في «الكمال» و«التهذيب»، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الكمال»: أنه وهم، وإنما هو مولى بني كاهل بن أسد بن خزيمة، قلت: كذا ذكره الكَلَاباذِي أنه كاهليٌّ، وكذا ابن خلفون، وأبو الوليد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية بلاغ.


&2&262!!!!!!!!!!حبيب بن الشهيد
[239] - (ع) حَبِيْبُ بْنُ الشَّهِيد، الأزديُّ. أبو مُحمَّد.
	ويقال: أبو شهيد البَصْرِيُّ، مولى قُرَيْبَة.
تابعيٌّ، أدرك أبا الطفيل.
وروى عن: ابن سيرين وغيره.
وعنه: شعبة والأنصاري، ويزيد بن زريع، وقريش بن أنس في الجهاد، وتفسير البقرة والأطعمة.
ثقة ثبت.
مات سنة خمس وأربعين ومائة، ابن ست وستين حجة.
وقال اللالكائيُّ: أبو مرزوق، ويقال: أبو شهيد، وجعله في «التهذيب» آخرًا.
 أخرج له أبو داود وابن ماجه، تجيبيٌّ مصري، صلى عليه سوار في أوسط أيام التشريق، يوم كان هزيمة إبْراهِيم بن عبد الله بن حسن، وقال الفلَّاس: مات بعد في آخر السنة المذكورة، وعليه اقتصر ابن طاهر.


&2&263!!!!!!!!!!حبيب بن عبيد، الرحبي
[240] - ([بخ] م 4) [1] حَبِيْبُ بْن عُبيد، الرَّحَبيُّ.
تابعيٌّ.
عن: أبي أمامة، والعرباض، وعدَّة.
وعنه: ثور بن يزيد، وغيره.
وثقه النسائيُّ. وقال [2] : أدركت أربعين من أصحابنا.
قال: شيخنا، ادَّعى المزيُّ أنَّ 
@%ص61%
 الجماعة رووا له؛ وليس كذلك، وإنما هو من أفراد مسلمٍ كما نصَّ عليه الحاكم في «مدخله» و«مستدركه»، والأوسيُّ في «ثقاته» وأبو إسحاق الحبَّال، واللالكائيُّ وابن طاهر، ولم يذكره الكَلَاباذِي ولا الباجيُّ، وهذا مما غلط فيه على المزيُّ فإنه قال عقبه: روى له الجماعة؛ البخاريُّ في الأدب؛ وعلَّم له علامة في الأدب مع علامة الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: (بخ ع)، وفي «تهذيب التهذيب» و«التقريب»: (بخ م 4).
[2] القائل هو حبيب.


&2&264!!!!!!!!!!حبيب بن أبي عمرة القصاب
[241] - (خ م ت س ق) حَبِيْبُ بْن أََبِيْ عَمْرَة القَصَّابُ، أبو عبد الله الحِمَّانيُّ، مولاهم، الكوفيُّ.
بيَّاع القصب، ويقال: اللحام الكوفيُّ.
روى عن: أم الدرداء وسعيد بن جبير.
وعنه: شعبة وابن فضيل وعبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله في أول الحج والجهاد.
ثقة.
قيل: مات سنة اثنين وأربع [و]مائة، كذا في «التهذيب» وجزم به في أصله «الكمال»، وكذا جزم به في «الكاشف» وابن طاهر، وهو ما في «ثقات» ابن حِبَّان و«تاريخ الواقديِّ»، وخليفة زاد: بالكوفة، وكذا ابن قانع ويعقوب بن سفيان، وابن أبي خيثمة في أخبار الكوفة، وروى له أبو داود في «الناسخ والمنسوخ». [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ثم بلغ ثانيًا كتبه مؤلفه.


&2&265!!!!!!!!!!حبيب المعلم، أبو محمد البصري
[242] - (ع) حَبِيْبُ المُعَلِّم، أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ، مولى معقل بن يسار، وهو حُبيب بن أبي قُرَيبة. 
كذا هو بخط أبي [الفتح] اليعمريِّ بالضم، وبخط الحطيئة في الكَلَاباذِي بالفتح، واسمه: زائدة، ويقال: حبيب بن زيد، ويقال: حبيب بن أبي تقية، كذا بخط ابن المهندس: تقية، وبخط شيخنا أبي الفتح اليعمريِّ في حاشية «الكمال»: بقية، وكذا هو بخط الحطيئة في الكَلَاباذِي والدِّمْياطيِّ في مختصر اللالكائيِّ.
روى عن: الحسن وعطاء.
وعنه: يزيد بن زريع وعبد الوارث (أبو داود والترمذيُّ ومسلم)، في الحج وجزاء الصيد.
ثقة، قال عمرو بن عليٍّ: كان يحيى لا يحدِّث عنه، وكان عبد الرَّحمن يحدث عنه، وقال أحمد وابن معين وأبو زرعة: ثقة، زاد أحمد: ما أصحَّ حديثه.
وقال النسائيُّ: ليس بالقويِّ، واقتصر صاحب «الكمال» على أن مسلمًا وأبا داود والترمذيَّ رووا عنه.
قال مسلمٌ: حدَّثنا يحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع، وقال المعلم؛ وغيره: قال: حبيب بن الشهيد، والله أعلم، وهو حديث في مسند أبي هريرة: «فِيْ كُلِّ صَلَاةٍ قِرَاءَةٌ».
&فائدة:&
حبيب بن المغيرة بخاريٌّ، علَّق له البخاريُّ في «الضعفاء» حدَّثنا العلاء بن عمرو الحنفيُّ.


&2&266!!!!!!!!!!حجاج بن حجاجٍ الباهلي البصري
[243] - (خ م د ت ق) حَجَّاجُ بن حَجَّاجٍ البَاهِلِيُّ البَصْرِيُّ، الأحول.
عن: قتادة وعدَّة.
وعنه: إبْراهِيم بن طهمان في الحج، ويزيد بن زريع، ومعاوية.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة في الطاعون.
وله ألقابٌ: الأسود، وزقُّ العسل، والقسمليُّ [1] ، وقيل: هما اثنان؛ قاله ابن أبي حاتم، وأطلق صاحب «الكمال»: رواية الجماعة له، والترمذيُّ لم يخرج له.
* ولهم: حجاج بن حجاج بن مالك أسلميٌّ، حجازيٌّ، روى عن أبيه عن رسول الله. روى عنه: عروة بن الزبير، روى له أبو داود والترمذيُّ والنسائيُّ حديثًا واحدًا.
* وثالث أسلميٌّ كان إمامهم يروي عن أبيه، وكان أبوه حج مع رسول الله، ويروي عنه شعبة بن الحجَّاج وهو متأخر عنه 
@%ص62%
. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((صححها اللالكائي بأبي حفص)).
[2] في الحاشية بلاغ.


&2&267!!!!!!!!!!حجاج بن أبي عثمان
[244] - (ع) حَجَّاجُ بْن أبي عُثمان ميسرة، وبه جزم في «الكمال»، والكَلَاباذِي، وابن طاهر، وقيل: سالم الصواف؛ أبو الصلت، ويقال: أبو عثمان الكنديُّ، مولاهم، البَصْرِيُّ.
روى عن: الحسن وعدَّة.
وعنه: القَطَّان وأبو عاصم.
ثقة، فطنٌ، كيِّسٌ، حافظ.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
وروى عنه ابن عليَّة في الديات مفردًا، وحماد بن زيد، في غزوة ذي قرد، مقرونًا بغيره، قاله الكَلَاباذِي.


&2&268!!!!!!!!!!حجاج بن محمد المصيصي
[245] - (ع) حجَّاجُ بن مُحمَّد المَصَيصِيُّ. أبو مُحمَّد الأعور، الحافظ الثقة، مولى سليمان بن مجالد، مولى أبي جعفر المنصور.
ترمذيُّ الأصل، سكن بغداد، ثم تحوَّل إلى المصيصة.
روى عن: شعبة وغيره.
وعنه: أحمد؛ وقال: ما كان أضبطه وأشدَّ تعاهده للحروف، ورفع من أمره جدًّا.
قال أبو داود: بلغني أن ابن معين كتب عنه نحوًا من خمسين ألف حديث.
مات سنة ست ومائتين، تغيَّر بآخره، وقال اللالكائيُّ: مات سنة خمس ومائتين، وقيل: ست.


&2&269!!!!!!!!!!حجاج بن منهال
[246] - (ع) حجَّاج بن مِنْهال. الأنماطيُّ البَصْرِيُّ، أبو مُحمَّد السلميُّ.
وقيل: البرسانيُّ، مولاهم، أخو مُحمَّد بن المنهال، وبرسان؛ بطن من الأزد.
روى عن: شعبة وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغيره.
وكان دلَّالًا، ثقة، ورعًا، ذا سنة وفضل.
مات سنة سبع عشرة [1] ومائتين، بالبَصْرِة في شوال؛ قاله ابن سعد والبخاريُّ، واقتصر عليه الكَلَاباذِي واللالكائيُّ وغيرهما، وقال غيرهما: سنة ست عشرة، ووقع في «الكمال» أن مسلم روى عنه بوهم، وكذا وقع لابن عساكر، وفيه أيضًا أبو داود، وليس كذلك.
والتحرير أن البخاريَّ روى عنه بغير واسطة، ومسلم عن الدارميِّ عنه في نذر الاعتكاف، والباقون بواسطة أيضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (سبع وعشرة)، ولعلها بدون واو.


&2&270!!!!!!!!!!حجاج بن أبي منيع
[247] - (خت) حجَّاج بن أبي مَنيع.
الثقة، وهو حجَّاج بن يوسف بن أبي منيع، واسمه: عبد الله [1] بن أبي زياد، الرصافيُّ، أبو مُحمَّد، مولى بني أُميَّة، وقيل: اسم أبي منيع: يوسف بن عبيد الله بن أبي زياد.
روى عن: جده عبيد الله عن الزهريِّ، نسخة كبيرة.
قال البخاريُّ في الطلاق عقب حديث الأوزاعيِّ عن الزهريِّ عن عروة عن عائشة، في قصة ابنة الجون: ورواه حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهريِّ، أن عروة أخبره أن عائشة قالت...
ولم أر هذه الترجمة في «الكاشف» والكَلَاباذِي فمن بعده.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيد الله).


&2&271!!!!!!!!!!الحجاج بن يوسف، الثقفي
[248] - (خ) الحجَّاج بْن يُوسُف، الثَّقَفيُّ.
 أمير العراق، قاتله الله.
قال البخاريُّ في «صحيحه»: حدَّثنا مسدد: حدَّثنا عبد الواحد بن زياد: حدَّثنا الأعمش: سمعت الحجَّاج بن يوسف على المنبر يقول: السورة التي تذكر فيها البقرة... ساق الحديث.
لم أرى أحد[اً] ذكره في رجال البخاريِّ، ولعمري لقد استراحوا من ترجمته الخبيثة.
قال المبرِّد: كان اسمه كُليبًا، وكان معلِّم كتَّاب، وفيه يقول بعضهم:
~أينسى كليب زمان الهزال 		وتعليمه صبية الكوثر
~رغيفًا له فلكة ما ترى	 		وآخر كالقمر الأزهر
قال ابن عساكر: مات بواسط سنة خمس وسبعين، سئل عنه مجاهد 
@%ص63%
 فقال: يسألوني عن الشيخ الكافر.
وقال القاسم بن مخيمرة: كان ينقض عرى الإسلام عروة عروة.
روى عن: أنس وسَمُرة بن جندب وعبد الملك وأبي بردة.
 وعنه: أنس، وثابت البُنانيُّ، وحميد الطويل، ومالك بن دينار، وقتيبة بن مسلم، وسعيد بن أبي عَروبة.
وقال موسى بن أبي عبد الرَّحمن عن أبيه: ليس بثقة ولا مأمون، قال المبرِّد: ومما كفَّرت به العلماء الحجَّاج قولَه ـ ورأى الناس يطوفون بقبر رسول الله ـ: إنما يطوفون بأعواد، ورِمَّة.
وقال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل أمَّة بخبيثها وجئنا بالحجَّاج لغلبناهم.
وقال سعيد بن جبير: ما خرجت على الحجَّاج حتى كفر.
وقال الشَّعْبي: هو مؤمن بالجبت والطاغوت، كافر بالله العظيم.
وقال عاصم بن أبي النّجود: ما بقيت لله حرمة حتى انتهكها.
وقال زاذان: كان مفلسًا في دِينه.
 وقال طاوس: عجبت لمن يسمِّيه مؤمنًا.


&2&272!!!!!!!!!!حجين ـ بالنون ـ بن المثنى
[249] - (خ م د ت س) حُجَين ـ بالنون ـ بن المثنَّى [1] : اليماميُّ، أبو عمر.
نزيل بغداد، خرسانيُّ الأصل.
روى عن: ليث وغيره [2] .
وعنه: أحمد والدوريُّ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك في قتل حمزة.
ثقة، رئيس، قاضي خراسان.
مات سنة خمس ومائتين أو بعدها، قاله الكَلَاباذِي، واقتصر عليه في «التهذيب»، وجزم في «الكاشف» بسنة خمس ومائتين، وليس بجيِّد، وكأنه تبع صاحب «الكمال».
قال ابن سعد: مات ببغداد.
وعلَّم له في «الكمال» ابن ماجه أيضًا، والصواب حذفه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((صاحب اللؤلؤ)).
[2] في الأصل زيادة: ((عن)).


&2&273!!!!!!!!!!حذيفة بن اليمان، حسيل بن جابر العبسي
[250] - (ع) حُذَيْفَةُ بن الْيَمَانِ، حسل بن جابر العَبْسيُّ، ثم الأشهليُّ.
 حليفهم، صاحب السرِّ. منعه وأباه شهود بدر الاستحلاف، لحادثة لهم، قال الكلبيُّ: لأنه أصاب دمًا في قومه، فهرب إلى المدينة، فحالف بني عبد الأشهل، فسمَّاه قومه اليمان.
روى عنه: الأسود وغيره.
 مات سنة ست وثلاثين.
وقيل: اليمان لقب جدِّهم جروة بن الحارث.


&2&274!!!!!!!!!!حرب بن شداد
[251] - (خ م د ت س) حَرْبُ بْن شَدَّاد، اليشكريُّ، أبو الخطاب، البَصْرِيُّ العطار، أو القَطَّان، أو القصاب.
روى عن: الحسن وشهر.
وعنه: ابن مهديٍّ، وعبد الصمد بن عبد الوارث، في التقصير والتفسير.
وثقه أحمد وغيره، وكان يحيى لا يحدِّث عنه.
مات سنة إحدى وستين ومائة.
&فائدة:&
* انفرد مسلم بحرب بن أبي العالية، فيه لين، روى له مسلم حديثًا في الجمع، وحديثًا فيما «إذا رأى امرأة أعجبته»، وتوفي قبل مالك.
* وبحرب بن ميمون أبي الخطاب، عن مولاه النضريِّ بن أنس، وهو غير صاحب الأَغمية [1] وأكبر وأوثق.
* وفي أبي داود: حرب عن ابن عبيد بن عمير، الثقفي عن جدِّه.
* وفي أبي داود وابن ماجه: حرب بن وحشيٍّ.
* وحرب عن أبيه، وعنه ابن وحشيٍّ.
فهؤلاء خمسة؛ ليس في الكتب الستة سواهم.
مات حرب في حدود الستين ومائة، والأصغر صاحب الأعمش مات سنة نيف وثمانين ومائة؛ أفاده شيخنا فتح الدين.
قال اليعمري: سنة بضع وسبعين ومائة. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((الغماء: السقف)).
[2] وضع فوق هذه الجملة إشارة حـ، كأنها حاشية.


&2&275!!!!!!!!!!حرملة
[252] - (خ) حَرْمَلَة. مولى أسامة بن زيد بن حارثة، الكلبيُّ، المدنيُّ، مولى رسول الله.
روى عن: مولاه أسامة وزيد بن ثابت، ولزمه حتى قيل: انَّه مولى زيد بن ثابت، وابن عمر وعلي.
وعنه: الزهريُّ وغيره.
روى له البخاريُّ.
وفرَّق أبو حاتم بين حرملة مولى أسامة ، وبين حرملة مولى زيد بن ثابت فقال 
@%ص64%
 في حرملة مولى زيد بن ثابت: روى عن أُبيِّ بن كعب وزيد بن ثابت وعائشة.
وعنه: أبو بكر بن مُحمَّد بن عمرو بن حزم.
هذا جملة ما في «التهذيب»، وذكره صاحب «الكمال»، ولم يذكر آخر ترجمته من روى له؛ كعادته.
وأطلق أنَّ البخاريَّ روى له، وبخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريِّ قبالته: رواية البخاريِّ له في كتاب الأدب، وليس من شرطه لا جرم. حذفه «الكاشف». وأما الكَلَاباذِي فقال: روى عنه أبو جعفر مُحمَّد بن عليٍّ، والزهريُّ في الفتن، وفي ذكر أسامة في المناقب، وكذا قال أبو الوليد: أخرج له فيها عن الزهريِّ ومُحمَّد بن عليٍّ عنه عن ابن عليٍّ، وأسامة وابن عمر.
وكذا ذكره الصريفينيُّ والحبَّال وابن خلفون وغيرهم، منهم ابن طاهر فقال: من اسمه حرملة عند البخاريِّ فذكره، وقال: روى عنه أبو جعفر والزهريُّ في مواضع.
* قال: ومن أفراد مسلم: حرملة بن عمران (أبو داود والنسائي [1] وابن ماجه) وابن يحيى (النسائي وابن ماجه) التُّجيبيان.
* قلت: وفي النسائيِّ: حرملة بن إياس، ويقال عكسه، عن أبي قتادة.
* وفي الترمذيِّ: حرملة بن عبد العزيز بن سبرة بن معبد عن أبيه وعمِّه.
فهؤلاء خمسة.
وقال اللالكائيُّ: المتفق عليه حرملة بن عمران فوَهِم.
قال: ولد سنة مائة، ومات سنة ستين و[مائة]، قال: وانفرد مسلم بحرملة بن يحيى التجيبي، يكتب حديثه، ولا يحتج به؛ كذا قال أبو حاتم.
ووقع في مختصر اللالكائي بخط الدِّمْياطيِّ: لا يكتب حديثه ولا يحتج به، وصوابه ما قررناه، وهو صدوق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: الترمذي، والمثبت موافق «للتقريب».


&2&276!!!!!!!!!!حرمي بن حفصٍ
[253] - (خ د س) حَرَمِيُّ بن حَفْصِ بن عمر العَتْكيُّ، القَسْمَليُّ. أبو عليٍّ البصريُّ.
روى عن: أبان ووهيب.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان، والحربي، والكجيُّ.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، قاله ابن حِبَّان في «ثقاته»، وزاد البخاريُّ: أو نحوها،
وقال غيره: مات سنة ست وعشرين، وأطلق النقل عن البخاريِّ سنة ثلاث وعشرين صاحب «الكمال»، وما قيَّدته هو ما ذكره في «التهذيب»، وكذا في الكَلَاباذِي، وتبعه ابن طاهر، وقال: روى عنه البخاريُّ في الجهاد، وعبارة ابن خلفون في «معلمه»: روى عنه البخاريُّ في الإيمان في باب: الجهاد من الإيمان.
وروى عنه بواسطة: أبو داود والنسائيُّ، وزاد ابن عساكر: مسلمًا عنه، وقال الضياء: إنما روى عن رجل عنه، وقال المزيُّ: لم أجد ذلك، ولا ذكره ابن منجويه في رجال مسلم.
قلت: الظاهر وهمه، وقدحه, قال الحاكم: في كتابه «تسمية من أخرجه البخاريُّ ومسلمٌ اتفاقًا وانفرادًا»: أخرجا جميعًا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة، وأخرج البخاريُّ حرمي بن حفص.
وانعكس على اللالكائيِّ فقال: من اسمه حرميٌّ اثنان متفق عليه، وهو حرمي بن حفص العتكيُّ، وجزم بأنه مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، والآخر انفرد به البخاريُّ، وهو حرميُّ بن أبي حفصة.
وصوابه العكس، فإنَّ هذا هو المتفق عليه، والأول هو الذي انفرد به البخاريُّ، وكذا نصَّ على أنه من أفراد البخاريِّ ابن خلفون في كتابه «المعلم بأسامي 
@%ص65%
 شيوخ البخاريِّ ومسلم».
وما ذكرناه عتكيًّا قسمليًّا، ما هو ما ذكره في «الكمال»، و«التهذيب»، وابن عساكر، واللالكائيِّ، واقتصر بعضهم على العتكيِّ كالكَلَاباذِي، وابن طاهر، وابن خلفون.
وكان بعض شيوخنا يستشكل الأول من حيث إن قسملة اسمه: معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد. وعتيك هو أخو مالك ابنا نصر بن الأزد فأنى يجتمع مع العتيك؟!


&2&277!!!!!!!!!!حرمي بن عمارة بن أبي حفصة ثابت
[254] - (خ م د س ق) حَرَميُّ بْن عَمارة بن أبي حفصة نابت ـ بالنون وقيل: بالمثلثة ـ العتكيُّ، مولاهم، أبو روح، وهو كنية عُمارة أيضًا، البَصري
الصدوق، الثقة.
روى عن: هشام بن حسان وأبي خلدة.
وعنه: بندار والحمَّال، وابن المديني والمسندي [1] ، وبندار في الإيمان وغير موضع.
قيل: مات سنة إحدى ومائتين، كذا في «التهذيب» وجزم به «الكاشف» والدِّمْياطيُّ أيضًا.
&فائدة:&
حرميٌّ أيضًا: ابن يونس، المؤدب البغداديُّ، ثم الطَّرَسوسي هو إبْراهِيم، روى عنه النسائيُّ ولا ثالث لهم في هذه الكتب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: المسندي من دون واو.


&2&278!!!!!!!!!!حريث بن أبي مطرٍ
[255] - (خت ت ق) حُرَيْثُ بن أَبِي مَطَرٍ واسمه: عمرو الفَزَاري. أبو عمرو الحنَّاط ـ بالنون ـ الكوفيُّ.
روى عن: الشَّعْبي وعدَّة.
وعنه: وكيع وعبد الله بن نمير.
ضعَّفوه.
استشهد به البخاريُّ في الأضاحي، وروى له الترمذيُّ وابن ماجه، وعلَّم له في «الكمال» الترمذيُّ فقط. أخرجا له حديث عائشة: «ربما اغتسل من الجنابة ثم جاء فاستدفأ بي».


&2&279!!!!!!!!!!حريز بن عثمان
[256] - (خ 4) حَرِيْزُ بن عُثْمَانَ بن جبر [1] بن أحمر بن أسعد الرَّحَبيُّ المِشْرَقيُّ ـ بالقاف ـ الحمصيُّ. ورَحَبَة ـ بالفتح ـ بطن من حِمْيَر.
أبو عثمان، ويقال: أبو عون، الشاميُّ الحمصيُّ. قدم بغداد زمن المهديِّ، وحدَّث بها.
روى عن: خالد بن مَعْدَان، وخلق.
وعنه: عليُّ بن الجعد وعلُّي بن عياش وعصام بن خالد في صفة رسول الله، وذكر بني إسرائيل، وخلق.
له نحو مائتي حديث، وكان ثقة ثبتًا، ناصبيًا، وقال أبو حاتم: لم يصحَّ عندي ما قيل فيه.
ولد سنة ثمانين، ومات سنة ثلاث وستين ومائة، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: سنة ثمان، وبالأول جزم صاحب «الكمال» و«الكاشف»، ولم يحكِ الكَلَاباذِي سواه.
روى له الجماعة سوى مسلم، ووهم اللالكائيُّ فقال: روى له أيضًا، ووقع في «الكمال»: إلا النسائيَّ، وصوابه إلا مسلم.
 روى له البخاريُّ حديثين: أحدهما عن عصام بن خالد عنه: «سألت عبد الله بن بسر: أشاب رسول الله؟ فأومأ إلى عنفقته». وهو أحد ثلاثياته. أنبأنا به غير واحد عن الفخر بن البخاريِّ وابن خطيب المزة: أخبرنا ابن طبرزد: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاريُّ وأبو المواهب أحمد بن مُحمَّد الورَّاق: أخبرنا القاضي أبو الطيِّب الطبريُّ: أخبرنا أبو أحمد بن الغطريف: حدَّثنا أبو خليفة الفضل بن الخباب: حدَّثنا الوليد بن هشام القحذميُّ: حدَّثنا حريز بن عثمان قال: سألت عبد الله بن بسر.. الحديث. فوافقناه في شيخه بعلوٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية: ((ووقع في الكمال جبير)).


&2&280!!!!!!!!!!حزم بن أبي حزم
[257] - (خ) حَزْمُ بْن أبي حَزْم مهران، ويقال: عبد الله القطعيُّ، أبو عبد الله البَصْرِيُّ.
أخو سهــل [1] بن أبي حزم، ويحيى، وعمُّ مُحمَّد بن عبد الواحد بن أبي حزم، ومُحمَّد بن يحيى بن أبي حزم.
ووقع في «الكمال» 
@%ص66%
 أنَّ كنيته أبا بكر، وهو معدود من أوهامه، إنما هي كنية أخيه سهيل.
قلت: لكن لم ينفرد بها؛ فقد كنَّاه بها شيخ الصناعة البخاريُّ، والكَلَاباذِي، وابن طاهر، والباجيُّ، والحبال، والصريفيني، وكفاه بهؤلاء أسوة.
روى عن: الحسن ومعاوية بن قرَة.
وعنه: أبو الوليد ولُوَين وابن أخيه مُحمَّد وعبد الرَّحمن بن المبارك في صفة رسول.
ثقة.
مات سنة خمس وسبعين ومائة، وغسَّله حماد بن زيد، ووقع في «الكمال» عن البخاريِّ سنة سبع وخمسين، وهو من أوهامه عليه.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا عن الحسن عن أنس في ذكر وضوء رسول الله في سبعين من أصحابه من قدح [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (سهيل).
[2] في الأصل: «في قدح» والمثبت من «التهذيبين».


&2&281!!!!!!!!!!حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ
[258] - (خ د) حَزْنُ بْن أَبي وهْب بن عَمرو بن عَائذ بن عِمران بن مخزوم، القُرشيُّ، المخزوميُّ، المَكِّيُّ. 
جدُّ سعيد بن المُسيَّب، من الطلقاء.
عنه: ابنه أبو سعيد.
صحابي.
قتل يوم اليمامة في خلافة الصديق.
وعن ابن قانع: مات سنة إحدى عشرة، أراد عليه السلام أن يغيَّر اسمه بسهل؛ فأبى، قال سعيد: فما زالت فينا حزونة بعد.
روى عنه ابنه هذا الحديث في الأدب، وفي أيام الجاهلية حديثًا آخر مرفوعًا.


&2&282!!!!!!!!!!حسان بن إبراهيم
[259] - (خ م د) حسَّان بن إبْراهِيم بن عبد الله الكرمانيُّ. أبو هشام العنزيُّ، قاضي كرمان.
روى عن: إبْراهِيم الصائغ وغيره.
وعنه: عليُّ بن حُجْر، و[ابن] المدينيُّ.
 ثقة، قال النسائيُّ: لا بأس به [1] .
مات سنة ست وثمانين ومائة، عن مائة سنة.
وقال ابن عديٍّ: حدَّث بإفرادات كثيرة، وهو عندي من أهل الصدق، إلا أنه يغلط في الشيء، وليس ممن يظن به أنه يتعمد في باب الرواية إسنادًا أو متنًا وإنما هو وهم منه، وهو عندي لا بأس به.
ولم يعلِّم له في «الكمال» علامة أبي داود.
قال الكَلَاباذِي: وروى عنه ابن المدينيِّ، ومُحمَّد بن أبي يعقوب الكرمانيُّ في البيوع وأول النكاح، والأحكام وتفسير المائدة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: قال النسائي: ليس بالقوي.


&2&283!!!!!!!!!!حسان بن ثابت
[260] - (خ م د س ت) حسَّان بْن ثَابِت بن المنذر النجاريُّ.
شاعر الإسلام.
روى عنه: ابنه عبد الرَّحمن، وابن المُسيَّب، وأبو سلمة بن عبد الرَّحمن في الصلاة والأدب.
قال ابن سعد: لم يشهد مشهدًا، كان يُجَبَّن، وقال ابن الكلبيِّ: كان لبيبًا شجاعًا، أصابتْه علَّة أحدثت فيه الجبن، فكان بعد ذلك لا يقدر أن ينظر إلى قتال ولا يشهده.
مات سنة أربع وخمسين، قال الواقديُّ: في خلافة معاوية.
وهو عمُّ شداد بن أوس، وأمُّه الفُرَيعة بنت خالد بن حبيش بن لوذان، ويقال: الفريعة بنت حبيش بن لوذان، أخت خالد بن حبيش وعمرو، وبنو عمرو من مالك بن النجار، يقال لهم: بنو مغالة، ويقال: بنو حديلة؛ وهي أمُّهم.
قال ابن سعد: كانت له سنٌّ عالية.
 مات عن عشرين ومائة سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الإسلام.
قلت: ويشاركه في ذلك: حكيم بن حزام، وادَّعى النوويُّ أنه لا ثالث لهما، وقد وصلتهم في كتابي «المقنع في علم [1] الحديث» عشرة [2] ، فارحل إليه.
وقال ابن إسحاق عن سعيد بن عبد الرَّحمن بن حسَّان بن ثابت: عاش حرام أبو المنذر مائة وعشرين 
@%ص67%
 وكذا ابنه المنذر، وكذا ابنه ثابت وكذا ابنه حسان، قال: وكان عبد الرَّحمن بن حسان إذا ذكر هذا الحديث استلقى عن فراشه، وضحك، وتمدَّد، فمات وهو ابن ثمان وأربعين سنة. 
قال أبو نعيم الحافظ: لا نعرف أربعة تناسلوا من صلب واحد، اتفقت مدة تعميرهم مائة وعشرين سنة غيرهم.
 قال عبد الله بن يزيد عن أبيه: أعان جبريل حسان بن ثابت عند مدحه رسول الله بسبعين بيتًا.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: وفي سنة موته مات حكيم بن حزام أبو يزيد، وحويطب بن عبد العزَّى، وسعيد بن يربوع المخزوميُّ، ويقال: إن هؤلاء ماتوا، وقد بلغ كل واحد منهم عشرين ومائة سنة.
وحديث ابن عمر «مرَّ بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد...» الحديثَ. رواه شعيب [3] بن أبي حمزة، عن الزهري فقال عن أبي سلمة: أنه سمع حسانَ يستشهد أبا هريرة، ورواه ابن عيينة عن الزهريِّ فقال: عن سعيد عن أبي هريرة، «أنَّ عمر مرَّ بحسان، وهو ينشد الشعر في المسجد»، الحديث.
وفي كنيته ثلاثة أقوال: أبو عبد الرَّحمن، أبو الوليد [4] أبو الحسام [5].
(*) (خ م س) حسَّان بن حُرَيْث، أبو السَّوَّار العدويُّ، يأتي في الكنى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عام».
[2] للإمام السيوطي كتاب: «ريح النسرين فيمن عاش من الصحابة مائة وعشرين» أوصلهم إلى 17 صحابياً.
[3] في الأصل: «شعبة» والمثبت من كتب التراجم.
[4] في الأصل: ((أبو اليد)).
[5] في هامش الأصل إشارة بلاغ.


&2&284!!!!!!!!!!حسان بن حسان البصري
[261] - (خ) حسَّان بن حسَّان البَصْرِيُّ. أبو عليِّ بن أبي عباد.
نزيل مكة.
روى عن: شعبة وهمام.
وعنه: البخاريُّ في العمرة وغير واحد، وأبو زرعة.
 قال أبو حاتم: منكر الحديث، كذا اقتصر عليه في «الكاشف»، وأهمل من «التهذيب»، وقال البخاريُّ: كان المقرئ يثني عليه.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، فأهمل التوثيق والوفاة، وفي مختصر اللالكائيِّ: أنه قيل: توفي في هذه السنة، وقد علمت أن البخاريَّ ذكر ذلك، وقد نقله غير واحد عنه، لكن في «كنى مشايخ البخاريِّ» لابن عديٍّ: حسان بن حسان غير حسان بن أبي عباد، فقال: حسان بن حسان البَصْرِيُّ، ثم قال: حسان بن أبي عباد البَصْرِيُّ يروي عن همام وغيره.
 و«في شيوخ البخاريِّ» لابن منده: حسان بن أبي عباد وهو ابن حصن الواسطيُّ، نزل البَصْرَة، يكنى: أبا عليٍّ، توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين.
 وفي «سؤالات الحاكم للدارقطني»: قال أبو الحسن: ما أعرف له عن شعبة شيئًا.


&2&285!!!!!!!!!!حسان بن أبي سنان
[262] - (خت) حسَّان بن أبي سَنَان البَصْرِيُّ.
أحد العبَّاد الورعين.
روى عن: الحسن.
وعنه: جعفر بن سليمان الضبعيُّ، وعبد الله بن شوذب.
ذكره البخاريُّ في البيوع فقال: وقال حسان بن أبي سنان: ما رأيت شيئًا أهون من الورع، دع ما يَربيك إلى ما لا يَريبك، وأهمله في «الكاشف»، وكذا صاحب «الكمال» والكَلَاباذِي، ومن تبعه كابن طاهر واللالكائيِّ. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ ثانياً.


&2&286!!!!!!!!!!حسان بن عبد الله بن سهل الكندي، أبو علي الواسطي
[263] - (خ س ق) حسَّان بن عبد الله بن سهل الكِنديُّ، أبو عليٍّ الواسطيُّ، ثم المصريُّ.
روى عن: الليث وغيره.
وعنه: البخاريُّ في التقصير، والفسويُّ.
 ثقة، وكان يخطئ.
مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، بمصر.
وروى له النسائيُّ وابن ماجه بواسطة، ابن ماجه عن إبْراهِيم بن مُحمَّد، عن ابن لهيعة «النضح بعد الوضوء» من قول زيد بن حارثة.
ووقع في «الكمال» أنه روى عنه أبو حاتم والبخاريُّ والنسائيُّ عن رجل عنه، وابن ماجه وتبعه الدِّمْياطيُّ، وعبارة «التهذيب»
@%ص68%
: عنه البخاريُّ، وقال في آخر الترجمة: روى له ابن ماجه وأبو داود [1] ، وأهمل ابن عساكر: ابن ماجه، والصواب ما قررناه أولًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: النسائي وابن ماجه. 


&2&287!!!!!!!!!!حسان بن حريث: أبو السوار، العدوي، البصري
[264]حسَّان بن حُريث: أبو السِّوار، العَدويُّ، البَصْرِيُّ. [1]
وقال البخاريُّ: اسمه منقذ.
وقال الفلَّاس: بل حريث بن حسان، وكان عريف بني عديٍّ.
تابعيٌّ.
سمع: عمران بن حصين.
وعنه: قتادة في الأدب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من الغريب أن يترجم له هنا، فقد قال مسبقاً قبل صحيفتين: «يأتي في الكنى». وقد ترجم له في «التهذيبين» في الكنى أيضاً.


&2&288!!!!!!!!!!حسان بن عطية، أبو بكر المحاربي
[265] - (ع) حسَّان بن عطية، أبو بكر المُحاربيُّ، مولاهم، الدِّمشقيُّ.
روى عن: أبي أُمامة، وغيره.
وعنه: الأوزاعيُّ في الهبة وبني إسرائيل.
ثقةٌ، عابدٌ، نبيلٌ، إلَّا أنَّه قدريٌّ.
ولم أرَ من أرَّخ وفاته.


&2&289!!!!!!!!!!الحسن بن إسحاق
[266] - (خ س) [1] الحسَن بن إسحاق بن زياد الليثيُّ، أبو عليٍّ المروزيُّ.
الشاعر، ولقبه: حسنويه.
روى عن رَوح بن عبادة، وطبقته.
وعنه: البخاريُّ في عمرة الحديبية، والنسائيُّ.
مات سنة إحدى وأربعين ومائتين، يوم النحر.
قال النسائيُّ: شاعر ثقة، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وأهمل ذلك في «الكاشف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ ت )، والمثبت من «التهذيبين».


&2&290!!!!!!!!!!الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب، الهمْداني، البجلي
[267] - (خ ت س) الحسَن بن بِشْر بن سَلْم بن المُسيَّب، الهَمْدانيُّ، البَجليُّ. أبو عليٍّ الكُوفيُّ.
روى عن: أسباط بن نصر.
وعنه: البخاريُّ في الاستسقاء، والمناقب والحربيُّ، وعليٌّ البغويُّ.
قال أبو حاتم: صدوق.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
وروى له الترمذيُّ والنسائيُّ بواسطة، وأهمل في «الكمال» النسائيَّ.
وقال أحمد مرَّة: روى عن زهير أشياء مناكير، وقال النسائيُّ: ليس بالقويٍّ، وقال ابن خراش: منكر الحديث، وخالفه ابن عديٍّ فقال: ليس هو بمنكر الحديث، وأحاديثه يقرب بعضها من بعض، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
 وقولي فيه: الهَمْدانيُّ البَجليُّ، تبعت فيه صاحب «التهذيب»، وكذا هو في اللالكائيِّ، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ قبالته: همْدانيٌّ بَجليٌّ، لا يجتمعان في نسب، ولم يذكر أحد أنه همْدانيٌّ؛ أي لأن بجيلة من أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وهمدان اسمه: أرسلة بن مالك بن زيد بن أرسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، فأنَّى يجتمعان.
وقال الكَلَاباذِي فيه: البَجليُّ فقط.
قلت: وكذا هو في ابن طاهر، و«الكمال»، و«الكاشف»، وابن عساكر، والذهبيُّ في «نبلهما».


&2&291!!!!!!!!!!الحسن بن أبي الحسن، يسار البصري
[268] - (ع) الحَسَن بن أبي الحَسَن، يسارٌ البَصْرِيُّ. أبو سعيد، مولى زيد بن ثابت، أو جميل بن قُطْبة، أو جابر بن عبد الله، أو غير ذلك.
وقولي: أو جميل بن قُطْبة؛ كذا وقع في «التهذيب» وأصله، وصوَّب: جميلة بنت قطبة كما ذكره ابن أبي خيثمة وغيره.
والده من سبي بيسان، أعتقته الربيِّع بنت النضر، ولد زمن عمر، وأحضرته إليه فقال: اللهم فقِّهه في الدين، وحبِّبه إلى الناس.
وشهد الدار وهو ابن أربع عشرة سنة.
وروى عن: عمران بن حصين وأبي موسى وابن عبَّاس وجندب، وخلق.
وعنه: ابن عون، ويونس في الإيمان وغير موضع، وأمم.
وكان إمامًا كبير الشأن، رفيع الذكر، رأسًا في العلم والعمل.
مات في رجب سنة عشر ومائة، عن تسع وثمانين سنة، قبل مُحمَّد بن سيرين بمائة يوم، وكان موته يوم الجمعة، ولم يترك صلاة العصر في مسجد البَصْرِة منذ كان الإسلام إلَّا ذلك اليوم.
وهو أخو سعيد وعمار ابني أبي الحسن، وكان عمار من البكَّائين في الله، حتى صار في وجهه جحران من البكاء.
وكان الحسن 
@%ص69%
 قاضي البَصْرِة، قال شعبة: لم يسمع الحسن من سَمُرة بن جندب.
وذكر في الجامع ترجمة حديث قريش بن أنس، وكانت أمُّه مولاة أم سلمة، وأم الحسن خيرة.
 ويقال: كانت خيرة ربما غابت فيبكي الحسن؛ فتعطيه أم سلمة أم المؤمنين ثديها تعلله بذلك؛ إلى أن تجيء أمُّه يدر عليه [1] ثديها فيشرب منه، فيروى أن تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك، ونشأ بوادي القرى، وكان فصيحًا، ورأى عليًّا وعائشة وطلحة بن عبيد الله، ولم يصحَّ له سماعٌ من أحد منهم، ولم يدرك أبيًّا.
واختلف في روايته عن أسامة بن زيد الكلبيِّ، ومعقل بن سنان، ولم يلقَ ثوبان، ولم يسمع من عمار، وفي كتاب المزي [2] أنه روى عن عمرَ ولم يدركه.
وعبارة «الكاشف»: ولد زمن عمر، وسمع من عمر، وقيل: إنه لقي ثلاثين ومائة من الصحابة، حكاه اللالكائيُّ.
 واختلف في سماعه من أبي هريرة، وقال أبو حاتم: لم يسمع منه.
وفي الثامن من «أمالي ابن سمعون» من حديث حجاج بن نصير، عن عباد بن راشد، عن الحسن: «حدَّثنا أبو هريرة، ونحن إذ ذاك بالمدينة، قال: قال رسول الله: تعرض الأعمال على الله تعالى يوم القيامة...» الحديث، وذكره أبو داود الطيالسيُّ في «مسنده» أيضًا.
وذكر الطبرانيُّ في «الأوسط» من حديث الفضل عيسى الرقاشيِّ عن الحسن قال: «خطبنا أبو هريرة...» الحديث. وقال لا يروى إلا بهذا الإسناد، تفرد به عبد الأعلى، وقال في «المعجم الصغير»: قال بعض أهل العلم: إنه سمع منه، وساق من حديث جسر بن فرقد عن الحسن قال: سألت أبا هريرة عن قوله تعالى: {وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً} [التوبة: 72] الحديث.
وقال: لم يروه عن الحسن إلا ابن فرقد، ونقل ابن خلفون عن أبي داود قال: زعم عبد الرَّحمن أن الحسن كان يقول: «حدثنا أَبُو هُرَيْرَة وَنَحْنُ بالمَدِيْنَةِ»، وهذا أثبت.
وصحَّح الحاكم حديث: «إذَا أرادَ الرَّجُلُ أنْ يَغْشَى المرْأةَ» من طريقه عنه مرفوعًا.
وكذا ابن حِبَّان في «صحيحه» حديثه عنه «أنه عليه السلام رأى البيت المعمور، يدخله كلَّ يوم سبعون ألف مَلك» وهو عند البخاريِّ في الشواهد.
وقال قتادة: إنما أخذ الحسن العلم عنه
وروى ابن ماجه دخوله على أبي هريرة يعوده، وذكر له الدارميُّ حديثًا في الأطعمة عنه، وقال: إسناده ثابت عن رسول الله، بغير معارض.
وفي «الوهم والإيهام» من حديث عثمان الأعرج عنه: حدثني سبعة رهط من الصحابة، منهم أبو هريرة رفعه: «نهى عن الصلاة في مسجد تجاهه حش».
&فائدة:&
مات معه الفرزدق، وجرير الشاعران، ووهب بن منبه، وعبد الملك بن يسار.
&فائدة:&
ذكر المزيُّ أنَّ الحسن روى عن جماعة، وعدَّد منهم: جابرًا وجزم به، وقد أنكر سماعه منه ابن المدينيِّ، وأبو زرعة وأبو داود، وشعبة وابن حِبَّان وغيرهم، ثم عدَّد ابن الزبير.
وقال الدار قطنيُّ في «علله»: إنه لم يسمع منه، وسمرة، وفي سماعه منه خلاف مشهور، حاصلها ثلاث مذاهب: المنع، والإثبات مطلقًا، والإثبات في حديث العقيقة خاصة، ومن المانعين: يحيى القَطَّان، والبرديجيُّ، والنسائيُّ، ويحيى بن معين، وأحمد، ثم عدَّد منهم: عائذ بن عمرو 
@%ص70%
 المزنيُّ، وقد أنكر ابن المدينيِّ سماعه منه ثم قال: وعبد الله بن عبَّاس، وقد أنكر سماعه منه ابن المدينيِّ أيضًا، وقال: ما رآه قطُّ وعن أبي داود نحوه.
وقال ابن معين ومُحمَّد بن نصر المروزيُّ والبزار والبرديجيُّ وابن حِبَّان والحاكم وغيرهم: لم يسمع منه، ثم قال: وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعريُّ، وقد أنكر سماعه منه ابن المديني وأبو حاتم وابن معين والدارقطنيُّ.
وقال أبو زرعة: لم يره أصلًا، ثم قال: وعقبة بن عامر الجهنيُّ، وعمرو بن تغلب، وقيس بن عاصم المنقري، وأبو برزة نضلة بن عبيد الأسلميُّ، والنعمان بن بشير، وقد أنكر سماعه منهم ابن المدينيِّ ثم قال: وعمران وقد أنكر سماعه منه يحيى بن سعيد وأحمد وابن المدينيِّ وأبو حاتم وابن معين والبرديجي، ثم قال: وعثمان بن أبي العاص، وقد أنكر سماعه منه الحاكم، وابن عبد البرِّ، ثم قال: والمغيرة بن شعبة وقد أنكر سماعه منه الحربيُّ، وأشار إليه الدارقطنيُّ ثم قال: وأبو بكرة وقد أنكر سماعه منه الدارقطنيُّ والداوديُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عليها» والمثبت من كتب التراجم.
[2] في الأصل: «المزني» وهو سبق قلم.


&2&292!!!!!!!!!!الحسن بن خلف بن زياد، ويقال: ابن شاذان الواسطي
[269] - (خ) الحَسَن بْن خَلَف ابن زِياد، ويقال: ابن شَاذانَ الواسطيُّ، أبو عليٍّ البَزَّاز.
روى عن: القَطَّان وأبي معاوية.
وعنه: البخاريُّ في عمرة الحديبية، والمحامليُّ، وعدَّة.
صدوق.
مات سنة ست وأربعين ومائتين.
وقد ينسب إلى جده، قدم بغداد فحدَّث بها ومات، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» في موضعين، في أحدهما: ابن شاذان الواسطيُّ، والآخر: ابن خلف الواسطيُّ، وهو هو؛ لكن ذِكْرَ البخاريُّ لابن شاذان في «تاريخه الأوسط». وقولِه فيه: يتكلمون فيه، فيؤذن بترجيح التفرقة.


&2&293!!!!!!!!!!الحسن بن ذكوان
[270] - (خ د ت ق) [1] الحسَن بن ذَكْوان. أبو سلمة البَصْرِيُّ.
وليس بأخي الحسين بن ذكوان.
روى عن: الحسن وطاوس.
وعنه: يحيى القَطَّان في الرقائق، والخفَّاف.
قال النسائيُّ: ليس بالقويُّ، وضعفه ابن معين، وقال أبو حاتم: ضعيف ليس بالقويِّ، وقال ابن عديٍّ: أرجو أنه لا بأس به، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، واقتصر في «الكاشف» على قول النسائيِّ، وقال أحمد: منكر الحديث.
ولم أرَ من أرَّخ وفاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في الأصل: (خ د س ق) والمثبت موافق «للتهذيبين».


&2&294!!!!!!!!!!الحسن بن الربيع بن سليمان البجلي، القسري
[271] - (ع) الحسَنُ بن الرَّبِيع بن سليمان البَجليُّ، ثم القَسْريُّ.
 وقسر من بَجيلة، أبو عليٍّ الكوفي البورانيُّ، الحصَّار، ويقال: الخشَّاب.
روى عن: مهديِّ بن ميمون وقيس بن الربيع.
وعنه: البخاريُّ في موضعين من بدء الخلق، وتفسير: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ الله} [النصر: 1]، والنكاح، ومسلم وأبو داود، وبواسطةٍ أبو داود ومن بقي، والترمذيُّ عن البخاريِّ عنه في فضل رمضان.
وأطلق صاحب «الكمال أنهم رووا عنه، وأهمل الترمذيُّ.
قال أبو حاتم: من أوثق أصحاب ابن إدريس، قال العجليُّ: كوفي ثقة صالح، متعبد.
مات بالكوفة سنة إحدى وعشرين ومائتين في رمضان؛ قاله مُحمَّد بن سعد، وقال البخاريُّ: مات سنة عشرين ومائتين، أو نحوها، ولم يذكر في «الكاشف» سوى الأول، وكذا صاحب «الكمال» واللالكائيُّ.


&2&295!!!!!!!!!!الحسن بن شاذان
[272] - (ع) الحسَنُ بن شَاذَان: هو ابن خلف السابق.


&2&296!!!!!!!!!!الحسن بن شجاع، أبو علي البلخي
[273]الحسَنُ بن شُجَاع، أبو عليٍّ البَلخيُّ، الحافظ.
سمع: عبيد الله بن موسى.
وعنه: البخاريُّ، ولم يفصح به بل قال: حدَّثنا الحسن، حدَّثنا 
@%ص71%
 إسْماعِيل بن الخليل: فقيل: إنه هو، وقال الترمذيُّ في تفسير {وَمَا قَدَرُوا الله} [الأنعام: 91]: رأيت مُحمَّد بن إسْماعِيل روى هذا عن الحسن بن شجاع عن مُحمَّد بن الصلت، وكان ينظر بالبخاريِّ.
عاش سبعًا وأربعين سنة، ومات أربع وأربعين ومائتين، ولا يصحُّ من قال: سنة ست وستين.


&2&297!!!!!!!!!!الحسن بن صالح بن صالح بن حي
[274] - (ع) [1] الحَسَنُ بن صَالح بن صالح بن حَيٍّ، وهو حيَّان بن شُفَيِّ بن هُنَيّ بن رَافع الهَمْدانيُّ الثَّوريُّ.
 أبو عبد الله الكوفيُّ، العابد، أحد الأعلام، أخو عليٍّ ومنصور ابني صالح.
وقال البخاريُّ: ابن مسلم قبل حيان، وهو ابن حيٍّ، ويقال: حيٌّ لقب أخي عليٍّ، وقال ابن عديٍّ: حيُّ بن مسلم بن حيان.
روى عن: سِمَاك وغيره.
وعنه: يحيى بن آدم وغيره.
وهو صدوق يتشيَّع.
مات سنة سبع وستين ومائة، كذا صوابه: سبع بتقديم السين، كما نقله القراب عن أبي نُعيم من طرق إليه، ووقع في «التهذيب» من طريق البخاريِّ عنه تسع، بتقديم التاء على السين؛ فاحذره.
وقد وقع في أصله «الكمال» على الصواب، وكان مولده سنة مائة.
 ذكره البخاريُّ في الشهادات، وروى له في الأدب، والباقون.
ووقع في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريَّ، ولم يعلّم له في «الكاشف» علامة البخاريِّ، وحذفه رأساً الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ، ووقع في «التهذيب» أن ابن المبارك روى عن الحسن هذا، وهو مخالف لما ذكره العجليُّ أنه لم يرو عنه شيئًا، وأنه كان يحمل عليه بعض الحمل لحال التشييِّع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (بخ م 4)، ولكن المؤلف هنا سيذكر أين روى له البخاري.


&2&298!!!!!!!!!!الحسن بن الصباح البزار، براء مهملة في آخره، الواسطي
[275] - (خ د ت) [1] الحسَّن بن الصَّبَّاح البزَّار ـ براء مهملة في آخره ـ الواسطيُّ، ثم البغداديُّ.
الحافظ، أحد الأعلام الصالحين.
روى عن: ابن عيينة، ومعن، وطبقتهما.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان والصلاة، وصفة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، والجهاد، والطلاق وغير موضع، وأبو داود والترمذيُّ والمحامليُّ، وأمم.
ثقة صدوق، صاحب سنَّة، وله جلالة عجيبة ببغداد.
مات بها سنة تسع وأربعين ومائتين، وذكره النسائيُّ في «الكنى» وقال: ليس بالقويِّ، وذكره في أسماء شيوخه وقال: بغداديٌّ صالح لا جرم.
قال ابن عساكر: روى له الترمذيُّ أيضًا، وتبعه الذهبيُّ في «النُّبَّل».
ولم يعيِّن صاحب «الكمال» الشهر الذي مات فيه، ونقل في «التهذيب» أنه ربيع الأول، وأخرى: الآخر، وعليه ضبة، وفي الكَلَاباذِي عن البخاريِّ: ربيع الآخر، وجزم في «النُّبَّل» بين القولين فقال: في ربيع الأول ويقال: الآخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب» و«التقريب» رمز النسائي أيضاً.


&2&299!!!!!!!!!!الحسن بن عبد الله، العرني، البجلي الكوفي
[276] - (خ م د س ق ) الحسن بن عبد الله، العُرَنيُّ، البَجليُّ الكوفيُّ.
يروي عن: ابن عبَّاس، وعلقمة.
وعنه: الحكم في الطبِّ وسلمة بن كهيل.
ثقة، قاله أبو زرعة، وقال يحيى بن معين: صدوق ليس به بأس، إنما يقال: لم يسمع من ابن عبَّاس.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، والباقون سوى الترمذيِّ، وحذفه الكَلَاباذِي هنا وإن ذكره في آخر كتابه، وابن طاهر رأسًا، وذكره اللالكائيُّ مختصرًا فقال: الحسن العرنِيُّ من بجيلة.
وبخط الدِّمْياطيِّ على الحاشية: مات سنة سبع وخمسين ومائة، والمزيُّ ومن تبعه أهملها، وكذا صاحب «الكمال»، ولم يعلّم له علامة البخاريِّ ومسلم، واقتصر على أبي داود والنسائيِّ وابن ماجه؛ فاستفد ذلك. 
@%ص72%


&2&300!!!!!!!!!!الحسن بن عبد العزيز بن الوزير بن ضابىء
[277] - (خ) [1] الحسَنُ بن عبْدِ العَزيز بن الوزير بن ضابىء بْن مَالِك بن عَامر بن عديِّ بن حِمرِس بن نَفْر بن نصر بن عديِّ بن القاطع بن جَرِيِّ بن عوف بن أسود بن تزود بن حِشْم بن جُذام الجُذاميُّ الجَرَويُّ.
 أبو عليٍّ المصريُّ، نزيل بغداد، ويقال: الجرويُّ، نسبة إلى قرية من قرى تِنِّيس، يقال لها: جَرَوية.
ولجدِّه عدي بن حِمْرِس صحبة.
روى عن: أحمد وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الجنائز وتفسير الأنفال والفتح، والمحامليُّ، وابن أبي حاتم.
 روى النسائيُّ في «الكنى» عن رجل عنه.
وثَّقوه وأثنوا عليه وعلى عبادته وورعه، قال الدارقطنيُّ: لم ير مثله فضلًا وزهدًا.
حمل من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه علي بن عبد العزيز؛ فلم يزل بالعراق إلى أن مات سنة سبع وخمسين ومائتين في رجب.
وعبارة اللالكائيِّ: توفي ببغداد، قبل الستين ومائتين.
وعبارة ابن منده في «شيوخ البخاريِّ»: توفي ببغداد قبل الستين ومائتين؛ قيل: سنة سبع وخمسين.
وحِمْرِس: بحاء مهملة ثم ميم ساكنة ثم راء ثم سين.
وضابىء: بضاد معجمة وباء موحدة.
وجَرِيٍّ: بجيم مفتوحة ثم راء مهملة مكسورة.
كذا هو في «التهذيب» بخطِّ ابن المهندس، وبخط الدِّمْياطيِّ في «الكمال»: بضمِّ الجيم، وقال الرشاطيُّ: كذا هو مضبوط؛ بفتح الجيم والراء؛ يعني عند ابن عديٍّ.
وفي «الكمال» بعد عوف: ابن مالك بن شنوءة بن بديل حشم؛ كذا هو مجوَّدًا بخطِّه أيضًا، وقال: هو أخو حرام ابني جذام، واسمه عمر، وما ذكرته أنه نسبه إلى القرية المذكورة هو ما في «التهذيب» وأصله «الكمال» وتبعه الذهبيُّ، وكذا وقع في «شيوخ البخاريِّ» لابن عديٍّ أنه من قرية من قرى تِنِّيس، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الكمال» هذا وَهْم، إنما هو منسوب إلى جَرِي بن عوف جدِّه الأعلى؛ بطن من جذام، وهم بالفرما والبقارة والورَّادة لهم عدد.
قال: وتوفي أبوه في صغر سنة خمس ومائتين؛ قتله حجر منجنيق، وقتل أخوه عليٌّ في ذي الحجة سنة خمس عشرة ومائتين، وابنه مُحمَّد بن الحسن كان يسكن تنيس وتوفي بها، وابنه جعفر بن مُحمَّد أبو القاسم حدَّث عن البخاريِّ، وأحمد بن المقدام العجليِّ وغيرهما.
ولد ببغداد وحمل إلى مصر صغيرًا، وتوفي في تنيس في شعبان سنة سبع وعشرين وثلاثمائة
قلت: وقد نصَّ أيضًا على أنه نسبه إلى جدِّه لا إلى القرية ابنُ ماكولا.
وفي كتاب الرشاطيِّ: وممن ينسب إلى جري بن عوف الجذاميِّ: الحسن بن عبد العزيز الجرويُّ. قال: وقول ابن ماكولا عندي قويٌّ؛ لأنه ذكر أنه منسوب إلى جري، وكذا قال السمعانيُّ: الجرويُّ، بفتح الجيم والراء نسبة جري بن عوف بطن من جذام نسب إليهم.
 هذا وقوله: أسود: كذا هو بالألف، والذي في كتب الأنساب حذفها، وضم السين.
وتزود: كذا هو، وفي كتاب الكلبيِّ، وأبي عبيد والبلاذُري ولد جشم بن جذام بديلًا لم يذكروا [2] له ولدًا غيره.
وبخطِّ الشاطبيِّ عن الرشاطيِّ: صوابه عوف بن مالك بن شنوءة بن بديل، من غير ذكر: سود
@%ص73%
. [3]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (ع) والمثبت من «التهذيبين» و«التقريب».
[2] في الأصل: ((لم يذكروا أنَّ)).
[3] في حاشيه الأصل :بلغ ثانيًا مؤلفه.


&2&301!!!!!!!!!!الحسن بن علي [بن] محمد الهذلي الخلال
[278] - (خ م د ت ق) الحَسَن بن عليِّ [بن] مُحمَّد الهُذَلي الخلَّال. أبو عليٍّ.
	وقيل: أبو مُحمَّد، الحُلوانيُّ الريحانيُّ، نزيل مكة الحافظ.
روى عن: وكيع ومعاوية.
وعنه: البخاريُّ في الحج ومسلم وأبو داود وابن ماجه، كذا في «الكاشف»، وفاتَه الترمذيُّ، وعبارة أصله «التهذيب» تبعًا «للكمال»: عنه الجماعة خلا النسائيَّ في «الكنى» عن أحمد بن المعلَّى عن أبي داود عن الحلوانيِّ، وفي موضع آخر النسائيُّ عن أبي داود عنه.
وكان ثقةً، ثبتًا، حجةً.
مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين، قاله اللالكائيُّ؛ زاد غيره: في ذي الحجة بمكة، وصاحب «الكمال» ذكره بصيغة: قيل، وحكاه المزيُّ عن اللالكائيِّ كما سقناه، ولو نظر الكَلَاباذِي لوجده كله في كلام البخاريِّ، فإنه قال: مات في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين [1]. قال البخاريُّ: وذكر مكة، وذكره ابن طاهر مجزومًا به، وعن الحسيني أنه توفي في أوائل سنة ثلاث وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومائة» والمثبت من «التهذيبين».


&2&302!!!!!!!!!!الحسن بن عمارة بن المضرب، البجلي
[279] - (خت ت ق) [1] الحسَن بن عُمارة بن المُضَرِّب، البَجليُّ، مولاهم، أبو مُحمَّد، الكوفيُّ الفقيه.
	قاضي بغداد في خلافة أبي جعفر المنصور.
روى عن: ابن أبي مليكة، والحكم.
وعنه: شَبَابة، وعبد الرزاق، ضعَّفوه جدًّا.
ذكره البخاريُّ في حديث عروة البارقيِّ، وغزوة الخندق.
وروى له الترمذيُّ وابن ماجه، وعليهما اقتصر في «الكمال»، وحذفه رأسًا الكَلَاباذِي وابن طاهر، واللالكائيُّ، ولم يعلّم له في «الكاشف» علامة البخاريِّ.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائة، وقال النسائيُّ في مسند علي في حديث رزين [بن] عقبة عن الحسن عن واصل الأحدب عن شقيق بن سلمة قال: «حضرنا عليًّا حين ضربه ابن ملجم...» الحديث. ما آمن أن يكون هذا الحسن هو ابن عمارة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في الأصل: (خت د ق) والمثبت من «التهذيبين» وفي التقريب: (ت ق).


&2&303!!!!!!!!!!الحسن بن عمر بن شقيقٍ الجرمي البصري
[280] - (خ) الحَسَن بن عُمر بن شقيقٍ الجَرْميُّ البَصْرِيُّ.
التاجر بالريِّ.
روى عن: حماد بن زيد وقرونه [1].
وعنه: البخاريُّ في إسلام سلمان، والاستئذان، وغيرها، والفريابيُّ وأبو يعلى.
 وثق.
قدم بلخ وأقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها إلى البَصْرِة في سنة ثلاثين ومائتين، ومات ببغداد [2] بعد ذلك. كذا في الكَلَاباذِي.
ووقع في ابن طاهر ما يوهم أنه مات بالبَصْرَة فإنه قال: ثم خرج منها إلى البَصْرَة في سنة كذا ومات بها بعد ذلك؛ فاجتنبه.
وقال ابن عساكر في «النُّبَّل»: إنه كان يبحر إلى بلخ فسمِّي: البلخيُّ، ثم أفاد أنه مات سنة ثلاثين ومائتين جازمًا به.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: وقد قيل: عمر بن شقيق بن مُحمَّد بن النضر.
مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل؛ كذا في كتاب «التهذيب»، ولمَّا وقع ما وقع في تاريخ موته حذفه صاحب «الكاشف» رأسًا، ولم يذكر في «الكمال» غير ما أسلفنا، وعن الكَلَاباذِي، وبخطِّ شيخنا فتح الدين أنه مات في حدود سنة اثنين وثلاثين.
وذكر ابن عساكر في «نُبَّله» أن ابن عديٍّ ذكر «في شيوخ البخاريَّ»: الحَسن بن إبْراهِيم بن عمر العَبْديُّ، البَصْرِيُّ.
ثم قال: ولم يَذكره غيره، وهو غريب، وأراه: الخليل؛ فصحَّف [3] بالحسن، وقد نبَّه على ذلك المزيُّ وتلميذه الذهبيُّ.
وأما صاحب «زهرة المتعلمين في أسماء مشاهير المحدثين» فذكره وقال: مات سنة أربعين ومائتين بعد الحسن بن عمر بن شقيق بعشر سنين. ثم 
@%ص74%
 قال: روى عنه البخاريُّ حديثين، وقال العلاء بن حزم في «أنسابه» [4]: إن عمر بن إبْراهِيم ولد خليلًا، وحسنًا ويوسف، وبلطية وعلية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا رسمها في الأصل، وهي غير واشحة، ولعل المراد وأقرانه.
[2] في كتب الرجال: (ومات بها).
[3] في «التهذيب»: (فتصحف).
[4] هكذا صورتها في الأصل. ولعله: علي بن حزم الأندلسي، فكتاب «جمهرة أنساب العرب» للإمام أبو مُحمَّد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي القرطبي الظاهري (المتوفى: 456هـ).


&2&304!!!!!!!!!!الحسن بن عمرو، الفقيمي، التميمي، الكوفي
[281] - (خ د س ق) الحَسَن بن عمرو، الفُقَيمي، التَّميميُّ [1] ، الكوفيُّ.
أخو الفضيل.
روى عن: إبْراهِيم ومجاهد.
وعنه: ابن المبارك، وابن فضيل، وعبد الواحد بن زياد، في الديات مفردًا، والثوريِّ في الأدب مقرونًا.
ثقة.
مات سنة اثنتين وأربعين ومائة بالكوفة، وعبارة ابن سعد: مات في أول خلافة أبي جعفر، وعليه اقتصر الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «تهذيب الكمال» أيضاً، وفي «تهذيب التهذيب»: التَّيمي.


&2&305!!!!!!!!!!الحسن بن محمد بن أعين، الحراني
[282] - (خ م س) الحَسن بن مُحمَّد بن أَعين، الحرَّانيُّ، أبو عليٍّ القُرَشِيُّ. مولى أم عبد الملك بنت مُحمَّد بن مروان بن الحكم.
	وقد ينسب إلى جده، وهو ابن أخي موسى بن أعين.
روى عن: عمه موسى، وفُلَيح، ومعقل بن عبيد الله.
وعنه: سلمة بن شبيب، وأحمد بن سلـمان [1] الرهاويُّ، والفضل بن يعقوب في عمرة الحديبية. 
ثقة.
مات سنة عشر ومائتين بعد أبي قتادة الحرانِيِّ.
ووقع في «الكمال» أن البخاريَّ ومسلمًا والنسائيَّ رووا عنه، وصوابه: رووا له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: (سليمان).


&2&306!!!!!!!!!!الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني
[283] - (خ 4) الحسَنُ بن مُحمَّد بن الصَّبَّاح الزَّعفرانيُّ.
 روى عن: ابن عيينة، والشافعيِّ، وغيرهما.
وعنه: البخاريُّ في الحج واللباس، وفي المناقب والطلاق، وغير موضع.
وعنه: الأربعة أيضًا، والنسائي بواسطة ـ وهو موسى الدندانيُّ عنه ـ والنسائيُّ في كتاب «الآخرة» عن أبي عُبَيْد بْن حربَوَيْه عنه، وابن الأعرابيِّ.
وثَّقه النسائيُّ وغيره.
مات في رمضان سنة ستين ومائتين، ودفن بالجانب الغربي من بغداد، وإليه ينسب درب الزعفرانيِّ المسلوك فيه، من باب السغد إلى الكرخ ببغداد.
قرأ كتاب «الرسالة» على الشافعيِّ، وقال له: أنت سيد هذه القرية ـ يعني الزعفرانية ـ الذي هو منها، واختاروه لقراءتها؛ لأنه لم يكن فيما يقال: أفصح ولا أحسن لسانًا ولا أبصر باللغة والعربية منه، وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: كان راويًا للشافعيِّ، وكان يحضر أحمد وأبو ثور عند الشافعيِّ، وهو الذي يتولَّى القراءة عليه.
مات يوم الاثنين في شهر ربيع الآخر، سنة تسع وخمسين ومائتين، وما قدمناه من كونه مات سنة ستين؛ هو قول ابن المنادي وابن مَخْلَد، وجزم به في «الكاشف» واللالكائيُّ.


&2&307!!!!!!!!!!الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، القرشي
[284] - (ع) الحسَن بن مُحمَّد بن عليِّ بن أبي طالبٍ، القُرَشِيُّ، الهاشميُّ. أبو مُحمَّد المدنيُّ، المعروف أبوه بابن الحنفيَّة. وهي أمُّ مُحمَّد، أخوه عبد الله بن مُحمَّد.
وكان الحسن يُقدَّم على أخيه عبد الله، في الفضل والهيئة.
روى عن: أبيه وابن عبَّاس وعدَّة.
وعنه: الزهريُّ وعمرو بن دينار في النكاح والجهاد، وتفسير سورة الممتحنة، وموسى بن عبيدة.
وهو أول المرجئة، له تآليف. قال عمرو بن دينار: لم أر أحدًا قطُّ أعلم منه.
مات سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة مائة أو تسع وتسعين، وقيل: سنة إحدى ومائة، وجزم في «الكاشف» بالأول، وعبارة اللالكائيِّ: مات في ولاية عبد الملك بن مروان.
وقال الواقديُّ: مات زمن عمر بن عبد العزيز، وبهذا جزم ابن طاهر.


&2&308!!!!!!!!!!الحسن بن مدرك، أبو علي البصري، الطحان
[285] - (خ س ق) الحسَنُ بن مُدْرِك، أبو عليٍّ البَصْرِيُّ، الطَّحَّان، الحافظ.
روى عن: الأويسيِّ وغيره.
وعنه: البخاريُّ 
@%ص75%
 في الأشربة، وإسلام سلمان ومواضع، والنسائيُّ وابن ماجه، والنسائيُّ في «الكنى» عن عبد الله بن أحمد عن البخاريِّ عنه.
قوله [1] : قال أبو داود: كذاب؛ كان يأخذ أحاديث فهد بن عوف فيلقنها على يحيى بن حماد، وقال غيره: كان ثقةً، وأهمل هذا في «الكاشف»، ولم يذكر صاحب «الكمال» فيه جرحًا ولا تعديلًا، ثم أرَّخ وفاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه رواية الآجري عن أبي داود كما في «التهذيبين».


&2&309!!!!!!!!!!الحسن بن مسلم بن يناق
[286] - (خ م د س ق) الحَسَن بن مُسْلِم بن يَنَّاق ـ بالمثناة تحت قبل النون، وقاف في آخره ـ المكيُّ.
روى عن: صفية بنت شيبة، وطاوس.
وعنه: ابن جريج وشبل بن عباد.
ثقة.
مات قبل طاوس، زاد الكَلَاباذِي: وقبل أبيه مسلم، وكذا هو في «الكمال» من غير عزوٍ لأحد.
مات طاوس بمكة قبل يوم التروية سنة ست ومائة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك لمَّا حجَّ.
&فائدة:&
روى مسلم في «صحيحه» في كتاب الإيمان عن مُحمَّد بن رافع: حدَّثنا عبد الرزاق: حدَّثنا ابن جرير: أخبرني أبو قزعة، أن أبا نضرة أخبره وحسنًا أخبرهما [1] أبا سعيد الخدريِّ أن وفد عبد القيس لما أتوا رسول الله، فذكر الحديث في التفسير وغيره.
ذكره الغساني، وتبعه صاحب «المعلم» كعادته، وصوِّبه القاضي.
فقال أبو عليٍّ: الصواب في الإسناد: أخبرني أبو قزعة أنَّ أبا نضرة وحسنًا أخبراه أنَّ أبا سعيد، وقال: أخبره ولم يقل: أخبرهما، لأنه ردَّ الضمير إلى أبي نضرة وحده، وأسقط الحسن لموضع الإرسال؛ فإنه لم يسمع من أبي سعيد ولم يلقه.
وذكر أنه بهذا اللفظ، الذي ذكره مسلمٌ، خرَّجه ابن السكن في مصنَّفه، وأظن أنه من إصلاحه، وذكر الغسانيُّ أنه أيضًا رواه كذلك البزَّار في «مسنده الكبير» بإسناده، وحكى عنه وعن عبد الغني بن سعيد الحافظ أنهما ذكرا أنَّ حسنًا هذا هو الحسن البَصْرِيُّ؛ وليس كما ذكروه، بل ما أورده مسلمٌ في هذا الإسناد هو الصواب وكما أورده، رواه أحمد عن روح بن عبادة عن ابن جريج.
وقد انتصر له الحافظ أبو موسى الأصبهانيُّ، وألف فيه جزءًا، وذكر أن حسنًا هذا؛ هو الحسن بن مسلم بن ينَّاق صاحب هذه الترجمة، الذي روى عنه ابن جريج غير هذا الحديث، وأن معنى هذا الكلام أن أبا نضرة أخبره بهذا الحديث، أبو قزعة وحسن بن مسلم كليهما، ثم أكَّد ذلك بأن أعاد فقال أحدهما: إن أبا سعيدٍ أخبره؛ يعني أخبر أبو سعيدٍ أبا نضرة، وهذا كما تقول أنَّ زيدًا خالي وعمروًا خالي؛ فقالا: كذا وكذا، وهذا من فصيح الكلام.
واحتج على أن حسنًا فيه هو ابن مسلم، بأنَّ سلمة بن شبيب، وهو ثقة، رواه عن عبد الرزاق عن ابن جرير قال: «أَخْبَرَنِيْ أَبُو قَزَعَةَ عنْه أنَّ أَبا نَضْرَة أَخْبَرهُ، وَحَسَنُ بن مُسْلَمٍ أحدُهما، أنَّ أبَا سَعِيْدٍ أَخْبَرَهُ...» الحديث.
رواه أبو الشيخ الحافظ في كتابه «المستخرج [2] على صحيح مسلم» وقد أسقط أبو مسعود الدمشقيُّ وغيره ذكر حسن من الإسناد؛ لأنه مع إشكاله؛ لا يدخل في الرواية، فاستفد ذلك فإنه موضع مهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أخبرهما أن أبا سعيد الخدري أن وفد..)، فحذفت (أن) ليستقيم الكلام.
[2] في الأصل: «الجرح على صحيح مسلم» ولعل الصواب المثبت.


&2&310!!!!!!!!!!الحسن بن منصور بن إبراهيم البغدادي، السطوي
[287] - (خ) الحسَنُ بْن مَنْصور بن إبْراهِيم البَغداديُّ، الشَّطويُّ. أبو عليٍّ الصُّوفيُّ، المعروف بابْن عَلَويْه.
	ويقال: الحسين بن منصور؛ انفرد به ابن مخلد.
روى عن: ابن عيينة، وطبقته.
وعنه: البخاريُّ في صفة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، والمحامليُّ والجصَّاص.
ثقة، كما قاله الخطيب.


&2&311!!!!!!!!!!الحسن بن موسى الأشيب، أبو علي البغدادي
[288] - (ع) الحسَن بن مُوسى الأَشْيَب، أبو عليٍّ البغداديُّ.
 قاضي طبرستان، وولي أيضًا الموصل، وحمص.
روى عن: ابن أبي ذئب وشعبة.
وعنه: الصغانيُّ، والفضل بن سهل في الصلاة، وبشر بن موسى.
ثقة.
مات سنة تسع ومائتين بالريِّ، أو سنة ثمان أو سبع أو عشر، وبالأول جزم في «الكاشف» وكذا صاحب «الكمال» واللالكائيُّ، وابن طاهر والكَلَاباذِي، وحكى سنة ثمان أيضًا.
وعبارة الكَلَاباذِي وابن طاهر: أصله من خراسان، ولي قضاء حمص والموصل، وولي قضاء طبرستان وتوجه إليها؛ فمات بالريِّ سنة تسع ومائتين. 
@%ص76%


&2&312!!!!!!!!!!الحسن غير منسوب
[289] - (خ) الحَسَن غير منسوب.
عن: قرَّة بن حبيب.
وعنه: البخاريُّ.
يقال: إنه الزعفرانيُّ.


&2&313!!!!!!!!!!الحسن غير منسوب
[290] - (خ) الحَسَن غير منسوب.
عن: إسْماعِيل بن أبي أويس، وإسْماعِيل بن الخليل.
روى عنه: البخاريُّ.
قيل: إنه الحسن بن شجاع البلخيُّ، وقال الكَلَاباذِي: الحسن غير منسوب عن إسْماعِيل بن الخليل الخرَّاز، في تفسير سورة الزمر، كان أبو حاتم سهل بن السريِّ الحذَّاء الحافظ البخاريُّ يقول: إنه الحسن بن شجاع بن رجاء، أبو عليٍّ الحافظ، البلخيُّ عندي.
 فإن كان هو فإنه كتب إلى الشبيبيِّ: إنَّ مُحمَّد بن جعفر البلخيَّ حدَّثهم قال: مات يوم الإثنين، للنصف من شوال سنة أربع وأربعين ومائتين، كما سلف.
وحدَّث عن قرَّة بن حبيب في غزوة خيبر، وكان أبو حاتم يقول أيضًا: إن هذا الحسن بن مُحمَّد بن الصبَّاح عندي. والله أعلم 
وللحسن بن شجاع إخوة: مُحمَّد بن شجاع أبو الحسن، وكان أكبرهم، وأحمد بن شجاع أبو رجاء، وكان أكبر من الحسن، وأبو شيخ.
 قال الترمذيُّ في حديث الدارميِّ عن مُحمَّد بن الصلت: عن أبي كدينة، عن عطاء بن السائب، عن أبي الضَّحى عن ابن عبَّاس في تفسير قوله: {وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ} [الزمر: 67].
هذا حديثٌ حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، رأيت مُحمَّد بن إسْماعِيل روى هذا الحديث عن الحسن بن شجاع، عن مُحمَّد بن الصلت.


&2&314!!!!!!!!!!من اسمه (الحسين) بالتصغير
 من اسمه (الحُسين) بالتصغير.


&3&315!!!!!!!!!!الحسين بن إسحاق الواسطي
[291] - (خ) [1] الحُسينُ بن إسحاق الواسطيُّ. عن إسحاق الأزرق.
قال ابن عساكر: روى عنه البخاريُّ والنَّسائيُّ، قال: ولم يذكره أحدٌ في شيوخ البخاريِّ وأظنُّهُ الحسنُ السالف. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (س) فقط.
[2] وقال المزي: (وهذا ظنٌّ صحيحٌ والله أعلم).


&3&316!!!!!!!!!!الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان العامري
[292] - (خ) الحُسين بن إبْراهِيم بن الحرِّ بنِ زَعلانَ العامريُّ، أبو عليٍّ البغداديُّ. الملقبُ بإشكاب.
والدُ مُحمَّد بن إشكابَ، وعليِّ بن إشكابَ، وهو من أبناء أهل خُراسان من أهل (نَسا) ونشأ ببغداد وطلب العلم بها.
 روى عن: فُليح ومُحمَّد بن راشد.
وعنه: ابناه مُحمَّد في المغازي، وعليٌّ وعبَّاس الدُّوريُّ.
 وثَّقه الخطيب.
مات سنة ست عشرة ومائتين.
 ووقع في اللالكائيِّ: ومائة [1] في خلافة المأمون، ابن إحدى وسبعين، وكان أبوه ممن خرج في دعوة آل العبَّاس مع أَسيد بن عبد الرَّحمن الذي ظهر بـ (نسا) وسَوَّد.
ووليَ أَسيد أصبهان سنة خمس وأربعين ومائة.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا مقرونًا بغيره، حديث نافع [عن] ابن عمر في عُمرةِ القَضاءِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل مع تصحيح عليها.


&3&317!!!!!!!!!!الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت
[293] - (خ م د ت [1] ) الحُسين بن حُرَيثِ بن الحسنِ بن ثابت بن قُطبة الخزاعيُّ، أبو عمارٍ المروزيُّ مولى عِمرانَ بن حُصين.
 كذا نسبه غيرُ واحدٍ، وقال ابن حِبَّان: الحسين بن حُريثٍ مولى الحسن بن ثابتِ بن قُحطُبَة [2] ، مولى عمران بن حصين.
 روى عن: فضيلِ بن عياض، وابنِ المبارك.
وعنه: الأربعةُ سوى ابن ماجه، ولكنْ أبو داود بالإجازة [3] ، والبخاريُّ في جزاء الصيد.
وثَّقه النَّسائيُّ وابنُ حِبَّان.
مات سنة أربعٍ وأربعينَ ومائتين بقَرْمِيْسِيْنَ، مُنصَرَفه من الحج بكنكور بقَصْرِ اللُّصُوصِ. [4]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (س).
[2] قوله: «مولى الحسن بن ثابت بن قحطبة» كذا في الأصل والثقات لابن حبان (12903)، بينما جعله المزي في «تهذيب الكمال»: مولى ثابت بن قحطبة.
[3] عبارة «التهذيبين»: روى عنه أبو دواد كتابةً.
[4] في هامش الأصل: بلغ, ثم كتب تحتها: بلغ ثانياً كتبه مؤلفه


&3&318!!!!!!!!!!الحسين بن الحسن بن يسارٍ
[294] - (خ م س «في الحج») الحُسينُ بن الحَسن بن يَسارٍ. ويقال: ابن مالك بن يسار، ويقال: ابن بشر بن مالك بن يسار.
أبو عبد الله 
@%ص77%
 البَصْرِيُّ، من آل مالك بن يسار، مولى بني غَلَّاب من بني نصر بن معاويةَ، أخو بشر بن الحسنِ.
روى عن: ابن عون وزيد بن هاشم مولى بشر بن مالك بن يسار.
وعنه: أحمد والزَّعفرانيُّ وعدِّة.
 وثَّقوه.
مات سنة ثمانٍ وثمانينَ ومائة بعد معـمر [1] بِسنة، وأهملَ صاحبُ «الكمال» وفاتَه.
(*) ولهم شيخٌ آخر يُقال له: الحسين بن الحسن الشَّيلَمَانيُّ أبو عليٍّ، أو أبو عبد الله البغداديُّ من آل مالكِ بن يسار، يروي عن خالد بن إسْماعِيل المخزوميِّ وغيرِه، قال أبو حاتم: مجهولٌ.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، ولم يُعلِّم له صاحب «الكمال» علامة النسائيِّ، وهو في الحج من سننه.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه مُحمَّد بن المثنى حديثًا موقوفًا وهو في الأصل مسندٌ في الاستسقاء.
قلتُ: وأخرج له مسلم حديثًا عن ابن عون عن نافع في ذكرِه الدجالَ؛ من مسند حَفصةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (معتمر).


&3&319!!!!!!!!!!الحسين بن ذكوان، المعلم، العوذي، المكتب
[295] - (ع) الحُسين بن ذَكْوَانَ، المُعَلِّمُ، العَوْذِيُّ، المُكَتِّبُ، البَصْرِيُّ.
 روى عن: عبد الله بن بُريدة [1] وعطاء وعمرو بن شعيب.
وعنه: القَطَّان في الغُسل وغيره، وغُنْدَر ويزيد.
 وثَّقوه، وأهمله في «الكاشف».
ولم يُؤرخْ وفاته في «التهذيب» وأصله، ولا من تبعه، وأفاد ابن قانع أنه توفي سنة خمس وأربعين ومائة، وكذا الدِّمْياطيُّ.
ولهم عوذان: عوذ الأزد، وعوذ قيس وهو عوذ بن غالب بن قُطَيعة [2] بْن عَبْس بْن بَغِيض.
 قال الرُّشَاطي: ولست أعلم من أي العَوذين هو؛ يعني صاحب الترجمة، قال أبو داود: لم يحمل الحسين بن ذَكوان عن ابن بُريدة بعد أخيه الحسن عن أبيه عن رسول الله شيئًا، إلا حرفًا واحدًا وكلُّها عن رجال أُخَر، ونقل في «التهذيب» عن أبي داود غير هذا، وما نقلناه أصوب، وذكرَ الحديث «من استعملناه على عمل...».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «روى عن أبي زيد بريدة»، والمثبت من التهذيبين.
[2] في الأصل: «قطيفة»، والمثبت من «إكمال تهذيب الكمال».


&3&320!!!!!!!!!!الحسين بن علي بن أبي طالبٍ، الشهيد القرشي
[296] - (ع) الحُسَين بن عليِّ بن أبي طالبٍ، الشَّهيد القُرَشِيُّ، أبو عبد الله، المَدنيُّ.
 سِبط رسول الله ورَيحانته من الدنيا، وأحد سيِّديْ شباب أهل الجنة.
روى عن: جدِّه رسول الله، وأبويهِ، وعمر.
وعنه: أولاده عليٌّ الأصغر في التهجد والخمس وغيرهما، وزيد وسُكينة وفاطمة وعكرمة وكُرْز التيميُّ.
ولد في شعبان سنة أربع؛ قاله ابن سعد، بعد أخيه الحسن، وحكى صاحب «الكمال»: سنة ثلاث، واستغربَه الدِّمْياطيُّ.
 قُتل يوم عاشوراء يوم الأربعاء، وقيل: السبت، وقيل: صفر سنة إحدى وستين، عن خمس وخمسين سنة، بكربلاء من أرض العراق.
 قال الزبيرُ: والأثبت عن ست وخمسين، وقيل: عن أربع وخمسين وستة أشهر ونصْفٍ.
وقال ابن بكير [1] : سِنُّه ثمان وخمسون، ويُقال: خمس وستون، ويُقال: ابن سبع وخمسين.
واقتصر في «الكمال» على أبي داود والنسائيِّ وابن ماجه، والجماعة كلُّهم أخرجوا له، وتعجَّبتُ من قول ابن طاهر: الحسين بن عليِّ له رَؤية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمع أباه ولم يذكر أن له رواية. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بعد قوله: «بكير» كلمة غير واضحة.
[2] في الحاشية إشارة بلاغ.


&3&321!!!!!!!!!!الحسين بن علي بن الوليد الجعفي
[297] - (ع) الحُسَين بن عليِّ بن الوليد الجُعْفيُّ، مولاهم. أبو عبد الله أو أبو مُحمَّد، الكوفيُّ المقريْ.
أخو الوليدِ 
@%ص78%
 وابنُ أخت الحسن بن الحرِّ.
 روى عن: خالِه الحسن بن الحرِّ، والأعمش وغيرهما.
وعنهُ: أحمد وابن الفرات ومُحمَّد بن رافع في الصلاة ومواضع.
وثَّقوه، قال أحمد: ما رأيت أفضل منه زمن سعيد بن عامر، وقال يحيى بن يحيى: إن بقي أحد من الأبدال فهو.
قيل: إنَّه ولد سنة تسع عشرة، ومات في ذي القعدة سنة ثلاث أو أربع ومائتين عن أربع وثمانين، وجزم في «الكاشف» سنة ثلاث، ونقلَه الكَلَاباذِي عن البخاريِّ وابن نمير وأحمد؛ أعني موته سنة ثلاث ومائتين، قال: وقال ابن سعد مثله؛ بزيادة في ذي القعدة.
 وجزم به الكَلَاباذِي ولم يعزُه لأحدٍ، وفيها: مات يحيى بن آدم في نصف ربيع الآخر، وقد روى يحيى عن الجعفيِّ في آخر علامات النبوة.


&3&322!!!!!!!!!!الحسين بن عيسى بن حمران، أبو علي الطائي
[298] - (خ م د س) الحُسينُ بن عيسى بن حُمْرَان، أبو عليٍّ الطائي الخراسانيُّ القُومَسيُّ، البِسطاميُّ، الدَّامَغَانيُّ.
 سكن نيسابور ومات بها.
 روى عن: ابن عيينة وعفَّان ووكيع.
وعنه: البخاريُّ في الوضوء، ومسلمٌ وأبو داود والنسائيُّ وابن خزيمة.
ثقة من أئمة العربية.
مات سنة سبع وأربعين ومائتين.
روى عنه البخاريُّ كما قلناه في الوضوء حديثًا واحدًا في مسند عبد الله بن زيد: «أنَّه عليه السَّلام توضأ مرتين مرتين».
 وسمع عند مسلم أخبرنا أسامة في البيوع، قال ابن طاهر: أظنُّه حديثًا واحدًا، وأغفل اللالكائيُّ هذه الترجمة.


&3&323!!!!!!!!!!الحسين بن محمد بن بهرام التيمي
[299] - (ع) الحُسين بن مُحمَّد بن بَهْرَامَ التَّيميُّ [1] ، أبو أحمد، أو أبو عليِّ المؤدِّب المَرْوذيُّ.
 سكن بغداد.
روى عن: ابن أبي ذئب وشيبان.
وعنه: أحمد والدُّوري وإسحاق الحربيُّ، ومُحمَّد بن عبد الله وهو مُحمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهلي؛ نسبه إلى جدِّه في الجهاد، وتفسير آل عمران ومناقب الحسن.
 وثَّقوه وكان يحفظ.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، وقال ابن سعد: في آخر خلافة المأمون، وقال مُطَيَّن: سنة أربع عشرة، ونقلَه الكَلَاباذِي وابن طاهر عن ابن سعد، وجزم «الكاشف» بالأول، وكذا الكَلَاباذِي.
قال الخطيب: روى عنه ابن مهدي وإسحاق بن الحسن الحربيُّ، وبين وفاتيهما ست وثمانون سنة، قال ابن قانع: مات إسحاق سنة أربع وثمانين ومائتين.
 والمروذيُّ يقال فيه أيضًا: المروروذيُّ نسبةً إلى (مرو الروذ) وهي مبنية على نهر من أنهر مدن خراسان بينها وبين مرو والشاهجان أربعون فرسخًا، والنهر يُقال له بالعجمية: الروذ.
 * قلتُ: ولهم آخر يُقال له: الحسين بن مُحمَّد المروزيُّ من أهل مرو، يروي عن ابن جريج عن عطاء قال: المعتكف كأنه محرم بين يدي الرَّحمن يقولُ لا أبرحُ حتى تغفرَ [2] لي، ويروي عنه أحمد بن نصر بن مالك الخزاعيُّ المرْوزيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، ولعل الصواب: ((التميمي)).
[2] في المزي: (يغفر).


&3&324!!!!!!!!!!الحسين بن محمد بن زياد العبدي القباني
[300] - ([خ]) [1] الحُسَين بن مُحمَّد بن زياد العَبديُّ القَبانِيُّ، الحافظ، أبو عليٍّ النَّيسابوريُّ.
 روى عن: ابن راهويه [2] وغيره.
وعنه: دَعْلَجٌ، وخلق.
وقال البخاريُّ في الطبِّ: حدَّثنا حسين: حدثنا أحمد بن منيع 
@%ص79%
والظاهر أنه هو، وهو أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا، رحل وأكثر السماع وصنَّف «المسند» و«الأبواب» و«التاريخ» و«الكنى» ودُوِّنتْ عنه.
وكذا قال الكَلَاباذِي: هو عندي هو، وكان عندَه مسند أحمد بن منيع، وبلغني أنه كان يلزم البخاريَّ، ويهوى هواه لمَّا وقع له بنيسابور ما وقع.
 وذكر الحاكم أبو عبد الله وغيره أنَّ البخاريَّ روى عنه، واشتُهر بالقبانيِّ؛ لأنه كان لجدِّه زياد قبَّانٌ يُستعار منهم.
مات سنة تسع وثمانين ومائتين، وحضر جنازته الأعيان ابن خزيمة والبُوشَنْجيُّ وغيرهما.
قال الخطيب: حدَّث عنه البخاريُّ، ودعلج بن أحمد؛ وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة.
 وقولي: وذكر الحاكم أبو عبد الله أنَّ البخاريَّ روى عنه، تبعت فيه المزي [3] ، ثم تتبعت رجال البخاريِّ ومسلم فلم أره ذكره رأسًا.
 وقال في «مدخله» في باب ما أخرج البخاريُّ: وجدُّ حسين قال: قال لنا خلف أنه ابن يحيى بن جعفر البيكنديُّ.
وقال في «تاريخ نيسابور»: قال الحافظ أبو عليٍّ الحسين بن مُحمَّد: كتبت هذا الحديث؛ يعني حديث سريج بن يونس، عن هارون بن مسلم: حدَّثنا أبان عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة قال: «دخل عليَّ أبي وأنا أغتسل يوم الجمعة...» الحديث، عن مُحمَّد بن إسْماعِيل البخاريِّ ورأيتُه في كتاب بعض من كتب عنه عني.
 وقال الجيانيُّ في قول البخاريِّ في الطبِّ: حدَّثنا الحسين عن أحمد بن منيع، عن مروان عن سالم عن سعيد عن ابن عبَّاس: «الشفاء في ثلاثٍ..» الحديث، قال أبو عبد الله الحاكم: هذا هو الحسين بن يحيى البيكنديُّ، وقد أكثر البخاريُّ الرواية عن ابنه يحيى، وقد بلغني أيضًا أن أباه يحيى بن جعفر قد روى عن أبيه الحسين هذا.
 وكذا ذكرَه عنه أبو الوليد الباجي في «جرحه وتعديله».
 وقال ابن خلفون في «الأعلام»: حسين هذا قيل: إنه الحسين بن يحيى بن جعفر البخاريُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
وقد حكى القولين معًا ابن عساكر في «نُبَّله» فقال: روى البخاريُّ عن حسين غير منسوب عن أحمد بن منيع فقالوا: هو القبانيُّ، وقيل: هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكنديُّ، وتبعَه الذهبي في نقله في ذلك.
 وقال البخاريُّ في «الضعفاء» في ترجمة جابر الجعفي: حدَّثني حسين: حدَّثنا مُحمَّد بن أبان: حدَّثنا غُنْدَر فذكر أثرًا، وجزم بأنه الثاني اللالكائيُّ فقال: الحسين مطلق هو ابن يحيى بن جعفر بن أعين الأزديُّ البيكنديُّ.
 روى عن قرَّة بن حبيب الرمَّاح، وكذا قال الحافظ أبو عبد الله مُحمَّد بن إسحاق بن منده: الحسين غير منسوب.
 يُقال: إنه ابن يحيى بن جعفر البيكنديُّ، حدَّث عنه عن أحمد بن منيع، وفي كتاب «أسماء التابعين ومَن بعدهم ممن صحَّت روايته عن الثقات عند البخاريِّ تخريج الدارقطنيِّ»: قال الصُّوريُّ: أغفل الحسين غير منسوب، يُقال: ابن إبْراهِيم بن جعفر البيكنديِّ، وأغفل الحسين غير منسوب عن أحمد بن منيع، يقال: إنه ابن يحيى بن جعفر البخاريُّ.
 وقد روى عن أبيه يحيى بن جعفر، وقيل: إنه الحسين بن مُحمَّد 
@%ص80%
 القبانيِّ النيسابوريِّ هذا ما فيه، ولمَّا ذكر ابن طاهر مقالة الكَلَاباذِي السالفة قال إثرها: وسمعت أبا بكر أحمد بن عليٍّ الشيرازيَّ يقول: سمعت الحاكم أبا عبد الله الحافظ يقول: هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكنديُّ، وهو حديث واحد أنبأه عاليًا. فاستفد ما أوضحناه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له المؤلف ولا المزي، والمثبت من «تهذيب التهذيب».
[2] ذكره ابن حجر ولم يذكره المزي.
[3] في الأصل المزني، ولعل المثبت هو الصواب.


&3&325!!!!!!!!!!الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين
[301] - (خ س) الحُسَين بن مَنصور بن جَعفر بن عبد الله بن رَزين بن مُحمَّد بن بُرد السُّلميُّ، أبو عليٍّ النَّيسابوريُّ.
 الحافظ. كثير الحديث والرحلة، وجدُّه جعفر بن عبد الله بن رزين، أخو عمر ومبشِّر ابني عبد الله بن رزين.
روى عن: عمَّي أبيه، مبشِّر وعمر المذكورَين، وابن عيينة.
وعنه: البخاريُّ في الإكراه، والنسائيُّ، وقال: ثقة، والسَّراج.
 عُرض عليه قضاء نيسابور فاختفى [1] ، ودعا فمات في اليوم الثالث من سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته». وقال الحاكم أبو عبد الله: هو شيخ العدالة والتزكية في عصره، وأخصُّ الناس بيحيى بن يحيى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في (م، ح): (فاختفى ثلاثة أيام).


&3&326!!!!!!!!!!الحسين بن منصور الشطوي
[302] - (خ) الحُسَين بن منصور الشَّطويُّ.
مرَّ في الحسن.
* ولهم ثالث: الحسين بن منصور الطويل، ذكر [1] ابن حِبَّان في «ثقاته»: يروي عن يزيد بن هارون، والأربعة، رقيٌّ، ذكره ابن حِبَّان أيضًا في «ثقاته»، يروي عن أبي نعيم.
* ورابعٌ: الكسائيُّ يروي عن سفيان بن عيينة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (ذكره).


&3&327!!!!!!!!!!الحسين بن واقد المروزي
[303] - (خت ع) الحُسَين بن وَاقد المَرْوَزيُّ، أبو عبد الله.
قاضي مرو، مولى عبد الله بن عامر بن كريز، القُرَشِيُّ.
روى عن: ابن بُرَيدة وعكرمة.
وعنه ابن المبارك، وابناه عليٌّ والعلاء، وعلي بن الحسن بن شقيق.
قال ابن المبارك: ومَن مثله.
وثَّقه ابن معين وغيره.
مات سنة تسع وستين ومائة، ويقال: سنة تسع بدل سبع، وعن ابن أبي شيبة: ثمان.
استشهد به البخاريُّ في فضائل القرآن، وروى له في الأدب، وروى له الباقون.
وما [1] كنَّيته بأبي عبد الله هو ما في «الكمال» و«التهذيب»، وكنَّاه ابن حِبَّان [2] والحاكم أبو أحمد والدَّولابيُّ ومسلم والبخاريُّ والترمذيُّ وأبو حاتم الرازيُّ والدارقطنيُّ والحاكم: أبو عبد الله.
والباجيُّ وابن طاهر وخلق: أبو عليٍّ، ولم أرَ من كناه بذلك، غير «الكمال» والمزيِّ.
وجعله ابن طاهر من أفراد مسلم، واللالكائيُّ من المتفق عليه، واعترض عليه الدِّمْياطيُّ وقال: إنه من أفراد مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وأما).
[2] في الأصل وابن حبان.


&3&328!!!!!!!!!!الحسين بن الوليد: القرشي، مولاهم أبو علي
[304] - (خت س) الحُسين بن الوليد: القُرَشِيُّ، مولاهم، أبو عليٍّ.
أو أبو عبد الله، الفقيه النيسابوريُّ، ولقبه: كُمَيْل.
روى عن: ابن جريج وشعبة.
وعنه: أحمد والذهليُّ.
ثقة.
قرأ على الكسائيِّ، وكان من أسخى الناس، وأتقاهم، وأغزاهم، كان يغزو الترك في كلِّ ثلاث سنين، ويحج في كلِّ خمس سنين.
مات سنة اثنتين ومائتين، وقال البخاريُّ: سنة ثلاث، وبه جزم اللالكائيُّ وقال: هو مولى مزينة، قال جاء في الطلاق: وقال الحسين بن الوليد النيسابوريُّ: عن عبد الرَّحمن الغسيل، عن عبَّاس بن سهل عن أبيه وأبي أسيد: «تزوج رسول الله أميمة بنت شراحيل».
وروى له في أبي داود في كتاب المسائل، والنسائيُّ.
ولقد أصاب اللالكائيُّ حيث ذكره في أفراد البخاريِّ، وأما الدِّمْياطيُّ فاعترض عليه فقال: وكذلك أخرجه مسلم في الجهاد 
@%ص81%
 عن شعبة، وهو عجيب، وأما الكَلَاباذِي وابن طاهر فحذفه رأسًا، وكذا «الكمال».
 (*) حُسين عن أحمد بن مَنيع، سلف بالخُلْف فيه. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الحاشية إشارة بلاغ.


&2&329!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حصين وحطان
فصل فيمن اسمه حُصَين وحِطَّان


&3&330!!!!!!!!!!حصين بن جندب
[305] - (ع) حُصَينُ بن جُنْدُب أبو ظبيان، الجَنْبيُّ، الكوفيُّ.
والد قابوس المَذْحِجِيُّ.
روى عن: حذيفة.
وعنه: ابنه قابوس، والأعمش في الديات، في تفسير سورة الحج، وخلق.
وثقوه.
وأهملها في «الكاشف».
مات سنة تسعين، أو سبع وثمانين، أو خمس أو ست وتسعين.
وبالأول جزم في «الكاشف» والكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائيُّ.
* ولهم أبو ظبيان آخر، ووقع في «الكمال»: أخرجوا له إلا النسائيَّ وهو عجب، فقد أخرج له أيضًا.
وجُنْب جدُّه الأعلى بطن من مذحج، وذكر في «التهذيب» أنه روى عن عبد الله بن مسعود، وعليٍّ وخلق [1] .
وقد نصَّ يحيى بن معين على أنه لم يسمع من سلمان، وأنكر ذلك فيما حكاه ابن عساكر عنه، وفي «مراسيل» ابن أبي حاتم عن أحمد: كان شعبة ينكر سماعه منه، وعن أبي حاتم: قد أدرك ابن مسعود؛ ولا أظنه سمع منه.
قال: ولا يثبت له سماعٌ من عليٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمت في الأصل: وطلق. ولم أقف على من ذكر طلقاً في شيوخه، ولعل المثبت هو الصواب.


&3&331!!!!!!!!!!حصين بن عبد الرحمن السلمي، أبو الهذيل الكوفي
[306] - (ع) حُصين بن عبد الرَّحمن السُّلميُّ، أبو الهُذيْل الكُوفيُّ، ابن عمِّ منصور بن المعتمر.
روى عن: جابر بن سَمُرة، وأبي وائل.
وعنه: شعبة وخالد بن عبد الله، في الصلاة وغير موضع وخلق.
ثقة حجة.
مات سنة ست وثلاثين ومائة، عن ثلاث وتسعين.
ونسبه بآخر جعفيٌّ، وآخر حارثيٌّ، وآخر نخعيٌّ.
وكان في آخر عمره نزل قرية يقال لها: المبارك، وهو والد فضالة وأخو موسى.
والمبارك موضع على الدجلة، ويقال: دون واسط بأربعة فراسخ.
أخرج البخاريُّ حديث حصين عن سعد بن عبيدة في الجهاد، وحديث عن سالم بن أبي الجعد في علامات النبوة، وحديث مُحمَّد بن فضيل عنه، في غزوة مؤتة وفي غزوة الخندق، وانفرد مسلمٌ بأخيه سلم بن عبد الرَّحمن.


&3&332!!!!!!!!!!حصين بن محمد، السالمي، الأنصاري
[307] - (خ م) حُصين بن مُحمَّد، السَّالميُّ الأنْصاريُّ المدنيُّ. 
وكان من سَرَاتِهم. سأله الزهريُّ عن حديث محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك فصدَّقه.
روى عن: عتبان.
وعنه: الزهريُّ مرسلٌ، كذا في «التهذيب»، ثم قال بعد ذلك: قال الزهريُّ: ثم سألت الحصين..، والذي يظهر من قول أبي حاتم أن الزهريَّ روى عنه حديثًا مرسلًا كما هو الواقع عند الشيخين؛ لأن الزهريَّ لم [1] يسمع منه.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، والبخاريُّ في «تاريخه»، وغير واحد فيمن اسمه: حصين.
قال صاحب «التهذيب»: وزعم غير واحد من حفَّاظ المغرب منهم أبو الحسن القابسيُّ أنه بضاد معجمة وهو وَهْمٌ، فإن الكلَّ بمهملة خلا ابن المنذر الرقاشيُّ، وكنيته: أبو ساسان.
 قلت: هو من أفراد القابسيِّ لا نعلم له فيه سلفًا 
@%ص82%
 فإن السهيليَّ، والجيانيَّ، وابن الفرضيِّ، وابن دحية، وهَّمه فيه.
روى له البخاريُّ ومسلم والنسائيُّ في «اليوم والليلة» حديثًا واحدًا في صلاته عليه السلام بطوله في باب المساجد في البيوت من كتاب الصلاة، وأخرجه أبو مُحمَّد بن حيان الحافظ المعروف بأبي الشيخ عن أبي بكر [2] بن المقرئ، ومات قبل ابن المقرئ باثنـي عشرة [3] سنة.
وأهمل هذه الترجمة الكَلَاباذِي، وذكرها ابن طاهر، ووهم اللالكائيُّ فجعلها من أفراد البخاريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((لم)) تكرر في الأصل.
[2] في الأصل: «عن أبي محمد» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[3] في «التهذيب»: (باثنتي عشر).


&3&333!!!!!!!!!!حصين بن نمير الواسطي
[308] - (خ د ت س) حُصَيْنُ بن نُمَيْرٍ الْوَاسِطِيُّ، أَبُو مِحْصَنٍ الضَّرِيرُ، مولى هَمْدان، كوفيُّ الأصل. 
روى عن: حصين بن عبد الرَّحمن وعدَّة.
وعنه: مسدد في الطبِّ والأنبياء، وابن المدينيِّ.
ثقة.
ولهم ثان مثله كنديُّ يروي عن بلال.
ووقع في «الكمال» روى له الجماعة، والصواب إلا مسلمًا وابن ماجه، ووقع في ابن طاهر ذكره، والذي قبله في تفاريق الأسماء لهما وقد علمت تحريره.


&3&334!!!!!!!!!!حطان بن خفاف، أبو الجويرية
[309] - (خ د س) حِطَّان بن خُفاف، أبو الجُويرية، الجَرميُّ. وجَرْمُ من اليمن.
روى عن: ابن عبَّاس وغيره.
وعنه: شعبة والثوريُّ وإسرائيل وزهير بن معاوية في الأشربة وتفسير المائدة والزكاة.
ثقة.
وعلَّم له صاحب «الكمال» ابن ماجه أيضًا، والصواب حذفه.
* وانفرد مسلم بحِطَّان بن عبد الله الرَّقاشيِّ التابعيِّ أيضًا الثقة، قرأ على أبي موسى وعليه الحسن.


&2&335!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حفص
-فصل فيمن اسمه حفص


&3&336!!!!!!!!!!حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، القرشي
[310] - (ع) حَفْصُ بْن عَاصم بن عُمر بن الخطَّاب القُرَشِيُّ العَدويُّ.
روى عن: أبيه، وعمِّه، وأبي هريرة.
وعنه: بنوه عمر ورباح وعيسى، وخُبَيب بن عبد الرَّحمن.
ثقة.
وهو جدُّ عبيد الله بن عمر.
وروى عنه أيضًا: سعد بن إبْراهِيم وعمر بن مُحمَّد بن زيد في الصلاة، وأول التفسير ومواضع.


&3&337!!!!!!!!!!حفص بن عبد الله بن راشد السلمي
[311] - (خ د س ق) حَفْصُ بن عبد الله بن راشد السُّلميُّ. 
قاضي نيسابور، أبو عمرو، أو أبو سهل، والد أحمد.
روى عن: إبْراهِيم بن طهمان نسخة كبيرة، وإسرائيل، وغيرهما.
وعنه: ابنه أحمد في الحج والنكاح، ومُحمَّد بن عقيل، وغيرهما.
صدوق.
مات سنة تسع ومائتين، وروى أبو نُعيم عن أبي سهل الخراسانيِّ عن ابن طهمان فقيل: إنه هذا، وتوقف فيه.
قال ابن عقيل: كان قاضيًّا [1] عشرين سنة بالأثر، ولا يقضي بالرأيِّ البتة.
قال صاحب «الكمال» روى عنه البخاريُّ حديثًا واحدًا، وصوابه روى له.
&فائدة:&
ذكر في «التهذيب» أن من جملة من روى عن حفص هذا: عبد الله بن مالك ابن بُحينة، ثم قال: وقيل: مالك ابن بُحينة، وهو وهم.
قلت: هو قول شعبة رواه عن سعد بن إبْراهِيم الزهريِّ عن حفص قال: سمعت رجلًا من الأزد يقال له: مالك ابن بُحينة قال [2] البخاريُّ. ورواه في «صحيحه» عن عبد الرَّحمن: حدَّثنا بهز بن أسد: حدَّثنا شعبة ثم قال: وتابعه على ذلك حماد بن سلمة فرواه عن سعيد كروايته، وتابعه غُنْدَر ومعاذ عن شعبة في مالك.
ورواه 
@%ص83%
 النسائيُّ في «التمييز» عن قتيبة: حدَّثنا أبو عوانة عن سعد بن إبْراهِيم، عن حفص بن مالك، وتابع حفصًا غيره.
روى النسائيُّ من جهة عبد ربه بن سعيد عن مُحمَّد بن يحيى بن حِبَّان عن مالك ابن بُحينة، ورواه عبد العزيز بن عبد الله عن إبْراهِيم بن سعد عن أبيه فقال: عبد الله بن مالك ابن بُحينة، وتابع إبْراهِيم بن سعد مُحمَّد بن إسحاق.
قلت: فإذا وضح ذلك فأين يقع إبْراهِيم بن سعد وابن إسحاق من شعبة وحماد وأبي عوانة وعبد ربه بن سعيد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: (قاضينا).
[2] في «التهذيب»: (قاله).


&3&338!!!!!!!!!!حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك الأنصاري
[312] - (خ م ت س ق) حَفْصُ بْن عبيد الله بن أنس بن مَالك الأنْصاريُّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: جدِّه، وأبي هريرة.
وعنه: ابن أبي إسحاق، وأسامة بن زيد، ويحيى بن سعيد الأنصاريُّ، ويحيى بن أبي كثير في الجمعة وفي التقصير.
ذكره ابن حبان في «ثقاته»، قال أبو حاتم: لا يثبت له السماع إلا من جدِّه، ووقع في أصل «الكمال» إلا من أبيه، وقال: روى له الجماعة، وصوابه: إلا أبا داود.


&3&339!!!!!!!!!!حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة، الأزدي
[313] - (خ د س) [1] حَفص بن عُمر بن الحارث بن سَخْبرة، الأزديُّ، البَصْرِيُّ، أبو عمر الحَوضيُّ.
روى عن: هشام الدستوائيِّ، وشعبة.
وعنه: البخاريُّ وأبو داود، والبخاريُّ أيضًا والنسائيُّ بواسطة.
ثبت حجة. قال أحمد: ثبت لا يؤخذ عليه حرف.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين، ويقال: سنة ست؛ حكاه ابن عساكر، وهو من النمر بن عثمان، ويقال: مولى بني عديٍّ.
حوضى مدينة باليمن، ويقال: صاحب حوض، نقلته من خطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية اللالكائيِّ.
 قال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاريُّ في الوضوء وغير موضع، وروى عن مُحمَّد بن عبد الرحيم صاعقة عنه حديثًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل له: (خ ق س) والمثبت موافق «للتهذيبين».


&3&340!!!!!!!!!!حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك
[314] - (ع) حَفصُ بن غياث بن طَلْق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثَعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن جُشم بن وَهْبِيْل بن سعد بن مالك بن النَّخع النَّخعيُّ، أبو عمر الكوفيُّ.
 قاضيها وقاضي بغداد أيضًا، الجانب الشرقيُّ.
روى عن: الأعمش وغيره.
وعنه أحمد ويحيى وابنه عمر، وابن راهويه، ومُحمَّد بن الحسن الأسديُّ في الغسل والمناقب ومواضع.
قال يعقوب بن شيبة: ثبتٌ [1] إذا حدَّث من كتابه، ويُتَّقى بعض حفظه. وقال ابن سعد: كان يدلِّس، مات سنة أربع وتسعين ومائة، ذكره في «التهذيب» عن هارون بن حاتم، وهو إنما ذكره في «تاريخه» عن دُبيس فاعلمه.
وقيل: سنة خمس، وقيل: ست، والأول أصحُّ، وبه جزم في «الكاشف»، وحكى صاحب «الكمال» الثالث فقط. وأقرَّه، قال ابن طاهر: سنة خمس أو ست، وولد سنة سبع عشرة ومائة، وولي القضاء سنة سبع وسبعين، وله ستون سنة.
قال الخطيب: حدَّث عنه يحيى القَطَّان وابن مهدي وأحمد بن عبد الجبار العطارديُّ، وبين وفاتيهما ووفاة العطارديِّ سبعون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: ثقة ثبت.


&3&341!!!!!!!!!!حفص بن ميسرة، أبو عمر العقيلي، الصنعاني
[315] - (خ م ق س) حَفْصُ بن مَيْسرة، أبو عمر العُقَيليُّ، الصنْعانيُّ.
روى عن: زيد بن أسلم والعلاء بن عبد الرَّحمن.
وعنه: آدم وسعيد بن منصور، ومعاذ بن فَضالة، ومُحمَّد بن عبد العزيز الرمليُّ، في صدقة الفطر 
@%ص84%
 والمظالم وتفسير النساء وغير ذلك.
روى عنه ثلاثة أحاديث، وهو صالح الحديث ربَّما يَهِم.
مات سنة إحدى وثمانين ومائة.
وحفص هذا سكن عسقلان، وهو من صنعاء الشام، كما قاله أحمد والبخاريُّ ـ أي نقلًا عنه ـ وأبو عبد الرَّحمن، وقال أبو حاتم: من صنعاء اليمن، قال أبو القاسم: وهو أشبه بالصواب.
وروى له أبو داود أيضًا لكن في مراسيله.
وفي كونه صوابًا وقفة، فالبخاريُّ نقل الأول رواية عن أحمد، وقاله المدائنيُّ والفسويُّ والقراب وأبو أحمد الحاكم، وغيرهم فيكون إذن هذا هو الأكثر، ولم نعلم متابعًا لأبي حاتم. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ


&2&342!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حكام والحكم
فصل فيمن اسمه حكام والحكم.


&3&343!!!!!!!!!!حكام بن سلمٍ الراوي أبو عبد الرحمن الكناني
[316] - (خت م 4) حَكَّامُ بن سَلْمٍ الكناني الرازي، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ.
روى عن: حميد وإسْماعِيل بن أبي خالد.
وعنه: أبو كريب والزعفرانيُّ.
ثقة، حدَّث ببغداد.
مات سنة تسعين ومائة، كذا جزم به في «الكاشف»، والذي في أصله: قال يعقوب بن سفيان عن نصر بن عبد الرَّحمن الكوفيِّ: كتبنا عن حكام أراه سنة تسعين ومائة، ومات بمكة قبل أن يحجَّ، ولم يعلِّم له صاحب «الكمال» مسلمًا والنسائيَّ؛ وهما مما زيد عليه، وحذفه رأسًا الكَلَاباذِي وابن طاهر، استشهد به البخاريُّ، وروى له الباقون.
(*) (خ 4) الحَكَم بن الأقْرَع، هو ابن عمرو الغفاريُّ، يأتي فيما بعد.


&3&344!!!!!!!!!!الحكم بن عبد الله الأنصاري، أو القيسي
[317] - (خ م ت س) الحَكَم بن عبد الله الأنْصاريُّ، أو القيسيُّ، أو العِجليُّ، أبو النعمان، البَصْرِيُّ.
روى عن: شعبة وابن أبي عَروبة.
وعنه: مُحمَّد بن المثنى، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد في الزكاة، وأحمد التستريُّ.
ثقة، صدوق، حافظ، ربما أخطأ.
قال البخاريُّ نقلًا عن عبيد الله بن سعيد ـ لا كما أطلقه في «التهذيب» ـ: كان يحفظ، سمع شعبة حديثه، معروف.
وأسقط في «الكمال» النسائيَّ، وهو أحد ما يستدرك عليه.
لم أرَ من أرَّخ وفاته.


&3&345!!!!!!!!!!الحكم بن عتبة
[318] - (ع) الحَكَمُ بن عُتَبَةَ [1] ـ بالمثناة فوق ـ الكِنديُّ. أبو مُحمَّد، أو أبو عبد الله، أو أبو عمر الكوفيُّ، فقيهها مع حماد.
مولى عديِّ بن عديٍّ الكنديِّ، أو امرأة من كندة، وليس [2] بحكم بن عتيبة بن النهاس، العجليِّ الذي كان قاضيًا بالكوفة، ذاك لم يُروَ عنه شيء من الحديث.
تابعيٌّ.
روى عن: أبي جحيفة، قال في «التهذيب»: وعبد الله بن أبي أوفى، قلت: ذكر الآجريُّ عن أبي داود أنه رآه وزيد بن أرقم وليس له عنهما رواية.
وعنه: مسعر وشعبة.
 وكان عابدًا قانتًا، ثقة، صاحب سنة.
ولد سنة خمسين، وتوفي سنة خمس عشرة ومائة، وقيل: ثلاث عشرة، وقيل: أربعة عشرة، وجزم بالأول «الكاشف».
ثم أعلم بأن في «الكمال» جزم بأن الحكم بن عتيبة هو ابن النهاس واسمه عبدل، وكذا الكَلَاباذِي، وقال: روى عنه عبد الملك بن أبي عتيبة في العلم وغير موضع، وتبعه ابن طاهر.
وقد نبَّه عليه المنذريُّ أيضًا، قال: والذي ذكره أبو نصر في كتابه هذا؛ ذكره البخاريُّ في «تاريخه الكبير» حكاية عن بعض أهل النسب، وهو ابن الكلبيِّ، وأنكر هذا الدارقطنيُّ والخطيب، وتبعه المزيُّ أيضًا.
 ثم رأيت ابن حِبَّان في «ثقاته» جزم بذلك، بأنه ابن النهاس، وكذا الحاكم أبو أحمد، ومُحمَّد بن إسْماعِيل 
@%ص85%
 وأبو عبيد بن سلام، والباورديُّ، والمبرِّد، وابن حزم، وابن ماكولا، وابن دريد في «الاشتقاق»، والبرقيُّ، والحاكم النيسابوريُّ، والطبريُّ، وابن عبد البرِّ، والباجيُّ، في آخرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عتيبة).
[2] في الأصل زاد هنا (ما)


&3&346!!!!!!!!!!الحكم بن عمرو بن مجدع
[319] - (خ 4) الْحَكَمُ بن عَمْرِو بْنِ مُجَدَّعِ. كما قيَّده ابن ماكولا، ورأيت من ضبطه: مُجْدَع بتخفيف الدال، وقال غيره: مجدح، وهو ما في «الكمال»، بالحاء، ابن حِذْيَم بن حُلْوان بن الحارث بن نُعَيْلة بن مُلَيل بن ضَمْرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الغفاريُّ.
أخو رافع بن عمرو، لهما صحبة.
يقال له: الحكم بن الأقرع، ولعله هذا أخو غفار، نزل البَصْرِة.
روى عنه: أبو الشعثاء في الذبائح، والحسن.
 وولي خراسان.
مات بمرو، وقيل: بخراسان، وبه جزم اللالكائيُّ سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: إحدى وخمسين، وبه جزم اللالكائيُّ، ودُفن هو وبريدة الصحابيُّ، في موضع واحد.
 روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا في النهي عن لحوم الحُمُر. والأربعة حديث: «نهى أن يتؤضَّأ الرجل بفضل وضوء المرأة». وليس له عندهم غير هذين.
وأمُّه أمامة بنت عبد الملك بن الأشدِّ بن عبد الله [1] بن غفار الغفاريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: أمُّه: أسماء بنت هلال بن أسد بن عبد الله.


&3&347!!!!!!!!!!الحكم بن موسى بن أبي زهير، شيرزاد البغدادي
[320] - (خت م س ق) الحَكَمُ بن مُوْسَى بن أبي زهير، شِيرَزَاد البَغداديُّ. أبو صالح القَنْطريُّ، الزاهد. 
أصله من نسا من قرية من رستاق ابناه، وولد بسارية، من أعمال طبرستان.
رأى مالك بن أنس، وروى عن إسْماعِيل بن عياش وغيره.
وعنه: البخاريُّ تعليقًا، فقال: وقال الحكم بن موسى، ولم يزدَّ عليه، ومسلم وأبو داود في المراسيل، والنسائيُّ وابن ماجه، عن رجل عنه.
وثقه ابن معين وغيره.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وقيل: خمس، والأول أصحُّ، وبه جزم في «الكاشف» وابن طاهر، وجزم اللالكائيُّ بأنه مات سنة إحدى وثلاثين، ولمَّا ذكر في «التهذيب»: ومائـة [1] عن البخاريِّ والبغويِّ، وغيرهما: قال: زاد البغويُّ: ليومين من شوال.
وفي «تاريخ البخاريِّ الأوسط»: مات في رمضان أو شوال.
له حديث يحيى بن حمزة، عن سليمان بن داود، حديث عمرو بن حزم في الصدقات.
وحديث أبي قتادة، «إنَّ أسوأ الناس سرقة»، وله في ابن ماجه حديث أبي هريرة في القيء، وفي النسائيِّ حديث آخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (ومائتين).


&3&348!!!!!!!!!!الحكم بن نافعٍ البهراني، أبو اليمان الحمصي
[321] - (ع) الحَكَمُ بن نَافِعٍ البَهْرَانِيُّ، أبو اليَمان الحِمصيُّ. مولى امرأة من بهراء يقال لها: أمُّ سلمة، كانت عند عمر بن رؤبة التغلبيِّ.
 روى عن: حريز وغيره.
وعنه: البخاريُّ نسخة كبيرة في بدء الوحي وغير موضع، والباقون بواسطة، وعن الذهليِّ عنه خطبة عليٍّ ابنة أبي جهل، وليس له عنه سواه.
أهمل ابنُ عساكر ابنَ ماجه.
سأله ابن معين عن حديث شعيب، فقال: المناولة لم أخرجها لأحد.
ووقع في «الكمال» أيضًا استثناء ابن ماجه، وهو مما يستدرك عليه.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين بحمص، وقيل: اثنتين، عن ثلاث وثمانين سنة، كذا في «التهذيب» عن جماعة.
لكن في «الكمال» عن أبي زرعة أنه سمعه 
@%ص86%
 يقول: ولدت سنة ثلاثين ومائة، ولم يذكر غيره، فعلى هذا يكون جاوز التسعين. لكن في كتاب ابن طاهر أنه ولد سنة ثمان وثلاثين ومائة، ومات سنة إحدى وعشرين، فلعل لفظ ثمان سقطت في «الكمال».
&فائدة:&
 انفرد مسلمٌ بالحكم بن عبد الله الأعرج، وبالحكم بن ميناء أخي سعيد.


&2&349!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حكيم بالفتح
-فصل فيمن اسمه حَكِيم بالفتح


&3&350!!!!!!!!!!حكيم بن أبي حرة، الأسلمي، المدني
[322] - (خ ق) حَكيم بن أبي حَرَّة، الأسلميُّ، المدنيُّ. عمُّ مُحمَّد بن عبد الله بن أبي حرة.
تابعيٌّ.
روى عن: ابن عمر وغيره.
وعنه: موسى بن عقبة في الإيمان والنذور حديثًا واحدًا.
ولابن ماجه آخر، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».


&3&351!!!!!!!!!!حكيم بن حزام بن خويلد الأسدي
[323] - (ع) حَكِيم بْن حِزام بْن خُوَيْلِد الأسَديُّ. 
صحابيٌّ، من المؤلفة الأشراف، من الذين حسن إسلامهم.
ولد قبل الفيل بثلاثة عشرة سنة، ومات سنة أربع وخمسين عن مائة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين في الإسلام.
وصاحب «التهذيب» نقل عن البخاريِّ أنه مات سنة ستين، والبخاريُّ إنما نقله عن شيخه إبْراهِيم بن المنذر الحزاميِّ.


&3&352!!!!!!!!!!حكيم بن معاوية بن حيدة
[324] - (خت 4) حَكِيْمُ بنُ مُعَاوِيَةَ بن حَيْدَةَ، القشيريُّ، البَصْرِيُّ. 
والد بهز وسعيد ومهران.
روى عن: أبيه معاوية بن حيدة الصحابيِّ.
وعنه: أولاده.
تابعيٌّ، ثقة، قاله العجليُّ، وقال النسائيُّ: ليس به بأس، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
واستشهد به البخاريُّ وروى له في الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم.


&3&353!!!!!!!!!!حكيم الصنعاني
[325] - (خت) حَكِيم الصَّنْعانيُّ. والد المغيرة بن حكيم.
روى عن: عمر في أربعة قتلوا جنينًا نحو حديثٍ قبلَه: «لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم به».
روى عنه: ابنه المغيرة.
ذكره البخاريُّ تعليقًا فقال: وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه بهذا.
&فائدة:&
ليس في البخاريِّ: حُكيم ـ بالضمِّ ـ نعم في مسلم والأربعة واحد:
* وهو حُكيم بن عبد الله بن قيس بن مَخْرَمة، المطلبيُّ، تابعيٌّ، عن ابن عمر، وعنه الليث، وغيره.
صدوق.
مات سنة ثمان عشرة ومائة، بمصر.
وليس فيه بالضمِّ سواه.
* وفي النسائيِّ ـ بالضمِّ ـ : حُكيم بن سعد الحنفيُّ، أبو تِحيى الكوفيُّ، تابعيٌّ، عن عليٍّ، ثقة ليس به بأس، قاله يحيى ونقل في «الكمال» عنه، وتبعه «التهذيب» أنه قال فيه: محل [1] الصدق، يكتب حديثه. وهذا إنما قاله أبو حاتم فاعلمه [2] .
* وفي «اليوم والليلة» له بالضم، حُكيم بن مُحمَّد بن قيس بن مخرمة بن المطلب القُرَشِيُّ، المطَّلبيُّ، ابن عمِّ حُكيم بن عبد الله المصريُّ، روى له حديثًا واحدًا وهو حديث: «خدوا جُنَّتكم من النار».
* وفي «القدر» لأبي داود آخر بالضم حُكيم بن عبد الرَّحمن المصريُّ، ووقع في «التهذيب» أن ابن يونس لم يذكره في «تاريخ المصريين»، وهو عجيب فقد ذكره فيه.
 هذا جميع ما في هذه الكتب فاضبطه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (محله).
[2] في «تهذيب التهذيب» جعله قوله: «محله الصدق، يكتب حديثه» من قول ابن معين.


&2&354!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حماد
-فصل فيمن اسمه حماد


&3&355!!!!!!!!!!حماد بن أسامة بن زيد القرشي
[326] - (ع) حمَّاد بن أُسامة بن زيد القُرَشِيُّ، أبو أُسامة الكوفيُّ. الحافظ، مولى بني هاشم، أو زيد بن عليٍّ، أو الحسن بن سعد.
روى عن: هشام بن عروة والأعمش.
وعنه: أحمد وإسحاق وابن معين، وأبو كريب 
@%ص87%
 في العلم وغير موضع.
وكان حجة أخباريًا، عنده ستمائة حديث عن هشام.
 قال البخاريُّ: مات سنة إحدى ومائتين، عن ثمانين سنة، فيما قيل، وجزم به ابن طاهر وهو ما في «الكاشف» وتبع صاحب «التهذيب» فيما ذكره عن البخاريِّ صاحب «الكمال»، والبخاريُّ في «تاريخه» عن إسحاق بن نصر قال: مات حماد بن أسامة سنة إحدى ومائتين، وكذا نقله عنه الكَلَاباذِي، وذكر مبلغ سنِّه ابن حِبَّان في «ثقاته» ولم يعيِّن البخاريُّ شهراً فما عيَّنه في «التهذيب» هو قول أبي دواد، كما ذكره صاحب «الكمال» عنه.
وحماد هذا معدود من المدلِّسين لكن كان يبين تدليسه.


&3&356!!!!!!!!!!حماد بن الجعد، الهذلي البصري
[327] - (خت) حمَّاد بْن الجعْد، الهذليُّ البَصْرِيُّ.
روى عن: قتادة وغيره.
وعنه: الطيالسيُّ، وغيره.
ضعَّفوه، ويكتب حديثه، وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس.
استشهد به البخاريُّ بحديث واحد متابعة في النهي عن صوم يوم الجمعة، ذكره عقب حديث شعبة عن قتادة، فقال: «وقال حماد بن الجعد: سمع قتادة قال: حدثني أبو أيُّوب أن جويرية حدَّثته فأمرها فأفطرت».


&3&357!!!!!!!!!!حماد بن حميد
[328] - (خ) حمَّاد بن حُميد.
روى عن: عبيد الله بن معاذ العنبريِّ.
روى عنه: البخاريُّ حديثًا واحدًا في الاعتصام بالقرب من آخره. لم ينسب بأكثر من هذا، ولم يعرف إلا في هذا الحديث الواحد، ووجد في بعض النسخ العتيقة من «الجامع»: قال البخاريُّ: حماد بن حميد صاحب لنا حدَّثنا هذا الحديث، وكان عبيد الله في الأحياء حينئذٍ.
ولما ذكره ابن عديٍّ في «شيوخه» قال: لا يعرف.
وقال ابن منده في «شيوخه»: حدَّث عنه عن عبيد الله من أهل خراسان وذكره الدارقطنيُّ في شيوخه سردًا.


&3&358!!!!!!!!!!حماد بن زيد بن درهم الأزدي، الجهضمي
[329] - (ع) حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزْديُّ، الجَهْضَميُّ، الضرير. أبو إسْماعِيل البَصْرِيُّ، الأزرق.
أخو سعيد، مولى آل جرير بن حازم. 
كان جدُّه درهم من سبي سجستان، كان يحفظ حديثه كلَّه، وكان أحد الأعلام.
روى عن: ثابت وغيره.
وعنه: مسدد، وقتيبة في الإيمان وغير موضع.
قال ابن مهدي: ما رأيت أحدًا لم يكن يكتب أحفظ منه، وما رأيت بالبَصْرِة أفقه منه، ولم أرَ أعلم بالسنَّة منه.
مات في رمضان سنة تسع وسبعين ومائة، عن إحدى وثمانين سنة، ومما أنشد فيه ابن المبارك:
أيها الطالــب علمًا إيتِ حمادَ بنَ زيـدْ
فخذِ العِلْمَ بحِلْـمٍ ثم قيــِّده بقـيـــدْ
ودَعِ البدعةَ مــن آثارِ عَمْرِو بن عُبَيدْ
ورُوي (فاطلب) بدل (فخذ)، وروي بدل الثالث:
لا كَثَورٍ وكجَهْمٍ		وكعمرو بن عبيد.
قال الخطيب: حدَّث عنه إبْراهِيم بن أبي عبلة، والهيثم بن سهل التُّستَريُّ، وبين وفاتيهما مائة وثمان سنين أو أكثر، وحدَّث عنه سفيان الثوريُّ، وبين وفاته ووفاة الهيثم بن سهل، مائة سنة أو أكثر، وحدَّث عنه عبد الوارث بن سعيد، وبين وفاته ووفاة التُّستريِّ أكثر
@%ص88%
 من تسعين سنة، وتوفي الهيثم بعد سنة ستين ومائتين.
قال ابن حِبَّان: وقد وهم من زعم أن بينه وبين حماد بن سلمة كما بين الدينار والدرهم، إلا أن يكون القائل أراد فضل ما بينهما مثل الدينار والدرهم في الفضل والدين؛ لأن حماد بن سلمة كان أفضل وأدين وأورع من حماد بن زيد.


&3&359!!!!!!!!!!حماد بن سلمة بن دينار البصري
[330] - (خت م 4) حمَّاد بن سَلمة بن دِينار البَصْرِيُّ. أبو سلمة بن أبي صخرة، مولى ربيعة بن مالك بن حنظلة، من بني تميم.
ويقال: مولى قريش، ويقال: مولى حِمْيَريِّ بن كرامة كذا في «التهذيب». وحميري بن كرامة، من بني تميم، قاله ابن حِبَّان والوقشيُّ فلا منافاة إذًا.
وقولي: ويقال مولى حِمْيَري بن كرامة هو الصواب، وكذا هو في ابن حِبَّان، وفي «التهذيب» عنه، وقد قيل: إنه حميري.
 وهو ابن أخت حميد الطويل، أحد الأعلام.
عن: سلمة بن كُهَيل وغيره.
وعنه: شعبة وابن مالك، وغيرهما.
 قال ابن معين: إذا رأيت من يقع فيه فاتهمه على الإسلام، وقال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألفًا.
ومات في المسجد، وهو يصلي سنة سبع وستين ومائة.
قال البخاريُّ: حدَّثنا سليمان بن حرب قال: مات حماد فذكره، وحدَّثنا محمد بن محبوب قال: مات حماد حين بقي منها؛ يعني السنة أحد عشر يومًا، ووقع في «التهذيب»: روى عن سليمان بن حرب ومُحمَّد بن محبوب.
مات سنة سبع وستين. زاد ابن محبوب حين بقي أيامٌ من السنة، والتحرير ما نقلناه.
استشهد به البخاريُّ، وقيل: إنه روى له حديثًا واحدًا عن أبي الوليد عنه، عن ثابت، وبه جزم ابن طاهر، وروى له في «القراءة خلف الإمام» وغيره، وروى له الباقون.
وقال البخاريُّ في فضل الأنصار: وقال حماد بن سلمة. وقال في الجهاد: وقال عن حماد بهذا: حماد بن أبي سليمان، ذكرته في رجال مسلم، وقال البخاريُّ في «الصحيح»: وقال حماد: «إذا أقرَّ مرةً عند الحاكم رجم؛ يعني الزاني» وروى له في الأدب.


&3&360!!!!!!!!!!حماد بن مسعدة التميمي
[331] - (ع) حمَّاد بن مَسعَدَة التَّميميُّ. ويقال: التيميُّ، ويقال: مولى باهلة، أبو سعيد البَصْرِيُّ.
روى عن: حميد، وسليمان التيميِّ.
وعنه: أحمد.
ثقة.
مات سنة اثنتين ومائتين، وقيل: سنة إحدى. حكاه في «الكمال» والكَلَاباذِي وابن طاهر، في جمادى، وقيل: رجب، ووقع في الكَلَاباذِي أنه مات سنة ثلاثين [1] ومائتين.
وممن روى عنه مُحمَّد بن عبد الله وهو فيما يقال: مُحمَّد بن يحيى بن عبد الله الذهليُّ، النيسابوريُّ، نسبه البخاريُّ، إلى جدِّه في بعث رسول الله أسامةَ إلى الحرقات من جهينة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعلها: ثلاث.


&3&361!!!!!!!!!!حماد بن نجيح السدوسي، الإسكاف
[332] - (خت س ق) حمَّادُ بن نَجيحٍ السَّدوسِيُّ، الإسْكاف.
روى عن: ابن سيرين.
وعنه: زيد بن الحباب.
ثقة.
استشهد له البخاريُّ بحديث واحد وهو حديث ابن عبَّاس: «نظرت في الجنة فإذا أكثر أهلها الفقراء» وله عند ابن ماجه حديث آخر.
 ولهم حماد بن نجيح آخر، قيل: متأخر عن هذا.


&2&362!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حمران وحمزة
فصل فيمن اسمه حمران وحمزة 
 (*) (خ) حُمران بن عُمر، هو أحمد بن عمر السمسار، سلف 
@%ص89%
.


&3&363!!!!!!!!!!حمران بن أبانٍ
[333] - (ع) حُمْرَانُ بن أَبَانٍ ، أو أُبيٍّ، أو أَبَّا بن خالد بن عمرو النَّمَريُّ المدنيُّ. مولى عثمان بن عفان من سبي عين التمر، كان للمسيب بن نَجَبَه، فابتاعه منه عثمان فأعتقه.
قال ابن قتيبة في «معارفه»: لما سباه المُسيَّب وجده مختونًا، وكان يهوديًا اسمه طريد فاشتُري لعثمان.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: كان من أولاد اليهود ويلقب بالأقرع.
أدرك أبا بكر وعمر وروى عن: مولاه عثمان ومعاوية.
وعنه: عروة وزيد بن أسلم وعطاء بن يزيد، وأبو التياح في الوضوء والصلاة والمناقب.
وكان كاتب عثمان وحاجبه، وولي نيسابور زمن الحجَّاج.
مات بعد سنة خمس وسبعين.
قال ابن سعد: تحول إلى البَصْرِة فنزلها وكان كثير الحديث، ولم أرهم يحتجون بحديثه.
قلت: بلى، احتج به كلُّهم. ووقع في «التهذيب» أن حمران هذا سريًا من أنفسهم، وليس كذلك لما علمته.


&3&364!!!!!!!!!!حمزة بن أبي أسيد ـ بضم الهمزة ـ مالك بن ربيعة
[334] - (خ د ق) حَمْزَة بْن أبي أُسيد ـ بضم الهمزة ـ مالك بن ربيعة الساعديُّ: أبو مالك المدنيُّ، أخو المنذر.
تابعيٌّ.
روى عن: أبيه.
وعنه: ابناه مالك ويحيى والزهريُّ، وابن الغسيل في الطلاق والجهاد.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» قال: ومات زمن الوليد بن عبد الملك.
وقال ابن سعد عن الهيثم عن ابن الغسيل قال: توفي في زمن الوليد بن عبد الملك، كذا نقله صاحب «التهذيب» عنه والذي فيها: أخبرنا أبو عبيد: حدَّثنا ابن الغسيل فذكره، وزاد: بالمدينة، وأسقط وفاته من «ثقات ابن حِبَّان» وهي فيها كما قدمناه.
روى له البخاريُّ حديثه عن أبيه: «إن أكثبوكم فارموهم بالنبل». وحديث قصة الجونية. واقتصر عليه صاحب «الكمال»، وأهمل أبا داود وابن ماجه.
&فائدة:&
قال الأصمعيُّ: حمزة اشتق من القبض يقال: كلَّمتُه بكلمة حمزت فؤاده، أي: قبضته.


&3&365!!!!!!!!!!حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي
[335] - (ع) حَمزة بن عبد الله [1] بن عُمر بن الخطَّاب القُرَشِيُّ العدويُّ. أبو عمارة المُزنيُّ.
والد عمر بن حمزة.
 روى عن: أبيه وعمته حفصه وعائشة.
وعنه: الزهريُّ، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن أبي جعفر [في] الزكاة والتفسير [2] .
ثقة إمام، تابعيٌّ، قال يحيى بن سعيد: فقهاء المدينة اثنا عشر، فذكره فيهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( عبيد الله))، وهو سبق قلم.
[2] في الأصل: (( التعبير))، والحديث في التفسير (4718).


&3&366!!!!!!!!!!حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام
[336] - (خ) حَمْزَة بن عبد الله بن الزُّبير بن العَوِّام القُرَشِيُّ الأسديُّ. أبو عمارة.
والد عبد الواحد وعباد.
روى عن: عائشة.
وعنه: جعفر بن عبد الله بن الحكم.
روى له البخاريُّ ومسلم، كذا ذكره أجمع في «الكمال» قبل الذي قبله، وحذفه المزيُّ، ومن تبعه وذكره الحاكم أبو عبد الله، ثم الصريفينيُّ فيمن خرَّج له البخاريُّ في «صحيحه»، وحذفه أيضًا الكَلَاباذِي وابن طاهر وذكره اللالكائيُّ في أفراد البخاريِّ.
وقال العجليُّ: ثقة، وذكره ابن حبان في «ثقاته» وكنَّاه أبا عمارة.


&3&367!!!!!!!!!!حمزة بن عمرو الأسلمي
[337] - (خت م د س) حَمزة بن عَمرو الأسْلَميُّ، الصحابيُّ.
وعنه: ابنه مُحمَّد بن حمزة [1] .
بشَّر الصديق بوقعة أجنادين.
مات سنة إحدى وستين، عن أحد وسبعين، وقيل: ثمانين.
روى له البخاريُّ تعليقًا 
@%ص90%
، ومسلم وأبو داود والنسائيُّ.
وذكره اللآلكائي في أفراد مسلمٍ، وكذا ابن طاهر.
له عندهما حديث الصوم في السفر، واستشهد به البخاريُّ في الكفالة.
* وذكر الكَلَاباذِي حمزة بن عبد المطلب عمَّ رسول الله ؛ وقال: قتل يوم أحد ولم يزد.
ترجمته مبسوطة في كتب الصحابة، ولم يذكره الميُّ ولا من بعده. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «محمد بن بشار» والمثبت من «التهذيبين».
[2] في هامش الأصل: ((أهمل ابن ماجه وقد روى حديثه عن أبي هريرة)). وفي هامش الأصل أيضاً: بلغ ثانياً كتبه مؤلفه.


&2&368!!!!!!!!!!فصل من اسمه حُميد
فصل من اسمه حُميد


&3&369!!!!!!!!!!حُميد بن الأسود بن الأشقر
[338] - (خ 4) حُمَيْدُ بْن الأَسْوَدِ بْن الأَشْقَر، البَصْرِيُّ. أبو الأسود، الكرابيس [1] 
جدُّ أبي بكر [2] بن مُحمَّد بن أبي الأسود.
روى عن أسامة بن زيد الليثيِّ، وسهيل بن أبي صالح وغيرهما، وعنه مسدد وابن المدينيِّ وابن ابنه عبد الله في تفسير سورة براءة.
ثقة، روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره؛ كذا قاله صاحب «التهذيب»، وأباه الحافظ أبو إسحاق الحبال وابن خلفون والحاكم، والصريفينيُّ، والباجيُّ. زعموا أنه خرَّج له في الأصول. زاد الباجيُّ: أخرج له البخاريُّ في الجهاد وتفسير سورة البقرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (الكرابيسي).
[2] في الأصل: «جد أبي عبد الله» والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&370!!!!!!!!!!حُميد بن أبي حميدٍ الطويل
[339] - (ع) حُمَيْدُ بن أَبِي حُمَيْدٍ الطَّوِيْلُ. أبو عبيدة ـ أو أبو عبيد كما قاله ابن سعد ـ الخزاعيُّ البَصْرِيُّ، الحنَّاط. مولى طلحة الطلحات أو السلميُّ أو الدارميُّ.
 واسم أبي حُميد: تير أو تيرويه، أو زاذويه، أو داور، أو طَرخان، أو مِهران، أو عبد الرَّحمن، أو مَخْلَد؛ أقوال. وهو خال حماد بن سلمة.
روى عن: أنس والحسن.
وعنه: شعبة والقَطَّان، والثوريُّ، في الإيمان وغير موضع، وكان طوله في يده.
وثَّقوه.
مات وهو قائم يصلي سنة اثنتين وأربعين ومائة، أو ثلاث أو أربعين، عن خمس وسبعين سنة في خلافة السفاح، وجزم بالأول «الكاشف» وبالثاني صاحب «الكمال» وابن طاهر واللالكائيُّ.
قال الأصمعيُّ: ولم يكن بذاك الطويل ولكن كان في جيرانه رجل يقال له: حميد القصير، فقيل: حميد القصير وحميد الطويل؛ ليعرف من الآخر، وقد أسلفنا أن طوله كان في يده، وهو ما نقله الكَلَاباذِي عن الأصمعيِّ أيضًا أنه كان طويل اليدين ولم يكن بطويل؛ أي فيكون من الضدِّ.
وعبارة ابن طاهر: كان قصير القامة طويل اليدين.
 وطلحة الطلحات هو طلحة بن عبد الله بن خلف كان أجود العرب، وقتل والده عبد الله يوم الجمل مع عائشة أم المؤمنين، وأمُّ طلحة صفية بنت الحارث بن أبي طلحة العبدريُّ.
وقال أبو عمر في «استيعابه»: عبد الله بن خلف الخزاعيُّ أبو طلحة الطلحات كان كاتبًا لعمر بن الخطاب على ديوان البَصْرِة، لا أعلم له صحبة وفي ذلك نظر.
وعند مسلمٍ في الجهاد أبو خالد الأحمر عن شعبة عن قتادة وحميد عن أنس قال ابن طاهر: كذا وقع، والصواب: أبو خالد عن أبي حميد وشعبة عن قتادة عن أنس مرفوعًا: «مَا مِنْ نَفْسٍ تُحِبُّ أَنْ تَرْجِعَ إِلَى الدَُنْيَا إلَّا الشَّهِيْدُ». الحديثَ 
@%ص91%
.
وفي اسم أبيه قول آخر غير ما سلف: تيريٌّ، حكاه صاحب «الكمال» واللالكائيُّ، وآخر دلَّويه؛ رأيته بخطِّ الدِّمْياطيِّ عليه.
وروى النسائيُّ عن حميد بن طرخان: وليس بالطويل. حديث عائشة في صلاته عليه السلام متربعًا وقال: راويه ثقة ولا أحسبه إلا خطأً.
 ووقع في بعض النسخ: جميل وهو تصحيف؛ كذا قال صاحب «التهذيب» أنه ليس بالطويل، لكن في النسائيِّ الكثير في هذا الحديث المذكور عن حميد وهو الطويل؛ فاستفده.


&3&371!!!!!!!!!!حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي
[340] - (ع) حُميد بْن عَبد الرَّحمنِ بن حميد بن عبد الرَّحمن الرُّؤاسيُّ. من رؤاس كلاب، الثقة، أبو عوف الكوفيُّ، من قيس غيلان. 
وقيل: كنيته أبو عليٍّ؛ وأبو عوف لقبه. وهو ابن أخي إبْراهِيم بن حميد الرُّؤاسيِّ.
روى عن: هشام والأعمش.
وعنه: أحمد وابنا أبي شيبة في الحدود والمناقب وعلي بن حرب.
 قال ابن أبي شيبة: قلَّ من رأيت بمثله.
مات سنة تسعين ومائة، جزم به «الكاشف»، وهو قول ابن نمير، ونقله الكَلَاباذِي عن جماعة غيره، وقال في «التهذيب»: أولًا قيل: مات سنة تسع وثمانين ومائة، وقال ابن حِبَّان: مات آخر سنة اثنتين وتسعين ومائة.
وقوله: قيل؛ هو ما نقله البخاريُّ عن يحيى بن موسى البلخيِّ، وجزم به اللالكائيُّ، وقدَّمه ابن طاهر ثم قال: ويقال: سنة تسعين ومائة، وما نقله عن ابن حِبَّان هو أحد قولين نقلهما، وعبارته في «ثقاته»: في آخر سنة تسع وثمانين ومائة. قال: وقد قيل: سنة اثنين وتسعين، فالآخر إنما هو في التسع لا الاثنتين.


&3&372!!!!!!!!!!حميد بن عبد الرحمن بن عوفٍ القرشي
[341] - (ع) حُميدُ بْن عَبد الرَّحمن بن عَوفٍ القُرَشِيُّ، الزهريُّ. أبو إبْراهِيم، أو أبو عبد الرَّحمن، أو أبو عثمان المدنيُّ.
أخو أبي سلمة بن عبد الرَّحمن، وأمُّه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط أخت عثمان بن عفان لأمِّه، وكانت من المهاجرات.
روى عن: أبويه وعمر.
وعنه: ابنه عبد الرَّحمن، والزهريُّ، وقتادة، وسعد بن إبْراهِيم، وابن أبي مليكة في الإيمان ومواضع. وقيل: لم يرَ عمر.
 ومات سنة خمس وتسعين عن ثلاث وسبعين.
قال في «التهذيب»: وغلط من قال: سنة خمس ومائة، والكَلَاباذِي قدَّم هذا القول، ونقله عن الواقديِّ، وحكاه بعد عن الذهليِّ عن يحيى وقال: ويقال: مات قبل عمر بن عبد العزيز، ومات عمر في رجب سنة إحدى ومائة، ولم يذكر اللالكائيُّ غير خمس ومائة، وابن طاهر حكاه بلفظ: قيل؛ ولم يحكِ غيره، وجزم به أيضًا خلق؛ الفلَّاس والحربيُّ وابن المدينيِّ وأحمد ويحيى بن بكير والبلاذُريُّ، والهيثم وابن حِبَّان والقراب وابن أبي عاصم والدَّولابيُّ، وخليفة والفسويُّ وابن قانع وغيرهم.
وأخرج البخاريُّ في الصلح حديث حميد بن عبد الرَّحمن بن عوف عن أمِّه أمِّ كلثوم.


&3&373!!!!!!!!!!حميد بن عبد الرحمن الحميري
[342] - (ع) حُميدُ بن عبد الرَّحمنِ الحِمْيَريُّ، البصريُّ.
روى عن: أبي هريرة وأبي بكرة.
وعنه: أبو بشر وأبو التيَّاح.
قال ابن سيرين: هو أفقه أهل البَصْرِة.
ووقع في «الكمال» أن البخاريَّ لم يخرِّج له 
@%ص92%
 وهو أحد ما يستدرك عليه.
وعن الصوريِّ والحاكم وأبو إسحاق الحبال والصريفينيِّ أنه من أفراد مسلم، وكذا وقع في اللالكائيِّ، وقال الباجيُّ: لم أجد له في كتاب البخاريِّ ذكرًا، ولم يذكره الدارقطنيُّ في رجال البخاريِّ.
وفي البخاريِّ في الحج عن مُحمَّد بن سيرين، عن عبد الرَّحمن ورجل أفضل في نفسي من عبد الرحمن : حميد بن عبد الرَّحمن عن أبي بكرة فذكر حديثًا.
 قال الدار قطنيُّ وابن بطال: هو حميد الحميريُّ.


&3&374!!!!!!!!!!حميد بن قيس الأعرج
[343] - (ع) حُميدُ بْن قَيسٍ الأَعْرَج، المكيُّ. أبو صفوان القارىء الأسديُّ، مولى بني أسد بن عبد العزَّى، أو آل منظور بن زبَّان الفَزَاري، وقيل: مولى أم هاشم زُجْلة بنت منظور بن زَبَّان بن سَيَّار.
ووقع في [1] «الكمال» بنت سيار بن منظور وهو وهم. وتولَّى البخاريُّ ردَّ الثاني بقوله: لا أدري حفظه أم لا. وأراه من قبل أمِّه الفَزَاري امرأة عبد الله بن الزبير.
وقيل: مولى عفراء، أخو [2] عمر بن قيس المكيُّ سَنْدل، وهو قارىء أهل مكة.
 روى عن مجاهد وعكرمة وعنه مالك والسفيانان [3] .
ثقة.
توفي زمن السفاح؛ قاله ابن سعد، وقال خليفة: مات في خلافة مروان بن مُحمَّد.
وكانت وفاة السفاح في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، ووفاة مروان في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
روى عنه: مالك في «المحصر» قال أحمد: ثقة، وقال ولده عبد الله: ليس بالقويِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((في)) تكرر في الأصل.
[2] في الأصل: «أخي» ولعل المثبت هو الصحيح.
[3] وقع في الأصل: السفيان.


&3&375!!!!!!!!!!حميد بن نافع الأنصاري
[344] - (ع) حُميد بن نَافِع الأنْصاريُّ.
أبو أفلح المدنيُّ، مولى صفوان بن أوس أو ابن خالد أو أبي أيُّوب الأنصاريِّ.
وهو والد أفلح بن حميد المدنيُّ، قال البخاريُّ: يقال: حُمَيد صُفَيرًا.
 روى عن: أبي أيُّوب الأنصاريِّ وعبد الله بن عمرو.
وعنه: ابنه [1] أفلح، وشعبة، وأيُّوب بن موسى، وعبد الله بن أبي بكر في الطبِّ والجنائز.
وميَّز عليُّ بن المدينيِّ بين هذا وبين حميد بن نافع، الذي يروي عن زينب بنت أبي سلمة فجعلهما اثنين.
قلت: وكذا مسلم وابن حِبَّان، وأشار إليه مسلمٌ، وجعلهما أبو حاتم الرازي [2] واحدًا.
وقال النسائيُّ: حميد بن نافع ثقة. قال البخاريُّ: يقال عن شعبة أن هذا هو حميد صُفَيرا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ابناه» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[2] في الأصل: الراوي، ولعله سبق قلم.


&3&376!!!!!!!!!!حميد بن هلال بن هبيرة
[345] - (ع) حُميدُ بن هُلال بن هُبَيْرة، ويقال: ابن سويد بن هُبَيْرة العدويُّ، عديُّ تميم، أبو نصر، ويقال: الهلاليُّ البَصْرِيُّ.
تابعيٌّ.
روى عن: عبد الله بن مغفل، وأنس ومطرف بن الشخير.
وعنه: شعبة وجرير بن حازم وقُرَّة بن خالد وغيرهم في الصلاة والجهاد ومواضع.
قال قتادة: ما كانوا يفضلون عليه أحد في العلم. وثَّقوه.
وما حُكي عن مُحمَّد بن سيرين أنه كان لا يرضاه قال أبو حاتم: دخل في شيء من عمل السلطان فلهذا كان لا يرضاه، وكان في الحديث ثقة.
قال ابن سعد: مات في ولاية خالد بن عبد الله على العراق، ووقع في ابن طاهر أنه قول الواقديِّ، والذي في الكَلَاباذِي أنه قول ابن سعد، كاتب الواقديِّ.
وقد أخرج البخاريُّ حديث شعبة عنه في باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب.
وفي «التهذيب» أنه روى عن أبي رفاعة العدويِّ 
@%ص93%
 لكن قال عليُّ بن المدينيِّ: لم يسمع عندي منه.
(*) (ع) حُمَيْدُ الأَعْرَجُ المَكِّيُّ: هو ابن قيس، سلف.


&2&377!!!!!!!!!!فصل فيمن اسمه حنظلة وغيره
فصل فيمن اسمه حنظلة وغيره


&3&378!!!!!!!!!!حنظلة بن أبي سفيان الأسود
[346] - (ع) حَنْظَلَةُ بْن أبي سُفيان الأَسْود بن عبد الرَّحمن بن صفوان بن أُميَّة الجُمحيُّ، أبو إبْراهِيم.
روى عن: طاوس والقاسم.
وعنه: القَطَّان وأبو عاصم.
ثقة. ثبت.
مات سنة إحدى وخمسين ومائة، وأخوه عمرو وعبد الرَّحمن، واستثنى صاحب «الكمال» ابن ماجه، وهو أحد ما يستدرك عليه.
وبنو الأسود حنظلة وعبد الرَّحمن وعمرو ثقات.


&3&379!!!!!!!!!!حنظلة بن قيس بن عمرو
[347] - (ع إلا ت) حَنْظَلَةُ بْن قَيس بن عَمرو بن حصن بن خَلدة بن مُخَلَّد بن عامر بن زُرَيْق الأنصاريُّ الزُّرَقيُّ المدنيُّ.
وهو جدُّ حنظلة بن عمرو بن حنظلة.
تابعيٌّ.
روى عن: رافع بن خديج وعمر وعثمان وغيرهم.
وعنه: الزهريُّ وربيعة في المزارعة والبيوع وغير موضع.
قال ابن سعد عن الواقديِّ: كان ثقة قليل الحديث، قال الزهريُّ: ما رأيت من الأنصار أحزم ولا أجود رأيًا منه كأنه رجل من قيس [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيب: ((قريش)).


&3&380!!!!!!!!!!حويطب بن عبد العزى
[348] - (خ م س) حُويْطِبُ بْن عبْد العُزَّى، العامريُّ. أبو مُحمَّد أو أبو الأصبغ.
من الطلقاء، وقال أبو حاتم: من قال: إن له صحبة، فقد جازف، وقال يحيى بن معين: لا أحفظ له عن رسول الله شيئًا.
حديثه عن: عبد الله بن السعديِّ.
وعنه: السائب بن يزيد.
صحابيٌّ في كتاب الأحكام.
وابنه أبو سفيان.
مات سنة أربع وخمسين بالمدينة، ويقال: سنة اثنتين وخمسين.
وأمُّه زينب بنت علقمة بن غزوان.
قال يحيى بن معين: لا أحفظ عنه عن رسول الله شيئًا ثابتًا وهو أحد من عاش ستين في الجاهلية وستين في الإسلام.
روى له البخاريُّ ومسلم والنسائيُّ حديثًا واحدًا عن عبد الله بن السعديِّ عن عمر، حديث العمالة الذي اجتمع في إسناده أربعة من الصحابة.


&3&381!!!!!!!!!!حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي
[349] - (ع) حَيْوَةُ بن شُرَيْحِ بنِ صَفْوَانَ بن مَالك التُّجِيْبِيُّ. أبو زرعة.
فقيه مصر وزاهدها، ومحدِّثها. الثقة وفوق الثقة.
روى عن: أبي يونس مولى أبي هريرة، ويزيد بن أبي حبيب وربيعة القصير.
وعنه: الليث وابن وهب والمقرئ وعبد الله بن يحيى وأبو عاصم النبيل في التفسير والمناقب والمغازي وغير موضع.
وآخر أصحابه هانئ بن المتوكل له كرامات وأحوال.
مات سنة ثمان وخمسين ومائة قاله يعقوب بن سفيان عن المقرئ، وجزم به في «الكاشف» واللالكائيُّ، وقال ابن يونس: مات سنة ثلاث وخمسين، وقال الكَلَاباذِي: مات سنة تسع وخمسين، ونقله عن البخاري، كذا أطلقه في «الكمال» عنه، والذي في كتابه نقله عن يحيى بن بكير وقال: ثمان بدل ثلاث، وكذا هو في تاريخ يحيى نفسه. فهذه ثلاثة أقوال، وعبارة ابن سعد: توفي في خلافة أبي جعفر ومات أبو جعفر سنة ثمان وخمسين وكان محرمًا بالحج في ذي الحجة في سادسه.
وقال الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ في نسبه: التجيبيُّ الحضرميُّ، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ الحافظ: ما أبعد تجيب من حضرموت!


&3&382!!!!!!!!!!حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي
[350] - (خ د ت ق) حَيْوَةُ بن شُرَيْحِ بن يزيد الحضرميُّ الحمصيُّ. أبو العبَّاس، وهو ابن أبي حَيْوة المقرئ.
روى عن: أبيه 
@%ص94%
 وإسْماعِيل بن عياش.
وعنه: البخاريُّ أول صلاة الخوف، وروى أبو داود والترمذيُّ وابن ماجه بواسطة، والنسائيُّ في «الكنى» عن يعقوب الفسويِّ عنه، والدَّارميان.
وكان حافظًا ثقة.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين.


&3&383!!!!!!!!!!حيي أبو عبيد المذحجي
[351] - ([خت م د سي]) حييُّ أبو عُبيد المَذْحِجِيُّ. مولى سليمان بن عبد الملك بن مروان وحاجبه.
كذا في كتاب الكَلَاباذِي في رجال البخاريِّ، وكذا ذكره اللالكائيُّ في أفراد البخاريِّ أيضًا وقال: حييُّ بن أبي عمرو، أبو عبيد المَذْحِجِيُّ صاحب سليمان بن عبد الملك ومولاه، قال: وقيل فيه: حُوَيٌّ وحِيي ـ بكسر الحاء ـ وحيِّ.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ قبالته: أخرج له مسلمٌ في المتابعات أيضًا في الذكر عقب الصلاة، وعلَّم «الكاشف» أبا داود ومسلمًا وقال: وثَّقه مالك. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: بلغ ثانياً كتبه مؤلفه.


&1&384!!!!!!!!!!حرف الخاء المعجمة
حرف الخاء المعجمة


&2&385!!!!!!!!!!خارجة بن زيد بن ثابتٍ، الأنصاري
[352] - (ع) خَارِجَةُ بن زَيْدِ بنِ ثَابِتٍ، الأنصاريُّ، النَّجَّاريُّ، المدنيُّ. أبو زيد الفقيه.
أخو إسْماعِيل وسعد وسليمان ويحيى، أمُّه أمُّ سعد بنت سعد بن الربيع، النقيب.
أدرك زمن عثمان.
وروى عن: أبيه، وأسامة بن زيد.
وعنه ابنه: سليمان والزهريُّ في تفسير الأحزاب والجنائز، ومقدمه عليه السلام المدينة، وغير ذلك، وأبو الزناد.
مات سنة تسع وتسعين، وقال جماعة: سنة مائة، وعليه اقتصر في «الكمال» عن سبعين سنة، وهو أحد الفقهاء السبعة.


&2&386!!!!!!!!!!خالد بن أسلم
[353] - (خ [1] ق) خَالدُ بْن أَسْلَم القُرَشِيُّ العدويُّ، المدنيُّ.
أخو زيد بن أسلم، مولى عمر بن الخطاب.
روى عن: ابن عمر.
وعنه: أخوه زيد بن أسلم والزهريُّ وغيرهما.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
روى له البخاريُّ تعليقًا، وأطلق في «الكمال» أن البخاريَّ روى عنه، وان النسائيَّ روى له أيضًا، وهو غلط.
كنَّاه اللالكائيُّ بأبي ثور.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خت).


&2&387!!!!!!!!!!خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان
[354] - (ع) خَالِدُ بن الحَارِثِ بنِ عُبَيْدِ بنِ سُلَيْمَانَ.
 ويقال: ابن الحارث بن سلم بن عبيد، وقال ابن حبان في «ثقاته»: الحارث بن أبي عبيد، واسم أبي [1] عبيد سليمان، أبو عثمان الهُجَيْمِيُّ البَصْرِيُّ.
الإمام الثبت الثقة الصدوق.
روى عن: حميد وحسين المعلم.
وعنه: أحمد وإسحاق وعبيد الله القواريريُّ، وأحمد بن المقدام، وأبو موسى الزَّمِن في الحج والجمعة والجهاد ومواضع.
قال أحمد: إليه المنتهى في التثبت بالبَصْرِة، وقال القَطَّان: ما رأيت خيرًا منه ومن سفيان.
مات [سنة] ستٍّ وثمانين ومائة بالبَصْرِة، وقيل: سنة سبع حكاه الكَلَاباذِي، وكان مولده سنة عشرين ومائة.
وقال الخطيب: حدَّث عنه شعبة والحسن بن عرفة وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.
ووهم ابن طاهر فجعله من أفراد البخاري عن مسلم. ومسلم أخرج له في «صحيحه» أحاديث.
وسليم في نسبه ضبط الدِّمْياطيُّ في مختصر اللالكائيِّ بالفتح، وفي أصل «التهذيب» بالضم، وقال: أخو سليمان، وقال الكَلَاباذِي أخو سليم، وتبعه ابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ابن.


&2&388!!!!!!!!!!خالد بن خلي أبو القاسم
[355] - (خ س ) خَالِدُ بن خَلِيٍّ ـ بتخفيف اللام، كما قاله ابن ماكولا ـ أبو القاسم الكَلَاعي.
قاضي حمص.
روى عن: بقية وطبقته.
وعنه: البخاريُّ في العلم والتعبير، وبواسطةٍ النسائيُّ لحديث: 
@%ص95%
 «لا قطع في ثمر»، وأطلق في «الكمال» أنه روى عنه، وابنه مُحمَّد وأبو زرعة.
ثقة.
وكانت إحدى أمهاته من ولد النعمان بن بشير.


&2&389!!!!!!!!!!خالد بن دينار
[356] - (خ د ت س) خَالدُ بن دِينار، أخو خالد التميميُّ، السعديُّ الحنَّاط [1] .
تابعيُّ.
روى عن: أنس وأبي العالية.
وعنه: ابن مهدي ومسلم بن إبْراهِيم، وحَرَمي بن عمارة في الجمعة.
ثقة.
ولم يروِ له ابن ماجه، وإن وهم به صاحب «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال» و«التقريب»: الخياط، والمثبت موافق «تهذيب التهذيب» وأشار محققه إلى تصحيف ما في «تهذيب الكمال» و«التقريب».


&2&390!!!!!!!!!!خالد بن ذكوان
[357] - (ع) خَالِدُ بْن ذَكْوَان، أبو الحسن، أو أبو الحسين، المدنيُّ.
تابعيٌّ. حديثه عند البَصْرِيين.
روى عن: الرُّبَيِّع بنت معوِّذ الصحابية، وغيرها.
وعنه: حماد بن سلمة وبشر بن المفضَّل في الجهاد والصوم وغيرهما.
ثقة.
ووقع في «الكمال» عن أحمد أنه قال: أرجو أنه لا بأس به، وصوابه: أبو أحمد بن عديٍّ، وكذا رأيته بخط الدِّمْياطيِّ في الأصل، ووقع في الذي قبله، قال أحمد: شيخ، وإنما قاله في هذا، وأهمل من الستة الترمذيَّ والنسائيَّ وابن ماجه.
وفي ابن طاهر: أبو الحسن أو أبو الحسين، ووقع في «التهذيب»: أبو الحسين ويقال: أبو الحسن تبعًا «للكمال»، وجزم بأبي الحسين الكَلَاباذِي واللالكائيُّ.


&2&391!!!!!!!!!!خالد بن زيدٍ، أبو أيوب الأنصاري، البدري
[358] - (ع) خَالِدُ بْن زيدٍ، أبو أيُّوبَ الأنْصاريُّ، البَدريُّ.
روى عنه: جبير بن نفير وعروة في الوضوء وغيره، وأبو سلمة.
وفد على ابن عبَّاس البَصْرِة فقال: إني أخرج عن مسكني لك كما خرجتَ لرسول الله عن مسكنكَ فأعطاه ما أغلق عليه، ولما قفل أعطاه عشرين ألفًا وأربعين عبدًا.
مرض أبو أيُّوب فقال: إذا متُّ فاحملوني فإذا صـففتم [1] العدو فادفنوني تحت أرجلكم.
فقبره مع سور القسطنطينية.
توفي سنة خمسين أو إحدى، أو اثنتين أو خمس، أقوال آخرها لأبي زرعة، وهو استنباط منه كما أبداه في «تاريخه»، وجزم بالأول اللالكائيُّ، وبالثاني في «الكاشف»، واقتصر على الثالث ابن طاهر، وذكر محمود عليه إنكار حديث عتبان وقال: ما أظنُّ رسول الله قال ما قلتَ، عند مسلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (صاففتم).


&2&392!!!!!!!!!!خالد بن سعدٍ، الكوفي
[359] - (خ س ق) خَالِدُ بْن سَعدٍ، الكوفيُّ.
مولى أبي مسعودٍ، الأنصاريِّ البدريِّ.
روى عن: مولاه وعائشة.
وعنه: حبيب بن أبي ثابت، ومنصور في الطبِّ.
ثقة.
روى له البخاريُّ وابن ماجه حديثه عن ابن أبي عتيق عن عائشة مرفوعًا: «عليكم بهذه الحبة السوداء...» الحديث.
وليس لخالد عندهما غيره، وهو حديث عزيز.


&2&393!!!!!!!!!!خالد بن سعيد بن عمرو بن العاصي
[360] - (خ) خَالِدُ بْن سَعيد بن عَمرو بن سعيد بْن العَاصي بن أُميَّة بن عبد شمس بن عبد مناف القُرَشِيُّ الأموي.
أخو إسحاق.
روى عن: أبيه وغيره.
وعنه: ابن المبارك وغيره في الأدب والجهاد.
ثقة، صدوق، أمين.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا عن أبيه عن أمِّ خالد في الخاتم وغير ذلك.
ووهم اللالكائيُّ فجعله [1] من أفراد مسلم، وصوابه من أفراد البخاريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: فجعلهم، ولعل المثبت هو الصواب.


&2&394!!!!!!!!!!خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان
[361] - (ع) خَالِدُ بْن عَبد الله بن عبدِ الرَّحمن بن يزيدِ الطَّحَّان، الواسطيُّ الحافظ، أبو الهيثم.
	أو أبو مُحمَّد، المزنيُّ، مولاهم، يقال: إنه مولى النعمان بن مُقرِّن المزنيُّ.
روى عن: حُصَين وبيان بن بشر.
وعنه: مسدد وابنه مُحمَّد.
ثقة عابد، يقال: اشترى نفسه من الله ثلاث مرات، وقيل: أربع، يتصدق بزنة نفسه فضَّة.
مات سنة تسع وسبعين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وقدمه 
@%ص96%
 على الأول صاحب «الكمال» في جمادى، وصوَّب المزيُّ رجب، بواسط.
وفي الكَلَاباذِي تعيين جمادى أنه الأولى من رواية وهب بن بقية، وولد سنة تسع ومائة، وولد ابنه مُحمَّد سنة خمسين، ووفاته [1] ومات سنة أربعين ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، وعبارة التهذيب: ((ومولده سنة خمسين ومائة))


&2&395!!!!!!!!!!خالد بن عبد الرحمن بن بكير
[362] - (خ ت س) خَالِدُ بْن عبدِ الرَّحمن بن بُكَير، السُّلميُّ، أبو أُميَّة البَصْرِيُّ.
روى عن: الحسن ومُحمَّد بن سيرين.
وعنه: ابن مهدي وأبو الوليد.
صدوق، مقلٌّ، قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يخطئ.
روى له البخاريُّ والترمذيُّ والنسائيُّ حديثًا واحدًا عن غالب القَطَّان، عن بكر بن عبد الله المزنيِّ عن أنس قال: «كنا إذا صلينا مع رسول الله سجدنا على ثيابنا مخافة الحرِّ». رواه البخاريُّ عن مُحمَّد هو ابن مقاتل.
ورواه الترمذيُّ عن أحمد بن مُحمَّد السمسار، والنسائيُّ عن سويد بن نصر، كلهم عن ابن المبارك عنه نحوه.
ووقع في «الكمال» أن مسلمًا روى له أيضًا وهو وهم، وكذا وقع للالكائيِّ فجعله من المتفق عليه.
قال الكَلَاباذِي: وروى عنه عبد الله غير منسوب، وهو ابن المبارك في الصلاة، رواه مُحمَّد بن يحيى الذهليُّ عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن خالد بن عبد الرَّحمن عن غالب نحوه.
وتابعه ابن طاهر فقال: وقد تابعه مُحمَّد بن يحيى الذهليُّ فرواه.. إلى آخره.


&2&396!!!!!!!!!!خالد بن مخلدٍ القطواني، البجلي
[363] - (خ م ت س ق) خَالِدُ بن مَخْلَدٍ القَطَوانيُّ، البَجليُّ، الكوفي، أبو الهيثَم.
روى عن: أبي الغُصن ثابت بن قيس ومالك وغيرهما.
وعنه: البخاريُّ في العلم وغيره، وعن مُحمَّد بن عثمان بن كرامة عنه في الرقاق والردَّة، والستة بواسطة، وأبو داود في حديث عن صالح بن مُحمَّد عنه عن مالك.
قال أبو داود: صدوق يتشيَّع، وقال يحيى بن معين: ما به بأس، وقال أحمد وغيره: له مناكير.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين بالكوفة.
وقطوان موضع في الكوفة على بابها. وكان يغضب إذا قيل له: القطوانيُّ، ويقال: إنما قطوان: [بقَّال] [1]
قال الخطيب: حدَّث عنه عبيد الله بن موسى العبسيُّ، ومُحمَّد بن شداد المسمعيُّ وبين وفاتيهما ست وستون سنة، وتوفي المسمعيُّ سنة تسع وسبعين [ومائتين].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين من «الهداية والإرشاد» للكلابادي، و«التعديل والتجريح» للباجي.


&2&397!!!!!!!!!!خالد بن معدان بن أبي كريبٍ الكلاعي
[364] - (ع) خَالِدُ بن مَعْدَانَ بنِ أَبِي كَرِيبٍ [1] الكَلَاعي، أبو عبد الله الشَّاميُّ الحِمْصيُّ.
 روى عن جمعٍ من الصحابة معاوية وثوبان وغيرهما، قال: لقيت سبعين صحابيًا.
وعنه: صفوان بن عمرو، وغيره.
فقيه كبير ثبت مهيب مخلص. يقال: كان يسبِّح في اليوم أربعين ألف تسبيحة سوى ما يقرأ من القرآن [2] ، فلما مات ووضع على سريره ليُغسَّل؛ جعل بإصبعه يحركها كذا بالتسبيح.
مات سنة أربع ومائة وهو صائم، وهو قول جماعات، وبه جزم في «الكاشف»، ورواه أقوال سنة ثلاث، ونقل ابن سعد الإجماع عليه في خلافة يزيد بن عبد الملك، سنة خمس، قاله إسْماعِيل بن عياش، وعنه: سنة ست، سنة ثمان وهو قول أبي عُبَيد وخليفة.
 وقال صاحب «الكمال» [3] 
@%ص97%
 : قيل: مات سنة ثلاث وقيل أربع، ولم يحكِ غيرهما، وكذا قال اللالكائيُّ، مات سنة أربع وقيل: ثلاث، وقال: ابن أبي أيُّوب بدل: ابن أبي كرب.
 وفي كتاب ابن طاهر: ابن أبي كريب، وذكر الترمذيُّ في «الصحابة»: أخبرنا خالد الكنديُّ جدُّ خالد بن مَعْدَان، ولذا لم يحك الكَلَاباذِي غيرهما، وقال: روى عنه: ثور بن يزيد في البيوع والأطعمة وغيرهما، وجزم بالأول ابن طاهر فقال: مات بطرسوس سنة أربع ومائة [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في «التهذيب»: ((كرب)).
[2] قوله: ((من القرآن)) من «تهذيب الكمال».
[3] كرر في الأصل قوله: وقال صاحب الكمال.
[4] في الحاشية إشارة بلاغ.


&2&398!!!!!!!!!!خالد بن مهران، الحذاء الحافظ، أبو المنازل
[365] - (ع) خَالِدُ بن مِهْرَانَ، الحذَّاء، الحافظ، أبو المُنَازل.
روى عن: أبي عثمان النهديِّ، ويزيد بن الشخير.
وعنه: شعبة وابن عُلَيَّة والثوريُّ وهشيم وخالد بن عبد الله، في العلم وغيره.
ثقة إمام، وأغرب أبو حاتم فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
توفي سنة إحدى وأربعين ومائة.
وهو مولى قريش، وقيل: مولى بني مجاشع، وقيل: مولى عامر بن أوس؛ حكاه اللالكائيُّ ويقال: مولى خزاعة، حكاه ابن طاهر.
رأى أنس بن مالك.
وعبارة بن سعد: إنه مولى لقريش لآل عبد الله بن عامر بن كُرَيز، ولم يكن بحذاءٍ، ولكن كان يجلس إليهم، قال: وقال فهد بن حيان: لم يحذُ قطُّ، وإنما كان يقول: أحذُّ، على هذا النحو؛ أي وكان صاحب كلام، فلقب الحذَّاء.
 قال: وكان ثقة مهيبًا لا يجترئ عليه أحد وكان كثير الحديث، وقال: ما كتبت شيئًا قطُّ إلا حديثًا طويلًا؛ فلما حفظته محوته.
وكان قد استُعمل على القبة، ودار العشور بالبَصْرِة.
ومات في خلافة أبي جعفر المنصور سنة إحدى وأربعين كما سلف.
وقال مُحمَّد بن المثنى عن قريش بن أبي أنس: مات سنة ثنتين وأربعين ومائة أو أكثر، وهو قول عمرو بن عليٍّ، وقال: في أولها، وقال أبو عيسى: مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة.
وحكى اللالكائيُّ قولًا ثالثًا فقال: مات سنة ثلاث وأربعين، وقيل: سنة إحدى وأربعين.
قال الخطيب: حدَّث عنه مُحمَّد بن سيرين، وعبد الوهاب بن عطاء وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة، وحدَّث عنه أبو إسحاق السبيعيُّ، وبين وفاته ووفاة عبد الوهاب ثمانون سنة، وقيل: سبع وسبعون، وقيل: ثمان وسبعون، وقيل: تسع وسبعون.
خرَّج البخاريُّ حديثه عن أبي عثمان النهديَّ في الجهاد في باب لا هجرة بعد الفتح، وعن مُحمَّد بن سيرين في بدء الخلق، وكذا حديث وهيب عنه، وحديث عبد الوهاب الثقفيُّ عن خالد الحذَّاء في الحج.
وقال ابن طاهر: تزوج امرأة فنزل عليها في الحذَّائين فنُسب إليهم، وكذا قال اللالكائيُّ، ثم حكى أنه كان يجلس إليهم.


&2&399!!!!!!!!!!خالد بن الوليد
[366] - (ع إلا ت) خَالدُ بْن الوَليد، أبو سليمان، سيف الله.
أسلم قبل مؤتة بشهرين، وكان النصر على يديه يومها.
عنه: ابن خالته ابن عبَّاس وقيس بن أبي حازم [1] في الأطعمة.
مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين.
أمُّه لبابة الصغرى أخت ميمونة أمُّ المؤمنين، وقال الحاكم أبو أحمد: أمُّه لبابة الكبرى، وهو قول الواقديِّ ويقال لها: عصماء.
واختلف في شهوده خيبر.
مات بحمص وزرته بها، وقيل: بالمدينة. 
@%ص98%
ولم يعلم له صاحب «الكمال» إلا أبا داود والنسائي وابن ماجه.
وذكر البيهقيُّ في «دلائله» أن قدومه وعمرو بن العاصي مسلمَين على رسول الله في صفر سنة ثمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «قيس بن أبي عاصم» والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&400!!!!!!!!!!خالد بن يزيد بن زياد أبو الهثيم الكاهلي
[367] - (خ) خَالدُ بْن يزيد بن زِياد أبو الهثيم الكاهليُّ، الأسَدَيُّ، الطَّبيب، الكحال، المقرئ، الكُوفيُّ.
روى عن: حمزة وإسرائيل.
وعنه: البخاريُّ في تفسير: {إنا أعطيناك الكوثر} وبدء الخلق، وفضائل القرآن، وذكر بني إسرائيل.
صدوق، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: يخطئ ويخالف.
مات سنة خمس عشرة ومائتين، وبه جزم في «الكاشف»، وقال غيره: سنة اثنتي عشرة. وقال البخاريُّ: مات ما بين سنة إحدى عشرة إلى سنة خمس عشرة ومائتين، وأقرَّه الكَلَاباذِي وابن طاهر، وجزم في «الكمال» بأنه مات سنة ثنتي عشرة ومائتين ولم يعزه لأحد. وقال اللالكائيُّ: قيل: إنه مات سنة ثنتي عشرة ومائتين، وقيل: سنة خمس عشرة.


&2&401!!!!!!!!!!خالد بن يزيد الجمحي، أبو عبد الرحيم المصري الفقيه
a.	(ع) خَالِدُ بن يَزِيْدَ الجُمَحيُّ، أَبُو عَبْدِ الرَّحِيْمِ المِصْرِيُّ الفقيه، الإسْكنْدِرَانيُّ، مولى ابن الصَّبِيغ.
ويقال: مولى ابن أبي الصَّبِيغ، مولى عُمَير بن وَهْب الجُمَحيُّ.
قال ابن يونس: يقال: كان أبوه بربريًا، وكان خالد مفتيًا فقيهًا، وقال البخاري: قال زيد بن الحُباب، هو السَّكسكيُّ.
روى عن: عطاء والزهريِّ.
وعنه: الليث في الوضوء والصلاة وغير موضع، ومفضل بن فضالة.
مات سنة تسع وثلاثين ومائة.
والمفضَّل آخر من حدَّث عنه بمصر.
وثقوه، أبو زرعة والنسائيُّ وأبو حاتم [1] ، وكان ابنه أبو يحيى عبد الرحيم من أكابر أصحاب مالك، وقد روى عنه ابن القاسم المسائل.
&فائدة:&
خالد بن يوسف بن خالد السمتيُّ، قال البخاريُّ في «تاريخه»: حدَّثني خالد بن يوسف: حدَّثنا يزيد بن زريع فذكر حديثًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: قال أبو حاتم: لا بأس به.


&2&402!!!!!!!!!!خباب بن الأرت
[368] - (ع) خَبَّابُ بن الأَرَتِّ ـ بمثناة فوق ـ ابن جَندلَة التَّميميُّ، حليف بني زهرة.
 بدريُّ.
روى عنه: علقمة وقيس بن أبي حازم وأبو معمر في الصلاة والجنائز وغير موضع.
مات سنة سبع وثلاثين بالكوفة عن ثلاث وسبعين، وقيل: وستين. وصلى عليه عليٌّ وهو أول من صلى عليه، وقَبرَه منصرفَه من صفين.
وكان قينًا في الجاهلية وكان من المهاجرين الأولين وكنيته أبو يحيى، وقيل: أبو عبد الله، مولى عتبة بن غزوان، وقيل: مولى ثابت بن الأرت بن أمِّ أنمار الخزاعية. ذكره ابن طاهر ووقع فيه: ابن سبع وستين، بدل: سبعين فليُحرَّر.
ثم قال: وقيل خمسون.
&فائدة:&
* في مسلم وأبي داود خباب صاحب المقصورة، تابعيٌّ لا ثالث لهما في الكتب الستة.


&2&403!!!!!!!!!!خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأنصاري
[369] - (ع) خُبيبُ بن عبد الرَّحمن بن خُبيب بن يسَاف الأنصاريُّ، الخزْرجيُّ. أبو الحارث. 
	وقال ابن الحذَّاء: أبو مُحمَّد المدنيُّ، وقع في ابن طاهر: السنحي، وهو مكان يسكنه الصدِّيق، خال عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم.
 روى عن: عمته أُنَيسة ولها صحبة، وحفص بن عاصم.
وعنه: شعبة ومالك وابن أخته عبيد الله بن عمر. [1]
وثَّقوه، ابن معين والنسائيُّ وأبو [2] حاتم. قال الواقديُّ: مات في زمن مروان بن مُحمَّد. أهمله كلَّه في «الكاشف» فلم يذكر حاله ولا وفاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كرر في الأصل: «وشعبة ومالك».
[2] في «التهذيب»: قال أبو حاتم: صالح الحديث.


&2&404!!!!!!!!!!خثيم بن عراك
[370] - (خ م س) خُثَيْمُ بن عِرَاك بن مالك الغفاريُّ، المدنيُّ، والد إبْراهِيم.
روى عن: أبيه وسليمان بن يسار.
وعنه: حاتم بن إسْماعِيل والقَطَّان.
ثقة.
له في البخاريِّ حديث عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعًا: «ليس على المسلم في فرسه ولا مملوكه صدقة». رواه مسدد عن يحيى بن سعيد عنه، وليس له عنده سواه.


&2&405!!!!!!!!!!خرشة بن الحر الفزاري
[371] - (ع) خَرَشَةُ بن الحُرِّ الفَزَاري.
 أخو سلامة بنت الحرِّ الصحابية كأخيها.
وكان يتيمًا في حجر عمر بن الخطاب، ويقال: إنه ابن الحر بن قيس بن حصن بن حذيفة بن بدر الفَزَاري.
روى عن: حذيفة وغيره، ووقع في «الكمال»: وعليِّ بن مسهر وأخوه سليمان، وهو من أوهامه، فإن عليَّ بن مسهر ليس بأخٍ له ولا هو من هذه الطبقة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال ابن سعد: وتوفي في ولاية بشر بن عمران [1] على الكوفة وقال خليفة بن خياط وابن حِبَّان: مات سنة أربع وسبعين.
وعنه ابن خراش في الدعوات والتوحيد.
&فائدة:&
قال الأصمعيُّ في «اشتقاقه»: خرشة من خرش الشيء وكده، يقال: فلان لا يزال يخرش من فلان شيئًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: «بشر بن مروان».


&2&406!!!!!!!!!!خطاب بن عثمان، الطائي، الفوزي
[372] - (خ س) خَطَّابُ بْن عُثْمان، الطَّائيُّ، الفَوْزِيُّ، أبو عمر.
ويقال: أبو عمرو الحمصيُّ، وفوز قرية من قراها.
روى عن: ابن عيَّاش وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الذبائح والنسائيُّ بواسطة وكان يعد من الأبدال، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: ربما أخطأ.


&2&407!!!!!!!!!!خلف بن حوشب
[373] - (خت عس) خَلَف بْن حَوْشَب، الكوفيُّ، العابد،أبو يزيد.
	أو أبو عبد الرَّحمن، أو أبو مرزوق الأعور، أخو كليب بن حَوْشَب.
روى عن: إياس بن سلمة بن الأكوع وغيره، وعنه شعبة وغيره.
وثقوه ذكر البخاريُّ في الفتن عن ابن عيينة عنه: كانوا يستحبون أن يتمثلوا بهذه الأبيات [عند الفتن]:
الحرب أول ما تكون فَتِيَّةً... إلى آخره.
وروى له النسائيُّ في «مسند عليٍّ» حديثًا واحدًا: «سَبَقَ رَسُولُ الله، وصَلَّى أَبوْ بَكْرٍ وثَلَّثَ عُمَرُ، ثُم خَبَطَتْنا أوْ أَصَابَتْنَا فتنةٌ يَعفو اللهُ عَمَنْ يَشاءُ».
لم يؤرِّخ وفاته.
وذكر الحسن الأهوازيُّ في كتابه «الموضح» أنه توفي سنة خمس ومائة في أيام المنصور، وأهمله صاحب «الكمال» والكَلَاباذِي، وابن طاهر.


&2&408!!!!!!!!!!خلف بن خالد القرشي
[374] - (خ) خَلَف بْن خَالد القُرَشِيُّ، مولاهم، أبو المهنَّا المصريُّ.
روى عن: الليث وبكر بن مضر.
وعنه: البخاريُّ في صفة رسول الله، وحبُّوش وأبو حاتم الرازي [1] وقال: شيخ.
قال ابن يونس: مات قبل الثلاثين ومائتين، وأهمل ذلك في «الكاشف»، وجزم به ابن عساكر وكذا كنَّاه أبا المهنا.
قال الذهبيُّ في «نُبَّله»: وصوابه: أبو الهنا، قاله ابن يونس.
مات في ذي القعدة، 
@%ص99%
 ثم ذكر بعده ابن يونس: أبا المهنا سميه، وجزم بأنه أبو المهنا في «كاشفه» تبعًا «للتهذيب» و«الكمال».
* وذكر في «التهذيب» بعده: خلف بن خالد القُرَشِيُّ أبو المهنا المصريُّ، مولى قريش، يروي عن يحيى بن أيُّوب المصريِّ. ذكره ابن يونس في «تاريخه» وقال: توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين.
* ثم ذكر خلف بن خالد العبديُّ المصريُّ آخر، وقال: ذُكرا للتمييز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وأبو حاتم، وحبوش، وأبو حاتم الرازي» هكذا مكرراً أبا حاتم.


&2&409!!!!!!!!!!خليفة بن خياط بن خليفة بن خياطٍ العصفري
[375] - (خ) خَلِيْفَةُ بن خَيَّاطِ بنِ خَلِيْفَةَ بنِ خَيَّاطٍ العُصْفُرِيُّ، أبو عمرو البَصْرِيُّ الحافظ، المعروف بِشَبَاب. 
قال الخطيب: وعصفر فخذ من العرب، وادَّعى السمعانيُّ أنه نسبه إلى بيع العصفر ومعاناته.
 كان عالمًا بالنسب والسير وأيام الناس.
روى عن: يزيد بن زريع وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الدعوات، وهو حديث واحد، وأبو يعلى وناجية.
صدوق، وغمزه ابن المدينيِّ، وقال أبو حاتم: غير قويٍّ، وترك الرواية عنه أبو زرعة.
مات سنة أربعين ومائتين، زاد ابن عساكر في «نُبَّله»: ويقال: سنة ثلاث وأربعين، بمصر وحكى ابن زبر: سنة ست، ولم يحك صاحب «التهذيب» سوى الأول.


&2&410!!!!!!!!!!خليفة بن كعبٍ التميمي
[376] - (خ م س) خَليفَة بْن كَعْبٍ التَّميميُّ، أبو ذبيان البَصْرِيُّ ـ بضم الذال وكسرها ـ حكاهما ابن حبيب قال: والكسر أفصح.
روى عن: عبد الله بن الزبير، والأحنف.
وعنه: شعبة وغيره.
قال النسائيُّ ثقة.
روى له البخاريُّ ومسلم والنسائي حديثًا واحدًا عن ابن الزبير عن عمر في لبس الحرير، ورواه النسائيُّ عن ابن الزبير عن رسول الله.
(*) (ع) خُويْلِد بْن عَمرو، أبو شُريح العدويُّ، يأتي في الكنى.


&2&411!!!!!!!!!!خلاد بن يحيى بن صفوان السلمي
[377] - (خ د ت) خَلَّادُ بن يَحْيَى بنِ صَفْوَانَ السُّلَمِيُّ، أبو مُحمَّد الكوفيُّ.
 سكن مكة.
روى عن: مِسْعر وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الغسل والصلاة والذبائح ومواضع، وأبو داود والترمذيُ بواسطة، واقتصر ابن عساكر على أبي داود وحنبل وبشر بن موسى.
ثقة [أو] صدوقٌ، كان يرى شيئًا من الإرجاء قاله أحمد.
مات سنة سبع عشرة ومائتين، قاله حنبل.
 وقال البخاريُّ: مات بمكة قريبًا من سنة ثلاث عشرة ومائتين، وعليه اقتصر الكَلَاباذِي من غير عزو لأحد، وتبعه ابن طاهر، وكذا الكَلَاباذِي.
وقال ابن نمير: صدوق، إلا أن في حديثه غلطًا قليلًا.
وقال أبو حاتم: ليس بذاك المعروف، محله الصدق.
ووقع في «الكمال» أنَّ أبا داود روى عنه، وقد علمت أنه بواسطة، وأهمل الترمذيَّ.
وعن يونس أنه توفي بمصر سنة اثنتي عشرة ومائتين، وعن غيره: أنه توفي سنة إحدى عشرة.
وابن عساكر في «نُبَّله» قال: مات في سنة اثنتي عشرة ومائتين، ويقال: سنة إحدى عشرة.


&2&412!!!!!!!!!!خلاس بن عمرٍو الهجري، البصري
[378] - (ع) خِلاَسُ بن عَمْرٍو الهجريُّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: ابن عبَّاس وعليٍّ وعمار.
وعنه: قتادة وعوف.
قال أحمد: ثقةٌ ثقةٌ، وقال أيضًا: روايته عن عليٍّ من كتاب.
وقال صالح عنه: كان يحيى بن سعيد يقوى أن يحدِّث عنه [1] عن عليٍّ خاصة.
وأظن أنه قد حدَّثنا عنه بحديث.
وقال أبو داود أيضًا: لم يسمع من عليٍّ.
 وقال مرة: خِلاس لم يسمع من حذيفة، وقال مرة: كانوا يخشون أن يكون يحدث عن صحيفةِ الحارث الأعور. 
@%ص100%
وسمعت أحمد يقول: لم يسمع من أبي هريرة شيئًا. وقال أبو زرعة: هو كتابٌ عن عليٍّ، وقد سمع من عمار، وعائشة، وابن عبَّاس.
وقال أبو حاتم: يقال: وقعت عنده صحف عن عليٍّ، وليس بقويٍّ.
وقال مُحمَّد بن سعد: روى عن عليٍّ وعمار، وكان قديمًا كثير الحديث، له صحيفة يحدث عنها.
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره، ووقع في «الكمال» أن البخاريَّ ومسلمًا رويا له مقرونًا، واقتصر صاحب «التهذيب» على القرن في البخاريِّ فقط.
وذكر الكَلَاباذِي ترجمته مختصرة فقال: روى عن: أبي رافع، وعنه: قتادة ولم يزد. ولم يذكر هل روى له مقرونًا أم مستقلًا؟! نعم ذكره في آخر كتابه في المقرون وقال: روى عنه: عوف الأعرابيُّ في تفسير الأحزاب والأنبياء والأيمان والنذور.
وذكره ابن طاهر في المتفق عليه فقال: خِلاس بن عمرو: سمع أبا هريرة عند البخاريِّ، وأبا رافع عند مسلم، روى عنه: عوف الأعرابيُّ في مواضع عند البخاريِّ، وقتادة في الصلاة عند مسلم، وقال اللالكائيُّ: خلاس بن عمرو عن أبي هريرة لم يخرجه البخاريُّ إلا مقرونًا واحتج به مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: «يتوقى».


&2&413!!!!!!!!!!خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة
[379] - (ع) خَيْثَمَةُ بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي سَبْرَةَ يزيد بن مالك بن عبد الله الجُعفيُّ، الكوفيُّ، الثقة.
عن: عليٍّ وعائشة.
وعنه: الحكم ومنصور [1] وعمرو بن مرة والأعمش في الأدب والتوحيد وصفة رسول الله.
وورث مائة ألف وأنفقها على العلماء.
ومات قبل أبي وائل؛ قاله البخاريُّ وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين وقبل أبي وائل.
ولأبيه وجده صحبة، وفد جده أبو سبرة على رسول الله ومعه اثنان سبرة وعزيز، فقال له عليه السلام: ما اسمك؟ قال: عزيز، قال: لا عزيز إلا الله، أنت عبد الرَّحمن، وأهمل صاحب «الكمال» وفاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الحكم بن منصور» وهو وهم، والمثبت من «التهذيبين».


&1&414!!!!!!!!!!حرف الدال المهملة
حرف الدال المهملة


&2&415!!!!!!!!!!داود بن الحصين
[380] (ع) دَاوُدُ بن الحُصَين القرشيُ الأُمَويُّ، أبو سُليمان المدنيُّ، مولى عمرو بن عثمان بن عفان.
روى عن: أبيه وأبي رافع [1] مولى رسول الله وعكرمة، والأعرج.
وعنه: مالك في البيوع وابن إسحاق.
وثَّقه ابن معين وغيره.
وقال ابن المدينيِّ: ما روى عن عكرمة فمنكر.
وقال أبو حاتم: لولا أن مالكًا روى عنه لتُرك حديثه.
وقال ابن عيينة: كنَّا نتَّقي حديثه.
وقال أبو زرعة: ليِّن.
مات سنة خمس وثلاثين ومائة. قال في «التهذيب»: وزاد الواقديُّ: وهو ابن ثنتين وسبعين سنة، ووقع في «الكمال» ابن ستٍّ، ووُهِّم.
قلت: وفي الكَلَاباذِي أيضًا عن الواقديِّ: ابن ثلاث وسبعين فالله أعلم.
ووقع فيه أيضًا أعني «الكمال»: إنَّ ممن روى عنه إسْماعِيل بن إبْراهِيم بن أبي حبيبة ووهم فيه، إنما هو إبْراهِيم بن إسْماعِيل بن أبي حبيبة، كما نبَّه عليه في «التهذيب» لكنه تبع ابن أبي حاتم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: ((رافع بن أبي رافع)).


&2&416!!!!!!!!!!داود بن رشيد
[381] - (خ م د س ق) دَاوُدُ بْن رُشيْد ـ بضم الراء ـ الهاشميُّ، مولاهم، أبو الفضل الخوارزميُّ، الصالح.
سكن بغداد.
روى عن: إسْماعِيل بن جعفر وهشيم.
وعنه: مسلم وأبو داود وابن ماجه، والبخاريُّ والنسائيُّ بواسطة، والبغويُّ والسرَّاج، ومُحمَّد بن عبد الرحيم 
@%ص101%
 في كتاب الإيمان حديثًا واحدًا، وهو حديث أبي هريرة في العتق، وأخرجه مسلم أيضًا.
وثَّقه يحيى بن معين.
وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، وقال أبو حاتم: صدوق، وقال الدار قطنيُّ: ثقة نبيل، وأهمل ذلك «الكاشف».
مات سنة تسع وثلاثين ومائتين في شعبان قاله البخاريُّ، لسبع خلون منه.
وقال الحطيئة: لست خلون منه.
وقال البخاريُّ أيضًا في «الضعفاء»: في باب معاوية:عبد الله بن أبي القاضي: حدثنا حميد: حدَّثنا داود بن رُشيد، عن بقيَّة بحديث: «احترسوا من الناس بسوء الظن».
قال الكَلَاباذِي: وكان قد كُفَّ بصره، وليس لداود في صحيح البخاريِّ غير الحديث السالف، وهو حديث عزيز، ورى له النسائيُّ حديثًا آخر.


&2&417!!!!!!!!!!داود بن شبيب الباهلي
[382] - (خ د ق) دَاوُد بْن شَبِيب البَاهليُّ، أبو سليمان البَصْرِيُّ.
روى عن: همام وحماد بن سلمة.
وعنه: البخاريُّ في الردة وأبو داود وابن ماجه [1] عن رجل عنه.
ثقة.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، جزم [به] في «الكاشف». وعبارة «التهذيب»: قال البخاريُّ: مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين، وقال غيره: سنة ثلاث، ونقل صاحب «الكمال» عن البخاريِّ: الجزم بسنة اثنتين، وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: مات سنة ثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثلاث، وكذا الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: رمز النسائي، ولعله سبق قلم.


&2&418!!!!!!!!!!داود بن أبي عاصم
[383] - (خت د س) ) دَاوُد بْن أبي عَاصِم بن عروة بن مسعود الثقفيُّ، الطائفيُّ، ثم المكيُّ.
أخو عبد الملك، قال البخاريُّ: ويُقال: داود بن عاصم.
روى عن: ابن عمر وعثمان بن أبي العاص، وسعيد بن المُسيَّب وجمع.
 وعنه: حجاج بن أرطأة، وقتادة وجمع.
ثقة، وروى نوح بن حكيم [1] الثقفيُّ عن داود رجلٍ من بني عروة بن مسعود، ولَّدته أم حبيبة أم المؤمنين عن ليلى بنت قانف الثقفية: «كنت فيمن غسَّل أمَّ كلثوم بنت رسول الله». والظاهر أنه هذا.
قال البخاريُّ في تفسير سورة الكهف عقب حديث سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس عن أُبي بن كعب في قصة موسى والخضر: وأما داود بن أبي عاصم فقال: عن غير واحد إنها جارية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «روح بن حليم» والمثبت من «التهذيبين».


&2&419!!!!!!!!!!داود بن عبد الرحمن العطار
[384] - (ع) دَاوُد بْن عبدُ الرَّحمن العَطَّار، أبو سليمان المكيُّ.
روى عن: عبد الله بن دينار [1] وغيره.
وعنه: إبْراهِيم بن مُحمَّد الشافعيُّ، وقتيبة.
ثقة.
وكان أبوه نصرانيًّا بمكة عطارًا وكان يحضُّ بنيه على القرآن ومجالسة العلماء [2]، وكان أهل مكة يقولون: أكفر من عبد الرَّحمن، يضربون به المثل.
قال إبْراهِيم بن مُحمَّد الشافعيُّ: ما رأيت أحدًا أعبد من الفضيل بن عياض ولا رأيت أحدًا أورع من داود العطار.
قال ابن حِبَّان: مات سنة [3] أربع وسبعين ومائة، وقال غيره: مات بمكة سنة خمس وسبعين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة، وبه جزم في «الكاشف» و«الكمال» وقال: بالمدينة.
وقال الكَلَاباذِي: [قال أبو داود] أخبرني ابنٌ لداود بن عبد الرَّحمن قال: [ولد داود] سنة مائة، قال: وذكر أيضًا عنه أنه مات سنة خمس ومئة [4]، ولم يذكر صاحب «الكمال» أن البخاريَّ ومسلمًا رويا عنه، وإنما ذكر أصحاب السنن الأربعة.
وله أخ يقال له: عبيد الله بن عبد الرَّحمن ذكره اللالكائيُّ.
وما نقلناه عن الكَلَاباذِي في مولده هو موجود 
@%ص102%
 أيضًا في «ثقات» ابن حِبَّان، فليت المزيَّ أورده عقب قوله ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وأنه مات سنة أربع وسبعين ومائة، ثم نقل المولد من طريق الكَلَاباذِي، والظاهر أنه لم ينقله منها. قال: وكان من فقهاء أهل المدينة ومحدِّيثهم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: عمرو بن دينار، ولم يذكر عبد الله في شيوخه.
[2] في الحاشية: ((فيه نظر، من حيث أن هذه الأفعال لا تصدر من شديد الكفر)).
[3] في الأصل: ((سبع)) دون نقط، وهو سبق قلم.
[4] في الأصل: «خمس وسبعين» والمثبت من «التهذيبين».


&2&420!!!!!!!!!!داود بن أبي الفرات
[385] - (خ ت س ق) دَاوُد بْن أبي الفُرات عمرو بن الفرات، الكنديُّ، أبو عمرو المروزيُّ.
قدم البَصْرِة.
وقال اللالكائيُّ: داود بن عمر بن أبي الفرات، وقيل: ابن عمرو. وجزم الكَلَاباذِي بأنه ابن عمرو.
روى عن: ابن بريدة وعِلْباء بن أحمر.
وعنه: ابن مهدي وعفان وموسى بن إسْماعِيل في الطبِّ ومواضع.
ثقة.
مات سنة سبع وستين ومائة.
* أما داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعيُّ، مولاهم، أخرج له أبو داود والترمذيُّ وابن ماجه، وهو شيخ مديني، له فيها حديث جابر مرفوعًا «ما أسكر كثيره فقليله حرام». قال الترمذيُّ: حسن غريب من حديث جابر.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ لا بأس به ليس بالمتين.
ووقع في «الكمال» أن الأول أخرج له أبو داود، وأهمل الترمذيَّ والنسائيَّ وابن ماجه، ووقع فيه أن الثاني أخرج له النسائيُّ وهما غلط.


&2&421!!!!!!!!!!داود بن قيس الفراء
[386] - (خت م 4) دَاوُد بْن قَيس الفَرَّاء، الدباغ المدينيُّ.
روى عن: نافع بن جبير وغيره.
وعنه: القَطَّان والقعنبي.
وكان ثقة من العبَّاد.
قال مُحمَّد بن سعد: مات في خلافة أبي جعفر بالمدينة، وكان ثقة، وله أحاديث صالحة.
وأهمل ذلك صاحب «التهذيب» فلم يذكر وفاته ولا توثيقه من عنده، بل قال: مات بالمدينة، والعجب أنها في أصل «الكمال»، وهذا لفظه: وقال ابن سعد: مات بالمدينة في خلافة أبي جعفر المنصور، فليته تابعه، وأهمله الكَلَاباذِي وابن طاهر.
واستشهد به البخاريُّ، وروى له في «القراءة خلف الإمام» وفي الأدب، وروى له الباقون.
* ولهم آخر: داود بن قيس صنعانيٌّ، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».


&2&422!!!!!!!!!!داود بن أبي هند، دينار بن عذافر
[387] - (خت م 4) دَاوُد بْن أبي هند، دِيْنَارِ بنِ عُذَافِر، ويقال: طهمان القشيريُّ، أبو بكر أو أبو مُحمَّد أحد الأعلام.
	كان أبوه دينار مولى امرأة من قشير يقال لها: بحيرة بنت ضَمْرة، وكان جده عُذافر مولى عبد الله بن عامر بن كُرَيز، وأصله من خراسان.
	رأى أنس بن مالك.
وروى عن: أبي العالية وابن المُسيَّب.
وعنه: شعبة والقَطَّان.
له نحو مائتي حديث، وكان حافظًا صوَّامًا، دهره، قانتًا لله.
مات سنة أربعين أو تسع وثلاثين ومائة بطريق مكة أو بالبَصْرِة، عن خمس وسبعين سنة، وحكى القولين في وفاته صاحب «التهذيب» وأصله، واقتصر في «الكاشف» على الأول.
استشهد به البخاريُّ أي عن الشَّعْبي في كتاب الإيمان، وروى له الباقون.
قال الخطيب: حدَّث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري والقاسم بن عُمر [1] وبين وفاتيهما إحدى وثمانون سنة أو أكثر.
وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم.
وجزم صاحب «الكمال» أنه مات بطريق مكة، ولم يحكِ القول الآخر السالف، وتبعه «الكاشف».
وقال الذهبيُّ في «ميزانه»: هو حجة، لا أدري لم لم يخرج له البخاريُّ؛ يعني استقلالًا.
(*) دينار.
وقيل: زياد والد سفيان العُصفريُّ مذكور في ترجمة سفيان العُصفريِّ. 
@%ص103%
 (*) دينار.
أبو حازم اليمانيُّ [2] ، يأتي في الكنى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: أبو حازم التمَّار.
 [2] زاد في «تهذيب الكمال»: (بن عبد الله).


&1&423!!!!!!!!!!حرف الذال المعجمة
حرف الذال المعجمة


&2&424!!!!!!!!!!ذر بن عبد الله بن زرارة الهَمْداني المرهبي
[388] - (ع) ذَرُّ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ زُرَارَةَ الهَمْدَانِيُّ المُرْهَبيُّ أبو عُمرَ الكوفي، والد عمر.
روى عن: عبد الله بن شداد وغيره.
وعنه: ابنه عمر في التيمم والتوحيد وبدء الخلق وغير ذلك، والأعمش.
ثقة.
هجره سعيد بن جبير وغيره لإرجائه وقال: إن هذا يحدث كل يوم دِيْنًا، والله لا كلَّمتُه أبدًا.


&2&425!!!!!!!!!!ذكوان، أبو صالح السمان، الزيات، المدني
[389] - (ع) ذَكوان، أبو صَالح السَّمَّان، الزيَّات، المَدنيُّ، مولى جويرية بنت الأحمس.
ووقع في اللالكائيِّ: بنت الحارث الغطفانيِّ، امرأة من قيس.
كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، وهو والد سهيل وصالح وعبد الله.
سأل سعدَ بن أبي وقاص مسألة في الزكاة، وشهد الدار زمن عثمان.
وروى: عن جابر وعائشة وأبي هريرة.
وعنه: بنوه الثلاثة المذكورون، وصالح والأعمش في الإيمان والصوم وغيرهما.
وكان من الأئمة الثقات، سمع منه الأعمش ألف حديث.
مات بالمدينة سنة إحدى ومائة.


&2&426!!!!!!!!!!ذكوان
[390] - (خ م د س) ذَكْوان. أبو عمر [1] مولى عائشة، أم المؤمنين، ومدبَّرها.
روى عنها.
وعنه: ابن أبي مليكة وغيره.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال الواقديُّ: مات ليالي الحرة، وقال الهيثم: أحسبه قتل بالحرة سنة ثلاث وستين، والوفاة المذكورة في «ثقات» ابن حِبَّان حيث قال: قتل ليالي الحرة سنة ثلاث وستين. وأفاد أن والده اسمه عمر، وأنه كان يؤمُّها في شهر رمضان في المصحف.
وما ذكرناه عن الهيثم هو ما في التهذيب، وهو تابع لما حكاه الكلاباذي عن ابن سعد عنه توفي أيام الحرة، قال: وأحسبه قتل بها.
زاد ابن سعد: في خلافة يزيد بن معاوية لكن الذي في «طبقاته»: وقال بعضهم فلعلَّ الكَلَاباذِي ظنَّه الهيثم، إذ ابن سعد نقل أولًا ذلك عن الواقديِّ؛ أعني موته ليالي الحرة، ثم أتبعه، ومن شأنه أن يتبع كلامه بكلام الواقديِّ، فصرَّح به.
وقد نقله عنه على الصواب صاحب «الكمال».
قال الكَلَاباذِي: وروى عنه عبد الله بن أبي مليكة في النكاح والمغازي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (أبو عمرو).


&1&427!!!!!!!!!!حرف الراء
حرف الراء
(*) رَاشِدُ بن سَعْدٍ المَقْرائيُّ. 
مذكور في الجهاد.
ذكرته في رجال الأربعة.


&2&428!!!!!!!!!!رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن تزيد الأنصاري
[391] - (ع) رافِعُ بن خَدِيْجِ بنِ رَافِعِ بنِ عَدِيِّ بنِ تَزِيْدَ بن جُشَم بن حَارثة بْن الحَارث بن الخَزْرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي، أبو عبد الله، أو أبو رافع، واستُغرب.
 الصحابيُّ، شهد أحدًا، والخندق.
 روى عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وعن عمِّيه ظُهَير وآخر 
@%ص104%
 لم يُسَمَّ، وعن أبي رافع، ولعله عمَّه الآخر.
وعنه: الزهريُّ ولم يسمع منه، وابنه رفاعة على خلاف فيه، وابن ابنه، رفاعة، ومولاه أبو النجاشيِّ عطاء بن صهيب في الصلاة والمزارعة ومواضع.
عاش ستًا وثمانين سنة، ومات سنة أربع وسبعين قاله خليفه والواقديُّ.
وقال يحيى بن بُكَير: سنة ثلاث وسبعين، ومات ابن عمر بعده في هذه السنة، وقال البخاريُّ في «تاريخه الصغير» في باب من مات بعد الخمسين إلى الستين: مات قبل ابن عمر في زمن معاوية.


&2&429!!!!!!!!!!رافع المدني
[392] - (خ س) رَافع المَدنيُّ.
بواب مروان بن الحكم.
أرسله مروان إلى ابن عبَّاس يسأله عن قوله: {لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا} [آل عمران: 188]. حكى ذلك عنه حميد بن عبد الرَّحمن بن عوف، وعلقمة بن وقاص الليثيُّ، وكأنهما سمعا منه جواب ابن عبَّاس.
ذكره البخاريُّ والنسائيُّ، أغفله «الكمال».


&2&430!!!!!!!!!!ربعي بن حراش بن جحش بن عمرٍو بن عبد الله
[393] - (ع) رِبْعِيُّ بن حِرَاشِ بنِ جَحْشِ بنِ عَمْرِو بن عبد الله بن بِجاد الغَطَفَانِيُّ، ثم العبسيُّ، أبو مريم، الكوفيُّ الأعور.
أخو الربيع ومسعود ابني حراش الذي تكلَّم بعد الموت، وقيل: المشهور أنَّه أخاه [1] الربيع.
قدم الشام وسمع خطبة عمر بالجابية، وابن مسعود.
وعنه: منصور وأبو مالك الأشجعيُّ في العلم والبيوع، والاستقراض.
قانت لله، لم يكذب قط.
مات سنة أربع ومائة، وقيل: إحدى، وقيل: سنة مائة، وقيل: في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقيل: في ولاية الحجَّاج بعد الجماجم.
ثم اعلم أن ما سقناه من نسبه هو ما ذكره «التهذيب»، ونسبه أبو بكر بن عياش فيما حكاه عنه أبو بشر هارون بن حاتم التميميُّ في «تاريخه»: ربعيُّ بن حراش بن جحيش بن جحش بن عمرو، وصُوِّب.
وذكر في «التهذيب» روايته عن أبي اليسر، وينبغي أن تعلم أن ابن معين وغيره أنكرها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أخوه)) ولعل المثبت هو الصواب.


&2&431!!!!!!!!!!الربيع بن خثيم بن عائذٍ أبو يزيد
[394] - (خ م ت س ق) الرَّبِيْعُ بن خُثَيْمِ بنِ عَائِذٍ أَبُو يَزِيْدَ، ويقال: أبو عبد الله الكوفيُّ، الثوريُّ.
من ثور بن عبد مناة بن أُد بن طابخة.
التابعيُّ.
وروى عن رسول الله مرسلًا.
وعنه: الشَّعْبي، وإبْراهِيم، ومنذر الثوريُّ، في الدعوات والرقاق، وكان ورعًا، قانتًا، مخبتاً، ربَّانيًّا، من معادن الصدق.
مات سنة بضع وستين، وعبارة ابن سعد: مات في ولاية عبيد الله بن زياد.
وأطلق صاحب [1] «الكمال» رواية الجماعة عنه، وأبو داود إنما أخرج له في كتاب القدر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((صاحب)) تكرر في الأصل.


&2&432!!!!!!!!!!الربيع بن صبيحٍ السعدي.
[395] - (خت ت ق) الرَّبِيْعُ بن صَبِيْحٍ السعدي، أبو بكر، ويقال: أبو حفص البَصْرِيُّ، مولى بني سعد بن زيد مناة.
روى عن: الحسن وعطاء.
وعنه: ابن مهدي وعليُّ بن الجعد وكان غزا.
 عابدٌ، صدَّقه أبو زرعة، وضعَّفه النسائيُّ.
مات سنة ستين ومائة بأرض السند.
استشهد به البخاريُّ، وروى له الترمذيُّ وابن ماجه.
وأسقطه الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ.


&2&433!!!!!!!!!!الربيع بن نافعٍ، أبو توبة الحلبي
[396] - (خ م د س ق) الرَّبِيْعُ بن نَافِعٍ، أَبُو تَوْبَةَ الحَلَبِيُّ.
 روى عن: إبْراهِيم بن سعد وغيره.
وعنه: أبو داود فأكثر، والباقون سوى الترمذيِّ بواسطة، والدراميُّ وأبو حاتم والحسن بن الصَّبَّاح بن مُحمَّد في الطلاق. 
@%ص105%
ثقة، حافظ، من الأبدال.
مات سنة إحدى وأربعين ومائتين، وقال ابن عساكر: روى البخاريُّ عنه تعليقًا، والبخاريُّ، ومسلم بواسطة، وأطلق صاحب «الكمال» أن البخاريَّ ومسلم يروي عن رجل عنه وحذف أبي داود والنسائي.


&2&434!!!!!!!!!!الربيع بن يحيى بن مقسمٍ المرائي
[397] - (خ د) الرَّبِيْعُ بن يَحْيَى بنِ مِقْسَمٍ المَرَئيُّ [1] ، أبو الفضْل البَصْرِيُّ، الأُشْنَانِيُّ.
روى عن: مالك بن مِغْوَل، وشعبة.
وعنه: البخاريُّ في صلاة الكسوف وفضائل القرآن والأنبياء، وأبو داود والكجِّيُّ.
ثقة، ثبت.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
وأهمل صاحب «الكمال» وفاته، وكذا الكَلَاباذِي واللالكائيُّ، وابن طاهر، وأصحاب «النُّبَّل».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((المرائي)) ، والمثبت من «التهذيبين».


&2&435!!!!!!!!!!ربيعة بن عبد الله بن هدير
[398] - (خ د) رَبيعةُ بْن عبدِ الله بن هُدَير ـ ويقال: ربيعة ـ بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزَّى ـ ويقال: عمرو ـ بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرَّة، القُرَشِيُّ، التيميُّ، المدنيُّ.
عمِّ مُحمَّد بن المنكدر وأبي بكر بن المنكدر، ووالد صالح بن ربيعة، وجدُّ ربيعة بن عثمان.
روى عن: عمر وطلحة.
وعنه: ابن المنكدر وربيعة الرأي، وابنا أخيه مُحمَّد وأبو بكر وعثمان بن عبد الرَّحمن التيميُّ، حديثًا موقوفًا في سجود القرآن.
مات سنة ثلاث وتسعين، قاله ابن حِبَّان في «ثقاته» وابن أبي عاصم كما نقله عنهما في «التهذيب»، وجزم به في «الكاشف».
وأما صاحب «الكمال» فإنه نقل عن الواقديِّ أنه قال: مات سنة أربع وخمسين ومائة وأقرَّه، ولم يذكر سواه ثم قال: روى له البخاريُّ، وأسقط أبا داود، وتبع في ذلك الكَلَاباذِي فإنه نقله عنه أيضًا، وأقرَّه وزاد: وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وتبعه ابن طاهر.
ولم يؤرِّخ اللالكائيُّ وفاته.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ في الحاشية: مات سنة أربع وتسعين، كذا قال: سنة أربع وتسعين وفيه مخالفة لما سلف، وأما مقالة الواقديِّ فليتأمل.


&2&436!!!!!!!!!!ربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن فروخٍ
[399] - (ع) رَبِيْعَةُ الرَّأْيُ بن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ فَرُّوْخٍ، مولى آل المنكدر، القُرَشِيُّ، التيميُّ، تيم قريش.
فقيه المدينة، أبو عثمان، أو أبو عبد الرَّحمن، صاحب الرأي.
روى عن: السائب وأنس وابن المُسيَّب.
وعنه: مالك والليث والدراورديُّ، وأبو ضمرة، والثوريُّ في العلم وغير موضع.
توفي بالأنبار سنة ست وثلاثين ومائة.
قال ابن سعد: كانت له مروءة وسخاء مع فقهه وعقله وعلمه، وكانت له حلقة، وهو صاحب معضلات أهل المدينة ورئيسهم في الفتيا، وكأنهم [1] يتَّقونه لموضع الرأي.
قال مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (في التهذيب عنه: وكانوا).


&2&437!!!!!!!!!!ربيعة بن يزيدٍ، الإيادي
[400] - (ع) رَبيْعَة بْن يَزيدٍ، الِإيَادِيُّ، أبو شعيب الدمشقيُّ، القصير، الفقيه، الثقة.
روى عن: واثلة، وجبير بن نفير، والصنابحيُّ.
وعنه: الأوزاعيُّ، ومعاوية بن صالح، وحَيْوة بن شُرَيح المصريُّ، في مواضع من الذبائح.
قال فرج بن فضالة: كان يفضل على مكحول.
استشهد بأفريقيا سنة ثلاث وعشرين ومائة.
 قال عن نفسه: ما أذَّن المؤذِّن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة 
@%ص106%
 إلا وأنا في المسجد؛ إلا أن أكون مريضًا أو مسافرًا.
ووقع في «الكمال» في الرواة عنه: موسى بن عيسى القُرَشِيُّ، وإنما هو عيسى بن موسى أخو سليمان بن موسى، وأهمل الكَلَاباذِي وابن طاهر وفاته، وكذا اللالكائيُّ


&2&438!!!!!!!!!!رجاء بن حيوة بن جرولٍ، أبو المقدام
[401] - (خت م 4) رجَاءُ بن حَيْوَةَ بنِ جَرْوَلٍ، أبو المِقْدام، وأبو نصر الكِنْدِيُّ، الفلسطينيُّ.
 الفقيه. ويقال: الأزديُّ، وزير عمر بن عبد العزيز.
روى عن: معاوية وأبي أمامة.
وعنه: ابن عوف [1] وثور بن يزيد.
وكان من جلة العلماء الأعلام.
مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
يقال: إن لجده صحبه.
روى عن جابر، استشهد به البخاريُّ، وروى له الباقون.
وقال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريَّ؛ ومراده استقلالًا، وكذا قال ابن طاهر: إن مسلمًا روى له وحده، وأنه سمع أبا صالح السمان وعنه مُحمَّد بن عجلان وكذا اللالكائيُّ حيث قال: رجاء اثنان انفرد بهما مسلم، هذا وسمَّى جده خنزلًا. والآخر: ابن ربيعة الزبيدي، كوفي تابعي.
عن علي وغيره.
قلت: وفي الأدب للبخاري: رجاء الباهلي، روى له حديثًا واحدًا.
وفي السنن خمسة أخرى.
وفي «الكمال»: رجاء بن السنديِّ النيسابوريُّ، أبو مُحمَّد الإسفراينيُّ جدُّ أبي بكر مُحمَّد بن مُحمَّد بن رجاء ثم قال: روى عنه البخاريُّ ولم نره فيه، ولا من ألَّف في ذلك، وإنما قال الحاكم في «تاريخ نيسابور»: روى عنه البخاريُّ ولم يقل في الصحيح فاعلمه.
وهو ركن من أركان الشريعة وهو ثقة، وفي أعقابه حفاظ محدِّثون ما رأى أفصح منه.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
(*) رُزَيقُ بْن حُكَيم، أبو حُكَيم.
له ذكر في الجمعة.
روى له النسائيُّ. 	ويأتي في رجال الأربعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كانت في الأصل: (ابن عون)، والمثبت من «التهذيبين».


&2&439!!!!!!!!!!رفاعة بن رافع بن خديج، الأنصاري الحارثي
[402] - (خ د ت س) رِفاعة بْن رافِع بْن خَدِيج، الأَنصاريُّ الحارثيُّ.
 عن: أبيه حديث «إِنَّا لاقُوا الْعَدُوِّ غَدًا».
وعنه: ابنه عباية، قاله أبو الأحوص على الصحيح عنه.
روى له البخاريُّ وأبو داود والترمذيُّ والنسائيُّ هذا الحديث على ما فيه من الخلاف.
ووقع في «الكمال»: روى له مسلم، وهو من أوهامه، ووقع فيه أيضًا وهم في العزو فاجتنبه.
وحذفه الكَلَاباذِي رأسًا، وابن طاهر.
ووهم اللالكائيُّ فقال من اسمه رفاعة: رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاريُّ، عن: أبيه رافع، عنه: عباية بن رافع.
وانفرد مسلم بواحد وهو رفاعة بن الهيثم الواسطيُّ، عن: خالد بن عبد الله.
وظاهر هذا أن الأول اتفقا عليه، وصوابه أن الأول انفرد به البخاريُّ، وأهمل الثاني، لكن ذكره أولًا في الصحابة.


&2&440!!!!!!!!!!رفاعة بن رافع بن مالك، الزرقي، بدري
[403] - (خ 4) رِفاعة بن رَافع بن مالك، الزُّرقيُّ.
بدريٌّ. هو وأبوه. وكان من النقباء. وأخوه مالك بن رافع.
روى عن: رسول الله، وقيل: إن والدهم لم يشهد بدرًا.
وعنه: ابناه عبيد ومعاذ وابن أخيه يحيى بن خلاد.
بقي إلى إمرة معاوية ومات في أولها. وأخو رفاعة خلاد، ومالك وكنيته أبو معاذ.
روي له عن رسول الله أربعة وعشرين حديثًا، روى له البخاريُّ ثلاثة.
وترجم له الكَلَاباذِي: رفاعة بن رافع بن عفراء، أخو مالك، روى عنه: ابنه معاذ وابن أخيه يحيى بن خلاد بن رافع الزرقيُّ في شهود الملائكة بدرًا وفي الصلاة.
وتبعه ابن طاهر.
وما ذكرناه في وفاته هو ما 
@%ص107%
 ذكره البخاريُّ، وحكى ابن زيد أنها سنة إحدى وأربعين. 


&2&441!!!!!!!!!!رفاعة بن عبد المنذر
(*) (خ م د ت) رِفاعَة بْن عَبدِ المُنْذِر، أبو لبابة؛ يأتي في الكنى إن شاء الله.


&2&442!!!!!!!!!!رفيع بن مهران أبو العالية الرياحي البصري
[404] - (ع) رُفَيْعُ بن مِهْرَانَ أبو العالية الرِّيَاحِيُّ البَصْرِيُّ.
 مولى امرأة من بني رياح بن يربوع، حيٌّ من بني تميم، أعتقته سائبةً لوجه الله تعالى، وطافت به على حلق المسجد.
أدرك الجاهلية، وأسلم بعد موت رسول الله بسنتين، ودخل على الصديق، وصلى خلف عمر، وقرأ القرآن عليه ثلاث مرات.
وروى عن: أنس وأُّبيٍّ وغيرهما.
وعنه: عاصم الأحول، ودواد بن أبي هند وقتادة في الدعوات والصلاة والتقصير.
توفي سنة تسعين أو ثلاث وتسعين أو ست ومائة أو إحدى عشرة ومائة، والصحيح الأول، وبه جزم في «الكاشف».
وذكر غير واحد أنه مات في ولاية الحجَّاج، وجزم ابن طاهر بالثاني.
وحكى في «التهذيب» عن أبي خَلْدَة سنة تسعين، وقال غيره: سنة ثلاث وتسعين، وينبغي أن تعلم أن أبا خلدة إنما ذكر سنة ثلاث فقط كما ذكره البخاريُّ وأحمد.
قال ابن عديٍّ: له أحاديث صالحة، وأكبر ما نُقِم عليه حديث الضحك في الصلاة، ومن أجله تكلَّموا فيه، وسائر أحاديثه مستقيمة صالحة.
وأهمل في «الكمال» وفاته فلم يذكرها البتَّة، وسمَّى المرأة معتقته آمنة، وأسقطها من «التهذيب»، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ بمثناة تحت، وفي كتاب الكَلَاباذِي ضبط القلم بالنون بخطِّ الحطيئة.
وحكى اللالكائي: يقال: آمنة، وقيل: أُميَّة، ويقال: كان حميلًا؛ والحميل الذي ولد بأرض العدو، وكان يتكلم بالفارسية.
وذكر في «التهذيب» أنه روى عن عليٍّ، وأبي أيُّوب، وجزم يحيى بن معين بأنه لم يسمع من عليٍّ شيئًا، وكذا قال العجليُّ فقال: إنه لم يسمع منه إنما يرسل عنه.
وقال ابن أبي حاتم في مراسيله عن شعبة عن عاصم: قلت لأبي العالية: من أكثر من رأيت قال: أبو أيُّوب، غير أني لم آخذ عنه.


&2&443!!!!!!!!!!رقبة بن مصقلة
[405] - (خ م د ت س [1] ) رَقَبَةُ بن مَصْقَلَةَ ـ ويقال: بالسين بدل الصاد ـ أبو عبد الله العبديُّ، الكوفيُّ.
روى عن: عطاء ونافع وأنس فيما قيل.
وعنه: أبو عَوانة في النكاح.
ثقة، ثبت، منفق، مفوه، شجاع.
روى عنه: سليمان حديثًا واحدًا في القدر؛ يعني حديثه عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس عن أُبيِّ بن كعب في قصة موسى والخضر. أبو داود والنسائيِّ.
وروى له ابن ماجه في التفسير.
وأسقط صاحب «الكمال» مع الترمذيِّ ووالد مصقلة عبد الله بن خُوتعة بن صبرة، وله أخ اسمه عمر، لم أرَ من أرَّخ وفاته. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (فق).
[2] في «تهذيب التهذيب»: أرَّخ ابن الأثير وفاته سنة 129هـ.


&2&444!!!!!!!!!!روح بن عبادة بن العلاء القيسي
[406] - (ع) رَوْحُ بن عُبَادَةَ بنِ العَلاَءِ القَيْسِيُّ من بني قيس بن ثعلبة، من أنفُسِهم، أبو مُحمَّد.
وقيل: أبو عمارة، حكاه اللالكائيُّ.
	البَصْرِيُّ، الحافظ.
روى عن ابن عون [1] وابن جريج.
وعنه: أحمد، وعبدٌ، والكديميُّ ومطرٌ في الصلاة وغيرها.
صنَّف الكتب وكان من البحور.
توفيَّ سنة خمس ومائتين، وقيل: سنة سبع والأول أصحُّ كما قاله في «التهذيب»، وبه جزم في «الكاشف»، لكن السبع ذكرها أيضًا يعقوب بن سفيان وأهملها في «الكمال»، وعيَّن أبي داود الشهر فقال: مات في جمادى الأولى، وقال ابن خلفون جمادى فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ابن عوف، والمثبت من «التهذيبين».


&2&445!!!!!!!!!!روح بن عبد المؤمن المقرئ
[407] - (خ) رَوْحُ بْن عَبْدُ المُؤْمِنِ المقرئ. أبو الحسن الهذليُّ، مولاهم البَصْرِيُّ.
صاحب يعقوب. 
@%ص108%
سمع: حماد بن زيد، وأبا عَوانة.
وعنه: البخاريُّ في بدء الخلق وأبو يَعلى ومطين.
ثقة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: مات سنة ثلاث [وثلاثين] ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. وقال غيره: مات سنة أربع ويقال سنة خمس وثلاثين. وأهمل ذلك كله في «الكاشف». واقتصر في «الكمال» على سنة أربع، وخمس، جازمًا بالأول وحاكيًا الثاني تبعًا لابن عساكر في «نُبَّله».


&2&446!!!!!!!!!!روح بن القاسم العنبري
[408] - (خ م د س ق) رَوْحُ بْن القاسِم العَنْبَريُّ التميميُّ البَصْرِيُّ، أبو غياث.
 روى عن: عمرو بن دينار وقتادة [1] .
وعنه: يزيد بن زُريع وابن عُليّة ومُحمَّد بن سَواء في الوضوء والزكاة وغير موضع.
ثقة.
قلت [2] : مات بعد خمسين ومائة، كما زاده في «الكاشف» على «التهذيب».
وبخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريُّ على حاشية «الكمال»: مات سنة نيف وخمسين ومائة.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية اللالكائيِّ: مات سنة إحدى وأربعين ومائة.
ولم يؤرِّخ وفاته الكَلَاباذِي ولا ابن طاهر ولا اللالكائيُّ. [3]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عبادة)، ولم يذكر في «التهذيبين»، والمثبت من «التهذيبين».
[2] هكذا صورتها في الأصل، وتحتمل: ((ثبت)). وقال ابن حجر عنه في «التقريب»: ثقة حافظ.
[3] لم يذكر المزي وفاته، وقال ابن حجر: وقال ابن حيان في الثقات: مات قبل الحجاج بن أرطأة سنة إحدى وأربعين ومئة، وقرأت بخط الذهبي: مات سنة نيف وخمسين.	


&1&447!!!!!!!!!!حرف الزاي
حرف الزاي


&2&448!!!!!!!!!!زاهر بن الأسود بن الحجاج الأسلمي
[409] - (خ) زَاهِرُ بْن الأَسوَد بن الحَجَّاج الأَسْلَميُّ.
 والد مَجْزَأة بن زاهر.
له صحبة، وكان ممن بايع تحت الشجرة.
سكن الكوفة.
روى عن: رسول الله.
روى عنه: مجزأة بن زاهر.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا في لحوم الحمر.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه ابنه مجزأة حديثًا مرفوعًا في عمرة الحديبية، وتبعه ابن طاهر.
وقال اللالكائيُّ: هو سلميٌّ وقيل: أسلميٌّ، وهو ابن عمِّ أبي برزة الأسلميِّ.


&2&449!!!!!!!!!!زائدة بن قدامة الثقفي
[410] - (ع) زَائِدَة بْن قُدامَة الثَّقَفيُّ، أبو الصَّلت، الكوفيُّ الثقفيُّ.
روى عن: زياد بن علاقة، وسماك.
وعنه: ابن مهدي وأحمد بن يونس في الغسل وغيره.
ثقة، حجة، صاحب سنة.
توفي غازيًا بالروم سنة ستين أو إحدى وستين ومائة؛ كذا في «التهذيب» تبعًا لأصله، وكذا هو في الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيِّ. وجزم في «الكاشف» بإحدى وستين. وقال عليُّ بن الجعد: مات زائدة بأنطاكية في السنة التي مات فيها الحسن بن قحطبة في سنة ثلاث وستين ومائة.


&2&450!!!!!!!!!!زبيد
[411] - (ع) زُبَيْد ـ بزاي ثم بموحدة ثم مثناة تحت ثم دال ـ بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليَاميُّ أو الإياميُّ، أبو عبد الرَّحمن، أو أبو عبد الله الكوفيُّ.
أخو عبد الرَّحمن.
روى عن: ابن أبي ليلى وأبي وائل.
وعنه: شعبة وسفيان ومُحمَّد بن طلحة في الإيمان والأضاحي وغيرهما.
حجة، قانت لله.
قال شعبة: ما رأيت خيرًا منه.
وقال ابن عيينة عن زبيد: بعرة أحب إلي من ألف دينار [1] .
مات سنة اثنتين وعشرين ومائة، قاله أبو نعيم، وجزم به في «الكاشف» ونقله في «الكمال» عن البخاريِّ.
وقال ابن نمير: سنة أربع وعشرين بعد طلحة بعشر سنين.
والياميُّ من بني يام بن رافع بن مالك بن همْدان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في إكمال تهذيب الكمال (5/37): ألف بعرة أحب إلي من ألف دينار، قال سفيان: لو سمعتها من غير زبيد ما قبلتها.


&2&451!!!!!!!!!!الزبير بن أبي أسيد الساعدي
[412] - (خ) الزُّبَير بْن أبي أُسيد السَّاعديُّ، واسمه مالك بن ربيعة، ويقال: هو الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الأنصاريُّ.
ويقال هما اثنان؛ كذا في «التهذيب»، والذي في «تاريخ البخاريِّ» وابن أبي حاتم: الزبير بن أبي أسيد.
وروى 
@%ص109%
 ابن الغسيل فقال: عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد عن أبي أسيد سمعت أبي يقول ذلك.
ولم يفرد ابن حِبَّان للزبير ترجمة، وكذا البخاريُّ، وابن سعد، وابن أبي خيثمة، وابن عديٍّ [1] وغيرهم.
روى عن أبي أسيد الساعديٍّ قال عليه السلام يوم بدر حين صففنا لقريش: «إذا أكثبوكم فعليكم بالنبل».
وعنه: عبد الرَّحمن بن سليمان بن الغسيل، وفي إسناد حديثه اختلاف.
روى له البخاريُّ هذا الحديث مقرونًا بحمزة بن أبي أسيد؛ أي في فضل من شهد بدرًا. هكذا ذكره أبو مسعود وغيره.
وهذه الترجمة أهملها في «الكمال»، وكذا الكَلَاباذِي وكذا ابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ابن أبي عدي).


&2&452!!!!!!!!!!الزبير بن الخريت
[413] - (خ م د ت ق) الزُّبَيْرُ بن الْخِرِّيتِ، البَصْرِيُّ.
أخو الحَرِيش.
روى عن: السائب بن يزيد وأبي لبيد لُمازة.
وعنه: جرير بن حازم وحماد بن زيد، وهارون المقرئ في الدعوات والمظالم والفتن وتفسير الأنفال والممتحنة.
ثقة.
قال الأصمعيُّ في «اشتقاقه»: الِخرِّيت الدليل، ويروى أنه اشتق من اللطيف كأنه دخل في مثل خِرْت [1] الأبرة، والخريت بكسر الخاء المعجمة والراء المشددة، ثم مثناة تحت ثم فوق.
 ##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: خرب بالباء.


&2&453!!!!!!!!!!الزبير بن عدي، الهمداني
[414] - (ع) الزُّبَير بْن عَدِيٍّ، الهَمْدانيُّ، الياميُّ، أبو عديٍّ، الكوفي قاضي الرِّيِّ.
روى عن: أنس وطارق بن شهاب.
وعنه: مسعر والثوريُّ، في الفتن.
ثقة، فقيه.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة بالريِّ؛ قاله ابن حِبَّان.
وفي «التهذيب» عن البخاريِّ: حدَّثنا أحمد بن سليمان: حدَّثنا بشر بن الحسين. قال البخاري: فيه نظر أنه مات في السنة المذكورة.
والذي في «تاريخه» قال أحمد بن سليمان عن بشر بن الحسين الأصبهانيُّ: مات بالريِّ في السنة المذكورة، وسمعته يقول: أدركت ثمانية عشر صحابيًا لو كُلف أحدهم أن يشتري لحمًا بدرهم لم يشتره، وسألت أبا داود عن بشر بن الحسين فقال: ما رأينا إلا خيرًاً.
وقد كتب عنه، قال البخاريُّ: في بشر بعض النظر فلخَّص في «التهذيب» إلى ما ذكر.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: حدث عنه [1] بشر هذا «وكأن الأرض أخرجت أفلاذ كبدها» في حديثه [شيءٌ] [2] ، لا ينظر في شيء روى عنه بشر إلا على جهة التعجب، وكان من العبَّاد، وصلى عليه نبانة بن حنظـلـة [3] عامل الريِّ.
ووقع في «الكمال» ذكر البخاريِّ عن بشر هذا وفاته. وقال البخاريُّ: فيه نظر. أي في بشر. فاعلمه.
ووقع فيه أيضًا: روى له الجماعة إلا أبا داود، وليس كذلك، فقد روى له أبو داود أيضًا.
ونقل في «التهذيب» عن أبي داود الطيالسيِّ: لا نعرف له عن أنس إلا حديثًا واحدًا.
قلت: له حديث ثانٍ أخرجه ابن عديٍّ في «كامله» عنه مرفوعًا: «لا يتبايعنَّ أحدكم على بيع أخيه»، والحديث المستثنى بيَّنه ابن طاهر فقال: هو حديث «لا يزداد الأمر إلا شدة».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: عند
[2] (شيء) مستدرك من الثقات.
[3] في الأصل: (حنظة).


&2&454!!!!!!!!!!الزبير بن عربي
[415] - (خ ت س) الزُّبَير بْن عَرَبِيٍّ ـ بالراء ـ أبو سلمة البَصْرِيُّ.
عن: ابن عمر.
وعنه: ابنه إسْماعِيل وحماد بن زيد في الحج.
ثقة. روى له البخاريُّ والترمذيُّ والنسائيُّ حديثًا واحدًا في الحج، واقتصر في «الكمال» على علامة البخاري فقط، ولم يعلم له أبو داود والترمذيًّ.


&2&455!!!!!!!!!!الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد
[416] - (ع) الزُّبير بْن العَوَّام بن خُويلد بْن أَسَد بْن عبد العزُّى أبو عبد الله.
 حواري رسول الله، وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، وأول من سلَّ سيفه في سبيل الله.
روى عن: رسول الله.
وعنه: ابناه عبد الله وعروة في البيوع والعلم، 
@%ص110%
 ونافع بن جبير.
استشهد بسفوان من ناحية البَصْرِة يوم الجمل في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين.
وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، شهد بدرًا والمشاهد كلها مع رسول الله، وهاجر الهجرتين، وأسلم وهو ابن ست عشرة سنة.
ومات عن أربع وستين أو خمس وسبعين؛ قتله عمرو بن جرموز بوادي السباع، ثم حوِّل إلى البَصْرِة وقبره مشهور يُزار.
ورثَتْه عاتكة بن زيد بن عمرو بن نُفيل فقالت:
~غدر ابن جرموز بفارس بُهْمَـة 		يوم اللقاء [و]كان غير معـرِّد 
~يا عمرو لو نبَّهته لوجدتـــه 		لا طائشًا رَعِشَ السِّنان [1] ولا اليدِ 
~ثكلتك أمُّك إن قتلت لَـمُسلمًا 	 حلَّت عليك عقوبة المتعمد
~إن الـزبير لذو بلاء صادق 	 سمح سجيته كريم المشهد 
~كم غمرة قد خاضها لم يَثْنِهِ 	عنها طِرادُك يا ابن فَقْعِ [2] القردَدِ
~فاذهب فما ظفرت يداك بمثله 	 فيما مضى فيما يروح ويغتدي
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((نسخة: البنان)).
[2] في الأصل: نقع، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&456!!!!!!!!!!زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلال
[417] - (ع) زِرُّ بن حُبَيْشِ بنِ حُبَاشَةَ بنِ أَوْسِ بن بِلال، وقيل: هلال بن سعد بن حبال [1] بن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسديُّ، أبو مريم، أو أبو مطرِّف الكوفيُّ. مخضرم، أدرك الجاهلية.
وسمع عمر وعليًّا.
وعنه: عاصم بن أبي النجود وعبدة بن أبي لبابة وأبو إسحاق الشيبانيُّ في بدء الخلق وتفسير سورة والنجم، والمعوذتين.
عاش مائة وعشرين سنة، وقيل: اثنتين وعشرين، وقيل: سبع، وتوفي سنة اثنتين وثمانين، وقيل: إحدى، وقيل: ثلاث، يوم الجماجم كانت سنة ثلاث.
قيل: سمِّي دير الجماجم؛ لأنه كان يعمل به أقداح من خشب، حكاه الرشاطيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (ابن حبال) ليست في «تهذيب الكمال» ولم يذكر ابن حجر كامل النسب.


&2&457!!!!!!!!!!زرارة بن أوفى أبو حاجب، العامري الحرشي
[418] - (ع) زُرَارَة بن أَوْفَى أَبُو حَاجِب، العَامِريُّ الحَرَشيُّ، قاضي البَصْرِة، الثقة.
روى عن: عمران بن حصين والمغيرة بن شعبة.
وعنه: قتادة وعوف في الديات والعتق والنكاح والطلاق وتفسير عبس.
وكان يقصُّ في داره وقد أمَّ فقرأ {فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ} [المدَّثر: 8] فشهق فمات سنة ثلاث وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك قبل مُحمَّد بن سيرين.
وقال اللالكائيُّ: مات سنة ثمان ومائة، ويقال: سنة ست.
واقتصر في «التهذيب» ومن تبعه على سنة ثلاث وتسعين، ولم يذكر في «الكمال» وفاته.


&2&458!!!!!!!!!!زكريا بن إسحاق المكي
[419] - (ع) زَكَرِيَّا بْن إسحاق المكِّيُّ.
روى: عن عطاء وأبي [1] الزبير.
وعنه: رَوْح في الصلاة والزكاة ومواضع، وعبد الرزاق.
وثقوه. وبخطِّ شيخنا فتح الدين: الصحيح أنه لم يسمع من عطاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: وابن الزبير، والمثبت من «التهذيبين».


&2&459!!!!!!!!!!زكريا بن خالد
[420] - (خت) زَكَرِيَّا بْن خَالِد.
روى عن: أبي الزناد والزهريِّ.
وعنه: عَنْبَسَة بن سعيد.
استشهد له البخاريُّ بحديث واحد في البيع.
وحذفه في «الكمال» والكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيُّ.


&2&460!!!!!!!!!!زكريا بن أبي زائدة خالد بن ميمون بن فيروز
[421] - (ع) زَكَرِيَّا بْن أبي زائِدة؛ خالد بْن مَيْمُون بْن فَيْرُوز.
 وقال بحشل: اسمه هُبَيْرة الهَمْدانيُّ، وقيل: قيس حكاه الدِّمْياطيُّ، الوادعيُّ.
أبو يحيى الكوفيُّ. أخو عمر وعليٍّ، ووالد يحيى، مولى عمرو بن عبد الله 
@%ص111%
 الوادعيُّ، ويقال: مولى مُحمَّد بن المنتشر الهَمْدانيُّ، الحافظ الأعمى.
روى عن: الشَّعْبي وسِمَاك.
وعنه: القطان وأبو نعيم.
ثقة، كثير الحديث، يدِّلس عن الشَّعْبي.
توفي سنة سبع وأربعين ومائة، أو ثمان، أو تسع وأربعين ومائة.
واقتصر على الأول «الكاشف»، ونقل صاحب «التهذيب» عن أبي نعيم: سنة ثمان، وابن سعد سنة تسع. والذي في كتاب ابن سعد: سنة ثمان في خلافة أبي جعفر. ورواه عن أبي نعيم وتبع في ذلك صاحب «الكمال»، وقد نقله الكَلَاباذِي على الصواب سنة ثمان، وعن البخاريِّ وأبي نعيم كذلك، وغيرهم.
وعزى سنة تسع لعمرو بن عليٍّ ويقال: كنيته زكريا اسمه؛ حكاه اللالكائيّ.


&2&461!!!!!!!!!!زكريا بن عدي بن زريق بن إسماعيل
[422] - (خ م د س ق) [1] زَكَرِيَّا بن عَدِيِّ بن زُرَيْقِ بْن إسْمَاعِيْل.
ويقال: ابن عديِّ بن الصَّلت بن بِسْطام التيميُّ.أبو يحيى الكوفيُّ، الحافظ.
نزيل بغداد. أخو يوسف، مولى بني تيم الله، وكان أبوهما نصرانيًّا، وقيل: يهوديًّا فأسلم. وقال ابن حِبَّان: سكن مصر.
روى عن: حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو.
عنه: الدارميُّ، وأبو أُميَّة والبخاريُّ، لكن في الصحيح بواسطة كالباقين، ومُحمَّد بن عبد الرحيم في الوصايا وغزوة أُحد.
قال المنذر بن شاذان: ما أدركت أحفظ منه.
مات ببغداد في جمادى الآخرة [2] سنة اثنتي عشرة ومائتين قاله مطين وابن حِبَّان وغيرهما.
ونقل في «التهذيب» تبعًا لأصله عن مُحمَّد بن سعد: في سنة إحدى عشرة في خلافة المأمون، والذي في كتاب ابن سعد: سنة اثنتي عشرة، وكذا نقله الكَلَاباذِي والباجيُّ عنه.
قال ابن طاهر: ويقال: سنة خمس، وروى له أبو داود في «مراسيله».
* ولهم شيخ آخر يقال له زكريا بن عديٍّ الحبطيُّ، ذكره ابن أبي حاتم وابن عديٍّ في «الضعفاء».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م ت س ق).
[2] في «التهذيب»: عن ابن سعد: جمادى الأولى.


&2&462!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر
[423] - (خ ت) زَكَريَّا بْن يَحْيَى بن صَالِحِ بن سُليْمان بْن مَطَر، البَلْخِيُّ، أبو يحيى اللُّؤْلُؤِيُّ [1] . 
وهو زكريا بن أبي زكريا، الفقيه الحافظ.
روى عن: أبي مطيع البلخيِّ، ووكيع.
وعنه: البخاريُّ في الوضوء والتيمم والمزارعة، والترمذيُّ بواسطة، والفريابيُّ.
ثقة، إمام، مصنِّفٌ في السنَّة.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وقيل: سنة ثلاثين عن ستٍّ وخمسين سنة.
ووقع في «الكمال» أنه روى عنه البخاريُّ والترمذيُّ، وقد أسلفنا أن الترمذيَّ بواسطة عن عبد الصمد عنه حديث أبي الطفيل عن معاذ.
ومات ببغلان؛ قرية من قرى بلخٍ منها قتيبة بن سعيد.
وأسقط صاحب «النَّبَل» الترمذيَّ، وتعقبه الذهبيُّ.
ووقع في اللالكائيِّ أن الكَلَاباذِي نسبه عن خالد بن أيُّوب، ولم أرَ فيه عزوَ هذه النسبة لخالد كما ذكر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أبو الحسن اللؤلؤي، أبو يحيى اللؤلؤي، ولم أجد في «التهذيبين» أن كنيته أبو الحسن.


&2&463!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن
[424] (خ) ) زَكَريَّا بْن يَحْيَى بن عُمَر بْن حِصْن، أبو السُّكَيْن الطَّائيُّ.
روى عن: المحاربيِّ، وعم أبيه زَحْر بن حصن.
وروى عنه: البخاريُّ في العيدين وابن صاعد.
ثقة.
توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين ببغداد.
&فائدة:&
في مسلمٍ: زكريا بن يحيى بن صالح القضاعيُّ، كاتب العمري.
وفي النسائيِّ زكريا بن يحيى السِّجْزِيُّ الحافظ خياط السنِّة.
وفي أبي داود والنسائيِّ وابن ماجه زكريا بن يحيى الذراع شيخ.
وفي «مشايخ البخاريِّ» لابن عديٍّ: زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، كوفيٌّ، وكذا ذكره صاحب «الزهرة» ولعلَّه زكريا بن أبي زكريا السالف.
ووقع في «التهذيب» في الذراع، أن ابن حِبَّان قال في «ثقاته»: مات سنة تسع وثمانين ومائة، وقال ابن قانع: سنة سبع.
والمذكور في «الثقات» سنة سبع أيضًا، فاحذره. 
@%ص112%


&2&464!!!!!!!!!!زهدم بن مضرب، الجرمي
[425] - (خ م ت س) زَهدَم بْن مُضَرِّب، الجَرميُّ.
روى عن: أبي موسى، وعمران بن حصين.
وعنه: قتادة، ومطر الورَّاق، والقاسم بن عاصم في المغازي، والذبائح، والشهادات والمناقب.
ذكره بن حِبَّان في «ثقاته».
كنيته أبو مسلم، بصريٌّ.
قال الأصمعيُّ: زهدم من أسماء الصقر.
ووقع في «الكمال»: روى له الجماعة إلا ابن ماجه، قلت: ويزاد أبو داود.


&2&465!!!!!!!!!!زهرة بن معبد التيمي
[426] - (خ 4) زُهْرَةُ بن مَعْبَدِ التَّيميُ.
الثقة.
أبو عقيل البَصْرِيُّ [1] ، ابن عمِّ الصديق.
روى عن: جدِّه عبد الله بن هشام، صحابيٌّ، وعن ابن عمر.
وعنه الليث ورشدين.
وكان من الأولياء الأبدال.
مات سنة خمس وثلاثين ومائة، واقتصر عليه في «الكاشف»، وهو ما صحَّحه ابن يونس بعد أن حكى سنة سبع وعشرين أيضًا، ومات بالإسكندرية.
وعنه: سعيد بن أبي أيُّوب، وحيوة بن شريح المصريُّ في مناقب عمر والشركة والدعوات.
وفي ابن طاهر: قال أبو نعيم: توفي سنة ثنتي وعشرين ومائة، واقتصر عليه.
ولم يؤرِّخ الكَلَاباذِي وفاته، وجزم اللالكائيُّ بسنة سبع وعشرين ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: سكن مصر.


&2&466!!!!!!!!!!زهير بن حرب بن شدادٍ، أبو خيثمة النسائي
[427] - (خ م د س ق) زُهَيْرُ بن حَرْبِ بنِ شَدَّادٍ، أبو خَيْثَمَة النَّسَائيُّ، الحافظ: مُحدث بغداد.
 روى عن: جرير، وهشيم.
وعنه: البخاريُّ في الحج والبيوع، ومسلم وأبو داود وابن ماجه، والنسائيُّ بواسطة المروزيِّ ـ وأهمله ابن عساكر ـ وأبو يعلى.
قال يعقوب بن شيبة: هو أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة، عاش أربعًا وسبعين سنة، ومات سنة أربع وثلاثين ومائتين في خلافة جعفر المتوكل.
وكان اسم جدِّه أستال، فعُرِّب شدَّادًا.
ووقع في «الكمال» سنة تسع، والظاهر أنَّه من القلم، وإن كان أصل الدِّمْياطيِّ.


&2&467!!!!!!!!!!زهير بن عبد الله بن جدعان القرشي
[428] - (خت) زُهَيْرُ بْن عَبْد الله بْن جُدْعَان القُرَشِيُّ. أبو مُلَيكة التَّيميُّ.
جدُّ عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
ذكره البخاريُّ في الإجارة، في حديث الثنية بلفظِه، قال ابن جريج: وحدثني عبد الله بن أبي مليكة، عن جدِّه بمثل هذه القصة قال: وأهدرها أبو بكر.
وكذا هو في كتاب أبي داود ثم قال: يعني ابن جريج: «أخبرني ابن أبي مليكة عن جدِّه أن أبا بكر أهدرها فنفذت سنة [1] ، فينبغي إذن إعلامه بالدال أيضًا، وأهملَه صاحب «التهذيب» هنا وفي أطرافه. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، والذي في أبي داود: ((وَأَخْبَرَنِي ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ أَبَا بَكْرٍ رَضِيَ الله عَنْهُ، أَهْدَرَهَا، وَقَالَ: بَعِدَتْ سِنُّهُ)).
[2] رمز له في «تهذيب الكمال»: (خت)، ورمز له في «تهذيب التهذيب»: (خت د)، وفي «التقريب»: (خ د).


&2&468!!!!!!!!!!زهير بن محمد التميمي العنبري
[429] - (ع) زُهَيْرُ بْن مُحمَّد التَّمِيْمِيُّ العَنْبَرِيُّ. أبو المنذر الخراسانيُّ المروزيُّ الخَرَقيُّ. 
من أهل قرية من قرى مرو تسمى خَرَق، ويقال: من أهل هراة، ويُقال: من أهل نيسابور.
قدم الشام وسكن الحجاز.
روى عن: عمرو بن شعيب، وغيره.
وعنه: ابن مهديٍّ ويحيى بن بكير [1] وأبو عامر العقديُّ في المرضى والاستئذان.
ثقة، يغرب، ولبعضهم عنه مناكير.
مات سنة اثنتين وستين ومائة.
ووقع في «الكمال» أن النسائيَّ لم يخرج له، وليس كما ذكر؛ فقد أخرج له في العتق وغيره.
قال البخاريُّ: ما روى عن [2] أهل الشام فمناكير، أو عنه [3] أهل البَصْرِة فصحيح. وقال أحمد: الذي روى عنه أهل الشام زهيرٌ آخر، فقُلِب اسمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: يحيى بن أبي بكير.
[2] في «التهذيب»: (عنه).
[3] في الأصل: غير، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&469!!!!!!!!!!زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل
[430] - (ع) زُهَيْرُ بْن مُعاوية بن حُدَيْجِ بنِ الرُّحَيْلِ بن زُهَيْرُ بْن خَيْثَمَةَ الجَعْفيُّ.
 أبو [1] خيثمة الكوفيُّ. 
@%ص113%
أخو حُدَيج والرُّحَيل. سكن الجزيرة.
حجة، حافظ.
روى عن: منصور وغيره.
وعنه: القَطَّان وعليُّ بن الجعد ويحيى بن يحيى، ويحيى بن آدم وأبو نعيم وأبو غسان وأحمد بن يونس وعمرو بن خالد في الوضوء وغير موضع.
مات سنة أربع وسبعين ومائة. كذا في «الكاشف». والذي في الأصل عن مُحمَّد بن الصلت الأسديِّ أنه خرج من الكوفة في هذه السنة [2] وما عاد إليها، ثم قال: وقال مطين: مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وسبعين، وقيل: سبع وسبعين.
قال الخطيب: حدَّث عنه ابن جريج وعبد السلام بن عبد الحميد الحرَّانيِّ وبين وفاتيهما بضع وتسعون سنة. وحدَّث عنه مُحمَّد بن إسحاق وبين وفاتيهما قريب من ذلك.
وحكى الطبريُّ أن زهيرًا توفي في أواخر سنة اثنتين أو أوائل سنة ثلاث وسبعين، قال: وقال بعضهم: كانت وفاته في سنة أربع وسبعين، وكان من ساكني الكوفة، ثم انتقل في آخر عمره إلى الجزيرة وسكنها وبها كانت وفاته.
وذكر أبو داود أنَّ النفيليَّ قال: مات سنة ثلاث وسبعين، وكان قد أفلج قبل ذلك بسنة ونصف أو نحوها، ولم أسمع منه شيئًا بعد ما أفلج.
وقال اللالكائيُّ في رجال البخاريِّ ومسلم: مات سنة اثنتين وسبعين، ويقال: سنة ثلاث، وتبعه ابن طاهر.
وكان أهل العراق يقولون في أيام الثوريِّ: إذا مات الثوريُّ ففي زهير خلف. وكان يقدَّم في الإتقان.
وأخرج أيضًا حديثه عن يحيى بن سعيد الأنصاريِّ في كتاب الخمس.
وما ذكرناه من وفاته سنة سبع هو ما نقله في «التهذيب» تبعًا لأصله عن ابن منجويه لكن الذي في كتابه سنة أربع فاعلمه.
قال الميمونيُّ عن أحمد في حقِّه: كان من معادن العلم.
ووقع في «التهذيب» بدله: الصدق.
وكان مولده سنة مائة كما أفاده أبو عروبة الحرَّانيُّ، وقال فيه: إنه مات سنة ثلاث وسبعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أخو خيثمة»، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في «تهذيب الكمال»: خرج من الكوفة سنة (164) وما عاد إليها.


&2&470!!!!!!!!!!زياد بن أيوب بن زياد البغدادي
[431] - (خ د ت س) زِيَادُ بْن أيُّوبَ بن زِيَادِ البَغْدَاديُّ.
 الحافظ، الثقة.
أبو هاشم المعروف بدَلُّويه، طوسيُّ الأصل.
روى عن: هشيم وعباد بن العوام.
وعنه البخاريُّ في باب إتيان اليهود رسول الله حين قدم المدينة، وأبو داود والترمذيُّ والنسائيُّ، وأحمد بن حنبل والمحامليُّ.
ولد سنة ست وستين ومائة، ومات سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
وكان يلقَّب بشعبة الصغير.
قال الخطيب: حدَّث عنه أحمد والحسين بن إسْماعِيل المحامليُّ وبين وفاتيهما تسع وثمانون سنة.


&2&471!!!!!!!!!!زياد بن جبير بن حية الثقفي، البصري
[432] - (ع) زِيَادُ بْن جُبَيْرِ بن حَيَّةَ الثَّقَفِيُّ، البَصْرِيُّ.
 روى عن: أبيه وابن عمر، وغيرهما.
وعنه: ابن عون ومبارك بن فَضَالة.
ثقة.
وذكر صاحب «التهذيب» أنه روى عن سعد بن أبي وقاص أيضًا وهو فيما زاد على «الكمال».
وهو مرسل كما قاله أبو حاتم وأبو زرعة.


&2&472!!!!!!!!!!زياد بن حسان بن قرة الباهلي
[433] - (خ د س) زِيَادُ بْن حَسَّان بن قُرَّةَ البَاهِليُّ، الأعلم.
عن: الحسن وأنس.
وعنه: همام في الصلاة والجهاد.
نسيب عبد الله بن عون، ويقال: ابن خالة يونس بن عبيد. 
@%ص114%


&2&473!!!!!!!!!!زياد بن الربيع اليحمدي
[434] - (خ ت ق) زِيَادُ بْن الرَّبِيْعُ اليُحْمَدِيُّ، أبو خِداش البَصْرِيُّ.
رأى فسيلة بنت واثلة بن الأسقع، وروى عن أبي عمران الجونيِّ، وعاصم بن بهدلة.
وعنه: عوف وأحمد ونصر بن عليٍّ ومُحمَّد بن سعيد الخزاعيُّ في غزوة خيبر.
وثقه أبو داود وابن حِبَّان وغيرهما.
مات سنة خمس وثمانين ومائة.
 ووقع في «الكمال» علامة أبي داود أيضًا فوهم. ووقع في ابن طاهر بدل وثمانين: وثلاثين وهو سبق قلم. ووقع في الكَلَاباذِي سنة ست بدل خمس.


&2&474!!!!!!!!!!زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني
[435] - (ع) زِيَادُ بْن سَعْدِ بن عبْدِ الرَّحمَن الخُرْاسَانيُّ، أَبُو عَبْد الرَّحمن، شَرِيْك بْن جُرَيْج.
 سكن مكة، ثم تحوَّل إلى اليمن فسكن قرية يقال لها عكٌّ. ومات بها.
روى عن أبيه عن جدِّه، وعنه مُحمَّد بن جعفر بن الزبير وابن جريج، وابن عيينة في الحج والبيوع والاستئذان.
وثَّقوه.
وأهمل ذلك في «الكاشف».
ووقع في «الكمال» أنه روى عنه معاذ بن عقبة وصوابه: مصاد بن عقبة، ووقع فيه أنه كان عالمًا بمذهب الزهريِّ، وصوابه: بحديث الزهريِّ.


&2&475!!!!!!!!!!زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي
[436] - (خ م ت ق) زِيَادُ بْن عَبْدِ الله بْن الطُّفَيْلُ البَكَّائِيُّ، العامريُّ. أبو مُحمَّد، أو أبو يزيد الكوفيُّ.
 صاحب «مغازي ابن إسحاق».
روى عن: عبد الملك بن عمير، ومنصور.
وعنه أحمد وابن عرفة وعمرو بن زرارة في أوائل الجهاد.
قال ابن معين: لا بأس به في المغازي خاصة. وقال أبو حاتم: [يكتب حديثه] لا يحتج به.
وقال عبد الله بن إدريس ما أحد أثبت في ابن إسحاق منه؛ لأنه أملاها عليه مرتين.
وقال صالح جزرة: ليس كتاب «المغازي» عند أحد أصحُّ منه عنده، وهو في نفسه ضعيف [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. روى له حديثًا واحدًا مقرونًا بغيره وهو حديث حميد عن أنس «غاب عمي أنس بن النضر عن غزوة بدر». ومسلم والترمذيُّ والنسائيُّ). كما في «تهذيب الكمال».


&2&476!!!!!!!!!!زياد بن علاقة بن مالكٍ الغطفاني، الثعلبي
[437] - (ع) زِيَادُ بن عِلاَقَةَ بنِ مَالِكٍ الغَطَفانيُّ، الثَّعْلبيُّ ـ بالثَّاء المثلثة ـ أبو مالك الكوفيُّ.
وقيل: أبو علاقة ـ حكاه اللالكائيُّ ـ ابن أخي قطبة بن مالك.
روى عن: جرير البَجليِّ وغيره.
وعنه: شعبة والسفيانان، وأبو عوانة وزائدة في الإيمان وغير موضع.
ثقة.
كان يخضب بالسواد.
وأهمل المزيُّ وفاته تبعًا «للكمال»، وزادها الذهبيُّ مع أنه أهمل توثيقه، فقال: مات سنة خمس وعشرين ومائة تقريبًا [1] ، وقد قارب المائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: مات سنة (135).


&2&477!!!!!!!!!!زياد بن نافع التجيبي
[438] - (خت) زِيْادُ بْن نَافِع التُّجَيْبِيُّ، ثمَّ الأَوَّابِيُّ المصرِيُّ [1] مولى بني الأواب من تجيب.
تابعيٌّ.
روى عن: كعب ـ رجل له صحبة، قطعت يده يوم اليمامة ـ في صلاة الخوف، وعن أبي موسى عن جابر في صلاة الخوف أيضًا.
وعنه: بكر بن سوادة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال ابن يونس: أمُّ جدِّي يونس بن عبد الأعلى فُلَيحة بنت أبان بن زياد هذا.
ذكرَه البخاريُّ في غزوة ذات الرقاع.
وأهمله اللالكائيُّ ومن تبعه. 
@%ص115%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «البصري»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&478!!!!!!!!!!زياد بن يحيى بن زياد بن حسان
[439] - (ع) زِيَاد بن يَحْيَى بن زِيَاد بن حَسَّان بْن عَبْد الله الحَسَّانيُّ، أبو الخَطَّابِ النُّكْرِيُّ الحَافظ، العَدَنيُّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: ابن عيينة، ومعتمر.
وعنه: الجماعة وأبو روق الهزاني.
وثَّقه أبو حاتم والنسائيُّ.
وذكر ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: مات سنة أربع وخمسين ومائتين.
وجزم اللالكائيُّ أنه مات سنة ست وخمسين.
والذي في «التهذيب» وأصله ما حكيناه، وكذا ابن عساكر.
وأهمل في «الكاشف» توثيقه.
روى عنه البخاريُّ في الشهادات حديثًا ومسلم غير ما حديث.
&فائدة:&
حكى الرشاطيُّ عن ابن الكلبيِّ أنه حسان بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب.
وبنو حسان أيضًا آخر من بني عبيد بن معاوية بن بشير منهم مُحمَّد بن عيسان بن حسان العابد.
(*) (خ د س ) زِيَادُ الأَعْلَم، هو ابن حسان، تقدم.


&2&479!!!!!!!!!!زيد بن أخزم الطائي
[440] - (خ 4) زَيْدُ بن أَخْزَم الطَّائيُّ، أبو طالب البَصْرِيُّ، الحافظ.
روى عن: القَطَّان ومعاذ بن هشام.
وعنه: البخاريُّ في ذكر بني إسرائيل، والأربعة والمحامليُّ، والنسائيُّ بواسطة.
وثقه أبو حاتم والنسائيُّ.
قتله الزنج سنة سبع وخمسين ومائتين.
ووقع في «الكمال» أن مسلمًا روى له أيضًا وهو غلط لا جرم، قال المزيُّ روى عنه الجماعة سوى مسلمًا.
وذكره ابن طاهر أيضًا في أفراده وكذا اللالكائيُّ.


&2&480!!!!!!!!!!زيد بن أرقم الخزرجي
[441] - (ع) زَيْدُ بن أَرْقَم الخَزْرَجِيُّ. أبو عمرو. 
نزيل الكوفة. له سبع عشرة غزوة نبويَّة.
وعنه: طاوس وغيره في المغازي وغير موضع.
وكان من خواص عليٍّ، شهد معه صفين.
ومات سنة ثمان أو ست وستين.
وهو الرافع لرسول الله عن عبد الله بن أبي بن سلول قوله: لئن رجعنا إلى المدينة، فأكذبه عبد الله بن أُبي، وحلف ما قال، فأنزل الله تعالى تصديق زيد.
قيل: كان ذلك في غزوة بني المصطلق، وقيل: تبوك.


&2&481!!!!!!!!!!زيد بن أسلم
[442] - (ع) زَيْدُ بن أَسْلَم، الفقيه العمريُّ، مولى عمر.
الثقة.
أبو أسامة المدنيُّ.
روى عن: أبيه وابن عمر وجابر.
وعنه: مالك والدراورديُّ والنوويُّ، وأبو غسان في النكاح، وغير موضع.
مات سنة ست وثلاثين ومائة.
قال الخطيب: حدَّث عنه أيُّوب السختيانيُّ وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما سبع وقيل: ست وستون سنة.


&2&482!!!!!!!!!!زيد بن أبي أنيسة
[443] - (ع) زَيْدُ بن أَبِي أُنَيْسَة زيد الجزريُّ، أبو أسامة الرُّهاويُّ.
كوفيُّ الأصل، أخو يحيى، غنويٌّ، مولى بني غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان.
روى عن: عطاء والحكم.
وعنه: مالك وعبيد الله بن عمرو.
حافظ، إمام، ثقة.
مات سنة أربع وعشرين أو خمس وعشرين، أو تسع عشرة ومائة، وولد سنة إحدى وتسعين.
وأهمل «الكمال» الترمذيَّ وابن ماجه.
وجزم في «الكاشف» بأنه سنة أربع وعشرين، واقتصر ابن طاهر على سنة خمس وعشرين لكنه وهم، حيث جعله من أفراد مسلم.
وأما الكَلَاباذِي فحذفه رأسًا، وجزمَ اللالكائي بأنه مات سنة أربع وعشرين ومائة، عن ست وثلاثين سنة.


&2&483!!!!!!!!!!زيد بن ثابت بن الضحاك
[444] - (ع) زَيْدُ بن ثَابِت بن الضَّحَّاكِ بن زَيْدِ بْن لُوذَانَ النَّجَّاريُّ. كاتب الوحي، أبو سعيد.
روى عنه ابناه 
@%ص116%
 وابن المُسيَّب في الصلاة، وغير موضع.
مات سنة خمس أو ثمان وأربعين عن ست أو سبع وخمسين سنة، وقيل بعد الخمسين، وأمُّه النوار بنت مالك بن خزيمة [1] ، ويقال: معاوية، قدم [النبي] المدينة وهو ابن إحدى عشرة سنة.
أولاده نحو العشرين؛ قتل منهم يوم الحرة سبعة، وقتل أبوه ثابت يوم بعاث؛ قتله سعد بن معاذ مبارزة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: بن صرمة.


&2&484!!!!!!!!!!زيد بن جبيرٍ بن حرمل الطائي الكوفي
[445] - (ع) زَيْدُ بن جُبَيْرٍ بن حرمل الطَّائِيُّ الكُوْفِيُّ.
 الثقة.
روى عن: ابن عمر وجماعة.
وعنه: زهير بن معاوية [1] .
ثقة له ستة أحاديث أو سبعة.
وقال العجليُّ: ثقة ليس بتابعيٍّ في عداد الشيوخ؛ كذا قال.
وفي صحيح البخاريِّ التصريح بسماعه من ابن عمر.
وقال الكَلَاباذِي: هو جشميٌّ من بني جشم بن معاوية، ويقال: التميميُّ، وكذا صرَّح بأنه جشميٌّ صاحب «الكمال»، وتبعه صاحب «التهذيب» وأنه طائيٌّ، واستشكل؛ فإنَّ جشم بن معاوية، هو ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس غيلان بن مضر، فكيف يجتمع مع طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبأ؟!
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «زهير وأبو معاوية»، وهو وهم، والمثبت من «التهذيبين».


&2&485!!!!!!!!!!زيد بن حدير الأسدي
[446]زَيْدُ بن حُدَيْرِ الأَسَدِيُّ، الكوفيُّ.
أخو زياد.
له ذكر في المغازي من البخاريِّ في حديث أهل اليمن، كذا ذكره في «التهذيب» وما هذه عادته أن يذكر من له ذكر في هذه الكتب من غير رواية.


&2&486!!!!!!!!!!زيد بن خالد الجهني
[447] - (ع) زَيْدُ بن خَالد الجُهَنِيُّ، المدنيُّ.
الصحابيُّ.
روى عنه: عطاء بن يسار وغيره في العلم، وغير موضع.
مات بالمدينة. وقيل: بالكوفة سنة ثمان وسبعين، عن خمس وثمانين سنة، عبارة الدَّمْياطيِّ: مات في آخر خلافة معاوية وقيل: سنة ثمان وسبعين.
وهو من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، أبو عبد الرَّحمن أو أبو طلحة أو أبو عثمان حكاه ابن طاهر.


&2&487!!!!!!!!!!زيد بن الخطاب، العدوي
[448] - (خت م د) زَيْدُ بن الخَطَّاب، العدويُّ.
 أسلم قبل أخيه لأبيه عمر.
واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة، وكان أسمر مفرط الطول ذا مناقب.
روى عنه: ابنه عبد الرَّحمن وابن عمر.
أمُّه أسماء بنت وَهْب أو حبيب، كان أسنَّ من عمر وأسلم قبله كما سلف، وكان من المهاجرين الأولين، شهد بدرًا وأُحدًا وما بعدها.
وقتله الرحَّال بن عَنْفَوَة؛ كذا في «الكمال» وتبعه «التهذيب» واستُغرب، فإن زيدًا هو قاتله كما نص عليه ابن عبد البرِّ ووثيمة بن موسى وغيرهما، وقاتله هو أبو مريم الحنفيُّ كما نص عليه العسكريُّ، وقيل: أخوه سلمة، ويقال: بل لبيد بن برغوث.
فلما بلغ عمرَ قَتْلُهُ حزن حزنًا شديدًا فقال: رحم الله أخي، سبقني إلى الحسنيين؛ أسلم قبلي واستشهد قبلي.
وقال عمر: ما هبَّت الصبا إلا وانا أجد ريح زيد.
له في الصحيح حديث واحد، في النهي عن قتل دواب البيوت، ذكره تعليقًا وأخرجه مسلم وأبو داود.
وجعله ابن طاهر من أفراد مسلم، وحذفه الكَلَاباذِي واللالكائيُّ.


&2&488!!!!!!!!!!زيد بن رباح
[449] - (خ ت ق) زَيْدُ بن رَبَاح ـ بالموحدة ـ المدنيُّ.
مولى تيم الأدرم بن غالب من بني فهر في الترمذيِّ وابن ماجه. 
@%ص117%
روى عن: أبي عبد الله الأغرِّ عن أبي هريرة مرفوعًا: «صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، إلا المسجد الحرام».
رووا له هذا الحديث الواحد في فضل الصلاة بمكة مقرونًا بعبيد الله بن عبد الله بن أبي عبد الله الأغرِّ في غالب المواضع.
وأطلق في «الكمال» رواية البخاريِّ له.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه وعن عبيد الله بن سلمان جميعًا مقرونين مالك [1] بن أنس في فضل الصلاة بمكة والمدينة.
وعنه مالك بن أنس.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسًا، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال عبد الرَّحمن بن شيبة: قتل سنة إحدى وأربعين ومائة.
كذا وقع في «الكمال» وتبعه «التهذيب». وصوابه: سنة إحدى وثلاثين بدل أربعين، كذا نقله البخاريُّ في «تاريخه الكبير» عن ابن شيبة، وكذا ذكره عنه الكَلَاباذِي وابن طاهر والباجيُّ.
ووقع في «التاريخ الأوسط» عنه سنة ثلاثين ومائة.
ثقة.
وكذا قال ابن عبد البرِّ.
قال ابن أبي شيبة: قتل سنة إحدى وثلاثين ومائة، ثم قال أبو عمر: ثقة مأمون على ما حمل وروى.
وأما صاحب «الكاشف» فحذف وفاته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] غير واضحة في الأصل، والمثبت من الكَلَاباذِي.


&2&489!!!!!!!!!!زيد بن سهل
[450] - (ع) زَيْدُ بن سَهْل، أبو طلحة البخاريُّ البدريُّ، النقيب.
قال عليه السلام فيه: «صوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة».
وكان يسرد الصوم.
روى عنه: ابنه عبد الله وأنس في اللباس وفي بدء الخلق.
مات سنة أربع وثلاثين، وقيل: إحدى، وقيل: اثنتين عن سبعين سنة.
قال شعبة عن ثابت البُنانيِّ وحميد الطويل عن أنس: كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله من أجل الغزو، وصام بعده أربعين سنة لا يفطر إلا يوم الأضحى ويوم الفطر.
وقال أبو زرعة: توفي بالشام، وعاش بعد رسول الله أربعين سنة.
قلت: هذا لا يأتي مع تاريخ وفاته، نعم قيل: مات سنة إحدى وخمسين، حكاه أبو عمر وهو موافق له، وكان غزا البحر فمات فيه، فما وجدوا جزيرة يدفنوه فيها إلا بعد سبعة أيام ولم يتغير.
كذا رواه أهل البَصْرِة، وقال الواقدي: صلى عليه عثمان، والنجاريُّ نسبة.
قال ابن سعد: هو اسم تيم الله بن ثعلبة إنما سمي النجار؛ لأنه نجر وجه رجل بالقدوم.
وقتل أبو طلحة بيده يوم حنين عشرين رجلًا، ذكره أبو داود، وفي رواية لأحمد: «فجاء أبو طلحة بسلب أحد وعشرين رجلًا».


&2&490!!!!!!!!!!زيد بن سلام بن أبي سلام ممطور
[451] - (م 4) زَيْدُ بن سَلَّام بن أَبِي سَلَّام مَمْطُور.
 روى عن: جدِّه.
وعنه: أخوه معاوية وجماعة.
ثقة، صدوق، ذكره الدارقطنيُّ فيمن أخرج له البخاريُّ في الصحيح، فالله أعلم.
 وفي مسلم من حديث معاوية بن سلام عن يحيى عن أبي قلابة في مبايعة زيد بن ثابت تحت الشجرة، كذا رواه عامة رواة البخاريِّ وكذا رواة مسلم وغيره.
وقال أبو عليِّ بن السكن أحد رواة البخاريِّ عن الفَرَبْري عنه في روايته لهذا الحديث عن معاوية بن سلام عن زيد بن سلام عن أبي قلابة، ولم يتابعه أحد على ذلك. 
@%ص118%


&2&491!!!!!!!!!!زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[452] - (خ م س ق) زَيْدُ بن عَبدِ الله بن عُمَر بْن الخطَّابَ، العَدويُّ.
عن: أبيه.
وعنه: نافع وحفيده عمر بن مُحمَّد في الأشربة، وإسلام عمر.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وكان أكبر ولد عبد الله، وأمُّه أمُّ ولد، فارقه في حياته وقدم الكوفة، فنزلها إلى أن مات بها.
وله عقب بها؛ بالكوفة واليمن، وأولاده عشرة.


&2&492!!!!!!!!!!زيد بن واقد القرشي
[453] - (خ د س ق) زيد بن واقد القُرَشِيُّ، الدمشقيُّ، أبو عمر، أو أبو عمرو.
روى عن: جبير بن نفير، وكثير بن مرة.
وعنه: صدقة السمين، وصدقة بن خالد في مناقب الصديق، وبقية.
ثقة من كبار أصحاب مكحول، واتهم بالقدر.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» أيضًا. لكنه قال: تغير تحديثه من غير رواية ابنه عبد الخالق عنه، وأطلق المزيُّ ذكره في «ثقاته» من غير هذه الزيادة، ووهم اللالكائيُّ فجعله في المتفق عليه.


&2&493!!!!!!!!!!زيد بن وهب
[454] - (ع) زَيْدُ بن وَهْب. أبو سليمان الكوفيُّ. 
هاجر ففاته اللقاء بأيام.
روى عن: عمر وأبي ذرٍّ.
وعنه: الأعمش في الصلاة وغير موضع، وحصين.
مات سنة ست وتسعين. وقال ابن سعد: في ولاية الحجَّاج، بعد الجماجم.
ثقة كثير الحديث.


&1&494!!!!!!!!!!حرف السين المهملة
حرف السين المهملة


&2&495!!!!!!!!!!سالم بن أبي أمية القرشي
[455] - (ع) سَالِم بن أَبي أُميَّة القُرَشِيُّ، التيميُّ. أبو النضر المدنيُّ، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر، التيميُّ.
وهو والد بردان بن أبي النضر.
روى عن: أنس، وكتب إليه ابن أبي أوفى.
وعنه: مالك والليث وغيرهما في الوضوء، وغير موضع.
ثقة نبيل.
مات سنة تسع وعشرين ومائة، وعن ابن الحذَّاء: سنة ثلاثين.
وقولي: وكتب إليه ابن أبي أوفى؛ هو ما ذكره في «التهذيب» وذكره في ترجمة عبد الله بن أبي أوفى أيضًا حيث قال: روى عنه سالم أبو النضر كتابة، وابن أبي أوفى لم يكتب إلى سالم وإنما كتب إلى مولاه، لما أراد الخروج إلى الحرورية.
قال البخاريُّ في «صحيحه» عن سالم قال: كتب عبد الله بن أبي أوفى فقرأت ولم يبيِّن المكتوب له من هو. وبيَّنه الإسْماعِيليُّ في «مستخرجه» بأنه مولاه ابن معمر، وكان كاتب مولاه، فهو وجادة لا كتابة.


&2&496!!!!!!!!!!سالم بن أبي الجعد، رافع الأشجعي
[456] - (ع) سَالِم بن أَبِي الجَعْدِ، رَافِع الأَشْجَعِيُّ، مولاهم الكوفيُّ.
 أخو زياد وعبد الله وعُبَيد وعمران ومسلم.
روى عن: أنس وابن عبَّاس وابن عمر وغيرهم.
وعن: عمر وعائشة مرسلًا وثوبان، لكن بينه وبينه مَعْدَان كما قال أحمد، ونقله عنه في «التهذيب» بعد أن أطلق الرواية عنه أولًا فلا يعترض عليه.
وروى عنه: منصور والأعمش وحُصَين، في الوضوء والأدب وغير موضع.
مات سنة مائة، وقيل: إحدى ومائة، وقال ابن سعد: سنة مائة، أو إحدى ومائة. وقال أبو نُعَيم: سنة سبع أو ثمان وتسعين، وقال اللالكائيُّ: مات سنة تسعين أو مائة.
وقال عبد الله بن سليمان: اسم أبي الجعد بسطاس، وكان سالم خارجيًا ثقة، وبنو أبي الجعد ستة، اثنان منهم خارجيان، واثنان شيعيان، واثنان 
@%ص119%
 يقولان بالإرجاء، وكان أبوهم يقول: أي بنيَّ لقد خالف الله بينكم.
وكان سالم من سكان الكوفة، ومات بها.


&2&497!!!!!!!!!!سالم بن عبد الله بن عمر
[457] - (ع) سَالِم بن عَبدِ الله بن عُمَر.
 أحد فقهاء التابعين.
روى عن: أبيه وأبي هريرة.
وعنه: الزهريُّ، وصالح بن كيسان في الإيمان وغير موضع.
قال مالك: لم يكن أحد في زمان سالم أشبه بمن مضى في الزهد والفضل، والعيش الخشن منه.
مات سنة ست أو خمس أو سبع أو ثمان ومائة؛ وقيل: سنة مائة حكاه اللالكائيُّ.
أمُّه أمُّ سالم وهي أم ولد، وكان والده ينشد في حبِّه، وكان يقول:
يلومونني في سالم وألومهم	 وجَلْدَةُ بين العينِ والأنفِ سالمُ
ووقع في «التهذيب» أنه روى عن عم أبيه زيد بن الخطاب على خلاف فيه، وفيه وقفة؛ لأنه مات كما سلف عن ستين سنة، وزيد قتل في خلافة الصديق، فكيف يتجَّه سماعه منه؟!
وأمُّه بنت يزدجرد، ويزدجرد سبيت بناته في آخر ولاية عمر.


&2&498!!!!!!!!!!سالم بن عجلان
[458] - (خ د س ق) سَالِم بن عَجْلان الأفطس القُرَشِيُّ الأُمَويُّ الجزريُّ الحرانيُّ، أبو مُحمَّد.
روى عن: سعيد بن جبير وغيره.
وعنه سفيان [1] ومروان بن شجاع في الشهادات والطبِّ وغيره.
وثَّقه أحمد وجماعات. وهو كثير الحديث، ونسب إلى الإرجاء.
قتلَه عبد الله بن عليٍّ صبرًا سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ونقل أنه من سبي [كابل].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: شيبان، والمثبت من «التهذيبين»، وسفيان أي الثوري.


&2&499!!!!!!!!!!سالم أبو الغيث المدني
[459] - (ع) سَالِم أبو الغَيْث المَدَنيُّ، مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القُرَشِيُّ، العدويُّ.
روى عن: أبي هريرة.
وعنه: إسحاق بن سالم وثور بن يزيد في المغازي.
قال الميمونيُّ عن أحمد: وسألته عن أبي المغيث الذي يروي عن أبي هريرة فقال: لا أعلم أحدًا روى عنه إلا ثور، وأحاديثه متقاربة.
وقال يحيى بن معين: ثقة، يكتب حديثه.
وقال النسائيُّ: ثقة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وأهمل ذلك كله في «الكاشف».
قال ابن طاهر: وروى عنه ثور حديثـاً واحداً أخرجَه البخاريُّ في المغازي.
 واعتُرِض عليه بأن البخاريَّ ومسلمًا أخرجا من حديث أبي الغيث عن أبي هريرة اثني عشر حديثًا على الاتفاق والانفراد.


&2&500!!!!!!!!!!السائب بن فروخ
81- (ع) السائب بن فروخ أبو العباس المكي الشاعر الأعمى، 
والد العلاء بن السائب، مولى كنانة.
روى عن: ابن عمر وابن عمرو.
وعنه: حبيب بن أبي ثابت وعمرو بن دينار وعطاء بن أبي رباح في الصوم والتوحيد وغزوة الطائف والأدب وتفسير سورة {اقرأ بسم ربك}.
قال شعبة: عن حبيب بن أبي ثابت سمعت أبا العباس الأعمى، وكان صدوقاً.
وقال أحمد والنسائي: ثقة.
وقال يحيى بن معين: ثبت.
وأهمل ذلك الكاشف.


&2&501!!!!!!!!!!السائب بن يزيد بن سعيد
[460] - (ع) السَّائِبُ بن يَزيْد بن سَعيد.
 ابن أخت نمر الكنديِّ. صحابيٌّ ابن صحابيٍّ. أبو يزيد.
وله عن: عمر.
وعنه: ابنه عبد الله والزهريُّ، ويحيى بن سعيد في الوضوء والجمعة، وذكر بني إسرائيل وغير ذلك. وروايته عن رسول الله في الكتب كلها.
وتوفي سنة إحدى وتسعين أو سبع، وقيل: سبعين بدل تسعين. 
@%ص120%
وقال ابن طاهر: مات سنة تسع وتسعين، ويقال: إحدى وتسعين، وهو أصح، وقيل: سنة ست أو اثنتين أو ثمان وثمانين.
حُجَّ به مع رسول الله وهو ابن سبع سنين، ويقال: ابن عشر.
وأمُّه علية بنت شريح بن الحضرميِّ أخي العلاء بن الحضرميِّ، وهو الذي قال فيه عليه السلام: «ذاك رجل لا يتوسَّد القرآن». وقيل: إن خاله مخرمة بن شريح، والأول هو المعروف.
واختلف في مقدار سنِّه هل هو ابن ثمان وثمانين، أو ابن ست أو سبع وسبعين، أو ابن أربع وتسعين؟!
ووقع في «التهذيب» في نسبه الحارث بن الولادة، وصوابه حذف «ابن»، كما صرَّح به الكلبيُّ وغيره.
وقوله فيه: الكنديُّ: ويقال الأسديُّ، وقال الزهريُّ: هو من الأزد عِدادُه في كنانة، هو عين قوله: الأسديُّ؛ لأن الأسديَّ والأزديَّ واحد.


&2&502!!!!!!!!!!سبرة بن معبد
[461] - (خت م 4) سَبُرَةُ بن مَعْبَد،ويقال: ابن عوسجة الجهنيُّ، أبو ثُرية ـ بالمثلثة ـ ويقال: أبو ثكجة، ويقال: أبو الربيع.
له صحبة.
روى عن: رسول الله وعن عمرو بن مرَّة الجهنيُّ، على خلاف فيه.
روى عنه: ابنه الربيع.
وكان له دار بالمدينة في جهينة، نزل ذا المروة في آخر عمره، وتوفي في خلافة معاوية.
ووقع في «الكمال»: دار المروة، والصواب ما ذكرتُه.
قال البخاريُّ في باب ذكر ثمود: ويروى عن سبرة بن معبد وأبي الشموس: «أَنَّهُ عَلَيْه السَّلامُ أَمَرَ بِإِلْقَاءِ الطَّعَامِ»، وروى له [1] الباقون.
رُوي له عن رسول الله تسعة عشر حديثًا، روى له مسلم حديثًا واحدًا.
وحذفه الكَلَاباذِي واللالكائيُّ رأسًا، ووهِمَ ابن طاهر فجعله من أفراد مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((وروى لها))، ولعل المثبت هو الصواب.


&2&503!!!!!!!!!!سراقة بن مالك بن جعشمٍ المدلجي
[462] - (خ 4) سُرَاقَةُ بن مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ المُدْلِجِيُّ.
نزل قُديد، وقيل: إنه سكن مكة وهو السائل عن العمرة.
واللاحق فساحت فرسه ثم نجا.
روى عنه: ابن المُسيَّب ومجاهد مرسلًا.
توفي في سنة أربع وعشرين، وقيل: مات بعد عثمان.
أخرج له البخاريُّ في أثناء حديث البراء عن أبي بكر حديث الهجرة.
وكان إسلامه بعد الفتح.


&2&504!!!!!!!!!!سريج بن النعمان، البغدادي، اللؤلؤي
[463] - (خ 4) سُرَيْجُ بن النُّعمانِ البَغْدَادِيُّ اللُّؤْلُؤْيُّ، أَبُو الحُسَيْن.
روى عن: ابن الماجشون وفليح.
وعنه: البخاريُّ في الجمعة ومن بقي، سوى مسلمٍ بواسطة وأبو داود وابن ماجه جميعًا عن أبي شيبة عنه حديث «من تعلَّم علمًا ليصيب به عرضًا من الدنيا».
ولم يذكر ابن عساكر في «نُبَّله» مسلمًا وأبا داود والنسائيَّ، وقال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاريُّ في الجمعة.
وروى عن مُحمَّد بن نافع عنه في عمرة القضاء، وعن مُحمَّد غير منسوب عنه في الحج.
ثقة.
مات سنة سبع عشرة ومائتين في ذي الحجة، ونقلها عن حنبل وغيره بعد أن نقل توثيقه عن ابن سعد، وهي في كتاب ابن سعد سواء.


&2&505!!!!!!!!!!سريج بن يونس، أبو الحارث البغدادي
[464] - (خ م س) سُريْجٌ بن يُونس، أَبُو الحَارِث البَغداديُّ.
 الحافظ.
روى عن إسْماعِيل بن جعفر وعبَّاد بن عبَّاد.
وعنه: مسلم، والبخاريُّ والنسائيُّ بواسطة البخاريِّ عن مُحمَّد بن عبد الرحيم عنه في أول الطبِّ حديثًا واحدًا، وأبو داود عنه في الزهد.
صدوق.
وقال في «النُّبَّل»: روى عنه البخاريُّ ومسلم، وروى البخاريُّ والنسائيُّ عن رجل عنه.
وقال المزيُ: روى له البخاريُّ.
وقال صاحب «الزهرة»: روى عنه البخاريُّ أربعة أحاديث. وذكره في شيوخه ابن منده وابن عساكر وغيرهما. 
@%ص121%
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل: سنة أربع.
ووقع في «الكمال» أنه الجمَّال، وليس كذلك. ذاك سريع.
أخرج له النسائيُّ وقال فيه: قال البخاريُّ: مات سنة ثلاثين، وقال غيره: سنة خمس وقيل: أربع وثلاثين وصوابه ما في «التهذيب».
قال البخاريُّ: مات في ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين وقال غيره: سنة أربع، وقيل: ربيع الأول، والأول أصحُّ، وبه جزم اللالكائيُّ، واقتصر عليه الكَلَاباذِي وابن طاهر.
لكن في «تاريخ البخاريِّ الأوسط» سنة ثلاث وتسعين ومائتين في ربيع الأول، وكذا نقله عنه القراب وغيره.


&2&506!!!!!!!!!!سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم القرشي
[465] - (خ س) سَعْد بْن إبْراهِيم بن سَعْد بْن إبْراهِيم القُرَشِيُّ، الزهريُّ، أبو إسحاق
أخو يعقوب، وكان أسنَّ من يعقوب، ووالد عبد الله وعبيد الله.
روى عن: أبيه وابن أبي ذئب.
وعنه: ابناه وأحمد، وولي قضاء واسط.
ثقة، صدوق.
مات بالمبارك سنة إحدى ومائتين، عن ثلاث وستين سنة، قبل خروج مُحمَّد بن عبد الله بن حسن بالمدينة.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا مقرونًا بأخيه يعقوب، حديث جبير بن مطعم عن أبيه «أن امرأة أتت رسول الله وكلمته في شيء».
وروى له النسائيُّ آخر.
وحذفه الكَلَاباذِي هنا، وذكره آخر كتابه وقال: روى عنه وعن أخيه يعقوب مقرونًا به ابنه عبيد الله بن سعد.


&2&507!!!!!!!!!!سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري
[466] - (ع) سَعْد بْن إبْراهِيم بن عبد الرَّحمن بن عَوف، الزُّهْريُّ.
 أبو إسحاق، أو أبو عمر [1] ، قاضي المدينة.
عن: أبي أُمامة بن سهل، وأنس.
وعنه: شعبة وابنه وابن عيينة في الأطعمة والجنائز وغير موضع.
ثقة، إمام، يصوم الدهر، ويختم كل يوم.
توفي سنة خمس وعشرين ومائة أو سبع أو ثمان عن ثنتين وسبعين.
وذكر في «التهذيب» عن ابن سعد توثيقه، وذكر وفاته من عِند غيره سنة سبع وعشرين وهي ثابتة فيه.
 قد مات وهو ابن اثنتين وسبعين سنة كما سلف.
وأمُّه أمُّ كلثوم بنت سعد بن أبي وقاص
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وليس في «التهذيبين»، وفيهما بدلها: «ويقال أبو إبراهيم».


&2&508!!!!!!!!!!سعد بن إياس
[467] - (ع) سَعْدُ بن إِيَاس، أبو عمرو الشيبانيُّ، الكوفيُّ، ويقال: البكريُّ، من بني شيبان بن ثعلبة بن عُكابة بن صعب بن عليِّ بن بكر بن وائل.
مخضرم.
روى عن: عليٍّ وعبد الله.
وعنه: الأعمش ومنصور.
عمِّر مائة وعشرين سنة، وتوفي سنة ثمان وسبعين.
ثقة.
وأهمل وفاته صاحب «الكمال» وتبعه «التهذيب» وأفادها في «الكاشف».
روى له البخاريُّ في الصلاة والأدب وتفسير البقرة، واستعانة اليد في الصلاة، ومولى من بني شيبان بن ثعلبة كذا هو في «الكمال» و«التهذيب».
وكذا ذكره اللالكائيُّ، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ مقابله: بل هو من شيبان من ذهل بن ثعلبة.


&2&509!!!!!!!!!!سعد بن حفص الطلحي
[468] - (خ) سَعْدُ بن حَفْصٍ الطَّلْحِيُّ، أبو مُحمَّد الكوفيُّ، المعروف بالضخم، مولى آل طلحة بن عبيد الله.
روى عن: شيبان بن عبد الرَّحمن النحويِّ.
وعنه: البخاريُّ في الوضوء وغير موضع، والنسائيُّ في «اليوم والليلة» عن ميمون بن العبَّاس عنه.
مات سنة خمس عشرة ومائتين.
وهو ثقة.


&2&510!!!!!!!!!!سعد بن سعيد بن قيس بن قهد
[469] - (خت م 4) سَعْدُ بْن سَعِيد بن قَيْس بْن قَهْد ـ واسمه عمرو ـ الأنصاريُّ.
أخو يحيى وعبد ربه.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: شعبة وابن المبارك.
فيه لين.
مات سنة إحدى وأربعين ومائة بالمدينة، وأهملها «الكاشف».
استشهد 
@%ص122%
 به البخاريُّ في «الجامع» وروى له في الأدب، والباقون من حديث عمر بن ثابت عن أبي أيوب: «فيمن صام رمضان وأتبعه ستًّا من شوال».
ومن عباراتهم فيه: هو مؤدٍّ؛ يعني أنه كان لا يحفظ، ويؤدِّي ما سمع، ورُوي بالذال المعجمة، وهذه العبارة نقلها «التهذيب» عن عبد الرَّحمن بن أبي حاتم عن أبيه، والذي في كتابه ذكره؛ أي عن إسحاق عن يحيى بن معين، فاستفده.
وحذفه الكَلَاباذِي.
وأما ابن طاهر فذكره في أفراد مسلم، وكذا اللالكائيُّ، وقد استشهد به في باب خرص الثمر من الزكاة، أمُّه أمُّ ولد.


&2&511!!!!!!!!!!سعد بن طارق بن أشيم، أبو مالكٍ الأشجعي
[470] - (خت م 4) سَعْد بْن طَارق بن أَشْيَم، أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ الكوفيُّ.
روى عن: أبيه الصحابيِّ، وابن أبي أوفى.
وعنه: شعبة وأبو معاوية.
وثَّقوه.
واستشهد به البخاريُّ في «الجامع» في باب من أنظر معسرًا، أوائل البيوع.
وروى له في الأدب والباقون.
وقول صاحب «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريُّ يؤوَّل.
وآخر من روى عنه: يزيد بن هارون.
بقي إلى حدود الأربعين ومائة، قاله الذهبيُّ، ولم يؤرِّخ في «التهذيب» وفاته.
وحذفه الكَلَاباذِي.
وجعله ابن طاهر من أفراد مسلم، وكذا اللالكائيُّ.


&2&512!!!!!!!!!!سعد بن عبيدٍ أبو عبيد الزهري
[471] - (ع) سَعْدُ بن عُبَيْدٍ أَبُو عُبيد الزُّهريُّ، المدنيُّ، مولى ابن أزهر.
وقيل: مولى ابن عمه عبد الرَّحمن بن عوف.
روى عن: عمر وعليٍّ.
وعنه: الزهريُّ، وسعيد بن خالد في الإيمان وغيره.
توفي سنة ثمان وتسعين بالمدينة.
وكان مقرئًا فقيهًا ثقة.
ونقل الكَلَاباذِي عن جماعات منهم يحيى بن بكير أنه مات سنة أربع وتسعين.
وأما ابن طاهر، فإنه نقل سنة ثمان وتسعين فالله أعلم.
وما قدَّمناه هو ما في «التهذيب» وأصله، وجزم به اللالكائيُّ.


&2&513!!!!!!!!!!سعد بن عبيدة السلمي
[472] - (ع) سَعْدُ بن عُبَيْدَة السُّلَمِيُّ، أبو حمزة الكوفيُّ. 
ختن أبي عبد الرَّحمن السلميُّ على ابنته.
روى عن: البراء بن عازب، وغيره.
وعنه: الأعمش وفطر في الوضوء وغير موضع.
ثقة ثبت، كان يرى رأي الخوارج ثم تركه.
وقال شعبة عن منصور عن تميم بن سلمة أو سعد بن عبيدة عن عبيد بن خالد السلميِّ حديث: «موت الفجأة أخذة أسف».
قال الكَلَاباذِي: مات في ولاية عمر بن هبيرة على الكوفة.
وقال اللالكائيُّ: هو طهويٌّ من بني تميم.
وبخط الدِّمْياطيِّ مقابله: إنما هو سلميٌّ.


&2&514!!!!!!!!!!سعد بن عياض الثمالي
سعد بن عياض الثماليُّ.
له ذكر في أول سورة النور.


&2&515!!!!!!!!!!سعد بن مالك، أبو سعيد الخدري، الشجري
[473] - (ع) سَعْدُ بن مَالِك. أبو سَعِيد الخُدْرِيُّ الشَجَرِيُّ أحد الفقهاء.
روى عنه: ابن المُسيَّب وأبو بصرة في الإيمان وغيره.
مات سنة أربع وسبعين بالمدينة، قال ابن سعد: زعم بعض الناس أن خُدرة هي أمُّ الأبجر، وأمُّه أُنَيسة بنت أبي حارثة من بني عديِّ بن النجار، استُصغر يوم أُحد، واستشهد أبوه يومئذٍ، وغزا بعد ذلك مع رسول الله اثنتي عشرة غزوة.
مات سنة أربع وستين بالمدينة، وقيل: مات سنة أربع وستين عن أربع وسبعين سنة، قال في «التهذيب»: وفي ذلك نظر.
قلت: وأما الدِّمْياطيُّ في كتاب «الخزرج» فقال: إنه الأصحُّ من وجهين: أحدهما: أنه عليه السلام قدم المدينة وهو ابن عشر سنين.
 الثاني: أن ابن عبَّاس شهد موته، ومات ابن عبَّاس 
@%ص123%
 قبل السبعين.
ووقع في «التهذيب» أن رواية صالح أبي الخليل عنه مرسل، ونحوه قول ابن عساكر.
روى عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي علقمة عن أبي سعيد.
 (*) (خ) سَعْدُ بن مُعَاذ أو معاذ بن سعد:
 صحابيُّ.
في التذكية بحجر؛ يأتي في حرف الميم.


&2&516!!!!!!!!!!سعد بن معاذ، أبو عمرو
[474] - (خ) سَعْدُ بن مُعَاذ، أبو عَمْرو.
 سيًّد الأوس، بدريٌّ كبير القدر.
له في البخاريِّ حديث واحدٌ في قصة أبي جهل، واهتزَّ العرش لموته.
مات بعد قريظة، وكانت سنة خمس.


&2&517!!!!!!!!!!سعد بن هشام بن عامر الأنصاري
[475] - (ع) سَعْدُ بن هِشَام بن عَامِر الأنْصَارِيٌّ.
ابن عمِّ أنس بن مالك.
روى عن: أبيه وعائشة.
وعنه: زرارة بن أوفى، في تفسير {عبس}، والحسن وحميد بن هلال.
استشهد بأرض مُكران.
له في البخاري ِحديث واحد، وهو حديثه عن عائشة مرفوعًا: «مثل الماهر بالقرآن» الحديثَ. وأخرجه الباقون.


&2&518!!!!!!!!!!سعد بن أبي وقاص
[476] - (ع) سَعْدُ بن أَبيْ وَقَّاص مالك بن أهيب، ويقال: وهيب بن عبد مناف بن زُهرة بن كلاب، أبو إسحاق الزهريُّ.
أحد العشرة، فارس الإسلام، وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله، وجمع له أبواه، وكان مجاب الدعوة.
وعنه :بنوه إبْراهِيم، وعُمر، ومُحمَّد، وعامر، ومصعب، وعائشة في الإيمان وغير موضع.
أسلم سابع سبعة، ومناقبه جمَّةٌ.
توفي سنة خمس وخمسين على الأشهر، أو إحدى، أو ست، أو سبع، أو ثمان عن بضع وسبعين، أو ثلاث وسبعين، أو أربع، أو اثنتين وثمانين، أو ثلاث.
وهو آخر العشرة وفاةً في قصره بالعقيق، على عشرة أميال من المدينة، ثم حُمل إليها على رقاب الرجال، ودفن بالبقيع.
وصلَّى عليه مروان بن الحكم.
وأُمُّه حمنة بنت سفيان بن أُميَّة بن عبد شمس الأُمَويُّ، أسلم، وهو ابن تسع عشرة سنة.


&2&519!!!!!!!!!!سعد، أبو مجاهد الطائي، الكوفي
[477] - (خ د ت ق) سَعْدٌ، أَبُو مُجَاهِد الطَّائِي، الكوفيُّ.
 روى عن: الطرماح بن حكيم الشاعر، وأبي المُدِلَّة.
وعنه: إسرائيل وابن عيينة وسعدان الجهنيُّ في صفة رسول الله، والزكاة.
وثَّقوه.


&2&520!!!!!!!!!!سعدان بن بشر
[478] - (خ ت ق) سَعْدَانُ بن بِشْر
ويقال: ابن بشير الجهنيُّ، القُبيُّ، الكوفيُّ. يقال اسمه سعيد، وسعدان لقب.
روى عن: سعد أبي مجاهد الطائيُّ، وكنانة مولى حبيب [1] ومُحمَّد بن جحادة.
وعنه: أبو عاصم في الزكاة وخلاد بن يحيى.
صالح الحديث، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وعلَّم له في «الكمال» النسائيَّ أيضًا، وفيه نظر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيبين: ((مولى صفية)).


&2&521!!!!!!!!!!سعيد بن إياس
[479] - (ع) سَعِيْدُ بن إِيَاس، أبو مسعود الجُرَيريُّ، البَصْرِيُّ. وجُرير هو ابن عَبَّاد، أخو الحارث بن عُبَاد بن ضُبَيعة بن قيس بن ثعلبة بن عُكابة بن صعب.
روى عن: أبي الطفيل ويزيد بن الشخير وغيره.
وعنه شعبة ويزيد بن هارون.
وثَّقوه. قال أحمد: كان محدِّث أهل البَصْرِة.، وقال أبو حاتم: تغيِّر حفظه قبل موته؛ فمن كتب عنه قديمًا فهو صالح، وهو حسن الحديث.
توفي سنة أربع وأربعين ومائة.


&2&522!!!!!!!!!!سعيد بن أبي أيوب
[480] - (ع) سَعِيْدُ بن أَبِيْ أيُّوب، مِقلاص الخزاعيُّ، مولاهم، أبو يحيى المصريُّ.
روى عن: جعفر بن ربيعة، 
@%ص124%
 ويزيد بن أبي حبيب.
وعنه: ابن وهب والمقرئ في جزاء الصيد والتهجد وغيرهما.
ثقة.
مات سنة إحدى وستين ومائة، وقيل: سنة ست، وولد سنة مائة، وقيل: سنة اثنتين وخمسين.
وجدتُّه بخط الدِّمْياطيِّ، وحكاه عن ابن الطاهر [1] وبخطِّه أيضًا سنة اثنتين وستين، وقال الكَلَاباذِي: مات سنة ست وأربعين ومائة، ثم حكى سنة إحدى وستين، وسنة ست.
وقال أبو سعيد ـ يعني ابن يونس ـ سنة إحدى وستين أصحُّ.
وقال اللالكائيُّ: مات سنة تسع وأربعين ومائة، ولم يحكِ غيره.
وصاحب «التهذيب» قال فيه: ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» ثم قال: قال يحيى بن معين: مات زمن أبي جعفر، وقال ابن يونس: ولد سنة مائة، وتوفي سنة إحدى وستين ومائة، وقيل: سنة ست وستين ومائة، وسنة إحدى أصحُّ.
والوفاة مذكورة في «ثقات» ابن حِبَّان بزيادةٍ فإنه قال أولًا: روى عن زيد بن أسلم وعنه خالد بن يزيد، وأهل مصر.
وقال ثانيًا: ليس له عن تابعيٍّ سماعٌ صحيح، وروايته عن زيد بن أسلم إنما هي كتاب. مات سنة تسع وأربعين ومائة. قال: وقد قيل: آخر سنة إحدى وستين، وأول سنة اثنتين وستين ومائة.
وأما ابن يونس فقال في «تاريخه»: كان فقيهًا، ثم ذكر [2] مولده والخلاف في وفاته، ثم قال: وسنة إحدى عندي أصحُّ، كما ذكر عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، ولعلها: ((ابن طاهر)).
[2] في الأصل: ((ثم ذكره)) ولعل المثبت الصواب.


&2&523!!!!!!!!!!سعيد بن أبي بردة
[481] - (ع) سَعِيْدُ بن أَبِيْ بُرْدَة، عامر بن أبي موسى، عبد الله بن قيس الأشعريُّ.
عن: أبيه وأنس.
وعنه: شعبة وأبو إسحاق الشيباني في الزكاة والمغازي والمناقب.
حجة، ثبت.
وهو عمُّ أبي بردة يزيد بن عبد الله بن أبي بردة، له حديث عن أنس.
 زكريا بن أبي زائدة [1] عنه: «إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمد الله عليها، أو يشرب الشربة فيحمد الله عليها». أخرجه مسلم والترمذيُّ وابن ماجه، وقال الترمذيُّ: حسن، وقد رواه غير واحد عن زكريا نحوه، ولا نعرفه إلا من حديث زكريا وليس له عند الترمذيِّ غيره.
لم يؤرِّخوا وفاته.
ورأيت بخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية كتاب اللالكائيِّ: مات ابن أبي بردة في ولاية خالد بن عبد الله، وكانت في شوال سنة خمس ومائة، إلى أن عُزل في جمادى الأول سنة عشرين ومائة في خلافة هشام بن عبد الملك.
(*) (خ) سَعِيْدُ بن تَلِيْد، هو سعيد بن عيسى بن تليد يأتي فيما بعد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (زائد).


&2&524!!!!!!!!!!سعيد بن جبير بن هشام الأسدي، الوالبي
[482] - (ع) سَعِيْدُ بن جُبَيْر بن هِشَام الأَسَدِيُّ، الوَالِبيُّ، مولاهم، أبو مُحمَّد، ويقال: أبو عبد الله الكوفيُّ.
ووالبة هو ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة فيما قاله مُحمَّد بن حبيب.
أحد الأعلام.
روى عن: ابن عبَّاس، وأنس وعبد الله بن مغفل، وعديِّ بن حاتم وعائشة، وأبي هريرة، وأبي موسى وغيرهم.
وعنه: الأعمش وأبو بشير في بدء الوحي، وأمم.
قتل في شعبان سنة خمس أو أربع وتسعين، قتله الحجَّاج صبرًا ـ قاتله الله ـ عن تسع وأربعين سنة، وقيل: بزيادة ستة أشهر، ومات بعد ستة أشهر ولم يقتل بعده أحدًا.
قال الآجريُّ: قلت لأبي داود: سمع سعيد بن جبير من عبد الله بن مغفل؟ فقال: لا إنما هو مرسل ـ يعني حديث الخذف ـ 
@%ص125%
 قيل له: سمع من عديِّ بن حاتم؟ قال: لا أراه.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: لا أراه سمع من عائشة، إنما روى الثقة عنها، وقال مرة: لم يسمع منها.
وقال يحيى بن معين في رواية الدوريِّ: رُوي لقيُّه لأبي هريرة ولم يصحَّ أنه سمع منه، وقال البزَّار في مسنده: لا أحسبه سمع من أبي موسى الأشعريِّ


&2&525!!!!!!!!!!سعيد بن الحارث بن أبي سعيد بن المعلى
[483] - (ع) [1] سَعِيْدُ بن الحَارِث بن أَبِي سَعِيد بْنِ المُعَلِّى.
ويقال: ابن أبي المعلَّى، الأنصاريُّ، قاضي المدينة.
روى عن: أبي هريرة وابن عمر.
وعنه: عمرو بن الحارث وفليح في الصلاة والجنازة.
قال يحيى بن معين: مشهور.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
له حديثه عن أبي هريرة: «كان رسول الله إذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره»، رواه البخاريُّ عن مُحمَّد بن أبي تُميلة، عن فليح عن سعيد عن جابر ثم قال: وقال مُحمَّد بن الصلت عن فليح عن سعيد عن أبي هريرة.
ورواه الترمذيُّ من حديث مُحمَّد هذا به؛ ثم قال: حسن غريب، وليس له عند الترمذيِّ غيره.
وما ترجمته من قولي: سعيد بن الحارث بن أبي سعيد بن المعلَّى، ويقال: ابن أبي المعلِّى؛ هو ما في «التهذيب» تبعًا «للكمال» وكذا هو في اللالكائيِّ.
والذي في الكَلَاباذِي: سعيد بن الحارث بن [أبي] المعلِّى ويقال: ابن المعلَّى.
وفي كتاب ابن طاهر عكسه: سعيد بن الحارث بن المعلِّى ويقال: ابن أبي المعلِّى.
وقال الدِّمْياطيُّ: صوابُه سعيد بن أبي الحارث بن أوس بن المعلَّى الأنصاريُّ، عديد بني زريق، لأبيه صحبة ورواية.
روى له البخاريُّ وأبو داود والنسائيُ وابن ماجه.
والمعلَّى هو ابن لوذان بن حارثة بن عديِّ بن زيد بن ثعلبة بن مالك، أخي الحارث، جدِّ سلمة بن صخر بن سلمان بن الصِّمَّة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن خبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
فبنو مالك بن زيد مناة حلفاء زريق بن عبد حارثة، وبنو الحارث بن زيد مناة بياضة بن عامر بن زريق. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (خ)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الحاشية إشارة بلاغ. وكتب أيضاً: ((آخر الجزء الثالث من تجزئة المصنف، غفر الله له))


&2&526!!!!!!!!!!سعيد بن أبي الحسن، يسارٍ الأنصاري
[484] - (ع) سَعِيْدُ بن أبي الحَسَن، يَسَارٍ الأنَصْارِيُّ، مولاهم البَصْرِيُّ.
أخو الحسن البَصْرِيِّ، مولى زيد بن ثابت ويقال: مولى جابر بن عبد الله.
روى عن أبي هريرة، وأمه خيرة، وغيرهما.
وعنه أخوه، وعوف في البيوع وسليمان التيميُّ.
ثقة.
قال البخاريُّ: مات قبل الحسن، زاد ابن سعد: سنة مائة، وقال ابن حِبَّان: سنة ثمان ومائة.
له عن ابن عبَّاس في التصوير، أخرجه البخاريُّ، وليس له عنده غيره، وأخرجه مسلم والنسائي، وليس له عنده غيره، وحديث آخر مرسل.
وله عن أمِّه عن أمِّ سلمة أنه عليه [الصلاة] والسلام قال لعمار: «تَقْتُلُكَ الفِئَةُ البَاغِيَةُ». رواه مسلم، وهذا جميع ما له عنده.
وله عن أبي هريرة مرفوعًا: «لَيْسَ شَيْءٌ أَكْرَمُ علَى الله مِن الدُّعَاءِ». قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث عمران القَطَّان، وليس له عنده سواه.
وحديث آخر مرسل في الشمائل. وأخرجه ابن ماجه أيضًا وليس له عنده غيره.
وما نقلناه عن ابن سعد هو ما ذكره صاحب «التهذيب» تبعًا «للكمال» وكذا هو في الكَلَاباذِي، والذي فيها بالواو: وكان سعيد بن أبي الحسن مات قبل سنة مائة.
ووقع في «التهذيب» أن خليفة بن خياط ذكره في الطبقة الثانية من قرَّاء أهل البَصْرِة، وصوابه الثالثة، فإنه ذكره فيها مع أخيه الحسن، 
@%ص126%
 فإن الثانية عنده: من مات قبل المائة إلى الستين والخمسين من الهجرة، ولم يعدَّه من القرَّاء، إنما قال: الطبقة الثالثة من مصر ثم من قريش، ومن أهل اليمن وذكره فيها.
وقال في «تاريخه»: وبعد المائة مات جماعة؛ منهم سعيد بن أبي الحسن.
وقال الكَلَاباذِي: مات قبل الحسن، ومات الحسن سنة عشر ومائة.
وقال ابن طاهر: مات قبل الحسن بسنة.


&2&527!!!!!!!!!!سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم
[485] - (ع) سَعِيْدُ بن الحَكَم بن مُحمَّد بن سَالِم المعَرْوف بابْنِ أَبِيْ مَرْيَم الجُمَحِيُّ، أبو مُحمَّد المِصْرِيُّ. مولى أبي الصَّبيغ، مولى بني جُمَح.
وقال ابن يونس: مولى أبي فاطمة، ويقال: أبو فطيمة، الفقيه، الحافظ.
روى عن: مالك ونافع عن ابن عمر.
وعنه: البخاريُّ في العلم وغير موضع، والستة بواسطة البخاريِّ عن مُحمَّد بن عبد الله عنه في سورة الكهف.
ثقة، صاحب غرائب.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وقال ابن يونس: ولد سنة أربع وأربعين ومائة. وحكى اللالكائيُّ فيه: سعيد بن مُحمَّد بن الحكم.


&2&528!!!!!!!!!!سعيد بن داود بن سعيد بن أبي زنبر الزنبري
[486] - (خت) سَعِيْدُ بن دَاود بن سَعِيد بن أبي زَنْبَرِ الزَّنْبَرِيُّ. أبو عُثْمان المدنيُّ. سكن بغداد وقدم الريَّ.
روى عن: مالك وعدَّة.
وعنه: إبْراهِيم الحربيُّ والرماديُّ.
 ضعَّفه أبو زرعة وغيره.
وروى عنه البخاريُّ في الأدب، واستشهد به في «الجامع».
وذكر ابن عديٍّ أن البخاريَّ روى عنه ولم يذكر غيره.
قال أبو زرعة: حدَّث عن مالك عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد، عن أبيه بحديث باطل. ويُحدِّث بأحاديث مناكير عن مالك، وخرَّجه عن رجل عنه، والحديث «أنه عليه [ الصلاة] والسلام أعطى الزبير يوم خيبر أربعة أسهم؛ سهمين للفرس، وسهمًا له، وسهمًا للقرابة».
وقال الهرويُّ: الزنبريُّ مدنيُّ؛ من خيارهم، كان عند مالك حظيًّا، خصَّه بأشياء من حديثه.
وقال البخاريُّ في التوحيد من «جامعه» عقب حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر «إِنَّ اللهَ يَقْبِضُ الْأَرْضَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ» الحديث. ورواه سعيد عن مالك؛ يعني عن نافع، وروى عنه في الأدب عن مالك عن نافع عن ابن عمر حديث: «إِذَا قَالَ لِلَآخَرِ: كَافِرٌ، فَقَدْ كَفَرَ أَحَدُهُما» [1] الحديث.
وروى عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة قصة الإفك، وهو غريب عنه يعدُّ في أفراده، وهو الذي أنكره أحمد عليه فيما رواه الأثرم، وقيل: إن أيُّوب بن عمارة الأنصاريَّ المدنيَّ رواه عن مالك أيضًا.
وأغفل ترجمته الكَلَاباذِي وابن طاهر وذكره اللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، ولفظ البخاريِّ: ((إِذَا قَالَ الرَّجُلُ لِأَخِيهِ يَا كَافِرُ، فَقَدْ بَاءَ بِهِ أَحَدُهُمَا)).


&2&529!!!!!!!!!!سعيد بن الربيع
[487] - (خ م ت س) سَعِيْدُ بن الرَّبِيْع أبو زيد الحرشيُّ، العامريُّ الهرويُّ البَصْرِيُّ.
كان يبيع الثياب الهرويَّة. فنُسب إليها، وكان جدَّه مكاتبًا لزرارة بن أوفى الحرشيُّ.
روى عن: ابن أبي عروبة، وقُرَّة.
وعنه: البخاريُّ في جزاء الصيد وغيره، وروى عن مُحمَّد بن عبد الرحيم عنه، ومسلم والترمذيُّ والنسائيُّ بواسطة.
ثقة.
مات سنة إحدى عشرة ومائتين نقله البخاريُّ عن عبَّاس بن أبي طالب شيخه في «تاريخه الكبير» و«الأوسط».
وصاحب التهذيب نقله عن البخاري وغيره، وجزم به في «الكمال» وأسقط رواية البخاريِّ عنه. 
@%ص127%


&2&530!!!!!!!!!!سعيد بن زياد الأنصاري المدني
[488] - (خت د سي) [1] سَعِيْدُ بن زِيَاد الأنْصَارِيُّ المدَنيُّ.
روى عن: جابر بن زيد كما ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، ووقع في «التهذيب»: ابن عبد الله، والأول هو الصواب، فإنه مذكور في أتباع التابعين كما ستعلمه.
وعنه: سعيد بن أبي هلال.
واهٍ.
وجعلهما أبو حاتم اثنين.
قلت وكذا البخاريُّ ويعقوب بن سفيان.
وقال في الأنصاريَّ: مجهول، وقال في سعيد بن زياد عن جابر: ضعيف، وجعلهما غيره واحدًا، وهو أولى بالصواب كما قاله في «التهذيب».
استشهد به البخاريُّ، وروى له في «الأدب» وأبو داود والنسائيُّ في «الـيوم والـليلة».
ووقع في «الكمال» أن الترمذيَّ وابن ماجه رويا لها أيضًا، وأهمل ترجمته الكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيَّ.
قلت: وقال ابن القَطَّان: سعيد هذا لا يعرف، ولا نعرف روى عنه غير ابن أبي هلال في جماعة ممن يسمون بذلك منهم الأنصاريُّ، الذي هو مجهول، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» في أتباع التابعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ ت د سي).


&2&531!!!!!!!!!!سعيد بن زيد بن درهم الأزدي
[489] - (خت م د ت ق) سَعِيْدُ بن زَيْدِ بْن دِرْهَم الأزْدِيُّ، الجهضميُّ، أبو الحسن البَصْرِيُّ، أخو حماد، مولى آل جرير بن حازم.
 روى عن: ابن جُدعان، وعدَّة.
وعنه: عارم ومسلم بن إبْراهِيم.
وثَّقه ابن معين [1] .
وقال البخاريُّ: حدَّثنا مسلم حدَّثنا سعيد بن زيد أبو الحسن.
صدوق، حافظ.
مات سنة سبع وستين ومائة، وأهملهما «الكاشف».
واستشهد به البخاريُّ وروى له في الأدب وغيرِه.
وأغفله الكَلَاباذِي وابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل كلمة غير واضحة بسبب التصوير، وفي «تهذيب التهذيب»: وثقه العجلي، وأبو زرعة عن سليمان بن حرب.


&2&532!!!!!!!!!!سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي، العبدي
[490] - (ع) سَعِيْدُ بن زَيْدُ بن عَمْروِ بن نُفَيْل القُرَشِيُّ العَبْدِيُّ، أَبُو الأَعْوَر.
 ابن عم عمر بن الخطاب، وصهره على أخته فاطمة بنت الخطاب، وكانت أخته عاتكة بنت زيد تحت عمر بن الخطاب.
أسلم هو وزوجته فاطمة هذه قبل أخيها عمر.
وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
روى عن: رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وعنه: قيس بن أبي حازم، وأبو عثمان النهديُّ في التفسير وغيره.
مات بالمدينة، وأبعد من قال بالكوفة، سنة إحدى وخمسين أو اثنتين وخمسين؛ ابن بضع وسبعين، وأمُّه فاطمة بنت بعجة الخزاعية.


&2&533!!!!!!!!!!سعيد بن أبي سعيد، كيسان المقبري
[491] - (ع) سَعِيْدُ بن أَبِيْ سَعِيد، كِيْسَانُ المَقْبُرِيُّ، أَبو سَعْد.
 روى عن: أبيه وأبي هريرة، وعائشة وأمُّ سلمة، لكن قال أبو حاتم: لم يسمع من عائشة، وذكر عبد الحق في «أحكامه» أنه لم يسمع من أمِّ سلمة؛ بينهما عبد الله بن نافع.
والمقبُريُّ نسبة إلى مقبرة بالمدينة، كان مجاورًا لها.
وعنه: الليث ومالك وغيرهما في العلم والصلاة وغيرهما.
قال أحمد: ليس به بأس، ووثقه ابن المدينيِّ وجماعات.
وقال الواقديُّ: كبر واختلط قبل موته بأربع سنين.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقيل: سنة خمس وعشرين، وقيل: سنة ست وعشرين، وقيل: سنة سبع عشرة ومئة.
وجزم بالأول اللالكائيُّ وقال: كان مكاتب امرأة من بني ليث.
وأهمل صاحب «الكمال» وفاته.
والكَلَاباذِي حكى عن ابن سعد عن الواقديِّ ما أسلفناه من اختلاطه، وأنه مات في أول خلافة هشام 
@%ص128%
 بن عبد الملك، واستبعده الدِّمْياطيُّ لصحة حديث الليث، وعبَّر عنه: وكانت خلافة هشام أولها سنة خمس ومائة إلى سنة خمس وعشرين ومائة، والذي ذكره ابن أبي خيثمة وابن الحذَّاء واللالكائيُّ أنها في سنة ثلاث وعشرين، وأسلفنا قولين آخرين فيه أيضًا.


&2&534!!!!!!!!!!سعيد بن سلمة بن أبي الحسام القرشي
[492] - (خت م س) سَعِيْدُ بن سَلَمَةَ بن أَبِي الحُسَام القُرَشِيُّ، العَدَويُّ، أبو عمرو المدنيُّ، مولى عمر بن الخطاب.
روى عن: أبيه وابن المنكدر.
وعنه: التَّبوذكيُّ، والمقدميُّ.
ضعَّفه النسائيُّ وقواه ابن حِبَّان، قال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين عنه فلم يعرفه، أيْ حقَّ معرفته. كما قاله ابن أبي حاتم.
استشهد به البخاريُّ، وروى له مسلم حديث أمِّ زرع. والنسائيُّ آخر، وروى أبو داود في الطلاق من «سننه» عن مُحمَّد بن معمر عن أبي عامر العقديِّ عن أبي عمرو السدوسيِّ عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمر [1] عن عائشة في الخلع.
ورواه أحمد بن مُحمَّد بن شعيب الرَّجانيُّ، عن مُحمَّد بن معمر عن أبي عامر، عن سعيد بن سلمة عن عبد الله بإسناده، فدلَّت هذه الزيادة [2] أن أبا عمرو هذا [3] هو سعيد هذا.
روى له النسائيُّ حديثه في الاستعاذة من العجز والكسل من طريق أنس، عن عمرو بن أبي عمرو عن عبد الله بن المطلب عن أنس.
ورواه غيره عن عمرو عن أنس لم يذكر بينهما أحدًا وهو المحفوظ.
ووقع في «الكمال» أن ابن ماجه أخرج له ولم يذكره في «التهذيب».
وذكره اللالكائيُّ في أفراد مسلم، ولم يعزُه البخاريُّ، وكذا ابن طاهر وقال: روى عنه موسى بن إسْماعِيل وهو حديث واحد حديث أبي زرع بتمامِه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عمرة).
[2] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: الرواية.
[3] قوله: ((هذا)) تكرر في الأصل.


&2&535!!!!!!!!!!سعيد بن سليمان الضبي، البزاز
[493] - (ع) [1] سَعيدُ بن سُليمانُ الضَّبَّيُّ، البَزَّاز، أبو عثْمان الواسِطِيُّ، سَعدَويْه.
 الحافظ.
سكن بغداد، وكان ينزل الكرخ، نحو [2] أصحاب القراطيس.
وقال فيه ابن حِبَّان: من كنانة. [3]
وقال ابن عساكر في «النُّبَّل»: سعيد بن سليمان بن نشيط، وتبعه صاحب «الكمال» وهو وهم، فإن ذاك آخر، فيه لين لم يخرجا له، وهو ابن بنت نشيط أيضًا.
روى عن: فضيل بن مرزوق، وعبد العزيز بن الماجشون.
وعنه: البخاريُّ في التوحيد، وغيره.
وروى عن مُحمَّد بن عبد الرحيم عنه، وأبو داود أيضًا، والكلُّ بواسطة.
قال أبو حاتم: لعلَّه أوثق من عفان.
وقال صالح جزرة: سمعته يقول: حججت ستين حجة، وما دلَّستُ قط.
وقال أحمد: كان يصحِّف.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين عن مائة سنة.
قيل له بعد ما انصرف من المحنة: ما فعلتم؟ قال كفرنا ورجعنا.
وعنه أنه قال للغلام: يا غلام قدِّم الحمار، فإن مولاك كفر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] غير واضحة في الأصل، والمثبت من «التهذيب».
[3] في «التهذيب»: سعيد بن سليمان بن كنانة.


&2&536!!!!!!!!!!سعيد بن شرحبيل الكندي
[494] - (خ س ق) سَعِيْدُ بن شُرحْبيْل الكِنْديُّ. العفيفيُّ، الكوفيُّ. من ولد عبيد [1] الكنديِّ.
روى عن: الليث وغيره.
وعنه: البخاريُّ في صفة رسول الله وغزوة الفتح، والحارث بن أبي أسامة، والنسائيُّ، والترمذيُّ بواسطة.
مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
ولم أر من عرَّف بحاله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: من ولد عفيف.


&2&537!!!!!!!!!!سعيد بن عامر الضبعي
[495] - (ع) سَعِيْدُ بن عَامِر الضُّبَعِيُّ، أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ.
أحد الأعلام، يقال: مولى عُجيف، وأخواله بطن من تميم، 
@%ص129%
 بنو ضُبَيعة.
روى عن: يونس وحبيب بن الشهيد.
وعنه: عبدٌ والدارميُّ، ومحمود بن غيلان في الجنائز والكسوف.
قال يحيى القَطَّان: هو شيخ البَصْرِة [1] ، منذ أربعين سنة.
وقال ابن معين: ثقة مأمون.
توفي سنة ثمان ومائتين، وولد سنة اثنتين وعشرين ومائة، وقيل: سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين.
قال الخطيب: حدَّث عنه ابن المبارك ومُحمَّد بن يحيى بن المنذر القزَّاز، وبين وفاتيهما مائة وتسع سنين.
واقتصر في «الكمال» على رواية البخاريِّ ومسلم و أبو داود له، وأهمل الباقي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: شيخ المصر.


&2&538!!!!!!!!!!سعيد بن عبد الرحمن بن الخزاعي
[496] - (ع) سَعِيْدُ بن عَبْد الرَّحمن بن الخُزَاعِيُّ، مولاهم الكوفيُّ.
أخو عبد الله بن عبد الرَّحمن بن أبزى.
روى عن: أبيه.
وعنه: قتادة وعطاء بن السائب، وحبيب بن أبي ثابت، والصحيح أن بينهما ذرُّ بن عبد الله في التيمم والسَّلَم.
قال النسائيُّ: ثقة، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: يروي عن واثلة بن الأسقع وغيره.
وأهمل توثيقه في «الكاشف» تبعًا «للكمال».
ولم أرَ من ذكر وفاته.


&2&539!!!!!!!!!!سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي
[497] - (خ ت س ق) سَعِيْدُ بن عبيد الله بْن جُبَيْر بن حيَّة الثقفيُّ، الجبيريُّ، البَصْرِيُّ.
 روى عن: ابن بُريدة.
وعنه: خالد بن الحارث، ورَوح، وأبو مَعْشَر البرَّاء في الأشربة والتوحيد والجزية.
ثقة. قال الدِّمْياطيُّ: وانفرد أيضًا البخاريُّ بجده، واتفقا على ولده زياد بن جبير.
لم أر من أرَّخ وفاته.


&2&540!!!!!!!!!!سعيد بن عبيد الطائي
[498] - (خ م د ت س) سَعِيْدُ بن عُبيد الطَّائِيُّ، أبو الهذيل الكوفي.
أخو عقبة [1] بن عبيد.
روى: عن أخيه وسعيد بن جبير وعلي ِّ بن ربيعة.
وعنه: القَطَّان والفضل بن موسى وأبو نعيم في الصلاة والجنائز والديات.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عتبة»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&541!!!!!!!!!!سعيد بن أبي عروبة
[499] - (ع) سَعِيْدُ بن أَبِيْ عَرُوْبَة مهران ـ وقيل: بهلول، حكاه اللالكائيُّ ـ العدويُّ أبو النضر البَصْرِيُّ، مولى بني عديِّ بن يشكر.
أحد الأعلام.
روى عن: الحسن وغيره.
وعنه شعبة والقَطَّان وغندر في الغسل وغيره.
قال أحمد: كان يحفظ، لم يكن له كتاب.
وقال ابن معين: هو من أثبتهم في قتادة.
وقال أبو حاتم: هو قبل أن يختلط ثقة.
مات سنة ست وخمسين ومائة، وقيل: سنة سبع.


&2&542!!!!!!!!!!سعيد بن عمرو بن أشوع، الهمداني
[500] - (خ م ت) سَعِيْدُ بن عَمْرِو بْن أَشْوَع، الهَمْدانِيُّ، الكوفيُّ.
القاضي.
روى عن: الشَّعْبي وغيره.
وعنه: خالد الحذاء، والثوريُّ، في الزكاة وبدء الخلق.
ثقة.
قال ابن سعد: توفي في ولاية خالد بن عبد الله، قال الهيثم بن عديٍّ: كانت ولايته في شوال سنة خمس ومائة ولم يزل واليًا حتى عُزل في جمادى الأولى سن عشرين ومائة.


&2&543!!!!!!!!!!سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي بن أمية القرشي
[501] - (خ م د س ق) سَعِيْدُ بن عَمْرو بْن سَعِيْد بْن العَاصِ بْن سَعِيْد بْن العَاصِ بن أُميَّة القُرَشِيُّ.
 أبو عثمان، ويقال: أبو عَنْبَسَة، ووقع في «الكمال»: أبو عبد الله الأُمَويُّ، المدنيُّ.
روى عن: رسول الله مرسلًا، وعن أبي هريرة، وابن عبَّاس.
وعنه: ابناه إسحاق وخالد، وحفيده عمرو بن يحيى، وشعبة.
سكن الكوفة.
ثقة، صدوق.
وهو أخو مُحمَّد وإسْماعِيل، وموسى وأُميَّة بني عمرو.
قال الكَلَاباذِي بعد أن عدَّد من روى عنه: والأسود بن قيس في الصوم، هذا عندي هو الأول، إلا موسى.
ذكره ابن سعد في الرابعة من أهل الكوفة، سألت عنه ابن منده فقال: هو الأول؛ منسوب في الحديث. 
@%ص130%


&2&544!!!!!!!!!!سعيد بن عيسى بن تليد
[502] - (خ س) سَعِيْدُ بن عِيْسَى بْن تَلِيْد ـ بالمثناة فوق ـ الرُّعَينيُّ، القِتْبانيُّ، مولاهم، أبو عثمان المصريُّ. 
وقد ينسب إلى جده.
وهو عمُّ المقداد [1] بن داود بن عيسى.
روى عن: ابن عيينة وغيره.
وعنه: البخاريُّ في بدء الخلق وذكر بني إسرائيل، والنكاح وتفسير سورة يوسف والطِّب.
وروى النسائيُّ عن رجل عنه.
وثَّقه أبو حاتم وابن حبان.
مات سنة تسع عشرة ومائتين.
وقال ابن يونس: كان فقيهًا ثقة ثبتًا في الحديث، يكتب للقضاة.
ووقع في «الكمال» أن أبا داود روى له، وليس كذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: المقدام.


&2&545!!!!!!!!!!سعيد بن فيروز بن أبي عمران، أبو البختري
[503] - (ع) سَعِيْدُ بن فَيْرُوْز بن أَبيْ عِمِران، أبُو البخْتُريِّ، الطَّائِيُّ.
 مولاهم الكوفيُّ، الثقة.
روى عن: عليٍّ، وابن مسعود مرسلًا، وعن أبي برزة وعَبيدة.
وعنه: عمرو بن مرة، ومسلم البطين.
قال ابن حبيب بن أبي ثابت: كان أعلمنا وأفقهنا.
مات سنة ثلاث وثمانين، وقيل: سنة إحدى.


&2&546!!!!!!!!!!سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن يزيد بن الأسود
[504] - (خ م س) سَعِيْدُ بن كَثِيْرِ بنِ عُفَيْرِ بنِ مُسْلِمِ بنِ يَزِيْدَ بن الأسْود الأنْصاريُّ، مولاهم، أبو عثمان المصريُّ.
ابن أخت المغيرة بن الحسن بن راشد الهاشميِّ، المصريِّ.
وقد ينسب إلى جدِّه.
وعنه البخاريُّ في العلم والصلاة وغيرهما، وبواسطةٍ مسلمٌ والنسائيُّ. 
قال أبو حاتم: صدوق ليس بالثبت، كان يقرأ من كتب الناس.
وجازف فيه السعديِّ حيث قال: فيه غيرُ لَونٍ من البدع، مخلِّطًا غير ثقة، وقد أخذ حقَّه ابنُ عديٍّ.
عاش ثمانين، وتوفي سنة ست وعشرين ومائتين.
وقال اللالكائيُّ: ولد سنة سبع وأربعين [ومئة]، وحكاه الكلاباذي وابن طاهر، فعلى هذا يكون عاش ثمانين إلا سنة، والأول ما في «التهذيب» وأصله.


&2&547!!!!!!!!!!سعيد بن محمد الجرمي
[505] - (خ م د ق) سَعِيْدُ بن مُحمَّد بن سعيد الجَرْمِيُّ، أبو مُحمَّد، أو أبو عبيد الله ـ وبه جزم الكَلَاباذِي واللالكائيُّ ـ الكوفيُّ.
روى عن: شريك وحاتم بن إسْماعِيل.
وعنه: البخاريُّ في الجهاد والخمس والمغازي والتعبير، ومسلمٌ. وأبو داود وابن ماجه بواسطة.
لكنه شيعي وسط.


&2&548!!!!!!!!!!سعيد بن مرجانة
[506] - (خ م ت س) سَعِيْدُ بن مَرْجَانَة، وهو سعيد بن عبد الله القُرَشِيُّ، العامريُّ، أبو عثمان الحجازيُّ، مولى بني عامر بن لؤي.
ومرجانة أمُّه. وكان منقطعًا إلى عليِّ بن الحسين.
وقال الزُّبير بن بكار: هو مولى النوفليَّين من بني نوفل بن الحارث، كان منقطعًا إلى عليِّ بن الحسين. 
وقال الذهليُّ: هو سعيد بن يسار، أبو الحباب، وأبوه يسار وأمُّه مرجانة.
والذي قاله غير واحد أنهما اثنان؛ وهو الصحيح إن شاء الله، كذا في «التهذيب».
وقال البخاريُّ في «التاريخ الكبير»: سعيد بن أبي سعيد بن مرجانة.
وعنه: واقد بن مُحمَّد العمريُّ [1] في العتق، والكفارات، وجماعة.
ثقة، مدنيٌّ.
مات سنة سبع وتسعين، قاله البخاري ويحيى ابن بكير، وزاد: عن سبع وسبعين.
وعبارته في «التاريخ الصغير»: مات سنة سبع وتسعين، ولم يصحَّ موته.
وأهمله في «الكمال»، ولم يذكره في سعيد بن عبد الله، ولا سعيد بن يسار. 
@%ص131%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «المعمري»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&549!!!!!!!!!!سعيد بن مروان
[507] - (خ ق) سَعِيْدُ بن مَرْوَان ابن عليٍّ، أبو عثمان البغداديُّ. 
نزيل نيسابور.
روى عن: أبي نُعَيم والقعنبيُّ.
وعنه: البخاريُّ حديثًا واحدًا مقرونًا بغيره، وهو من أقرانه، وابن ماجه آخر حديث أبان بن عثمان عن أبيه.
مات بنيسابور كما في «التهذيب» عن الحاكم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وصلى عليه مُحمَّد بن يحيى.
قلت: الحاكم نقلها عن البخاريِّ في «تاريخه» وكذا نقله غير واحد عنه، قال الحاكم: ولا أشك أن البخاريَّ شهد جنازته، فإنه كان في هذه السنة بنيسابور.
* أما سعيد بن مروان الأزديُّ؛ أبو عثمان الرهاويُّ، فآخر ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وروى له النسائيُّ حديثًا واحدًا في «اليوم والليلة» في تغيير الاسم.
ووقع في «الكمال» سعيد بن مروان الرهاويُّ البغداديُّ، وكذلك قال الكلاباذي، وذلك وهم إنما الرَّهاوي الثاني.
قلت: الحاكم عرَّف الأول بالرَّهاويِّ، وكنَّاه أبا عثمان، وقال ابن طاهر تبعًا للكلاباذيِّ في آخر كتابه: سعيد بن مروان بن عليٍّ، أبو عثمان الرَّهاويُّ، ثم البغداديُّ، سمع من مُحمَّد بن عبد العزيز بن أبي رزمة.
روى عنه البخاريُّ في تفسير {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق: 1] وقال: مات، ثم ذكر التاريخ السالف.
وكذا ذكره اللالكائي سواءً، ولم يؤرِّخ وفاته، وقال: أخرج البخاريُّ عنه مقرونًا.


&2&550!!!!!!!!!!سعيد بن مسروق التميمي، الثوري
[508] - (ع) سَعِيْدُ بن مسروق [1] الثَّوريُّ التَّمِيْميُّ الكوفيُّ.
والد سفيان وعمر ومبارك، من ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس.
روى عن: أبي وائل والشَّعْبي.
وعنه: ابناه، وأبو عوانة وأبو الأحوص، وعمر بن عبيد في تفسير براءة، والشركة، والذبائح ومواضع.
توفي سنة ستٍّ وعشرين ومائة.
وقال أحمد: بلغني أنه مات سنة ثماني وعشرين، واقتصر عليه في «الكمال» والكَلَاباذِي واللالكائيُّ.
وقال ابن سعد: توفي في ولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان؛ يعني على الكوفة، حكاها الكَلَاباذِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «مرزوق»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&551!!!!!!!!!!سعيد بن المسيب بن حزن، أبو محمد المخزومي
[509] - (ع) سَعِيْدُ بن المُسيَّب بن حَزْنٍ، أَبُو مُحمَّد المخْزُوْمِيُّ المدَنيُّ.
 أحد الأعلام، والفقهاء الكُمَّل، سيد التابعين وأفقههم.
روى عن: عمر حديثًا، وعن عثمان وسعد.
وعنه الزهريُّ وقتادة ويحيى بن سعيد.
توفي سنة أربع وتسعين، وعاش سبعًا وسبعين سنة، فإن مولده لسنتين مضتا من خلافة عمر، وقيل: لأربع سنين.
وقال الواقديُّ: ابن خمس وتسعين.
وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم فيها.
وقال أبو نعيم: مات سنة ثلاث وتسعين، وبه جزم اللالكائيُّ، وقال يحيى بن بكير: سنة أربع أو خمس وتسعين.
ومن مناقبه أنه كان لا يأخذ العطاء، وكان يتَّجر في الزيت، وكان أعور وليس في التابعين أنبل منه، وهو أثبتهم في أبي هريرة، وكان ختنه على ابنته.
قال في «التهذيب»: روى عن عمر وزيد بن ثابت وعائشة وعثمان، وزاد في «الكمال»أنه سمع منهم.
 زاد في «التهذيب»: بلالًا وأبا ثعلبة الخشنيِّ.
لكن في «المراسيل» عن يحيى لا يصح سماعه من عمر، وقال أبو حاتم: مرسلٌ، ويدخل 
@%ص132%
 في المسند على المجاز، ولم يثبت له سماع منه إلا رؤيةً على المنبر ينعى النعمان بن مقرِّن.
وقال الواقديُّ: لم أرَ أهل العلم يصحِّحون سماعه منه، وقد روى أبو زرعة في «تاريخه» عنه أن بكير بن الأشجِّ سأله: هل سمعت من عمر شيئًا؟ قال: لا.
وقال مالك لم يسمع منه، ولكنه حفظ علمه وأموره.
وقال: سألت أحمد عن حديثه عن أبي ثعلبة مرفوعًا: «كُلْ مَا رَدَّتْ عَلَيْكَ قَوُسَكَ»، فقال ما لسعيد وأبي ثعلبة، ولم يعجبه.
وقال: هذا ليس هذا بشيء، قال أبو زرعة: وأصل هذا الحديث بالشام عن الأوزاعيِّ عن عمرو بن شعيب.
وفي «المصنَّف» لأبي بكر بن أبي شيبة عن أبي قتادة أنه قال: والله ما حدَّثنا الحسن وسعيد بن المُسيَّب عن بدريٍّ مشافهة إلا سعيد عن سعد، وكذا ذكره مسلمٌ في مقدمة صحيحه.
وقال ابن أبي حاتم في «مراسيله» عن مالك: لم يسمع من زيد بن ثابت، قال: وسمعت أبي يقول: سعيد عن عائشة إن كان شيء فمن وراء الستر.
 وقال ابن أبي حاتم: ولد سعيد على المشهور سنة خمس عشرة، وقيل [1] : سنة ثمان عشرة، أو سنة عشرين بالشام.
ووقع في بعض المرويات من حديث جعفر بن مُحمَّد الخواص الخلديِّ عن مُحمَّد بن يونس بن موسى: حدَّثنا أبو عاصم: حدَّثنا سلام أبو المنذر عن عليِّ بن زيد قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة سمعت سعيد بن المُسيَّب يقول: يا أيها الناس اجعلوا نصف دعائكم لأمير المؤمنين بالسلامة والعافية، حتى يسلم لكم دينكم ودنياكم، وفيه وقفة، قد علمت تاريخ موت سعيد، وعمر بن عبد العزيز ولي الخلافة سنة تسع وتسعين بلا خلاف إلى سنة إحدى ومائة.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: إن سعيد بن المُسيَّب قال: قد بلغتُ ثمانين سنة وإني أخوف ما أخاف عليَّ النساء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وتوفي»، ولعل المثبت هو الصواب.


&2&552!!!!!!!!!!سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني
[510] - (ع) سَعِيْدُ بن مَنْصُورِ بن شُعْبَة الخُرَاسَانيُّ، الحافظ. أبو عثمان المروزيُّ، أو الطالقانيُّ. 
ولد بجوزجان، ونشأ ببلخٍ، وطاف البلاد وسكن مكة ومات بها.
روى عن: فليح والليث.
وعنه: مسلمٌ وأبو داود، والكلُّ بواسطة، سوى مسلم، وبهلول بن إسحاق وغيرهم، وفي حديث عبد الرَّحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة: «كَانَ يُصَلِّي الصُّبْحَ بِغَلَسٍْ»، الترمذيُّ في ترجمة حجته [1].
وروى عنه يحيى بن موسى البَلخيُّ، في آخر كتاب الصلاة من البخاريٍّ وليس له فيه سواه.
مات بمكة سنة سبع وعشرين ومائتين في رمضان، وقيل: رجب.
وقال البخاريُّ في بعض الروايات عنه: سبع وعشرين ونحوها، وقال أبو زرعة: سنة ست وعشرين، وقال غيره: سنة ثمان وعشرين، وقال موسى بن هارون الحافظ: سنة تسع وعشرين، وكذا جاءت بعض الروايات عنه. والصحيح الأول.
قلت: وكذا هو في «تاريخه الكبير» في سنة تسع وعشرين أو نحوها، بالمثناة فوق في أوله
وكذا قال في «التاريخ الأوسط» سواءً، ولم يؤرِّخها في «الصغير».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، والترمذي إنما أخرج له في كتاب «الزكاة».


&2&553!!!!!!!!!!سعيد بن مينا
[511] - (خ م د ت ق) سَعِيْدُ بن مِينا أبو الوليد المكيُّ أو المدنيُّ، مولى البختريِّ بن أبي ذباب. 
أخو سليمان وزياد.
روى عن: أبي هريرة وجابر.
وعنه: سليم بن حيان، وحنظلة بن أبي سفيان في الجنائز والسير.
ثقة. 
@%ص133%
وما ذكرناه من كونه أخو زياد فذكره ابن سعد، ووقع في اللالكائيِّ أنه أخو الحكم وهو غريب، فإن ولاءه لبني العبَّاس وكان لأبي عامر الراهب. 


&2&554!!!!!!!!!!سعيد بن النضر البغدادي
[512] - (خ) سَعِيْدُ بن النَّضْر البَغْداديُّ.أبو عثمان.
سكن آمُل جَيْحون.
روى عن: هشيم، وإسْماعِيل بن عياش.
وعنه: البخاريُّ في تفسير {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ} [الانشقاق: 1] مفردًا، وفي أول التيمم مقرونًا.
مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
* أما سعيد بن النضر [1] الحارثيُّ الكوفيُّ؛ فهو أقدم من هذا، وقد خلط بعضهم في نسبة الأول إلى هذا.
وقال فيه بعضهم: الكوفيُّ، وهو وهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «النطر»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&555!!!!!!!!!!سعيد بن أبي هند الفزاري
[513] - (ع) سَعِيْدُ بن أَبِيْ هِنْد الفَزَاري مولى سَمُرة بن جندب.
وهو والد عبد الله.
روى عن: أبي موسى وابن عبَّاس.
 وعنه: ابنه عبد الله في أول الرقاق، ونافع بن عمر الجمحيُّ.
ثقة، مشهور.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال ابن سعد: دعوتهم في بني الأبجر، وهو خدرة بن عوف لمحالفة سمرة بن جندب إياهم، توفي في أول خلافة هشام بن عبد الملك، وله أحاديث صالحة.
ونقله في «الطبقات» عن أبي الهيثم، وأنه توفي بالمدينة، وأطلقه في «التهذيب»، تبعًا «للكمال».


&2&556!!!!!!!!!!سعيد بن أبي هلال الليثي
[514] - (ع) سَعِيْد بن أَبِي هِلَال اللَّيْثِيُّ أبو العلاء المصريُّ. مولى عروة بن شِيَيم الليثيُّ، ويقال: أصله من المدينة.
روى عن: أنس، يقال: مرسلاً، ونُعَيم المُجْمِر والطبقة.
وعنه: شيخه سعيد المقبريُّ، والليث وخالد بن يزيد، وعمرو بن الحارث في الوضوء والتفسير والتوحيد وغير موضع.
ثقة.
توفي سنة خمس وثلاثين ومائة، أو ثلاث وثلاثين، أو تسع وأربعين.
قال ابن لهيعة: وولد بمصر سنة سبعين، ونشأ بالمدينة ثم رجع إلى مصر في خلافة هشام، وتوفي سنة ثلاثين ومائة؛ كذا هو في أصل ابن يونس.
وأسقطه في «التهذيب»، ووفاته في «الكمال»، ولم يذكر غيره، وأسقط ما سنذكره، وزاد ابن يونس: كان عالمًا ولقيَ أنسًا وروى عنه، وما في روايته عنه؛ سمعت أنسًا وما أراه سمعه، ثم قال: ويقال توفي سنة خمس وثلاثين.
وذكر الكندي أن اسم أبي هلال: مرزوق، فاستفده، فلم يذكره التهذيب ولا أصله ولا غيرهما، ثم قال: توفي سنة خمس وثلاثين.


&2&557!!!!!!!!!!سعيد بن يحمد
[515] - (ع) سَعِيْدُ بن يُحْمِد، ويقال: ابن أحمد، أبو السَّفر الهَمْدانيُّ الثوريُّ الكوفيُّ.
والد عبد الله بن أبي السَّفَر.
روى عن: ابن عباس والبراء.
وعنه: شعبة ومالك بن مغول.
ثقة، صدوق.
توفي سنة اثنتي عشرة ومئة، كذا في الكاشف.
وفي التهذيب: قيل: مات سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة ومئة، وجزم بذلك في الكمال، وقال: روى له الجماعة إلا النسائيَّ، وهو عجيب، فالنسائيُّ روى له أيضًا، وفي الكَلَاباذِي عن كاتب الواقديِّ أنه مات في ولاية خالد بن عبد الله على الكوفة.
وعن وكيع: روى عنه مطرف بن طريف في «فضائل الصحابة».
وجزم اللالكائيُّ أيضًا بأنه مات سنة ثنتي أو ثلاث عشرة ومائة.


&2&558!!!!!!!!!!سعيد بن يحيى بن أبان بن سعيد بن العاص
[516] - (خ م س ت د) سَعِيْدُ بن يَحْيَى بن سعيد بن أَبَانَ بْن سَعِيدِ بْنِ العَاصِ بْنِ سَعِيْدِ بْنِ العَاصِ بْن أُميَّة القُرَشِيُّ، الأُمَويُّ، أبو عُثمان البَغْدَادِيُّ.
ثقة كأبيه إلا أنه يغلط.
روى عن: أبيه وابن المبارك.
وعنه: من عدا ابن ماجه. 
@%ص134%
ووقع في «الكمال» أنه روى له البخاريُّ، وروايته له في الإيمان وغير موضع. 
مات سنة تسع وأربعين و مائتين.
 ثم اعلم أن ما ذكرناه من وفاته هو ما في «الكمال» عن السرَّاج، وضمَّ إليه في «التهذيب» البغويَّ، وليس كما ذكره فإن البغويَّ قال في «وفياته» أنه توفي سنة تسع وخمسين في النصف من ذي القعدة.
وكذا ذكره عنه ابن الأخضر في «مشيخته».
وقد تولى ردَّه الخطيب في «تاريخه» فقال: إنه خطأٌ، والصواب ما قاله السرِّاج، وكذا قاله ابن قانع.


&2&559!!!!!!!!!!سعيد بن يحيى بن صالح اللخمي
[517] - (خ س ق) سَعِيْدُ بن يَحْيَى بن صَالِح اللَّخْمِيُّ، أبو يحيى الكوفي [1]، المعروف بسعدان.
سكن دمشق.
روى عن: هشام وغيره.
وعنه: عليُّ بن حجر وغيره.
صدوق. قال الدارقطنيُّ: ليس بذاك. واقتصر في «الكمال» على رواية ابن ماجه فقط، وقد علمت أن البخاريَّ والنسائيَّ خرَّجا له أيضًا. وأما الكَلَاباذِي وابن طاهر فأسقطاه، وكذا اللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الطوفي»، ولعله سبق قلم، والمثبت موافق «للتهذيبين».


&2&560!!!!!!!!!!سعيد بن يحيى بن مهدي بن عبد الرحمن
[518] - (خ ت) سَعِيْدُ بن يَحْيَى بن مَهْديِّ بن عَبْد الرَّحْمَن بن عَبْد كُلَال، أَبُوْ سُفْيَان الحذَّاء الحِمْيَريُّ الواسطيُّ.
روى عن: حُصَين وعوف.
وعنه: ابن راهويه، والذهليُّ.
صدوق. قال الدارقطنيُّ: ليس بالقويُّ، متوسط الحال.
توفي في سنة ثنتين ومائتين.
وذكر أبو نصر الكَلَاباذِي أن مولده سنة اثني عشرة ومائة فيما قيل، والكَلَاباذِي نقله عن بَحْشل جازمًا به، وأنه مات سنة اثنتين وثمانين ومائة، قال: وقدم أبوه مع مسلمة إلى واسط، وكان يُعرف بالقصبيِّ، وقال قبله: روى عنه مُحمَّد بن موسى القَطَّان في تفسير سورة {ق}، وروى له الترمذيُّ عن الضحاك بن حمزة عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده مرفوعًا في فضل التسبيح، وقال: حسن غريب، وليس لأبي سفيان ولا للضحاك عنده سواه.
واقتصر في «الكمال» على أن البخاريَّ خرَّج له وأهمل الترمذيَّ.


&2&561!!!!!!!!!!سعيد بن يزيد بن مسلمة الأزدي
[519] - (ع) سَعِيْدُ بن يَزِيْد بن مَسْلَمَة الأَزْدِيُّ.
 ويقال: الطَّاحي ـ نسبة إلى طاحية بطن من الأزد ـ أبو مَسلمة 
@%ص135%
 البصري، وقيل الثقفيُّ، حكاه اللالكائيُّ، القصير.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: يزيد بن زُرَيع.
وثَّقه يحيى بن معين، والنسائيُّ، وقال أبو حاتم: صالح.
قلت: وسعيد بن يزيد جماعة: أحمسيٌّ كوفيٌّ في النسائيِّ.
وبصريٌّ في النسائيِّ.
وحِمْيَريٌّ في مسلم وأبي داود والترمذيِّ والنسائيِّ.


&2&562!!!!!!!!!!سعيد بن يسار
[520] - (ع) سَعِيْدُ بن يَسَار أبو الحباب. 
من علماء المدينة.
روى عن: عائشة وأبي هريرة.
وعنه: ربيعة ويحيى بن سعيد ومعاوية بن أبي مُزَرِّد [1] في الزكاة وغيرها. مع نافع والأعرج وابن أبي مليلة وقتادة، وعليه اقتصر الدَّمْياطيُّ.
وثقوه، كثير الحديث.
توفي سنة سبع عشرة ومائة، وقيل: ست عشرة بالمدينة عن ثمانين سنة.
وصاحب «التهذيب» نقل سنة سبع عشرة عن ابن حِبَّان، والذي في «ثقاته»: سنة عشرين، وفي أخرى سنة عشرة، وهو ما نقله الصريفينيُّ عنه، وهو مولى ميمونة أمِّ المؤمنين، وقيل: مولى شُقْران مولى رسول الله، وقيل: مولى الحسن بن عليٍّ، وقيل: مولى بني هاشم، حكاه الدَّمْياطيُّ، وقيل: مولى أبي مزيد وصححه أبو حاتم، وصحح البخاريُّ: أخو أبي مُزَرِّد، وقيل: مولى بني النجار.
وهو عم معاوية بن أبي مزرد، واسمه عبد الرَّحمن بن يسار.
والصحيح أنه غير سعيد بن مرجانة كما سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((عبد الرحمن بن يسار)). وهو اسم أبي مزرد كما في «تهذيب الكمال».


&2&563!!!!!!!!!!سفيان بن حسين بن الحسن الواسطي
[521] - (خت ت ق 4) [1] سُفْيَانُ بن حُسَيْن بن الحَسَن الوَاسِطِيُّ أبو مُحمَّد وأبو الحسن.
روى عن: الحسن ومُحمَّد بن سيرين والزهريِّ.
وعنه: شعبة ويزيد بن هارون.
قال النسائيُّ وغيره: ليس به بأس إلا في الزهريِّ.
قال ابن الجوزيِّ: وأخرج له مسلم، قلت في مقدمة صحيحه، واستشهد به البخاريُّ في صحيحه، وروى له في القراءة خلف الإمام وفي الأدب.
قال ابن خراش [2] : كان مؤدِّبًا مع المهديِّ.
ومات بالريِّ في خلافة المهديِّ.
وقال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريُّ. قلت: قد استشهد به في الكسوف.
وأهمله الكَلَاباذِي وابن طاهر. وذكره اللالكائيُّ في أفراد مسلم، وقال: هو الواسطيُّ المعلم، مولى عبد الله بن حازم، مؤدِّب ولد عبد الله بن عمر بن عبدالعزيز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خت مق4).
[2] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وجعل المزي هذا من قول ابن سعد.


&2&564!!!!!!!!!!سفيان بن دينار التمار، أبو سعيد الكوفي
[522] - (خ س) سُفْيَانُ بن دِيْنَار التَّمَّار، أَبُو سَعِيد الكُوفيُّ.
 روى عن: سعيد بن جبير وغيره.
وعنه: ابن المبارك وغيره.
ولد زمن معاوية، ورأى قبر رسول الله مسنَّمًا.
قال في «التهذيب»: والصحيح أنه غير سفيان العصفريِّ [1] .
وثَّقوه. روى له البخاريُّ ، قال مُحمَّد بن عبد الواحد: روى له في التفسير {إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ} [القصص: 85]، قال مسلم من طريق ابن عبَّاس ما سبق، والنسائيُّ حديثًا واحدًا موقوفًا عن مصعب بن سعد قال: «كَانَ لِسَعْدٍ كُرُومٌ وَأْعْنَابٌ كَثِيْرَةٌ».
&فائدة:&
* لهم سفيان بن دينار المكيُّ، وبعضهم يبدل سفيان بسعيد وهو أصحُّ فيما قاله أبو حاتم.
يروي عن ابن عمر.
وعنه عمرو بن مرَّة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
&فائدة أخرى:&
لم يذكر في «التهذيب» كنيةً لابن دينار غير ما أسلفته، وقال في «الكمال»: أبو الورقاء الأحمريُّ، ويقال: أبو سعيد.
-ثالثة:
عبارة اللالكائيِّ: سفيان بن دينار أبو الورقاء، أو أبو سعيد العصفريُّ الأحمريُّ، يقال الأسديُّ الكوفيُّ التمَّار.
روى عنه: يعلى بن عبيد في تفسير القصص وأبو بكر بن عياش في الجنائز، وذكر اللالكائيُّ له كنية ثالثة فقال: أبو الورقاء، وقيل: يكنى أبا أسامة، وقيل: أبا سعيد، ثم قال: سفيان بن زياد أبو سعيد العصفريُّ وقيل: أبو الوقار.
قال: وميَّز أحمد وأبو حاتم بين الأول، والثاني وجعلهما البخاريُّ واحدًا.
وذكر صاحب «التهذيب» في ترجمة العصفريِّ: هذا هو الصحيح؛ أنه غير التَّمار، وقال البخاريُّ وغيره: سفيان بن دينار ويقال: ابن زياد، وقال غيره: سفيان بن عبد الملك التمار العصفريُّ أبو الورقاء، ويقال: أبو سعيد الأحمريُّ، ويقال: الأسديُّ الكوفيُّ، فجعلوا الجميع لرجل واحد، والصحيح أنهما اثنان كما قال يحيى بن معين وغيره.
قلت: الذي في «تاريخ البخاريِّ الكبير»: سفيان بن دينار أبو الورقاء الأحمريُّ التَّمار، كنَّاه أبو أسامة، وقال غنام بن عليٍّ: سفيان بن دينار أبو سعيد التَّمار عن عون وجماعة، وقال بعضهم: هو الأسديُّ الكوفيُّ، قال مخلد: حدَّثنا أبو زهير: حدَّثنا سفيان بن دينار التمار الأحمريُّ قال: أنا يوم جيء برأس 
@%ص136%
 حسين بن عليٍّ ابنُ سبع سنين، وبنحوه ذكره في «الأوسط»، وذكر ابن زياد من غير أن ينسبه، وعرَّفه بروايته عن عكرمة وغيره.
وتبع البخاريَّ جماعة منهم مسلم وأبو أحمد وابن خلفون وأبو إسحاق الحبال، وصرَّح بنسبه عصفريًّا، وكذا الحاكم والصريفينيُّ وأبو الوليد. زاد: وقال الدارقطنيُّ: هو سفيان التمار وسفيان العصفريُّ فأوهم أنهما رجلان وهما واحد كوفيٌّ.
وذكر الحاكم وغيره من الحفاظ: العصفريَّ آخر، كوفيٌّ أيضًا.
وفي كتاب «الجرح والتعديل» عن الدارقطني وسأله الحاكم عن سفيان التمار والعصفري فقال: ليس به بأس، وفي موضع آخر: سفيان العصفريُّ هو التمار.
وقال ابن حبان: سفيان بن دينار كنية دينار: أبو الورقاء التمار الأحمري العصفري كنيته أبو سعيد، روى عن الشَّعْبي ومصعب، وهذا غريب منه.
وما نقله صاحب «التهذيب» عن ابن معين فيه وقفةٌ؛ لأن يحيى لم يجمع بينهما في الأب، وإنما قال لما سأله الجنيد عن سفيان بن دينار، قال: ثقة. وسفيان بن زياد العصفريُّ ثقة جميعًا كوفيان.
ومقالته هذه قالها غير واحد أيضًا لم يختلفوا في أن ابن زياد عصفري، لكن الخُلف في ابن دينار هل هو عصفري أم لا؟
وقال ابن خلفون: ابن زياد لم يخرج له البخاريُّ إنما رُوي له في السنن.
وكذا ذكره أبو موسى المدينيُّ.
لكن المزيَّ علَّم له البخاريَّ والأربعة، وقال: روى له الجماعة سوى مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: غير أبي سفيان ، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&565!!!!!!!!!!سفيان بن أبي زهير
[523] - (خ م س ق) سُفْيَانُ بن أَبِيْ زُهَيْر.
واسمه القَرِد [1] ، الأزديُّ الشنائيُّ من أزد شنوءة، وشنوءة هو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن يعرب بن الغوث.
وإنما سُمُّوا بشنوءة لشنآن كان بينهم.
وقال بعضهم في نسبه: النمريُّ، وبعضهم: النميريُّ.
له صحبة، يعدُّ في أهل المدينة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: السائب بن يزيد وعبد الله بن الزبير في جزاء الصيد والمزارعة، وبدء الخلق.
واقتصر في «الكمال» على النسائيِّ وابن ماجه، وأهمل البخاريَّ ومسلمًا.
وقيل: هو زهير بن نمير بن عبد الله بن مالك بن نصير بن الأزديِّ.
روي له خمسة أحاديث اتفقا منها على حديثين.
وهو من أهل الشراة، وكان يأتي المدينة كثيرًا فنزلها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في هامش الأصل: ((القراد)).


&2&566!!!!!!!!!!سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
[524] - (ع) سُفْيَانُ بن سَعِيْدُ بن مَسْرُوْق الثَّوْرِيُّ. أبو عبد الله الكوفيُّ، من ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر.
وقيل: إنه من ثور هَمْدان والصحيح الأول.
أحد الأعلام، وعالم العصر وزاهده.
روى عن: حبيب بن أبي ثابت وسلمة بن كهيل وابن المنكدر.
وعنه: القَطَّان والفريابيُّ وعليُّ بن الجعد وخلق، في الإيمان وغير موضع.
قال ابن المبارك: ما كتبتُ عن أفضل منه. وقال ورقاء: لم ير سفيان مثل نفسه.
توفي سفيان سنة إحدى وستين ومائة، عن أربع وستين.
قال ابن سعد: اجتمعوا على أنه توفي بالبَصْرِة سنة إحدى وستين ومائة. قلت: قد ذكر المنتجيليُّ وغيره أنه توفي سنة تسع وخمسين ومائة. وفي كتاب الكَلَاباذِي: حكى موسى بن داود عنه؛ يعني عن ابن سعد أنه قال: في سنة ثمان وخمسين إلى إحدى وستين؛ يعني وفاته فهذا ردُّ ابن سعد نفسه على نفسه.
@%ص137%
ولما ذكر في «التهذيب» كلام ابن سعد وكلام العجليِّ السالف قال: وفي بعض ذلك خلاف. والصحيح ما ذكرنا.
قال العجليُّ: كان صاحب سنة واتباع، لم يخالفه أحد قطُّ، إلا كان القول قول سفيان، وهو أفقه من ابن عيينة.
قال بعض الكوفيين: ما زلنا نسمع السائل يسأل عن منزل سفيان يعني للفتيا، وكان من أقول الناس بكلمة شديدة عند السلطان يُتَّقى.
ويقال: إنه ما رُئي مثلُه، وكان ممرورًا [1] لا يخالطه شيء من البلغم. لا يسمع شيئًا إلا حفظه، حتى كان يُخاف عليه الجذام .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الممرور: من غلبت عليه مفرزات المرارة فقطعت بلغمه.


&2&567!!!!!!!!!!سفيان بن عيينة بن أبي عمران، ميمون الهلالي
[525] - (ع) سُفْيَانُ بن عُيَيْنَةَ بن أَبِيْ عِمْرَانَ، مَيْمُوْن الِهلَاليُّ. أبو مُحمَّد الكُوفيُّ. مولى مُحمَّد بن مزاحم أخي الضحاك، وكان أعور. 
وفي «الطبقات»: مولى عبد الله بن رؤبة من بني هلال بن ربيعة بن عامر، وقيل: إن أباه عيينة هو المكنَّى أبا عمران، وقيل: كان بنو عيينة عشرة إخوة خزَّازين، حدَّث منهم سفيان وإبْراهِيم ومُحمَّد وآدم وعمران.
سكن سفيان مكة، ومات بها في رجب سنة ثمان وتسعين ومائة، عن إحدى وتسعين عن سبعين حجة، وهو أحد الأعلام.
روى عن: الزهريِّ وعمرو بن دينار وخلق.
وعنه: أحمد وابن المدينيِّ والزعفرانيُّ في بدء الخلق وغيره، ومن القدماء الأعمش وابن جريج.
ثقة، ثبت، إمام، كثير الحديث، حجة كما قال القَطَّان، اختلط سنة سبع وتسعين، ونسب إلى التدليس، وقد جمعهم بعض عصريِّنا في أبيات فقال:
~قتادة والحسن البَصْرِيُّ... حميد الطويل والتيمي [1]
~هشيمٌ الثوريْ [2] أبو الزبير [3] ... مغيرة وابن أبي كثير
~والقارئ الأعمش والزهريُّ... وابن جريج جابر الجعفيُّ
~سفيانهم وابن عتيبة الحكم... شريكٌ القاضي ابن إسحاق العلم
~وابن عبيد يونس سعيد... ابن أبي عروبة تليد [4]
~وابن أبي خالد الوليد... هو ابن مسلم كذا يزيد [5]
~وابن أبي يحيى كذا ميمون... مع ابن واقد هو الحسين
~وابن عمير [6] وأبو إسحاقا... وابن فضالة مع الوفاقا
~وابن غياث وابن عمار عمر... هو المقدمي سباك في الأثر
~ثم الطفاويُّ مع الأنصاريْ... ابن سعيد فاْعنَ بالأخبار
~وابن أبي جبة [7] والبقال [8]... مع ابن طباع [9] روى النُّقال
~وابن أبي ثابت [10] ابن أنعم [11]... وابن غراب [12] ثم مروان [13] فافهم
~وطلحة ابن نافع مكحول... ثم ابن أرطاة [14] سويد [15] قولوا
~ثم الصريفيني شعيب الداعية [16]... ثم جريرهم أبو معاوية
~ثم ابن منصور [17] لمن تحققه... ثم مُحمَّد هو ابن صدقه
~وابن أبي زائدة [18] عن عامر... والقيد فيه ظاهر للماهر
~ثم بقية عن المجهول... مع الضعيف جاء في المنقول
~وواحدًا دلَّسته عن عوف... يزيد هارون وبعد عوفي
~ثم أبو حرة الرقاشي... يقول تارة بلا تحاشي
~حدَّثنا وتارة عن الحسن... ثم ابن عجلان عن الأعرج عن
~عريف صُفَّةٍ أبي هريرة... وإنما يرويه عن ربيعة
~ثم ابن عقبة عن الزهري روى... بعن وقال في البخاريِّ سوا
~وقيل لم يسمعه منه فاعلم... والحمد لله به فلتختم 
@%ص138%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب فوقها: ((سليمان)).
[2] كتب فوقها: ((سفيان)).
[3] كتب فوقها: ((مُحمَّد بن تدرس)).
[4] كتب فوقها: ((هو ابن سليمان)).
[5] كتب فوقها: ((ابن أبي زياد)).
[6] كتب فوقها: ((عبد الملك)).
[7] كتب فوقها: ((يحيى)).
[8] كتب فوقها: ((أبو سعد)).
[9] كتب فوقها: ((مُحمَّد بن عيسى)).
[10] كتب فوقها: ((حبيب)).
[11] كتب فوقها: ((عبد الرَّحمن)).
[12] كتب فوقها: ((علي)).
[13] كتب فوقها: ((ابن معاوية)).
[14] كتب فوقها: ((حجاج)).
[15] كتب فوقها: ((ابن سعيد)).
[16] كتب فوقها: ((هو ابن أيُّوب)).
[17] كتب فوقها: ((عباد)).
[18] كتب فوقها: ((زكريا)).


&2&568!!!!!!!!!!سلم بن زرير
[526] - (خ م س) سَلْمُ بن زَرِير ـ بفتح الزاي ـ وقال ابن مهديٍّ: ابن رزين، أبو يونس العطارديُّ.
عن: أبي رجاء وبُرَيد بن أبي مريم.
وعنه: حَبَّان وأبو الوليد في الأدب وبدء الخلق والرقاق، له عشرة أحاديث.
وثقه أبو حاتم، وضعَّفه ابن معين.
وقال أبو داود: ليس بذاك.
وقال ابن عديٍّ: أحاديثه قليلة وليس في مقدار ما لَهُ من الحديث أن يعتبر ضعف حديثه.
ووهم اللالكائيُّ فجعله من أفراد البخاريُّ.
وزاد في «الكمال» ابن ماجه أيضًا.
ولم يذكره في «التهذيب».
وبخطِّ شيخنا الحافظ فتح الدين اليعمريُّ: بقي إلى حدود الستين ومائة. وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية اللالكائيِّ: مات بعد المائتين.
له في الكتب ثلاث أحاديث، حديث عمران في الوادي عنه عن أبي رجاء [1] رواه البخاريُّ ومسلم.
وحديثه عنه عن ابن عبَّاس في ابن صياد؛ رواه البخاريّ.
وله عنده حديث آخر مذكور في ترجمة حماد بن نجيح.
وحديثه عن أبي [2] طَرَفة عن عرفجة، في الأنف من الذهب، رواه النسائيُّ. وهذا جميع ما له عندهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: عن أبي رجاء عنه، والمثبت من «تهذيب الكمال».
[2] في كتب الرجال: (ابن).


&2&569!!!!!!!!!!سلم بن قتيبة الشعيري
[527] - (خ 4) سَلْمُ بن قُتَيْبَة الشَّعِيْريُّ، أبو قتيبة الخراسانيُّ، الفريابيُّ.
نزيل البَصْرِة.
روى عن: يونس بن أبي إسحاق وعيسى بن طهمان.
وعنه: الذهليُّ وهارون بن سليمان، وجماعات في كفارات الأيمان والاستسقاء.
صدوقٌ، مشهور، وهم في سند حديث، قال فيه القَطَّان: ليس من جمال المحامل.
وقال أبو حاتم: كثير الوهم ليس به بأس [1] .
مات سنة مائتين، قاله ابن أبي عاصم.
وقال غيره: بعد المائتين، وبه جزم الكَلَاباذِي سنة إحدى قاله ابن زبر.
وقال ابن قانع: سنة اثنتين ومائتين. [2]
وقولي: الفريابيُّ تبعتُ فيه صاحب «الكمال» و«التهذيب»، وصوابه: العرمانيُّ؛ بعين ثم راء مهملتين ثم ميم ثم ألف ثم نون، نسبة إلى عرمان بن عمرو بن الأزد.
قال ابن دريد: عرمان فعلان، من عرمت العظم أعرمه عرمًا؛ إذا اغترفت ما عليه من اللحم، والعظم معروم، والعرامة والعرام أحسبه إلى هذا يرجع.
قال الرشاطيُّ في «اقتباسه» ينسب هذه النسبة: أبو قتيبة، سلم بن قتيبة الأزديُّ العرمانيُّ، وحذف هذه النسبة الكَلَاباذِي، واللالكائيُّ، وابن طاهر، والكاشف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (يكتب حديثه).
[2] نقل في «تهذيب التهذيب» عن ابن قانع: أن وفاته (201).


&2&570!!!!!!!!!!سلمان بن عامر الضبي
[528] - (خ 4) سَلْمَانُ بن عَامِرِ الضَّبِّيُّ.
صحابيٌّ، وعنه ابن سيرين، وبنت أخيه أمُّ الرَّائح، الرَّباب بنت صُليع بن عامر الضَّبَّيُّ.
وله دار بالبَصْرِة.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا قاله في «الكمال».
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه مُحمَّد بن سيرين حديثًا موقوفًا في الأطعمة، وهو في الأصل مرفوع.
قال مسلم: لم يكن في الصحابة ضبِّيٌّ غيره.
قلتُ: فيهم يزيد بن ثعلبة [1] الضَبِّيُّ؛ ذكره البخاريُّ في «تاريخه الكبير».
وكُديرٌ الضَّبِّيُ مختلف في صحبته.
وعتَّاب بن شُمير بن التوأم الضبِّيِّ «قلتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ لِي أَبًا شَيخًا كَبِيرًا، وإِخوَةٌ». ذكره العسكريُّ، وخليفة، وابن أبي خيثمة.
وعبد الحارث 
@%ص139%
 واسمه عبد الله - سماه به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم- ابن زيد بن صفوان الضَّبِّيُّ، ذكره ابن سعد.
وحنظلة بن ضرار الضَّبِّيُّ، ذكره ابن قانع.
وعمرو بن يثربيِّ الضّبِّيُّ الضمريُّ؛ له صحبة، ذكره الكلبيُّ.
وسعيد بن التوأم الضَّبِّيُّ؛ ذكره خليفة في الصحابة.
وسلمة بن عرادة الضَّبِّيُّ، من أنفسهم؛ له صحبة، ذكره أبو موسى المدينيُ.
ويزيد بن عامر الضَّبِّيُّ، ذكره ابن الجوزيٍّ في الصحابة.
فهؤلاء تسعة ضبيُّون فكملوا عشرة.
&فائدة:&
وقع في «التهذيب» تبعًا «للكمال» أن ممن روى عنه حفصة بنت سيرين، وعلَّم له النسائيَّ وفيه نظر؛ لأن الطبرانيِّ ذكر من غير ما طريق روايتها عنه بواسطة الرباب، وكذا في معجم البغويِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، لعل الصواب: ((نعامة)) كما في «التهذيب» وغيره.


&2&571!!!!!!!!!!سلمان الخير الفارسي
[529] - (ع) سَلْمَانُ الخَيْرِ الفَارِسِيُّ. أبو عبد الله.
ابن الإسلام، الكوفيُّ أصله من أصبهان من قرية يقال لها: جيُّ رامهرمز [1] .
أسلم عند قدومه عليه السلام المدينة، وأول مشاهده الخندق.
روى عن: النبي صلَّى الله عليه وسلَّم.
روى عنه: أنس بن مالك، وأبو عثمان النهديُّ في الهجرة، وعبد الله بن وديعة في الجمعة.
مات بالمدائن سنة ست وثلاثين، أو سبع أو ثلاث، وصوِّب.
 وأكثر ما قيل في عمره ثلاثمائة وخمسون، والأكثر على مائتين وخمسين.
روي له عن رسول الله ستون حديثًا، اتفقا على ثلاثة، وانفرد مسلم بمثلها، وكان عبدًا لبعض بني قريظة فكاتبوه فأدِّى عنه الشارع كتابته وعتق.
وكان أحد [2] المعمرين، قيل: إنه أدرك وصيَّ عيسى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وقيل: من رامهرفر).
[2] في الأصل: (أحدى)، ولعل المثبت الصواب.


&2&572!!!!!!!!!!سلمان الأغر، أبو عبد الله المدني
[530] - (ع) سَلْمَانُ الأَغَرُّ، أَبو عَبدِ الله المَدَنيُّ.
مولى جهينة، أصله من أصبهان.
روى عن: أبي هريرة، وأبي أيُّوب.
وعنه: الزهريُّ وبكير بن الأشجِّ، وابنه عبيد الله وزيد بن رباح في الجمعة وفضل الصلاة بمكة.
قال شعبة: كان قاصًّا من أهل المدينة، وكان رضىً.
وقال أحمد: الأغرُّ وسلمان واحد.
وقال الواقديُّ: سمعت ولده يقولون: لقي عمر بن الخطاب، ولا أثبت ذلك عن أحد غيرهم.
وكان ثقةً، قليل الحديث، وأوضحه عبد الغني في «إيضاحه».
ومن زعم أنه الأغرَّ أبو مسلم الذي يروي عنه أهل الكوفة فهو باطل، بيَّنها في «التهذيب». 


&2&573!!!!!!!!!!سلمان أبو حازم الأشجعي
[531] - (ع) سَلْمَانُ أَبُو حَازِم الأَشْجَعِيُّ الكوفي، مولى عزَّة الأشجعيِّة.
روى عن: الحسن والحسين، وجالس أبا هريرة خمس سنين.
وعنه: مُحمَّد بن جُحَادة، والأعمش.
ثقة.
توفي في حدود المائة؛ قاله في «الكاشف»، وهو وافٍ بعبارة «التهذيب» نقلًا.
مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وتبع فيه «الكمال».
ونقله الكَلَاباذِي عن ابن سعد كاتب الواقديِّ، وقال: روي عنه في الحج وفي المحصر ومواضع. 


&2&574!!!!!!!!!!سلمان أبو رجاء
[532] - (خ م د ت) [1] سَلْمَانُ أبُو رَجَاء، مولى أبي قِلابة الجَرميُّ، البَصْرِيُّ.
روى عن: مولاه عبد الله بن زيد وأبي المهلب الجرميِّ عن أبي قلابة، وقيل: بينهما أبو قلابة.
وعنه: حميد وأيُّوب وابن عون، والحجَّاج الصوَّاف في تفسير المائدة، والديات.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
 رووا له 
@%ص140%
 حديثًا واحداًَ وهو حديث العرنيين.
وأغفل في «الكمال» علامة أبي داود والترمذيِّ.
(*) (ع) سَلَمَةُ بن الأَكْوَع،هو ابن عمرو بن الأكوع؛ يأتي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ م د س).


&2&575!!!!!!!!!!سلمة بن دينار
[533] - (ع) سَلَمَةُ بن دِيْنَار. أبو حازم الأحول الأشقر الأعرج الأفزر التمَّار المدنيُّ القاصُّ الزاهد، الحكيم.
أحد الأعلام الثقات.
روى عن: سهل بن سعد وابن المُسيَّب.
وعنه: مالك وأبو ضمرة وفليح، وابنه عبد العزيز في الوضوء، وغير موضع.
قال ابن خزيمة: ثقة، لم يكن في زمانه مثله.
توفي سنة أربعين ومائة، وقيل: سنة خمس وثلاثين، وعليه اقتصر في «الكمال» نقلًا عن خليفة، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، قاله الفلَّاس والترمذيُّ. وقيل: سنة أربع وأربعين.
وهو مولى الأسود بن سفيان المخزوميِّ، وفي صحبته نظر، ويقال: مولى لبني شِجع من بني ليث، وقال بعضهم: أشجع، وهو وهم، ليس في بني ليث أشجع إنما فيهم شجع، قاله أبو عليٍّ الغسانيُّ.
قال الكَلَاباذِي في أبي حازم هذا: التمار - وهو وهم - وتبعنا في تعريفه بالتمَّار «التهذيب» والكَلَاباذِي.
أصله فارسيٌّ، وأمُّه روميِّة.
قال يحيى بن صالح: قلت لابن أبي حازم: أبوك سمع من أبي هريرة؟ قال: من حدَّثك أن أبي سمع من أحد من الصحابة غير سهل بن سعد فقد كذب.
ومن كلامه: اشتدت مؤونة الدِّين والدنيا... الدِّين لا تجد عليه أعوانًا؛ والدنيا لا تمدُّ يدك إلى شيء منها إلا وجدت فاجرًا قد سبقك إليه.
ومن كلامه أيضاً: ليس للمملوك صدق، ولا للحسود راحة، والنظر في العواقب تلقيح للعقول.
وقال: لا تكون عالمًا حتى يكون فيك ثلاث خصال: لا تبغي على [1] مَنْ فوقك، ولا تحقر مَن تحتك، ولا تأخذ على عِلمك دنيا.
&فائدة:&
في طبقته أبو حازم التَّمَّار، دينار، مولى أبي رهم الغفاريِّ، مدينيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: عليك، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&576!!!!!!!!!!سلمة بن رجاء التميمي
[534] - (خ ت ق) سَلَمَةُ بن رَجَاء التَّمِيْمِيُّ، أبو عبد الرَّحمن الكوفيُّ.
روى عن: هشام بن عروة وغيره.
وعنه: عقبة بن مكرم، وإسْماعِيل بن الخليل في فضائل الصحابة حديثًا واحدًا؛ كما قاله ابن طاهر.
ليَّنه ابن معين فقال: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: صدوق، وقال ابن عديٍّ: أحاديثه أفراد وغرائب؛ حدَّث بأحاديث لا يتابع عليها، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته». وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس.


&2&577!!!!!!!!!!سلمة بن سليمان المروزي
[535] - (خ م س) سَلَمَةُ بن سُلَيْمَانَ المَروَزِيُّ. أبو سليمان.
ويقال: أبو أيُّوب المؤدِّب.
روى عن [1] المبارك وغيره.
وعنه: أحمد الرباطيُّ وأحمد بن أبي رجاء الهرويُّ، في الذبائح.
ثقة، حافظ. روى من حفظه عشرة آلاف. وقال النسائيُّ: ثقة.
توفي سنة ثلاث ومائتين، جزم به في «الكاشف».
وقال في «التهذيب»: ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال البخاريُّ: قال مُحمَّد بن الليث: 
@%ص141%
 مات سنة ست وتسعين ومائة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل: سنة أربع ومائتين.
قلت: وفاته في «الثقات» أيضًا حيث قال: توفي سنة ست وتسعين، ويقال: سنة ثلاث ومائتين، والذي في «تاريخ البخاريِّ في الكبير والأوسط» الأولين، دون سنة أربع فاعلمه. [2]
وجزم بالأول اللالكائيُّ، وقال اللالكائيُّ في آخر كتابه: قال البخاريُّ يقال: مات سنة ثلاث وثمانين، قال بعضهم قبل ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ابن).
[2] جاء في كتاب «إكمال الكمال» لمغلطاي: ((وفي قول المزي: قال البخاري: قال مُحمَّد بن الليث مات سنة ست وتسعين ومائة، وقيل مات سنة ثلاث وقيل: أربع ومائتين نظر إن كان أراد أن هذا كله ذكره أبو عبد الله عن ابن الليث، فليس بصحيح إنما ذكر عنه القولين الأولين فقط، كذا ذكره في تاريخيه «الكبير» و «الأوسط» فإدراج المزي سنة أربع بلفظ وقيل كما فعل في الثلاث يوهم أنهما عن غير البخاري، إذ الذهن إنما يتبادر إلى أن قول البخاري انتهى عند الست، وإن قلنا لم ينتبه عندها فيكون الجمع عائدا على البخاري وليس جيدا، والصواب الفصل بين القولين ليعرفا)).


&2&578!!!!!!!!!!سلمة بن علقمة التميمي
[536] - (خ م د س ق) سَلَمَةُ بن علْقَمَةَ التَّمِيْمِيُّ. أبو بشر البَصْرِيُّ.
من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
روى عن: ابن سيرين وغيره.
وعنه: بشر بن المفضل وابن عُليَّة وحماد بن زيد في السهو والجنائز والطلاق.
وثَّقوه.
مات قبل الأربعين ومائة.
-ومن الأوهام:
 (*) سلمة بن علقمة في حديث أبي ذرٍّ: «صُمْنَا مَعَ رَسُوْلِ اللهِ رَمَضَانَ، فَلَمْ يَقُمْ بِنَا شَيْئًا» الحديث.
وعنه: ابن أبي الشوارب، كذا وقع في نسخ ابن ماجه المتأخرة، وكذا ذكره صاحب «الأطراف» وهو وهم.
والصواب: مَسلمة بن علقمة كما وقع في الأصول القديمة، وفي رواية إبْراهِيم بن دينار عن ابن ماجه.


&2&579!!!!!!!!!!سلمة بن عمرو بن الأكوع
[537] - (ع) سَلَمَةُ بن عَمْرِو بْنِ الأَكْوَع، وهو لقب، واسمه: سنان بن عبد الله بن قُشَير.
ويقال: ابن بشير، ويقال: ابن قيس بن يقظة، ويقال: ابن وهب [1] بن الأكوع الأسلميُّ، أحد من بايع تحت الشجرة ثلاثًا على الموت.
عنه: ابنه إياس، ومولاه يزيد بن أبي عُبَيد، والحسن بن مُحمَّد بن الحنفية في العلم والنكاح والجهاد وعمرة الحديبية.
وكان راميًا محسنًا، سبق الفَرس شدًّا على قدميه.
مات بالمدينة سنة أربع وسبعين.
في كنيته أقوال: أبو إياس، أبو مسلم، أبو عامر.
وقيل: إنه شهد مؤتة. ومات وهو ابن ثمانين سنة.
روي له عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سبعة وسبعون حديثًا، اتفقا على ستة عشر، وانفرد البخاريُّ بخمسة، ومسلم بتسعة.
وكان يسكن الرَّبَذة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المثبت موافق «لتهذيب التهذيب»، وعند المزي: ويقال: ابن وُهَيب.


&2&580!!!!!!!!!!سلمة بن قيس
[538] - (خ د س) سَلَمَةُ بن قَيس، والد عمرو بن سلمة الجرميُّ.
ذكره البخاريُّ وأبو حاتم هنا، والمعروف أنه سَلِمة ـ بكسر اللام ـ كما سيأتي في موضعه.
كذا في «التهذيب» وأبو حاتم لم يذكره عنه أنه هنا [1] .
إنما بوَّب له ابنه عنه باب: سلِمة ـ بكسر اللام ـ ثم ذكر سلمة الجرمي والد عمرو.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي: لم يذكره في باب من اسمه سلمة بفتح اللام، بل ذكره في من هو بكسر اللام، والله أعلم.


&2&581!!!!!!!!!!سلمة بن كهيل بن حصين بن تمارح
[539] - (ع) سَلَمَةُ بن كُهَيْل بن حُصَيْنُ بْن تمارِحْ بن أَسَدِ الحَضرَمِيُّ، أبو يحيى الكوفيُّ التَّنْعِيُّ.
 وتِنْعِة؛ بطن من حضرموت، وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبيُّ، أنها قرية فيها بئر برهوت.
رأى زيد بن أرقم.
وروى عن: أبي جحيفة، وعلقمة.
وعنه: شعبة وسفيان.
ثقة، إمام. له مائتان وخمسون حديثًا.
مات سنة إحدى وعشرين ومائة، وعليه اقتصر ابن طاهر، و«الكاشف» في آخرها يومًا، وقيل: في عاشوراء، وولد سنة سبع وأربعين كما قاله يحيى بن سلمة بن كهيل، وفي اللالكائيِّ: ولد سنة أربعين. وقال غير واحد: مات سنة ثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثلاثة.
قال اللالكائيُّ وروى عنه: إسْماعِيل بن أبي خالد وغيره في البيوع والرقاق والأضاحي والوكالة واللقطة ومواضع. 
@%ص142%


&2&582!!!!!!!!!!سلمة بن قيس
[540] - (خ د س) سَلِمَةُ بن قَيْس
أو ابن نُفيع، أو ابن لائم، أو ابن لائي بن قدامة البَصْرِيِّ، والد عمرو بن سلمة الجرميُّ. له صحبة ووفادة. قال أبو عمر: ولابنه أيضًا صحبة.
روى عن رسول الله، وهو الذي كان يؤمُّ قومه على عهد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو ابن سبع، أو ثمان.
وعنه: ابنه عمرو.
وروى له البخاريُّ وأبو داود والنسائيُّ حديثًا واحدًا.
وعبارة الذهبيِّ في «تجريده»: له صحبة، وهو والد عمرو، صحابيٌّ، والأصحُّ أنه بكسر اللام، ثم ذكر ولده في عمرو، وحمَّر اسمه، وقال في الخطبة: إن من حمَّر اسمه فهو تابعيٌّ، وخبره مرسل، وعبارته:
عمرو بن سَلِمة بن نُفَيع الجَرميُّ، أبو يزيد، أو بريد، وقيل: سَلِمة بن قيس.


&2&583!!!!!!!!!!سلمة بن أسود بن حنظلة المحاربي
[541] - (ع) سَلَمَةُ [1] بن أَسْوَد بن حَنْظَلَةَ المُحَارِبِيُّ. أبو الشَّعثاء الكوفيُّ.
الثقة.
روى عن: عمر وابن مسعود وأبي ذرٍّ.
وعنه ابنه أشعث، وأبو إسحاق في الوضوء والفتن.
ولازم عليًّا.
توفي سنة اثنتين وثمانين.
وفي «التهذيب» و«الكمال»: أنه روى عن سلمان الفارسيِّ، لكن كان يحيى بن سعيد ينكر سماعه منه فيما حكاه البخاريُّ في «تاريخه الصغير».
وعبارة «التهذيب» في وفاته: قال الهيثم وخليفة: مات بعد الجماجم، زاد خليفة: سنة اثنتين وثمانين.
وخليفة لم يذكر وفاته في «طبقاته» و«تاريخه» إلا بعد الجماجم لم يعيِّن زمن وفاته؛ نعم الجماجم عنده سنة اثنتين وثمانين، فلا يقال أنَّ كلَّما ذكر في سنة اثنتين يكون متوفىً فيها.
وعبارة «الكمال» عن خليفة: أنه مات سنة اثنتين وثمانين بعد الجماجم، وقال: أخرجوا له إلا الترمذيُّ.
قلت: أخرج له الترمذيُّ حديث أبي هريرة: «فيمن خرج من المسجد بعد الأذان».
وعبارة الكَلَاباذِي عن ابن سعد: توفي زمن الحجَّاج بن يوسف، وتبعه ابن طاهر.
قال اللالكائيُّ: وأبو الشعثاء آخر، كوفيٌّ عن ابن عبَّاس وابن عمر لم يخرجا له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل الصواب: ((سُلَيم)) كما في «التهذيبين».


&2&584!!!!!!!!!!سليم بن جبيرٍ
(*) (م د ت) سُلَيْمُ بن جُبَيْرٍ، أبو يونس.
عن: مولاه أبي هريرة، وأبي أسيد.
وعنه: الليث وغيره.
ثقة.
مات سنة ثلاث وعشرين ومائة. ووقع في «الكمال»: مائتين.
كذا ذكره ابن طاهر فيمن أخرج له البخاريُّ ومسلم، وهو وهم، وإنما هو من أفراد مسلمٍ فاعلمه.
نعم أخرج له في «الأدب».


&2&585!!!!!!!!!!سليم
[542] - (ع سي) [1] سَلِيم ـ بالفتح ـ ابن حَيَّان ـ بالمثناة تحت ـ ابن بِسطام الهُذَليُّ البَصْرِيُّ.
روى عن: نافع وغيره.
وعنه: القَطَّان وعفان في الجنائز والبيوع والأدب، قال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا النسائيَّ. قلت: روى له النسائيُّ في «اليوم والليلة» حديث الصدِّيق: «إلا أنه لم يقسم بين الناس شيء أفضل من المعافاة بعد اليقين، ألا إن الصدق والبرِّ في الجنة، ألا إن الكذب والفجور في النار». وليس له عنده غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (4 سي) والمثبت من «التهذيبين».


&2&586!!!!!!!!!!سليمان بن بلال القرشي
[543] - (ع) سُليْمانُ بن بِلَال القُرَشِيُّ التيميُّ، أبو مُحمَّد.
أو أبو أيُّوب، مولى ابن أبي عتيق أو القاسم بن مُحمَّد بن الصِدِّيق، وهو والد أيُّوب.
روى عن: زيد بن أسلم، وعبد الله بن دينار.
وعنه: ابنه أيُّوب [1] والقعنبيُّ، ولُوَين، في الإيمان وغير موضع.
ثقة، إمام.
توفي سنة اثنتين أو سبع وسبعين ومائة. 
@%ص143%
 وعلى سنة سبع اقتصر في «الكمال» عن البخاريِّ عن هارون بن مُحمَّد.
وكان بربريًّا جميلًا عاقلًا، ولي خراج المدينة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر في «التهذيبين» من الآخذين عنه.


&2&587!!!!!!!!!!سليمان بن حبيب المحاربي
[544] - (خ د ق) سُليْمانُ بن حَبِيْب المُحَارِبيُّ، أبو أيُّوب أو أبو ثابت الدَّارانيُّ.
قاضي دمشق للخلفاء، قضى بها لعمر بن عبد العزيز وغيرِه ثلاثين سنة، وقال أبو داود: قضى بدمشق أربعين سنة.
روى عن: أبي هريرة وأبي أمامة.
وعنه: الأوزاعيُّ في الجهاد.
ثقة.
توفي سنة ست وعشرين ومائة، وقيل: سنة عشرين.


&2&588!!!!!!!!!!سليمان بن حرب بن بجيل الأزدي
[545] - (ع) سُليْمانُ بن حرب بن بَجِيْل [1] الأزْدِيُّ الواشحيُّ، أبو أيُّوب البَصْرِيُّ.
 الثقة. وواشح من الأزد، قاضي مكة.
روى عن: شعبة وجرير بن حازم.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغيره، والستة سوى البخاريِّ بواسطة.
قال أبو حاتم: إمام من الأئمة، لا يدلس، ويتكلم في الرجال والفقه، لعله أكبر من عفان، ما رأيت في يده كتابًا قطُّ، حُزِرَ مجلسه بأربعين ألفًا.
ولد سنة أربعين ومائة، وتوفي سنة أربع وعشرين ومئتين بالبصرة، وقيل: سنة ثلاث وعشرين، وقيل: سنة سبع وعشرين. قال في «التهذيب»: والأول أصحُّ.
قلت: وسنة سبع قالها أبو زرعة في «تاريخه»، وابن أبي عاصم ويعقوب بن سفيان والقراب، واقتصر على الأول الكَلَاباذِي، وصاحب «الكمال»، واللالكائيُّ وابن طاهر.
وقولي: ابن بجيل؛ هو باللام كما في «التهذيب»، ورأيت بخطِّ الدِّمْياطيِّ في أصل «الكمال» واللالكائيُّ بالدال.
قال الخطيب: حدَّث عنه يحيى القَطَّان، وأبو خليفة الجمحيُّ، وبين وفاتيهما مائة وسبع سنين، توفي أبو خليفة سنة خمس وثلاثمائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((بخط الدَّمْياطيِّ: بجيلة)).


&2&589!!!!!!!!!!سليمان بن حيان
[546] - (ع) سُليْمانُ بن حَيَّان ـ بالمثناة تحت ـ الأزديُّ، أبو خالد الأحمر الكوفيُّ الجعفريُّ، نزل فيهم.
ولد بجرجان. إمام.
روى عن: عاصم الأحول وغيره.
وعنه: أحمد وإسحاق.
ثقة، صدوق، كثير الحديث، وقال ابن معين في رواية عبَّاس: [1] ليس بحجة.
مات سنة تسع وثمانين ومائة، وبه جزم اللالكائيُّ ولم يذكر الكَلَاباذِي وابن طاهر غيره، وقيل: سنة تسعين.
قال الخطيب: حدَّث عنه مُحمَّد بن إسحاق وحميد بن الربيع وبين وفاتيهما مائة وست سنين، وولد سنة أربع عشرة ومائة.
وقولي: الأزديُّ الجعفريُّ نزل فيهم؛ كذا هو في «التهذيب»، ولم يذكر في «الكمال» أنه نزل فيهم بل أطلق، وكذا اللالكائيُّ.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ: الأزد وجعفر لا يجتمعان في النسب؛ لأن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من قيس، والأزد من اليمن، قال: وقيل إنه كان نازلًا في بني جعفر.
قلت: هو ما ذكره الكَلَاباذِي وابن طاهر.
وممن روى عنه مُحمَّد غير منسوب، قال الكَلَاباذِي: أراه ابن سلام، في الصلاة وغير موضع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (صدوق).


&2&590!!!!!!!!!!سليمان بن داود بن الجارود، أبو داود الطيالسي
(*) (خت م 4) سُليْمانُ بن داود بن الجَارُوْد، أبو [1] دَاوُد الطَّيَالِسِيُّ البَصْرِيُّ، الحافظ.
فارسيُّ الأصل، وهو مولى لقريش، وقال يحيى بن معين: مولى لآل الزبير بن العوام، وأمُّه فارسية، 
@%ص144%
 كانت مولاة لبني نصر بن معاوية.
روى عن: ابن عون وشعبة.
وعنه بندار وأحمد بن الفرات والكُدَيميُّ.
قال: أسرُدُ ثلاثين ألف حديث؛ ولا فخر.
 ومع ثقته قال إبْراهِيم بن سعيد الجوهريُّ: أخطأ في ألف حديث.
مات سنة ثلاث أو أربع ومائتين عن إحدى وسبعين أو اثنتين بالبَصْرِة.
استشهد به البخاريُّ في «جامعه» في علامات النبوة وفي الزكاة في باب إذا تحولت الصدقـة.
وروى له البخاريُّ في القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وذكره ابن طاهر واللالكائي في أفراد مسلم.
وقولي في أمِّه: إنها مولاة لبني نصر بن معاوية؛ هو ما في «التهذيب» وأصله، وقال ابن طاهر: إنها مولاة لهذيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: وأبو داود، والواو سبق قلم.


&2&591!!!!!!!!!!سليمان بن داود العتكي
[547] - (خ م د س) سُليْمانُ بن داود العَتَكِيُّ، أبو الربيع الزهرانيُّ، البَصْرِيُّ.
سكن بغداد.
الحافظ الثقة.
روى عن: مالك وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الإيمان وغيره، ومسلم وأبو داود. والنسائيُّ بواسطة.
توفي في سنة أربع وثلاثين ومائتين في رمضان، ولم يذكر في «التهذيب» تبعًا لأصله سواه.
وكذا اللالكائيُّ، وقال ابن عساكر: مات سنة أربع، ويقال خمس.
واعلم أنَّ زهران وعتيك بطنان من الأزد لا يجتمعان، وتبعه في ذلك «التهذيب» وأصله.
وقال أبو داود: هو عَتَكيٌّ، نزل زهران، واقتصر الكَلَاباذِي على الزهرانيِّ فقط.
ونقل الكَلَاباذِي عن البخاريِّ أنه قال: مات آخر سنة أربع وثلاثين، ووقع في ابن طاهر عن البخاريِّ سنة إحدى وثلاثين وكأنه تحريف.
وأخرج مسلم حديثه عن مُحمَّد بن حرب في الطبِّ والرحمة، ورواه أبو يعلى الموصليُّ عن سليمان بن داود وقال البغداديُّ: قال ابن طاهر: وقد وهم من فرَّق بينهما.
ونبَّه المنذريُّ على أنهما اثنان كما نبَّه عليه الخطيب، وتوفي البغداديُّ الأحول الختليُّ سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وهو شيخ مسلم.


&2&592!!!!!!!!!!سليمان بن أبي سليمان
[548] - (ع) سُليْمانُ بن أَبِي سُلَيْمَان فيروز أو خاقان، أو عمرو، أبو إسحاق الشيبانيُّ الكوفيُّ. مولى بنى شيبان بن ثعلبة، أو مولى ابن عبَّاس، والصحيح الأول.
 روى عن: ابن أبي أوفى وزرّ.
 وعنه شعبة وعليُّ بن مُسْهِر وأبو عوانة في الصوم والحيض وغيرهما.
كان أحمد يعجبه حديثه، ويقول: هو أهلٌ ألَّا ندع له شيئًا. وقال ابن معين: ثقة حجة، ووثقه أيضًا غيرهما.
مات سنة تسع وعشرين ومائة، أو ثمان وثلاثين، أو تسع وثلاثين، وقال البخاريُّ: سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة.
وحذف هذا كله في «الكاشف»؛ أعني التوثيق فما بعده.
 وعبارة الهيثم: توفي لسنتين خلتا من خلافة أبي جعفر، وجزم اللالكائيُّ بسنة تسع وثلاثين.
قال الخطيب: حدَّث عنه أبو إسحاق السبيعيُّ وجعفر بن عون، وبين وفاتيهما تسع وسبعون سنة، وقيل ثمانون، وقيل: إحدى وثمانون. وحدَّث عنه عاصم الأحول، وبين وفاته ووفاة جعفر بن عون خمس أو ست وستون سنة. 
@%ص145%


&2&593!!!!!!!!!!سليمان بن صالح الليثي
[549] - (خ س) سُليْمانُ بن صَالِح اللَّيْثيُّ. مولاهم، أبو صالح المروزيُّ المعروف بسلمويه.
صاحب وقائع [1] خراسان، ويُقال: ابن داود، وبه جزم اللالكائيُّ.
روى عن: ابن المبارك وفضيل بن عياض.
وعنه: ابن راهويه ومُحمَّد بن أبي رزمة.
صدوق. البخاريُّ مقرونًا بغيره، والنسائيُّ في ترجمة عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
وكان ابن المبارك يخصُّه بالحديث. سمع منه نحو ثمانمائة حديث ما لم يقع [2] في الكتب.
مات قبل سنة عشر ومائتين، وكان جاوز المائة.
وحذفه الكَلَاباذِي وابن طاهر، وقال آخر الباب:
روى عنه: مُحمَّد بن عبد العزيز بن أبي رزمة في تفسير سورة {اقرأ}. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((فتوح)).
[2] زاد في «التهذيب»: (منه).


&2&594!!!!!!!!!!سليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون
[550] - (ع) سُلَيْمَانُ بن صُرَدَ بْنِ الْجَوْنِ بْنِ أَبِي الْجَوْنِ بن مُنْقِذِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ أَصْرَمَ بْنِ حَرَامِ بْنِ حَبَشِيَّةَ أَبُو مُطَرِّفٍ الخُزَاعِيُّ الكوفيُّ.
 صحابيٌ.
عنه: أبو إسحاق وعديُّ بن ثابت في الخندق وبدء الخلق والغسل.
قتل سنة خمس وستين، ابن ثلاث وتسعين طالبًا دم الحسين.
وكان خيِّرًا فاضلًا، له دين وعبادة.
كان اسمه في الجاهلية يسار، فسمَّاه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سليمان.
كانت له سنٌّ عالية، وشرف في قومه.


&2&595!!!!!!!!!!سليمان بن طرخان التيمي
[551] - (ع) سُلَيْمَانُ بن طَرْخَان التَّيميُ، أبو المعـمر [1] البَصْرِيُّ.
الثقة.
ولم يكن من بني تيم، وإنما نزل فيهم لما تكلم في إثبات القدر أُخرج فصار إمامهم، وهو مولى بني مرَّة بن عباد بن ضُبيعة أخي جُرير بن عُباد، وولاء أمِّه لبني سُليم.
سمع أنسًا وأبا عثمان النهديَّ.
وعنه: أبو عاصم وابن هارون والأنصاريُّ، وابنه معتمر في العلم وغيره، ومناقبه جمَّة.
توفي سنة ثلاث وأربعين ومئة بالبَصْرِة في ذي القعدة كما أفاده أبو داود، وصاحب «التهذيب» عزاه إلى ابن سعد، وليست فيه.
وعزا الكَلَاباذِي إلى ابن سعد سنة أربع وأربعين فالله أعلم؛ عن سبع وتسعين كما في «التهذيب» وأصله وفي الكَلَاباذِي: وسبعين، بتقديم السين.
&فائدة:&
طرخان الحاوي على الشيباني.. فتح الطاء [2]
ورأيت في «تقييد المهمل» للجيانيِّ: طرخان بكسر الطاء المهملة ويقال: بضمها، وخاء معجمة هو والد سليمان. قال لنا أبو الوليد: الطرخان بلغة خراسان: الرجل الشريف، قال: وقاله لنا بضمِّ الطاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: (المعتمر).
[2] الكلام غير واضح بسبب التصوير: ((بتقديم السين... طرخان. والحاوي على الشيباني.. فيه فتح الطاء)).


&2&596!!!!!!!!!!سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون التميمي
[552] - (خ 4) سُلَيْمَانُ بن عَبْد الرَّحمَن بن عِيسى بْنِ مَيْمُون التَّميمِيُّ أَبو أيُّوب، الحافظ الدمشقيُّ. 
ابن بنت شرحبيل الخولانيُّ.
روى عن: إسْماعِيل بن عيَّاش وغيره.
وعنه البخاريُّ في «الأدب» ومواضع، وروى عن عبد الله غير منسوب عنه في ذكر أيام الجاهلية، وروى عنه أبو داود والكُّل سوى [مسلم] بواسطة، لكنْ أبو داود في القدر عن يزيد بن عبد الصمد عنه.
ثبت ثقة، لكنه يكثر عن ضعفاء.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، عن ثمانين سنة، وقيل: سنة أربع، ونقل في «الكمال» عن أبي عبد الملك سنة اثنتين، وقال ابن عساكر: مات سنة ثلاثين، ويقال: سنة اثنتين، ويقال: سنة ثلاث، ويقال: سنة أربع.
قلت: وولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وجزم ابن طاهر بسنة ثلاثين، ولم يذكر غيره، ووقع في «تهذيب «الكمال»» أن في «الكمال» فيمن روى عنه سليمانُ 
@%ص146%
 عمرو بن بشير بن السرح وهو وهم، وصوابه بشر، ولم أجد ذلك رأسًا فيما وقع لي في أصل الدِّمْياطيِّ.


&2&597!!!!!!!!!!سليمان بن قرم بن معاذ التميمي
[553] - (خت م د ت س) سُلَيْمَانُ بن قَرْمُ بن مُعاذ التَّمِيْميُّ الكوفيُّ الضَّبِّيُّ، أَبُو دَاود النَّحْويُّ. 
وهو سليمان بن معاذ، نسبةً إلى جده، كما قاله أبو حاتم وغيره؛ وقال في ابن معاذ: أحاديثه متقاربة، وإمِّا ابن عديٍّ ففرَّق بينهما وكذا البخاريُّ.
روى عن: ابن المنكدر، وثابت.
وعنه: أبو داود الطيالسيُّ [1] ويونس المؤدِّب.
ليس بذاك؛ كما قاله أبو زرعة وغيره، وكان يفرط في التشيّع كما قاله أحمد، وقال مرة: ثقة.
استشهد به البخاريُّ في بدء الخلق والبر والصلة، وروى له أبو داود حديث مُحمَّد بن المنكدر عن جابر: «لا يسأل بوجه الله إلا الجنة»، والترمذيُّ في التفسير والمناقب، وفي الطهارة حديث جابر: «مفتاح الجنة الصلاة»، والنسائيُّ في الصوم «أفطر الحاجم والمحجوم». واقتصر في «الكمال» على مسلم وأبي داود، وأهمل الثاني.
وقال ابن طاهر: سليمان بن قرم الضبِّيُّ سمع الأعمش روى عنه أبو الجواب وهو حديث واحد: «المَرْءُ مَعَ مَنْ أَحَبَّ» ذكره في أفراد مسلم، وكذا الكَلَاباذِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل أبو داود والطيالسي، ولعل الواو سبق قلم.


&2&598!!!!!!!!!!سليمان بن كثير العبدي، أبو داود وأبو محمد البصري
[554] - (ع) سُلَيْمَانُ بن كَثِيْرٍ العَبْدِيُّ، أبو داود وأبو مُحمَّد البَصْرِيُّ
وقيل: الواسطيُّ أخو مُحمَّد، وكان أكبر من أخيه مُحمَّد بخمسين سنة.
روى عن: الزهريِّ وعمرو بن دينار.
وعنه: أخوه مُحمَّد في تفسير سورة النور، وعفان.
 ضعَّفه ابن معين، وقال النسائيُّ: ليس به بأس إلا في الزهريٍّ فإنه يُخطىء عليه، وقال أبو حاتم: يُكتب حديثه. ولم أجده في كتاب ابن طاهر.


&2&599!!!!!!!!!!سليمان بن أبي مسلم
[555] - (ع) سُلَيْمَانُ بن أَبِي مُسْلِم ـ عبد الله فيما يقال ـ المكيُّ، الأحول.
خال عبد الله بن أبي نجيح، ويقال: ابن خالته.
روى عن: أبي سلمة وطاوس.
وعنه: شعبة وابن عيينة في الحج والشركة والتهجد.
ثقة.


&2&600!!!!!!!!!!سليمان بن المغيرة القيسي
[556] - (ع خ مقرونًا بغيره) سُلَيْمَانُ بن المُغِيرة القَيسيُّ أبو سعيد البَصْرِيُّ، مولى بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن وائل [1] 
أحد الكبار.
روى عن: الحسن ومُحمَّد وثابت وابنه.
وعنه: القعنبيُّ وهُدبة.
قال شعبة: هو سيد أهل البَصْرِة، وقال ابن معين: ثقة؛ ثقة، وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتًا، وقال النسائيُّ: ثقة، وقال أحمد: ثبت ثبت.
توفي سنة خمس وستين ومائة.
روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا، قاله في «الكمال».
وقال ابن طاهر: يكنى أبا سعد، وقال الواقديُّ: أبو سعيد، وقدَّم اللالكائيُّ الثاني على الأول، وحذفه الكَلَاباذِي هنا، وذكره آخر الباب وقال: أبو سعيد، وقال ابن سعد: أبو سعد القيسيُّ.
وقال زيد بن حُباب: هو البكريُّ البَصْرِيُّ، وعنه: آدم بن أبي إياس العسقلاني، في الصلاة في باب: يردُّ المصلِّي من مرِّ بين يديه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: من بكر بن وائل.


&2&601!!!!!!!!!!سليمان بن مهران الأسدي
[557] - (ع) سُلَيْمَانُ بن مِهْرَانَ الأَسَدِيُّ. الكاهليُّ، مولاهم، أحد الأعلام، أبو مُحمَّد الكوفيُّ، الأعمش.
وكاهل هو ابن أسد بن خزيمة، يقال: إنه من طبرستان، ويقال: من قرية يقال لها: دُنْباوَنْد من رستاق الريٍّ.
جاء به أبوه حميلًا 
@%ص147%
 إلى الكوفة، فاشتراه رجل من بني أسد فأعتقه؛ كذا في «التهذيب» تبعا «للكمال» وابن طاهر، والصحيح كما تعقبه الدِّمْياطيُّ أن الحميل والده، والحميل الذي يولد بأرض العدو، وقد ذكر ذلك الترمذيُّ في أول «جامعه» في باب الاستتار عند الحاجة. قال الأعمش: كان أبي حميلًا فورثه مسروق.
رأى أنسًا وأبا بكرة، وأخذ له بالركاب فقال: يا بني إنما أكرمت ربَّك.
روى عن أبي وائل شقيق، وطلحة بن نافع [1] ، وقيس بن أبي حازم وعكرمة وشمر بن عطيَّة، وأبا عمرو الشيبانيِّ وأبا صالح، ولم يثبت له سماع من أنس، كذا في «التهذيب» وحكاه عن جماعة.
 وأما ابن حِبَّان؛ فقال في «ثقات التابعين»: رأى أنسًا بمكة وواسط، وروى عنه شبيهًا بخمسين حديثًا ولم يسمع منه إلا أحرفًا معدودة، أخرجناه في هذه الطبقة؛ لأن له لُقيًا وحفظًا وإن لم يصحَّ له سماع المسند عن أنس بن مالك.
وقال أبو نعيم الأصبهانيُّ: رأى أنسًا وسمع منه.
وقال الخليليُّ في «إرشاده»: رآه وكلَّمه.
وقال المدينيُّ في «عواليه»: رآه.
وقيل: لم يسمع منه إلا ثلاثة أشياء ليست بأسانيد.
وله عن أنس نسخة قريبة من ستين حديثًا، وعن ابن المدينيِّ: رأى أنسًا وهو يختضب.
وقال البزار: سمع منه، وروينا في جزء الكديميِّ حدَّثنا عبد [2] الله بن موسى عن الأعمش قال: ما سمعت من أنس إلا حديثًا واحدً سمعته يقول: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم «طلب العلم فريضة على كل مسلم».
وقال الدوريُّ عن يحيى بن معين: قد رأى الأعمش أنسًا، وكذا قال أبو حاتم الرازيُّ.
وروُيِّنا في «جزء طراد» عن أحمد العطارديِّ حدَّثنا ابن فضيل عن الأعمش: رأيت أنسًا بال وغسل ذكره غسلًا شديدًا، ومسح على خفَّيه وصلِّى بنا، وحدَّثنا في بيته.
وفي «تاريخ» ابن عساكر عن ابن المدينيِّ قال: كنا عند يحيى بن سعيد فتذاكروا الأعمش وابن عون فقالوا: سليمان رأى غير واحد من الصحابة، فقال يحيى: ومن أين للأعمش سماع بن عون؟ سمع من فقهاء الأرض: الحسن ومُحمَّد والنخعيِّ والشَّعْبي.
وما سلف من قوله: رأى أبا بكرة، وأخذ له بالركاب؛ عجيب فإن مولده مقتل الحسين؛ سنة إحدى وستين؛ ومات أبو بكرة سنة إحدى أو اثنتين وخمسين، فكيف يُتصوَّر وجوده في حياة أبي بكرة؟
وذكر في «التهذيب» أنه يقال في روايته عن ابن أبي أوفى: مرسل، ونقل بعده عن أبي حاتم: لم يسمع منه ولا من عكرمة.
قلت خالف أبو نُعيم فقال: رآه وسمع منه، وقال الخليليُّ: روى عنه حديثًا واحدًا.
وفي «المدلسين» للكرابيسيِّ: لقي الأعمش أبا سفيان فكان بينهما شيء، فلم يكتب عنه، فلما فاته أبو سفيان تتبعها من الناس.
وقال البزار في «مسنده»: لم يسمع منه شيئًا، وقد روى عنه نحوًا من مائة حديث، وإنما هي صحيفة عُرضت؛ وإنما يثبت من حديثه مال لا يحفظه من غيره لهذه العلة.
 وفي «تاريخ» أبي زرعة الدمشقيُّ: سمعت أبا نعيم يقول: لم يروِ الأعمش عن قيس بن أبي حازم شيئًا.
وفي «تاريخ نيسابور» قال صالح بن مُحمَّد الأسديُّ: 
@%ص148%
 لم يسمع الأعمش من عكرمة مولى ابن عبَّاس شيئًا.
وذكر ابن خزيمة في كتابه «الصحيح» ونحوه في «المراسيل» لأبي مُحمَّد قال أحمد: لم يسمع الأعمش من شمر بن عطية. وقال: قال أبي لم يسمع من الأعمش ابن أبي صالح مولى أمِّ هانىء، قيل له: ابن أبي ظبية يحدِّث عن الأعمش عن أبي صالح مولى أمِّ هانىء، فقال: هذا يدلِّس عن الكعبي، وسمعت أبي يقول: لم يسمع الأعمش من عكرمة شيئًا.
وفي «علل» عبد الله بن أحمد عن أبيه: الأعمش عن أبي صالح منقطع، وعن يحيى بن معين لم يسمع من أبي عمرو الشيبانيِّ شيئًا، وروى عن الأعمش وكيعٌ وخلقٌ.
قال ابن المدينيِّ: له ألف وثلاثمائة حديث، عاش ثمانيًا وثمانين سنة.
مات في ربيع الأول سنة ثمان أو سبع أو تسع وأربعين ومائة، حكاهنَّ الكَلَاباذِي بعد منصورٍ بستَّ عشرة سنة عن ثمان وثمانين سنة [3] .
ولد سنة ستين أو إحدى وستين، وسنة تسع غريبة حكاها أيضًا غير الكَلَاباذِي، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ في «الكمال» أيضًا، وحكاه على حاشية اللالكائيِّ أيضاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: « ورأوا أبا وائل وأبا شقيق بن طلحة بن نافع» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[2] في «التهذيب»: (عبيد).
[3] زاد في الأصل: «ومئة».


&2&602!!!!!!!!!!سليمان بن يسار الهلالي
[558] - (ع) سُلَيْمَانُ بن يَسَارَ الهِلَاليُّ أبو أيُّوب، أو أبو عبد الرَّحمن أو أبو عبد الله المدنيُّ، مولى ميمونة أمِّ المؤمنين، أخو عطاء وعبد الملك وعبد الله.
قال ابن سعد: ويقال إن سليمان نفسه كان مكاتبًا لأمِّ سلمة.
روى عن: مولاته ميمونة وأبي هريرة وعائشة.
وعنه: يحيى بن سعيد وربيعة الرأيِّ وصالح بن كيسان، وغيرهم في الوضوء والحجِّ والزكاة وغيرهما.
وكان من فقهاء المدينة، قال الحسن بن مُحمَّد ابن الحنفية: هو عندنا أفهم من سعيد بن المُسيَّب.
وقال أبو زرعة: ثقة مأمون، عابد فاضل.
في وفاته أقوال: منها سنة سبع ومائة، ابن ثلاث وسبعين سنة، ومنها: سنة أربع وتسعين، سنةُ الفقهاء.
 ومنها: سنة مائة، ومنها: سنة ثلاث ومائة في خلافة يزيد بن عبد الملك، ومنها: سنة أربع ومائة، ومنها: سنة تسع ومائة، واقتصر اللالكائيُّ على الأول.


&2&603!!!!!!!!!!سماك بن حرب بن أوسٍ بن نزار بن معاوية
[559] - (خت م 4) سِمَاكُ بن حَرْبِ بنِ أَوْسِ بن خالدِ بن نِزَار بن مُعاوية بن حَارِثَة بن رَبِيْعَة بن عَامِر بن ذُهْل بن ثَعْلبة الذُّهْلِيُّ البَكْرِيُّ، أبو المغيرة الكَوفيُّ.
أخو مُحمَّد وإبْراهِيم.
رأى المغيرة بن شعبة، وروى عن أخيه إبْراهِيم وأنس وجابر بن سَمُرة والنعمان بن بشير.
وعنه: شعبة وزائدة.
له نحو مائتي حديث. وقال: أدركت ثمانين من الصحابة. وهو ثقة، ساء حفظه، وقال جزرة: يضعف، وقال ابن المبارك: كان ضعيف الحديث، وكان شعبة يضعفه.
توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقيل أربع.
استشهد به البخاريُّ في «جامعه» في باب الكفارة قبل الحنث، وروى له في القراءة خلف الإمام.
وقال صاحب «الكمال»: روى [له] الجماعة إلا البخاريَّ؛ وكأنه أراد أصالةً.
وجعله اللالكائيُّ من أفراد مسلم، وكذا ابن طاهر، وأما الكَلَاباذِي فحذفه. 
@%ص149%


&2&604!!!!!!!!!!سماك بن عطية البصري، المربدي
[560] - (خ م د) سِمَاكُ بن عَطِيَّة البَصْرِيُّ المِرْبَدِيُّ.
روى عن: أيُّوب السختيانيِّ، والحسن.
وعنه: حماد بن زيد في الصلاة وحرب بن ميمون.
ثقة قديم. قال يحيى بن معين والنسائيُّ: ثقة.
وقال حماد بن زيد: كان من جلساء أيُّوب، مات قبل أيُّوب.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
له حديث عبد الرَّحمن بن سَمُرة: «لا تسأل الإمارة» في البخاريِّ من طريق يونس بن عبيد وغيره عن الحسن عن عبد الرَّحمن ثم قال: تابعه سماك بن عطية، وذكر آخرين، ورواه مسلم أيضًا.
وحديث أنس «أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة» رواه البخاريٍّ وأبو داود من حديثه عن أيُّوب عن أبي قلابة عنه.
وهذا جميع ما له عندهم، وعلَّم له في «الكمال» علامة الترمذيِّ أيضًا.
&فائدة:&
البخاريُّ يفرِّق بين سماك بن عطية الرَّواي عن أيُّوب وبين المِرْبَديِّ الذي لم يسمَّ أباه إنما قال: سماك المربديُّ عن أيُّوب بن بشير، قوله: قاله حفص بن عمر عن يزيد بن يزيد الخثعميِّ.


&2&605!!!!!!!!!!سمرة بن جنادة السوائي
[561] - (خ م د ت) سَمُرَة بن جُنَادَة السُّوائِيُّ.
والد جابر بن سَمُرة، لهما صحبة.
روى عن: رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وعنه: ابنه جابر.
مات بالكوفة في ولاية عبد الملك بن مروان.
رووا له حديث: «كلهم من قريش»؛ يعني الاثني عشر خليفة.
واقتصر في «الكمال» على علامة أبي دواد والترمذيَّ، وأهمل البخاريَّ ومسلمًا.
وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم، وأما الكَلَاباذِي فحذفه رأسًا، وكذا اللالكائيُّ.


&2&606!!!!!!!!!!سمرة بن جندب الفزاري
[562] - (ع) سَمُرَة بن جُنْدُب الفَزَاري.
نزل البَصْرِة.
عنه: ابناه سعد وسليمان، وابن بريدة، والحسن في الحيض والصلاة وغير موضع.
ولي البَصْرِة.
توفي سنة تسع وخمسين أو أول سنة ستين بالكوفة وقيل بالبَصْرِة.
وقال أبو عمر سنة ثمان وخمسين.
وفي كنيته أقوال: أبو سعيد، أبو سعد، قاله ابن سعد، أبو عبد الله أبو عبد الرَّحمن أبو مُحمَّد أبو سليمان.
ونسبه سليمانُ بنُ سيفٍ: سمرة بن جندب بن هلال بن حُدَيج بن مُرَّة بن حزم بن عمرو بن جابر بن ذي الرّياستين.
وقال ابن إسحاق وغيره: هو من بني فَزَارة بن ذُبيان بن بغيض بن ريث [1] بن غطفان من حليف الأنصار. كذا في «التهذيب» وأصله وصوابه [2] ذو الرئاستين كما نبَّه عليه الدِّمْياطيُّ، ونبَّه عليه الرشاطيُّ أيضًا، قال: وهذا التصحيف إنما هو من أبي عمر؛ لأنه نقله من كتاب ابن السكن، وهو عند ابن السكن على الصواب.
وقوله: حُديج، صوابه: حَريج بفتح الحاء وبالراء كما ضبطه ابن ماكولا، وغيره.
وقوله: حزم صوابه حزن بالنون كما نبَّه عليه الرشاطيُّ؛ فهذه ثلاثة مواضع مهمة فافهمها.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حزم (ن) فوق الميم، ولم ينبه على حديح فاستفده.
واقتصر في «الكمال» على قوله: مات بالكوفة في آخر خلافة معاوية ولم يبيِّن السنة، وهو قول ابن سعد وكذا اللالكائيُّ، وقال إنه من بني لائي [3] بن شمخ بن فزارة.
وعبارة البخاريِّ في «تاريخه الكبير»: مات بعد أبي هريرة، وقال في «الصغير»: مات آخر سنة تسع وخمسين ويقال سنة ستين.
(*) سَمُرة بن مِعْيَر، فهو أبو مَحْذُورة، من أفراد مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: (ربث).
[2] في الأصل: ((وصماته)) ولعل المثبت الصواب.
[3] هكذا صورتها في الأصل، ولعلها: ((لؤي)).


&2&607!!!!!!!!!!سمي القرشي، المخزومي، أبو عبد الله المدني
[563] - (ع) سُمَيٌّ القُرَشِيُّ المخْزُومِيُّ، أَبو عَبْدِ الِله المدنيُّ.
 عن: مولاه أبي بكر بن عبد الرَّحمن بن الحارث وابن المُسيَّب.
وعنه مالكٌ وغيره.
ثقة.
قتل يوم قُدَيد، سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين ومائة، وكان جميلًا، قتله الحرورية.


&2&608!!!!!!!!!!سنان بن ربيعة الباهلي
[564] - (خ د ت ق) سِنَانُ بن رَبِيعَةَ الْبَاهِلِيُّ، أبو ربيعة البَصْرِيُّ.
عن: أنس وشهر.
وعنه: الحَمَّادَان، وعبد الله بن بكر.
صدوق، وقال ابن معين: ليس بقويٍّ، وقال أبو حاتم: شيخ مضطرب الحديث، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» قال: وهو الذي يقال له صاحب السابريِّ.
وقال ابن عدي: له أحاديث قليلة وأرجو أنه لا بأس به.
وقرنه البخاريُّ بغيره، وله عنه فيه حديث واحد في [1] الأدب، وأبو داود والترمذيُّ وابن ماجه حديثًا آخر عن شهر عن أبي أمامة مرفوعًا «الْأُذُنَانِ مِنَ الْرَّأْسِ».
وأما صاحب «الكمال» فأطلق رواية البخاريِّ له، وحذفه الكَلَاباذِي هنا وذكره في آخر كتابه، وقال: عنه حماد بن زيد في الأطعمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] صورتها في الأصل: «وفي».


&2&609!!!!!!!!!!سنان بن أبي سنان
[565] - (خ م ت س) سِنَانُ بن أبي سِنَان يزيد، [1] 
ويقال: ربيعة بن أُميَّة الدِّيليُّ المدنيُّ.
روى عن: جابر وأبي هريرة وغيرهما.
وعنه: زيد بن أسلم والزهري في الجهاد.
مدنيٌّ، تابعيُّ، ثقة.
مات سنة خمس ومائة عن ثنتين وثمانين سنة.
وعبارة الكَلَاباذِي: الدُّؤَلي، وقال الواقديُّ: الديليُّ، وتبعه ابن طاهر فقال: ويقال: الديليُّ، ثم قال: توفي سنة مائة وسقط سنة خمس، فاعلمه.
وعبارة اللالكائيِّ: الدولي الجديريُّ، وهو نسبة إلى الجدرة، حيٌّ من الأزد حليفًا لبني الديل بن بكر بن عبد مناة، سُمُّوا بذلك لأنهم بنَوا جدار الكعبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: (يزيد بن أبي أمية، ويقال ابن ربيعة) والمثبت موافق لـ«تهذيب الكمال».


&2&610!!!!!!!!!!سنين أبو جميلة السلمي
[566] - (خ) سُنَين أَبُو جميلَة السُّلمِيُّ. [1]
 ويقال: الضمريُّ، وحكى ابن ماكولا عن أبي موسى أنه قال فيه: سنين بن فرقد، حجَّ مع رسول الله حجة الوداع.
روى عن: رسول الله، وعن الصديق وعمر.
وعنه: الزهريُّ، قال: وزعم أبو جميلة أنه أدرك رسول الله وخرج معه عام الفتح.
وقال ابن سعد: أبو جميلة رجلٌ من سليم من أنفسهم، له أحاديث.
وفي حديث صالح بن كيسان عن الزهريِّ: عن سنين أبي جميلة السليطيِّ، وكان منزله بالعمق.
وقال هاشم بن مرثد الطبراني عن يحيى بن معين: ليس للزهريِّ عن ابن عمر رواية ولا لسنين أبي جميلة من رسول الله رؤية. وفيه نظر، كما قال في «التهذيب» فقد روى له البخاريُّ من حديث معمر، عن الزهريِّ عن سنين أبي جميلة قال: أخبرنا ونحن مع ابن المُسيَّب قال: وزعم أبو جميلة أنه أدرك رسول الله وخرج معه عام الفتح.
وروى له أبو داود والنسائي في حديث مالك.
قلت: لكن ذكره جماعة في التابعين غير ابن معين، منهم العجليُّ حيث قال: تابعيٌّ ثقة، وابن سعد في الطبقة الأولى من تابعيِّ أهل المدينة، قال: له أحاديث، وسمع من عمر، 
@%ص150%
 وذكره خليفة في الطبقة الثانية من أهل المدينة، وابن خلفون في «ثقات التابعين» وقال اللالكائيُّ: سُنين، ويقال سَنين.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه الزهريُّ في غزوة الفتح حديثًا موقوفًا في ذكر المنبوذ.
وقولي: ويقال الضمريُّ، تبعت فيه «التهذيب». والهجريُّ والرشاطيُّ ذكراه مصغَّرًا، وهو فخذ من سليم فلا مغايرة إذاً بخلاف ما ذكره. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((ذكره النسائيُّ في الكنى، ومن عادته أن لا يذكر صحابيًا)).
[2] سقطت كلمة بسبب التصوير في آخر السطر.


&2&611!!!!!!!!!!سهل بن بكار الدارمي
[567] - (خ د س) سَهْلُ بن بَكَّارَ الدَّارِميُ، ويقال: البُرْجميُّ، ويقال: القيسيُّ، أبو بشر البَصْرِيُّ المكفوف، كذا في «التهذيب» هذه العلامة، وصاحب «الكمال» قال: القيسيُّ الدارميُّ، وكذا ذكر اللالكائيُّ.
وعبارة ابن عساكر: الدارميُّ، ويقال القيسيُّ، لأن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم هو أبو البراجم، والبراجم دخلت مع عبد الله بن دارم فيما ذكره الكلبيُّ وغيره.
روى عن: شعبة وأبان.
وعنه: البخاريُّ في الزكاة والحج، والجزية، وأبو داود، وعنه النسائيُّ بواسطة.
توفي سنة سبع وعشرين ومائتين، جزم [به] في «الكاشف»، وحكاه في «التهذيب» عن مُحمَّد بن المثنى، وقال أبو داود: عن مُحمَّد بن عبد الملك: مات سنة ثمان وعشرين؛ وتبع في حكايتها ابنُ عساكر.
قال أبو حاتم: ثقة، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: ربما وهم وأخطأ، وحذف ذلك في «الكاشف»، وزاد ابن عساكر في «نُبَّله» قولًا ثالثًا: سنة تسع وعشرين وعليه اقتصر اللالكائيُّ، وحكاه صاحب «الكمال» مع سنة ثمان فقط.


&2&612!!!!!!!!!!سهل بن أبي حثمة
[568] - (ع) سَهْلُ بن أَبِيْ حَثْمَة عبد الله، وقيل: عبيد الله، حكاه أبو عمر، وقيل: عامر بن ساعدة الخزرجيُّ.
صحابيٌّ.
وعنه: عروة ونافع بن جبير وبشير بن يسار [1] وصالح بن خوَّات في البيوع والديات والجزية.
قال أبو حاتم: بايع تحت الشجرة، وكان دليله عليه السلام ليلة أُحد، وشهد المشاهد كلها، إلا بدرًا.
وقال الواقديُّ: مات رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو ابن ثمان سنين، وقد حفظ عنه، وجزم به في «الكمال»، وقال في اللالكائيُّ: يقال ذلك، وأقرَّه وكذا أقرَّه الكَلَاباذِي وابن طاهر، وهذا خلاف ما حكاه ابن أبي حاتم.
وكنيته أبو مُحمَّد، وقيل: أبو يحيى، وقيل: أبو عبد الرَّحمن حكاها أبو عمر.
وذكر ابن الحذَّاء أنه مات زمن معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: عبد الرحمن بن مسعود بن نِيار.


&2&613!!!!!!!!!!سهل بن حنيف، الأوسي
[569] - (ع) سَهْلُ بن حُنَيْف، الأَوْسِيُّ.
 بدريُّ.
وعنه: عبد الرَّحمن بن أبي ليلى في الأدب والاعتصام والجنائز، وأبو وائل، كبَّر عليه عليٌّ ستًّا.
توفي سنة ثمان وثلاثين.
في كنيته أقوال: أبو ثابت، وأبو سعيد، وأبو سعد، وأبو عبد الله، وأبو الوليد، وهو أخو عثمان ووالد أبي أمامة.
له أربعون حديثًا اتفقا على أربعة، ولمسلم اثنان.
وفي كنيته قول آخر: أبو يحيى. ذكره السلفيُّ في «سداسيات الرازي [1] ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلام غير واضح الأصل.


&2&614!!!!!!!!!!سهل بن سعد بن مالك بن خالد الساعدي، المدني
[570] - (ع) سَهْلُ بن سَعْدِ بن مَالك بْنِ خَالِد السَّاعِدِيُّ، المَدَنيُّ.
 وقيل: ... سعد بن سعد بن مالك، والأول أصحُّ، له: لأبيه صحبة، لذا قال في «التهذيب» إن الأول أصحُّ، واعترض عليه شيخنا في تثنيته وقال: 
@%ص151%
 كأنه غير جيد، لأن الكلبيَّ البلاذريَّ وأبا عبيد الله بن سلام قالوا: وولد سعدُ بنُ مالك سعداً [1] .
لهما صحبة، ولم يذكر ابن سعد غير الثاني، وكذا ابن يونس والبرقيُّ، والباورديُّ وغيرهم، وهو اختيار الدِّمْياطيِّ.
كنيته أبو العبَّاس أو أبو يحيى.
عنه: ابنه عبَّاس والزهريُّ، وأبو حازم في الوضوء والصلاة والجهاد، وتفسير سورة النساء.
مات سنة ثمان وثمانين عن ست وتسعين، أو إحدى وتسعين ابن مائة سنة، وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة على قولٍ، وقيل: جابر، وقيل: السائب، وتأخر بعدهم محمود بن الربيع، توفي سنة تسع وتسعين بها، ومحمود بن لبيد الأشهل على قولٍ أنَّ له صحبة، توفي سنة ست وتسعين، أو خمس وستين، وتوفي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو ابن خمس عشرة سنة.
قال له الحجَّاج: ما منعك من نصر عثمان؟ قال قد فعلت. قال: كذبت، ثم أمر به فختم في عنقه، كما فعل بأنس، وختم في يد جابر يريد إذلالهم.
وكان اسمه حزناً، فسمَّاه الشارع سهلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: «وولد سعد بن سعد سعداً» مكرر في الأصل.


&2&615!!!!!!!!!!سهل بن يوسف الأنماطي: أبو عبد الرحمن
[571] - (خ 4) سَهْلُ بن يُوْسف الأَنْمَاطَيُّ، أبو عَبدِ الرَّحمنِ، أو أبو عَبدِ الله البَصْرِيُّ.
روى عن: سليمان التيميِّ وحميد.
وعنه: أحمد، وبندار، وابن معين، ووثقه، وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال النسائيُّ: ثقة، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال البخاريُّ عن أحمد: سمعت منه سنة تسعين [ومائة] ولم أسمع منه بعدُ شيئًا، أراه كان قد مات.
قلت: لم يؤرِّخ في «التهذيب» وفاته، تبعًا «للكمال» وهو قد نقل توثيقه عن ابن حِبَّان، ولو كان راجعها لوجدها فيه.
وقال: إنه مات سنة تسعين ومائة، ووقع في «الكمال» أن الجماعة رووا له، ولا بدَّ من استثناء مسلم، كما فعله في «التهذيب»، ووقع اللالكائيُّ أيضًا في ذلك، فذكره في المتفق عليه.
وروى عنه مُحمَّد غير منسوب، قال الكَلَاباذِي: سألت أبا أحمد الحافظ عنه فقال: هو ابن المثنى في الجهاد ومواضع.
وقال ابن طاهر لما ذكره في أفراد البخاريِّ قال: روى عنه مُحمَّد غير منسوب إنه أبو موسى الزَّمِن في مواضع.


&2&616!!!!!!!!!!سهيل بن أبي صالح
[572] - (ع) سُهَيْل بن أبي صَالِح ذكوان السمَّان، أبو يزيد مولى جويرية بنت الحارث الأحمسيَّة.
روى عن: أبيه وابن المُسيَّب.
وعنه: شعبة والحَمَّادَان وعليُّ بن عاصم.
وثَّقه خلق، منهم: أحمد والنسائيُّ، وقال ابن معين: هو مثل العلاء بن عبد الرَّحمن وليسا بحجة، وقال أبو حاتم: [1] لا يحتجُّ به.
مات سنة أربعين ومائة، زادها في «الكاشف» على «التهذيب» و«الكمال».
وهو مولى جويرية بنت الأحمس امرأة من غطفان، وهو أخو صالح وعبد الله ومُحمَّد،
وحكى ابن طاهر تبعًا للكلاباذيِّ عن الواقديِّ، أنه مات في زمن أبي جعفر، وكانت ولايته في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة، إلى ذي الحجة سنة خمسين. [2]
ووقع في «الكمال» أن البخاريِّ لم يخرِّج له 
@%ص152%
 ومراده استقلالًا، وإلا فقد أخرج له مقرونًا بغيره.
 ولم يذكره الكَلَاباذِي هنا وذكره في آخر كتابه في المتابعات والشواهد وقال.
روى عنه وعن يحيى بن سعيد الأنصاريُّ مقرونًا به ابن جريج في فضل الصوم في سبيل الله من الجهاد.
وقال ابن سعد: أبو صالح السمَّان له بَنونَ ثلاث: سهيل وعباد وصالح، وكلهم ثقة.
قال ابن المديني: مات لسُهيل أخ فوجِد عليه فنسيَ كثيرًا من حديثه.
وذكره اللالكائيُّ في أفراد مسلم، قال ابن طاهر: والذي لسهيل عند البخاريِّ حديث عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج ويحيى بن سعيد وسهيل بن أبي صالح سمعوا النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدريِّ عن رسول الله قال: «من صام يومًا في سبيل الله باعده الله عن النار سبعين خريفًا». أخرجه مسلم عن عبد الرَّحمن بن بشر عن عبد الرزاق كذلك، والبخاريُّ في الجهاد عن إسحاق بن نصر عن عبد الرزاق كذلك.
وليس لسهيل في كتابه غير هذا الحديث الواحد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الجرح والتعديل: (وقال أبو حاتم: يكتب حديث ولا يحتجُّ به)
[2] في «تهذيب التهذيب»: أرَّخه ابن قانع سنة (138).


&2&617!!!!!!!!!!سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي
[573] - (ع) سُوَيْدُ بن غَفَلَةَ بنِ عَوْسَجَةَ [1] الجُعفيُّ، أبو أُميَّة.
 ولد عام الفيل، قدم المدينة حين دفنوا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وسمع الصدِّيق وغيره، وحضر القادسية، وله مائة وعشرون سنة.
وعنه: سلمة بن كهيل وعبدة بن أبي لبابة في اللقطة وفضائل القرآن وصفة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ثقة إمام، زاهدٌ قوَّام.
مات سنة إحدى وثمانين كما جزم به في «الكاشف»، وحكى في «التهذيب» معه قولين آخرين: سنة ثمانين عن أبي نعيم وجزم به اللالكائيُّ، وسنة اثنتين وثمانين عن خليفة والفلَّاس، وجزم به ابن طاهر، وما جزم به حكاه عن جماعة.
 وفي سنِّه أقوال: أحداها مائة وثمانية وعشرون سنة قاله هشيم بن بشير.
ثانيها: بإسقاط ثمانية، قاله ابن نمير عن أبي نعيم وجزم به ابن طاهر.
ثالثها: ابن إحدى وثلاثين ومائة، حكاه في «الكمال»، وقال عاصم بن كليب: أتت عليه ثلاثون ومائة سنة، وقال عليُّ بن صالح بن حيٍّ: بلغ عشرين ومائة سنة، لم يُر منحنيًّا قط ولا متساندًا قط.
وأصاب بِكرًا، قال الحربي: يعني في السنة التي مات فيها، وفي الكَلَاباذِي عن الواقديّ: مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين، وذكره الذهبيُّ في الصحابة، وضبَّب عليه بالحمرة، وقال: أسلم في حياته عليه السلام، وقدم بعد موته، وروى ورأى [2] وصحب.
قلت: وهو من الأفراد، ولم يهاجر.
روى الشَّعْبي عنه أنه قال: أنا أصغر من رسول الله بسنتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: قال ابن طاهر: ((عرفجة)).
[2] في الأصل: (رأى) من دون واو.


&2&618!!!!!!!!!!سويد بن النعمان الأوسي، المدني
[574] - (خ س ق) سُوَيْدُ بن النُّعْمَان الأَوْسِيُّ المدَنِيُّ.
 ممن بايع تحت الشجرة، وعنه بُشَير بن يسار، في الوضوء في مواضع منه.
وقيل: إنه شهد أُحدًا فما بعدها.
 لهم حديث السويق والمضمضة.
فيه قال صاحب «الكمال»: روي له عن رسول الله سبعة أحاديث، روى له البخاريُّ حديثًا واحدًا.


&2&619!!!!!!!!!!سلام بن سليمٍ الحنفي
[575] - (ع) سَلَّامُ بن سُلَيْمٍ الحَنَفِيُّ، مولاهم، أبو الأحوص الكوفيُّ، الحافظ.
روى عن: آدم بن عليٍّ وزياد بن علاقة، 
@%ص153%
 وقرأ على حمزة.
وعنه: مسدَّد وهناد في العيدين، والأدب وغير موضع.
له نحو أربعة آلاف حديث.
قال ابن معين: ثقة متقن.
توفي سنة تسع وسبعين ومائة، جزم به في «الكاشف» وابن طاهر.
وصاحب «الكمال» ذكره بلفظ: قيل، وصاحب «التهذيب» نقله عن البخاريٍّ عن عبد الله بن أبي الأسود، ونقله في الكَلَاباذِي عن جماعات أُخر، ووقع فيه الحنفيُّ الجشميُّ، وهو معدود من أوهامه، الجشميُّ عوف بن مالك بن نضلة لا هذا.


&2&620!!!!!!!!!!سلام بن مسكين، النمري
[576] - (خ م د س ق) سَلَّام بْن مِسكِين، النَّمَرِيُّ. أبو رَوح، الأزديُّ البَصْرِيُّ.
روى عن: الحسن وثابت.
وعنه: ابنه القاسم والقَطَّان وشيبان بن فروخ، وموسى بن إسْماعِيل ومسلم بن إبْراهِيم في الطبِّ.
وثَّقوه. قال التبوذكيُّ: كان من أعبد أهل زمانه، وقال أحمد: ثقة، كثير الحديث، وقال أبو داود: سلَّام لقب، واسمه سليمان.
توفي سنة سبع وستين ومائة، جزم به في «الكاشف»، ونقله في «التهذيب» عن البخاريِّ عن مُحمَّد بن محبوب آخرها.
وعن غيره: مات سنة أربع وستين، وكأنه لم ينظر «تاريخ» البخاريِّ وإنما رأى «الكمال»، ونقله عن البخاريِّ عن مُحمَّد بن محبوب ما سلف واقتصر عليه.
وعن غيره: سنة أربع ولفظ البخاريِّ في «تاريخه»: قال لي مُحمَّد بن محبوب: مات سنة سبع أو أربع وستين ومائة، وعبارته في «الأوسط»: مات وحماد بن سلمة آخر السنة حين بقي من سنة سبع أحد عشر يومًا.
ونقل في «التهذيب» عن ابن سعد أنه توفي قبل حماد بن سلمة وأغفل من عنده، وكان ثقة.
وقد وفَّى به صاحب «الكمال»، وذكر في «الكمال» في شيوخه عثمان بن عبد الله بن موهَب، وكذا ذكره الكَلَاباذِي ووهم فيه.
إنما ذلك سلام بن أبي مطيع جاء مبينًا في رواية ابن ماجه وغيره في حديث ابن موهب عن أمِّ سلمة في ذكر شعر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وخضابه.
وجزم اللالكائيُّ بسنة سبع وستين، واقتصر عليه الكَلَاباذِي نقلًا عن البخاريِّ والترمذيِّ نحوه، وكذا ابن طاهر.


&2&621!!!!!!!!!!سلام بن أبي مطيعٍ
[577] - (خ م ت س ق) سَلَّامُ بن أَبِي مُطِيْعٍ سعد الخزاعيُّ، أبو سعيد البَصْرِيُّ، مولى عمر بن أبي وهب، واسمه فيما قيل: راشد الخزاعيُّ.
روى عن: أبي عمران الجَونيِّ وقتادة، وعنه ابن مهديٍّ وهُدْبة، وموسى بن إسْماعِيل في فضائل القرآن والاعتصام والدعوات.
قال أحمد: ثقة، صاحب سنة. وقال ابن عديٍّ: ليس بمستقيم الحديث عن قتادة خاصة، وله غرائب [1] ، ويعدُّ من خطباء أهل البَصْرِة ومن عقلائهم.
توفي بطريق مكة سنة ثلاث وسبعين ومائة، جزم به في «الكاشف»، وهو قول خليفة وابن قانع.
قال ابن قانع: ويقال: سنة أربع، وقال البخاريُّ عن مُحمَّد بن محبوب: سنة أربع وستين، واقتصر عليه في «الكمال» واللالكائيُّ، وقال الترمذيُّ: سنة سبع وستين، وذكر هذه الكَلَاباذِي مع التي قبلها وتبعه ابن طاهر. 
@%ص154%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وله أحاديث حسان غرائب).


&2&622!!!!!!!!!!سلامة بن روح بن خالد بن عقيلٍ بن خالد القرشي
[578] - (خت س ق) [1] سَلامَةُ بن رَوْحِ بْنِ خَالِدِ بْن عَقِيْلٍ بن خَالِد القُرَشِيُّ، الأُمَويُّ، الأَيلْيُّ.
عن: عمِّه عُقيل.
وعنه: أحمد بن صالح ويونس بن عبد الأعلى الصدفي [2] .
قال أبو زرعة: منكر الحديث. [3]
توفي سنة سبع وتسعين ومائة، وقيل سنة ثمان.
استشهد به البخاريُّ، قال في أول الجنائز: ورواه سلامة عن عقيل، وقال في الحج، وقال: سلامة عن عقيل.
وكنيته أبو خربق [4] وقيل: أبو روح، وهو ابن أخي عقيل بن خالد، مولى عثمان بن عفان.
صحَّف: «تغرة أن يقتلا» بقوله: بعرة أن يفتلا، وفسَّرها بالبعرة تفتلها بيدك فتنتشر [5].
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: مستقيم الحديث، أخرج له حديث حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (خت س ت) والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «يونس بن عبيد الأيلي» والمثبت من «التهذيبين».
[3] في «التهذيب»: (ضعيف منكر الحديث، يكتب حديثه على الاعتبار).
[4] في حاشية الأصل: أي بالباء الموحدة. حاشية الدمياطي.
[5] جاء في «التهذيب»: ((قال أحمد بن صالح: قدمت أيلة فلقيت سلامة بن روح فسمعته يحدث عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عبَّاس حديث «الشقيقة» حتى انتهى إلى قوله: و لا للذي بايع فقال: بعرة أن يفتلا. قال أحمد بن صالح: فقلت له: إنما هو ثغرة أن يقتلا. قال: لا هو كما قلت لك. قال أحمد: فقلت له: ما معنى بعرة أن يفتلا؟ قال: البعرة تفتلها بيدك فتنتثر))


&2&623!!!!!!!!!!سيار بن سلامة، أبو المنهال البصري
[579] - (ع) سَيَّار بن سَلَامة، الرياحيُّ، أَبُو المِنْهَال البَصْرِيُّ.
 وقال عمرو بن عليٍّ الطهويُّ: من بني رياح بن يَرْبوع بن حنظلة.
روى عن: أبيه وأبي برزة.
وعنه: شعبة وحماد بن سلمة وعوف وخالد الحذَّاء وشعبة في الصلاة.
وثَّقه ابن معين والنسائيُّ وأبو حاتم [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عبارة أبو حاتم: صدوق صالح الحديث، كما في «التهذيبين».


&2&624!!!!!!!!!!سيار أبو الحكم العنزي
[580] - (ع) سَيَّار أَبُو الحَكَم العَنَزِيُّ الواسطيُّ، ويقال: البَصْرِيُّ. من عَنَزة بن أسامة بن ربيعة بن نزار، وهو سيَّار بن أبي سيَّار، واسمه وردان، وبه جزم ابن طاهر واللالكائيُّ، وقيل: ورد، وقيل: دينار، يقال: إنه أخو مساور الوراق لأمِّه.
 روى عن: طارق بن شهاب وزر.
وعنه: شعبة وهشيم في التيمم والنكاح والحج والاستئذان.
وثَّقوه.
توفي بواسط سنة اثنتين وعشرين ومائة.


&2&625!!!!!!!!!!سيار أبو حمزة الكوفي
[581]سَيَّارُ أَبُو حَمْزَة الكُوفيُّ.
عن طارق، لعلَّه الذي قبله.
وثَّقه ابن حِبَّان. وكان بشير بن إسْماعِيل [1] يقول فيه: سيَّار أبو الحكم وهو وهم منه، كما نبَّه عليه أبو داود. وقال الدارقطنيُّ: قول البخاريِّ في ترجمة سيَّار أبي الحكم: سمع طارق بن شهاب وهمٌ منه، وممن تابعه، والذي يروي عن طارق هو أبو حمزة. قال كذلك أحمدُ ويحيى وغيرُهما. [2]
روى البخاريِّ في الأدب بهذا الإسناد حديث: «بين يدي الساعة تسليم الخاصة».
وروى أبو داود والترمذيُّ به حديث الفاقة، وروى ابن ماجه به حديث «بين يدي الساعة مسخ وقذف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: بشير أبو إسماعيل.
[2] في الأصل: قال: وكذلك أحمد ويحيى وغيرهما، والمثبت موافق «لتهذيب الكمال».


&2&626!!!!!!!!!!سيدان بن مضارب الباهلي
[582] - (خ) سِيْدَانُ بن مُضَارِبِ البَاهِليُّ، أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ، مولى أبي الوليد الطيالسيُّ من فوق.
روى عن: حماد بن زيد وعدَّة.
وعنه: البخاريُّ في الطبِّ، وأبو حاتم.
ثقة.
توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. قاله البخاريُّ.
ولما ذكر صاحب «التهذيب» أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته» قال: قال البخاريُّ: مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وهي في «الثقات» أيضًا.
وقال الكَلَاباذِي: روى شكر الهروي عن شيخ يقال: الحبحاب عن سيدان هذا حديثًا في كتاب الأذان.


&2&627!!!!!!!!!!سيف بن سليمان
[583] - (خ م د س ق) سَيْفُ بن سُلَيْمَان.
ويقال: ابن أبي سليمان المخزوميُّ، مولاهم، أبو سليمان المكيُّ، الكوفيُّ.
روى عن: مجاهد وغيره.
وعنه: القَطَّان وأبو نعيم في الصلاة والتهجد والحجِّ والأطعمة. 
@%ص155%
وثَّقوه.
مات سنة ست وخمسين ومائة، كذا في «الكاشف» و«الكمال» و«التهذيب» عن القَطَّان، وكان حيًّا سنة خمسين ومائة، وصاحب «التهذيب» ذكر عن ابن حِبَّان توثيقه، ولم يذكر وفاته بوقت محدد، وابن حِبَّان في «ثقاته» زاد أنه مات سنة ست وخمسين ومائة، وكان يسكن البَصْرَة في آخر عمره.
والكَلَاباذِي اقتصر على مقاله يحيى القَطَّان، وتبعه ابن طاهر.


&1&628!!!!!!!!!!حرف الشين
حرف الشين


&2&629!!!!!!!!!!شبابة بن سوارٍ الفزاري
[584] - (ع) شَبَابة بن سَوَّارٍ الفَزَاري، مولاهم، أبو عمرو المدائنيُّ.
أصله من خراسان، قيل: اسمه مروان، وإنما غلب عليه شَبَابة.
 روى عن: يونس بن أبي إسحاق وحريز بن عثمان.
وعنه: أحمد وعبَّاس الدوريُّ وابن المدينيِّ، وعبد الله بن مُحمَّد المسنَديُّ، وصاعقة ومحمود بن غيلان في تفسير سورة الفتح، وغير موضع.
وكان مرجئًا، صدوقًا، ثقةً.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. [1]
توفي بمكة سنة ست ومئتين ونقل في «التهذيب» تبعًا «للكمال» عن البخاريٍّ أنه: يقال: مات سنة خمس أو أربع ومائتين، ثم نقل عن جماعة الأول وهو عن البخاري، فالذي في «تاريخيه»: مات سنة ست ومئتين.
وقال أبو يعقوب القراب في «تاريخه»: حدَّثنا مُحمَّد بن إسْماعِيل: أخبرنا الزهريُّ: حدَّثنا البخاريُّ قال: مات شَبَابة سنة ست ومائتين.
وقال الكَلَاباذِي والناجي وغيرهما: مات سنة ست ومئتين قال البخاري، ووقع في اللالكائي الجزم بأنه مات سنة خمس أو أربع ومائتين، قاله الكَلَاباذِي بعدما نقل عن البخاري ما سلف.
وذكر أبو داود: حدَّثنا الحسن أُراه ابن عليٍّ الحلوانيَّ: مات شَبَابة وحجاج بن مُحمَّد ويزيد بن هارون في أربعين يومًا سنة ست ومائتين.
وقال مُحمَّد بن سعد مثل البخاريِّ.
وقال ابن طاهر: مات سنة ست ومائتين؛ قاله البخاريُّ وغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الجرح والتعديل: (وقال أبو حاتم: صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به).


&2&630!!!!!!!!!!شبل بن عباد المكي
[585] - (خ د س) شِبْلُ بن عَبِّاد المَكِّيُّ.
قرأ على ابن كثير، وروى عن: أبي الطفيل وعدَّة.
وعنه: روح بن عبادة في المحصر وتفسير البقرة والطلاق، وأبو حذيفة.
وثَّقوه. قال أبو داود: ثقة إلا أنه يرى القدر.
أهمل «الكاشف» وفاته.
وفي «التهذيب» عن بعض المتأخرين أنه ذكر أنه مات سنة ثمان وأربعين ومئة [1] ، وأهمل «الكمال» رواية النسائي.
&فائدة:&
شبل في حديث العسيف رواه عنه عبيد الله بن عبد الله؛ في أبيه أقوال، ويقال لا صحبة له، وقد روى البخاريُ حديث ابن عيينة فأسقط منه شبلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومئتين» والمثبت من «التهذيبين».


&2&631!!!!!!!!!!شبيب بن سعيدٍ الحبطي
[586] - (خ س) شَبِيْبُ بنُ سَعِيْدٍ الحَبَطِيُّ، أبو سعيد البَصْرِيُّ.
روى عن: أبان [بن] تغلب، ويونس بن يزيد [1] .
وعنه: ابنه أحمد في الاستقراض، ومناقب عثمان مفردًا وفي غير موضع مقرونًا، وابن وَهْب.
صدوق. وقال ابن عديٍّ: نسخة الزهريُّ عنده عن يونس عن الزهريِّ أحاديث مستقيمة، وحدَّث عنه ابن وهب بأحاديث مناكير. وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته». وأهمل في «الكمال» رواية النسائيِّ 
@%ص156%
، وهو حديث الزًّهريِّ عن سعيد عن أبي هريرة: «إنَّ الله يؤيِّد هذا الدين بالرجل الفاجر».
وأفاد اللالكائيُّ أنه مات سنة ست وثمانين ومائة، وأهملها «الكمال» و«التهذيب» وغيرهما فاستفدها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: يونس بن سعيد، والمثبت من «التهذيبين».


&2&632!!!!!!!!!!شبيب بن غرقدة السلمي
[587] - (ع) شَبِيْبُ بن غَرْقَدَةَ السُّلميُّ، ويقال: البارقيُّ، الكوفيُّ.
روى عن: عروة البارقيِّ وغيره.
وعنه: شعبة وزائدة وابن عيينة في صفة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وثَّقوه.
وأهمل في «الكمال» النسائيَّ، وهو حديث سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبيه.


&2&633!!!!!!!!!!شجاع بن الوليد بن قيسٍ السكوني
[588] - (ع) شُجَاعُ بن الوَلِيْدِ بنِ قَيْسٍ السَّكُوْنِيُّ، أبو بدر الكوفيُّ.
والد أبي همام الوليد، سكن بغداد.
الحافظ، الصالح.
روى عن: الأعمش وغيره.
وعنه: ابنه، ومحمد بن عبد الرحيم في «المحصَر» [1] .
وثَّقوه. وكان يمتنع من أن يقول: حدَّثنا.
توفي سنة أربع ومائتين ببغداد، وقيل: سنة ثلاث وبه جزم ابن طاهر، وقيل: سنة خمس، وبه جزم اللالكائي.
وقال أبو حاتم: ليس بالمتين لا يحُتجُّ بحديثه.
قال الخطيب: حدَّث عنه بقية وإدريس العطار وبين وفاتيهما نيف وثمانون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «المحتصر». وحديثه في باب: باب النحر قبل الحلق في الحصر (خ: 1812).


&2&634!!!!!!!!!!شجاع بن الوليد، أبو الليث البخاري
[589] - (خ) [1] شُجَاعُ بن الْوَلِيْدِ، أَبُو اللَّيْثِ البُخَارِيُّ.
مؤدِّب الحسن بن العلاء الأمير السعديُّ، ووقع في «الكمال»: الحسين.
روى عن: عبد الرزاق وعبيد الله بن موسى.
وعنه: البخاريُّ في عمرة الحديبية، والشجرة، وسهل بن شاذويه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (ع)، والمثبت من «التهذيبين».


&2&635!!!!!!!!!!شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري النجاري
[590] - (ع) شَدَّادُ بن أَوْسِ بْنِ ثَابِت الأنْصَارِيُّ النَّجَّاريُّ أبُو يَعْلى.
	ويقال: أبو عبد الرحمن المدني ابن أخي حسان بن ثابت.
له ولأبيه صحبة.
وأمُّه صَرِيمة، من بني عديِّ بن النَّجار، نزل بيت المقدس وأعقب بها، ومات بها.
روى عن: رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وكعب الأحبار.
وعنه: ابنه يَعلى وبُشير بن كعب في الدعوات حديث سيِّد الاستغفار.
وغلط من عدَّه بدريًّا كما قال البخاريُّ، وإنما والده بدريٌّ واستشهد يوم أُحد.
مات شدَّاد بالشام سنة ثمان وخمسين؛ ابن خمس وسبعين سنة، ويقال: سنة إحدى وأربعين، ويقال: سنة أربع وستين.
ونقل الكَلَاباذِي عن الواقديِّ أنه مات بفلسطين سنة ثمان وخمسين، ثم نقل عن ابن سعد عن الهيثم أنه مات آخر خلافة معاوية.
وقال صاحب «الكمال»: مات ببيت المقدس وقبره بظاهر باب الرحمة باقٍ.
وقال اللالكائيُّ: مات بالشام سنة ثمان وخمسين، وقيل: ببيت المقدس سنة أربع وستين.
وقال ابن طاهر: نزل بيت المقدس من الشام، ومات بها سنة أربع وستين، وقبره يزار.


&2&636!!!!!!!!!!شريح بن الحارث القاضي
[591]شُرَيْحُ بن الحَارِثِ القَاضِيْ.
له ذكر في البخاريُّ، كما ستعلمه في رجال الأربعة.


&2&637!!!!!!!!!!شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي
[592] - (خ س) شُرَيْحُ بن مَسْلَمَةَ التَّنُوخي الكُوْفِيُّ.
روى عن: شريك ومِنْدَل.
وعنه: أبو حاتم [1] ، وأحمد بن عثمان بن حكيم الأَوديُّ في الوضوء وغير موضع.
ثقة.
مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
واقتصر في «الكمال» على مسلم، وصوابه البخاريُّ في الحجِّ في باب كم اعتمر رسول الله، والنَّسائيُّ في البعوث و«اليوم والليلة».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ابن حاتم»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&638!!!!!!!!!!شريح الحجازي
[593] - (خت) شُرَيْحُ الحِجَازِيُّ.
له صحبة.
روى عنه: عمرو بن دينار وأبو الزبير المكيُّ.
قال البخاريُّ في الصيد من «جامعه»: وقال شريح: «كُلُّ شَيْءٍ فِي الْبَحْرِ مَذْبُوْحٌ».
لا يُعرف له غير هذا الحديث الواحد الموقوف؛ 
@%ص157%
 ذكره البخاريُّ في «تاريخه» وأبو عمر.


&2&639!!!!!!!!!!شريك بن عبد الله بن سنان بن أنسٍ
[594] - (خت 4 م متابعة) شَرِيْكُ بن عَبْدِ اللِه بْنِ سِنَانِ بنِ أَنَسٍ
ويقال: شَرِيْكُ بن عَبْدِ اللِه بْنِ أبي شَرِيْكُ النَّخَعِيُّ، أبو عبد الله القاضي بواسط والكوفة.
روى عن: زيادة بن علاقة وغيره.
وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن حجر.
وثَّقه ابن معين، وقال غيره: سيِّئ الحفظ، وقال النسائيُّ: لا بأس به، وهو أعلم بحديث الكوفيين من الثوريِّ؛ قاله ابن المبارك.
توفي سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائة، وولد سنة خمس وتسعين [1] بخراسان أو ببخارى، وشهد جدُّه القادسية.
استشهد به البخاريُّ في «جامعه»، قال في الجنائز والحوالة: قال شريك عن ابن الأصبهانيِّ، وروى له في رفع اليدين في الصلاة وغيره، ومسلم في المتابعات، واحتجَّ به الباقون.
وذكره اللالكائيُّ في أفراد مسلم، وكذا ابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا ذكر المزي عن الإمام أحمد، بينما نقل الحافظ ابن حجر عن أحمد أن ولادته سنة (90) فتأمل.


&2&640!!!!!!!!!!شريك بن عبد الله بن أبي نمرٍ القرشي
[595] - (خ م د س ق) شَرِيْكُ بن عَبْدِ اللِه بن أَبِي نَمِرٍ القُرَشِيُّ، أَبُو عَبْدِ الله المَدَنيُّ.
وقال الواقديُّ: الليثيُّ، من أنفسهم.
روى عن: أنس وابن المسيَّب.
وعنه: مالك وأنس بن عياض في العلم وغير موضع.
ثقة، كثير الحديث.
قال ابن معين: لا بأس به، وقال النسائيُّ: ليس به بأس.
 قال الواقديُّ: توفي قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، بعد سنة أربعين ومائة.
وخروجه سنة خمس وأربعين ومائة.
قال ابن سعد: أبو النمر الكنانيُّ جدُّ شَرِيك شهد أُحدًا مع المشركين، وقال: رميت يومئذٍ بخمسين مرماة فأصبت منها بأسهم، وإني لأنظر إلى رسول الله وإنَّ أصحابه، لمحدقون به وإن النبل ليمرُّ عن يمينه وعن شماله، ويقصر بين يديه، ويخرج من ورائه، ثم هداه الله إلى الإسلام.
وفي ابن طاهر: أنه توفي سنة أربعين، وعزاه للواقديِّ، وقد علمتَ كلامه.
قال: وروى عنه أيضًا سليمان بن بلال عند الشيخين حديثًا أُنكر عليهما إخراجه، وهو حديث الإسراء، وفيه: كان نائمًا قبل أن يوحى إليه، والإسراء كان قبل الهجرة بمدة.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية اللالكائيِّ: أنه مات سنة ست وأربعين ومائة، ولم يعزه لأحد.
وخالف في حاشية أصله في البخاريِّ، فكتب بخطٍّ: مات سنة أربعين، وذكره في الاستسقاء.


&2&641!!!!!!!!!!شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي
[596] - (ع) شُعْبَةُ بن الحَجَّاجِ بْنِ الْوَرْدِ العَتَكِيُّ الأَزْدِيُّ، أبو بِسْطَام الواسطيُّ.
مولى عبدة بن الأغرِّ، مولى يزيد بن المهلَّب بن أبي صفرة، وقال قعنب: مولى الجهاضم من العتيك، وقال ابن سعد: مولى الأشاقر عِتاقةً.
وانتقل إلى البصرة فسكنها.
أحد الحفَّاظ، وأمير المؤمنين في الحديث.
سمع معاوية بن قُرَّة والحكم وسلمة بن كهيل.
وعنه: غُنْدَر وأبو الوليد وعليِّ بن الجعد في الإيمان وغير موضع.
وله نحو ألفي حديث.
مات في أول سنة ستين ومائة، عن سبع وسبعين سنة، وقيل: خمس، وجزم به اللالكائيُّ، وهو أول من تكلَّم في الرجال.
قال الخطيب: حدَّث عنه سعد بن إبراهيم، وعليُّ بن الجعد، وبين وفاتيهما مائة وخمس سنين [1] ، وقيل: وثلاث. 
@%ص158%
&فائدة:&
* في أبي داود: شعبة بن دينار المقرئ، صدوق.
* وفي النَّسائيِّ شعبة بن دينار الكوفيُّ ليس بالقويِّ.
لا ثالث لهما في الكتب الستَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مائة وخمس وسنين)) ولعل المثبت الصواب.


&2&642!!!!!!!!!!شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله
[597] - (خ م د س ق) شُعَيْبُ بن إسحاق بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن عَبْدِ الله بن رَاشِد القُرَشِيُّ الأُمَويُّ، أبو مُحمَّد الدمشقيُّ.
 مولى رَمْلَة بنت عثمان بن عفان، وهو والد شعيب أيضًا، أصله بصريُّ، وكان يذهب مذهب أبي حنيفة.
روى عن: أبيه وهشام وعبيد الله بن عمر وإسحاق الحنظليِّ [1] في الزكاة والمزارعة.
وعنه: إسحاق ودُحَيم.
وثَّقه أحمد وغيره، قال أبو داود: ثقة، مرجىء، وأبو مسهر لم يصلِّ عليه.
مات سنة تسع وثمانين ومائة، عن اثنتين وسبعين أو إحدى.
ووقع في «الكمال»: مات سنة ثمان وتسعين ومائة، وصوابه ما ذكرناه، وكذا هو في اللالكائيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر إسحاق الحنظلي في «التهذيبين».


&2&643!!!!!!!!!!شعيب بن الحبحاب الأزدي
[598] - (خ م د ت س) شُعَيْبِ بْنِ الْحَبْحَابِ الأَزْدِيُّ المَعْوليُّ، مولاهم، أبو صالح البَصْرِيُّ.
روى عن: أنس وأبي العالية.
وعنه: يونس بن عبيد، والحَمَّادَان في الجمعة والنكاح وتفسير النحل.
ثقة.
توفي سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين ومائة.
وقال ابن سعد: هو مولى لبني زفر، بطن من المَعَاول من الأزد، وله أحاديث.


&2&644!!!!!!!!!!شعيب بن حرب المدائني
[599] - (خ د [1] ) شُعَيْبُ بن حَرْبٍ المَدَائِنِيُّ، أبو صالح، الثقة، البغداديُّ.
نزيل مكة. من أبناء خراسان، أحد العابدين.
روى عن: مالك بن مِغْوَل، وكامل أبي العلاء.
وعنه: أحمد ويعقوب الدورقيُّ في التفسير.
ثقة ثبتٌ.
مات سنة سبع، أو ست وتسعين ومائة بمكة قاله المدائنيُّ.
ووقع في الكَلَاباذِي عن كاتب الواقديِّ أنه مات بالمدائن، وتبعه ابن طاهر وهو غلط، فإنه قال: كان من أبناء خراسان من أهل بغداد فتحوَّل إلى المدائن، ونزلها واعتزلها، وكان له فضل، ثم خرج إلى مكة فنزلها إلى أن مات بها.
وكذا نقله في «التهذيب» تبعًا «للكمال»، ووقع في اللالكائيِّ أيضًا أنه نزل المدائن، وبها مات.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (س).


&2&645!!!!!!!!!!شعيب بن أبي حمزة
[600] - (ع) شُعَيْبُ بن أَبِيْ حَمْزَة دينار القُرَشِيُّ الأُمَويُّ، مولاهم أَبُو بشر الحمصيُّ.
 الثقة.
روى عن: نافع وابن المنكدر والزهريِّ.
وعنه: ابنه وأبو اليمان وعلي بن عيَّاش في بدء الوحي والمغازي وغيرهما.
عنده عن الزهريِّ نحو ألف وسبع مائة حديث، وكان بديع الخطب [1]
قال ابن معين: كتب عن الزهريِّ إملاءً للسلطان.
مات سنة ثلاث وستين ومائة، وقيل: سنة اثنتين، وقد جاوز السبعين، واقتصر عليه في «الكمال» والكَلَاباذِي، واقتصر اللالكائيُّ على الأول.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل، ولعلها: ((الخط))، وعبارة «التهذيبين»: كان كاتباً.


&2&646!!!!!!!!!!شقيق بن سلمة
[601] - (ع) شَقِيْقُ بن سَلَمَة، أبو وائل الأسديُّ، أسد خزيمة.
له إدراك. وسمع عمر ومعاذًا.
وعنه: منصور والأعمش في الإيمان وغير موضع.
قال: أدركت سبع سنين من سني الجاهلية.
مات سنة اثنتين وثمانين، وكان من العلماء العاملين.
تعلِّم القرآن في شهرين، وقال الواقديُّ: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز وكذلك روي عن أبي نُعيم، والمحفوظ الأول.
وقال ابن منده: أدرك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، 
@%ص159%
 ولم يسمع منه.
مات سنة سبع وتسعين.
وفي «الكمال» عن أبي سعيد بن صالح: كان يؤم جنائزنا وهو ابن خمسين ومئة سنة.
وفي الكَلَاباذِي عن ابن سعد، أنه توفي في زمن الحجَّاج بعد الجماجم.
وعن ابن قانع: توفي سنة خمس وثمانين.
وفي «الكمال» أنه كان يوم بُزاخة ابن إحدى وعشرين سنة، وصوابه: ابن إحدى عشرة سنة.
وقال اللالكائيُّ: شقيق بن سلمة أبو وائل الأسديُّ، أدرك رسول الله ولم يُسْلِم، وله أخوان مُحمَّد وعبد الرَّحمن وابنان أبو الأحوص ويحيى.
 عن: عمر، وعثمان، وعليٍّ، وسعد، وعمار، وعبد الله، وأبي مسعود.
وفي «التهذيب» شقيق بن سلمة، أبو وائل الأسديُّ أسد خزيمة، ويقال: أحد بني مالك بن ثعلبة بن دودان الكوفيِّ.
واعترض عليه شيخنا بأن ثعلبة بن دودان هو ابن أسد بن خزيمة لا اختلاف في ذلك.
ويؤيد ما ذكره أن صاحب «الكمال» قال: شقيق بن سلمة الأسديُّ، أسد خزيمة، أحد بني مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد، أبو وائل الكوفيُّ.


&2&647!!!!!!!!!!شهاب بن عباد العبدي
[602] - (خ م ت ق) شِهَابُ بن عَبَّادِ العَبْدِيُّ، الكوفيُّ، أبو عمر.
روى عن: حماد بن سلمة وشَرِيك.
وعنه: البخاريُّ في الكسوف وغيرِه، ومسلمٌ في الفتن، وابن ماجه بواسطة، والنسائيِّ في الأخوة عن مُحمَّد بن يحيى عنه، وأحمد وعليٌّ البغويُّ.
ثقة، رضىً. وأهمل مسلمًا «الكمالُ».
توفي سنة أربع وعشرين ومائتين.


&2&648!!!!!!!!!!شيبان بن عبد الرحمن النحوي
[603] - (ع) شَيْبَانُ بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ النَّحْوِيُّ، المؤدب، أبو معاوية، مولى بني تميم.
سمع الحسن ويحيى بن أبي كثير.
وعنه: ابن مهدي وعليُّ بن الجعد، وغيرهما في العلم وغير موضع.
وكان صاحب حروف وقراءات.
ثقة.
مات سنة أربع وستين ومائة.
قال العسكريُّ: وهو نسبة إلى بطن يقال لهم: بنو نَحْو، وهم بنو نَحْو بن شمس، بطن من الأزد، وذكر ابن أبي داود وابن المنادي [أنَّ] المنسوب إلى القبيلة يزيد بن أبي سعيد، لا هذا.


&2&649!!!!!!!!!!شيبة بن عثمان العبدري
[604] - (خ د ق) شَيْبَةُ بن عُثْمَانَ العَبْدَرِيُّ الحَجَبيُّ.
	أسلم قبل حنين.
روى عنه: ابنه مصعب وعكرمة وأبو وائل في الحج.
توفي سنة تسع وخمسين.
وقال ابن سعد وخليفة [1] : بقي إلى خلافة يزيد بن معاوية؛ فالله أعلم.
رووا له حديثًا واحدًا: «لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ لَا أَتْرُكَ فيها صَفْرَاءَ وَلَا بَيْضَاءَ إِلَّا قَسَمْتُهاَ» يعني الكعبة.
ووالد عثمان أبو طلحة، واسمه: عبد الله بن عبد العزَّى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي الحَجَبيُّ.
قال في «التهذيب»: ومن قال في نسبته شيبة بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة فقد وهم؛ فإنَّ عثمان بن طلحة ابن عمِّه لا أبوه.
قلتُ: قال هذا الكلبيُّ وأبو عبيد والعسكريُّ وأبو نعيم وابن السكن وغيرهم وما ذكرناه من كونه مات سنة تسع وخمسين، هو ماحكاه في «التهذيب» عن الهيثم وأبي الحسن المدائنيِّ وخليفة وابن البَرقيِّ.
وعبارة «الكمال»: قيل توفي في آخر خلافة معاوية سنة تسع وخمسين ويترجح في نقله عن المدائنيِّ ذلك، فإن الذي في 
@%ص160%
 «تاريخ» ابن أبي خيثمة عنه سنة ثمان بدل تسع، وكذا ذكره ابن عساكر عنه، ونقله عن ابن أبي خيثمة القراب في «تاريخه»، والفسويُّ عن المدائني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال خليفة: توفي سنة 59هـ كما في «التهذيبين».


&1&650!!!!!!!!!!حرف الصاد المهملة
حرف الصاد المهملة


&2&651!!!!!!!!!!صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي
[605] (خ م) صَالِحُ بن إبْراهِيْم بن عَبْد الرَّحْمَن بْن عَوْفٍ القُرَشِيُّ، الزهريُّ، المدنيُّ.
أخو سعد.
روى عن: أبيه وأنس.
وعنه: ابنه سالم والزهريُّ، ويوسف بن الماجشون في الوكالة والخمس، وعدَّة أصحاب بدر.
قال ابن سعد: كان قليل الحديث، ومات بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك في ولاية إبْراهِيم بن هشام على المدينة، ونقله الكَلَاباذِي عن الواقديِّ، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: روى عن أنس إن كان سمع منه.
روى له البخاريُّ ومسلم حديثًا واحدًا وهو قتل أبي جهل.


&2&652!!!!!!!!!!صالح بن خوات بن جبير
[606] - (ع) صَالِحُ بن خَوَّاتِ بْنِ جُبَيْرٍ.
 عن: أبيه الصحابيِّ.
وعنه: ابنه [خوّات بن] صالح والقاسم.
ثقة.
روى له الجماعة حديثًا واحدًا وهو حديثُ صلاة الخوف.
وحفيده صالح بن خوَّات بن صالح بن خوَّات بن جبير.
روى له البخاريُّ في كتاب الأدب حديثًا واحدًا.


&2&653!!!!!!!!!!صالح بن رستم
[607] - (خت 4م) صَالِحُ بن رُسْتُم، أبو عامر الخزار.
روى عن: أبي قلابة وثابت والحسن.
وعنه: القَطَّان والأنصاريُّ.
وثَّقه أبو داود، وليَّنه ابن معين وغيره.
واستشهد به البخاريُّ في الرقاق، وفي باب من نوقش الحساب.
وأسقطه «الكمال» والكَلَاباذِي.
وذكره ابن طاهر واللالكائيُّ من أفراد مسلم.
* أما صالح بن رستم الدمشقيُّ الرواي عن ثوبان فهو من رجال أبي دواد.


&2&654!!!!!!!!!!صالح بن صالح بن حي، الثوري، الهمداني
[608] - (ع) صَالِحُ بن صَالِحِ بْنِ حيٍّ، الثَّوريُّ، الهَمْدانيُّ، الكُوفيُّ، أبو حَيٍّ.
روى عن: الشَّعْبي وابن الأقمر.
وعنه: ابناه عليٌّ والحسن، وابن المبارك.
ثقة ثبت.
وحيٌّ لقبٌ، واسمه: حيَّان وقيل: هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيَّان.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه الثوريُّ وابن عيينة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد في العتق والجهاد والنكاح والأنبياء.
وقال في كتاب العلم من حديث المحاربيِّ عنه: صالح بن حيَّان عن الشَّعْبي وهو صالح نسبه إلى جدِّ أبيه أيضًا كما سلف، وليس بصالح بن حيَّان القُرَشِيُّ الكوفيُّ الذي يحدِّث عن أبي وائل وابن بريدة.
وروى عنه: يعلى بن عبيد ومروان بن معاوية، فإن فيه نظر، قاله البخاريُّ في «التاريخ» هكذا.
ومات صالح بن صالح، ومات ابنه عليٌّ [1] سنة ثلاث وخمسين ومائة، وابنه الحسن سنة سبع وستين ومائة، ذكر موتهما ابن نمير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولم يذكر المزي وفاته ولا وفاة ولديه، ونقل الحافظ ابن حجر عن ابن خلفون في الثقات: مات صالح سنة 153هـ قاله ابن نمير وغيره.


&2&655!!!!!!!!!!صالح بن كيسان المدني
[609] - (ع) صَالِحُ بن كِيْسَان المدنيُّ أبو مُحمَّد أو أبو الحارث، مولى بني غفار على أحد الأقوال، وهو مؤدِّب وَلَدِ عمر بن عبد العزيز.
سمع ابن الزبير وابن عمر.
وعنه: ابن عيينة وغيره.
وكان جامعًا للفقه والحديث والمروءة.
قال أحمد: هو أكبر من الزهريِّ، بخ بخ، مات بعد الأربعين ومائة [1] ، وقبل مخرج مُحمَّد بن عبد الله بن حسن، ومخرجه 
@%ص161%
 سنة خمس وأربعين.
وقال الهيثم بن عديٍّ: مات في زمن مروان بن مُحمَّد، كذا في «التهذيب» عنه تبعًا لابن عساكر، والذي في «طبقاته» و«تاريخه الكبير»: مات زمن بني هاشم.
قال الحاكم: مات وهو ابن مائة ونيف وستين سنة، وكان قد لقي جماعة من الصحابة، ثم بعد ذلك تَلْمَذَ للزهريِّ وتلقَّن عنه العلم، وهو ابن تسعين سنة.
ابتدأ بالتعلم وهو ابن سبعين سنة.
كذا في «التهذيب» بالباء، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ في «الكمال»: ابن تسعين بالتاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((نسخة: وقيل مات سنة ست، وقيل سنة أربعين)).


&2&656!!!!!!!!!!صالح بن أبي مريم الضبعي
[610] - (ع) صَالِحُ بن أَبِي مَرْيَمَ الضُّبَعِيُّ [1] ، مولاهم، أبو الخليل البَصْرِيُّ.
والد دخيل بن أبي الخليل.
روى عن أبي موسى مرسلًا وعن أبي سعيد وسفينة.
وعنه: منصور وأيُّوب وقتادة في البيوع.
ثقة.
لا تحضرني وفاته بعد البحث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: الضُّبَيْعي.


&2&657!!!!!!!!!!صخر بن جويرية
[611] - (خ م د س ت) صَخْرُ بن جُوَيْرِيَة، أبو نافع البَصْرِيُّ، وهو مولى بني تميم، أو بني هلال بن عامر.
روى عن: عامر وعائشة بنت سعد.
وعنه: ابن مهديٍّ، وعفان في المغازي ومناقب الصدِّيق وغيرهما.
وثَّقوه، وقال أبو داود: تكلم فيه.
قال الخطيب: حدَّث عنه أيُّوب السختياني وعليُّ بن الجعد وبين وفاتيهما تسع وقيل: ثمان وتسعون سنة، ولم يعلِّم له في «الكمال».


&2&658!!!!!!!!!!صخر بن حربٍ
[612] - (ع إلا ق) صَخْرُ بن حَرْبٍ، أبو سفيان وأبو حنظلة.
والد معاوية وإخوته، رئيس قريش، أسلم يوم الفتح.
عنه ابنه: معاوية وابن عبَّاس.
توفي سنة اثنتين أو إحدى أو ثلاث أو أربع وثلاثين؛ ابن ثمان وثمانين، وجزم بإحدى الكَلَاباذِي نقلًا، وابن طاهر.
قدم الشام.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه حديث هرقل في بدء الوحي والأدب.
وأمُّه صُفَية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي عمَّة ميمونة بنت الحارث أمِّ المؤمنين.
شهد حنينًا وأعطاه الشارع من غنائمها مائة بعير وأربعين أوقية، وشهد الطائف وفُقئت عينه يومئذٍ.
وشهد اليرموك وكان القاصَّ يومئذٍ، وقيل: إن عينه الأخرى فقئت يومئذٍ.


&2&659!!!!!!!!!!صدقة بن خالد القرشي
[613] - (خ د س ق) صَدَقَةُ بن خَالِد القُرَشِيُّ الأُمَويُّ، أبو العبَّاس الدمشقيُّ.
 مولى أمِّ المؤمنين، أخت معاوية بن أبي سفيان، قاله البخاريُّ وأبو حاتم. وقيل: أخت عمر بن عبد العزيز، قاله هشام بن عمار.
روى عن: زيد بن واقد وعدَّة.
وعنه: هشام وغيره في مناقب أبي بكر.
وثَّقوه.
توفي سنة ثمانين ومائة، وقيل: أربع وقيل سبعين، أو إحدى وسبعين، واقتصر في «الكمال» على الأول.


&2&660!!!!!!!!!!صدقة بن الفضل، أبو الفضل المروزي
[614] - (خ) صَدَقَةُ بن الفَضْل، أبو الفَضْلُ المروَزِيُّ.
 وإليه تنسب سكة صدقة بمَرْو.
روى عن معتمر وابن عيينة، وعنه البخاريُّ في العلم والصلاة وغير موضع، ومُحمَّد بن نصر المَروزيُّ. 
@%ص162%
وكان حافظًا إمامًا ثقة.
قال البخاريُّ: مات سنة نيف وعشرين ومائتين، وقال غيره: سنة ثلاث، وقيل سنة ست، واقتصر في «الكمال» على الأخيرين، وكذا ابن عساكر، وقال في الأول: آخر سنة ثلاث، واقتصر على الأول اللالكائيُّ، واقتصر على ثلاث ابن طاهر.


&2&661!!!!!!!!!!صدي بن عجلان، أبو أمامة الباهلي
[615] - (ع) صُدَيُّ بن عَجْلانَ، أَبُو أُمَامَةَ الْبَاهِلِيُّ الصحابيُّ الحمصيُّ.
روى عنه: مكحول وغيره، في المزارعة والأطعمة والجهاد.
مات سنة ست أو إحدى وثمانين، وقيل: إنه آخر من مات من الصحابة بالشام.
 وباهلة هو بنو معن وسعد مناة؛ ابنَيْ مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عَيلان.
عاش إحدى وتسعين سنة.
ومنزله دنوة من حمص على عشرة أميال منها.
وخلَّف ابنًا يقال له: المُغَلِّس.


&2&662!!!!!!!!!!الصعب بن جثامة بن قيس بن عبد الله بن يعمر
[616] - (ع) الصَّعْبُ بن جَثَّامَة بن قَيْسِ بْنِ عَبْدِ الله بْنِ يَعْمُر
وهو الشَّدَّاخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث الليثيُّ، الحجازيُّ، أخو مُحَلَّم بن جَثَّامة.
وإنما سُمِّي يعمر الشَّداخ؛ لأنه شدخ الدماء بين بني أسد بن خزيمة، وبين خزاعة؛ يعني أهدرها.
كذا في «التهذيب» تبعًا «للكمال» والذي ذكره أهل اللغة أنه: الوطء على الشيء حتى يفضخه.
وقال أهل النسب والتاريخ: سُمِّي بذلك لأنه أصلح بين قريش وخزاعة في الحرب التي كانت بينهم، وقال: شَدَخْتُ الدماء تحت قدمي.
روى عن: النبي صلَّى الله عليه وسلَّم.
وعنه: شريح بن عُبيد الحضرميُّ، ولم يدركه، وعبد الله بن عبَّاس في جزاء الصيد والجهاد والهبة.
قال أبو حاتم: هاجر إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وكان ينزل بودَّان، ومات في خلافة الصِّدِّيق.
قلت: كذا استبعد صاحب «التهذيب» كونه لم يدرك شريحًا، لكن ذكر غيره أن الصَّعب تأخَّرت وفاته إلى قريب من أيام عثمان.


&2&663!!!!!!!!!!صفوان بن أمية بن خلفٍ القرشي الجمحي
[617] - (خت م 4) صَفْوَانُ بن أُمَيَّةَ بنِ خَلَفٍ القُرَشِيُّ الجُمَحِيُّ الكوفيُّ.
من الطلقاء، شهد اليرموك أميرًا.
وعنه: بنوه أُميَّة وعبد الله وعبد الرَّحمن وسعيد بن المُسيَّب في خلق رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين.
في كنيته قولان: أبو وهب وأبو أُميَّة.
قُتل أبوه يوم بدرٍ كافرًا، وكان هو من المؤلفة.
وأمَّه صَفِيَّة بنت معمر بن حبيب بن وَهْب بن حذافة بن جُمَح.
ذكره في الأشخاص من «جامعه» في شراء السجن منه.


&2&664!!!!!!!!!!صفوان بن سليم الزهري
[618] - (ع) صَفْوَانُ بن سُلَيْم الزُّهْريُّ، مولاهم، المدنيُّ.
الإمام، الثقة القدوة، ممن يستسقى بذكره.
روى عن: ابن عمر وعبد الله بن جعفر وابن المُسيَّب.
وعنه مالك والدراورديُّ، وابن عيينة في الصلاة والجمعة والشهادات.
يقال: لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة، ويقولون: إن جبهته نُقبت من كثرة السجود، وكان لا يقبل جوائز السلطان، ومناقبه جمَّة.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ومولده سنة ستين، وقال [الترمذي]: سنة أربع وعشرين ومائة.
ووالده سُلَيم مولى حُمَيد بن عبد الرَّحمن بن عوف.
وفي كنيته قولان: أبو عبد الله وأبو الحارث. 
@%ص163%


&2&665!!!!!!!!!!صفوان بن عيسى، القرشي الزهري
[619] - (خت م 4) صَفْوَانُ بن عِيْسى، القُرَشِيُّ الزُّهريُّ أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ، القَسَّام.
روى عن: ابن عجلان، وخلق.
وعنه أحمد وبندار والذُّهليُّ.
أخرج له البخاريُّ في الرقاق ومسلم في الذبائح.
ثقة.
مات سنة مائتين في جمادى قاله ابن سعد، وجزم به في «الكاشف»، وقال البخاريُّ: مات سنة ثمان وتسعين ومائة، ولم يذكر في «الكمال» غير ذلك، وكذا ابن طاهر واللالكائيُّ.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات سنة [ثمان وتسعين، أو أول سنة] تسع وتسعين ومائة، وقيل: سنة مائتين، وقيل: سنة ثمان ومئتين في أول رجب، وكان من خيار عباد الله.
استشهد به البخاريُّ وروى له في الأدب، والباقون.


&2&666!!!!!!!!!!صفوان بن محرز بن زياد المازني، البصري
[620] - (خ م ت س ق) صَفْوَانُ بن مُحْرِز بن زِياد المازنيُّ، البَصْرِيُّ.
 قال الأصمعي: كان نازلًا فيهم ولم يكن منهم؛ _يعني من بني مازن_ وقال غيره: إنه باهليٌّ.
روى عن ابن مسعود، وأبي مسعود [1] ، وابن عمر.
وعنه: قتادة وعاصم الأحول في تفسير هود والمغازي وبدء الخلق.
وكان ثقة بكَّاءً خاشعًا واعظًا.
مات سنة أربع وسبعين، وكان من العبَّاد، اتخذ لنفسه سَرَبًا يبكي فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: أبي موسى الأشعري.


&2&667!!!!!!!!!!صفوان بن يعلى بن أمية التيمي
[621] - (ع إلا ق) [1] صَفْوَانُ بن يَعْلَى بن أُميَّة التَّيميُّ [2] .
حليف قريش، أخو حُيَيٍّ وعكرمة وأبي حَبيب.
روى عن: أبيه، وهو ابن منيَّة [3] .
وعنه: عطاء بن أبي رباح في العمرة وبدء الخلق، وعَمَرَّد بن الحسن، ووقع في «الكمال»: عمرو بن دينار وهو وهمٌ، وكذا هو في اللالكائيِّ.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وروى [في] الترمذيُّ وابن ماجه عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن ابن يعلى بن أُميَّة عن أبيه، وقيل: أبي داود عن ابن جريج عن ابن يعلى بن أُميَّة عن أبيه «أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ طَافَ مُضْطَبِعًا».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: (خ م د ت).
[2] في «تهذيب الكمال»: ((التميميُّ)).
[3] في «تهذيب الكمال»: منبه!


&2&668!!!!!!!!!!الصلت بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة
[622] - (خ س) الصَّلْتُ بن مُحمَّدِ بن عَبْدِ الرَّحمن بْن أَبِي المُغِيْرة البَصْرِيُّ، أبو هَمَّام الخَارَكِيُّ.
 وخارك بالخاء المعجمة والراء المهملة، جزيرة من سواحل البَصْرِة.
روى عن: حماد بن زيد وغيره.
وعنه: البخاريُّ في الصلاة ومناقب عمر وغير موضع، والنسائيُّ بواسطةٍ، وجماعة.
صالح الحديث.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وخارك بخطِّ المهندس مجوَّدًا بفتح الراء، وبكسرها بخطِّ الحطيئة في الكَلَاباذِي.
 وفي بعض نسخه: الخارجيُّ، وفي ابن طاهر: الحارثيُّ وهما تحريفان.
&فائدة:&
الصَّلْت في الكتب الستة جماعة، هذا.
* والآخر في مسلم: ابن مسعود الجَحْدريُّ، قاضي سامرَّاء، ثقة، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
* وفي «مراسيل» أبي داود ثالث: وهو السدوسيُّ، تابعيٌّ.
* وفي الترمذيِّ وابن ماجه رابع: هُنائيٌّ.
* وفي أبي داود والترمذيِّ: ابن عبد الله الهاشميُّ.


&2&669!!!!!!!!!!صلة بن زفر العبسي
[623] - (ع) صِلَةُ بن زُفَرَ العَبْسِيُّ ـ بالباء ـ أبو العلاء، ويقال: أبو بكر الكوفيُّ.
روى عن: عليٍّ وعمار وابن مسعود.
وعنه: شُتَير بن شَكَل، وأيُّوب وأبو إسحاق في مناقب أبي عبيدة والمغازي، وطائفة.
وُثِّق.
قيل: توفي في إمرة مصعب بن الزبير [1] ، فعلى هذا لم يدركه أيُّوب.
قال حذيفة: قلب صلة من ذهب، يعني: إنه منوَّر كالذهب. 
@%ص164%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الحاشية: ((قاله الواقديُّ، وقال خليفة: سنة اثنتين وسبعين)).


&2&670!!!!!!!!!!صهيب بن سنان النمري
[624] - (ع) صُهَيْبُ بن سِنَانَ النَّمَرِيُّ.
الروميُّ المنشأ، سَبَتْهُ الروم من نينوى، أبو يحيى أو أبو غسان واسمه: عبد الملك في قول عمارة بن وثيمة.
بدريٌّ من السابقين، صحابيٌّ وأمُّه سلمى مازنية.
روى عنه: بنوه حمزة وزياد وسعد وصيفيُّ، وسعيد بن المُسيَّب وطائفة.
مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين.
وكان أشقر يخضب، وهو ابن سبع وسبعين سنة؛ قاله ابن سعد [1] ، وقيل: سنة سبع وثلاثين؛ حكاه في «الكمال»، وقيل: بلغ ثلاثًا وسبعين، وقيل: بلغ سبعين.
وقال يعقوب بن سفيان: توفي وهو ابن أربع وثمانين سنة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص.
قيل: أعتقه عبد الله بن جُدعان.
وفي «الكمال» أن البخاريَّ لم يروِ له، والذي في «التهذيب» أن الجماعة رووا له، وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم وقال: أعتقه عليه السلام وكنَّاه أبا يحيى.
قال: وأنكر الدار قطنيُّ على مسلم في هذه الترجمة إخراجه حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرَّحمن عنه.
ولم يذكره الكَلَاباذِي رأسًا.
وأما اللالكائيُّ فذكره في أفراد مسلم، ولمَّا نسبه ابن سعد ذكر فيه: أسلم بن زيد مناة [2] بن النمر، والكلبيُّ أدخل بين أسلم ومناة أوسًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»، نقلاً عن ابن سعد: «وهو ابن سبعين سنة».
[2] في «تهذيب الكمال»: أسلم بن أَوس مناة.


&1&671!!!!!!!!!!حرف الضاد
حرف الضاد


&2&672!!!!!!!!!!الضحاك بن شراحيل
[625] - (خ م) الضَّحَّاكُ بن شُرَاحِيْل، ويقال: ابن شُرَحْبيل، وعليه اقتصر الكَلَاباذِي، الهَمْدانيُّ، ثم المِشْرقيُّ، أبو سعـد [1] الكوفيُّ.
ومِشْرَق ـ بكسر الميم وفتح الراء ـ قبيلٌ من هَمْدان، وهو شَرَق بن زيد بن جشم بن حاشد بن خيوان بن نوف بن هَمْدان.
روى عن: أبي سعيد وغيره.
وعنه: الأعمش مقرونًا بإبْراهِيمَ النخعيِّ جميعًا عن أبي سعيد، والزهريُّ مقرونًا بأبي سلمة جميعًا عنه، في كتاب الأدب.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
لهما من حديثه عن أبي سعيد حديث ذي الخويصرة، وللبخاري من حديث أبي سعيد الخدريِّ في الإخلاص ثلث القرآن، وحديث مسلم عنه في حديثٍ ذكر فيه: «قومًا يخرجون على فرقة من الناس»، وأخرج له النسائيُّ في «الخصائص».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (سعيد).


&2&673!!!!!!!!!!الضحاك بن مخلدٍ بن الضحاك بن مسلم
[626] - (ع) الضَّحَّاكُ بن مَخْلَدِ بن الضَّحَّاكِ بن مُسْلِم بن الضَّحَّاك الشَّيبانيُّ، أبو عاصم النَّبيل البَصْرِيُّ.
 الحافظ.
يقال: إنه مولى بني شيبان، ويقال: من أنفسهم، وقال قَعْنَب بن المُحَرَّر: أبو عاصم مولى لبني ذهل بن ثعلبة إخوة بني سدوس.
وأمُّه من آل الزبير، وكان يبيع الحرير.
روى عن ابن عجلان وغيره.
وعنه البخاريُّ في الصلاة، والستة بواسطة، وعبَّاس الدوريُّ وخلق.
قال عمر بن شبَّة: والله ما رأيت مثله.
وقال أبو عاصم: ما دلَّستُ قطُّ ولا اغتبت أحدًا منذ عقلتُ تحريم الغيبة.
مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومئتين، وقال ابن عساكر: مات سنة إحدى، ويقال: سنة اثنتي عشرة ومئتين. ويقال: سنة ثلاث عشرة.
وقال البخاريُّ: سنة أربع عشرة في آخرها، كذا وقع في «التهذيب»، وصوابه: سنة اثنتي عشرة؛ كذا هو في «تواريخه» الثلاثة. 
@%ص165%
وكذا نقله عنه القرَّاب والكَلَاباذِي والباجيُّ، حتى «الكمال» الذي هو أصله.
وولد أبو عاصم سنة اثنتين وعشرين ومائة، وقال خليفة: ولد سنة إحدى وعشرين، وقال البخاريُّ: مات وهو ابن تسعين سنة، وأشهر.
وقال الفلَّاس: ابن سبعين سنة وأربعة أشهر.
وابنُ جريج هو الذي سمَّاه النبيل؛ لأنه قدم الفيل البَصْرِة، فذهب الناس ينظرون
إليه، فقال له ابن جريج: مالك لا تنظر، فقال: لا أجد منك عوضًا، فقال: أنت
نبيل.
وقيل: إن شعبة حلف ألَّا يحدِّث أصحاب الحديث شهرًا، فبلغ ذلك أبا عاصم فقصده فدخل مجلسه، فلما سمع منه هذا الكلام قام وقال: حدِّث؛ وغلامي العطار حرٌّ لوجه الله تعالى كفارة عن يمينك، فأعجبه ذلك، وقال: أبو عاصم النَّبيل، فلُقِّب به.
وقيل: لأنه كان لا يلبس الخزَّ وجيِّد الثياب، وكان إذا أقبل قال ابن جريج: جاء النبيل.
وقيل: لأنه كان كبير الأنف؛ تزوَّج امرأة فلما دنا منها ليقبِّلها قالت: نحِّ ركبتك عن وجهي.
وقيل غير ذلك.
قال الخطيب: حدَّث عنه جرير بن حازم ومُحمَّد بن حبَّان بن الأزهر البَصْرِيُّ، وبين وفاتيهما مائة وإحدى وثلاثون سنة.
قال المنذريُّ: أخرج البخاريُّ حديث أبي عاصم عن حنظلة بن أبي سفيان في غزوة الخندق، واستشهد برواية أبي عاصم عن عبد الحميد بن جعفر في تفسير سورة الأنعام وغير ذلك.


&1&674!!!!!!!!!!حرف الطاء
حرف الطاء


&2&675!!!!!!!!!!طارق بن شهاب بن عبد شمسٍ بن سلمة البجلي الأحمسي
[627] - (ع) طَارِقُ بن شِهَابِ بنِ عَبْدِ شَمْسٍ [1] البَجليُّ الأَحْمَسِيُّ، أبو عبد الله الكوفيُّ.
 وبَجيلة هي [أم] [2] ولد أنمار بن أراش وهي بنت صعب بن سعد العشيرة.
أدرك الجاهلية، ورأى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وغزا في خلافة الصدِّيق، والفاروق [3] ثلاثًا وثلاثين، أو ثلاثًا وأربعين من غزوة إلى سرية.
روى عن: رسول الله، قال أبو داود: ولم يسمع منه شيئًا، وعن الصدِّيق والفاروق وغيرهما.
وعنه: قيس بن مسلم وإسْماعِيل بن أبي خالد، وجماعة في الإيمان والتفسير ومواضع.
مات سنة اثنتين أو ثلاث أو أربع وثمانين.
ووهم من قال: سنة ثلاث وعشرين ومائة، واقتصر في «الكمال» على هذا، وسنة ثلاث.
وفي الكَلَاباذِي على ثلاث أو أربع، وابن طاهر على سنة ثلاث وثمانين.
وفي «التهذيب» عن الهيثم بن عديٍّ: مات أيام الجماجم. قلت: زاد فيها أيام الحجَّاج سنة ثمانين.
وفي نسبة طارق هذا نفْر بن عمرو بن لؤيٍّ، كذا هو بخطِّ ابن المهندس مجوَّدًا بفتح النون وسكون الفاء، وفي الحاشية: نفير، وصوابه ما هو بخطِّ الدِّمْياطيِّ في «الإكمال» وضبطه: نُقَر بضمِّ النون وفتح القاف، وكذا صرَّح به الجيَّانيُّ في «تقييده» وقال: إنه يعرف بالنُّقريِّ بضم النون وبالقاف نسبة إلى جدِّه نقر بن عمرو، وتبعه عليه الرشاطيُّ والسمعانيُّ وغيرهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عند المزي: (ابن عبد شمس بن سلمة بن هلال)، وعند ابن حجر: (ابن عبد شمس بن هلال بن سلمة).
[2] ما بين معقوفتين من «تهذيب الكمال».
[3] في الأصل: (والفارق)، والمثبت من «التهذيبين».


&2&676!!!!!!!!!!طارق بن عبد الرحمن الأحمسي الكوفي
[628] - (ع) طَارِقُ بن عَبد الرَّحمن الأَحْمَسيُّ الكوفيُّ.
روى عن: ابن أبي أوفى وابن المُسيَّب وعدَّة. 
@%ص166%
وعنه: شعبة وابن المبارك وعدَّة، في عمرة الحديبية والجهاد.
وثَّقوه.
وأما أحمد فقال: ليس حديثه بذاك.
ليس عند الترمذيِّ إلا حديثه عن سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس مرفوعًا: «اللهم كما أذقت أول قريش نكالًا فأذق آخرها نوالًا»، وقال حديث حسن صحيح غريب.
ووقع في «التهذيب» أمران:
أحدهما: أن العجليَّ وثَّقه، والذي في «تاريخه»: طارق بن عبد الرَّحمن بن القاسم ثقة. ولم يذكر البَجليَّ.
ثانيهما: أن النسائيِّ قال في حقِّه: ليس به بأس، والذي في كتاب النسائيِّ: طارق بن عبد الرَّحمن فقط، ولم ينسبه. نعم ذكره البخاريُّ في «ضعفائه» وقال: ليس بالقوي، وليس في الطبقة غير هذين الرجلين.


&2&677!!!!!!!!!!طاوس بن كيسان
[629] - (ع) طاوس بن كِيْسَانَ، أبو عبد الرَّحمن الحميريُّ اليمانيُّ، مولى بَحير بن رَيْسان من أبناء الفرس.
وقيل: مولى لهَمْدان، وقال ابن حِبَّان وابن منجويه: كانت أمُّه من أبناء فارس وأبوه من النمر بن قاسط.
وقيل: اسمه ذكوان فلُقِّب. وقال ابن معين: لأنه كان طاوس القرَّاء.
روى عن أبي هريرة وابن عبَّاس وعائشة، وخلق.
وقال ابن معين: لا أُراه سمع من عائشة؛ حكاه ابن أبي حاتم، وقال الآجريُّ: قال أبو داود: ما أعلمه سمع منها.
وعنه: الزهريُّ وسليمان التيميُّ وابنه عبد الله في الحيض وغير موضع، وخلق.
وكان رأسًا في العلم والعمل، قال عمرو بن دينار: ما رأيت أحدًا مثله.
 مات بمكة سنة ست ومائة وقيل: خمس ومئة، وقيل: إحدى، وقيل: بضع عشرة، عن بضع وسبعين سنة قبل يوم التروية بيوم، وحجَّ أربعين حجَّة، وجزم اللالكائيُّ بسنة ستٍّ.


&2&678!!!!!!!!!!طريف بن مجالد السلي
[630] - (خ 4) طَرِيْفُ بن مُجالِدِ السَّلِّيُّ ـ بفتح السين وتشديد اللام ـ نسبة إلى بني سَلِّيٍّ كما قاله السمعانيُّ.
ووقع في أصل «الكمال» بخط الدِّمْياطيِّ: النيليُّ وهو تحريف فاحذره، وضبطها بخطِّه في اللالكائيِّ بكسر السين، وقال: هو من بني سلَّان، وقال في الحاشية: صوابه سليُّ بن رفاعة.
كنيته أبو تميمة الهُجَيميُّ البَصْرِيُّ، كان من بني سلَّان، فباعه عمُّه لرجل من بُلْهَجَيْم فلم يرجع إلى قومه.
روى عن: ابن عمر وأبي هريرة، وقال البخاريُّ في «تاريخه الصغير»: لا نعلم له سماعًا من أبي هريرة.
وعنه: قتادة وغيره في الأدب والأحكام.
ثقة.
مات سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة تسع بالتاء المثناة فوق في أوله.
ووقع في «الكمال» إطلاق رواية الجماعة، ولا بدَّ من استثناء مسلم فقد قال اللالكائيُّ: لم يروِ له مسلم، وجزم بسنة سبع.


&2&679!!!!!!!!!!طلحة بن أبي سعيد الإسكندراني
[631] - (خ س) طَلْحَةُ بن أَبِيْ سَعِيْد الإِسْكَنْدَرَانيُّ. سُيِّد بها [1] . أبو عبد الملك المصريُّ مولى قريش، قيل: أصله من المدينة.
روى عن: المقبُريِّ وبكير من الأشجِّ.
وعنه: ابن المبارك وابن وهب وعدَّة في الجهاد.
ثقة.
مات سنة سبع وخمسين ومائة، رويا له البخاري في الجهاد، عن سعيد المقبُريِّ عن أبي هريرة مرفوعًا: 
@%ص167%
«من احتبس فرسًا في سبيل الله إيمانًا بالله وتصديقَ موعدِ الله كان شبعه وريُّه وروثه حسناتٍ في ميزانه يوم القيامة»، قال ابن يونس: لم يسند غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل.


&2&680!!!!!!!!!!طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله
[632] - (خ د س) طَلْحَةُ بن عَبْدِ الله بْنِ عُثْمانَ بن عُبَيْد الله بْنِ مَعْمَر القرشيُّ التَّيميُّ، المدنيُّ.
روى عن: عائشة.
وعنه: سعد بن إبْراهِيم وأبو عمران الجونيُّ في الشفعة والهبة والأدب.
 وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
روى له البخاريُّ وأبو داود حديث عائشة: «يا رسول الله إني لي جارين فإلى أيهما أهدي؟ قال إلى أقربهما منك بابًا».
وروى له أبو داود حديثها «أهوى إليَّ رسول الله ليقبِّلني فقلت: إني صائمة، فقال: وأنا صائم، فقبَّلني».
وأهمل «الكمال» النسائيَّ.
وفي ترجمة هذا طلحة بن عبد الله بن خلف المعروف بطلحة الطلحات.


&2&681!!!!!!!!!!طلحة بن عبد الله بن عوف
[633] - (خ 4) طَلْحَةُ بن عَبْدِ الله بن عَوف، القُرَشِيُّ، الزهريُّ، أبو عبد الله أو أبو مُحمَّد ابن أخي عبد الرَّحمن بن عوف.
وأمُّه فاطمة بنت مطيع بن الأسود.
ولي قضاء المدينة ليزيد بن معاوية، وولي الصلاة بها لابن الزبير، وكان يقال: له طلحة الندى؛ لجوده.
سمع عمَّه عبد الرَّحمن وعثمان وعدَّة.
وعنه: الزهري في المظالم، وسعد بن إبْراهِيم في الجنائز وغيرها، وعدَّة.
ثقة.
مات سنة تسع وتسعين، وقيل: سبع بالباء، عن اثنتين وسبعين، وعليه اقتصر في «الكمال» والكَلَاباذِي واللالكائيُّ.
وطلحة هذا أحد الطلحات الموصوفين بالجود؛ وهم:
طلحة بن عبيد الله التيميُّ أحد العشرة.
وابن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلحة الطلحات؛ سُمِّي بذلك؛ لأنه يليهم في الكرم.


&2&682!!!!!!!!!!طلحة بن عبد الملك الأيلي
[634] - (خ 4) طَلْحَةُ بن عَبْدِ المَلِكِ الأَيْليُّ.
روى عن: القاسم.
وعنه: مالك حديثًا واحدًا يأتي، ويحيى القَطَّان.
وثَّقوه.
رووا له حديثًا واحدًا، وهو عن القاسم عن عائشة مرفوعًا في النذر.


&2&683!!!!!!!!!!طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي
[635] - (ع) طَلْحَةُ بن عُبَيْدِ الله بن عُثْمانَ التَّيْميُّ.
 أحد العشرة، والثمانية الذين سبقوا إلى الإسلام، والستة أصحاب الشورى، والخمسة الذين أسلموا على يد الصديق.
عنه: بنوه موسى ويحيى وعيسى وعمران وإسحاق وآخرون.
قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين عن أربع وستين سنة، ودفن بالبَصْرِة.


&2&684!!!!!!!!!!طلحة بن مصرف بن عمرٍو اليامي
[636] - (ع) طَلْحَةُ بن مُصَرِّفِ بنِ عَمْرٍو اليَامِيُّ.
أحد أئمة الكوفة.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: ابنه مُحمَّد ومسعر وشعبة، في المغازي والبيوع والجهاد والوصايا وتفسير سورة النساء.
وثَّقوه، وكان يسمَّى سيد القرَّاء.
مات سنة اثنتي عشرة في آخرها كما ذكره الكَلَاباذِي وغيره، وإن أهمله في «التهذيب» [1] ، وقيل: سنة ثلاث عشرة.
وقال ابن منجويه: سنة أربع عشرة، وجزم اللالكائيُّ بالأول، ونقله 
@%ص168%
 أيضًا عن ابن سعد، وهو إنما نقله بقوله: قالوا توفي سنة اثنتي عشرة ومائة.
قال: وكان ثقة، وله أحاديث صالحة.
وما ذكرنا من روايته عن أنس هو ما في «التهذيب»، وقال في «الكمال»: سمع من عبد الله بن أبي أوفى وأنس بن مالك، ويروي عن أبيه عن جدِّه، لكن في «المراسيل».
عن يحيى بن معين: لم يسمع منه، وقال أبو حاتم: أدركه وما ثبت له سماع منه.
وفي «التهذيب»: روى عن أبيه إن كان محفوظًا. قلت: وهو ما رجَّحه ابن القَطَّان وضعَّف غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر في «التهذيبين» في وفاته قولين: (112 – 113).


&2&685!!!!!!!!!!طلحة بن نافع
[637] - (ع خ مقرونًا) طَلْحَةُ بن نَافِع، أبو سفيان الواسطيُّ، ويقال: المكيُّ الإسكاف، مولى قريش.
روى عن: أبي أيُّوب وجابر وابن عبَّاس، وعدَّة.
وعنه: الأعمش وأبو بشر وابن إسحاق في الأشربة وتفسير سورة الجمعة.
قال جماعة: ليس به بأس، وقال شعبة: حديثه عن جابر صحيفة، وقرنه البخاريُّ بغيره.
وقول صاحب «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريَّ مراده استقلالًا.


&2&686!!!!!!!!!!طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي
[638] - (خ م د س ق) طَلْحَةُ بن يَحْيَى بن النُّعمان بن أَبِيْ عَيَّاش الزُّرَقِيُّ.
 سكن بغداد في رَبَض الأنصار.
روى عن: مُحمَّد بن أبي بكر الثقفيِّ، وطائفة.
وعنه: عثمان بن أبي شيبة في الحج، ومُحمَّد بن عباد.
وثَّقه ابن معين وغيره، وقال أحمد وغيره: مقارب الحديث.
قال الخطيب: ذكر عبد الله بن مُحمَّد بن عمارة بن القداح أنه رجع إلى المدينة فمات بها، ونقل الكَلَاباذِي عن عمرو بن عليٍّ: ولد سنة إحدى وستين مقتل الحسين بن عليٍّ، وقال ابن طاهر.
روى عنه: عثمان بن أبي شيبة عند البخاريِّ ومسلم، وعباد بن موسى عند مسلم وهو حديث واحد عند البخاريِّ، ثم ساقه من حديث عثمان بن أبي شيبة عنه عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم: «أن ابن عمر كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات» إلى آخره «وهو ثم ينصرف [1] فيقول: كذا رأيت رسول الله يفعل» رواه البخاريُّ عن عثمان عن طلحة، وليس لطلحة في كتابه غيره، ثم ساقه بعد في بابين، وقد اختلف فيه على يونس على ما ذكره البخاريُّ، واعتمد على رواة طلحة بن يحيى ولأجل هذا الاختلاف لم يخرجه مسلم، وقد أخرج لطلحة هذا في كتابه حديثين عن يونس بن يزيد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل.


&2&687!!!!!!!!!!طلحة بن يزيد الأنصاري
[639] - (خ 4) طَلْحَةُ بن يَزِيْد الأنْصَارِيُّ
أبو حمزة الكوفيُّ، مولى قَرَظَة بن كعب الأنصاريِّ.
روى عن: حذيفة، وقيل: عن رجل عنه [1] ، وعن زيد بن أرقم.
وعنه: عمرو بن مرَّة.
قال يحيى بن معين: لم يرو عنه غيره، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
له في البخاريِّ حديثه عن زيد بن أرقم «إِنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ أَتْبَاعًا».
وفي أبي داود والنسائي والترمذيِّ حديثه عن رجل من بني عبس عن حذيفة في صلاته من الليل أخرجه الترمذيُّ في «شمائله»، وفي أبي داود حديثه عن زيد بن أرقم في الحوض، وفي الترمذيِّ والنسائيِّ عنه «أول من أسلم عليٌّ» وقال: حسن صحيح، وهذا جميع ما له عندهم. 
@%ص169%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية الأصل: النسائي في الزينة.


&2&688!!!!!!!!!!طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي
[640] - (خ 4) طَلْقُ بن غَنَّامِ بنِ طَلْقِ بْنِ مُعَاوِيَةَ النَّخعيُّ
أبو مُحمَّد الكوفيُّ.
 ابن عمِّ حفص بن غياث، وكاتب شريك القاضي، وقيل: كاتب حفص بن غياث، حكاه اللالكائيُّ.
روى عن: شيبان [1] ومالك بن مغول وطائفة.
وعنه: البخاريُّ في البيوع وتفسير والنجم وبني إسرائيل، وعبَّاس الدوريُّ وعدَّة.
قال أبو داود: صالح، ووثقه ابن حِبَّان.
مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: سفيان، ولم يذكر في «التهذيبين»، وإنما ذكر شيبان فأثبته.


&1&689!!!!!!!!!!حرف الظاء
حرف الظاء


&2&690!!!!!!!!!!ظهير بن رافع الأوسي
[641] - (خ م س ق) ظُهَيْرِ بْنِ رَافِعِ الأَوْسِيُّ:
عقبيٌّ، وبدريُّ بخلاف، قال ابن إسحاق: لم يشهدها، وقال غيره: شهدها؛ كذا نقله في «التهذيب» تبعًا «للكمال»، ولم ينفرد ابن إسحاق به، فقد قال به موسى بن عقبة والواقديُّ والزهريُّ، وأبو معشر السنديُّ.
وعبارة «الاستيعاب»: قال ابن إسحاق وغيره: لم يشهدها.
روى عنه: ابن أخيه رافع بن خديج في المزارعة، تفرَّد بذكره الأوزاعيُّ عن أبي النجاشيِّ عن رافع.
رووا له حديثًا واحدًا وهو هذا في المزارعة، ووقع في اللالكائيِّ أنه من أفراد البخاريِّ وهو غلط.
 وليس في حرف الظاء غيره؛ نعم فيه:


&2&691!!!!!!!!!!ظالم بن عمرو بن سفيان أبو الأسود الديلي البصري
[642] - (ع) ظَالِمُ بن عَمْرِو بْنِ سُفيان أبُو الأَسْوَد الدِّيْليُّ البَصْرِيُّ.
 هكذا سماه ونسبه الفلَّاس والترمذيُّ وابن سعد، وقال البخاريُّ اسمه: عمرو بن سفيان [1] ويقال: عمرو بن ظالم، ويقال: سارق بن ظالم، ويقال عكسه.
حدَّث عن عمرو [2] وأبي ذرٍّ.
وعنه: يحيى بن يعمر، وعبد الله بن بريدة في الجنائز وذكر بني إسرائيل.
شهد مع عليٍّ صفين، وولي البَصْرِة لابن عبَّاس ومات بها، وقد أسنَّ، وهو أول من عمل النحو.
قال يحيى بن معين: مات سنة تسع وستين وهو ابن خمس وثمانين، وفي «طبقات النحويين» أنه مات زمن عمر بن عبد العزيز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: عمرو بن عثمان.
[2] كذا وفي «التهذيب»: عمر بن الخطاب.


&1&692!!!!!!!!!!حرف العين المهملة
حرف العين المهملة


&2&693!!!!!!!!!!عابس بن ربيعة النخعي الكوفي
[643] - (ع) عَابِسُ بن رَبِيْعَةَ النَّخْعِيُّ الكُوفيُّ.
والد عبد الرَّحمن.
روى عن: عمر وعليٍّ وعدَّة.
وعنه: بنوه عبد الرَّحمن وإبْراهِيم وأسماء، وأبو إسحاق.
وثَّقه النسائيُّ وغيره، كذا في «التهذيب»، ونقل صاحب «الكمال» عن ابن سعد: أنه من مَذْحِج، كان ثقة، له أحاديث يسيرة.
ولا حاجة إلى ذلك فإنه صحابيٌّ كما نصَّ عليه أبو نُعيم وابن منده وابن يونس وغيرهم، فلا حاجة إلى روايته عن الصحابة، ولا ذكر توثيقه.


&2&694!!!!!!!!!!عاصم بن أبي النجود
[644] - (4خ م مقرونًا) عَاصِمُ بن أَبِي النَّجُود بَهْدلة، وقيل: إنها أمُّه، الأسديُّ، مولاهم، الكُوفيُّ، أبو بكر المقرئ.
قرأ على السلميِّ وزرٍّ، وحدَّث عنهما، وعن جماعة.
وعنه شعبة والحَمَّادَان والسفيانان وخلق.
 ثقة، وفي حفظه شيء.
مات سنة ثمان وعشرين ومائة، وقيل: سنة سبع.
قال الخطيب: حدَّث عنه عطاء وسفيان بن عيينة وبين وفاتيهما أربع وقيل: ثلاث 
@%ص170%
 وقيل: إحدى وثمانون سنة.
روى له البخاريُّ ومسلم مقرونًا بغيره، واحتجَّ به الباقون.
وقال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريَّ وروى [له] مسلم مقرونًا بعبدة بن أبي لبابة.
وأما ابن طاهر فذكره في أفراد البخاريِّ وقال: روى عنه وعن عبدة بن أبي لبابة سفيان بن عيينة في آخر التفسير عند البخاريِّ ومسلم أيضًا، وهو الحديث المشهور في ليلة القدر وغيره عن أُبيِّ بن كعب.
وذكره أيضًا في أفراد مسلم [1] اللالكائيُّ وقال: أخرج له حديثًا في الاستشهاد، واعترض عليه الدِّمْياطيُّ في الحاشية فقال: أخرج له البخاريُّ أيضًا في كتابه فهو متفق عليه، وأما الكَلَاباذِي فأسقط على عادته غالبًا فيمن أخرج له البخاريُّ مقرونًا أو مستشهداًَ به.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «البخاري»، وهو سبق قلم ويفهم من تتمة العبارة أن الصواب: مسلم.


&2&695!!!!!!!!!!عاصم بن سليمان الأحول
[645] - (ع) عَاصِمُ بن سُلَيْمَانَ الْأَحْوَل، أبو عبد الرَّحمن البَصْرِيُّ.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: شعبة وابن عُليَّة وغيرهما، في الوضوء والوتر وغيرهما.
قال أحمد: ثقة، من الحفاظ.
مات سن إحدى أو اثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة.
وهو مولى بني تميم لا جرم قال في «الكمال»: التميميُّ.
ووقع في حاشية «التهذيب» أنه كان فيه التيميُّ، وهو تصحيف، والذي فيه ما أسلفته، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ: ويقال إنه مولى عثمان بن عفان ويقال: مولى آل زياد [1] .
كان محتسبًا بالمدائن وقاضيًا بها، قال ابن سعد: في خلافة أبي جعفر، قال: وكان على قضاء الكوفة على الحسبة.
قال الخطيب: حدَّث عنه قتادة ويزيد بن هارون؛ وبين وفاتيهما تسع وثمانون سنة.
ومن جملة من روى عنه عبد الله بن شقيق العُقَيليُّ كما ذكره في «التهذيب» وأصله وأقر به؛ لكن قال الأثرم فيما حكاه ابن أبي حاتم في «مراسيله»: قلت لأبي عبد الله: عاصم عن ابن شقيق عن عمر يرفعه: «بَادِرُوْا الصُّبْحَ بِالْوِتْرِ» فقال: عاصم لم [يرو] عن عبد الله بن شقيق شيئًا، ولم يرو هذا إلا أبي زائدة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: مولى ابن زياد.


&2&696!!!!!!!!!!عاصم بن علي بن عاصم الواسطي
[646] - ([ح] ت ق) عَاصِمُ بن عَلِيِّ بْنِ عَاصِمٍ الوَاسِطِيُّ، أبو الحسين، مولى قريبة بنت مُحمَّد بن أبي بكر الصدِّيق، القُرَشِيُّ التيميُّ.
روى عن: ابن أبي ذئب وعكرمة وعدَّة.
وعنه: البخاريُّ في الصلاة ومواضع، وروى عن مُحمَّد بن عبد الله عنه في الحدود، وكذا الترمذيُّ وابن ماجه بواسطة، وقال أبو داود: سمعت منه مجلسًا.
وفي «المدخل» للحاكم: حدَّثنا مُحمَّد بن أحمد بن بطة الأصبهاني حدَّثنا أحمد بن جعفر الأشعريُّ حدَّثنا أبو داود عن عاصم بن عليٍّ في قضاء السنة بعد العصر.
وعنه أيضًا الدارميُّ وعمر بن حفص السدوسيُّ، وأمم.
وكان ثقة، وأما ابن معين فضعَّفه، وذكر له ابن عديٍّ أحاديث مناكير.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، ويقال: سنة عشرين بواسط.
وهو أخو أبي مُحمَّد حسن بن عليٍّ، وابن أخي عثمان بن عاصم 
@%ص171%
 وكان لعثمان ابن يقال له: أبو حفص عمر؛ وكان ينزل بالمبارك، موضع على الدِّجلة.


&2&697!!!!!!!!!!عاصم بن عمر بن الخطاب
[647] - (خ م د ت س) عَاصِمُ بن عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ، القُرَشِيُّ العدويُّ.
أخو عبد الله، وعبيد الله، وزيد.
أبو عمر، ويقال: أبو عمرو المدنيُّ.
ولد في حياة رسول الله، وأمُّه جميلة أم جميل بنت ثابت بن أبي الأقلح بالقاف، أخت عاصم، كان اسمها عاصية فسمَّاها الشارع جميلة.
روى عن: أبيه.
وعنه: ابناه حفص وعبيد الله وعروة في الصوم.
وكان مليحًا طويلًا، يقال: كان ذراعه نحوًا من ذراع وشبر، نبيلًا جوادًا.
مات سنة سبعين بالرَّبذة، قيل: مات قبل أخيه عبد الله بن عمر.
له في البخاريِّ ومسلم وأبي داود والنسائيِّ والترمذيِّ ـ وقال حسن صحيح ـ عن أبيه مرفوعًا: «إذا أقبل الليل من ههنا...» الحديث.
وفي مسلم والنسائيِّ وأبي داود [عن حفص بن عاصم بن عمر] [1] عن أبيه عن جدِّه عمر مرفوعًا في إجابة المؤذن، وهذا جميع ما له عندهم.
ورثاه أخوه عبد الله فقال:
فليت المنايا كنَّ خلَّفن عاصما 	 فعشن جميعًا أو ذهبن بنا معا
وعاصم جدُّ عمر بن عبد العزيز لأمِّه أمِّ عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الكمال» أنه ولد قبل موت رسول الله بسنتين، وخاصمت فيه أمُّه عمر إلى الصديق، وهو ابن أربع سنين، وبخطِّه على حاشية اللالكائيِّ أنه ولد قبل وفاة رسول الله بخمس سنين.
وحكى فيه قولًا أنه مات اثنتين وسبعين، وهو غريب فالكلُّ على ما أسلفناه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين زيادة من مصادر التخريج.


&2&698!!!!!!!!!!عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري
[648] - (ع) عَاصِمُ بن عُمَرَ بنِ قَتَادَةَ بنِ النُّعْمَانِ الظَّفَرِيُّ
الأنصاريُّ، أبو عمر أو أبو عمرو ـ أو أبو مُحمَّد كما ذكره ابن حِبَّان ـ المدنيُّ أخو يعقوب.
روى عن: أبيه وجابر وعدَّة.
وعنه: ابن عجلان، وابن إسحاق في الصلاة والطبِّ وعدة.
ثقة، علَّامة بالمغازي.
مات سنة تسع عشرة، أو عشرين، أو ست، أو سبع، أو تسع، وعشرين ومائة، وجزم بالأخير صاحب «الكمال»، وكذا ابن طاهر نقلًا، وحكى معه الكَلَاباذِي سنة عشرين، وجزم بهذا اللالكائيُّ، والكلُّ في «التهذيب».
وذكر ابن الزبير أن عقد قتادة انقرض من قبل عاصم وأخيه يعقوب.


&2&699!!!!!!!!!!عاصم بن كليب بن شهابٍ بن شهاب بن المجنون
[649] - (خت م 4) عَاصِمُ بن كُلَيْبِ بن شِهَابِ بن المجْنُون
الْجَرْمِيُّ الكوفيُّ.
روى عن: أبيه وأبي بردة وعدَّة.
وعنه: شعبة والسفيانان، وابن فضيل وعدَّة.
قال أبو حاتم: صالح، وقال أبو داود: وكان أفضل أهل الكوفة، وكان من العبَّاد. وقال شريك: وكان مرجئًا.
توفي سنة سبع وثلاثين ومائة.
 استشهد به البخاريُّ عن أبي بردة بن أبي موسى في اللباس في تفسير الغاشية عن عليٍّ.
وروى له في رفع اليدين في الصلاة وفي الأدب، وروى له الباقون.
وقوله في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاريَّ مراده استقلالًا. 
@%ص172%
 وأهمل وفاته. وكذا صاحب «التهذيب».
وهي في «ثقات» ابن حِبَّان، وكتاب خليفة.
وقال ابن سعد: في أول خلافة أبي جعفر، وصاحب «التهذيب» ذكر أن ابن حِبَّان وثَّقه وفاته منه وفاته؛ فاستفدها، وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم أيضًا.


&2&700!!!!!!!!!!عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر
[650] - (ع) عَاصِمُ بن مُحمَّد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخَطَّاب العُمريُّ، المدنيُّ.
 أخو أبي بكر وعمر وواقد.
وقد روى عن: أبيه وغيره في الصلاة والعتق والحدود والحج والجهاد وغير ذلك.
وعنه: سفيان بن عيينة وغيره.
وثَّقوه.


&2&701!!!!!!!!!!عاصم بن يوسف اليربوعي
[651] - (خ ت س) عَاصِمُ بن يُوْسُف اليَرْبُوْعِيُّ
 أبو عمرو الحافظ الخياط الكوفيُّ.
روى عن أبي شهاب عبد ربه [1] الحناط وإسرائيل وعدَّة.
وعنه: الدارميُّ ويوسف بن موسى القَطَّان في التوحيد والجهاد وخلق.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال مُحمَّد بن عبد الله الحضرميُّ: مات سنة عشرين ومائتين، وكان ثقة، وأهمل في «الكاشف» توثيقه ووفاته فأجحف. وجزم بالوفاة اللالكائيُّ.
وفي «الكمال»: أن البخاريَّ روى عنه ولم يذكره في «التهذيب»، بل قال: روى له، وكذا أصحاب «النُّبَّل» لم يذكروا ذلك، لا جرم قال المزي [2] : إنه وهم وإنما روى عن يوسف عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ابن شهاب»، والمثبت من «التهذيبين»، وفي حاشية الأصل: «ابن نافع الصغير والكبير موسى بن نافع».
[2] في الأصل: «المزني» وهو سبق قلم.


&2&702!!!!!!!!!!عامر بن ربيعة العنزي
[652] - (ع) عَامِرُ بن رَبِيْعَةَ العَنْزِيُّ ـ بسكون النون ـ نسبة إلى عنز بن وائل حليف آل الخطاب.
 بدريٌّ.
روى عن: ابنه عبد الله في الجنائز والتقصير.
و[عنه]: ابن عمر وأبو أُمامة بن سهل.
مات قبيل عثمان، وكان مقتله سنة خمس وثلاثين، وقيل: مات عامر سنة اثنتين أو ست أو سبع وثلاثين؛ أقوال.
وعبارة الواقديِّ: كان موته بعد عثمان بأيام، وقال في «التهذيب»: ذكره أبو عبيد القاسم بن سلام فيمن مات سنة اثنتين وثلاثين، ثم ذكره فيمن مات سنة سبع وثلاثين. قال: وأظنُّ هذا أثبت.
قلت: قد قال ابن عساكر عقبه: هذا غير جيد.
 وأسلم قبل عمر، وهاجر الهجرتين.
روي له عشرون حديثًا اتفقا على اثنين.
ونقل في «التهذيب» عن الواقديِّ عن مُحمَّد بن صالح عن ابن رومان أن عامرًا هذا أسلم قديمًا ثم قال: وقال في موضع آخر عن عبد الله بن عمر عن عاصم، عن عبد الله بن عامر عن أبيه قال: «ما قدم أحد المدينة للهجرة، قبلي إلا أبو سلمة».
وهو عجيب من صاحب «التهذيب» فإن الواقديَّ ذكره أيضًا متصلًا بهذا الكلام، وقالوا: آخى رسول الله بينه وبين يزيد بن المنذر.


&2&703!!!!!!!!!!عامر بن سعد بن أبي وقاص
[653] - (ع) عَامِرُ بن سَعْدِ بْنِ أَبِيْ وَقَّاص
 القُرَشِيُّ الزهريُّ المدنيُّ. أخو إبْراهِيم وإسحاق وعمر ومُحمَّد ومصعب وموسى ويحيى ويعقوب وإسْماعِيل وعبد الله الأكبر والأصغر وعمير الأصغر والأكبر وعبد الرحمن وستة عشر أختًا غير عائشة [1] .
روى عن: أبيه وعثمان وعائشة وعدَّة.
وعنه: ابنه داود والزهريُّ، ومُحمَّد بن المنكدر [2] ، وسعد بن إبْراهِيم في الإيمان واللباس ومواضع.
توفي سنة ثلاث أو أربع ومائة، وقيل: سنة ست وتسعين.
ونقل ابن سعد عن الواقديِّ: سنة أربع، وعن غيره 
@%ص173%
 أنه توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وكان ثقة، كثير الحديث.
وهذا الغير هو الهيثم بن عديٍّ كما بينه ابن سعد في «طبقاته» في موضع آخر.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» أيضًا، وأرَّخ وفاته سنة أربع ومائة، وصاحب «التهذيب» لما ذكر أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته» وقال غيره: مات سنة ست وتسعين؛ ذكر من عند غيره سنة أربع وثلاث، وفاته ذكر أربع من عنده.
واقتصر صاحب «الكمال» على سنة ثلاث عن يحيى بن بكير، وكانت ولاية الوليد بن عبد الملك من يوم مات عبد الملك بن مروان وهو يوم الخميس لأربع عشرة خلت من شوال سنة ست وثمانين إلى أن توفي يوم السبت لأربع عشرة خلت من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين.
وجزم اللالكائيُّ بسنة أربع ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل.
[2] في الأصل: «محمد بن المقلد»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&704!!!!!!!!!!عامر بن شراحيل
[654] - (ع) عَامِرُ بن شُرَاحِيْل، أبو عمرو الشَّعْبي.
أحد الأعلام، وأمُّه من سبي جَلولاء.
ولد في خلافة عمر لست سنين خلت منها على المشهور.
وروايته عن عليٍّ في البخاريِّ. وروى عن أبي هريرة، والمغيرة، وخلق؛ منهم أبو جبيرة لكن روايته عنه مرسلة كما نبه عليه العسكريُّ. وأمُّ سلمة، وفي «تاريخ نيسابور»: سُئل يحيى بن يحيى الشَّعْبي أدركها؟ فكأنه قال: لا، ومسروق. وفي «جامع العلم» لابن عبد البرِّ: قال إبْراهِيم النخعيُّ: الشَّعْبي يحدِّث عنه والله ما سمع منه شيئًا قطُّ، وعائشة.
وقال الحاكم في «علومه»: لم يسمع منها ولا من أسامة بن زيد ولا من عليٍّ؛ إنما رآه [1] رؤية، ولا من معاذ ولا من زيد بن ثابت. وفي «العلل الكبرى» لابن المدينيِّ: لم يسمع من زيد بن ثابت ولم يلحق أبا سعيد الخدريَّ ولم يلق أمَّ سلمة. وفي «سؤالات حمزة السهميِّ»: لم يسمع من ابن مسعود إنما رآه رؤية.
وفي «علل الترمذيِّ» قال مُحمَّد: لا أعرف له سماعًا من أمِّ هانىء.
وقال الحازميُّ في «تاريخه»: لم يثبت أئمة الحديث سماعه من عليٍّ.
وقال ابن أبي حاتم في «مراسيله»: قال ابن معين: ما روى الشَّعْبي عن عائشة مرسل، وقيل لأبي حاتم: هل أدرك الشَّعْبي أسامة؟ قال: لا يمكن أن يكون سمع من أسامة ولا أدرك الفضل بن العبَّاس، والشَّعْبي عن عائشة مرسلٌ.
قال عبد الرَّحمن: وسمعت أبي يقول: الشَّعْبي لم يسمع من ابن عمر.
والشَّعْبي من شعب هَمْدان؛ كذا في «التهذيب» تبعًا «للكمال»، وكذا هو في اللالكائيِّ وابن طاهر. وهَمْدان الصغرى من كهلان، وهذا من الكبرى بن كهلان بن أخي حمير، فما ذكره ابن الكلبيِّ والهَمْدانيُّ في آخرين قالوا: نُسب إلى شعبان، واسمه حسان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير بن سبأ.
وروى عنه: منصور وحُصَين وابن عون، ومطرف في الإيمان والشهادات وغير موضع، وأمم.
وقال: أدركت خمس مائة من الصحابة 
@%ص174%
، وقال: ما كتبت سوداء في بيضاء قطُّ، ولا حُدِّثت بحديث إلا حفظته.
وقال مكحول: ما رأيت أفقه من الشَّعْبي، وقال غيره: الشَّعْبي في زمانه كابن عبَّاس في زمانه.
مات سنة ثلاث أو أربع ومائة عن تسع وقيل: سبع وسبعين سنة، وقيل: ثنتين وثمانين، وقيل: ابن سبعين، وقيل: سنة خمس، وقيل: ست، وقيل: سبع، وقيل: عشر.
قال أحمد بن عبد الله العجليُّ: ومرسله صحيح لا يكاد يرسل إلا صحيحًا.
وجزم اللالكائيُّ بسنة أربع، وأنه بلغ ثنتين وثمانين سنة.
وقال أبو إسحاق: الشَّعْبي أكبر مني بسنة أو سنتين، ومات أبو إسحاق سنة سبع أو ثمان أو تسع وعشرين ومائة، وقد بلغ مائة إلا سنتين، أو مائة إلا سنة، وكان توأمًا [2] .
وقال الأصمعيُّ: وجَّهه عبد الملك بن مروان إلى ملك الروم لحاجة، فاستكثر الشَّعْبيَّ: فَقَالَ له: أمن أهل بيت الْمَلِك أَنْتَ؟ قال: لا. فوجَّه معه رقعة إليه فقرأها عَبد المَلِك، فأمر برده. فَقَالَ: أعلمت مَا فِي هذه الرقعة؟ قال: لا، قال: فِيهَا عجبت من العرب كَيْفَ ملَّكَتْ غَيْر هَذَا!
أفتدري لَمْ كتب إليَّ بذلك؟ قال: لا، قال: حسدني بك. فأراد أَن يغريني بقتلك، فَقَالَ الشَّعْبي: لو رآك يا أمِير الْمُؤْمِنيِنَ مَا استكثرني، فبلغ ذَلِكَ ملك الروم، فقال: والله مَا أردت إلا ذاك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «رواه» ولعل المثبت الصواب.
[2] كما ذكر ابن سعد في «طبقاته».


&2&705!!!!!!!!!!عامر بن عبد الله بن الجراح
[655] - (ع) عَامِرُ بن عَبْدِ الله بْنِ الجرَّاح
 أبو عبيدة الفهريُّ. صحابيٌّ. أمين الأمَّة، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنَّة.
قتل أباه يوم بدر كافرًا؛ كذا في «التهذيب»، وردَّه الواقديُّ بقوله: مات أبوه قبل الإسلام.
روى عنه: أبو أمامة وقيس بن أبي حازم، وعبد الرَّحمن بن غَنْم، وعدَّة، وانقطع عقبه.
مات سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس عن ثمان وخمسين سنة.
وأمُّه أميمة بنت غَنْم بن جابر، ويقال: أم غَنْم أميمة بنت جابر القرشية الفهرية أسلمت.
وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس، ونسب الطاعون إليها لأنه بدأ فيها، ولأنه عمَّ الناس وتواسوا فيه.
وقيل: إنه مات فيه نحو خمس وعشرين ألفًا، وقبره بغور بيسان عند قرية تسمَّى عمتا، وصلى عليه معاذ بن جبل، ونزل في قبره هو وعمرو بن العاصي والضحاك بن قيس.


&2&706!!!!!!!!!!عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام
[656] - (ع) عَامِرُ بن عَبْدِ الله بْنِ الزُّبَيْرِ بن العَوَّام
القُرَشِيُّ، الأسديُّ، أبو الحارث المدنيُّ.
العابد، الثقة. تابعيٌّ. أخو ثابت وحمزة وخبيب وعباد وعمر وموسى. أمُّه، حنتمة بنت عبد الرَّحمن بن الحارث بن هشام.
روى عن: أنس وأبيه وجماعة.
وعنه: مالك وفليح وعدَّة، في التهجد والجنائز وغير ذلك.
قال ابن عيينة: اشترى نفسه من الله ستَّ مرات.
توفي بعد العشرين ومائة. قال الواقديُّ: مات قبل هشام أو بعده بقليل، قال: ومات هشام سنة أربع وعشرين ومائة.
قال مالك: كان يغتسل كل يوم طلعت شمسه، ويواصل يوم سبع عشرة، ثم يمسي فلا يذوق شيئًا حتى القابلة يومين وليلة.
قال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا الترمذيَّ. وقال في «التهذيب»: روى له الجماعة ولم يستثنه.
وكان لا يزوِّج بناته، وتصدَّق ليلة بثمانية عشر ألفًا. 
@%ص175%


&2&707!!!!!!!!!!عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي
[657] - (ع) عَامِرُ بن عَبد الله بْنِ مَسْعُودِ الهُذَليُّ
أبو عبيدة الكوفيُّ، ويقال: اسمه كنيته، وهو أخو [عبد] الرَّحمن.
حديثه عن: أبيه في السنن، وروى عن أبي موسى وعائشة وعدَّة.
وعنه: عمرو بن مرَّة وأبو إسحاق وخُصَيف وعدَّة.
مات ليلة دُجَيل، وكانت سنة إحدى وقيل: سنة اثنتين وثمانين.
قال شعبة عن عمرو بن مرَّة: سألت أبا عبيدة بن عبد الله: هل تذكر من عبد الله شيئًا؟ [قال: لا].
وقال أبو داود في حديثٍ ذكره: كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين، وقال المفضل بن غسان الغلابيُّ عن أحمد بن حنبل: كانوا يفضِّلون أبا عبيدة على عبد الرَّحمن.
وقال الترمذيُّ: لا يعرف اسمه، ولم يسمع من أبيه شيئًا.
وقال اللالكائيُّ: مرسل، وجزم به في «التهذيب» تبعًا «للكمال».
وهذا أمر مختلف فيه. وفي «الأوسط» للطبرانيِّ من حديث زياد بن سعد عن أبي الزبير قال: حدثني ابن عتاب قال: سمعت أبا عبيدة بن عبد الله يذكر أنه سمع أباه يقول: «إنه كان مع رسول الله في سفر..» الحديث. وقال: لم يروه عن زياد إلا زمعة بن صالح، تفرَّد به أبو قرَّة.
وخرَّج الحاكم حديث أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن أبيه في ذكر يوسف عليه السلام صحَّح إسناده في حديث عبد الواحد بن زياد عن أبي مالك الأشجعيِّ عن عبد الله بن أبي هند عن أبي عبيدة قال: «خَرَجْتُ مَعَ أَبِيْ لِصَلَاةِ الْصُّبْح».
وحسَّن الترمذيُّ له عدَّة أحاديث رواها عن أبيه منها: «لما كان يوم بدر وجيء بالأسارى».
ومنها: «كَانَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ كَأَنَّهُ عَلَى الرَّضْفِ».
ومنها: قوله تعالى: {وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ الله} [آل عمران:169]. 
ثم اعلم أنه وقع في «الكمال» أن البخاريَّ لم يخرِّج له.
وأما صاحب «التهذيب» فقال: روى له الجماعة.
نعم ذكره الدارقطنيُّ والحاكم وأبو إسحاق الحبال والصريفينيُّ من أفراد مسلم.


&2&708!!!!!!!!!!عامر بن عبيد الباهلي
[658] - (خت) عَامِرُ بن عُبيْد [1] البَاهِلِيُّ، البَصْرِيُّ، قاضي البَصْرِة.
روى عن أنس وعبد الملك بن يعلى الليثيِّ قاضي البَصْرِة [2] ، وأبي المليح الهذليَّ.
وعنه: ابنه الخليل وحماد بن أسامة وشعبة ومعاوية الضالُّ، ويزيد بن مُغَلِّس الباهليُّ.
مشهور، ثقة. ذكره البخاريُّ تعليقًا كما سيأتي في ترجمة معاوية بن عبد الكريم. وأسقطه في «الكاشف». وابن حِبَّان ذكره مكبرًا وقال: روى عن أبي المليح الهذليَّ، ثم قال: وليس بعامر بن عبدة البَجليُّ صاحب ابن مسعود التابعيُّ، قد ذكرنا ذاك في التابعين، فذكر صاحب «التهذيب» أن ابن عبيد هذا ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» ليس بجيد بل هو ابن عبدة، وكذا ذكره البخاريُّ في «تاريخه» مجوَّدًا وقال: رأى أنسًا. ولم يذكر أبا المليح في أشياخه وجعلهما رجلين: تابعيٌّ وغير تابعيٍّ.
وذكر [في] «التاريخ» قال: أخبرنا أبو زيد عمر بن شبَّة: لا أرى أحدًا روى عن عامر بن عبدة القاضي الباهليِّ إلا سمعته؛ فإنه روى عنه هذا الحديث وحده؛ يعني رؤياه لأنس بن مالك وعليه جبَّة خزٍّ.
وزعم البخاري أنَّ الرائي لأنس عامر بن عبيدة بغيرها. 
@%ص176%
كذا هو بخطِّ أبي ذرٍّ الهرويِّ وغيره، وفي بعضها على الحاشية الرواية كذى، وعبارة البخاريِّ: روى مغلس بن زياد ثم قال: قال مُحمَّد: ليس في الأسامي مغلس إلا هذا، وكذا ذكره البرديجيُّ، وهذا مخالف لما أسلفناه من كونه مغلس بن يزيد، وتبعنا فيه «التهذيب»، ولم يذكره في «الكمال».
أعني عامر بن عبيدة، وإنما ذكر عامر بن عبدة، روى عن ابن مسعود ثم قال: أخرجا له، وكذا حذفه الكَلَاباذِي واللالكائيُّ وابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيدة).
[2] في الأصل: (القاضي البصرة).


&2&709!!!!!!!!!!عامر
[659] - (ع) عَامِرُ، وقيل: عمرو بن واثلة، أبو الطفيل الكنانيُّ.
له رؤية ورواة [1] .
وروى عن أبي بكر وعمر ومعاذ وخلق.
وعنه: الزهريُّ وقتادة ومعروف بن خَرَّبُوذ وخلق.
وكان من محبِّي عليٍّ.
مات سنة عشر ومائة على الصحيح، وبه ختم الصحابة؛ قاله مسلم.
وقال في «التهذيب»: أولًا سكن الكوفة ثم مكة وأقام بها حتى مات، وهو آخر من مات من جميع الصحابة.
وقال خليفة: مات بعد سنة مائة، وقال [2] : سنة سبع ومائة.
وقال وهب بن جرير بن حازم عن أبيه: كنت بمكة سنة عشر ومائة رأيت جنازة فسألت عنها فقالوا: هذا أبو الطفيل.
وقد ذكر أبو بكر بن دريد في «اشتقاقه الكبير»: شهد عكراش بن ذؤيب بن حرقوص التميميُّ الصحابيُّ الجملَ مع عائشة فقال الأحنف بن قيس: كأنكم به قد أُتيَ به قتيلًا أو به جراحة لا تفارقه حتى يموت؛ فضرب عكراش ضربة على أنفه فعاش بعدها مائة سنة وأثر الضربة به.
فعلى هذا يكون وفاته بعد الثلاثين ومائة.
وصحبته لا يختلف فيها بخلاف أبي الطفيل فإن صحبته اختلف فيها، وكان مولده عام أُحد وأدرك ثماني سنين من حياة رسول الله.
وذكر في «التهذيب» تبعًا «للكمال» نسبه: أبو الطُّفيل عامر، وقيل: عمرو بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش، ويقال: خميس بن جري بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن عليِّ بن كنانة.
واعترض عليه من وجوه؛ أحدها: قوله: «عمرو» وصوابه: عمير مصغَّرٌ كما هو بخطِّ الرشاطيِّ؛ وقال نقلته من خط ابن السكِّيت.
ثانيها: قوله: «ابن جحش» غير جيد؛ لأن الكلبيَّ فمن بعده قالوا: خميس لم يذكروا جحشًا فيما رأينا.
ثالثها: قوله: «جُريْ» يعني بجيم وراء؛ غير جيد. إنما هو «حُدي» بالحاء والدال، نصَّ على ذلك الرشاطيُّ، وردَّ قول عمر جحشًا بقول: إنما هو خميس، وعَمرًا إنما هو عمير.
قال: ووقع له في بعض النسخ «جُدي» بالجيم عوض «حُدي» والدارقطنيُّ ذكره في باب الحاء، ولم يذكر بالحاء غيره.
رابعها: قوله: عبد مناة بن عليِّ بن كنانة غير جيد، لقول الرشاطيِّ: قال أبو عمر: عبد مناة بن عليِّ بن كنانة وإسقاطه أصحُّ؛ فإن أبا عبيد والكلبيِّ وغيرهما ذكروا ولد كنانة فلم يذكروا فيهم عليًّا؟
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل، ولعل الصواب: ((ورواية)).
[2] في «التهذيب»: (ويقال).


&2&710!!!!!!!!!!عائذ الله بن عبد الله بن عمرو
[660] - (ع) عَائذُ الله بن عَبْد الله بْنِ عَمْرِو
ويقال: عيِّذُ الله بن إدريس أبو إدريس الخولانيُّ العوذيُّ، ويقال: العيَّذيُّ أيضًا كذا في «التهذيب» وفيه نظر من حيث أن خولان هو ابن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرَّة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان 
@%ص177%
.
وعوذًا هو ابن سود بن الحجر من الأزد، وفي قيس غيلان عوذ بن غالب بن قطيعة وعبيد الله في مذحج أخي مرَّة بن أدد كذا ذكره الدارقطنيُّ وغيره، وقال الكلبيُّ: عائذ الله بالألف ولا نعلم عوذًا ولا عندنا منسوبًا إلى غير من ذكرناه وليسوا من خولان ولا خولان منهم.
قلت: على ذلك جماعة النسَّابين.
كان أحد الأعلام علمًا وعبادة وقراءة، حديثه عن أبي ذرٍّ [عند] الأربعة ومسلم [1] ، وحديثه عن أبي الدرداء وحذيفة وعبادة في «الصحيحين».
ولم يسمع من عمر كما ذكره البخاريُّ في «تاريخه» ولا من معاذ كما ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال أبو عمر: إنه صحيح.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: يختلفون فيه فأما الذي عندي فلم يسمع منه. [2]
 وكذا قال أبو زرعة: لم يصح سماعه، وروى عنه مكحول والزهريُّ وربيعة بن يزيد وعدة، في الإيمان وغير موضع. قال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم أهل الشام بعد أبي الدرداء.
قيل: ولد يوم حنين ومات عام ثمانين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] لكن المزي ذكر أبا ذر ووضع بعده رمز (م ت ق).
[2] قوله: ((وقال أبو عمر إنه صحيح، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه يختلفون فيه فأما الذي عني فلم يسمع منه)) تكرر في الأصل.


&2&711!!!!!!!!!!عائذ بن عمرو بن هلال المزني
[661] - (خ م س) [1] عَائِذُ بن عَمْرِو بْنِ هِلَالِ المُزَنِيُّ.
 أبو هبيرة [2] شهد الحديبية. أخو رافع.
وعنه: ابنه حشرج والحسن وغيرهما.
وكان شريفًا جوادًا صلى عليه أبو برزة بالبَصْرِة، وقبره في شارع المربد عند المنارة.
ومات في ولاية عبيد الله بن زياد. [3]
روى عنه أبو جمرة الضُّبعي [4] حديثًا موقوفًا في المغازي في باب عمرة الحديبية عند البخاريِّ وفي الوتر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في الأصل: (خ م د)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: ((أبو هريرة))، والمثبت موافق «للتهذيبين».
[3] عن ابن حجر: (عن أبي الشيخ: مات في ولاية عبد الملك بن زياد).
[4] عند المزي: (الضبيعي)).


&2&712!!!!!!!!!!عباد بن تميم بن غزية المازني
[662] - (ع) عَبَّادُ بن تَمِيمِ بْنِ غَزِيَّةَ المَازِنِيُّ.
عن: أبيه وعمِّه عبد الله بن زيد وجماعة.
وعنه: الزهريُّ وأبو بكر بن حزم وطائفة.
وثَّقه النسائيُّ وابن إسحاق وابن حِبَّان.
قال موسى بن عقبة عنه: أنا يوم الخندق وابن خمس سنين أذكر أشياء وأعيها، وكنَّا مع النساء في الآطام، وما كان أهل الآطام ينامون إلا عُقَبًا خوفًا من بني قريظة أن يغيروا عليهم.
-ومن الأوهام:
(*) عباد بن تميم عن أبيه عن عمِّه في الاستسقاء.
روى له ابن ماجه هكذا ووقع في بعض النسخ المتأخرة: وكذا ذكره صاحب «الأطراف» وهو وهم، وصوابه: عن عباد يحدِّث؛ أي عن عمِّه، وكذا هو عند الجماعة كلهم عن عباد عن عمِّه وهو مشهور كذلك.


&2&713!!!!!!!!!!عباد بن راشد البزار
[663] - (خ د س ق) عَبَّادُ بن رَاشِدِ البَزَّار
التميميُّ البَصْرِيُّ، مولى بني كلبة [1] بن يربوع ابن أخت داود بن أبي هند، ويقال: ابن خالته.
 روى عن: الحسن وقتادة.
وعنه: وكيع وعفان وأبو عامر العقديُّ في تفسير سورة البقرة وعدَّة.
وكان يضرب المثل بحسنه.
تركه القَطَّان، وضعَّفه أبو داود، وقوَّاه أحمد.
وأُنكِر عليه البخاريُّ إدخاله معهم [2] .
روى له البخاريُّ مقرونًا بغيره وعبارة اللالكائيِّ متابعة.
ووقع في «الكمال» أن مسلمًا أخرج له وأسقط [3] النسائيَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: مولى بني كليب.
[2] كذا في الأصل: وعبارة «التهذيبين»: قال أبو حاتم: وأنكر على البخاري إدخاله في كتاب «الضعفاء»، وقال: يحوَّل من هناك.
[3] في الأصل: «وأسقطه».


&2&714!!!!!!!!!!عباد بن عباد بن حبيبٍ الأزدي بن المهلب
[664] - (ع) عَبَّادُ بن عَبَّادِ بنِ حَبِيْبٍ بن المُهَلَّبِ بن أَبِيْ صُفْرَة، ظَالِم بن سَارِق الأزْدِيُّ العتكيُّ، 
@%ص178%
 أَبُو مُعَاوِيَةَ البَصْرِيُّ.
 روى عن: أبي جمرة بالجيم نصر، ويونس بن خباب وعدَّة.
وعنه: أحمد ومسدد وابن عرفة وخلق.
ثقة ربما غلط، وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
مات سنة إحدى وثمانين ومائة أو سنة ثمانين، واقتصر عليه ابن طاهر، أو تسع وسبعين، وهو أبعدها وجزم به اللالكائيُّ.
&فائدة:&
لهم عباد بن عباد [1] آخران: أحدهما مازنيٌّ روى له النسائيُّ في «اليوم والليلة» وثانيهما: أُرْسُوفيٌّ زاهد، روى له أبو داود.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عباد بن عبادة)) والمثبت من كتب التراجم.


&2&715!!!!!!!!!!عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام
[665] - (ع) عَبَّادُ بن عبد الله بن الزُّبَيْرِ بن العَوَّام، القُرَشِيُّ المدنيُّ.
الثقة. 
روى عن: عائشة وزيد بن ثابت ومُحمَّد بن عبد الله بن عبَّاد [1] إن كان محفوظًا.
خرَّج له في الزكاة والصوم والمرضى ووفاة رسول الله، وجماعة.
وعنه: ابنه يحيى وابن عمِّه هشام بن عروة وعدَّة.
وكان كبير القدر عند والده، وكان على قضائه بمكة، وكانوا يظنون إن حدث بوالده حدث أن يعهد إليه بالأمر، وكان يستخلفه إذا خرج إلى الحجِّ.
وكان أصدق الناس لهجة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، والمزي ذكره في تلامذته الآخذين عنه لا في شيوخه.


&2&716!!!!!!!!!!عباد بن أبي علي
[666] - (خت) عَبَّادُ بن أَبِيْ عَلِيٍّ.
حديثه عند البَصْرِيين.
روى عن: أنس وغيره.
وعنه: حماد بن زيد وغيره، ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال البخاريُّ: عقب حديث قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة حديث الإسراء: تابعه ثابت البُنانيُّ وعبَّاد بن أبي عليٍّ عن أنس عن رسول الله.
وذكره أيضًا في قوله: هذا حديث موسى أغفله في «الكمال» والكَلَاباذِي وابن طاهر و«الكاشف».


&2&717!!!!!!!!!!عباد بن العوام، الواسطي، سهل الكلابي
[667] - (ع) عَبَّادُ بن العَوَّام، الوَاسِطيُّ، أبو سَهل الكِلَابِيُّ.
 روى عن: حصين وعبد الله بن أبي نجيح وعدَّة.
وعنه: أحمد وابن عرفة، وخلق.
وثَّقه أبو حاتم وغيره.
وقال أحمد: حديثه عن ابن أبي عَروبة مضطرب.
وقال ابن سعد: كان يتشيَّع.
مات سنة خمس وثمانين ومئة، وقيل: سنة ثلاث وثمانين، وقيل: سنة سبع، وقيل: ثمان [1] .
==
 [1] لم يذكر في «التهذيبين» سنة ثمان، وذكرا سنة ستٍّ.


&2&718!!!!!!!!!!عباد بن منصورٍ أبو سلمة الناجي
[668] - (خت 4) عَبَّادُ بن مَنْصُوْرٍ، النَّاجِيُّ، أَبُو سَلَمَةَ البصريُّ.
 كان قاضيًا لإبْراهِيم بن عبد الله بن حسن بن حسن على البَصْرِة.
روى عن: أبي رجاء العطارديِّ وعكرمة، وعدَّة.
وعنه: القَطَّان وروح بن عبادة وطائفة.
ضعيف.
وعبارة النسائيِّ: ليس بالقويِّ.
وكان داعية إلى القدر.
مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
استشهد به البخاريُّ.
قال يحيى بن سعيد: مات حميد الطويل وهو قائم يصلي، مات [1] عباد بن منصور وهو على بطن امرأته.
فأغفل في «الكمال» وفاته وأن البخاريَّ استشهد به.
وما ذكرناه من كونه الناجي بالنون هو الذي نحفظه، وذكر الرشاطيُّ: الداجي من دجا الليل يدجو؛ أي ألبس كل شيء بظلمته [2] .
ينتسب إلى داجة بن مالك بن عبيدة بن سامة بن لؤي بن غالب.
قال الكلبيُّ: منهم عباد بن منصور الداجي القاضيْ، وعنه الزبير بن بكار في «أنساب قريش» من ولد مالك بن عبيدة داجية، ومن ولده عباد بن منصور.
قال الرشاطيُّ: وذكره البخاريُّ ومسلم بالنون، وكذلك فعل ابن أبي حاتم وأبو أحمد الحاكم، وكلهم لا محالة إنما تبع فيه البخاريَّ.
قال: والمعوَّل عندي على 
@%ص179%
 ما حكاه الكلبيُّ والزبير فهما أصل في هذا الشأن، وتصحيف الداجي من الناجي قريب، وعسى أن يكون أولًا من الناسخ.
قلت: وبنحو مما قاله الكلبيُّ قاله أبو عبيدة بن سلامة والبلاذُريُّ وأبو الفرج الأصبهانيُّ، وغيرهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (ومات).
[2] ساعد «تهذيب الكمال» في قراءة هذه العبارة.


&2&719!!!!!!!!!!عباد بن موسى الختلي
[669] - (خ م د س) عَبَّادُ بن مُوسى الخُتُّليُّ، أبو مُحمَّد الأبناويُّ من الأبناء.
سكن بغداد.
روى عن: إبْراهِيم بن سعد وهشيم وعدَّة.
وعنه: مسلم وأبو داود والبخاريُّ والنسائيُّ بواسطة، وأبو يعلى وطائفة.
وثَّقوه.
مات سنة سبع وعشرين ومائتين بطرسوس أو بالثغر، أو سنة ثلاثين أو تسع وعشرين، وصحَّحه ابن قانع.
واقتصر اللالكائيُّ على الأخير، والكَلَاباذِي وابن طاهر على الثاني، وابن عساكر على الأخيرين، وقال: روى البخاريُّ عن مُحمَّد بن عبد الرحيم عنه حديثًا في آخر الاستئذان.
قلت وروى عنه مسلم في ثلاثة مواضع.
&فائدة:&
عبَّاد بن موسى غيره جماعة: عكليٌّ وسعديٌّ ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وجهنيٌّ ذكره أيضًا.
وقرشيٌّ.
وابن أبي موسى حجازيٌّ.


&2&720!!!!!!!!!!عباد بن يعقوب الأسدي، الرواجني
[670] - (خ ت ق) عَبَّادُ بن يعقوب الأسَدِيُّ، الرَّوَاجنيُّ، أبو سَعِيْدِ الكُوفيُّ الشِّيعيُّ.
جَلْدٌ.
روى عن: الوليد بن أبي ثور وشريك وعدَّة.
وعنه: البخاريُّ مقرونًا في التوحيد حديثًا واحدًا [1] والترمذيُّ وابن ماجه وابن خزيمة وابن صاعد.
وكان ثقة.
مات في شوال أو ذي القعدة سنة خمسين ومائتين، وأهملها «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في هامش الأصل: ((حديث أبي عمرو الشيباني: «أي الأعمال أحبُّ إلى الله»)).


&2&721!!!!!!!!!!عبادة بن الصامت
[671] - (ع) عُبَادَةُ بن الصَّامِتْ، أبو الوليد الخزرجيُّ، من بني عمرو بن عوف، عقبيٌّ، بدريٌّ، نقيب.
سكن الشام.
روى عنه: أبو إدريس وجبير بن نفير في الإيمان والأدب والأحكام وليلة القدر وغير ذلك.
وهو أحد من جمع القرآن، وكان طويلًا جسيمًا جميلًا.
مات سنة أربع وثلاثين، وسبعين سنة [1] .
وقيل: سنة خمس وأربعين.
هو أخو أوس وأمهما قرَّة العين بنت عبادة بن نضلة. وجدُّه سالم بن عوف [2] يقال له: الحُبْلى؛ لعظم بطنه، ومن نسب إليهم يقال لهم: بنو الحبلى، وبنو سالم بن عوف وبنو غنم بن عوف يقال لهم: القواقلة.
وقبره بالرملة أو بيت المقدس؛ قولان.
وقال ابن طاهر نقلًا: مات بالرملة والمشهور أنه بقبرس من الشام يزار، وكان واليًا عليها من قبل عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل ولعل الصواب: ((وهو ابن اثنتين وسبعين سنة)) كما في «التهذيب».
[2] في الأصل: ((عود))، والمثبت من «التهذيبين».


&2&722!!!!!!!!!!عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت
[672] - (ع الأ ت) عُبَادَةُ بن الوليد بن عُبَادَةُ بن الصَّامِت، الأنصاريُّ، أبو الصامت المدنيُّ، أخو يحيى، ويقال له: عبد الله أيضًا.
روى عن: أبيه وجدِّه وعائشة.
وعنه: ابن عجلان ويحيى بن سعيد في الأحكام.
ثقة.
ووهم اللالكائيُّ فجعله من أفراد مسلم، وقد أصاب قبل ذلك فجعله في المتفق عليه، ووقع في «الكمال» أيضًا أنه من أفراد مسلم فاحذره، وقد أصلحه الدِّمْياطيُّ فألحَقَه.


&2&723!!!!!!!!!!عباس بن حسين القنطري
[673] - (خ) عبَّاسُ بن حُسَيْنٍ القَنْطَرِيُّ، من قنطرة بردان بغداديٌّ، أبو الفضل.
 روى عن: أبي أسامة وطبقته.
وعنه: البخاريُّ في المغازي مفردًا، وفي التهجد مقرونًا، وموسى بن هارون.
وثَّقه أحمد، وجهَّله أبو حاتم.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وقال: توفي قريبًا من سنة أربعين ومائتين.
وكذا في الكَلَاباذِي، وابن طاهر. 
@%ص180%
وأما ابن منده فجزم بأنه توفي سنة أربع [1] ومائتين، وكذا ذكره في «الكمال» واللالكائيُّ وابن عساكر.
ولهم عبَّاس بن حسين قاضي الريِّ وآخر بلخيٌّ ذكره الخطيب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (أربعين).


&2&724!!!!!!!!!!عباس بن سهل بن سعد الساعدي، المدني
[674] - (ع إلا س) عبَّاسُ بن سَهْلِ بْنِ سَعدِ السَّاعِدِيُّ، الأنصاريُّ، المَدَنيُّ.
 روى عن: أبيه وسعيد بن زيد.
وعنه: فليح وغيره في الرقاق والزكاة والجزية والجهاد.
ثقة قليل الحديث.
مات مع قتادة في عشر المائة كذا في «الكاشف».
والذي في أصله عن الهيثم بن عديٍّ أنه توفي بالمدينة زمن الوليد بن عبد الملك، ثم قال: كذا قال، والأشبه أن يكون زمن الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وذلك قريب من سنة عشرين ومائة كذا قال.
 وجماعة ذكروه كما قال الهيثم: خليفة ويعقوب بن سفيان والواقديُّ والكَلَاباذِي نقله عنه.
وكذا صاحب «الكمال» وابن طاهر.
وهي في سنة ست وثمانين إلى سنة ست وتسعين.
وابن حِبَّان في «ثقاته» قال: توفي سنة خمس وسبعين.
وصاحب «التهذيب» نقل توثيقه عنه ولم يلمَّ بهذا.
وقال ابن سعد: ولد في عهد عمر وقتل عثمان وهو ابن خمس عشرة سنة.


&2&725!!!!!!!!!!عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة
[675] - (خت م 4) عبَّاسُ بن عَبْدِ العَظِيْم بن إسْماعِيل بْنِ تَوْبَةَ بن أبي الأسود كيسان العَنْبَريُّ.
أبو الفضل البصريُّ الحافظ.
روى عن: القَطَّان وعبد الرزاق.
وعنه: مسلم والأربعة البخاريُّ تعليقًا، وروى النسائيُّ في «الكنى» عن أحمد بن المعلَّى عن أبي داود عنه.
مات سنة ست وأربعين ومائتين.


&2&726!!!!!!!!!!عباس بن عبد المطلب
[676] - (ع) عبَّاسُ بن عَبْدِ المُطَّلِب.
عمُّ رسول الله، أبو الفضل، أسنَّ منه بثلاث سنين أو اثنتين.
روى عنه: بنوه عبد الله وعبيد الله وكثير، ونافع بن جبير.
مات سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين.
وأُّمُّه أمُّ ضرار نتيلة بنت جناب من النمر بن قاسط.
شهد بدرًا مع المشركين مكرَهًا وأُسر يومئذٍ، ثم أسلم بعد، وقيل: إنه أسلم قبل ذلك وكان يكتم إسلامه، وأراد القدوم إلى المدينة فأمره الشارع بالمقام بمكة للاتقاء به.


&2&727!!!!!!!!!!عباس بن فروخ الجريري
[677] - (ع) عبَّاسُ بن فَرُّوُخ الجُريريُّ [1] ـ بضم الجيم ـ أبو مُحمَّد البَصْرِيُّ.
روى عن: أبي عثمان النهديِّ وعمرو بن شعيب.
وعنه: شعبة والحَمَّادَان في صلاة الضحى والأطعمة.
ثقة.
وأغفل في «الكمال» البخاريَّ وابن ماجه.
وبخطِّ شيخنا فتح الدين اليعمريُّ قبالته: مات بعد العشرين ومائة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: الجُويري.


&2&728!!!!!!!!!!عباس بن الوليد بن نصر النرسي
[678] - (خ م س) عبَّاسُ بن الوليد بن نَصْرِ النَّرْسِيُّ، أبو الفضل البَصْرِيُّ.
ابن عمِّ عبد الأعلى بن حماد النَّرسيِّ، مولى باهلة.
ونرس لقب لجدِّه نصر؛ لقَّبته النبط بذلك لأن ألسنتهم لم تكن تنطق به.
 روى عن: الحمادين.
وعنه: البخاريُّ ومسلم.
صدوق تكلم فيه.
توفي سنة ثلاث وثلاثين أو أربع ومائتين كذا في «التهذيب» [1] وفي أصله: ثمان بدل ثلاث، وجزم بسنة ثمان اللالكائيُّ وكذا «الكاشف».
وأما الكَلَاباذِي وابن طاهر فلم يؤرِّخاه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: مات سنة 238هـ وقيل: 237هـ.


&2&729!!!!!!!!!!عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري
[679] - (ع) عَبَايَةُ بن رَفَاعَةَ بن رَافِعِ بْنِ خَدِيْجٍ الأنْصَارِيُّ، الزُّرَقِيُّ، أبو رَفَاعَة المدنيُّ. 
@%ص181%
 روى عن: جدِّه وابن عمر.
وعنه: أبو حيان التيميُّ وليث بن أبي سليم وغيرهما في الذبائح والشركة وبدء الخلق والجمعة والجهاد وغير موضع.
ثقة.


&2&730!!!!!!!!!!عبثر بن القاسم أبو زبيدٍ الزبيدي
[680] - (ع) عَبْثَرُ بن القَاسِمِ أَبُو زُبَيْدٍ الزُّبَيْدِيُّ، الكوفيُّ.
عن: حصين [1] وسليمان التيميِّ.
وعنه هنَّاد ومسدد في غزوة مؤتة.
ثقة صدوق.
مات سنة تسع وسبعين ومائة كذا في «التهذيب»، وجزم في «الكاشف» بأنه مات سنة ثمان وسبعين ومائة، ونقله في «الكمال» عن البخاريِّ، ونقله الكَلَاباذِي عن الترمذيِّ وابن نمير.
وعن البخاريِّ أنه يقال ذلك، وجزم به ابن سعد فإنه قال: مات بالكوفة تلك السنة في خلافة هارون، وكان ثقة، كثير الحديث.
وجزم بذلك أيضًا اللالكائيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: حصن.


&2&731!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي، القاضي الخوارزمي الرحال
[681] - (خ) عَبْدُ اللهِ بن أُبيٍّ، القَاضي الخَوَارِزْمِيُّ الرَّحَّال.
 روى عن: أحمد بن يونس وسعيد بن منصور.
وعنه: البخاريُّ في «الضعفاء الكبير» عدَّة أحاديث، يقع حديثه في «مصافحة» البرقانيِّ.
وقال في باب مروان: حدَّثنا عبد الله بن أبي العاصي: حدَّثنا الحسن بن الصبَّاح: حدَّثنا عبد المجيد عن مروان بن سالم: حدثني عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عبَّاس رفعه: «إن آخر ما يجازي به العبد أن يغفر لمن شيَّع جنازته».
وقال في معلَّى: حدَّثنا ابن أبي العاصي: حدَّثنا مُحمَّد بن يعلى الهرويُّ فذكر حديثًا وقال في «صحيحه»: حدَّثنا عبد الله حدَّثنا سليمان بن عبد الرَّحمن فهو هو، أو ابن حماد الآمليِّ. 
وروى عنه: أبو العبَّاس بن حمدان شيخ البرقانيِّ.
وقال الكَلَاباذِي: عبد الله غير منسوب، هو ابن حماد بن أيُّوب بن الطفيل أبو عبد الرَّحمن الأمليُّ، حدَّث عن يحيى بن معين في ذكر أيام الجاهلية، وفي باب إسلام الصدِّيق، وعن سليمان بن عبد الرَّحمن وموسى بن هارون مقرونين في تفسير سورة الأعراف.
قال: فإن كان هو فإنه مات بأمل حين خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين ومائتين. وروى عن البخاريِّ أيضًا وتبعه ابن طاهر.


&2&732!!!!!!!!!!عبد الله بن إدريس بن يزيد
[682] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن إِدْرِيْس بن يَزِيْد بن عبد الرَّحمن الأوديُّ الزعاْفريُّ، أبو مُحمَّد الكوفيُّ.
أحد الأعلام.
روى عن: أبيه وعمِّه داود وحصين وهشام بن عروة.
وعنه: أحمد وإسحاق والعطارديُّ في المغازي وغير موضع.
قال أحمد: كان نَسيجَ وحدِه.
توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة؛ قاله البخاريُّ عن ابن المدينيِّ، ونقله الكَلَاباذِي عن البخاريِّ.
قال أبو نصر: وهو ابن سبع وسبعين سنة.
زاد ابن سعد: في عشر ذي الحجة، قال: وولد سنة خمس عشرة ومائة في خلافة هشام، قال: وكان ثقة مأمونًا كثير الحديث حجة، صاحب سنَّة وجماعة.
وحكى غيره سنة أربع عشرة، وأبعد من قال: عشرين ومائة.


&2&733!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي أوفى
[683] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن أََبِيْ أَوْفَى علقمة أو طعمة بن خالد الأسلميُّ.
صحابيٌّ كأبيه، شهد بيعة الرضوان.
وعنه: عمرو بن مرَّة وابن أبي خالد في الزكاة وغير موضع. 
@%ص182%
توفي سنة ست أو سبع أو ثمان وثمانين، أو سنة ثمانين، وقيل: سنة سبع أو ثمان وسبعين وجزم بسنة سبع وثمانين ابن طاهر واقتصر في «الكمال» عليه وعلى سنة ست، واللالكائيُّ على سنة ست بالكوفة.
وفي كنيته أقوال: أبو إبْراهِيم أبو مُحمَّد أبو معاوية.
وأخوه زيد له صحبة أيضًا.
وحكى العسكريُّ عن بعضهم أنه أخوه، وليس بأخيه، قال عمرو بن عليٍّ: وهو آخر من مات بالكوفة من الصحابة.
رُوي له عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خمسة وتسعون حديثًا اتفقا على عشرة وانفرد البخاريُّ بخمسة ومسلم بواحد.


&2&734!!!!!!!!!!عبد الله بن بديل بن ورقاء
[684] - (خت د س) عَبْدُ اللهِ بن بُدَيْلِ بن وَرْقَاءَ. ويقال: ابن بشر الخزاعيُّ، ويقال: الليثيُّ المكيُّ.
روى عن: الزهريِّ وغيره.
وعنه: ابن مهديْ وزيد بن الحباب.
صويلح الحديث واستشهد به البخاريُّ، وذكره ابن حِبَّان في التابعين من «ثقاته».
&فائدة:&
قال في «التهذيب» عقب هذا.
 عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعيُّ يروي عن جماعة من الصحابة، قتل يوم صفين في أصحاب عليٍّ، وهو متقدم على هذا.
وأبوه بديل صحابيٌّ مشهور.
قلت: بل هو أيضاً صحابيٌّ مشهور.
وممن ذكره ابن عبد البرِّ في «استيعابه» فقال: عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعيُّ أسلم مع أبيه قبل الفتح، وكان سيد خزاعة. قيل: إنه من مسلمة الفتح، والصحيح أنه أسلم قبل الفتح.
وقال هشام بن مُحمَّد الكلبيُّ في «جمهرته»: كان هو وأخوه عبد الرَّحمن رسولَيْ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى أهل اليمن، وشهدا جميعًا صفين.
وقال الطبريُّ في «الصحابة»: شهد فتح مكة وحنينًا وتبوك.
وفي «المستدرك» عن الواقديِّ: شهد الفتح وغيره.
وابن حِبَّان في «ثقاته» نسبه فقال: عبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزَّى بن مازن بن عديِّ بن عمرو بن ربيعة بن حارثة وهو خزاعة. قال: وقد قيل: إنه قتل يوم الجمل. 


&2&735!!!!!!!!!!عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة
[685] - (خت م) عَبْدُ اللهِ بن بَرَّادِ بن يُوْسُف بن أبي بُرْدَة بن أَبِيْ مُوْسَى الأَشْعَرِيُّ، أبو عَامِرِ الكُوفيُّ.
 عمُّ عبد الله بن عامر بن براد.
روى عن ابن إدريس [1] وابن فضيل.
وعنه: البخاريُّ في موضع واحد تعليقًا فقال: وقال عبد الله بن براد: حدَّثنا أبو سلمة في تفسير سورة الأعراف.
وروى عنه: مسلم في غير موضع مجرَّدًا.
ثقة.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين بالكوفة.
وروى ابن ماجه عن عبد الله بن عامر بن براد الأشعريِّ أحاديث نسبه في بعضها إلى جدِّه فيظنُّ الظانُّ أنه هذا قال: وليس كذلك.
ثم اعلم أن صاحب «التهذيب» لما ذكر ابن حِبَّان، ذكره في «ثقاته» قال: قال: مُحمَّد بن عبد الله الحضرميُّ وموسى بن هارون.
مات في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين ومائتين، وهذه الوفاة مذكورة في «الثقات» فلم لا 
@%ص183%
 عزاها إليه أيضًا على أن وفاته لم توجد في كلام الحضرمي وهو مطين في «تاريخه».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أبي إدريس، والمثبت من «التهذيبين».


&2&736!!!!!!!!!!عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي
[686] - (ع) عبْدُ اللهِ بن بُرَيْدَةَ بنِ الحُصَيْبِ الأَسْلَمِيُّ، أبو سَهْل المروَزِيُّ.
 قاضي مرو أخو سليمان، كانا توأمين، وولد عبد الله قبل سليمان.
روى عن: أبيه وعمران بن حصين وسمرة وعائشة.
وعنه: مالك بن مغول وحسين بن واقد وأبو هلال في المغازي والحيض ومواضع.
ثقة.
ولد سنة خمس عشرة في السنة الثالثة من خلافة عمر.
 ومات سنة خمس عشرة ومائة بمرو وله مائة.
ولي بعد أخيه سليمان سنة خمس ومائة إلى أن مات.
وفي «تاريخ نيسابور» للحاكم بإسناده إلى أبي عمار: حدَّثنا أوس بن عبد الله بن بريدة قال: كان عبد الله قاضي مرو أربعًا وعشرين سنة، قلت لأوس: من حدَّثك بهذا؟ قال سهل أخي والوالدة وأهل بيتي.
وفي «تاريخ دمشق» عزله [1] الجرَّاح عن القضاء وولَّى أبا عثمان الأنصاريَّ وذكر أيضًا أن قتيبة بن مسلم أراده على قضاء خراسان فقال: لا أقعد على القضاء بعد حديث «الْقُضَاةُ ثَلَاثَةٌ».
وعُمر أخيه سليمان تسعون سنة، وأبعد من قال: ماتا في يوم واحد، ولم يؤرِّخ «الكمال» وفاته كالكَلَاباذِي وابن طاهر واللالكائيِّ.
وقولي: «عن أبيه» هو ما خرَّجه البخاريُّ في «صحيحه» عنه، وإن قال في «تاريخه»: عبد الله بن بريدة عن أبيه، وسمع سمرة وعمران، وقال أبو إسحاق الحربيُّ: عبد الله وسليمان لم يسمعا من أبيهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((عزله)) تكرر في الأصل.


&2&737!!!!!!!!!!عبد الله بن بسرٍ
[687] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن بُسْرٍ ـ بضمِّ الباء وسكون السين المهملة ـ ابن أبي بُسر كذلك، السلميُّ المازنيُّ، الحمصيُّ، القاريُّ.
الصحابيُّ كأبويه.
زارهم [1] رسول الله وأكل عندهم ودعا لهم.
روى عنه: حريز بن عثمان في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحسان بن نوح.
عاش أربعًا وتسعين سنة، ومات سنة ثمان وثلاثين، عن أربع وتسعين سنة.
وهو آخر من مات من الصحابة بالشام.
في كنيته قولان: أبو بسر وأبو صفوان بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عَيلان، وقيل: ابن مازن بن قيس كذا في «التهذيب» تبعًا «للكمال».
وأهل النسب إذا ذكروا مازنًا قالوا في قبائل فأوَّل بدائتهم بمازن قيس وهو مازن بن منصور إلى آخر ما سلف، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ: سليم ومازن أخوان ولدا منصور بن عكرمة، فلا يجتمعان في عمود النسب.
وهوازن بن منصور أخوهما.
قال ابن هشام في «السيرة»: العرب تنسب الرجل إلى أخي جدِّه الذي هو أشهر منه، وقد قالوا: عتبة بن غزوان السلميُّ، وهو من ولد مازن بن منصور.
والموازن جماعة هذا وابن النجار وابن مالك بن عمرو بن بهم وابن شيبان.
وحكى ابن عبد البرِّ أنه سلميٌّ، وقيل: مازنيُّ، وحكى غيره أنه مات فجأة وهو يتوضَّأ.
وذكر اللالكائيُّ وابن عساكر أنه مازنيٌّ، وذكر ابن السمعانيُّ في «أنسابه» أنه من مازن بن منصور بن عكرمة.
وحكى ابن الكلبيِّ في سليم أنه: سليم بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سلم، وأطال في ذلك.
وقال الدِّمْياطيُّ 
@%ص184%
 على حاشية اللالكائيِّ ومن خطِّه نقلت: لعلَّه من مازن بن سليم ثم ساقه.
روي له عن رسول الله حديثان، روى البخاريُّ له حديثًا واحدًا، ومسلم آخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «فزارهم» ولعلها سبق قلم.


&2&738!!!!!!!!!!عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي
[688] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن بَكْرِ بن حَبِيْبٍ السَّهْمِيُّ، بطن من باهلة، الباهليِّ، أبو وهب البصريُّ.
سكن بغداد.
حافظ ثقة.
روى عن: حميد وابن عون وبهز.
وعنه: الحارث بن أبي أسامة وغيره، وإسحاق غير منسوب في الوضوء والتفسير موضعين.
مات سنة ثمان ومائتين ببغداد، وقيل: سنة ستٍّ، وقيل: سنة سبع حكاهما في «الكمال»، وكذا الكَلَاباذِي، وجزم في «التهذيب» نقلًا بالأول، وكذا اللالكائيُّ.
قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: أوَ قال أحدٌ في حديث شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه أن رجلًا أعتق شِقْصًا قال أحدٌ فيه: عنه أبيه قال: قالـه السهميُّ، وما أراه محفوظًا.
روى عدَّةٌ منهم إسْماعِيل وغيره ليس فيه «عن أبيه» وأظن هذا من خطأ سعيد، وأثنى أبو عبد الله على السهميِّ خيرًا.
ووهم اللالكائيُّ فجعله من أفراد البخاريِّ، وهو متفق عليه.


&2&739!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري
[689] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن أَبِيْ بَكْرِ بْنِ مُحمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ الأنْصَارِيُّ.
أبو مُحمَّد، ويقال: أبو بكر المدنيُّ.
روى عن: أبيه وأنس وعمرة.
وعنه: فليح والسفيانان وابن عُليِّة في الوضوء والاستسقاء وغير موضع.
حجة.
توفي سنة خمس وثلاثين ومائة كما جزم به في «الكاشف».
وقال في «الكمال»: قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، عالمًا، توفي سنة خمس وثلاثين ومائة، وقيل: سنة ثلاثين وليس له عقب، وهو ابن سبعين سنة.
وتبعه صاحب «التهذيب»، وقال: يقال بدل: وقيل، وهذا إنما قاله عن الواقديِّ شيخه، وحكاه الكَلَاباذِي عنه وعن ابن نمير أيضًا.
والمقالة حكاها الهيثم بن عديٍّ فيما حكاه عنه الكَلَاباذِي وغيره.
أمُّه فاطمة بنت عمارة بن عمرو بن حزم.
وقوله: وهو ابن سبعين سنة هو من تتمة كلام الواقديِّ، ويقال: كلام ابن سعد في «طبقاته»: عبد الله بن أبي بكر بن مُحمَّد بن عمرو بن حزم أمُّه فاطمة بنت عمارة بن عمرو بن حزم.
قال مُحمَّد بن عمر: توفي بالمدينة سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو ابن سبعين سنة، وليس له عقب.
قال: وقال غيره: توفي قبل ذلك سنة ثلاثين ومائة، وكانت لآل حزم حلقة في المسجد.
هذا لفظه وجزم بسنة خمس وثلاثين اللالكائيُّ.


&2&740!!!!!!!!!!عبد الله بن ثعلبة بن صعيرٍ
[690] - (خ د س) عَبْدُ اللهِ بن ثَعْلَبَةَ بن صُعَيْرٍ، ويقال: ابن أبي صعير، القاري، أبو محمد المدني.
الصحابي الشاعر، عبارة «الكاشف»: له صحبة إن شاء الله.
حليف بني زهرة، ويقال: ثعلبة بن عبد الله بن صعير.
وأمُّه من بني زهرة، مسح رسول الله وجهه ورأسه زمن الفتح، ودعا له.
 روى عن: رسول الله وعن أبيه وعمر وجابر.
وعنه: الزهريُّ في الدعوات حديثًا موقوفًا عليه. 
@%ص185%
 وأخوه مُحمَّد [1] وسعد بن إبْراهِيم وعبد الحميد بن جعفر، ولم يدركه.
قال ابن سعد: كان أبوه ثعلبة [2] بن صُعير شاعرًا، وكان حليفًا لبني زهرة.
وقال الحاكم أبو أحمد: هو ابن عمِّ خالد بن عُرْفطة بن صُعير حليف بني زهرة.
قيل: ولد قبل الهجرة، وقيل: بعدها.
مات سنة سبع أو تسع وثمانين، ابن ثلاث وثمانين أو ثلاث وتسعين، وقيل غير ذلك.
وقال ابن عساكر: سنة سبع وهم، إنما هو سنة تسع، واقتصر ابن طاهر على سنة سبع وثمانين عن ثلاث وثمانين نقلًا عن يحيى بن بكير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الهاء في «أخوه» عائدة على الزهري، واسمه: عبد الله كما يفهم من «التهذيبين».
[2] المثبت موافق للمزي، وفي «تهذيب التهذيب»: كان أبو ثعلبة بن صعير..


&2&741!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر بن أبي طالب
[691] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن جَعْفَرَ بْنِ أَبِيْ طَالِب عبد مناف بن عبد المطلب، القُرَشِيُّ الهاشميُّ، أبو جعفر المدنيُّ.
الجواد بن الجواد.
أول من ولد للمهاجرين بالحبشة، وكان آية في الكرم.
له صحبة.
وعنه: سعد بن إبْراهِيم وابن عقيل وعروة في الأطعمة والأنبياء.
مات سنة ثمانين، ابن تسعين سنة عام الجحاف، سيل مكة، وهو ابن ثمانين، وقيل توفي سنة تسعين، والأول أصحُّ.
ويقال: إنه عند وفاة رسول الله بلغ العشرين.
وأمُّه أسماء بنت عميس الخثعمية، وكان سخياً جوادًا حليمًا، وكان يسمِّى بحر الجود، ويقال: إنه لم يكن في الإسلام أسخى منه، ودخل البَصْرِة والكوفة والشام.


&2&742!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة
[692] - (خت م 4) عَبْدُ اللهِ بن جَعْفَرَ بْنِ عبد الرَّحمن بْن المِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ، القُرَشِيُّ الزهريُّ المَخْرميُّ، أبو مُحمَّد، وقال ابن طاهر: أبو جعفر، المدنيُّ ابن عمِّ عبد الله بن مُحمَّد الزهريُّ.
روى عن سعد بن إبْراهِيم وغيره.
وعنه: ابن مهدي والقعنبيُّ.
صدوق مفتٍ [1] .
مات سنة سبعين ومائة بالمدينة عن بضع وسبعين سنة.
واستشهد به البخاريُّ في الصلح، وروى له في «كتاب أفعال العباد»، وروى له أبو داود حديث سعيد المقبُريِّ عن أبي هريرة: «من ولي القضاء» فقوله في «الكمال»: إلا أبا داود ليس بجيد.
وأهمله الكَلَاباذِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «مفتي».


&2&743!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي
[693] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن جَعْفَر بن غَيْلَانَ الرَّقِّيُّ، أبو عبد الرَّحمن [1] القُرَشِيُّ، مولى آل عقبة بن أبي معيط.
روى عن: إسْماعِيل بن عيَّاش وأبي المليح وغيرهما.
وعنه: الدارمي وأبو شعيب الحرَّانيُّ، وروى البخاريُّ عن الفضل بن يعقوب عنه في الجزية والتوحيد.
ثقة.
مات سنة عشرين ومائتين في الرقة.
وكان قد اختلط سنة ثماني عشرة ولم يكن اختلاطه اختلاطًا فاحشًا ربما خالف.
وقال النسائيُّ: ليس به بأس قبل أن يتغير، وقال هلال بن العلاء: ذهب بصره سنة ست عشرة ومائتين.
ولهم شيخ آخر يقال له عبد الله بن جعفر الرقيُّ المعيطي مولى آل عقبة بن أبي معيط الأُمَويُّ يروي عن عمر بن عبد العزيز، ويروي عنه قريش بن حيان، وهو أقدم من هذا، ذُكر للتمييز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: أبو جعفر.


&2&744!!!!!!!!!!عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي
[694] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن الحَارِثِ بْنِ نَوْفَلَ الهَاشِمِيُّ، أبو مُحمَّد المدنيُّ.
لقبه: ببَّهْ، وأمُّه، هند بنت أبي سفيان أخت معاوية، ولد على عهد رسول الله فحنَّكه عليه السلام، وتحوَّل إلى البَصْرِة 
@%ص186%
 فاصطلح عليه أهلها حين مات يزيد بن معاوية، فأقرَّه عبد الله بن الزبير.
روى عن: رسول الله مرسلًا، وعن: عمر وعثمان وعليٍّ.
وعنه: بنوه عبد الله وعبيد الله وإسحاق والزهريُّ، وعبد الملك بن عمير في الأدب، وفي قصة أبي طالب.
مات سنة أربع وثمانين هاربًا من الحجَّاج.
وقال ابن حِبَّان سنة تسع وسبعين، قتلته السَّموم، ودفن بالأبواء وصلى عليه سليمان بن عبد الملك.
قال: وكان من فقهاء من أهل المدينة، قال: وقد قيل: إنه مات بعُمان وأهمل هذا في «التهذيب» عنه بل نقله عن مُحمَّد بن سعد، وهو كما ذكرته لك في «الثقات»، وجزم اللالكائيُّ بأنه مات سنة خمس وثمانين.


&2&745!!!!!!!!!!عبد الله بن الحارث الأنصاري
[695] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن الحَارِثِ الأنْصَاريُّ، أبو الوليد البَصْرِيُّ.
نسيب ابن سيرين وختنه على أخته، وهو والد يوسف.
روى عن: رسول الله مرسلًا وعن أنس وعائشة وغيرها.
وعنه: أيُّوب وابنه يوسف وخالد الحذَّاء وعاصم الأحول، وعبد الحميد الزياديُّ في الصلاة والجمعة والبيوع وغير ذلك.
وثَّقوه.
وذكر ابن أبي حاتم عن أبيه: عمر بن سليم الباهليُّ فيمن يروي عن أبي الوليد هذا، والذي قاله مسلم والحاكم أبو أحمد وغيرهما أن أبا الوليد هذا لا يعرف اسمه، وفرَّقوا بينه وبين هذا.


&2&746!!!!!!!!!!عبد الله بن حبيب بن ربيعة
[696] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن حَبِيْبِ بْنِ رُبَيِّعَة ـ بضمِّ الراء مصغَّرًا ـ أبو عبد الرَّحمن السُلميُّ، الضرير الكوفيُّ، مقرؤها.
ولأبيه صحبة.
روى عن: عمر وعثمان وعليٍّ وغيرهما.
وعنه: النخعيُّ [و]السَّبيعيُّ وغيرهما في الغسل والجنائز ومواضع.
قال شعبة: لم يسمع من ابن مسعود، ولا من عثمان ولكن سمع من عليٍّ؛ كذا نقله في «التهذيب» عن حجاج بن مُحمَّد عنه بعد أن ذكر أولًا روايته عنهم.
والذي في «تاريخ» البخاريِّ و«الكنى» لأبي أحمد: سمع عثمان وابن مسعود، وفي «المراسيل»: قال أبي: ليس تثبت روايته عن عليٍّ، قيل له: سمع من عثمان؟ قال: روى عنه ولا يذكر سماعًا، وعن شعبة: لم يسمع من عمر، وكذا قاله إسحاق عن يحيى بن معين.
 وفي كتاب ابن سعد عن عطاء أنه صرَّح بالسماع من ابن مسعود، وذكر حديثًا.
أقرأ بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجَّاج، قال السَّبيعيُّ: أقرأ في المسجد أربعين سنة.
وصام ثمانين رمضانَ.
وفي كتاب الدانيِّ: أخذ القراءة عرضًا عن عثمان وابن مسعود. وذكر آخرين.
قال ابن سعد: عن الواقديِّ كان ثقة كثير الحديث.
وقال العجليُّ: تابعيٌّ ثقة، وكذا وثَّقه النسائيُّ.
قال ابن سعد أي نقلًا عن الواقديِّ: توفي زمن بشر بن مروان، وكانت ولاية بشر على الكوفة سنة أربع وسبعين، وقيل: مات سنة اثنتين وسبعين أو وتسعين، وقال ابن قانع: مات سنة خمس ومائة [1] .
 عن تسعين سنة وجزم في «الكاشف» بأنه مات مع ابن الزبير.
ولعبد الله أخ اسمه: خرشة، وابن سعد وابن عبد البرِّ وأبو حاتم [2] والكَلَاباذِي وغيرهم ما زادوا على عبد الله بن حبيب، ولم يذكروا ربيعة.
واقتصر في «الكمال» على مقالة ابن قانع، وقدَّم عليها سنة اثنتين وسبعين.
وبخطِّ الدِّمْياطيِّ على حاشية «الصحيح» أنه مات في ولاية بشر على العراق سنة أربع وسبعين، وعليه اقتصر الكَلَاباذِي حيث ذكر مقالة ابن سعد ثم قال: وذكر بن أبي شيبة أنه مات قبل أبي جحيفة، وتبعه ابن طاهر في ذلك وقال: ابن ربيعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المثبت موافق لـ«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب» عن ابن قانع: مات سنة خمسة وثمانين.
[2] في الأصل: «ابن حاتم» ولعل المثبت هو الصواب.


&2&747!!!!!!!!!!عبد الله بن الحسين الأزدي
[697] - (خت 4) عَبْدُ اللهِ بن الحُسَينِ الأَزْدِيُّ، أبو حريز ـ بحاء مهملة وآخره زاي معجمة ـ البَصْرِيُّ، قاضي سجستان.
روى عن: قيس بن أبي حازم والشَّعْبي.
وروى عنه: الفضيل بن ميسرة وابن أبي عَروبة.
مختلفٌ فيه، وُثِّق وضُعِّف، وقال ابن عديٍّ: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد، وجاء عنه أنه يؤمن بالرجعة؛ فالله أعلم.
استشهد به البخاريُّ، وروى له في الأدب.
وحذفه الكَلَاباذِي وابن طاهر.


&2&748!!!!!!!!!!عبد الله بن حفصٍ
[698] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن حَفْصٍ بن عمر بن سعد بن أبي وقاص، أبو بكر الزهريُّ المدنيُّ.
روى عن: أبيه وأنس وابن عمر.
وعنه: شعبة في الغسل والبيوع وغيره.
وثَّقه النسائيُّ وابن حِبَّان، وقال: كان راويًا لعروة.
وهو بكنيته أشهر.
واقتصر في «الكمال» على رواية البخاريِّ ومسلم والترمذيِّ.


&2&749!!!!!!!!!!عبد الله بن حمادٍ الآملي
[699]عَبْدُ اللهِ بن حَمَّادٍ الآمُليُّ. [1] من أمل جيحون، أبو عبد الرَّحمن الأمَويُّ، بفتح الهمزة من بلد آمو.
روى عن: سعيد بن أبي مريم والقعنبيُّ، والطبقة.
وعنه: إبْراهِيم بن خريم الشاشيُّ، وجمْع.
حافظ جوَّال.
[روى] البخاريِّ حديثًا عن عبد الله عن يحيى بن معين، وحديثًا آخر عن عبد الله عن سليمان بن عبد الرَّحمن وموسى بن هارون البرديِّ؛ فقيل: إنه عبد الله بن حماد هذا، وجزم به «الكمال»، ويحتمل أن يكون عبد الله بن أُبيٍّ القاضي الخوارزميُّ.
قال الذهبيُّ في «نبله»: وعندي أنه إياه فإن البخاريَّ علَّق عنه كثيرًا في كتاب «الضعفاء» وغيره، ويجوز أن يكون عبد الله بن أحمد بن حنبل.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة تسع وستين ومائتين، أو ثلاث وسبعين، وبه جزم ابن عساكر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له في الأصل و«تهذيب الكمال»، ورمز له الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب»: (خ).


&2&750!!!!!!!!!!عبد الله بن حمران الأموي
[700] - (خت م د س) عَبْدُ اللهِ بن حُمْرَانَ الأُمَوِيُّ، مولاهم البَصْرِيُّ، مولى عثمان بن عفان.
روى عن: ابن عوف وعون وعدَّة.
وعنه: أحمد والذهليُّ والكُدَيميُّ.
وُثِّق.
مات سنة ست ومائتين، وقيل: سنة خمس.
استشهد به البخاريُّ، وذكره ابن طاهر واللالكائيُّ في أفراد مسلم، وأما الكَلَاباذِي فحذفه، ولم يعلِّم في «الكمال» علامة البخاريِّ.


&2&751!!!!!!!!!!عبد الله بن حنينٍ: أخو عبيدٍ ومحمد، القرشي الهاشمي
[701] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن حُنَيْنٍ: أخو عُبيدٍ ومُحمَّد، القُرَشِيُّ الهاشِمِيُّ.
 والد إبْراهِيم، مولى العبَّاس، وقيل: مولى عليٍّ، ويقال: حنين مولى مِثْقَب مولى مسحل، مولى شَمِّاس، مولى عبَّاس.
روى عن: أبي أيُّوب وعليٍّ وعدَّة.
وعنه: ابنه إبْراهِيم في جزاء الصيد وخالد بن مَعْدَان ونافع وطائفة، آخرهم أسامة بن زيد الليثيُّ.
مات زمن يزيد بن عبد الملك كذا في «الكاشف»، وفي «التهذيب» عن أسامة: دخلت عليه ليالي استخلف يزيد هذا وكان موته قريبًا من ذلك.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقولي: وقيل مولى عليٍّ، وهو ما ذكره الكَلَاباذِي ونقله في «الكمال» و«التهذيب» عن ابن سعد فقال: ويقال مولى عليٍّ، ولم يرَ ذلك في كتابه، قال: وله بقية وعقب بالمدينة قليل الحديث، وكان ابنه إبْراهِيم من رواة العلم.
وهم يقولون: نحن موالي العبَّاس ينتمون إلى ذلك إلى اليوم.
قال ومات في أول خلافة يزيد بن عبد الملك، وكذا في «ثقات» ابن حِبَّان أنه مات في ولاية يزيد هذا، قال: والصحيح أنه مولى مثقب.
وقال الكَلَاباذِي وابن طاهر عن الواقديِّ: مات قريبًا من أول خلافة يزيد بن عبد الملك. 
@%ص187%


&2&752!!!!!!!!!!عبد الله بن خباب الأنصاري
[702] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن خَبَّابٍ الأنْصَارِيُّ، النجَّاريُّ، مولى بني عديِّ بن النجَّار المدنيُّ.
ويقال: إنه أخو مسلم بن خباب مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة.
قال في «التهذيب»: والصحيح أنه ليس بأخيه، وأما صاحب «الكمال» فقال: هو أخوه.
قال مصعب بن عبد الله: هو مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، ثم قال: والأول أصحُّ، وكذا ذكر أنه أخوه الباجيُّ واللالكائيُّ وابن خلفون وغيرهم.
وأنكر الوليد قول مصعب: مولى فاطمة وصحَّح ولاءه لبني دينار.
روى عن: أبي سعيد الخدريِّ.
وعنه: ابن إسحاق وغيره في الصلاة والصوم والأضاحي.
 وثَّقه أبو حاتم والنسائيُّ، وابن حِبَّان.
وقال الجوزجانيُّ: سألتهم عنه فلم أرهم يقفون على حدِّه ومعرفته.


&2&753!!!!!!!!!!عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني
[703] - (خ 4) [1] عَبْدُ اللهِ بن دَاوُدَ بن عَامِرِ بن الرَّبِيْعِ الهمْدانيُّ، ثم الشَّعْبي، أبو عبد الرَّحمن الخريبيُّ.
كوفيُّ الأصل، سكن الخُرَيبة، محلة بالبَصْرِة، وقيل: كان ينزل عبادان.
 روى عن: هشام والأعمش وغيرهما.
وعنه: بندار والذهليُّ وغيرهما في العلم ومواضع.
ثقة، حجة.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين في شوال في خلافة عبد الله بن هارون [2] ومولده سنة ست وعشرين ومائة.
ونقل الكَلَاباذِي عن البخاريِّ: مات قريبًا من أبي عاصم ومات أبو عاصم آخر سنة اثنتي عشرة ومائتين، وتبعه ابن طاهر.
وجزم اللالكائيُّ بأنه مات سنة ثلاث عشرة ومائتين وكذا هو في «الكمال».
قطع التحديث قبل موته بمديدة فلذلك لم يسمع منه البخاريُّ، وطبقته.
ووقع في «التهذيب» أن ابن سعد ذكره في الطبقة السابعة من أهل البَصْرِة، وذكره في «الصغير» في الثامنة [3] ، وقال: كان ثقة عابدًا ناسكًا، وهذا مذكور في «الطبقات الكبير» أيضًا.
وقول: السابعة صوابه: السادسة وأظنه تبع ابن عساكر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ع 4) وهذا وهم، والمثبت من «التهذيبين».
[2] صورتها في الأصل: «في خلافة وعبد الله بن هذيل» المثبت من «تهذيب الكمال».
[3] في الأصل: الثانية، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&754!!!!!!!!!!عبد الله بن دينارٍ
[704] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن دِيْنَارٍ، القُرَشِيُّ العدويُّ، أبو عبد الرَّحمن المدنيُّ.
روى عن: مولاه ابن عمر وأنس وعدَّة.
وعنه: موسى بن عقبة ومالك والسفيانان في العلم وغير موضع، وخلقٌ.
ثقة.
مات سنة سبع وعشرين ومائة.
قال ابن الحذَّاء: كنيُّ بأبيه، وذكر وفاته سنة اثنتين وثلاثين.


&2&755!!!!!!!!!!عبد الله بن ذكوان، القرشي
[705] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن ذَكْوَانَ، القُرَشِيُّ، أَبو عَبْدِ الرَّحمَن المدنيُّ القرشيُّ، المعْرُوف بِأَبِي الزَّنَادِ.
 مولى بني أُميَّة، وذكوان أخو أبي لؤلؤة قاتل عمر، قاله أحمد بن صالح، وقال ابن عيينة: كان كنية أبي الزناد: أبو عبد الرَّحمن، وكان يغضب من أبي الزناد.
روى عن: أبي أمامة وأنس وقال أبو حاتم: عنه مرسلة، وخالف العجليُّ فقال: سمع منه، وروى عن ابن عمر فقال: مرسل.
قلت: قال خليفة: فيما حكاه في «التهذيب» وإن شوحح فيه لقيه.
قال البرقيُّ: ولم يرو عن أحد من الصحابة عن أنس.
وقال ابن أبي حاتم: لم يدركه، وقال مرة: لم يره.
 وعنه: مالك والسفيانان والليث في الإيمان وغيره.
ثقة، أمير المؤمنين في الحديث.
مات في رمضان فجأة سنة إحدى وثلاثين ومائة، عن ست وستين سنة، وقيل: سنة ثلاثين، وهو أصحُّ أسانيد أبي هريرة أبو الزناد عن الأعرج عنه.
&فائدة:&
انفرد البخاريُّ ومسلم بعبد الله بن ذكوان، 
@%ص188%
 وهو ابن أبي صالح السمَّان، ويقال له: عبِّاد بن أبي صالح سمع أباه وغيره.
روى له مسلم حديثًا واحدًا.


&2&756!!!!!!!!!!عبد الله بن رجاء بن عمر
[706] - (خ س ق) عَبْدُ اللهِ بن رَجَاء بن عُمَر، ويقال: ابن المثنى الغدانيُّ، أبو عمر، أو أبو عمرو البَصْرِيُّ.
 روى عن: شعبة وغيره.
وعنه: البخاريُّ في صفة رسول الله وغير موضع، والبخاريُّ عن مُحمَّد غير منسوب عنه، والنسائيُّ وابن ماجه بواسطة.
ثقة رضىً، كثير الغلط والتصحيف، وقال الفلَّاس: ليس بحجة.
مات سنة عشرين ومائتين، جزم به في «الكاشف»، وهو قول الحضرميِّ كما نقله عنه في «التهذيب»، والذي في «تاريخه» ـ وهو مطين ـ: سنة سبع عشرة.
وقال اللالكائيُّ وغيره: مات سنة تسع عشرة ومائتين، وجزم به الذهبيُّ في «نبله» وابن عساكر ذكر موته سنة عشرين، وكذا صاحب «الكمال»، واقتصر الكَلَاباذِي على الأول منهما.
&فائدة:&
انفرد مسلم بعبد الله بن رجاء المكيِّ أبو عمران البَصْرِيُّ، وخلط غير واحد هذا الترجمة بالتي قبلها.
قال في «التهذيب»: وهو وهم ممن فعله، واعترض عليه بأنه الذي ذكره البخاريُّ وابن أبي حاتم وابن حِبَّان والساجيُّ والعقيليُّ والفسويُّ وأبو القاسم البَلخيُّ والمنتجيليُّ وابن خلفون واللالكائيُّ وابن أبي خيثمة والإقليسيُّ، وغيرهم فمن الناس بعدهم؟!
وجعل في «الكمال» الغدانيَّ روى له النسائيُّ وابن ماجه، والبَصْرِيَّ روى له البخاريُّ ومسلم والنسائيُّ وابن ماجه.
وثَمَّ ثالث شيبانيٌّ وآخر قيسيٌّ. ذُكِرا للتمييز.


&2&757!!!!!!!!!!عبد الله بن رواحة
[707] - (خ س ق) عَبْدُ اللهِ بن رَوَاحَةَ، الأنصاريُّ، الخزرجيُّ، أبو مُحمَّد.
بدريٌّ نقيب، استشهد بمؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان، فلم يشهد الفتح وما بعده.
روى عنه: أنس وابن عبَّاس وأرسل عنه جماعة.
أمُّه كبشة بنت واقد بن عمرو بن الإطنابة.
روى النسائيُّ من حديث قيس بن أبي حازم عنه في الحداء، ولم يدركه، وقد رواه ابن إدريس عن إسْماعِيل عن قيس عن عمر أنه عليه السلام قال لابن رواحة: «انزل» فحرك بالركاب وهو الأشبه.


&2&758!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسدٍ
[708] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن الزُّبَيْرُ بن العَوَّامِ بن خُوَيْلِدِ بْنِ أَسَدٍ، القُرَشِيُّ، الأسديُّ أبو بكر وأبو بكير وأبو خُبيب بضم الخاء المعجمة، المدنيُّ.
أمُّه أسماء بنت الصديق.
وكان أول مولود ولد في الإسلام بالمدينة من قريش، هاجرت به أمُّه حملًا، وولد بعد الهجرة بعشرين شهرًا.
وقيل: إنه ولد في السنة الأولى منها، وبايع رسول الله، وتوفي رسول الله وهو ابن ثمان سنين وأربعة أشهر.
وكان فصيحًا ذا لسن، وشجاعة وقوة، وكان أطلس لا لحية له، ولا شعر في وجهه.
روى عن: رسول الله وعن أبيه والخلفاء الأربعة وعائشة.
وعنه: ثابت البُنانيُّ، وخلقٌ؛ منهم: أخوه عروة وابنه عاصم [1] في العلم والرقاق وآخر السير وغير موضع.
وحضر وقعة اليرموك مع أبيه الزبير.
وشهد خطبة عمر بالجابية.
وبويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية سنة أربع أو خمس وستين، وغلب على الحجاز واليمن والعراقين ومصر وأكثر الشام، وكانت ولايته تسع سنين.
وقتله الحجَّاج في أيام عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين أو اثنتين.
ووقع في اللالكائيِّ سنة خمس، وصلبه بمكة يوم الثلاثاء لسبع عشر خلت من جمادى الأولى عن اثنتين وسبعين سنة. 
@%ص189%
وكان أكبر من المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، بأربعة أشهر.
روى عن رسول الله ثلاثة وثلاثين [2] حديثًا، اتفقا على ستة، وانفرد مسلم بحديثين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: وابنه عامر.
[2] في الأصل: «وثلاثون».


&2&759!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير الحميدي
[709] - (خ د س ت) عَبْدُ اللهِ بن الزُّبَيْرُ الحُمَيْدِيُّ، أبو بكر القُرَشِيُّ المكيُّ.
أحد الأعلام الثقات.
صاحب ابن عيينة، وسمع من الجمحي [1] وإبْراهِيم بن سعد والشافعيِّ.
وعنه البخاريُّ في أول «صحيحه» وتفسير يس وغير موضع، أبو زرعة وأبو حاتم وخلق.
قال الفسويُّ: ما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه، ورواه عنه عبد الله بن جعفر بن درستويه.
وادعى صاحب «التهذيب» أنه وقع في «الكمال» جعفر بن عبد الله بن جعفر، ولم يره في شيء من نسخه، والذي فيه بخطِّ الدِّمْياطيِّ: عبد الله.
مات بمكة سنة تسع عشرة ومائتين، قاله البخاريُّ وابن سعد بزيادة: في ربيع الأول وبه جزم ابن عساكر في «نُبَّله».
وقال غيرهما: سنة عشرين.
وروى له مسلم في مقدمة كتابه عن سلمة بن شبيب عنه، وأبو داود والترمذيُّ والنسائي عن رجل عنه، وروى له ابن ماجه في التفسير بواسطة أيضًا.
والحميديُّ بضم الحاء نسبة إلى حميد؛ بطن من أسد. وقال ابن طاهر: إلى جدِّه الأعلى حميد، ووالد حميد عبد الله قتله عليٌّ يوم أُحد مبارزة.
من ولده عبيد الله بن عبد الله بن أسامة قتل مع ابن الزبير، وحفص بن عمر بن عبيد الله بن حميد لحق بخراسان حين قتل عبد الله بن الزبير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] صورتها في الأصل: الربحي، والمثبت من «تهذيب الكمال». والجمحي هو: عبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي.


&2&760!!!!!!!!!!عبد الله بن زمعة بن المطلب بن أسد بن عبد العزى
[710] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن زَمْعَةَ بن الأسود بن المُطَّلِبِ بْنِ أَسَدِ بْنِ عَبْدِ العُزَّى بْنِ قُصَيٍّ القُرَشِيُّ الأسدي.
 وأمُّه قُرَيبة الكبرى بنت أبي أُميَّة أخت أمِّ سلمة أمِّ المؤمنين.
توفي رسول الله وهو ابن خمس عشرة سنة، وهو والد أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وعم عبد الله بن وهب بن زمعة.
وهو الذي خرج فأمر عمر بن الخطاب بالصلاة حين سمع رسول الله يقول: «مروا أبا بكر أن يصلي بالناس» فلم يجد أبا بكر فأمر عمر، وقد كان يأذن على رسول الله.
عداده في أهل المدينة.
وتزوَّج بنت خالته زينب بنت أبي سلمة، ربيبة رسول الله.
روى عن: رسول الله وعن خالته أمِّ سلمة.
وعنه: ابنه أبو عبيد [1] وعروة بن الزبير في الأنبياء والنكاح وتفسير والشمس وغيرها.
رويا له حديثًا واحدًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيدة).


&2&761!!!!!!!!!!عبد الله بن زيادٍ، أبو كريمٍ الأسدي الكوفي
[711] - (خ ت) عَبْدُ اللهِ بن زِيَادٍ، أبُو مريْمٍ الأَسَدِيُّ الكوفيُّ.
تابعيٌّ.
روى عن: عمار وابن مسعود وغيرهما والحسن بن عليِّ بن أبي طالب، ووقع في «الكاشف» أنه روى عن عليٍّ ولم أرَه لغيره.
وعنه: أبو حَصِين عثمان بن عاصم الأسديُّ في الفتن وأشعث بن أبي الشعثاء وشِمْر بن عطية.
ذكره ابن حبان في «ثقاته».
قلت: وزاد فقال: روى عنه مسعر بن كدام، ولكنه اشتغل بسوق [1] وحصل له من جهته فيه علوٌ.
روى له البخاريُّ والترمذي حديثًا واحدًا وهو «خطبنا عمار فذكر عائشة فقال إنها زوجة رسول الله في الدنيا والآخرة» ثم قال: حسن صحيح.
وروى له البخاريُّ حديثًا آخر في كتاب القراءة خلف الإمام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا صورتها في الأصل.


&2&762!!!!!!!!!!عبد الله بن زيد بن عاصمٍ القرشي الأنصاري
[712] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن زَيْدِ بن عَاصِمٍ القُرَشِيُّ الأنْصَارِيُّ.
 له ولأبويه صحبة، ولأخيه حبيب الذي قطعه مسيلمة. 
@%ص190%
قال ابن عيينة: أُري الأذان، وغُلِّط، نعم ذاك ابن عبد ربِّه، ولم يخرج له البخاريُّ [1] .
قال: ولا يعرف له إلا هو، وتقدمت وفاته.
نعم حكى الوضوء، وعنه سعيد بن المُسيَّب وجماعة، قتل بالحرَّة، وكانت سنة ثلاث وستين، وهو ابن سبعين سنة.
وأمُّه أمُّ عمارة نسيبة بن كعب، وهو عمُّ عبَّاد بن تميم، وزعم الواقديُّ أنه هو الذي قتل مسيلمة، وبه جزم الكَلَاباذِي وابن طاهر.
وقدر روي من وجه غريب أن قاتله معاوية؛ فيحتمل أنهما شاركا وحشيًّا في قتله.
شهد أُحدًا، روى عن رسول الله.
وعنه: ابن أخيه عبَّاد وجماعة، في الوضوء والاستسقاء.
وله آخر اسمه تميم.
ووقع في «التهذيب» في آخر نسب عبد الله هذا: ابن غنم بن مالك بن النجَّار الأنصار[ي] المازنيُّ المدنيُّ.
كذا قال: المازنيُّ، ولم يذكره في نسبه، وصوابه إبدال مالك بن مازن، وكذا وقع في أصله «الكمال» واللالكائيُّ وابن طاهر، وعليه النسَّابون.
&فائدة:&
صاحب الأذان الذي ذكرناه بعد [2] عبد ربِّه بن ثعلبة بن زيد بن الحارث بن الخزرج الأنصاريُّ.
ووقع في «التهذيب» تكرار الحارث مرتين، والذي في «الكمال» عدم تكراره، وعليه النسَّابون؛ الكلبيُّ فمن بعده.
ووقع فيه أيضًا لما ذكر هذا النسب قال: كذا نسبه مُحمَّد بن سعد وقال غيره: عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: ليس في نسبه ثعلبة؛ إنما ثعلبة عمُّه، وهو ثعلبة بن عبد ربِّه؛ فأدخلوه في نسبة، وهو خطأ.
قلت: هذا كلُّه كلام ابن سعد، وهو تابع فيما ذكره صاحب «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كرر في الأصل: «ولم يخرج له البخاري».
[2] في الحاشية كلام غير واضح بسبب التصوير.


&2&763!!!!!!!!!!عبد الله بن زيد بن عمرو
[713] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن زَيْدِ بن عَمْرِو، ويقال: ابن عامر بن ناتل بن مالك بن عبيد أبو قلابة الجَرْميُّ، البَصْرِيُّ.
أحد الأئمة الأعلام، قدم الشام، وسكن داريَّا، وهو ابن أخي أبي المهلَّب الجرميُّ عبد الرَّحمن، ويقال معاوية بن عمرو.
والجمحي روى عن عمر ولم يدركه وأبي هريرة وعائشة، ومعاوية وسمرة في سنن النسائيِّ وذلك مرسل.
قال ابن المدينيِّ: لم يسمع أبو قلابة من سَمُرة، نقله ابن أبي حاتم.
وعن ثابت بن الضحاك ومالك بن الحُوَيرث وأنس وذلك في الصحاح.
وقال أبو حاتم: لم يسمع من عمرو بن أخطب بينهما عمرو بن بُجدان، وروى عنه قتادة ويحيى بن أبي كثير وأيُّوب وخلقٌ، في الإيمان وغير موضع.
هرب من القضاء فسكن داريَّا.
توفي سنة سبع ومائة أو سنة أربع أو خمس أو ست بعريش مصر، وقد ذهبت يداه ورجلاه وبصره، ومع ذلك يحمد الله ويشكره.


&2&764!!!!!!!!!!عبد الله بن سالمٍ الأشعري أبو يوسف
[714] - (خ د س) عَبْدُ اللهِ بن سَالِمٍ الأَشْعَرِيُّ أَبُوْ يُوْسُفَ.
روى عن: مُحمَّد بن زياد الأَلْهاني والزبيديُّ.
وعنه: أبو مسهر والهيثم بن خارجة، وعبد الله بن يوسف في المزارعة.
قال يحيى بن حسان: ما رأيت بالشام مثله.
قلت: صدوق ناصبيٌّ، مات سنة تسع وسبعين ومائة، وادَّعى في حاشية «التهذيب» 
@%ص191%
 أنه كان في «الكمال»: وتسعين، وهو وهم، والذي في «الكمال» بخطِّ الدِّمْياطيِّ: وسبعين.
ووقع فيه أيضًا بعد نسبته للأشعريِّ أنه وحاظيٌّ يحصبيٌّ، ويقال: الكَلَاعي، وليس في «الكمال» الأخير، وكلاع من وحاظة؛ فلو قال: الوحاظيُّ ثم الكَلَاعي ساغ. أما الأشعر، فليس من وحاظة ولا وحاظة من يحصب، فإن الأشعر اسمه نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ووحاظ هو ابن سعد بن عوف بن عديِّ بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واثل بن الغوث بن قطن عريب بن زهير بن أيمن [1] بن هميسع بن حمير بن سبأ.
 ويحصب هو ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية، فكيف تجتمع هذه الثلاثة في شخص؟
ثم اعلم أن صاحب «التهذيب» لم يعلم له علامة الصحيح، وإنما علَّم له علامة البخاريِّ في الأدب.
نعم قال في آخر الترجمة: روى له البخاريُّ وأبو داود والنسائيُّ، وكذا أطلقه في «الكمال» وذكره الكَلَاباذِي، وابن طاهر واللالكائيُّ في «رجال البخاريَّ»، وبخطِّ الدِّمْياطيِّ في حاشية اللالكائيِّ: روى البخاريُّ عن عبد الله بن يوسف عن الأشعريِّ في المزارعة، وكذا هو في الكَلَاباذِي كما سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((بن زهير بن أيمن)) تكرر في الأصل.


&2&765!!!!!!!!!!عبد الله بن سخبرة
[715] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن سَخْبَرَةَ، الأزديُّ ـ وبالسين أيضًا ـ أبو معمر الكوفيُّ، من أزد شنوءة.
تابعيٌّ.
روى عن عمر وغيره، وروايته عن الصديق مرسلة، وقال ابن سعد: ليس ذلك عندي يثبت.
وعنه: مجاهد وغيره في الصلاة والاستئذان وتفسير حم السجدة.
ثقة.
مات في ولاية عبـد [1] الله بن زياد.
قال ابن سعد: يقال: قال: وكان ثقة وله أحاديث، وقتل ابن زياد بالدار [2] من عمل أرض الموصل سنة سبع وستين؛ كما قاله الدَّولابيُّ.
 وأضاف إليه يزيد بن معاوية ولاية الكوفة حين توجَّه إليها الحسين عليه السلام قتله جيش المختار فيها أيضًا قتل المختار قتله مصعب بن الزبير.
ووقع في «الكمال» و«التهذيب»: الأزديُّ، ويقال الأسْديُّ بسكون السين، وكذا في ابن طاهر واللالكائيُّ، وهو واحد؛ لأن السين بدل من الزاي كما قلته أولًا فاعلمه.
&فائدة:&
 السخبر ضرب من الشجر يقال فلان ركب السخبر إذا غدر، قال الشاعر:
والغدر نبتٌ في أصول السَّخبر.
&فائدة:&
في الترمذي أيضًا عبد الله بن سخبرة عن سخبرة، وعنه نفيع أبو داود [3] الأعمى، روى له الترمذيُّ حديثًا، وقال: ضعيف الإسناد، وأبو داود الأعمى يضعف في الحديث ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كثير شيء ولا لأبيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيد).
[2] هكذا صورتها في الأصل، ولعل الصواب: ((بالخازر)).
[3] في الأصل: «نفيع أبو داود»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&766!!!!!!!!!!عبد الله بن السعدي
[716] - (خ م د س) عَبْدُ اللهِ بن السَّعْدِيَّ عمرو [1] أو قدامة أو عبد الله بن وقدان القُرَشِيُّ العامريُّ، أبو مُحمَّد.
وقيل له: السعديُّ؛ لأنه كان مسترضعًا في بني سعد.
له صحبة.
سكن الأردن من أرض الشام، وقال بعضهم: ابن الساعديِّ.
روى عن: رسول الله وعن عمر حديث العمالة، وعن مُحمَّد بن حبيب النصريِّ [2] إن كان محفوظًا.
وعنه: حويطب بن عبد العزَّى وابن محيريز وأبو إدريس الخولانيُّ.
مات سنة سبع وخمسين. 
@%ص192%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «السعدي بن عمرو» والمثبت من «التهذيبين».
[2] في «التهذيب»: «المصري». قال في كتاب «معرفة الصحابة»: ((مُحمَّد بْنُ حَبِيبٍ الْمِصْرِيُّ، وَقِيلَ: النَّصْرِيّ؛ رَوَى عَنْهُ عَبْدُ اللهِ بْنُ السَّعْدِيُّ)).


&2&767!!!!!!!!!!عبد الله بن سعيد بن جبيرٍ
[717] - (خ م ت س) عَبْدُ اللهِ بن سَعِيْدِ بْنِ جُبَيِرٍ بن هشام، كما زاده الكَلَاباذِي. الأسديُّ الوالبيُّ، الكوفيُّ، مولاهم.
أخو عبد الملك، وكان الأكبر.
روى عن: أبيه.
وعنه: أيُّوب السختيانيُّ في الصلاة والصوم والأنبياء، والسبيعيُّ، ومُحمَّد بن [أبي] القاسم الطويل.
ثقة.
قال أيُّوب: كانوا يعدُّونه أفضل من أبيه، وقال أبوه لما رآه: إني لأعلم خير حالاته أن يموت فاحتسبه. 


&2&768!!!!!!!!!!عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن
[718][1] عَبْدُ اللهِ بن سَعْدِ بْنِ إبْراهِيمَ بْنِ سَعْدَ بنِ إبراهيمَ بْنِ عَبْدَ الرَّحْمَن بْنِ عَوْفٍ القُرَشِيُّ، الزُّهريُّ، أبو القَاسِم البَغْدَادِيُّ.
أخو عبيد الله وأبي إبْراهِيم، وكان أكبر إخوته.
روى عن: أبيه وجعفر بن عون وعمِّه يعقوب بن إبْراهِيم.
وعنه: ابن الإمام أحمد عبد الله الراوي.
وقال [أبو حاتم]: يكتب حديثه، ووثقه ابن حِبَّان والخطيب وعمُّه.
قال ابن عديٍّ: روى عنه البخاريُّ ولم نقف على ذلك، وذكر الكَلَاباذِي وأبو الفتح بن أبي الفوارس، أنه إنما روى عن أخيه عبيد الله، وفي نسخةٍ: عبد الله، قال ابن عساكر: فيحتمل أن يكون قد روى عنهما.
مات بالمصيصة سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له في الأصل و«تهذيب الكمال»، ورمز له في «تهذيب التهذيب»: بـ (خ).


&2&769!!!!!!!!!!عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي
[719] - (ع) عَبْدُ اللهِ بن سَعِيْدِ بْنِ حُصَينِ الكِنْدِيُّ، أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ الكُوفيُّ الحافظ.
روى عن: هُشيم والمطلب بن زياد.
وعنه: الجماعة، البخاريُّ في الفتن، وابن أبي حاتم.
ثقة، صدوق، إمام أهل زمانه.
وقال الشطويُّ: ما رأيت أحفظ منه.
وقال يحيى بن معين: ليس به بأس، لكنَّه روى عن قوم ضعفاء.
توفي سنة سبع وخمسين ومائتين في ربيع الأول. قاله ابن عساكر، ونقله أبو القاسم اللالكائيُّ وغيره، والذي رأيته في «مختصر اللالكائيِّ» بخطِّ الدِّمْياطيِّ: سنة خمس وخمسين


&2&770!!!!!!!!!!عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان
[720] - (خ م د ت س) عَبْدُ اللهِ بن سَعِيْدِ بْنِ عَبْدِ المَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ ـ وقيل: ابن عبد الرحمن بعد سعيد ـ أَبُوْ صَفْوَانَ الأُمَويُّ، الدمشقيُّ.
روى عن: أبيه وثور ومجالد.
وعنه: أحمد والشافعيُّ وأبو خيثمة وقتيبة وابن المدينيِّ في الجهاد والأطعمة واللباس.
ثقة.
مات بعد المائتين كما قاله «الكاشف» وهو من زوائده.
وأمُّه أمُّ جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أُميَّة، ذهبت به إلى مكة حين قتل أبوه بنهر أبي فُطرس، وذلك سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
قال ابن المدينيِّ: وكان أقعد قرشيٍّ رأيته، وكان له أربعة عمومة خلفاء، الوليد وسليمان وهشام ويزيد بنو عبد الملك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: أفقه.


&2&771!!!!!!!!!!عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري
[721] - (ع) [1] عَبْدُ اللهِ بن سَعِيْدِ بن أَبِيْ هِنْدَ الفَزَاريُّ، أبو بكر المدنيُّ مولى بني شمخ من فزارة.
وعبارة اللالكائيِّ: مولى بني شمخ بن مازن من فزارة، ومازن أخو شمخ وعديّ وظالم ابنا فزارة.
روى عن: أبي أُمامة وأبيه وغيرهما.
وعنه: إسْماعِيل بن جعفر ومُحمَّد بن عثمان الأخنسيُّ إن كان محفوظًا في الرقاق والتهجد وغزوة مؤتة، وخلقٌ.
وثَّقوه.
وقال يحيي بن سعيد: كان صالحًا تعرف وتنكر.
سمع منه مكيٌّ سنة أربع أو سبع وأربعين ومائة.
ونقل في «التهذيب» عن ابن حِبَّان في «ثقاته» أنه قال في حقِّه: يخطئ، ولم نر هذه اللفظة في «ثقاته» ويؤيده أنه أخرج له في «صحيحه» وقال: مولى بني شهم بدل: شمخ، وأفاد أنه مات سنة سبع وأربعين ومائة. 
@%ص193%
وكذا قال ابن منجويه: مات في هذه السنة.
وقال ابن أبي خيثمة: بلغني وفاته سنة ست أو سبع وأربعين، وكذا ذكره الواقديُّ فيما ذكره الكَلَاباذِي، واقتصر عليه ابن طاهر، وكذا ابن سعد في «طبقاته» في الخامسة منها بزيادة: في خلافة أبي جعفر المنصور، وقال: كان ثقة كثير الحديث.
وهذا كله أهمله في «التهذيب»، وعجيب منه إغفاله، فإنَّ موضوع الكتاب له، فلم يذكر له وفاةً أصلًا وهو في هذه الكتب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في الأصل: (4)، والمثبت من «التهذيبين».


&2&772!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي سفرٍ
[722] - (خ م د س ق) عَبْدُ اللهِ بن أَبِيْ السَّفَرٍ، واسمه: سعيد بن يُحمد بضمِّ الياء، ويقال: ابن أحمد الهمْدانيُّ، الثوريُّ، الكوفيُّ.
روى عن: أبيه والشَّعْبي.
وعنه: شعبة [1] وسفيان.
ثقة، قديم.
وفي «التهذيب» أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته».
وقال ابن سعد: توفي في خلافة مروان بن مُحمَّد بن مروان، وأبوه في ولاية خالد بن عبد الله القسري على العراق وكانت خمس عشرة سنة من سنة خمس إلى عشرين ومائة.
وأما ابن حِبَّان فقال: مات في ولاية خالد بن عبد الله على العراق، وسمَّاه سعيد بن كثير.
ووثَّقه ابن سعد أيضًا وقال: ليس بكثير الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: (سعيد).


&2&773!!!!!!!!!!عبد الله بن سلام بن الحارث
[723] - (ع) عبد الله بن سلَام بن الحارث، الإسرائيلي.
من ولد يوسف بن يعقوب، أبو يوسف، حليف القَواقِلة من بني عوف بن الحارث بن الخزرج من الأنصار.
أسلم عند قدوم رسول الله المدينة.
قيل: كان اسمه الحُصين، فغيَّره عليه السلام عبدَ الله، وشهد له بالجنة، وأنزل الله تعالى فيه: {وَشَهَدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِيْ إِسْرَائِيْلَ} [الأحقاف: 10]، وقوله: {وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ} [الرعد: 43]، وأنكر ذلك بعض المفسرين.
روى [عن]: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم.
وعنه: أنس بن مالك، وابناه: يوسف ومحمد، وابن ابنه: حمزة بن يوسف، وخلق منهم قيس بن عبَّاد في التفسير.
وشهد مع عمر فتح بيت المقدس والجابية.
مات بالمدينة سنة ثلاث وأربعين.


&2&774!!!!!!!!!!عبد الله بن شبرمة
[724] - (خت م د س ق) عبد الله بن شُبْرُمة، الضَّبِّي، أبو شُبْرُمة القاضي، الكوفي، فقيهها، وعالمها.
عِداده في التابعين.
وهو عم عُمارة بن القعقاع بن شُبْرُمة، وكان عُمارة أكبر منه.
روى عن: أنس، والنَّخَعي، وغيرهما.
وعنه: سفيان بن عُيينة، وخلق.
وكان ثقة، مفتيًا، عفيفًا، صارمًا، عاقلًا، فقيهًا، يشبه النُّسَّاك، شاعرًا، جوادًا.
كان إذا أراد الخروج إلى مجلس القضاء قال: يا جارية! قدِّمي غدائي حتى أقوم إلى بلائي.
ومن كلامه: من بالغ في الخصومة أثم، ومن قصر فيها خصم، ولا يطيق الحق من بالى على من دار الأمر.
ومن كلامه: ما لبس إنسان لباسًا أزين من العربية.
ومنه: عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء، ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار.
مات سنة أربع وأربعين ومئة.
وولد سنة اثنتين وسبعين.
واستشهد به البخاري في الشهادات، وروى له في «الأدب».
وأغفله الكَلَاباذِي، كعادته في الشواهد.
وتبعه ابن طاهر، واللَّالِكائِي وذكراه في أفراد مسلم وقال ـ أعني ابن طاهر ـ: روى عنه شريك، ومحمد بن طلحة بن مصرِّف [1] ، ووُهَيب، وهو حديث واحد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل «محمد بن مصرف بن طلحة»، والمثبت من كتب التراجم.


&2&775!!!!!!!!!!عبد الله بن شدادبن الهاد
[725] - (ع) عبد الله بن شَدَّاد بن الهاد، واسمُه: أسامة بن عمرو [1] بن عبد الله بن جابر بن بشر، وقيل: خالد بن بشر.
الليثي، أبو الوليد، المدني. كان يأتي الكوفة.
كذا وقع في «التهذيب» تبعًا لأصله: أن اسم الهاد أسامة، 
@%ص194%
 وكذا هو في اللالكائي، وابن طاهر.
والذي ذكره الحفَّاظ [2] أجمع أن اسمه: عمرو أبو أسامة، كذا صرح به الكلبي في «ألقابه»، و«جمهرته»، وأبو عُبيد، والبَلاذُري، وابن سعد، وغيرهم، وممن نقل عن ابن سعد صاحب «الكمال».
أمه سلمى بنت عُميس أخت أسماء، وكانتا أختي ميمونة أم المؤمنين، وأختي أم الفضل بنت الحارث زوج العباس، وأختي لُبابة الصغرى بنت الحارث لأمِّهِن، وأمُّهُن هند بنت عوف.
وكانت أمه تحت حمزة، فولدت له ابنته عمارة، ويقال: فاطمة، ويقال: أم الفضل، وقتل عنها يوم أحد، فتزوجها شداد بن الهاد، فولدت له عبد الله، وهو ابن خالة عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن جعفر.
روى عن: رِفاعة بن رافع الزُّرَقي، وأبيه، وخالته ميمونة، وأخته بنت حمزة، وجماعة.
وعنه: رِبْعي بن حِراش، وسعد بن إبراهيم في الطب والجهاد والحيض ومواضع، وخلق.
وهو من كبار التابعين، وثقاتهم.
وقال ابن سعد: كان شيعيًا، وفي موضع آخر: متشيعًا، ثقة في الحديث.
توفي في ولاية الحجاج على العراق.
ووقع في «التهذيب» تبعًا للكمال: عثمانيًا، بدل: شيعيًا. فاحذره؛ فهما متباينان.
وقال الواقدي: خرج مع القرَّاء أيام ابن الأشعث على الحجاج، فقتل يوم دُجيل، وكان متشيعًا.
وقال ابن المديني: كان مع علي يوم النَّهْروان.
وقال ابن نُمير: قتل بدُجيل سنة إحدى وثمانين.
وقال غيره: فقد بها سنة اثنتين وثمانين.
وقال سفيان: فقد هو وابن أبي ليلى بالجماجم، وقيل: إنه غرق بدجيل.
وقال العجلي: هلكا بالجماجم، اقتحم بهما فرساهما الماء، فذهبا.
وجزم اللالكائي بأنه قُتل [يوم] الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
وجزم في «الكاشف» سنة اثنتين وثمانين.
وجزم في «التهذيب» بأنه روى عنه: عبد الله بن شُبْرُمة.
وفي «المراسيل» عن أحمد: أنه لم يسمع منه شيئًا.
وفي «التهذيب» أيضًا أن النسائي قال في حقه: إنه ثقة، وعبارته في «التمييز»: عبد الله بن شداد، ثقة، ولم يصفه بغير ذلك.
&فائدة:&
في السنن الأربعة: عبد الله بن شداد المديني، أبو الحسن الأعرج.
روى عن: أبي عُذْرة، عن عائشة في النهي عن دخول الحمامات، وعن رجل، عن خزيمة بن ثابت: إتيان النساء في أدبارهن حرام.
وعنه: حماد بن سلمة، وسفيان الثوري.
وثق.
&فائدة:&
سمي الهاد؛ لأنه كان يوقد ناره ليلًا للأضياف، ولمن سلك الطريق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عمر).
[2] في الأصل: «الحافظ» ولعلها سبق قلم.


&2&776!!!!!!!!!!عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم
[726] - (خت د ت ق) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم، الجُهَني، مولاهم، أبو صالح المِصري، كاتب الليث بن سعد.
كان يذكر أنه رأى زَبَّان بن فائد، عمرو [1] بن الحارث.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وحَرْمَلة، والليث، وخلق.
وعنه: الدَّارِمي، وعبد الله بن وهب، وخلق.
استشهد به البخاري، فقال: وزاد عبد الله: حدثني الليث عنه حديث في الذكاة.
وقيل: إنه روى عنه كما ستعلمه على الأثر.
وروى عنه في كتاب «القراءة خلف الإمام» وغيره. 
@%ص195%
وعنه بواسطة أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وعن محمد بن يحيى عنه.
وكان مكثرًا جدًا.
قال أبو زُرعة: كان حسن الحديث، لم يكن ممن يكذب.
وقال الفضل الشَّعْراني: ما رأيته إلا يحدِّث أو يسبِّح.
وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، وله أغاليط ولم يدَّخروه.
وقال ابن يونس: روى عن الليث مناكير.
ولم يكن أحمد بن شعيب يرضاه.
وقال يعقوب بن سفيان: سمعت أبا الأسود وقال له رجل: إن ابن بُكير تكلَّم في أبي صالح، قال: صال!! إيش تقول فيه؟ فقال: أبو صالح إذا قال لكم بمصر اكتبوا عن فلان، فاكتبوا واتركوا ما سواه.
ولد سنة سبع، أو تسع وثلاثين ومئة.
ومات سنة اثنتين وعشرين ومئتين، أو ثلاث وعشرين.
قال ابن عساكر: وهو أصح.
وجزم في «الكاشف»، وقال: عاش ستًا وثمانين سنة.
واعلم أنه وقع في البخاري في تفسير سورة الفتح عن عبد الله ـ ولم ينسبه ـ، عن عبد العزيز ابن أبي سلمة...، فزعم اللالكائي والكَلَاباذِي أنه عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، ولم يترجما لكاتب الليث في كتابيهما.
وكذا ابن طاهر، وقال: روى له في التعبير أيضًا.
وقال ابن السكن في روايته عن الفَرَبْري، عن البخاري، عن عبد الله بن مسلمة؛ يعني القَعْنَبي.
وقال أبو مسعود الدمشقي في «أطرافه»: هو عبد الله بن رجاء، قال: والحديث عند عبد الله بن رجاء وعبد الله بن صالح.
وقال الغسَّاني: هو كاتب الليث.
وقال أبو الوليد القاضي: إنما هو القَعْنَبي، ولا ذكر لعبد الله كاتب الليث هناك، ولا في شيء من الجامع، ولا ذكره الجُرجاني ـ يعني ابن عدي ـ في شيوخه، وقد وهم الكَلَاباذِي في هذا، وهذا قاله اعتمادًا على رواية ابن السكن.
وصوَّب صاحب «التهذيب» من قال أنه كاتب الليث؛ لأن البخاري قد روى هذا الحديث في باب الانبساط إلى الناس من كتاب الأدب له، عن عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، ذكره عقب حديث محمد بن سنان العَوقي، عن فُليح، عن هلال بن علي.
ورواه في البيوع في «صحيحه» عن محمد بن سنان العَوقي بهذا الإسناد، فالحديث عنده بهذين الإسنادين في الصحيح، وفي كتاب «الأدب».
ثم أطال في ذلك.
وجزم ابن عساكر بأن البخاري روى عن العِجلي، وقال: مات سنة إحدى عشرة ومئتين، وله ست وسبعون سنة.
واعترضه الذهبي فقال: لم يصح له عنه رواية.
وفي الجهاد في باب التكبير إذا علا شرفًا: عن عبد الله ـ ولم ينسبه ـ، عن عبد العزيز ابن أبي سلمة.
قال ابن السكن في روايته عن الفَرَبْري عن البخاري: حدَّثنا عبد الله بن يوسف.
ورواه في «مصنفه» من رواية عبد الله بن يوسف.
وقال الدمشقي في «أطرافه»: وهذا الحديث رواه الناس [2] ، عن عبد الله بن صالح، وقد روى أيضًا عن ابن رجاء البصري، فالله أعلم أيُّهُما هو؟
وقال الغَسَّاني: هو كاتب الليث.
وقال البخاري في البيوع في التجارة في البحر: 
@%ص196%
 وقال الليث:...، فذكر حديث الضمان، وقال في آخره: حدثني عبد الله بن صالح، [3] قال: حدثني الليث بهذا.
&فائدة:&
في مسلم، وأبي داود، والترمذي وابن ماجه: عبد الله بن أبي صالح ذَكْوان السَّمَّان، رووا له حديثًا واحدًا، وهو حديثه عن أبي هريرة مرفوعًا: «يمينك على ما يُصدقك به صاحبك»، وفي لفظ: «اليمين على نية المستحلف»، قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث هُشيم، عن عبد الله بن أبي صالح.
قلت: قد رواه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبُري، عن جده، عن أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «فائد بن عمرو...».
[2] وفي «تهذيب الكمال»: «إلياس».
[3] قوله: «حدثني عبد الله بن صالح» مكررة في الأصل.


&2&777!!!!!!!!!!عبد الله بن الصامت
[727] - (خت م 4) عبد الله بن الصَّامِت، البَّصري الغِفاري، ابن أخي أبي ذر.
روى: عنه، وعن حذيفة بن اليمان، وعمر وابنه عبد الله، وعثمان [1] ، وعائشة، وغيرهم.
وعنه: حُميد بن هلال، ومحمد بن واسع.
وثقوه.
واستشهد به البخاري، وروى له في (الأدب).
وذكره اللالكائي وابن طاهر في أفراد مسلم، وحذفه الكلاباذي رأسًا كعادته.
وقال في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاري، ومراده استقلالًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وعمر، وابنه عبد الله بن عثمان»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&778!!!!!!!!!!عبد الله بن الصباح بن عبد الله
[728] - (خ م د ت س) عبد الله بن الصبَّاح بن عبد الله، الهاشمي، العطار، البصري، المِرْبَدي، مولي بني هاشم.
روى عن: بَدَل [1] بن المُحَبَّر، وغيره.
وعنه: الجماعة سوى ابن ماجه. البخاري في الصلاة والبيوع والتفسير.
وثقوه.
مات سنة خمسين، أو إحدى، أو خمس وخمسين ومئتين، بالبصرة.
واقتصر «الكاشف» على الأول.
والثاني حكاه ابن مَنْجُويه عن السراج. وكذا حكاه ابن طاهر عنه.
ووقع في «الكمال» عن السراج: سنة ثلاث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بُديل»، المثبت من «التهذيبين».


&2&779!!!!!!!!!!عبد الله بن طاوس بن كيسان
[729] - ([ع]) عبد الله بن طاوس بن كَيسان، اليـمـاني [1] ، أبو محمد الأَبْنَاوي، الهَمْداني، الخَوْلاني.
 كان يختلف إلى مكة.
روى عن: أبيه، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن شعيب، وغيرهم.
وعنه: السفيانان، وحماد بن زيد، وابن طاوس، وغيرهم في الفرائض والحيض ومواضع.
ثقة، من أعلم الناس بالعربية، ذا خلق حسن.
مات في أول خلافة أبي العباس أمير المؤمنين، كذا ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل اليمن.
وحذف في «التهذيب» ـ تبعًا لأصله ـ لفظ (أول)، وحكاه عنه عن الهيثم بن عدي، ولم ير في تواريخ الهيثم الثلاثة.
وقال سفيان بن عُيَيْنَة: مات سنة ثنتين وثلاثين ومئة.
[وعليه] اقتصر ابن طاهر، و«الكاشف»، و«الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (الياني).


&2&780!!!!!!!!!!عبد الله بن عامر بن ربيعة
[730] - (ع) عبد الله بن عامر بن ربيعة، العَنْزي، كذا هو في «التهذيب»، بإسكان النون، ضبطًا، وبخط الحطيئة في الكَلَاباذِي بفتحها، وبفتح العين وسكون النون، كما قيده في «الكمال».
حي من اليمن.
أبو محمد المدني، حليف بني عدي بن كعب، من قريش.
ولد في عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم .
وروى عنه، وعن عمر، وعائشة، وأبيه.
وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، والزهري في التقصير والجهاد.
وله أخ أكبر منه اسمه عبد الله أيضًا استشهد يوم الطائف.
وأمهما أم عبد الله، ليلى بنت أبي حَثْمة، أخت سليمان ابن أبي حثمة، وكان أبوها عامر من أكابر الصحابة، 
@%ص197%
 حليفًا للخطاب بن نُفيل.
مات سنة خمس وثمانين، عن ثمانين سنة.
وَقَال فيه: سنة تسع، حكاه الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
قال ابن مَنْده: أدرك رسول الله، ومات وهو ابن خمس، وقيل: ابن أربع.
&فائدة:&
* في أبي داود: عبد الله بن عامر بن لُحَي.
* وفي مسلم: عبد الله بن عامر بن يزيد الدمشقي.
* وفي ابن ماجه: عبد الله بن عامر الأسلمي أحد القراء. وعبد الله بن عامر عن الزبير أنه حمل على فرس رسول الله الخبر.
قال ابن أبي حاتم: يحتمل أن يكون ابن ربيعة.
وفي الترمذي: عامر بن عبد الله في الطلاء، ويحتمل أن يكون ابن ربيعة أيضًا.


&2&781!!!!!!!!!!عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
[731] - (ع): عبد الله بن عَبَّاس بن عبد المطلب، القرشي الهاشمي، أبو العباس المدني، ابن عم رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم.
الحبر والبحر؛ لكثرة علمه، دعا له الشارع بالحكمة مرتين.
وقال ابن مسعود: هو تَرجُمان القرآن.
روى عن: رسُول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن خلق من الصحابة، منهم الخلفاء الأربعة.
وعنه: خلق منهم أنس بن مالك، وأبو العالية في بدء الخلق وغيره.
ولد في الشعب، قبل الهجرة بثلاث.
وتوفي رسول الله وهو ابن عشر سنين، وقيل: ابن ثلاث عشرة، وصوَّب أحمد سنة خمس عشرة.
مات سنة ثمان وستين، أو تسع، أو سبعين، عن إحدى، أو اثنتين وسبعين.
وصلى عليه محمد ابن الحنفية، وقال: اليوم مات رباني هذه الأمة. [مات] بالطائف.
فقد بصره لرؤيته جبريل، كأبيه، وجده.
ونظر الحُطَيئة إليه في مجلس عمر غالبًا عليه، فقال: من هذا الذي فرع الناس بعلمه ونزل عنهم بعينه؟ فقالوا: ابن عباس، فقال فيه أبياتًا منها:
~إني وجدت بيان المرء نافلة تهدي له ووجدت العيي كالصَّمم
~والمرء يفنى ويبقى سائر الكلم وقد يلام الفتى يومًا ولا يلم
ويُروى أن معاوية نظر إليه يومًا يتكلم، فأتبعه بصره، وقال متمثلًا:
~إذا قال لم يترك مقالًا لقائل مصيب ولم يثن اللسان على هجر
~يصرف بالقول اللسان إذا انتحى وينظر في إعطافه نظر الصقر
وذكر محمد بن الربيع الجِيزي أن ابن عباس دخل مصر في خلافة عثمان، وشهد فتح المغرب.


&2&782!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك
[732] - (ع) عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عَتيك، وقيل: ابن جَبْر بن عَتيك، الأنصاري، المدني، من بني معاوية.
وقيل: إنهما اثنان.
وقدم في «الكمال» جبرًا على جابر.
روى عن: أنس، وأبيه ـ إن كان محفوظًا ـ، وابن عمر، وجده لأمه عتيك بن الحارث الأنصاري.
وعنه: شعبة، ومِسْعَر، ومالك، وغيرهم.
وثقه يحيى بن معين فيما رواه عنه عباس وإسحاق بن منصور، والنسائي، وابن حِبَّان، وأبو حاتم.
ثم قال ابنه: سألته بعد أن وثقه: عبد الله أحب إليك أو موسى الجهني؟ قال: عبد الله؛ لأنه حجازي.
وقال أبو بكر ابن مَنْجُويه: أهل العراق يقولون: جبر, ولا يصح، إنما هو جابر.
وينبغي أن يعلم أن سؤال عباس عن ابن جابر 
@%ص198%
 وإسحاق عن ابن جبير، كذا هو موضح في ابن أبي حاتم، وأبو حاتم ذكرهما وجهين، وقال: هذا في ابن جبر وأنه وثقهما.
&فائدة:&
جبر بن عتيك بدري، ومحمد ولده قتل يوم الحرة، ولا عقب له.


&2&783!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل
[733] - (خ م د س) عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، القرشي، الهاشمي، أبو يحيى، المدني.
أخو إسحاق، وعون، ومحمد.
وقال أبو حاتم: ويقال: عبيد الله، وعبد الله أصح.
وأمه خالدة بنت مُعَتِّب بن أبي لهب.
روى عن: أبيه، وابن عباس، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، وأم هانئ.
وعنه: أخوه عون، والزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن في الطب.
وثقه النسائي.
قتله السموم بالأبواء وهو مع سليمان بن عبد الملك، سنة تسع وتسعين، وصلى عليه سليمان بن عبد الملك.
ونقله في «الكمال»، و«التهذيب» عن ابن سعد، ولم يوجد في «طبقات» [1] ، والموجود فيها: أنه ثقة، قليل الحديث، ولم يتعرض للوفاة.
وهما قلدا الكَلَاباذِي في ذلك.
وكذا ذكرها الذُّهْلي، وجزم بها اللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (طبقاته).


&2&784!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[734] - (خ م د ت س) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، أبو عبد الرحمن، المدني.
أخو سالم، وإخوته: عبيد الله، وحمزة، وزيد، وبلال.
ووصي أبيه.
أمه صفية بنت أبي عبيد.
روى عن: أبيه، وأخيه حمزة، وإياس بن عبد الله بن أبي ذباب على اختلاف فيه، وأبي هريرة، وأسماء بنت زيد بن الخطاب، وأرسل إلى عائشة يسألها عن القبلة للصائم.
وعنه: ابنه عبد العزيز، والزهري، وعبد الرحمن بن القاسم في الصلاة.
وثقوه.
قال ابن حِبَّان: ومات سنة خمس ومئة.
وقال الهيثم: توفي بالمدينة في أول خلافة هشام بن عبد الملك، كذا في «الكمال»، و«التهذيب» أيضًا عقب كلام ابن حِبَّان.
وهو في ابن حِبَّان حيث قال في «ثقاته»: مات سنة خمس ومئة، أول ما استخلف هشام بن عبد الملك.
وكذا قال ابن طاهر: مات بالمدينة، في أول خلافة هشام.
روى له مسلم والترمذي ـ وقال: صحيح، وليس له عنده غيره ـ حديثه عن أبيه، عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم : «من جاء منكم الجمعة فليغتسل».
&فائدة من الأوهام:&
 (*) عبد الله بن عبد الله: ذكره البخاري في «الصحيح» في غزوة خيبر، قال: قال الزهري: وأخبرني عبد الله بن عبد الله [1] ، وسعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهكذا ذكره في «تاريخه»، في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، والصواب: ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، كما في عامة الروايات، وقد أوضحت ذلك في «شرح البخاري» أكمل إيضاح ولله الحمد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «صحيح البخاري» [4203]: عبيد الله.


&2&785!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق القرشي
[735] - (خ م س ق) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق القرشي، التيمي، المدني.
ابن أخت أم سلمة أم المؤمنين.
روى عن: أبيه، وخالته أم سلمة.
وعنه: ابنه طلحة، وابن عمه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وزيد بن عبد الله بن عمر في الأشربة.
وثقه ابن حِبَّان.
روى له البخاري ومسلم حديثه عن أم سلمة في الشرب في آنية الفضة.
ورواه النسائي من طرق وسماه في بعضها: عبيد الله.
ورواه ابن ماجه أيضًا، وليس له عندهم غيره. 
@%ص199%
أمه قَريبة الصغرى بنت أبي أمية، أخت أم سلمة.


&2&786!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث
[736] - (ع) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد منافالقرشي، النوفلي، المكي.
ابن عم عمر بن سعيد ابن أبي حسين.
وأمه: أم عبد الله بنت أبي سِرْوَعة عقبة بن الحارث.
روى عن: طاوس بن كَيسان، وأبي الطفيل عامر بن واثلة، وغيرهما.
وعنه: السفيانان، وشعيب بن أبي حمزة [1] ، في البيوع والتوحيد والمغازي.
ثقة، قليل الحديث.
من كلامه: الحزم أن تستشير الرجل ذا الرأي ثم تطيع أمره، وكان يقال: ما هلك رجل عن مشورة، ولا سعد بتوحدهِ.
وأبو حسين هذا هو الذي دب إلى خبيب فأخذه فجعله في حجره... القصة.
وأخواه الوليد وعقبة أبو سروعة قاتل خبيب.
وقال ابن أبي خيثمة: كنيته أبو محمد، وأمه ميمونة بنت الوليد بن أبي حسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «حميد» وهو سبق قلم.


&2&787!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري
[737] - (خ د س ق) عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صَعْصَعة الأنصاري، المازني.
والد محمد، وعبد الرحمن، وأيوب.
روى عن: أبي سعيد الخدري.
وعنه [1] ابناه: عبد الرحمن ومحمد في الإيمان والزكاة.
ويأتي بقية ترجمته في ترجمة ابنه.
وثقه النسائي وابن حِبَّان.
واسم أبي صعصعة: عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غَنْم بن مازن بن النجار.
لولده قيس صحبة.
وكان أبوه من بني مازن، قتل في الجاهلية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عند» وهو سبق قلم.


&2&788!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام
&فائدة:&
[م د ت] عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بِهرام، الحافظ، أبو محمد، الدارِمي، السمرقندي، الحافظ.
من بني دارِم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
روى له: البخاري خارج «الصحيح».
وعنه: مسلم، وأبي داود، والترمذي.
قال الترمذي: سمعت محمد بن إسماعيل يحدث: «من شيع جنازة»، عن عبد الله بن عبد الرحمن.
وفي «كامل» ابن عدي، عن النسائي، عن الدارمي: مات يوم عرفة سنة خمس، أو أربع وخمسين ومئتين.
لما ورد نعيه على البخاري نكس رأسه، ثم رفع واسترجع وجعل تسيل دموعه على خديه، ثم أنشأ يقول:
إن تبق تُفْجَع بالأحبة كلهم وفَناءُ نفسك لا أبا لك أَفْجَعُ
قال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري: وما سمعناه ينشد شعرًا إلا ما يجئ في الحديث.


&2&789!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن لوذان
[738] - (ع) عبد الله بن عبد الرحمن بن مَعمر بن حزم بن زيد بن لَوْذان.
الأنصاري، النجاري.
أبو طُوالة، المدني، قاضي المدينة.
ولاه عمر بن عبد العزيز.
وكان يسرد الصوم، ويقصُّ في المسجد.
روى عن: أنس، وغيره.
وعنه: يحيى بن سعيد، وورقاء، وخالد بن عبد الله الواسطي في الهبة وفضل عائشة في المناقب والجهاد والأطعمة.
ثقة، كثير الحديث.
قال ابن سعد: توفي في آخر سلطان بني أمية وأول سلطان بني هاشم.
وهذا نقله عن الواقدي.
قال ابن حِبَّان: وكان خليفة لأبي بكر بن محمد على القضاء بالمدينة.
قال: ومات في ولاية أبي العباس السفاح.
وفي موضع آخر ـ وعليه اقتصر الكَلَاباذِي وابن طاهر ـ 
@%ص200%
 قال محمد بن سعد: أنكر الواقدي قول الهيثم: توفي في وسط من خلافة أبي جعفر، وشهد به بالمدينة، قال: ولم يدرك أبا جعفر، مات قبل ذلك بسنتين.
وقضى لأبي بكر بن حزم في ولايته على المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
ولا يعرف في المحدِّثين من يُكْنى أبا طُوالة سواه.


&2&790!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد القدوس
[739] - (خت ت) عبد الله بن عبد القدوس، التميمي، السعدي. أبو محمد، وأبو سعيد، أو أبو صالح، الرازي.
روى عن: الأعمش، وغيره.
وعنه: محمد بن حُميد الرازي، وغيره.
ضعفوه.
رافضي، خبيث، خشبي.
وعن الترمذي: ثقة، نقله ابن عَدي عنه.
وقال البخاري: هو في الأصل صدوق، إلا أنه يروي عن أقوام ضعاف.
واستشهد به في آخر جنائزه.
وقال أبو داود: ضعيف، حدث بحديث القبر.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: ربما أغرب.
وحذفه اللالكائي على عادته، وكذا الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
ووقع في «الكمال» أن أبا داود أخرج له.
وحذفه المزي، وعلم قبالته ابن ماجه، ونظَّر عليها.


&2&791!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الوهاب
[740] - (خ س) عبد الله بن عبد الوهاب، الحَجَبي، أبو محمد البصري.
روى عن: بشر بن المفضَّل، وغيره.
وعنه: البخاري في العلم، وغير موضع، وبواسطةٍ النسائيُّ [1] .
ثقة، صدوق.
مات سنة ثمان وعشرين ومئتين، كذا في «التهذيب»، وأصلِه، والكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر.
وفي «النُّبَّل» لابن عساكر: مات في سنة سبع، ويقال: سنة ثمان وعشرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] روى له النسائي بواسطة عمرو بن منصور، «تهذيب التهذيب».


&2&792!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الوهاب
[741] - (ع) عبد الله بن عبد الوهاب.
آخر.
روى عنه: البخاري في «الضعفاء» أحاديث روايةً وتعليقًا.
فاستفده [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يترجم في «التهذيبين».


&2&793!!!!!!!!!!عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة
[742] - (ع) عبد الله بن عُبيد الله بن أبي مُليكة زهير بن عبد [الله] بن جُدْعان.
القرشي، التيمي، أبو بكر، أو أبو محمد، المكي، الأحول.
قاضي عبد الله بن [الزبير]، ومؤذنه.
بعثـه ابن الزبير على قضاء الطائف، فكنت أسال ابن عباس.
روى عن: عثمان بن عفان، وقال: أدركت ثلاثين من الصحابة.
وعنه: أيوب السَّخْتِياني، والليث في العلم وغير موضع، وابنه يحيى.
مات سنة سبع عشرة ومئة.
وذكر ابن سعد، والزبير، والكلبي، والبلاذُري، وأبو عبيد بن سلام، وابن حزم في «الجمهرة»، واللالكائي بعد عبيد الله: عبد الله.
وأسقطها في «التهذيب» كما سقناه.
أمه ميمونة بنت الوليد بن أبي حسين بن الحارث.
ولم يكن لعبد الله عقب.
وأخوه أبو بكر ولد عبد الرحمن.


&2&794!!!!!!!!!!عبد الله بن عبيدة بن نشيط
[743] - (خ) عبد الله بن عُبيدة بن نَشيط، الرَّبَذِي.
مولى بني عامر بن لؤي، من قريش، أخو موسى، ومحمد.
قال البخاري: ينتسبون في حِمْيَر.
روى عن: سهل بن سعد الساعدي، وجابر ـ وقيل: لم يسمع منه ـ، وغيرهما.
وعنه: أخواه، وصالح بن كَيْسان في التعبير والمغازي في باب قصة العَنْسِي، وعمرو بن عبد الله بن أبي الأبيض.
صدوق، فيه شيء.
قال أحمد: موسى وأخوه لا يشتغل بهما. 
@%ص201%
وضعفه ابن معين، وقال: لم يروِ عن عبد الله غير موسى.
قلت: قد روى عنه غيره كما علمت.
وقال ابن عدي: تبيَّن على حديثه الضعف.
وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة، وموسى ضعيف جدًا، وهو صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال الحاكم: قلت للدارقطني؟ فقال: ثقة.
وقال ابن سعد: كان [قليل] الحديث.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: قتلته الحرورية بقُديد، سنة ثلاثين ومئة.
ولم يذكر هذا في «التهذيب» عنه، بل ذكره توثيقه، ثم نقل ذلك عن جماعات غيره.
وذكر في ذلك: أن الواقدي زاد: قتلته الحرورية بقُديد.
وقد ذكرناه من عند ابن حِبَّان، وهذا ذكره ابن سعد من عند نفسه لا من عند الواقدي نصوا به أن يقال: زاد كاتب الواقدي.
نعم، وقع ذلك في «الكمال»، والكَلَاباذِي، وابن طاهر.
ثم قوله: زاد الواقدي، كذا يفهم أن غيره ممن قدمه لم يذكر ذلك.
ومن جملة من قدمه خليفة بن خياط، والبخاري، وهما قد ذكراه.
روى له البخاري حديثًا واحدًا عن عبيد الله عن ابن عباس في ذكر مسيلمة.
وفي «الكمال»: روى له البخاري في المبايعات [1] .
وذكر في «التهذيب» روايته عن عقبة بن عامر، وعلي بن الحسين، وسهل بن سعد، وقد أسلفناه.
قال أبو حاتم: روى عن عقبة، ولا أدري سمع منه أو لا.
وفي «المراسيل»: قال أبو زُرعة: عبد الله بن عبيدة [2] عن علي بن حسين؛ مرسل.
وقال ابن خَلَفون في «تعليقه»: لم يسمع من سهل بن سعد.
قلت: وهو أكبر من أخيه موسى بثمانين سنة، كما شاهدته بخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل.
[2] في الأصل: (عبيد).


&2&795!!!!!!!!!!عبد الله بن عتبة بن مسعود
[744] - (خ م د س ق) عبد الله بن عتبة بن مسعود، الهُذَلي، حليف بني زُهْرة بن كلاب.
أبو عبد الله، أو عبيد الله، أو عبد الرحمن، المدني، أو الكوفي.
ابن أخي عبد الله بن مسعود، ووالد عُبيد الله وعَون.
أدرك رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ، ورآه، وهو [1] خماسي، أو سداسي [2] .
وروى عنه، وعن عمه، وعمر، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف في الشهادات والطلاق.
قلت: واستعمله عمر على السوق، وكان لا يولي الشباب غالبًا، كما ذكره المبرد وغيره.
وعنه: ابناه: عبيد الله أحد الفقهاء السبعة، وعون أحد الزهاد، وغيرهما.
قال الواقدي ـ كما ذكر ابن سعد ـ: تحول إلى الكوفة فنزلها، وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان على العراق، في ولاية بشر بن مروان بالكوفة.
وكان ثقة، رفيعًا، كثير الحديث والفتيا، فقيهًا.
وذكره في «التهذيب» عن ابن سعد، وقد عرفت أن ذلك قول شيخه، ولم يذكر وفاته من عنده، وهي ثابتة عنده كما سقناها، وذكرها من عند غيره كما ستعلمه.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: كان يؤم الناس بالكوفة.
قال هو وابن منجويه: مات في ولاية بشر بن مروان، سنة أربع وسبعين [3] . 
@%ص202%
وقال ابن أبي عاصم: مات سنة تسع وتسعين.
وذلك وهْم؛ إنما الذي مات في هذا التاريخ ابنه عبيد الله.
واقتصر ابن طاهر على قول الواقدي: مات في ولاية بشر بن مروان بالكوفة.
و«الكاشف» على ذلك، فقال: سنة أربع وسبعين.
وكذا هو في «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وهي».
[2] أي أنه خامس أو سادس غلام ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ففي «الإكمال» لمغلطاي: «قال ابن عبد البر: وُلد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأتى به، فمسحه ودعا له، وقد قيل له: أي شيء تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: أذكر أني غلام خماسي أو سداسي أجلسني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره ودعا لي بالبركة ولذريتي».
[3] في الأصل: «وستين»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&796!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي عتبة
[745] - (خ م ق) [1] عبد الله بن أبي عتبة، الأنصاري، البصري، مولى أنس بن مالك.
روى عن: مولاه أنس، وجابر، وجماعات.
وعنه: ثابت البُنَّاني، وقتادة في الحج والأدب وصفة رسول الله وغيرها.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
روى له شعبة، عن قتادة، عن عبد الله ـ أو عُبيد الله ـ مولىً لأنس، عن أبي سعيد الخدري: «كان عليه السلام أشدَّ حياء من عذراء في خِدْرها، وكان إذا كره شيئًا رأيناه في وجهه»، أخرجه البخاري.
وروى له البخاري حديثًا آخر عن أبي سعيد: «لَيُحَجَنَّ البيتُ، وليُعْتَمَرَنَّ [2] من بعد خروج يأجوجَ ومأجوجَ».
وهذا جميع ما له عندهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في الأصل: (خ د ق)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: (وليعتمر).


&2&797!!!!!!!!!!عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد
[746] - (خ م د ت س) عبد الله بن عثمان بن جبلة ابن أبي روَّاد ميمون، وقيل: أيمن، الأَزْدي، العَتَكي، أبو عبد الرحمن، المَرْوَزي.
الحافظ، المعروف بعَبْدان.
أخو عبد العزيز، المعروف بشاذان، وابن بنت عبد العزيز ابن أبي رَوَّاد، وهم موالي المُهَلَّب ابن أبي صُفْرة الأَزْدي.
روى عن: جرير بن عبد الحميد، وشعبة، وحماد بن زيد، وغيرهم.
وعنه: البخاري في بدء الوحي وغير موضع، وبواسطةٍ من بقي خلا ابن ماجه.
قال أحمد بن عبدة الآمُلِي: تصدق بألف ألف درهم، وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد.
وقال: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي، وإلا بمالي، وإلا استعنت بالإخوان، وإلا بالسلطان.
قال أحمد [1] : ما بقي الرحلة إلا إلى عبدان بخراسان.
وربما قال: يا رب لا بحج.
مات سنة عشرين، أو اثنتين وعشرين، أو إحدى [2] .
واقتصر على الآخرين اللالكائي، وعلى الأخير «الكاشف»، عن سنه ست وسبعين سنة.
وجزم بإحدى ابن عساكر في «نُبَّله»، وقال: مولده سنة خمس وأربعين ومئة.
ووقع في اللالكائي أنه ابن امرأة شعبة، وأن أكثر روايته عن أبيه عن شعبة.
واعترضه الدِّمْياطي في «الحاشية» بقوله: إنما ابن امرأة شعبة غُنْدَر محمد بن جعفر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ابن حنبل).
[2] أي ومئتين.


&2&798!!!!!!!!!!عبد الله بن عثمان بن خثيم
[747] - (خت م 4) عبد الله بن عثمان بن خُثَيم، القاري، من القارة. وقال اللالكائي: من بني قارة.
أبو عثمان، المكي، حليف بني زُهْرة.
روى عن: صفية بنت شيبة، وأبي الطفيل.
وعنه: بشر بن المُفَضَّل، ويحيى بن سليم.
ثقة، حجة، صالح الحديث.
وعن النسائي مرة: ليس بالقوي، وأخرى: ثقة.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في «القراءة خلف الإمام» وغيره.
وروى له الباقون.
وصاحب «التهذيب» لما ذكر ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته» أردفه بقوله: قال عمرو بن علي... وذكر 
@%ص203%
 تاريخ وفاته!
والعجب أنها في «ثقات» ابن حِبَّان بزيادة: قال: مات قبل سنة أربع وأربعين، وقد قيل: سنة خمس وثلاثين ومئة، وكان يخطئ.
وقال في الطبقة الثالثة من أهل مكة: توفي آخر ولاية السفاح، وأول خلافة أبي جعفر، وكان ثقة، وله أحاديث حسنة.
وقال خليفة: توفي في ولاية أبي العباس.
وقال ابن قانع: توفي سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وقال اللالكائي كما قال ابن حِبَّان أولًا.
وجزم ابن طاهر بسنة اثنتين وثلاثين.


&2&799!!!!!!!!!!عبد الله بن عثمان ـ وهو أبو قحافة ـ
[748] - (ع) عبد الله بن عثمان ـ وهو أبو قُحافة ـ بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تَيم بن مرة، القرشي، التيمي، أبو بكر الصديق.
أول الخلفاء، وصاحبه في الغار.
وقيل: اسمه عتيق؛ لحسن وجهه، كما سيأتي.
روى عنه: ابن عباس، وأنس، وقيس بن أبي حازم في الصلاة والأحكام واللقطة ومواضع.
قال عروة: أسلم وله أربعون ألف دينار.
وقال عليه السلام: «لو كنت متخذًا خليلًا لاتخذت أبا بكر خليلًا».
وقال عمر: «خيرنا، وسيدنا، وأحبنا إلى رسول الله».
ومناقبه جمة.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، عن ثلاث وستين سنة.
وأمـه أم الخير سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب، أخت خالد جدُّ محمد بن إبراهيم بن الحارث بن [1] خالد بن صخر.
أسلم أبواه.
روى عن: رسول الله.
وكان أول الناس إسلامًا، وهاجر مع رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وشهد معه المشاهد كلها.
ورُوي عن عائشة من غير وجه أنه عليه السلام قال: «أبو بكر عتيق الله من النار، فمن يومئذ سمي عتيقًا».
وقال مصعب الزبيري وغيره: لأنه لم يكن في نسبه شيء يعاب به.
وروي عن أبي تِحْيا حُكيم بن سعد قال: سمعت عليًا يقول: «إن الله هو الذي سماه عتيقًا على لسان رسوله».
وقيل: سمي عتيقًا لحسن وجهه.
مدة خلافته سنتان وشيء، وقيل: عشرون شهرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عن».


&2&800!!!!!!!!!!عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام
[749] - (ع إلا د) عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، القرشي، الأسَدي، أبو بكر، المدني.
أخو هشام، وعثمان، ويحيى، ومحمد، وإسماعيل، وإبراهيم، وعبيد الله.
ووالد عمر.
روى عن: عمه عبد الله بن الزبير، وأبيه، وأبي هريرة، وابن عمر.
وعنه: أخوه هشام في النكاح وحديث أم زرع، ونافع المقرئ، ويوسف ابن الماجِشون.
قال في «الكاشف»: بقي إلى قريب العشرين ومئة.
ثقة، ثبت، من نبلاء الرجال.
قال أحمد بن صالح المصري: ليس بينه وبين أبيه في السن إلا خمس عشرة سنة.
قال الزبير: كان أسن بني عروة، وبلغ خمسًا، أو ستًا وتسعين سنة.
وحج هشام بن عبد الملك في خلافته، فاجتمع به وشكى إليه إبراهيم بن هشام.


&2&801!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر بن الخطاب
[750] - (ع) عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، أبو عبد الرحمن، المكي، ثم المدني. 
@%ص204%
أسلم قديمًا مع أبيه وهو صغير لم يبلغ الحلم، وهاجر معه، وقدَّمه في ثقله.
واستصغر يوم أحد، وشهد الخندق وما بعدها.
وهو شقيق حفصة، أمهما زينب بنت مظعون أخت عثمان.
روى عن: رسول الله، وعن بلال، وخلق.
وعنه: بنوه، ونافع، وزيد [بن] أسلم في الإيمان وغير موضع.
قال فيه عليه السلام: «إنه رجل صالح».
وقال جابر: «ما منا أحد إلا مالت به الدنيا ومال بها إلا هو».
وقال ابن المسيب: «مات وما في الأرض أحد أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منه».
مات سنة أربع وسبعين، وقيل: سنة ثلاث، وهو وهم، بعد ابن الزبير بثلاثة وشهرًا، أو شهرين، عن سبع، أو أربع وثمانين سنة بمكة، بعد الحج، ودفن بالمحصَّب.
وبعضهم يقول: بفخ، بالخاء المعجمة.
وشهد فتح مصر، واختط بها دارًا.
ولهم عنه أحاديث.


&2&802!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر بن غانم
[751] - (خ د) عبد الله بن عمر بن غانم، الرُّعَيني، أبو عبد الرحمن، قاضي إفريقية.
روى عن: إسرائيل بن يونس، وداود بن قيس الفراء، وابن أَنْعُم الإفريقي، ومالك، وأبي يوسف.
وعنه: القَعْنَبي.
قال أبو حاتم: مجهول.
وقال ابن يونس: دخل الشام والعراق في طلب العلم.
أحد الثقات الأثبات.
وقال الآجُرِّي عن أبي داود: أحاديثه مستقيمة، ما أعلم حدث عنه غير القعنبي، لقيه بالأندلس.
وقال ابن يونس في موضع آخر: بُهْلول بن راشد الإفريقي، يقال: وُلد بأفريقية سنة ثمان وعشرين ومئة مع عبد الله بن غانم الرُّعيني في شهر واحد، في ليلة واحدة.
وقال ابن عبد البَر: ولد سنة ثمان وعشرين ومئة.
علَّم له صاحب «التهذيب» أبي داود فقط، وتبعه تلميذه الذهبي.


&2&803!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر
[752] - (خ) عبد الله بن عمر، النميري.
من ولد عمر بن الخطاب، قاله ابن حِبَّان.
روى عن: يزيد الرَّقاشي، ويونس بن يزيد.
روى عنه: حجاج بن مِنْهال، وعبد الله بن يزيد [1] ، ويونس بن يزيد.
روى عنه: حجاج بن منهال، وعبد الله بن يزيد المقرئ، والأصمعي، وموسى بن إسماعيل [2] .
قال الآجري عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: ربما أخطأ.
روى له البخاري، وخلط هذه الترجمة في الأصل بترجمة عبد الله بن عمر بن غانم.
وفرَّق بينهما أبو حاتم، وغير واحد.
ولم يذكر البخاري في «تاريخه» غير عبد الله بن عمر النميري، ولم ينسبه إلى غانم.
ومراده بالأصل: «الكمال»، فإنه قال فيه: والنميري، وقيل: الرعيني، نزل إفريقية وقضى بها، روى عن: يونس بن يزيد الأَيْلي وغيره 
@%ص205%
.
وعنه: موسى بن إسماعيل، والقعنبي، وحجاج بن منهال.
ثم ذكر كلام أبي حاتم وابن يونس، وقال: روى له البخاري وأبو داود، وزاد الترمذي.
وبخط الدِّمْياطي في «حاشيته»: مات النميري سنة تسعين ومئتين.
ذكر أبو علي الحسين ابن أبي سعيد في «تاريخه» الملقب بـ «المغرب»: وذكره الكَلَاباذِي أيضًا في رجال البخاري فقال: عبد الله بن عمر النميري، سمع يونس بن يزيد، وروى عنه حجاج بن منهال في التوحيد ومواضع حديث الأقط.
وتبعه ابن طاهر، فقال: عبد الله بن عمر النميري.
ثم قال ابن منده: هو ابن غانم، من إفريقية، روى عنه ابن عيينة والقعنبي والناس، سمع يونس بن يزيد، روى عنه حجاج... إلى آخر ذلك، ذكره في أفراد البخاري.
وذكره أيضًا اللالكائي في أفراد البخاري أيضًا، فقال: عبد الله بن عمر النميري عن يونس بن يزيد.
وبخط الدِّمْياطي في «الحاشية» ما أسلفناه عنه عن صاحب «المغرب» أن عبد الله بن عمر بن غانم النميري توفي سنة تسعين ومئة، وصوابه: ومئتين.
نزل إفريقية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أو عبد الله بن يزيد»، ولعلها سبق قلم.
[2] كذا العبارة مكررة في الأصل.


&2&804!!!!!!!!!!عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة
[753] - (ع) عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة، التميمي، المِنْقَري، مولاهم، أبو معمر، المقعد، البصري، الحافظ.
روى عن: أبي الأشهب العُطارِي [1] ، وعبد الوارث.
وعنه: البخاري في العلم وغير موضع، وأبو داود، روى مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن رجل عنه، [و]ابن ماجه عن الذهلي عنه، والجماعة سوى البخاري بواسطة، وأبو حاتم، والبَرْقي.
حجة، قدريُّ، ونُفي عنه.
مات سنة أربع وعشرين ومئتين بالبصرة.
ووقع بخط الذهبي [2] في «نبله»: ابن أبي الحجاج بن ميسرة، وصوابه حذف (ابن).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (العطاردي).
[2] أي في «سير أعلام النبلاء».


&2&805!!!!!!!!!!عبد الله بن عمرو بن العاص
[754] - (ع) عبد الله بن عمرو بن العاص، أبو محمد، أو أبو عبد الرحمن، أو أبو نصير.
أسلم قبل أبيه، وكان من علماء الصحابة والعباد.
قال شفي بن ماتع عنه: أنه حفظ عن رسول الله ألف مثل.
وعنه: سبطه شعيب بن محمد، وعروة، وطاوس، وأمم في الإيمان وغير موضع.
مات بالطائف، أو بمصر ـ وبه جزم محمد بن الربيع الجِيزي ـ أو بمكة، أو بفلسطين، سنة خمس، أو ثلاث، أو سبع، أو ثمان وستين، عن اثنتين وسبعين، وقيل: ثلاث، أو سبع وسبعين.
وفي نسبه: سُعيد، بضم السين.
وأمه: رائطة بنت منبه بن الحجاج.
ولم يكن بينه وبين أبيه في السن سوى إحدى عشرة سنة.
وقال الكَلَاباذِي: اثنتي عشرة.
وقال ابن طاهر: بثلاث عشرة.
وأسلم قبل أبيه.
وقال فيهم النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم 
@%ص206%
: «نعم أهل البيت عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله».
وقيل: كان اسمه العاصي، فلما أسلم سمَّاه رسول الله: عبد الله.
وكان غزير العلم، مجتهدًا في العبادة.
قال أبو هريرة: ما كان أحد أكثر حديثًا عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب، وكنت لا أكتب.
رُوي له عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم سبع مئة حديث، اتفقا على سبعة عشر، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين.


&2&806!!!!!!!!!!عبد الله بن عون بن أرطبان
[755] - (ع) عبد الله بن عون بن أَرْطَبان، المزني، أبو عون، البصري.
كان جده أَرْطَبان مولى لعبد الله بن مغفل المزني، وقيل: مولى لعبد الله بن درة.
أحد الأعلام.
روى عن: مجاهد، وإبراهيم، وأبي وائل، ورأى أنسًا ولم يثبت له منه سماع، وعطاء.
وذكر ابن أبي خيثمة عن أحمد: رأى أنسًا [1] ، ورأى طاوسًا ولم يحمل عنهما.
وعنه: شعبة، والقطان، ومسلم بن إبراهيم.
قال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثله.
وقال قرة: كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فأنساناه ابن عون.
وقال الأوزاعي: إذا مات ابن عون وسفيان استوى الناس.
مات سنة إحدى وخمسين ومئة، قاله يحيى بن سعيد وغير واحد.
وجزم به في «الكمال».
وفي «التهذيب» عقبه: وقال مكي بن إبراهيم وأبو عبد الرحمن المدني: مات سنة خمسين ومئة.
والمقرئ ذكر سنة إحدى مفصلة عن الأولين غير جيد.
قال البخاري: قال لنا المقرئ: ومات ابن عون وابن جريج سنة خمسين، ويقال: سنة إحدى وخمسين، وهو ابن سبع وثمانين، أو ابن خمس، وحكي سنة اثنتين وخمسين.
وقال ابن عيينة لابن عون: إني أراك تحب الدراهم؟ قال: إنها تنفع لي.
وكان ابن عون يشد أسنانه بالذهب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: «رأى أنساً» غير واضحة في الأصل.


&2&807!!!!!!!!!!عبد الله بن العلاء بن زبر
[756] - (خ 4) عبد الله بن العلاء بن زَبْر، الرَّبَعي، الدمشقي، أبو زبر، وأبو عبد الرحمن.
والد إبراهيم، وأخو بشر بن العلاء.
روى عن: مكحول، والقاسم بن محمد، وأبي سلَّام الأسود [1] .
وعنه: ابنه إبراهيم، وأبو المغيرة، ومروان بن محمد، والوليد بن مسلم في الجزية وتفسير الأعراف.
وثقوه.
وعبارة أحمد: مقارب الحديث.
وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله.
وقال عمرو بن علي: حديث الشاميين كله ضعيف، إلا نفرًا منهم هذا.
مات سنة أربع وستين ومئة، عن تسع وثمانين سنة. 
@%ص207%
وصلى عليه سعيد بن عبد العزيز.
وعن أبي زرعة عن إبراهيم: ولد أبي سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومئة.
وفي رواية: سنة أربع، حكاها في «الكمال».
وجزم بالأول «الكاشف»، واللالكائي.
وذكر صاحب «التهذيب» أن من جملة من وثقه ابن حِبَّان، ثم ذكر وفاته عن غيره، وهي فيه حيث قال: كان مولده سنة خمس وسبعين، ومات سنة أربع، أو خمس وسبعين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وتحتمل: «ابن سلام الأسود»، ولم أقف عليه في «تهذيب الكمال»، وفيه: «مصعب بن سلام».


&2&808!!!!!!!!!!عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى
[757] - (ع) عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، الأنصاري، أبو محمد.
ابن أخي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وكان أكبر من عمه وأفضل منه.
روى عن: جده، وسعيد بن جبير، والشَّعْبي، وعكرمة، والزهري، وغيرهم.
لكن قال أبو إسحاق الحربي في «علله»: لم يدرك جده.
وقال اللالكائي وابن طاهر: سمع منه.
وعنه: عمه محمد، وحفيده عيسى بن المختار بن عبد الله، وشعبة في الصوم والأنبياء.
ثقة، صدوق، يتشيع.
وقال [ابن] المديني: هو عندي منكر.
مات سنة ثلاثين ومئة [1] .
وأهمل وفاته في «الكاشف».
وأبو ليلى اسمه: يسار، ويقال: داود بن بلال، ذكره الكَلَاباذِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال» عن ابن معين، وفي «تهذيب التهذيب»: عن ابن معين: خمس وثلاثين ومئة.


&2&809!!!!!!!!!!عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة
[758] - (ع) عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة، الهاشمي، المدني.
ومنهم من يزيدُ بين الفضل والعباس: عبدَ الرحمن.
روى عن: أنس، والأعرج.
وعنه: مالك، وابن الماجِشُون، وزياد بن سعد في تفسير سورة المنافقين والأنبياء وغير موضع.
وثقوه.
له حديثه عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس: «الأيم أولى بنفسها من وليها...» أخرجه مسلم والأربعة.
وأولاد العباس بن ربيعة جماعة منهم: عبد الرحمن، والفضل الأكبر، والأصغر.
ولعبد الرحمن ولد يسمى الفضل الشاعر.
ووصف عبد الله بالأعرج اللالكائيّ.


&2&810!!!!!!!!!!عبد الله بن فيروز الداناج
[759] - (ع إلا ت) [1] عبد الله بن فيروز الداناج، ويقال: الداناه، البصري، وهو بالفارسية داناه، وهو العالم.
روى عن: أنس، وأبي رافع الصائغ.
وعنه: همام، وابن عُلَيَّة، وقتادة، وعبد العزيز بن المختار في بدء الخلق.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ووقع (4) في «الكمال».


&2&811!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي قتادة ربعي
[760] - (ع) عبد الله بن أبي قتادة بن ربعي، الأنصاري، السلمي، أبو إبراهيم، وأبو يحيى.
أخو ثابت.
روى عن: أبيه، وجابر.
وعنه: سعيد المقْبُري، ويحيى بن أبي كثير في الوضوء والصلاة والهبة وجزاء الصيد.
ثقة.
مات سنة خمس وتسعين، ووهم من قال: وسبعين بالسين المقدمة.
وقال الهيثم: توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وعلى هذا اقتصر الكَلَاباذِي، وتبعه ابن طاهر.
وكانت من شوال سنة ست وثمانين، إلى أن مات سنة ستٍّ وتسعين.


&2&812!!!!!!!!!!عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار
[761] - (ع) عبد الله بن قيس بن سُلَيم بن حَضَّار بن حرب بن عامر [1] بن عتْر بن بكر بن عامر 
@%ص208%
 بن عَذْر بن وائل بن ناجِية بن جماهر بن الأشعر.
أبو موسى، الأشعري.
أمير زَبِيد وعدن لرسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم .
وأمير الكوفة والبصرة لعمر.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن جمع من الصحابة، منهم: عمر، وعلي.
عنه: بنوه: أبو بُرْدة، وأبو بكر، وإبراهيم، وموسى في الإيمان وغيره.
وكان قصيرًا، خفيف اللحم، أَثَطَّ [2] .
ومناقبه جمة.
مات سنة أربع وأربعين، عن نيف وستين، وقيل: سنة اثنتين، أو تسع، أو خمسين، أو إحدى، أو اثنتين أو ثلاث أو خمس وخمسين.
قيل: قدم مكة، فأسلم، ثم هاجر إلى الحبشة، ثم قدم على رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم مع أصحاب السفينتين بعد فتح خيبر، فأسهم لهم دون غيرهم.
والصحيح: أنه قدم مكة، فحالف أبا أُحيحة سعيد بن العاص، ثم رجع إلى بلاد قومه، ثم خرج في خمسين رجلًا من قومه في سفينة، فألقتهم الريح إلى الحبشة، فوافقوا فيها جعفرًا، فأقاموا عنده، ثم خرجوا إلى المدينة.
وشهد وفاة أبي عبيدة بالأردن.
وشهد خطبة عمر بالجابية.
وقدم دمشق على معاوية.
وأمه ظبية بنت وهب، من عَك، أسلمت وماتت بالمدينة.
أوتي مزمارًا من مزامير آل داود.
والأشعريون أول من أحدث المصافحة، وفيهم نزلت: {يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّوْنَهُ}[المائدة: 54].
مات بمكة، وقيل: بالثَّوِية، على ميلين من الكوفة.
ونقل في «الكمال» عن الواقدي أنه قال: مات سنة اثنتين وأربعين، والذي ساقه ابن سعد عنه: سنة اثنتين وخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: «بن عامر» مكرر في الأصل.
[2] أي قليل شعر اللحية، «لسان العرب».


&2&813!!!!!!!!!!عبد الله بن كثير
[762] - (ع) عبد الله بن كثير، الداري، أبو معبد، أو أبو محمد، أو أبو بكر، أو أبو عباد، أو أبو الصلت.
قارئ مكة.
مولى عمرو بن علقمة الكناني، من أبناء فارس.
وفي الداري ثلاثة أقوال:
أحدها: أنه كان عطارًا بمكة، وأهل مكة يقولون للعطار داري.
ثانيها: لأنه من بني الدار [بن] هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم ـ واسمه مالك ـ بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن سبأ، كذا في «التهذيب»: (بن سبأ)، ولعله: (من سبأ) بالميم؛ فإن أدد هو زيد بن يعرب بن يشجب بن عُريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ثالثها: لأنه من لخم رهط تميم الداري، قاله أبو بكر ابن أبي داود والدارقطني.
رابعها: لأنه مولى بني عبد الدار، قاله أبو نعيم.
وزعم ابن البادي [1] أبو جعفر أنه ينسب إلى دارين؛ لأنه كان عطارًا، وهو الصحيح.
روى عن: درْباس ـ بإسكان الراء، والصواب كسرها، وتشديد الباء، قال ابن مجاهد: أكثر المكيين على إسكانها، وأهل الحديث يشددون الباء، وهو الصواب، وهو مولى ابن عباس ـ، وعكرمة مولاه، وعبد الله بن الزبير، ومجاهد.
وعنه: ابن جريج، وشبل بن عباد، وجرير بن حازم.
ثقة، فصيح، مفوه، إمام.
مات سنة عشرين ومئة.
وفي «الكمال»، واللالكائي: سنة اثنتين وعشرين ومئة.
قال حماد بن سلمة 
@%ص209%
: رأيت أبا عمرو بن العلاء يقرأ عليه.
وذكر أبو عمرو الداني المقرئ أنه أخذ القراءة عن عبد الله بن السائب المخزومي صاحب رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، والمعروف أنه أخذها عن مجاهد.
ومن عِيون حديثه من حديث ابن أبي نجيح، عنه، عن أبي المنهال، عن ابن عباس مرفوعًا في السلف.
ولم أره في الكَلَاباذِي، ولا ابن طاهر.
&فائدة:&
روى النَّسائيُّ في «مسند علي» لعبد الله بن كثير الدمشقي الطويل القارئ، إمام المسجد الجامع بدمشق حديثًا واحدًا عن الأوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه، عن علي في متعة الحج.
وروى مسلم والنسائي لعبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وَداعة الحارث القرشي السهمي المكي.
وخلطه غير واحد بترجمة الداني المقرئ.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات بعد سنة عشرين ومئة.
كذا قال صاحب «التهذيب»، وفيه نظر من حيث إن البخاري وأبا حاتم وابن حِبَّان ويعقوب الفارسي [2] وابن سعد جعلوها ترجمة واحدة.
قال البخاري: عبد الله بن كثير بن المطلب، من بني عبد الدار، مكي، سمع مجاهدًا، وسمع منه ابن جريج.
وكذا ذكره ابن أبي حاتم عن أبيه.
وقال ابن حِبَّان: عبد الله بن كثير بن المطلب القرشي، من أهل مكة، يروي عن مجاهد، روى عنه ابن جريج، مات بعد سنة عشرين ومئة.
وما أسلفناه من كلام أبي عمرو الداني، والرد عليه، وأن المعروف أنه أخذها عن مجاهد؛ تبعنا فيه «التهذيب».
وذكر ابن حزم في «طبقاته»، وأبو مَعشر الهذلي، وآخرون: أنه أخذها عنهما.
وذكر في «التهذيب» في ترجمة ابن أبي وَداعة لما أخرج له حديثه عن محمد بن قيس بن مَخْرَمة عن عائشة: «ألا أخبركم عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم وعَنِّي...» الحديث في خروجه إلى البقيع واستغفاره لهم، وعزاه إلى مسلم والنسائي.
قال مسلم: وحدثني من سمع حجاجًا، عن ابن جريج، عن عبد الله ـ رجل من قريش ـ، عن محمد بن قيس بن مخرمة عن عائشة: «ألا أخبركم عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ...».
قال الدارقطني: هو عبد الله ابن كثير بن المطلب بن أبي وداعة.
وليحرر أين ذكر الدارقطني هذا، فإنه تتبع في السؤالات وغيرها عنه فلم ير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «البادش»، والمثبت من «تهذيب التهذيب».
[2] كذا في الأصل، ولعلها: «الفاسي».


&2&814!!!!!!!!!!عبد الله بن كعب بن مالك
[763] - (خ م دس ق) عبد الله بن كعب بن مالك، الأنصاري، السلمي، المدني.
أخو عبد الرحمن، وعبــد الله [1] ، ومحمد، ومعبد، ووالد عبد الرحمن.
وكان قائد أبيه حين عمي.
روى عن: جابر، وسلمة بن الأكوع على خلاف فيه، وأبي أيوب، وأبيه، وعدة.
وعنه: ابنه عبد الرحمن في صفة رسول الله، وإخوته، والزهري في الصلاة في باب رفع الصوت في المسجد، وفي باب التقاضي فيه، والإشخاص، والإصلاح، والمغازي، ومرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن الأعرج في الملازمة وفي الإصلاح، وسعد بن إبراهيم في المرضى.
وروى أبو الزبير المكي عن ابن [2] كعب بن مالك، ولم يسمِّه.
وثقه أبو زرعة، وابن حِبَّان.
وقال ابن سعد: كان 
@%ص210%
 قد عمي [3] ، وكان ابنه قائده، وقد سمع عبد الله من عثمان، وكان ثقة، وله أحاديث، كذا في «التهذيب»، وأصله.
والذي في كتاب ابن سعد: أنه قليل الحديث.
وقال في ترجمة أخيه عبد الرحمن: هو أكثر حديثًا منه، وكناه: أبا فضالة، ولم يلم بها «التهذيب»، وأصله.
وقال ابن حِبَّان: مات في ولاية سليمان بن عبد الملك، سنة سبع، أو ثمان وتسعين.
وجزم في «الكاشف» بأنه توفي سنة سبع وتسعين.
ووقع في «الكمال» أن الجماعة رووا له، واستثنى «التهذيب» الترمذي.
ولم يلم صاحب «الكمال» بوفاته ونسبه، فقال بعد مالك: بن كعب بن مالك بن أبي القَين بن كعب بن سواد بن غَنْم بن كعب بن سلمة.
قال: وأمه: عميرة بنت جبير بن صخر بن أمية بن خنساء بن عبيد من بني سلمة [4].
وزاد في أولاده: ومعمر، بدل: معبد، ومعقل ونعمان من خارجة، وعمرة، وعائشة، أمهم خَلَدة بنت عبد الله بن أنيس الجهني، حليف بني سلمة، وهو من البرَك بن وبرة.
وذكر ابن زَبْر عن المدائني أنه مات سنة ثمان وتسعين.
وعن الهيثم أنه مات سنة سبع وتسعين.
وجزم اللالكائي أنه مات سنة سبع، أو ثمان وتسعين، كما سلف عن ابن حِبَّان.
&فائدة:&
في مسلم والنسائي: عبد الله بن كعب الحِمْيَري المدني مولى عثمان بن عفان، وثقه ابن حِبَّان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيد الله).
[2] في الأصل: «أبي» وهو وهم.
[3] الذي عمي والده كعب بن مالك.
[4] وهي صحابية.


&2&815!!!!!!!!!!عبد الله بن كيسان
[764] - (ع) عبد الله بن كيسان، القرشي، التيمي، أبو عمر، المدني.
مولى أسماء بنت الصديق، وهو ختن عطاء ابن أبي رباح.
روى عن: مولاته أسماء، وابن عمر.
وعنه: عطاء، وابن جريج في الحج والعمرة.
قال أبو داود: ثبت.
وقال الحاكم أبو أحمد: من جلة التابعين.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
واقتصر صاحب «الكمال» على البخاري ومسلم، وفاته الأربعة.
&فائدة:&
في أبي داود: عبد الله بن كيسان المروزي، أبو مجاهد الراوي عن سعيد بن جبير، ضعفه أبو حاتم. [1]
وفي الترمذي: عبد الله بن كيسان مولى طلحة عن المَقْبُري، وثقه ابن حِبَّان، روى له الترمذي حديثًا واحدًا عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه عن ابن مسعود مرفوعًا: «إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة»، ثم قال: حسن غريب.
ولما ذكر صاحب «التهذيب» المروزي قال: ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» وأغفل منه أنه قال أيضًا: يتقى من حديثه من غير رواية ابنه عنه، وقال في موضع آخر: يخطئ، وليس هذا بعبد الله بن كيسان الذي روى عن عبد الله بن شداد.
وذكر في «التهذيب» أيضًا عن البخاري أن قال: له ابن يسمى إسحاق، منكر الحديث.
وعبارته فيه: منكر، ليس من أهل الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: «ووثق أيضًا».


&2&816!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي لبيد
[765] - (خ م د س [1] ) عبد الله بن أبي لَبيد، أبو المغيرة، المدني.
روى عن: أبي سلمة، والمطلب بن عبد الله.
و[عنه]: السفيانان.
ثقة.
قلت: قال ابن حِبَّان: يروي عن جماعة من الصحابة، وأغفل هذا في «التهذيب».
وهو مولى الأخنس بن شَريق الثقفي، حليف بني زهرة.
وكان من عباد أهل المدينة.
قدم الكوفة.
وعبارة ابن حِبَّان: من عباد أهل الكوفة.
وله أخ اسمه عبد الرحمن.
قال الدراوردي [2] : لم يشهد صفوان بن سُليم جنازة 
@%ص211%
 عبد الله؛ لأنه كان رُمي بالقدر.
قال الواقدي: مات [أول] خلافة أبي جعفر.
قلت: وفي ابن حِبَّان: مات في أول ولاية أبي جعفر بالمدينة.
روى له البخاري مقرونًا بغيره، والباقون سوى الترمذي.
وروى عنه ابن عيينة في الاعتكاف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ق).
[2] في الأصل: «الداوودي» والمثبت من «التهذيبين».
* ولهم شيخ يقال له عبد الله ابن أبي لبيد، كوفي، تابعي، يروي عن البراء بن عازب وغيره، وهو أقدم من المدني قليلًا.
قلت: كذا ذكر ابن حِبَّان أن هذا الثاني هو أخو عبد الرحمن.
وأغفل في «الكمال» رواية البخاري له، فاستفدها.
قال ابن طاهر: وسقط هذا الاسم عند أبي مسعود الدمشقي، فلم يذكره فيما اتفقا عليه.
وذكره في أفراد مسلم من أصحاب أبي سلمة، وهو حديث واحد أخرجه البخاري في الاعتكاف، ومسلم في الصوم والصلاة، ثم ساقه من حديثه عن أبي سلمة، سألت عائشة عن صلاة رسول الله؟ قالت: «كانت صلاته بالليل في شهر رمضان وغيره ثلاثة عشر، منها ركعتا الفجر».
وسألتها عن صيامه، فقالت: «لم أره صام من شهر قط أكثر من صيامه في شعبان، كان يصوم شعبان كله، كان يصوم شعبان إلا قليلًا».


&2&817!!!!!!!!!!عبد الله بن لهيعة
[766] - (د ت ق [1] ) عبد الله بن لهيعة، الحضرمي، الفقيه، أبو عبد الرحمن، قاضي مصر.
روى عن: عطاء، وابن أبي مليكة، والأعرج، وعمرو بن شعيب.
وعنه: يحيى بن بكير، وقتيبة، والمقرئ.
ضعفوه.
وقال [الآجري]: وعن أحمد: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه!!
مات سنة أربع وسبعين ومئة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل: خمس.
وولد سنة ست وتسعين، أو سبع وتسعين.
وقال أحمد بن صالح في قول الناس: إن الليث ولد سنة ثلاث وتسعين، وولد ابن لهيعة بعد الليث بنحو من سنتين.
روى له مسلم مقرونًا بعمرو بن الحارث، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه.
وروى البخاري في «صحيحه» في الفتن عن المقرئ عن حَيْوة وغيره عن أبي الأسود: «قطع على [2] المدينة بعث، فاكتتبت فيه، فبلغ عكرمة...» الحديث.
وفي تفسير سورة البقرة: «وَقَاتِلُوْهُمْ حَتَّى لَا تَكُوْنَ فِتْنَةٌ» [البقرة: 193]، وزاد عثمان بن صالح عن ابن وهب، قال: أخبرني فلان وحَيْوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن بكير بن الأشج [3] ، عن نافع، عن ابن عمر حديث: «بني الإسلام على خمس».
وفي الاعتصام عن سعيد بن تَليد، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح وغيره، عن أبي الأسود [4]، عن عروة، عن ابن عمرو حديث: «إن الله لا ينزع العلم».
وفي تفسير سورة النساء، وآخر الطلاق، وغير موضع، فقال [أبو] عبد الله بن يربوع الإشبيلي: أنه ابن لهيعة في هذه المواضع كلها.
وروى النسائي أحاديث كثيرة من رواية ابن وهب وغيره يقول فيها: عن عمرو بن الحارث، وذكر آخر: وعن فلان، وعن فلان، وذكر آخر، ونحو ذلك.
وجاء كثير من ذلك مبينًا في رواية غيره أنه ابن لهيعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (م د ت ق).
[2] زاد في «التهذيب»: (أهل).
[3] في الأصل: «وعن بكير بن الأشج» والمثبت موافق لـ«تهذيب الكمال» و«صحيح البخاري».
[4] في الأصل: «وعن أبي الأسود» والمثبت موافق لـ«تهذيب الكمال» و«صحيح البخاري».


&2&818!!!!!!!!!!عبد الله بن مالك بن القشب
[767] - (ع) عبد الله بن مالك بن القِشْب.
واسمه: جندب.
أبو محمد ابن بُحينة ـ وهي أمه ـ بنت الأرتِّ. 
@%ص212%
مطلبي، من السابقين.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم.
وعنه: الأعرج، وغيره.
توفي مع عائشة تقريبًا.
له في أبي داود، والترمذي حديثًا واحدًا، وهو قيامه عليه السلام في الظهر في اثنتين، وأخرجه البخاري، ومسلم أيضًا.
ووقع في «التهذيب» في نسبه ـ تبعًا لـ «الكمال» ـ: عبد الله بن مالك بن القشب، كما ذكرنا، وهو ما نسبه ابن سعد.
وأدخل ابن الكلبي: معبدًا بين مالك والقشب.
وقال أبو عمر: سعيد بن القشب.
كذا وجدته بخط الدِّمْياطي: سعيد، وبخط شيخنا في «تنقيبه»: سعد، وصحح عليه.
قال: على ذلك الكلبي، والبلاذُري، والعسكري، والطبراني، وأبو نعيم، في آخرين.
والكلبي قال: معبد، بدل سعيد. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل كلمة غير واضحة بسبب التصوير.


&2&819!!!!!!!!!!عبد الله بن المبارك بن واضح
[768] - (ع) عبد الله بن المبارك بن واضح، الحنظلي، التميمي، مولاهم، أبو عبد الرحمن، المَرْوَزي.
أحد الأئمة الحفاظ، شيخ الإسلام.
روى عن: سليمان التيمي، وعاصم الأحول، وحميد.
وعنه: ابن مهدي، وابن معين، وابن عرفة، وخلق.
أبوه تركي، مولى تاجر، وأمه خوارزمية.
ولد سنة ثمان عشرة ومئة.
ومات في رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة.
وقبره بـ هِيْت، يُزار. ومناقبه جمة.
ألف كتبًا في أبواب العلم وصنوفه.
ورحل كثيرًا، وسمع وأسمع، وقال الشعر في الزهد والحث على الجهاد.


&2&820!!!!!!!!!!عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك
[769] - (خ ت ق) عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك، الأنصاري، أبو المثنى، البصري.
والد محمد القاضي.
روى عن: عمومته، والحسن.
وعنه: ابنه، ومسدد، ومُعَلَّى بن أسد في العلم والزكاة واللباس وفضائل القرآن.
قال ابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم: صالح.
وقال أبو داود: لا أخرج حديثه.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: ربما أخطأ.


&2&821!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي المجالد
[770] - (خ د س ق) عبد الله بن أبي المجالد، ويقال: محمد بن أبي المجالد، الكوفي.
مولى عبد الله بن أبي أوفى، ختن مجاهد.
روى عن: مولاه، وعبد الرحمن بن أبي أَبْزى [1] .
وعنه: أبو إسحاق الشيباني، وشعبة، وأشعث بن سوار.
ثقة.
سماه شعبة: محمدًا، وهمًا، فأخطأ فيه، قاله أبو داود.
قلت: لكن لم ينفرد به، فقد تابعه أبو إسحاق الشيباني في أبي داود، فقال: عن محمد ابن أبي المجالد، فذكر حديث تخميس الطعام [2] .
وذكر أبو داود أن شعبة قال: عبد الله، أيضًا.
وساق النسائي عن شعبة عن عبد الله، وقال شعبة مرة: محمدًا.
وقال مسلم في رجال شعبة: محمد ابن أبي المجالد، كوفي، وسماه شعبة عبد الله، وربما شك شعبة في اسمه، فيقول: أو محمد.
وبنحوه ذكره ابن أبي خيثمة.
وما قاله أبو داود معارض بما قاله البخاري في «تاريخه».
قال شعبة مرة: عبد الله، ومرة: محمد، ومرة: عبد الله أو محمد، والصحيح محمد.
وقال مسلم في «طبقاته»: محمد بن أبي المجالد، وقال شعبة: عبد الله، أخطأ فيه شعبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: ابن أبزى.
[2] هو في باب بيع السلف في سنن أبي داود (3465).


&2&822!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم
[771] - (ع إلا ت) عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خُواسْتي.
العَبْسي [1] ، مولاهم، أبو بكر، الكوفي، الحافظ،
@%ص212%
صاحب التصانيف.
أخو عثمان، والقاسم، ووالد أبي شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
روى عن: شَريك، وابن المبارك، وهُشيم.
وعنه: البخاري في الصوم والاعتكاف والمغازي وغير موضع، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وبواسطةٍ النسائيُّ.
قال الفلاس: ما رأيت أحفظ منه.
وقال صالح جَزَرة: إنه أحفظ من أدركنا عند المذاكرة.
مات سنة خمس وثلاثين ومئتين [2] .
وأبو شيبة اسمه: إبراهيم كما ذكرنا، وبه صرَّح الكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر، وغيرهم.
وفي «النُّبَّل» لابن عساكر: عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة بن عثمان، وهو المراد.
وخُواسْتي: بخاء معجمة مضمومة، وسين مهملة ساكنة، ثم مثناة فوق، ثم تحت، قال الخطيب: حدث عنه ابن سعد ويوسف بن يعقوب أبو عمرو النيسابوري [3] ، وبين وفاتيهما مئة وثماني أو سبع سنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «العنبسي» والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «ومئة»، والمثبت من «التهذيبين».
[3] في «في تهذيب الكمال»: أبو عمر.


&2&823!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أسماء
[772] - (خ م د س) عبد الله بن محمد بن أسماء، الضُّبعي، أبو عبد الرحمن، البصري.
ابن أخي جويرية.
روى عن: عمه هذا، وجعفر بن سليمان.
وعنه: البخاري في الصلاة، ومسلم، وأبو داود، وبواسطةٍ أبو داود أيضًا والنسائيُّ.
ثقة.
قال أحمد الدَّوْرَقي: لم أر بالبصرة أفضل منه.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
ولما ذكر في «التهذيب» أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته» ذكر عقبه وفاته من عند أبي داود عن أبي العباس الأحول، ولو راجع «الثقات» لوجدها فيه سواء.


&2&824!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أبي الأسود حميد
[773] - (خ د ت) عبد الله بن محمد بن أبي الأسود حُميد.
أبو بكر، البصري، الحافظ، قاضي همذان.
وقد ينسب إلى جده.
روى عن: مالك، وخاله عبد الرحمن بن مهدي، وديلم بن غزوان.
وعنه: البخاري في الصَّلاة والحج وغيرهما، وأبي داود، والترمذي في «العلل» بواسطة، والنسائي في «الكنى» عن عبد الله بن أحمد عن البخاري عنه، وإبراهيم الحربي.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين، عن ستين سنة، ببغداد.
وذكر في «التهذيب» هذه الوفاة عن جماعات، منهم: أبو حسان الزِّيادي، والبخاري، ثم قال: زاد أبو حسان: في جمادى الآخرة، وهي في «تاريخ البخاري» أيضًا.
وقد نقلها عنه كذلك ابن عساكر.
وذكر في «التهذيب» أيضًا عن عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين: لا بأس به. ولكنه سمع من أبي عَوانة وهو صغير، وقد كان يطلب الحديث.
وهذا قد تداخلت عليه فيه رواية ابن محرز برواية عبد الخالق، وذلك أن عبد الخالق روى عنه: لا بأس به فقط، وروى ابن محرز الباقي، وقد نقل ذلك الخطيب في «تاريخه».


&2&825!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي محمد عتيق بن عبد الرحمن
[774] - (خ م س) [1] عبد الله بن أبي محمد عتيق [2] بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
القرشي، التيمي، المدني.
أخو [القاسم بن] [3] محمد.
أمه أم ولد.
روى عن: عمته عائشة.
وعنه: سالم في الحج والتفسير والأنبياء، ونافع، والزهري، كما أفاده ابن حِبَّان.
قتل بالحرة، وكانت في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
وثقه النسائي وابن حِبَّان.
رووا له حديثًا واحدًا عن عمته عائشة [4] حديث: «ألم تري إن قومك حين بنوا الكعبة! اقتصروا عن قواعد إبراهيم»، وفيه حديث ابن عمر.
وروى أبو داود حديثه عنها: 
@%ص213%
 «لا يصلى بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان».
وأخرجه مسلم أيضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا رمز له في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب» زيادة أبي داود.
[2] سيق اسمه في «التهذيب»: عبد الله بن محمد بن أبي بكر.
[3] قوله (القاسم بن) من: «التهذيبين».
[4] في الأصل: «عن عمته عن عائشة» وهو سبق قلم.


&2&826!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن يمان
[775] - (خ ت) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن يمان، الجعفي، البخاري، أبو جعفر، الحافظ.
المعروف بالمُسْنَدي؛ لطلبه لها، ورغبته عن المراسيل والمقاطيع.
وجده اليمان بن أخنس بن خنيس، مولى أحد أجداد [1] البخاري من فوق.
روى عن: فضيل بن عياض، ومعتمر.
وعنه: البخاري في الإيمان وغير موضع، وروى [الترمذي] عن البخاري عنه، ومحمد بن نصر المروزي.
ثقة، رَحَّال.
مات سنة تسع وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة «مولى» ليست في «تهذيب الكمال»، فاليمان أحد أجداد البخاري.


&2&827!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن
[776] - (خ م س ق) عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
روى عن: عائشة، وابن عمر.
وعنه: ابناه: محمد وعبد الرحمن، وابن إسحاق.
ثقة.
ولم يعلم في «التهذيب» علامة الترمذي.
وبخطي على «الكاشف» أنه خرج له في النذور.
وقال في «الكمال»: أخرج له مسلم حديثين، والترمذي والنسائي وابن ماجه.
ولم يذكره البخاري.
وروى له أبو داود، وسماه في روايته: عبد الله بن محمد بن أبي بكر. وقد أسلفنا حديثه.
وهو والد محمد وعبد الرحمن.
وأمه: رُمَيثة بنت الحارث.
وأم ابنه أميمة بنت عدي.
ولم يذكر الكَلَاباذِي راويًا عنه إلا خالد بن سعد، وقال: روى له في الطب.
ورأيت بخط بعض الفضلاء على حاشية ابن طاهر عقب ترجمة عبد الله السالف: عبد الله بن محمد بن أبي بكر الذي روى عنه: سالم حديث بنيان الكعبة، هو أخو القاسم، هكذا ذكره البخاري في «تاريخه الكبير»، وابن أبي حاتم، والكَلَاباذِي، وابن منجويه، وابن عساكر.
وذكر أبو مسعود الدمشقي في «تعليقه»، وابن الحذاء في «تعريفه» أن الذي روى عنه سالم الحديث السالف هو عبد الله بن أبي عتيق هذا.
والقول ما قاله البخاري، ومن وافقه.
وذكر ابن الحذاء أن أبي عتيق قتل يوم الحرة، والمقتول فيها هو أخوه القاسم [1] ، قاله الزبير.
&فائدة:&
قال أحمد بن يحيى البلاذُري: إنما قيل له: ابن أبي عتيق؛ لأنه كان يرمي ذات يوم، فانتمى إلى أبي قحافة، فقال: أنا ابن أبي عتيق، فغلب ذلك على اسم أبيه، كذا في «التهذيب» عنه.
وعبارة البلاذُري في «أنسابه»: أنه رمى بسهم في نصال، فقال: أصبت وأنا ابن أبي عتيق، يعني أبا قحافة.
ويقال: إن محمدًا هذا كان يُكْنى بذلك.
وقال أبو اليقظان: تناصل عدة من أولاد أبي بكر، فقال أحدهم: أنا ابن الصديق، وقال الآخر: أنا ابن صاحب الغار، وقال محمد هذا: أنا ابن أبي عتيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أخو القاسم).


&2&828!!!!!!!!!!عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب
[777] - (خت م د ت س) عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زُهْرة، القرشي، الزهري، أبو محمد، المدني. [1]
أخو الزهري، وكان الأكبر.
روى عن: أنس بن مالك، وابن عمر، وأخيه، وغيرهما.
وعنه: بُكير بن الأشج، ومعمر.
قال النسائي: ثقة، ثبت.
ووثقه ابن معين أيضًا.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وذكر وفاته كما ذكره ابن سعد سواء. وحذفه من «التهذيب».
وقال أحمد بن صالح المصري: هو يروي عن الزهري، والزهري يروي عنه.
قال خليفة 
@%ص214%
 بن خياط: توفي قبل أخيه محمد بن مسلم.
وفي «الكمال» عنه: توفي سنة أربع وعشرين ومئة، وتوفي أخوه عبد الله قبله.
وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله الزهري: أن أباه كان أسن من الزهري، ومات قبل الزهري، وكان ثقة كثير الحديث، كذا في «التهذيب» عنه.
والذي في كتابه نسخة الدِّمْياطي: قليل [2] ، بدل: كثير.
استشهد به البخاري.
وذكره ابن طاهر فيمن اتفقا على إخراجه، وقال: روى عنه النعمان بن راشد في كتاب الزكاة عند البخاري، ومعمر بن بكير بن الأشج في الزكاة والنكاح.
وأما اللالكائي فأخرجه في أفراد مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: أهمله في الكمال.
[2] وكذا في «تهذيب التهذيب» للحافظ ابن حجر.


&2&829!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن علي ابن أبي طالب
[778] - (ع) عبد الله بن محمد بن علي ابن أبي طالب، القرشي، الهاشمي، أبو هاشم، المدني. [1]
أخو الحسن بن محمد بن الحنفية.
روى عن: أبيه محمد ابن الحنفية، وصهر له من الأنصار صحابي، وعن أخيه الحسن مقرونًا به الزهري.
وعنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وغيرهما.
توفي بالحميمة سنة ثلاث وتسعين [2] ، في خلافة سليمان بن عبد الملك، وفد عليه، أو على الوليد، فأدركه أجله بها في رجوعه.
وقيل: سنة تسع.
قال الزبير: وَلَدَ محمد الأكبر بن علي بن أبي طالب: عبدَ الله أبا هاشم، وحمزة، وجعفر الأكبر، ورجاء، وعليًا لأم ولد تدعى نائلة، كان أبو هاشم صاحب الشيعة، فأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وصرف الشيعة إليه، ودفع إليه كتبه، ومات عنده.
وقال ابن سعد: كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه، وكان بالشام مع بني هاشم، حضرته الوفاة فأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقال: أنت صاحب هذا الأمر، وهو في ولدك، وصرف الشيعة إليه، ودفع كتبه وروايته إليه.
وقال سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله: والحسن ابني محمد بن علي، وكان الحسن أرضاهما، وفي رواية: وكان الحسن أوثقهما في أنفسنا، وكان عبد الله يتبع ـ وفي أخرى: يجمع ـ: أحاديث السبئية، وهم صنف من الروافض.
ولذلك قرنه البخاري بأخيه.
وقال العجلي: الحسن وعبد الله ثقتان، حدَّثنا أبو أسامة قال: أحدهما ثبت والآخر شيعي [3] .
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
ووقع في «الكمال» استثناء أبي داود من الجماعة، وليس كذلك. 
@%ص215%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قدَّم في الأصل عليه ترجمة عبد الله بن مسلمة، وابن معقل، وابن مغفل، وابن منير وكتب فيه هامش ترجمة ابن مسلمة يشير إلى تقديم هذه التراجم على تلك.
[2] في «التهذيب»: ثمان وتسعين، وقيل تسع وتسعين.
[3] في «التهذيب»: «أحدهما مرجئ والأخر شيعي».


&2&830!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل
[779] - (خ 4) عبد الله بن محمد بن علي بن نُفيل، أبو جعفر، النُّفيلي، الحراني.
الحافظ، الثقة، المأمون.
روى عن: مالك، وزهير بن معاوية.
وعنه: أبو داود، والباقون سوى مسلم بواسطة، وهلال بن العلاء، والفِريابي.
قال أبو داود: ما رأيت أحفظ منه.
وكان أحمد يعظمه.
وقال ابن وارة: هو من أركان الدين.
مات سنة أربع وثلاثين ومئتين، بحران.
وممن نقل في «الكمال» وفاته عنه ابن سعد، وهو خطأ، فإنه مات قبل [1] ، وإنما ذلك من زيادات الحسين بن فهم الراوي عن ابن سعد.
وقال الكَلَاباذِي: روى البخاري عن محمد غير منسوب، وأراه يحيى الذُّهْلي عنه في آخر تفسير سورة البقرة.
قلت: وقيل: هو أبو حاتم الرازي، وقيل: محمد بن إبراهيم البُوشَنْجي.
أهمله ابن طاهر، وذكره الكَلَاباذِي وغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بياض في الأصل بمقدار كلمة. ويصح قوله: (مات قبله).


&2&831!!!!!!!!!!عبد الله بن محيريز
[780] - (ع) عبد الله بن مُحَيْريز، أبو محيريز، القرشي، الجُمَحي، المكي.
من رهط أبي محذورة، وكان يتيمًا في حَجره.
نزل الشام، وسكن بيت المقدس.
روى: عنه [1] ، وعن عبادة بن الصامت، وعدة.
وعنه: مكحول، والزهري، ومحمد بن يحيى بن حَبان في التوحيد والعتق والقدر.
قال رجاء بن حَيْوَة: إن فخر علينا أهل المدينة بعابدهم ابن عمر؛ فإنا فخرنا بعابدنا ابن محيريز، إن كنت لَأعد بقاءه أمانًا لأهل الأرض.
مات قبل المئة، كما جزم به في «الكاشف»، فإنه مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، أو في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وأهمل «الكمال» وفاته، ولم يذكر فيمن روى له الترمذي وابن ماجه.
واقتصر ابن طاهر على قول الهيثم: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
والكَلَاباذِي حكاه مع الآخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الضمير يعود على أبي محذورة.


&2&832!!!!!!!!!!عبد الله بن مرة
[781] - (ع) عبد الله بن مرة، الهمْداني، الخارِفي، الكوفي.
وخارِف: هو مالك بن عبد الله بن كثير بن مالك بن جُشَم بن حاشد بن جشم بن خَيْوان بن نوف بن هَمْدان.
روى عن: ابن عمر، ومسروق.
وعنه: منصور، والأعمش في القدر والإيمان.
ثقة.
مات سنة مئة، قاله عمرو بن علي.
وقال ابن سعد: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان ثقة، وله أحاديث صالحة.
وأفاد ابن حِبَّان في «ثقاته» أنه روى عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو، وروى عنه الأشعث وأنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وصاحب «التهذيب» ذكر توثيقه عن ابن حِبَّان، وأهمل وفاته من عنده، وذكرها من جهة ابن سعد.
واقتصر ابن طاهر على مقالة عمرو بن علي.
&فائدة:&
في النسائي: عبد الله بن مرة الزُّرقي [1] .
وفي أبي داود والترمذي وابن ماجه: عبد الله ابن أبي مرة، ويقال: ابن مرة الزرقي، لا يعرف إلا بحديث الوتر.
وقال العسكري: ابن أبي مرة وهم، والصواب: ابن مرة.
ووقع في «الكمال» أنه منسوب إلى زَوف بن زاهر بن عامر [2] بن غوثان [3] بن مراد.
وتبعه في «التهذيب».
وسقط بين غوثان ومراد زاهر، كذا ذكره ابن الكلبي، وأبو عبيد، والبلاذري، وجماعة.
ثم ليس هو منسوبًا إلى زوف بن زاهر، وإنما هو منسوب إلى زوف حضرموت، وهو ابن حسان بن الأسود بن محلاة بن زاهر بن حمية بن زهرة بن كعب بن أبدعان بن الحارث بن زيد بن حضرموت [4]، ذكره الدارقطني وغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل في المواضع كلها، ولعله: الزوفي كما سيشرح المصنف.
[2] كرر في الأصل: «ابن عامر» مرتين.
[3] في الأصل رسمها: عوتبان، وكذا في الموضع القادم.
[4] ساعد «التهذيب» في قراءة بعض الأسماء.


&2&833!!!!!!!!!!عبد الله بن مسعود
[782] - (ع) عبد الله بن مسعود، أبو عبد الرحمن، الهُذلي.
حليف بني زهرة.
أحد السابقين البدريين. 
@%ص216%
روى عنه: علقمة، والأسود، ومسروق، وزِر.
روى الحارث الأعور، عن علي مرفوعًا: «لو كنت مؤمِّرًا أحدًا عن غير مشورة لأمَّرت عليهم ابن أم عبد»، أخرجه الترمذي.
روي أنه خلف تسعين ألف دينار، سوى الرقيق والماشية.
ومات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، عن بضع وستين، أو ثلاث وستين.
وأبعد من قال: بالكوفة.
-ومن الأوهام:
 (*) عبد الله بن مسعود بن نيار.
الراوي عن سهل بن أبي حَثْمة.
وصوابه: عبد الرحمن.


&2&834!!!!!!!!!!عبد الله بن مسلمة بن قعنب
[783] - (ع إلا ق) عبد الله بن مسلمة بن قَعْنَب، القَعْنَبي، الحارثي، أبو عبد الرحمن، المدني.
نزيل البصرة، أحد الأعلام.
روى عن: أفلح بن حُميد، وشعبة، وابن أبي ذئب.
روى عنه: البخاري في الإيمان وغير موضع، ومسلم، وأبي داود، ومسلم أيضًا، والترمذي والنسائي بواسطة.
قال أبو حاتم: ثقة، حجة، لم أرَ أخشع منه [1] .
وقال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجل في عيني منه.
مات في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين، بمكة، وكان مجاورًا.
وقيل: في آخر سنة عشرين، حكاه ابن عساكر في «نُبَّله» [2] .
قال العجلي: قرأ مالك عليه نصف الموطأ، وقرأ هو على مالك النصف الثاني، وهو ثقة، رجل صالح.
وليس له عن شعبة سوى حديث منصور عن ربعي، عن أبي مسعود: «إذا لم تستح فاصنع ما شئت».
رواه كذلك، ورواه البخاري من حديث آدم عن شعبة.
وإخوته إسماعيل ويحيى قدما مصر وحدثا بها، وعبد العزيز كان يحدث ويبكي.
وفي «التهذيب» عن أبي حاتم: «كان يأتينا بالليل ـ أي لأجل السماع عليه ـ، فيخرج علينا وعليه كَبْل ما تحته شيء في الصيف».
كذا فيه: كَبْل، باللام وإسكان الباء.
وفي «الصحاح»: يقال فرو كَبَل ـ بالتحريك ـ إذا كان قصيرًا.
ثم الذي في كتاب ابن أبي حاتم: كبر، بالراء، وكذا نقله الرُّشاطي عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أراجع» والمثبت من «التهذيبين».
[2] رسمها في الأصل: «نقله».


&2&835!!!!!!!!!!عبد الله بن معقل ـ بالعين المهملة ـ بن مقرن
[784] - (ع إلا د ففي مراسيله، وإن كان صاحب الكمال عمم) عبد الله بن مَعْقِل ـ بالعين المهملة ـ بن مقرن، المزني، أبو الوليد الكوفي.
أخو عبد الرحمن. لأبيه صحبة.
روى عن: أبيه، وعلي، وابن مسعود.
وعنه: أبو إسحاق، ويزيد بن أبي زياد، وعبد الرحمن [1] الأصبهاني في الزكاة والمحصر والتفسير، وفي باب من شهد بدرًا من الملائكة.
ثقة، من خيار التابعين، قاله العجلي.
* وفي ابن ماجه عن عبد الله بن معقل: بصريٌّ مجهول، روى عن يزيد الرَّقاشي عن أنس رفعه: «أمتي على خمس طبقات...» الحديث.
روى عنه نوح بن قيس الحداني.
روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد.
* ولهم ثانٍ محاربي يروي عن عائشة في النهي عن الدباء.
-ومن الأوهام:
(*) عبد الله بن معقل، عن أنس، في المسح على العِمامة.
روى له [أبو داود]، كذا في «الأطراف»، وصوابه: عن أبي معقل، وكذا هو في ابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ابن).


&2&836!!!!!!!!!!عبد الله بن مغفل ـ بالغين المعجمة ـ بن عبد نهم
[785] - (ع) عبد الله بن مغفل ـ بالغين المعجمة ـ بن عبد نَهْم، المزني، أبو سعيد، أو أبو عبد الرحمن، أو أبو زياد.
من أصحاب الشجرة.
روى عنه: الحسن، وسعيد بن جبير، وابن بريدة، وابن له غير مسمى يقال: اسمه يزيد، وفي الصلاة والخمر وغيرهما.
وهو أول من دخل تُسْتَر وقت الفتح.
توفي سنة ستين. 
@%ص217%
وكان أحد العشرة الذين بعثهم عمر يفقهون الناس.
قال أبو داود: ولم يسمع سعيد من عبد الله بن مغفل، هو مرسل، يعني حديث الخذف.
وما ذكرناه في وفاته هو ما جزم به في «الكاشف».
وهو قول ابن عبد البر.
وجزم به في «الكمال» أيضًا.
وفيه قول: سنة إحدى وستين.
وثالث: سنة سبع وخمسين، قاله مسدَّد.
ونقله في «التهذيب» عن البخاري عنه سنة سبع، والذي في «تاريخه» عنه ما قدمته.
وكذا نقله عن مسدد القراب وغيره.
وصلى عليه أبو بَرزة الأسلمي.
واقتصر الكَلَاباذِي على قول ابن سعد: مات بالبصرة في آخر خلافة معاوية، في ولاية عبيد الله بن زياد.


&2&837!!!!!!!!!!عبد الله بن منير ـ بالراء في آخره ـ.
[786] - (خ ت س) [1] عبد الله بن منير ـ بالراء في آخره ـ، المَرْوَزي، أبو عبد الرحمن.
الحافظ، الزاهد، صاحب المناقب.
الثقة.
 روى عن: النضر بن شُميل، ويزيد بن هارون.
وعنه: البخاري في الوضوء والزكاة وغير موضع، والترمذي، والنسائي، وعبدان المروزي.
توفي سنة إحدى وأربعين ومئتين، بفَرَبْر، وبه جزم في «الكاشف»، وصاحب «الكمال».
وقال اللالكائي: سنة ثلاث وأربعين.
* ولهم شيخ آخر يقال له: عبد الله بن منير سرخسي، ذكره ابن منده في كتابه.
* وفي أبي داود والنسائي: عبد الله بن منيب، بالباء، أنصاري عن جده.
* وفي أبي داود وابن ماجه: عبد الله بن مُنَير بالنون، مصري [2] ، عن عبد الله بن عمرو.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الأصل: (خ د س) والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «بصري».


&2&838!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي نجيح يسار
[787] - (ع) عبد الله ابن أبي نَجيح يسار، أبو يسار، المكي.
مولى ثقيف.
روى عن: أبيه، وطاوس، ومجاهد.
وعنه: شعبة، وابن عُلَيَّة في العلم والجنائز وغيرهما.
ثقة، رمي بالقدر.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئة، أو اثنتين.
وكان سفيان يصحح تفسيره.
ووالده من خيار عباد الله.
قال الخطيب: حدث عنه عمرو بن شعيب، وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما ثمانون سنة.


&2&839!!!!!!!!!!عبد الله بن نمير
[788] - (ع) عبد الله بن نمير
الهمْداني الخارفي من خارف. أبو هشام.
روى عن: هشام بن عروة، والأعمش.
وعنه: ابنه، وأحمد، وابن معين، وإسحاق غير منسوب في الزكاة وغير موضع.
ثقة، حجة.
توفي سنة تسع وتسعين ومئة.
وولد ـ فيما قيل ـ: سنة خمس عشرة ومئة.
قال الخطيب: حدث [عنه] محمد بن بشر العبدي والحسن بن علي بن عفان العامري، وبين وفاتيهما سبع وستون سنة.


&2&840!!!!!!!!!!عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان
[789] - (خ د) عبد الله بن هشام بن زُهرة بن عثمان
القرشي التيمي. جد أبي عقيل زهرة بن معبد المصري [1] ، ويقال: إنه من بني زهرة بن كلاب. وأمه: زينب بنت حميد، ذهبت به أمه إلى رسول الله وهو صغير، فمسح رأسه، ودعا له، ولم يبايعه لصغره، كذا في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال». وفي كتاب ابن يونس عن زهرة بن معبد أنه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام، فيشتري الطعام، فتلقَّاه ابن عمر وابن الزبير، فيقولان: أشركنا، فإن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم دعا لك بالبركة، فيشركهما.
وقال ابن حِبَّان: له صحبة. وقال العسكري: ذكر أبو حاتم أن جد زهرة اسمه عبد الله بن هشام، وأن عبد الله بن هشام من أصحاب رسول الله، مصري. وكذا ذكره في جملة الصحابة: ابن زَبْر، والباوَرْدي، وابن أبي خيثمة، والترمذي، وابن منده، والبخاري.
روى عن: رسول الله.
وعنه: حفيده السالف في المناقب والدعوات.
له في البخاري، وأبي داود حديث: «كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع أهله».
وليس له عند أبي داود غيره. وأسقط في «الكمال» زهرة من نسبه. شهد فتح مصر، وله خطة بها. وذكره في جملة الصحابة أيضًا الجيزي، وقال: شهد فتح مصر، ولأهل مصر عنه حديث واحد.
ثم ساقه من حديث أبي عقيل أنه سمع جده عبد الله بن هشام يقول: «كنا مع رسول الله، وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال عمر: يا رسول الله! لأنت أحب إليَّ من كل شيء إلا نفسي، فقال عليه السلام 
@%ص218%
: والذي نفسي بيده، حتى أكون أحبَّ إليك من نفسك...» الحديث.
ووقع في الكَلَاباذِي عدُّ عبد الله هذا في المتفق عليه.
والمعروف أنه من رجال البخاري، وممن صرح به البَرْقاني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «البصري»، والمثبت من كتب التراجم.


&2&841!!!!!!!!!!عبد الله بن وديعة بن خدام
[790] - (خ ق) عبد الله بن وديعة بن خِدام ـ وبخط الحطيئة في الكَلَاباذِي: حرام ـ
الأنصاري، المدني، أبو وديعة.
أخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل: أخوه.
يقال: له صحبة.
روى عن: سلمان الفارسي، وأبي ذر الغفاري إن كان محفوظًا.
روى عنه: أبو سعيد المَقْبُري في موضعين في الجمعة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال الواقدي فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بني عوف، ثم من بني الحبلي: عبد الله بن وديعه بن بلال.
روى له البخاري، وابن ماجه حديثًا واحدًا، عن سلمان الخير مرفوعًا في غسل الجمعة.
رواه البخاري، عن آدم، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن عبد الله.
وابن وديعة، عن سلمان الأبي [1] بإسقاط أبيه.
وابن ماجه عن سهل ابن أبي سهل وحَوثرة بن محمد، عن يحيى القطان، عن ابن عجلان، عن سعيد ابن أبي سعيد، عن عبد الله بن وديعة، عن أبي ذر مرفوعًا. [2]
وتابعه الليث بن سعد، عن ابن عجلان.
وروى عن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة.
وقيل: عن سعيد، عن أبي هريرة.
&فائدة:&
ذكر ابن سعد عبد الله بن [ بن وديعة بن خذام وأنه ولد له عبد الله وإسماعيل، وقد روى الزهري عن يزيد بن ثابت بن وديعة] [3] .
قال الدِّمْياطي في «حاشية اللالكائي»: وهو وهم.
قال الدِّمْياطي: ولم يرد في البخاري اسمه، إنما قال: عن ابن وديعة، وهو أبو وديعة، ثابت بن وديعة.
وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من الصحابة، وأورد له هذا الحديث، وجعله من مسنده، وأسقط سلمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وهو سلمان الخير ذاته.
[2] في هامش الأصل: قاله الدمياطي في حاشية اللالكائي، وهو وهم.
[3] غير واضحة في الأصل لوقوعها في هامش الأصل والاستدراك من «الطبقات الكبرى».


&2&842!!!!!!!!!!عبد الله بن الوليد بن ميمون بن عبد الله
[791] - (خت د ت س) عبد الله بن الوليد بن ميمون بن عبد الله، القرشي، الأموي، أبو محمد المكي، المعروف بالعَدَني.
مولى عثمان بن عفان، وكان يقول: أنا مكي، فلم يقال لي عدني؟
روى عن: الثوري، وزَمعة.
وعنه: أحمد، ومؤمَّل بن إهاب.
شيخ. قال أحمد: سمع من سفيان، لم يكن صاحب حديث، وحديثه صحيح ربما أخطأ في الأسماء، كتبت عنه كثيرًا. وقال يحيى: لا أعرفه. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن عدي: لم أرَ في حديثه شيئًا منكرًا.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: مستقيم الحديث.
واستشهد به البخاري، وروى له في الأدب.
وأسقط علامة البخاري صاحب «الكمال».
وأسقطه رأسًا الكَلَاباذِي كعادته في الاستشهادات.
وتبعه ابن طاهر، وكذا اللالكائي.


&2&843!!!!!!!!!!عبد الله بن وهب بن مسلم
[792] - (ع) عبد الله بن وهب بن مسلم
القرشي الفِهري أبو محمد المصري. الفقيه أحد الأعلام. مولى يزيد بن زَمَانة، مولى زيد بن أُنيس أبي عبد الرحمن الفهري.
روى عن: ابن جريج، ويونس.
وعنه: أحمد بن صالح، والربيع، وأحمد غير منسوب في العلم والصلاة وغير موضع، وأمم.
قال يحيى بن بكير: هو أفقه من ابن القاسم.
وقال يونس بن عبد الأعلى: طلب للقضاء، فحبس نفسه وانقطع، فاطلع عليه وعوتب، فقال: إن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وإن القضاة يحشرون مع السلاطين.
مات سنة سبع وتسعين ومئة. وولد سنة خمس وعشرين ومئة.
قال: دعوت يونس بن يزيد في وليمة عرسي، فشهدته يقول: شهدت ابن شهاب يقول في عرس لصاحبه: الجد الأسعد، والطائر الأيمن، 
@%ص219%
 قال: وهذه تهنئة أهل الحجاز.
قال الخطيب: حدث عنه الليث والربيع المرادي، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة. وابن مهدي، وبين وفاته ووفاة الربيع اثنتان وسبعون سنة.
&فائدة:&
* في النسائي: عبد الله بن وهب، عن تميم الداري في الرجل يسلم على يدي الرجل، والمحفوظ: مَوْهَب، بدل وهب.
* وفي «مسند علي» له أيضًا: عبد الله بن وهب بن منبه الأَبْناوي الصنعاني، أخو عبد الرحمن بن وهب بن منبه، روى له حديثًا واحدًا.
* وفي الترمذي وابن ماجه: عبد الله بن وهب بن زمعة الربعي، تابعي.
فهم أربعة.
&فائدة:&
قال ابن طاهر: اتفقا على إخراج حديث من روايته مسندًا، وأنكر عليهما إخراجه، ثم ساقه من حديث يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: «أنه عليه السلام طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجنه».
وخالف ابن وهب الليث بن سعد وأسامة بن زيد ورفعه، فرووه عن الزهري قال: بلغني عن ابن عباس.
ورواه ابن أخي الزهري عن عمه.
والاحتياط يقضي لمن أرسله.
وحكم بعض الحفاظ أنه الصحيح.


&2&844!!!!!!!!!!عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي
[793] - (خ م [1] ) عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي.
روى عن: أبيه، وجعفر بن محمد بن علي.
وعنه: مسدد في التعبير، ولُوَيْن.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أحمد: ثقة، لا بأس به.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قال ابن طاهر: روى عنه مسدد عند البخاري، ويحيى بن يحيى عند مسلم، وهو حديث واحد في التعبير.
وأخرج له مسلم عن أبيه: «لا يستطاع العلم براحة الجسم»، وهي حكاية.
وأورد له ابن عدي أحاديث، منها: عن أبيه، عن رجل من الأنصار: «أنه عليه السلام نهى عن أكل أذني القلب»، ثم قال: منكر.
وهذا في أبي داود.
ورواه من وجه آخر عنه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
قال ابن عدي: وقد أثنى عليه إسحاق ابن أبي إسرائيل، وأرجو أنه لا بأس به.
ومنها: حديث الرؤيا، أخرجه البخاري ومسلم.
&فائدة:&
* في أبي داود وابن ماجه: عبد الله بن يحيى بن سلمان الثقفي، التوأم البصري.
* وفي أبي داود في «مراسيله» على ما ذكر ابن عساكر في «نُبَّله»: عبد الله بن يحيى بن ميسرة.
* وفي ابن ماجه: عبد الله بن يحيى الأنصاري السلمي، روى له حديثًا واحدًا.
* وفي النسائي: عبد الله بن يحيى الثقفي، روى له حديث زيد بن خارجة في الصلاة على رسول الله.
* وفي «الزهرة»: وذكر بعضهم في أشياخ عبد الله بن يحيى بن جعفر بن خالد، وإنما هو: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر.
* وفي أبي داود: عبد الله بن أبي يحيى، هو ابن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م مد).


&2&845!!!!!!!!!!عبد الله بن يحيى المعافري
[794] - (خ د) عبد الله بن يحيى المُعافِري، ويقال: الكَلَاعي، أبو يحيى، المصري، البُرُلُّسي: قرية من سواحل مصر.
روى عن: حَيوة بن شُريح، ومعاوية بن صالح.
وعنه: جعفر بن مُسافِر، والحسن بن عبد العزيز الجَرَوي في تفسير الأنفال والفتح.
ثقة.
توفي سنة اثنتي عشرة ومئتين، ببلده.
روى له البخاري حديث عائشة: «أفلا أكون عبدًا شكورًا».
وحديث آخر عن ابن عمر في الفتنة.


&2&846!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد
[795] - (ع) عبد الله بن يزيد
الأنصاري الخَطْمي؛ لأنه ضرب رجلًا على خطمه.
شهد الحديبية ابن سبع عشرة سنة. 
@%ص220%
وولي الكوفة من جهة ابن الزبير.
وشهد مع علي حروبه.
وروى عنه: ابنه موسى، ومحارب بن دِثار، وأبو إسحاق.
وقال الآجري عن عدي بن ثابت في المظالم والإيمان: مات بعد السبعين، قاله في «الكاشف».
وعبارة الكَلَاباذِي عن ابن سعد: مات في زمن ابن الزبير، وله صحبة.
قال [أبو داود] يقولون: له رؤية، سمعت يحيى بن معين يقول هذا.
قال: وسمعت مصعبًا الزبيري يقول: ليس له صحبة، وهو الذي قتل الأعمى أمَّه، وهو الطفل الذي سقط بين رجليها، السَّابَّةُ.
وقال أبو حاتم: روى عن رسول الله، وكان صغيرًا على عهده، فإن صحَّت روايته فذاك.
كذا في «التهذيب» عنه: روايته.
والذي في كتابه: رؤيته، وهو الموافق للمعنى.
وقال العسكري: كان صغيرًا على عهد رسول الله، وإنما يصحِّحون له رؤية فقط.
وفي «المراسيل» عن الأثرم: قيل لأبي عبد الله: ليس له صحبة صحيحة.
وضعفه أبو عبد الله، وقال: أما صحيحة فلا.
ثم قال النسائي: يرويه أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن أبي بردة، عن عبد الله بن يزيد قال: سمعت رسول الله.
وضعَّفه أبو عبد الله، وقال: ما أرى ذلك بشيء.
وفي «الطبقات»: قال محمد بن عمر: لا نعلمه شهد مع رسول الله مشهدًا لحداثته .
قال في «التهذيب»: وممن روى عنه عمر بن الخطاب فيما كتب إليهم.
قلت: ذكر ابن سعد أنه أتى بخبر أهل الجسر إلى عمر، قالت عائشة: فما رأيت أحدًا كان أثبت لذلك الخبر منه.
ووقع في «الكمال» أن البخاري خرج له حديثين، وأن مسلم لم يخرج له شيئًا، ثم قال: ورويا له عن البراء بن عازب، ثم قال: روى له أبي داود، والترمذي.
وأما صاحب «التهذيب» فقال: روى له الجماعة.
وروى البخاري، عن آدم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عنه ـ وهو جد أبي أمه ـ قال: «نهى رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم عن النُّهْبى والمُثلة».
وليس لعبد الله فيه عن رسول الله غيره.


&2&847!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد
[796] - (ع) عبد الله بن يزيد، القرشي، المخزومي، المدني، المقرئ، الأعور، مولى الأسود بن سفيان، ويقال: مولى الأسود بن عبد الأسد.
روى عن: أبي سلمة، وعروة.
وعنه: إسماعيل بن أمية، ومالك.
ثقة، كما قاله أحمد، وابن معين، والنسائي.
وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: ثقة، قيل له: حجة؟ قال: إذا روى عن يحيى ابن أبي كثير ومالك وأسامة بن زيد؛ فهو حجة.
ووقع في «الكمال» استثناء النسائي من الجماعة.
وأما صاحب «التهذيب» فلم يستثنه.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه، وعن سالم أبي النضر مقرونًا به مالك بن أنس في التقصير.
وتبعه ابن طاهر كعادته، فقال: سمع سلمة بن عبد الرحمن عندهما ـ أعني البخاري ومسلم، إلا أن البخاري قرنه بأبي النضر سالم.
وأهمل «الكمال»، و«التهذيب»، والذهبي وفاته.
وذكر الغافقي أنه توفي سنة ثمان وأربعين ومئة، وكناه أبا بشر، ولم تكنه الجماعة.
وكناه اللالكائي أبا أوس.
وبخط الدِّمْياطي في «الحاشية»: وقيل: كنيته أبو بكر، ثم أرخ وفاته كما ذكرنا، ثم قال: وأبو سلمة عبد الله وشيبان والأسود والد فاطمة 
@%ص221%
 التي قطعت يدها في السرقة؛ أولاد عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.


&2&848!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد
[797] - (ع) عبد الله بن يزيد، أبو عبد الرحمن، المقرئ، مولى آل عمر بن الخطاب، العدوي، القرشي.
أصله من دَوْرَق، ناحية بالبصرة، وقيل: من ناحية الأهواز.
سكن مكة.
روى عن: كَهْمَس، وحَيْوَة بن شُريح.
وعنه: البخاري في التهجد والتفسير والصلاة والذبائح، وروى عن علي ابن المديني، عنه في النكاح [1] ، وعن محمد غير منسوب عنه في البيوع، والباقون بواسطة، وروى النسائي عن زكريا عن إسحاق عنه.
لقي أبا حنيفة.
ثقة. لقن القرآن سبعين سنة.
مات سنة ثلاث عشرة ومئتين، في رجب. وقال صاحب «النُّبَّل»: مات سنة اثنتي عشرة، ويقال: ثلاث عشرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وعنه في النكاح» بزيادة الواو.


&2&849!!!!!!!!!!عبد الله بن يوسف
[798] - (خ د ت س) عبد الله بن يوسف
التِّنِّيْسي أبو محمد الكَلَاعي. الحافظ، الثبت.
روى عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك.
وعنه: البخاري في بدء الخلق وغيره، وأبو داود، والترمذي، والنسائي بواسطة، وبكر بن سهل، وحَبُّوش بن رزق الله.
قال ابن معين: ما أوثق مالكيٌّ في «الموطأ» منه [1] .
توفي سنة ثماني عشرة ومئتين، كما قاله ابن يونس، واللالكائي.
وأصله دمشقي، تِنِّيسي. وقال البخاري: لقيته بمصر سنة عشرة ومئتين.
وقال لي الحسن بن عبد العزيز: مات سنة سبع، أو ثماني عشرة ومئتين، نقله عنه الكَلَاباذِي، ثم ابن طاهر. وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: مات سنة ثماني عشرة ومئتين، ويقال: سنة سبع عشرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عبارة «التهذيبين»: ما بقي على أديم الأرض أحدٌ أوثق في الموطأ منه.


&2&850!!!!!!!!!!عبد الله
[799] - (خ) عبد الله.
غير منسوب.
عن: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وابن معين، وموسى بن هارون البردي.
زاد الذهبي في «نبله»: سعيد بن يعقوب الطائي، بدل: موسى.
وعنه: البخاري.
قيل: إنه عبد الله بن حماد الآمُلي [1] .
وبه جزم الكَلَاباذِي، فقال: إنه ابن حماد بن أيوب بن الطفيل، أبو عبد الرحمن الآمُلي، حدث عن يحيى بن معين في ذكر أيام الجاهلية، وفي باب إسلام الصديق، وعن سليمان بن عبد الرحمن وموسى بن هارون مقرونين في تفسير الأعراف، فإن كان هو فإنه مات بآمُل حين خرج من سمرقند، في رجب، سنة ثلاث وسبعين ومئتين.
وفي نسخة منه: وروى هو عن البخاري أيضًا. وتبعه ابن طاهر، وقال: هو آمل جيحون. وقال هو: روى هوعن البخاري. وقال صاحب «الكمال»: روى عند البخاري حديثًا عن يحيى بن معين، وآخر عن سلمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
مات سنة تسع وستين ومئتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين.
وقال الذهبي في «النبل» لما ذكر عبد الله هذا وأن البخاري روى عنه في «صحيحه» قال: وفي «الضعفاء» وغير موضع هو بلا ريب عبد الله بن أبي القاضي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «والآملي» بزيادة الواو.


&2&851!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سلمة
[800]عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سلمة.
أخرج عنه البخاري.
غير منسوب.
يقال: إنه عبد الله [بن] رجاء، البصري.
ويقال: عبد الله بن صالح، كاتب الليث.
والحديث الذي رواه من حديث الماجشون عندهما جميعًا.


&2&852!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الأعلى
-فصل: فيمن اسمه عبد الأعلى


&3&853!!!!!!!!!!عبد الأعلى بن حماد بن نصر
[801] - (خ م د س) عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلي، مولاهم البصري أبو يحيى النَّرْسِي. 
روى عن: الحمَّادَين
@%ص222%
 ومالك.
وعنه: البخاري في الغسل وغيره، ومسلم، وأبو داود وبواسطة [1] .
توفي سنة ست وثلاثين ومئتين.
ثقة، صدوق. قال ابن معين: النَّرسيان ثقتان. جزم به في «الكاشف»، وصاحب «التهذيب».
نقل عنه البخاري، والبغوي، وموسى بن هارون أنه مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومئتين. زاد البخاري: في جمادى الآخرة.
وزاد موسى: وكان يخضب. قال: وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة سبع وثلاثين. وحُكي عنه في موضع آخر سنة ست.
وهذا فيه نظر؛ لأنه لم يذكره إلا في موضع آخر من «تاريخه»، وكأنه اشتبه عليه ترجمة بأخرى؛ لأن المطين لما ذكر عبد الأعلى بن إسماعيل العنزي قال: مات سنة سبع وثلاثين في رجب، ثم قال بعد بورقة: عبد الأعلى بن حماد النرسي، مات سنة سبع وثلاثين ومئتين، فما [2] في «الكاشف» حينئذ وهم.
وعجبت منه كيف عول عن «تاريخ البخاري» وغيره إلى روايةٍ عن الحضرمي هذا وبان غـلـطها.
وقد اقتصر في «الكمال» على ما ذكره البخاري، وكذا الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.
وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: مات سنة سبع، ويقال: سنة ثلاث.
&فائدة:&
قال في «الكمال»: نرس، لقبٌ لجدِّهم نصر، فغيرته النبط.
وكذا هو في الكَلَاباذِي، وتبعه في «التهذيب» في ترجمة عباس؛ لأنه ابن عمه.
وقد فرَّق السمعاني بين عباس وهذا، فزعم أن عباسًا نُسب إلى نهر من أنهار الكوفة عليه عدةٌ من القرى، وابن عبد الأعلى نسبه إلى جده.
وكذا نقله ابن طاهر في «أنسابه» وغيره.
وصرَّح به في «رجال الصحيحين» في عبد الأعلى، وسكت عنه في عباس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي روى عنه بواسطة هو النسائي، روى عن زكريا السجزي وأحمد بن علي القاضي عنه، ذكر ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله.
[2] في الأصل: «كما».


&3&854!!!!!!!!!!عبد الأعلى بن عبد الأعلى
[802] - (ع) عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي القرشي، من بني سامة بن لؤي. كنيته: أبو محمد. ولقبه: أبو همَّام، وكان يغضب منه.
روى عن: الحذَّاء، والجُرَيري، وغيرهما.
وعنه: إسحاق، وبندار في الغسل وغيره.
ثقة، قدري، غير داعية إليه.
مات سنة تسع وثمانين ومئة، في شعبان، يوم الأحد، كما ذكره الفلاس. وأهمله صاحب «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال». وكذا ذكره أيضًا أبو داود، وابن حِبَّان في «ثقاته»، لكنه قال: سنة أربع، أو تسع وثمانين.
وصاحب «التهذيب»: ذكر أنَّ [1] ابن حِبَّان وثَّقه، وذكر وفاته من عند غيره، وهو عجيب. وقولي: كنيته أبو محمد ولقبه همَّام، تبعت فيه «التهذيب»، ولم ينفرد به، فقد ذكره كذلك ابن طاهر في «رجاله».
وعبارة «الكمال» صواب، فإنه قال: أبو همَّام، ويقال: أبو محمد.
ومثلها عبارة اللالكائي: أبو همام، وقيل: أبو محمد، وعجيب إطلاق اللقب على الكنية.
وعبارة الكَلَاباذِي: أبو محمد، وكان يقال له: أبو همَّام، فيغضب منه، وهي قريبة من عبارة «التهذيب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «... التهذيب ذكره ابن حبان وثقه» ولعل المثبت الصواب.


&3&855!!!!!!!!!!عبد الأعلى بن مسهر
[803] - (ع) عبد الأعلى بن مُسْهِر الغساني، من أنفسهم، أبو مسهر.
 شيخ الشام.
روى عن: مالك، وغيره.
وعنه: ابن معين، وأبو حاتم، وابن الرواس في العلم.
وكان من أحفظ الناس، وأجلهم، وأفصحهم.
جُرِّد للقتل على أن يقول: القرآن مخلوق، فأبى، فسُجِن.
مات في رجب سنة ثماني عشرة ومئتين ـ وولد في صفر أربعين ومئة ـ عن تسع وسبعين.
ووقع في «الكمال»: وتسعين، بدل: وسبعين، وهو وهم، كذا ادَّعى في «التهذيب» [1] ، والذي رأيته بخط الدِّمْياطي: سبعين.
ودفن بباب التبن.
له حديث أبي ذر الطويل: 
@%ص223%
 «يا عبادي...»، أخرجه البخاري في الأدب، فقال: حدَّثنا عبد الأعلى بن مسهر ـ أو بلغني عنه ـ، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس به.
وأخرجه مسلم عن محمد بن إسحاق الصَّاغَّاني، عن أبي مسهر به.
ووقع في «التهذيب»: عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسلم، وصوابه: ابن مسهر أيضًا، كما ذكره الحفاظ.
وحذف في «الكمال» ذلك، فقال: عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الغساني.
&فائدة:&
عبد الأعلى في الكتب الستة ثلاثة لا رابع لهم، كما ذكرته لك.
وفي السنن ستة، فالمجموع تسعة.
* ابن أعين، واهٍ، في ابن ماجه.
* ابن عامر، الثعلبي ـ بالعين المهملة ـ في الأربعة، ضعفه أحمد.
* ابن عدي، البَهْراني، القاضي، في النسائي وابن ماجه، ثقة، وذكر في «التهذيب» توثيقه من عند ابن حِبَّان، ووفاته من عند غيره.
* وابن القاسم، اللؤلؤي، في ابن ماجه، صدوق، ونقل في «التهذيب» توثيقه عن عمرو بن علي، والنسائي، والنسائيُّ ذكره عن عمرو بن علي، نعم أقره [2] .
* وابن أبي المُساوِر، في ابن ماجه، ضعيف.
* وابن واصل، في الترمذي والنسائي، ثقة.
* وفي «مراسيل أبي داود»: ابن أبي فروة، المدني.
* وفي «القدر» له: البصري.
فهؤلاء أحد عشر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال» قولان: 78 – 79.
[2] في «التهذيب»: قال عمرو بن علي وأبو حاتم والنسائي: صدوق، وذكره ابن حبان في «الثقات».


&2&856!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الحميد
فصل: فيمن اسمه عبد الحميد


&3&857!!!!!!!!!!عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان
[804] - (ع) عبد الحميد بن جبير بن شَيبة بن عثمان ابن طلحة بن أبي طلحة، الحَجَبي.
روى عن: عمته صفية بنت شيبة، وابن المسيب.
وعنه: ابن جريج، وابن عيينة في الأدب والصوم وبدء الخلق.
ثقة، قليل الحديث.
وهو أخو شَيبة بن جبير.
وأمه: الحميد بنت جبير المذكورة في حديث أبان عن عثمان في النهي عن نكاح المُحْرِم.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: وأمه زينب بنت أبي عمرو بن فروة.


&3&858!!!!!!!!!!عبد الحميد بن جعفر
[805] - (خت م 4) عبد الحميد بن جعفر، الأوسي، المدني.
روى عن: عم أبيه عمر بن الحكم، ونافع.
وعنه: القطان، وابن وهب.
ثقة. غمزه الثوري بالقدر.
مات سنة ثلاث وخمسين ومئة، عن سبعين سنة، بالمدينة.
كنيته: أبو الفضل، ويقال: أبو حفص.
وهو والد سعد، ويقال: إنهم من ولد الفِطْيون حلفاء الأوس.
ويقال: إن رافع بن سنان جده لأمه.
استشهد به البخاري، وروى له في «رفع اليدين في الصلاة»، وغيره.
وفي كتاب ابن سعد عن يحيى بن سعيد: كان شعبة [1] يحمل عليه، ولا أدري ما شأنه، وشأنه.
وذكر في «التهذيب» أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته»، ثم عقبه بكلام ابن سعد، في وفاته ومقدار عمره، وذلك في «الثقات» له سواء، وأهمل من «ثقاته»: ربما أخطأ.
وقال في موضع آخر: هو أحد الثقات المتقدِّمين، وقد سبرت أخباره، فلم أره انفرد بحديث منكر لم يشارَك فيه.
وقوله في «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاري، ومراده استقلالًا.
وحذفه الكَلَاباذِي كعادته في الاستشهادات.
وقد استشهد به في باب بيع الميتة والأصنام.
وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم. وكذا اللالكائي. وأطلق عن يحيى بن سعيد تضعيفه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: سفيان.


&3&859!!!!!!!!!!عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين
[806] - (خت ت ق) عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين، الشامي، أبو سعيد، الدمشقي، ثم البيروتي. 
@%ص224%
كاتب الأوزاعي.
روى عنه: أبو الجماهر، وهشام بن عمار.
وثقه أحمد. وضعفه دُحيم.
وقال البخاري: ربما يخالَف في حديثه.
استشهد به البخاري في التهجد. وروى له الترمذي حديث أبي هريرة في سوق الجنة، وقال: غريب.
وليس له عنده غيره. ورواه ابن ماجه أيضًا.
وحذفه الكَلَاباذِي كعادته. وتبعه ابن طاهر.
ونقل صاحب «التهذيب» عن ابن حِبَّان أنه ذكره في «ثقاته»، وأهمل منه: ربما أخطأ.


&3&860!!!!!!!!!!عبد الحميد بن دينار
[807] - (خ م د [1] ) عبد الحميد بن دينار، وهو ابن كِرديد ـ بكسر الكاف [2] ـ وقيل: ابن واصل، الزيادي [3] ، البصري.
ومنهم من جعلهما اثنين.
روى عن: أنس، وأبي رجاء العُطارِدي.
وعنه: شعبة، وابن عُلَيَّة في تفسير الأنفال وفي فرض الجمعة والصلاة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م د س).
[2] في «التهذيب»: بضمّها.
[3] في «التهذيب»: (صاحب الزيادي).


&3&861!!!!!!!!!!عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس
[808] - (خ م د س ق) [1] عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر، الأصبحي.
أبو بكر بن أبي أويس، المدني الأعشى، حليف بني تَيْم.
وهو أخو إسماعيل بن أبي أويس.
روى عن: أبيه، وابن عجلان، وابن أبي ذئب.
وعنه: أخوه إسماعيل، وأيوب بن سليمان، ومحمد بن رافع في العلم والهبة والتعبير وبدء الخلق والصلاة ومواضع.
ثقة.
توفي سنة اثنتين ومئتين، ببغداد. ولم يذكره الخطيب في «تاريخه».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا رمز له في الأصل، ورمز له في «تهذيب الكمال»: (خ م د س ت)، وفي «تهذيب التهذيب»: (خ م د س).


&3&862!!!!!!!!!!عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب
[809] - (ع) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، القرشي، العدوي، أبو عمر، المدني، الأعرج. 
أخو أسيد، وعبد الله، وعبد العزيز، وعبد الملك، وعمر، ومحمد، وأبي بكر.
قال الزبير: وأم عبد الحميد وعبد العزيز ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور، من بني البكاء بن عامر. وكان عامل عمر بن عبد العزيز على الكوفة. وقيل: عداده في أهل الجزيرة. وزيد: هو أخو عمر بن الخطاب.
سمع: أباه، وابن عباس، وأرسل عن حفصة أم المؤمنين.
وروى عنه: قتادة، وزيد بن أبي أُنيسة وعدة، منهم الزهري في الأدب والطب ومناقب عمر وبدء الخلق.
ثقة، مأمون.
وقال أبو الزناد كاتبه: توفي بحران في خلافة هشام بن عبد الملك.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة.
وعمل على الكوفة حتى مات عمر بن عبد العزيز، فأقرَّه يزيد بن عبد الملك، ثم عزله، ووليها محمد بن عمر.
روى له أبو داود والنسائي من حديث مِقْسَم، عن ابن عباس، عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم في الرجل يأتي امرأته وهي حائض، قال: «يتصدق بدينار أو بنصف دينار».
رواه ابن ماجه أيضًا.
وليس لعبد الحميد عنده سواهُ.


&3&863!!!!!!!!!!عبد الحميد بن عبد الرحمن
[810] - (خ د ت ق) عبد الحميد بن عبد الرحمن، الحِمَّاني، أبو يحيى، الكوفي. 
والد يحيى بن عبد الحميد، وعبد الرحمن. لقبه بَشمين، أصله خوارزمي، وحمان من تميم، كذا في «التهذيب»، وأصله. وبَشمين: بفتح الباء، مجودًا في «التهذيب». وبخط الدِّمْياطي في «الكمال» بكسرها.
وبخطه في «مختصر» اللالكائي: لقب عبد الرحمن بَشميز، بالزاي.
وعبارة خليفة في «طبقاته» في الطبقة التاسعة من أهل الكوفة: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين، يكنى أبا يحيى، ينسب إلى حِمَّان.
وعبارة ابن أبي حاتم عن أبيه: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين. 
@%ص225%
وعبارة الشيرازي في «ألقابه»: بَشمين ميمون بن عبد الرحمن الحِمَّاني، ثم ساق عن يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين، واسمه ميمون الخوارزمي.
وكذا نسبه الكَلَاباذِي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين، مولى بني تميم.
وكذا ابن خَلَفون في «الثقات»: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين بن عبد الرحمن، وبَشمين لقب، واسمه ميمون.
وكذا ابن أبي خيثمة، ويعقوب الفَسَوي في «تاريخيهما»، والخطيب في «المتفق والمفترق»، كلهم قالوا: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بَشمين.
روى عن: الأعمش، وأبي حنيفة.
وعنه: عباس الدُّوري، والحسن بن علي بن عفان، وأبو بكر محمد بن خلف في «فضائل القرآن»، وهو حديث واحد.
قال أبو داود: داعية إلى الإرجاء.
وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال في موضع [آخر]: ثقة.
وقال ابن معين: ثقة، هو وأبوه.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال ابن عدي فيه وفي أبيه: هما ممن يكتب حديثهما.
مات سنة اثنتين ومئتين.
روى له مسلم في «مقدمة كتابه»، والباقون سوى النسائي.
وقوله في «الكمال»: روى له الجماعة إلا مسلمًا؛ مراده في الأصول.
وأما اللالكائي فذكر عبد الحميد هذا في المتفق عليه، ولعله أراد ما أخرج له مسلم في مقدمة كتابه.
وممن صرح بأنه من أفراد البخاري ابن طاهر، وأن له عنده حديثًا واحدًا رواه عنه أبو بكر محمد بن خلف الحداد المقرئ، وهو أيضًا من أفراده.


&3&864!!!!!!!!!!عبد الحميد بن المنذر بن الجارود
[811] - (ق) عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، العبدي، البصري. 
ولجده الجارود صحبة.
روى عن: أنس.
وعنه: أنس بن سيرين.
ثقة.
روى له ابن ماجه حديثًا واحدًا عن أنس قال: «صنع بعض عمومتي طعامًا، فقال للنبي صلَّى اللهُ عليه وسلم: إني أحب أن تأكل في بيتي وتصلي فيه...» الحديث.
وقال البخاري في باب صلاة الضحى عقب حديث علي بن الجعد، عن شعبة، عن أنس بن سيرين، سمعت أنس بن مالك... الحديث، فذكره، ثم قال: وقال فلان ابن فلان بن الجارود لأنس بن مالك: «أكان النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم يصلي الضحى؟» فذكره.
وفي حديث آدم، عن شعبة: «فقال رجل من آل الجارود لأنس بهذا.
كذا قال شعبة في هذا الحديث.
وقال عبد الله بن عون، عن أنس بن سيرين، عن عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، عن أنس... الحديث، كما سلف.
ورجح الدارقطني حديث شعبة على حديث ابن عون.
وعبد الحميد هذا هو أخو الحكم بن المنذر بن الجارود الذي مدحه رؤبة بن العجاج في قوله:
يا حَكَمُ بنُ المنذر بن الجارود سرادقُ المجد عليك ممدود


&2&865!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد ربه
فصل: فيمن اسمه عبد ربه


&3&866!!!!!!!!!!عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو
[812] - (ع) عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو، الأنصاري، النجاري، المدني.
أخو يحيى، وسعد.
روى عن: أبي أُمامة بن سهل، وعمرة.
وعنه: شعبة، ومالك، وابن عيينة في الصلاة والتعبير والطب.
ثقة، حجة.
توفي سنة سبع وثلاثين ومئة.


&3&867!!!!!!!!!!عبد ربه بن نافع
[813] - (ع إلا ت) [1] عبد ربه بن نافع، الكناني، أبو شهاب الحنَّاط، الكوفي.
نزيل المدائن، وهو الأصغر.
روى عن: ليث بن أبي سُليم، وعاصم بن بَهْدَلة.
وعنه: مسدد، وأحمد بن يونس 
@%ص226%
 في الإيمان والزكاة والأشربة ومواضع.
صدوق.
قال النسائي: ليس بالقوي.
له عند مسلم حديث واحد.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وسبعين ومئة، كذا في «التهذيب»، و«الكمال»، بالموصل، أو بقربها.
وجزم في «الكاشف» بسنة اثنتين وسبعين.
ولم يؤرِّخ الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي وفاته.
وعبارة ابن طاهر: أخرج له البخاري حديثه عن إسماعيل بن أبي خالد في الرؤية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «تهذيب التهذيب»: (خ م د ق).


&2&868!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الرحمن
فصل: فيمن اسمه عبد الرحمن


&3&869!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن إبراهيم بن ميمون
[814] - (خ د س ق) عبد الرحمن بن إبراهيم بن ميمون، القرشي، أبو سعيد الدمشقي، المعروف بدُحيم، ابن اليتيم. مولى آل عثمان بن عفان. قاضي الأردن وفلسطين. الحافظ.
روى عن: ابن عيينة، ومعروف الخياط.
وعنه: البخاري في الأدب، وقال: مات سنة خمس وأربعين ومئتين، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والنسائي أيضًا بواسطة، وأبو زُرعة، والباغَنْدي.
قال أبو داود: حجة، لم يكن في زمنه مثله.
وجاءه كتاب المتوكل بقضاء مصر بفلسطين، وقتل بالرملة، فمات بها قبل أن يسير إليها [1] .
وكان ينتحل في الفقه مذهب الأوزاعي.
وأهمله اللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عبارة كتب التراجم: «وورد كتاب المتوكل على دحيم وهو على قضاء فلسطين يأمره بالانصراف إليها ليليها، فتوفي بفلسطين يوم الأحد».


&3&870!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبزى
[815] - (ع) عبد الرحمن بن أَبْزى الخزاعي. مولى نافع بْن عبد الحارث بن أبزى الخزاعي. مختلف في صحبته، كذا في «التهذيب». وقد أثبتها له البخاري، والترمذي، والعسكري، ويعقوب بن سفيان، والباوردي، وابن زبر، وساق ابن أبي خيثمة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه ـ وكان قد أدرك رسول الله ـ وقال خليفة في «طبقاته» تسمية من نزل بالكوفة من الصحابة، فذكر جماعة وعدَّه منهم، فقال: وعبد الرحمن بن أبزى.
وذكره ابن سعد في «طبقاته» في الخامسة ممن قبض رسول الله وهم أحداث الأسنان، ولم يغز أحد منهم مع رسول الله، وقد حفظ عامـتــهم ما حدَّثوا به، ومنهم من أدركه ولم يحدِّث عنه شيئًا، فذكر ابن عباس وابن الزبير، ثم أسند عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه وكان من أصحاب رسول الله، أو قد رأى رسول الله: أخبرنا أبو عاصم: أخبرنا شعبة، عن الحسن بن عمران، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه: «أنه صلى مع النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم، فكان إذا خفض لا يكبر».
ولما خرَّج الحاكم في «مستدركه» حديثه قال: عبد الرحمن ممن صحَّ عندنا أنه صلى مع رسول الله.
وقال في موضع آخر: له صحبة.
وكذا قاله ابن منده، والدارقطني، وأبو نصر البخاري الكَلَاباذِي، وأبو الوليد الباجي، وبقي بن مخلد فيما حكاه عنه ابن حزم مقرِّرًا له.
وقال البَرْقي: وممن له صحبة من رسول الله من خزاعة...، فذكره فيهم.
وفي «صحيح البخاري» أن محمد بن أبي المجالد سأل عبد الرحمن بن أبزى وعبد الله ابن أبي أوفى عن السلف؟ فقالا: «كنا نصيب المغانم مع رسول الله، وكان يأتينا أَنْباطٌ...» فذكر حديثًا.
وأسند ابن قانع عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال: «شهدت مع رسول الله جنازة، فلما أراد أن يصلي عليها...» الحديث.
وقال الطبراني: حدَّثنا يعقوب العمِّي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: «كأني أنظر إليهم خلف رسول الله...»، فذكر المغيرة إلا سعيدًا. 
@%ص227%
وقال أبو عمر: أدرك رسول الله، وصلى خلفه، واستعمله علي على خراسان.
وكذا قال أبو حاتم: أدرك رسول الله، وصلَّى خلفه.
وأما ابن حِبَّان فذكره في «ثقاته» في التابعين.
وقال أبو بكر بن أبي داود: لم يحدِّث ابن أبي ليلى عن رجل من التابعين إلا [عن] ابن أبزى.
سكن الكوفة، واستُعمل عليها.
وهو الذي استخلفه نافع بن عبد الحارث على أهل مكة حين لقي عمر بن الخطاب بعُسْفان، وقال: إنه قارئ لكتاب الله، عالم بالفرائض.
وروى أيضًا عن أبي بكر، وعمر.
وعنه: ابناه: عبد الله وسعيد، وأبو إسحاق.
واقتصر الكَلَاباذِي على سعيد، فقال: روى عنه ابنه سعيد في السَّلم والتفسير.
وقال صاحب «الكمال»: رُوي له عن رسول الله اثني عشر حديثًا.
رويا له عن عمار بن ياسر، ثم قال: روى له الجماعة إلا الترمذي.
ولم يستثنِ صاحب «التهذيب» أحدًا.
وقال ابن طاهر: كوفي، أدرك رسول الله، وصلَّى خلفه، سمع عمار بن ياسر وعمر.


&3&871!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أذينة بن سلمة
[816] - (خت ق) عبد الرحمن بن أُذينة بن سلمة، العبدي، الكوفي. 
قاضي البصرة في زمن شريح.
روى عن: أبيه، وأبي هريرة.
وعنه: قتادة، وسليمان التيمي.
ثقة.
مات في ولاية عبد الملك بن مروان، في أول ولاية الحجاج على العراق، قاله ابن حِبَّان.
قال عمر بن شَبَّة: كان موته، وزُرارة بن أوفى، وهشام بن هُبيرة متقاربًا، كأنه كان في سنة خمس وتسعين أو قُبيلها قليلًا.
ذكره البخاري في الوصايا، فقال: «ويذكر أن شُريحًا وعمر بن عبد العزيز وطاوسًا وعطاء وابن أُذينة أجازوا إقرار المريض بدين».
روى له ابن ماجه حديثًا واحدًا عن أبي هريرة: «أنه عليه السلام خيَّر بَريرة».
واقتصر في «الكمال» على رواية ابن ماجه له كعادته في الشواهد والتعاليق.
وحذفه الكَلَاباذِي رأسًا، وكذا ابن طاهر، واللالكائي.
&فائدة:&
* في «القدر» لأبي داود: عبد الرحمن بن أذينة عن ابن عمر حديث: «إذا أراد الله أن يخلق النسمة أتاها ملَك الأرحام...»، وقيل: ابن هنيدة ، بدل: أذينة، وقيل: ابن أبي هنيدة، وهو المحفوظ.
وورى الرُّوْياني في «مسنده» من حديث عبد الرحمن بن أذينة، عن جبير بن مطعم مرفوعًا: «للقرشي قوة الرجلين»، قال الزهري: يعني بنُبْل الرأي.
والمحفوظ هنا: عبد الرحمن بن أزهر، قاله غير واحد.


&3&872!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن إسحاق القرشي
[817] - (ع) [1] عبد الرحمن بن إسحاق القرشي.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
ويأتي في رجال مسلم واضحًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (بخ م 4)، وزاد الحافظ ابن حجر: (خت).


&3&873!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث
[818] - (خ د ق) عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، القرشي، الزهري، أبو محمد، المدني. 
ولد على عهد رسول الله، وله دار بالمدينة، وبها كانت وفاته. وأبوه يُنسب إليه المقداد ابن الأسود.
روى عن: أبي بكر، وعمر.
وعنه: أبو سلمة، وسليمان بن يسار، ومروان بن الحكم في الأدب.
من صلحاء التابعين، وأشرافهم.
روى له البخاري وأبو داود وابن ماجه حديثًا واحدًا [1] ، وهو حديثه عن أُبي بن كعب: «إن من الشعر حكمة».
ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة، وممّن ولد على عهد رسول الله.
وابن حِبَّان في «ثقاته». 
@%ص228%
وقال العجلي: تابعي، ثقة.
قال الزبير: وأمه آمنة بنت نوفل بن أُهيب.
قلت: وكذا ذكرها ابن سعد، وابن حِبَّان، وهي بالنون، كما ضبطه الجَوَّاني في كتاب الزبير.
وكذا ذكرها ابن سعد بعد ذكره أمة الله.
ووقع في أصل «التهذيب» مجودًا بالياء المثناة تحت، فاحذره. [2]
ونقل عن خليفة أن اسمها أمة الله.
وابن سعد ذكرها أيضًا، فلا معنى لاقتصاره على خليفة.
وينبغي أن يعلم أنه ذكره في الطبقة الأولى بعد الصحابة مقرونًا بابن الزبير وغيره.
ولذا قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يُعد في الصحابة.
وفي موضع آخر: يقال: إن له صحبة.
وكان والده من المُسْتَهْزِئِيْن، ومات ـ أعني والده ـ قبل الهجرة.
قال ابن سعد: ومن ولده: محمد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعمرو.
وفي «التهذيب» عن الزبير بن بكار عنه: أنه كان أبيض الرأس واللحية، فغدا على جلسائه يومًا وقد حمَّرها، وقال: «إن عائشة أرسلت إليَّ جاريتَها نُخيلة لتفعلن [3] ، وأخبرتني أن الصديق كان يصبغ».
كذا هو مجودًا: نُخيلة، بالنون المضمومة، والخاء المعجمة.
وأهمل من كتاب الزبير بعدما نصه [4]: وكان مطرف يقول: نحيلة، ويأبى أن يرجع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر الحافظ ابن حجر له حديثاً آخر في البخاري من رواية الزهري عن عوف بن الحارث بن الطفيل عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود في قصة هجر السيدة عائشة لابن الزبير.
[2] كذا في «تهذيب الكمال» أيضاً.
[3] في «تهذيب الكمال»: لتصبغنَّ.
[4] كذا في الأصل، ولعل العبارة: وأهملها في كتاب الزبير بعدُ ونصه.


&3&874!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس
[819] - (ع) عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس، النَّخَعي، أبو حفص، وأبو بكر. 
ابن أخي عبد الرحمن بن يزيد. أدرك عمر.
وروى عن: أبيه، وأنس، وعائشة.
وعنه: الأعمش، وهارون بن عنترة، ومالك بن مِغْوَل في اللباس والوضوء والطب.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل الكوفة، ووقع في «التهذيب»: الثالثة.
وذكره خليفة في الثانية أيضًا، وقال: مات قبل المئة.
وقال مرةً: مات في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ثمان، أو تسع وتسعين.
ثقة، عالم، عامل.
وجزم في «الكاشف» بأنه مات سنة تسع وتسعين.
وصححه ابن طاهر، ثم قال: وقد قتل في ولاية سالم بن عبد الله، وهو صلى عليه.
وبخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي: خالد، بدل: سالم، وكان سنِّهُ سن إبراهيم النَّخَعي.
كان يصلي بقومه في رمضان اثني عشرة ترويحة، ويصلي لنفسه بين كل ترويحتين اثنتي عشرة ركعة، ويقرأ بهم ثلث القرآن كل ليلة، ويقوم بهم ليلة الفطر.
وقدم حاجًا، فاعتلت إحدى قدميه، فقام يصلي حتى أصبح على قدم، فصلي الفجر بوضوء العشاء.
وحج ثمانين حجة وعمرة، لم يجمع بينهما، وكذا الأسود بن يزيد.
وكان يصلي كل يوم سبع مئة ركعة.
وكانوا يقولون: إنه أشدُّ أهل السنَّة اجتهادًا.
وبلغني أنه صار عظمًا وجلدًا.
وكان يصلي المكتوبة في المسجد، ويدخل بيته فيصلي فيه النهار أجمع.


&3&875!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن بشر بن الحكم
[820] - (خ م د ق) عبد الرحمن بن بِشْر بن الحكم، العبدي، أبو محمد، النيسابوري.
روى عن: ابن عيينة، والقطان.
وعنه: البخاري في الاعتكاف مفردًا، وفي الصلاة والتفسير والأدب مقرونًا، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه.
مات سنة ستين، أو اثنتين وستين ومئتين.
ثقة، صدوق، عالم ابن عالم ابن عالم.
واقتصر على سنة 
@%ص229%
 ستين ابن طاهر. ولم يؤرِّخ وفاته الكَلَاباذِي، واللالكائي.


&3&876!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عبد الله
[821] - (ع) عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة عثمان. أبو محمد. أسلم قبل الفتح. قَتَلَ يوم اليمامة سبعة، منهم مُحَكّم اليمامة ابن الطفيل.
روى عنه: ابن أخيه القاسم، وأبو عثمان النهدي في الصلاة والعمرة وصفة رسول الله.
توفي سنة ثلاث وخمسين، أو أربع وخمسين، أو ست وخمسين، أو ثمان، أو تسع، بمكة، بالحبْشِي [1] .
قال الجيزي: دخل مصر بسبب أخيه محمد حين قتل بمصر، ولأهلها عنه حديث: «لا تحل الصدقة...».
&فائدة:&
في الكتب الستة عبد الرحمن بن أبي بكر ثلاثة، هذا أحدهم.
* وثانيهم: ابن أبي مليكة، الضعيف في الترمذي وابن ماجه.
* وثالثهم: في أبي داود سمع جابرًا، وعنه أبو حومل.
وخلط بعضهم بينه وبين الذي قبله، فوهم.
* وفي مسلم: عبد الرحمن بن بكر بن الربيع، جُمَحي، بصري.
&فائدة:&
في هذا البيت ـ أعني بيت الصديق ـ أربعة صحابة.
محمد أبو عتيق ـ له إدراك ـ ابن عبد الرحمن ـ هذا ـ ابن عبد الله بن عثمان.
وأسلفنا أن لهم خصوصية من وجه آخر أقوى من هذا، وهو: عبد الله بن الزبير بن أسماء بنت الصديق بن عثمان.
وروي أن معاوية قعد على المنبر، فدعا إلى بيعة يزيد، فكلَّمه الحسين وابن الزبير وابن أبي بكر هذا، فقال: أهرقلية! إذا مات كسرى كان كسرى مكانه؟ لا نفعل والله أبدًا، فبعث إليه معاوية بمئة ألف درهم، فردَّها وأبى أن يأخذها وقال:أبيع ديني بدنياي! وخرج إلى مكة قبل أن تتم البيعة ليزيد، فمات فيها فجأة [2] .
روي له عن رسول الله ثمانية أحاديث، اتفقا على ثلاثة.
وكان اسمه عبد الكعبة، فغيَّره الشارع إلى عبد الرحمن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] على بعد اثني عشر ميلاً من مكة. «تهذيب الكمال».
[2] «فيها فجأة»، غير واضحة في الأصل، وهي قريبة مما ذُكر في كتب التراجم، والله أعلم، وعبارة المزي: «في نومة نامها».


&3&877!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي بكرة
[822] - (ع) عبد الرحمن بن أبي بكْرة ـ بإسكان الكاف، وحكى في البكرة المعروف بالفتح ـ واسمه: نُفيع بن الحارث، كُنِي بذلك؛ لأنه تدلَّى إلى رسول الله بها، فكني بذلك، وأعتقه. وبكرة وبكر كخلقة وخلق وحمأة وحمأ، وهو من سواد الجمع. وهو ثقفي، بصري، وكنيته أبو بحر. وقال أبو حاتم: أخو عبد العزيز، وعبيد الله، ومسلم، وورَّاد، ويزيد. وهو أول مولود ولد في الإسلام بالبصرة حين بنيت.
روى عن: أبيه، وعلي.
وعنه: قتادة، وخالد الحَذَّاء، وابن عون في العلم ومواضع.
ولد سنة أربع عشرة.
وتوفي سنة تسع وستين [1] ، ذكره الحافظ أبو القاسم اللالكائي.
وذكر خليفة أنه توفي بعد الثمانين، وقيل: التسعين.
وأهمل ذلك صاحب «التهذيب»، ولم يزد أن قال: ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وهو مما زاده على صاحب «الكمال».
وهذا موضع من يتتبع «التهذيب»، ويكمله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر المزي وفاته، وفي «تهذيب التهذيب»: (96).


&3&878!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن ثروان
[823] - (خ 4) عبد الرحمن بن ثَرْوان، أبو قيس الأَوْدي، الكوفي.
روى عن: شريح، وسويد بن غَفَلة.
وعنه: شعبة، وسفيان الثوري في الفرائض.
ثقة.
مات سنة عشرين ومئة.
وقال أحمد: يخالف في أحاديثه. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وذكر صاحب «التهذيب» أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته».
ثم ذكر وفاته من عند غيره، وهي فيه.
وأما صاحب «الكمال» فلم يلم بها. 
@%ص230%


&3&879!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله
[824] - (ع) عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله أبو عتيق، الأنصاري السَّلمي المدني، أخو محمد.
روى عن: أبيه، وأبي بردة بن نيار.
وعنه: سليمان بن يسار، وعاصم بن عمر في محاربة أهل الردة.
وثقه العجلي، والنسائي، وابن حِبَّان.
وقال ابن سعد: في روايته ورواية أخيه ضعف، وليس يحتج بهـا.
رووا له حديث عن أبيه، عن أبي بردة مرفوعًا: «لا يجلد فوق عشرة أسواط، إلا في حد من حدود الله».
وأخرج له أبو داود حديثًا آخر عن حزم بن أبي كعب.
وهذا جميع ماله عندهم.
ولم يؤرِّخوا وفاته.
(*) (خ ت س) عبد الرحمن بن جبر، أبوعبس الأنصاري.يأتي في الكنى.
وهو صحابي، بدري.
عنه: ابنه زيد، وعَباية بن رِفاعة.
مات سنة أربع وثلاثين. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: مات سنة أربع وثلاثين ومئة، وقوله: «مئة» سبق قلم.


&3&880!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة
[825] - (خ 4) عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي، أبو محمد المدني. 
ابن عم عكرمة بن أبي جهل بن هشام، ووالد أبي بكر، وإخوته. ولد في زمان رسول الله. وهو أحد الرهط الذين أمرهم عثمان بكتابه المصاحف.
روى عن: أبيه، وعمر، وعثمان.
وعنه: بنوه أبو بكر وعكرمة ومغيرة، وأبو قِلابة.
وكان من الأشراف الأجواد.
وتوفي في زمن معاوية. قاله صاحب «الكمال». وتبعه «الكاشف».
وقال العجلي: مدني، تابعي، ثقة.
وفي «التهذيب» ابن حِبَّان ذكره في ثقات التابعين، وقال: مات سنة ثلاث وأربعين.
قد ذكره أيضًا في كتاب الصحابة.
وفي كتاب مصعب بن عبد الله: كان له عشر سنين حين مات رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم.
وكذا في كتاب ابن سعد.
ونقله في «التهذيب» عنه عن الواقدي.
ولم يعلم في «الكمال» علامة البخاري، والترمذي.
وحذفه الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.


&3&881!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة
[826] - (خت) عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بَلْتَعة بن عمرو بن عمير بن سَلَمة، اللَّخْمي، أبو يحيى بن أبي محمد، المدني.
أحد بني راشد بن أدد بن جديلة بن لخم. كذا في «التهذيب»: أدد، بدالين، وصوابه: أذب، بذال معجمة ثم باء موحدة، كما هو في كتاب الرُّشاطي، وكذا ذكره الكلبي، وأبو عبيد، والبلاذُري، في آخرين.
وقوله: جديلة، صوابه: جزيلة، بالزاي بدل الدال، كما صرَّحوا به. وهو والد يحيى، وأخو محمد. ولد في عهد رسول الله. وقيل: إن له رؤية. وأبوه من المهاجرين الأولين، من أهل بدر.
روى عن: أبيه، وصهيب، وعثمان بن عفان، وغيرهم.
وعنه: ابنه يحيى، وعروة بن الزبير.
ذكره يحيى بن معين في تسمية تابعي أهل المدينة ومحدِّثيهم.
وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة، قال: وكان ثقة، قليل الحديث.
وقال العجلي: مدني، تابعي، ثقة.
وقال الزهري: هو أحد الذين يتفقهون بالمدينة بعد الصحابة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: مات سنة ثمان وستين.
وقد قيل: إنه ولد في عهد رسول الله.
ولم يذكر صاحب «التهذيب» وفاته من عنده، وذكرها من عند جماعة غيره كما ذكره.
وممن حكاه عنه خليفة. وخليفة ذكره في الطبقة الأولى ناقلًا، لا كما أطلق عنه.
وذكره يعقوب بن سفيان فيمن قتل يوم الحرة.
وحكي سنة ثلاث وستين أيضًا.
قال البخاري في باب ترجمة الحكام من كتاب الأحكام من «صحيحه»: وقال عمر وعنده علي وعبد الرحمن وعثمان: «ماذا تقول هذه؟ قال عبد الرحمن بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها 
@%ص231%
 الذي صنع بها».
وحذفه «الكاشف» تبعًا لـ «الكمال».
وكذا حذفه الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.


&3&882!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن حماد بن شعيث
[827] - (خ ت) عبد الرحمن بن حماد بن شُعيث ـ بالثاء المثلثة ـ وإن وقع بخط الدِّمْياطي بالموحدة. ويقال: ابن عمارة. الشُّعَيثي، أبو سلمة، العنبري، وشُعيث من بَلْعَنْبَر، البصري.
روى عن: ابن عون، وكهمس.
وعنه: البخاري في الجنائز، وبواسطةٍ الترمذيُّ.
قال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة اثنتي عشرة ومئتين، في ذي الحجة. وأهمل في «الكمال» وفاته.


&3&883!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف
[828] - (ع) عبد الرحمن بن حُميد بن عبد الرحمن بن عوف، القرشي، الزهري، المدني.
روى عن: أبيه، والسائب بن يزيد.
وعنه: الدَّراوَرْدِي، والقطان، وحاتم بن إسماعيل في الهجرة.
ثقة.
مات في أول خلافة أبي جعفر.
وعليه اقتصر في «الكمال».
زاد ابن حِبَّان: بالعراق، سنة سبع وثلاثين ومئة.


&3&884!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن خالد بن مسافر
[829] - (خ م د س [1] ) عبد الرحمن بن خالد بن مُسافِر أبو خالد، ويقال: أبو الوليد، الفَهْمِي، المصري.
أمير مصر لهشام بن عبد الملك بن مروان. وهو مولى الليث بن سعد من فوق.
روى عن: الزهري.
وعنه: الليث بن سعد، ويحيى بن أيوب في العلم والخمس واللباس وغير موضع.
وذكره ابن طاهر في أفراد البخاري فأخطأ؛ فقد استشهد به مسلم في حديث واحد في الفضائل، والبخاري ذكره في أوائل كتابه في باب السمر في العلم.
واقتصر في «الكمال» على علامة البخاري، والترمذي.
توفي سنة سبع وعشرين ومئة.
وشهد جده فتح بيت المقدس مع عمر.
وهذه الوفاة حكاها في «التهذيب» عن ابن يونس بلفظ: «يقال»، وهي ثابتة في «ثقات» ابن حِبَّان مجزومًا بها من غير تمريض، وليته ذكرها من عنده أيضًا، فإنه ذكر توثيقه عنه، ثم ذكر عن ابن يونس أن ولايته على مصر كانت سنة ثمان عشرة ومئة، وعُزل سنة تسع عشرة. وكان ثبتًا في الحديث.
وفيه مخالفة؛ لما ذكره أبو عمر الكندي في ولاة مصر: توفي الوليد بن رِفاعة أميرها في يوم الثلاثاء مستهل جمادى الآخرة، سنة سبع عشرة [ومئة]، واستخلف عليها عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، فأقام بها واليًا سبعة أشهر وخمسة أيام، فعلى هذا يكون عزله مستهل سنة ثماني عشرة، فالله أعلم.
ووقع في «الكمال»: وغزا، بدل: وعزل، وهو تصحيف.
ولما ذكر في «التهذيب» ترجمة عبد الرحمن كما ذكرنا قال: ويقال: ثابت، قبل مسافر، ويقال بعد مسافر: ابن خالد بن ثابت بن ظاعن، واعترض عليه شيخنا في «تنقيبه» فقال: في ذلك نظر؛ لأني لم أرَ من قاله، فلينظر.
قلت: قد قال الأخير اللالكائي في كتابه سواء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م مد د س).


&3&885!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان
[830] - (خت 4) عبد الرحمن بن أبي الزِّناد عبد الله بن ذَكْوان، القرشي، مولاهم، أبو محمد، المدني. 
مفتي بغداد. أخو أبي القاسم، وكان الأكبر.
روى عن: أبيه، وشرحبيل بن سعد، وصالح مولى التوأمة.
وعنه: لُوَيْن، وهناد، وعلي بن حجر.
قال ابن معين: هو أثبت الناس في هشام بن عروة.
وقال أبو حاتم وغيره: لا يحتج به. [1]
قدم بغداد، وبها توفي سنة أربع وسبعين ومئة، عن أربع وسبعين سنة، ودفن بمقابر باب التبن.
كذا أرَّخه ابن سعد ـ أي نقلًا عن شيخه الواقدي ـ، ومحمد بن المثنى، وصاحب «الكمال» ذكره بلفظ: قال ابن سعد: كان كثير الحديث، عالمًا، ضعيفًا، وكان نبيلًا في علمه.
وقال ابن المديني: ما حدث بالمدينة فهو صحيح، وما حدث ببغداد أفسده البغداديون، وكان ابن مهدي يخط على حديثه، قيل: وهو عجيب منه.
وكذا أرَّخه خليفة في «طبقاته»، و«تاريخه»، ويعقوب بن سفيان، وأحمد في «تاريخه الكبير» رواية ابن بُكير، وابن مردويه في كتابه «أولاد المحدِّثين»، والساجي، وابن قانع، وأبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد في «التعريف بصحيح التاريخ»، والهيثم بن عدي في «طبقاته»، وغيرهم.
وأسند القراب عن الواقدي أن بينه وبين أبيه في السن سبع عشرة سنة، وفي الموت إحدى وعشرين ليلة.
استشهد به البخاري في «صحيحه» في الاستسقاء والجهاد وغيرهما، وروى له في كتاب «رفع اليدين» و«الأدب».
وروى له مسلم في «مقدمة كتابه» عن أبيه، والباقون.
وحذف صاحب «الكمال» مسلم والنسائي.
وأهمله رأسًا الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.


&3&886!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان
[831] - (خت م 4) عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الأنصاري الخزرجي أبو حفص، أو أبو جعفر، أو أبو محمد، ابن أبي سعيد، الخدري، المدني. 
والد رُبَيح، وسعيد، كذا في «التهذيب». وتبعه «الكاشف». وهو وهم، فإن سعيدًا هو ربيح، فهما واحد، كما صرح به ابن سعد وغيره. عبد الرحمن هذا ولد عبد الله، وسعيدًا وهو ربيح. وكان كثير الحديث، وليس هو بثبت، ويستضعفون روايته ولا يحتجون بحديثه. وحمزة ابن أبي سعيد أيضًا ولد حمزة مسعودًا ومالكًا.
وروى حمزة عن: أبيه.
وولد سعيد حمزة وهندًا.
وقد روي عنهما، وعن أبيهما، والوليد بن سعيد.
وبخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي: كان لأبي سعيد الخدري من الولد عبد الرحمن وسعيد وبشير.
قوله: [وَلد] عبد الرحمن عبد الله وربيحًا واسمه سعيد، وهو ضعيف وليس بثبت، وحديثه كثير؛ قاله ابن منده [1] .
روى عبد الرحمن عن: أبيه، وعمارة بن حارثة الضَّمْري، وأبي حُمَيد الساعدي.
وعنه: ابنه ربيح، وزيد بن أسلم.
ثقة.
توفي سنة اثنتي عشرة ومئة، عن سبع وسبعين سنة، بالمدينة.
قال في «التهذيب»: روى عنه سعيد أيضًا، وقد علمت وهمه فيه.
استشهد [به] في «الصحيح»، وروى له في «الأدب»، والباقون.
وحذفه الكَلَاباذِي كعادته في الاستشهادات.
وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم، وكذا اللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمت في الأصل قريباً من: قتيبة.


&3&887!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة
[832] - (خ م د ق) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة ابن الغسيل. الأنصاري الأوسي أبو سليمان، المدني.
 والغسيل جده حنظلة ابن أبي عامر عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمية بن ضُبيعة [1] بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، الزاهد. غسلته الملائكة يوم أحد؛ لأنه استشهد يومئذ وهو جنب.
رأى أنس بن مالك، و[سهل بن] سعد الساعدي.
وروى عن: أسيد بن علي بن عبيد مولى أبي أسيد الساعدي، وعكرمة.
وعنه: أبو نعيم، وجُبارة بن المُغَلِّس، ويحيى الحِمَّاني، وإسماعيل بن أبان في الجمعة وغير موضع.
ثقة. وقال النسائي مرة: ليس بالقوي.
مات سنة إحدى وسبعين ومئة، في اليوم الذي مات فيه حبان بن علي.
وقيل: سنة اثنتين.
وقال إسماعيل بن أبان الوَرَّاق:حدَّثنا عبد الرحمن ابن الغسيل، وقد أتى عليه مئة وستون سنة.
وأدخل في «الكمال» عبد الرحمن قبل عبد الله.
وكذا كتبه الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي لما أسقطه قال: وأمه أسماء بنت حنظلة. 
@%ص232%
ووالده حنظلة كان مع المشركين يوم أحد، ومات عند هرقل سنة تسع، أو عشر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: أخي أمية وعبيد أولاد.


&3&888!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس
[833] - (ع) عبد الرحمن بن سَمُرة بن حَبيب بن عبد شمس، وقيل: ابن حبيب [1] بن ربيعة بن عبد شمس، القرشي، أبو سعيد، العبشمي. 
أسلم يوم الفتح. 
ويقال: كان اسمه عبد كُلال، أو عبد كلوب، أو عبد الكعبة، فلما أسلم غيره الشارع بعبد الرحمن. سكن البصرة، وغزا خراسان في زمن عثمان، وهو الذي افتتح سِجِسْتان وكابُل وغيرهما. وشهد غزوة مؤتة. وكانت له بدمشق دار. ومات بالبصرة، ويقال: بمرْو.
روى عن: رسول الله، ومعاذ.
وعنه: الحسن البصري في الإيمان والنذور، وابن سيرين، وحُميد بن هلال العدوي، والصحيح أنه كان بينهما هِصَّان بن كاهِن.
مات سنة خمسين، بالبصرة، وقيل: سنة إحدى.
ووقع في «التهذيب» أن خليفة حكاه في موضع آخر، وخليفة حكاه متصلًا.
أمه: أروى بنت أبي الفارعة، من بني فراس.
وقال الزبير: أمه: بنت أبي الفَرَعة، واسمه جارية بن قيس.
وذكره ابن سعد في الرابعة. ووقع في «التهذيب»: السادسة من الصحابة، وقال: أمه كما ذكر الزبير، لكنه قال: كعب، بدل قيس.
أولاده: عبد الله، وعبيد الله، وعثمان، ومحمد، وعبد الملك، وشعيب.
وأمهم: هند بنت أبي العاص، بن نوفل عبد شمس.
وذكر في «التهذيب» اسم أمه من عند الزبير، وذكر أولاده من عند ابن سعد، والكل في كتاب الزبير بزيادة: عبد الحميد فيهم.
وذكر لعبد الرحمن أخوين: عمروًا وكريزًا.
روي له عن رسول الله أربعة عشر حديثًا. اتفقا منها على واحد، وانفرد مسلم باثنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أبي حبيب.


&3&889!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن شريح ـ بالشين المعجمة ـ
[834] - (ع) عبد الرحمن بن شُريح ـ بالشين المعجمة ـ بن عبيد الله بن محمود. المَعافِري، أبو شريح، الإسكندراني.
روى عن: أيوب بن بُجيد بالباء، وشَراحيل بن يزيد المَعافِريان، لكن قال ابن أبي حاتم في «مراسيله» عن أبيه: لا أظنه أدرك شَراحيل.
وعنه: ابن وهْب في الاعتصام، وابن القاسم، وهانئ بن المتوكل.
ثقة، عابد.
توفي سنة سبع وستين ومئة، ببلده.
وذكر في «التهذيب» توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته من عند ابن يونس، وهي عند ابن حِبَّان أيضًا سواء.
كان يحض على الورع.


&3&890!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عابس ـ بالموحدة والمهملة ـ بن ربيعة
[835] - (ع إلا ت) عبد الرحمن بن عابِس ـ بالموحدة والمهملة ـ بن ربيعة. النَّخَعي، الكوفي.
روى عن: أبيه، وابن عباس، وعائشة [1].
وعنه: شعبة، وسفيان الثوري في الصلاة والأطعمة وغيرهما.
لم يؤرخ وفاته «التهذيب»، وأصله، ولا الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.
وفي «الكاشف»: توفي سنة تسع عشرة ومئة.
وكذا رأيته بخط شيخنا فتح الدين اليعمري على حاشية «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم تذكر في «التهذيبين».


&3&891!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار
[836] - (خ د ت س) عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، القرشي العدوي المدني، مولى ابن عمر.
روى عن: أبيه، وزيد بن أسلم.
وعنه: القطان، وعلي بن الجعد، وغيرهما في الوضوء والجهاد وغيرهما.
فيه لين، يكتب حديثه ولا يحتج به، كما قاله أبو حاتم.
وقال ابن معين: في حديثه عندي ضعف، 
@%ص233%
 وقد حدث عنه يحيى القطان وحسبُه ذلك. وقال ابن عدي: بعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه، وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء.
لم يؤرخوا وفاته.


&3&892!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث
[837] - (خ د س ق) عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث [1] ابن أبي صَعْصَعة الأنصاري المدني.
أخو محمد، وأيوب.
ومنهم من ينسبه إلى جده، وإلى جد أبيه.
ومنهم من يقلب اسمه فيقول: عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة، والجميع لرجل واحد.
روى عن: الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك، والسائب بن خلاد إن كان محفوظًا، وأبيه، والزهري.
وعنه: ابن عيينة، ومالك، وعبد العزيز ابن أبي سلمة في الإيمان والصلاة والتوحيد والرقاق وصفة رسول الله.
ثقة.
مات في خلافة أبي جعفر.
وعن أبي القاسم الجوهري: أنه توفي سنة تسع وثلاثين ومئة.
وقولنا: مات في خلافة أبي جعفر؛ هو ما رأيته بخط شيخنا فتح الدين على حاشية «الكمال»، وحكاه في «التهذيب» عن الهيثم بن عدي، وتبع فيه ابن عساكر.
لكن عبارته في الطبقة الثالثة من أهل المدينة: وابن أبي صعصعة توفي في خلافة أبي جعفر، فيحتمل أن يكون هو، أو أبوه، أو ابنه، أو أخوه، فابحث عنه.
واسم أبي صعصعة: عمرو بن زيد، وكان سيد بني مازن في الجاهلية، فقتله برذع بن زيد بن عامر بن سواد بن ظَفَر غِيْلة بقيس بن الخطيم.
ولولده قيس بن أبي صعصعة صحبة.
وأخوه محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة، أبو عبد الرحمن انفرد به البخاري.
وأبو كلاب أخو قيس قتل بمؤتة. وقتل الحارث وجابر أخوهما يوم اليمامة. وابن أختهم الحارث بن سهل قتل بالطائف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر «الحارث» في نسبه في «التهذيبين».


&3&893!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبيد
[838] - (خ س ق) عبد الرحمن بن عبيد. البصري الحافظ، أبو سعيد.
نزيل مكة. يلقب جَرْدَقة، مولى بني هاشم.
روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة.
وعنه: أحمد، والعَدَني، وهارون بن الأشعث البخاري في الوصايا.
ثقة.
مات سنة سبع وتسعين ومئة.
وأهملها صاحب «الكمال».


&3&894!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود
[839] - (خت 4) عبد الرحمن بن عبد الله بن عُتبة بن عبد الله بن مسعود، المسعودي.
أخو أبي العُمَيس عتبة.
روى عن: أبي بكر بن حزم، وعبد الرحمن بن الأسود النَّخَعي، وعمرو بن مرة.
وعنه: المقرئ، وعلي بن الجعد، وعاصم بن علي.
قال ابن نمير: ثقة، اختلط بأخرة.
وقال مِسْعَر: ما أعلم أحدًا أعلم بعلم ابن مسعود منه.
توفي سنة ستين ومئة، ببغداد.
وقيل: سنة خمس وستين، حكاه الخطيب.
استشهد به البخاري في «الصحيح» في صلاة الاستسقاء، وروى له في كتاب «الأدب»، وروى له الأربعة.
حذفه الكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر.


&3&895!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك
[840] - (خ م د س) عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، الأنصاري، السلمي، أبو الخطاب، المدني.
روى عن: جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع على خلاف فيه، وأبيه، وعمه عبيد الله في المغازي 
@%ص234%
 والجهاد وصفة رسول الله، وجده كعب بن مالك في الأيمان والنذور، وأبي هريرة.
وعنه: الزهري في هذه المواضع كلها، وغيره.
قيل: إنه كان أعلم قومه وأوعاهم لأحاديث أصحاب رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم .
وثقه النسائي.
وقال خليفة: مات في خلافة هشام بن عبد الملك.
ونقله ابن طاهر عن الواقدي.
ونقل عن الهيثم أنه توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
وبخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي: عبد الرحمن بن كعب [بن] مالك، أبو الخطاب، توفي في خلافة سليمان، وضرب على قول الواقدي: في خلافة هشام، ثم قال: وابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب توفي في خلافة هشام، قال: وهو الذي حدث عنه الزهري وعمه لم يسمع منه الزهري.


&3&896!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
[841] - (ع) عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي.
روى عن: أبيه، وعلي، ومسروق.
وعنه: ابنه القاسم ومعن في ذكر أيام الجاهلية، وأبو إسحاق.
... [1] عن أبيه، وهو ثقة، صالح.
قال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، قليل الحديث، وقد تكلموا في روايته عن أبيه، وكان صغيرًا.
فأما علي ابن المديني فإنه قال: قد لقي أباه، وحكاه في «الكمال» عن ابن سعد بزيادة: تابعي، وقال هو: أعني صاحب «الكمال»: أولًا سمع أباه.
وقال يحيى بن معين: لم يسمع منه، وكذا أبو عبيدة أخوه.
وعنه: سمع عبد الرحمن من أبيه، ومن علي.
وقال أحمد عن يحيى بن سعيد: مات ابن مسعود وعبد الرحمن ابن ست سنين، أو نحو ذلك.
و عن أحمد: شريك وسفيان الثوري يقولان [2] : سمع، وأما إسرائيل فإنه يقول في حديث الضب: سمعت.
وقال العجلي: يقال: إنه لم يسمع من أبيه إلا حرفًا واحدًا: «محرم الحلال كمستحل الحرام».
وروى البخاري من حديث القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: «لما حضر عبد الله الوفاة قال له ابنه عبد الرحمن: يا أبه! أوصني، قال: ابك من خطيئتك».
مات سنة تسع وسبعين، قاله خليفة.
وفي «الكمال» عن الغَلَّابي، عن أحمد: مات ابن مسعود وعبد الرحمن ابن سبع سنين، كذا فيه، وصوابه: ابن ست سنين أو نحو ذلك.
وكذا هو في الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة غير مفهومة في الأصل رسمها: «نصبوا».
[2] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: (الثوري وشريك لا يقولان سمـع).


&3&897!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الله ابن الأصبهاني
[842] - (ع) عبد الرحمن بن عبد الله ابن الأصبهاني الكوفي الجُهَني. ويقال: الجَدَلي، مولى جديلة قيس. 
كان منزله بالكوفة، ويتجر إلى أصبهان، كذا في «التهذيب». وقال الكَلَاباذِي: أصله من أصبهان، خرج حين افتتحها أبو موسى الأشعري. وله بالكوفة عقب.
روى عن: أنس، وزيد بن وهب.
وعنه: ابن أخيه محمد بن سليمان، وشعبة، وابن عيينة في العلم والمحصر.
ثقة. قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات في إمارة خالد بن عبد الله على العراق.
ووقع في «الكمال» استثناء النسائيُّ من الجماعة. وعمم «التهذيب». 
@%ص235%


&3&898!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة
[843] - (خ س) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شَيبة، وقيل: ابن محمد بن شيبة. الحزامي، مولاهم، أبو بكر المدني.
روى عن: هُشيم، والوليد بن مسلم.
وعنه: البخاري في الأطعمة وصفة رسول الله، وبواسطةٍ النسائيُّ، وأبو زُرعة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: ربما خالف. وقال أبو بكر ابن أبي داود: ضعيف.


&3&899!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد
[844] - (ع) عبد الرحمن بن عبد، أبو محمد، القاري. من ولد القارة بن الدِّيش بن مُحَلِّم بن غالب بن أَيثَع بن الهون بن خزيمة بن مُدْرِكة، كذا في «التهذيب»، تبعًا لـ «الكمال».
وصوابه: غالب بن عائذ بن أيثع بن مُليح بن الهون، كما ذكره النيسابوري الكلبي، وأبو عبيد، والبلاذُري، وغيرهم.
وقال الزبير بن بكار: عَضَل والقارة ابنا يَيْثَع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، قلب الذي في كتابه.
فأما الهون بن خزيمة، فهم عضل، وديش ابنا ييثع من الهون بن خزيمة، يقال لهم القارة.
وفي موضع آخر: قال أبو عبيد: أيثع بن الهون بن خزيمة هو القارة، وقيل غير ذلك.
يقال: إنه ولد على عهد رسول الله.
ويقال: إن له صحبة.
وقال أبو داود: أتي به النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم وهو صغير.
وسمع: عمر، وأبا طلحة.
وعنه: عروة في الأشخاص، والزهري.
ثقة.
قال ابن سعد: توفي سنة ثمانين [1] بالمدينة، في خلافة عبد الملك بن مروان، وأبان بن عثمان على المدينة يومئذ. وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات سنة ثمان وثمانين.
وقال الترمذي: سنة إحدى وثمانين، حكاه الكَلَاباذِي.
وجزم بالأول في «الكاشف».
وكان عامل عمر على بيت المال مع عبد الله بن الأرقم.
وعبارة ابن طاهر: عبد الرحمن بن عبد، ويقال: عبد الله بن عمر، واقتصر في وفاته على الأول سنة ثمان.
ووقع في اللالكائي الجزم بأنه مات سنة مئة، فالله أعلم.
وكان أعمى.
حليف بني زُهرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب» عن ابن سعد سنة (85).


&3&900!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ابن أبي صفية
[845] - (ع) عبد الرحمن بن عُبيد بن نِسْطاس بن أبي صفية الثعلبي العامري البكَّائي، ويقال: البِكالي، ويقال: السلمي أبو يعفور الكوفي الصغير.
روى عن: السائب بن يزيد، وأبي الضحى.
وأفاد ابن حِبَّان في «ثقاته»: أنسًا، وعبد الله ابن أبي أوفى.
وذلك مما يستدرك على «التهذيب»، فإنه ذكر أنه وثَّقه، وأهمل هذا المهم.
وعنه: ابن المبارك، وابن فضيل، وابن عيينة، ومروان بن معاوية في ليلة القدر والنكاح.
وثقوه.
ووقع في ابن طاهر: ونسطاس يكنى أبا صفية.
والذي في «التهذيب» وأصلِهِ: نسطاس، وهو ابن أبي صفية.
وفي اللالكائي: عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، وهو ابن عبيد ابن أبي صفية.
ثم اعلم أن ثعلبة وعامرًا لا يلتقيان، فإن ثعلبة ثمانية.
ابن سعد بن ذُبْيان.
وابن دُودَان.
وابن عدي من فَزارة.
وابن ثور بن هُدْبة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أُد.
وابن بكر بن وائل بن قاسِط.
وابن سَدْوس بن ذُهْل بن ثعلبة.
وابن وَبْرة بن ثعلب بن حُلْوان.
وابن علقمة بن وائل بن معشر.
ليس واحد منهم يرجع نسبه إلى عامر.
وزعم 
@%ص236%
 الرُّشاطي أنه منسوب إلى الأول.
وكذا وقع هذه النسبة إليهما أيضًا في الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
واقتصر اللالكائي على العامري.
ولم أر من أرخ وفاته.


&3&901!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال
[846] - (ع) عبد الرحمن بن عُسيلة بن عِسْل بن عَسَّال المُرادي، الشامي، أبو عبد الله [1] الصُّنَابِحي.
العابد، الصالح. 
والصُّنابِح بطن من مراد من اليمن [2] .
رحل إلى رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ، فقبض رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم وهو بالجُحْفَة قبل أن يصل بخمس، أو ست، أو دون ذلك، ثم نزل الشام، ومات بدمشق.
روى عن: رسول الله.
وسمع: أبا بكر ومعاذًا.
وعنه: ابن محيريز، وأبو الخير اليزني، ومكحول في الديات وآخر المغازي.
وكان عبد الملك يجلسه معه على السرير.
ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام، وفي الطبقة الأولى من تابعي أهل مصر، وقال: كان ثقة قليل الحديث.
وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: هؤلاء الصنابحيون الذين يروَى عنهم في العدد ستة؛ إنما اثنان فقط، هم: الصنابحي الأحمسي وهو الصنابح الأحمسي، هذا واحد، فمن قال: الصنابحي الأحمسي فقد أخطأ، ومن قال: الصنابح الأحمسي فقد أصاب، هو الصنابح بن الأعسر الأحمسي، أدرك رسول الله، وهو الذي يروي عنه الكوفيون، روى عنه قيس ابن أبي حازم.
قالوا: وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي كنيته أبو عبد الله يروي عنه أهل الحجاز والشام، لم يدرك رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ، دخل المدينة بعد وفاته بأبي هو وأمي بثلاث ليال أو أربع، روى عن الصديق وبلال وعبادة ومعاوية، ويروي عن رسول الله أحاديث يرسلها عنه، فمن قال: عبد الرحمن الصنابحي فقد أصاب اسمه، ومن قال عن أبي عبد الله الصنابحي فقد أصاب كنيته، وهو رجل واحد؛ عبد الرحمن وأبو عبد الله، ومن قال عن أبي عبد الرحمن الصنابحي فقد أخطأ قلب اسمه فجعل اسمه كنيته، ومن قال عبد عبد الله الصنابحي فقد أخطأ قلب كنيته فجعلها اسمه، هذا قول علي ابن المديني ومن تابعه على هذا.
وهو الصواب عندي، هما اثنان، أحدهما أدرك، والآخر لا، يدل على ذلك الأحاديث.
&فائدة:&
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و «تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: أبو عبيد الله.
[2] وقع في هامش الأصل: «صُنابِح من حمير، قاله ابن سعد، وذكره في أهل مصر، صنابح بن زاهر بن عامر بن غوثبان بن زاهر بن يخامر، وهو مراد».


&3&902!!!!!!!!!!عبد الله الصنابحي
[847] - (د س ق) [1] عبد الله الصنابحي، ويقال: أبو عبد الله. 
مختلف في صحبته.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن عبادة بن الصامت حديث الوتر، وعن الصديق.
وعنه: عطاء بن يسار.
قال الدوري عن يحيى بن معين: عبد الله هذا روى عنه المدنيون، يشبه أن تكون له صحبة، ويقال: أبو عبد الله.
وقال ابن السكن في الصحابة: يقال له صحبة، قال: وأبو عبد الله الصنابحي أيضًا مشهور، يروي عن الصديق وعبادة، ليست له صحبة.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، عن رسول الله.
قال الترمذي: سألت البخاري 
@%ص237%
 عنه فقال: وهم مالك في هذا، فقال: عبد الله، وهو أبو عبد الله، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من رسول الله هذا، وهذا الحديث مرسل.
وكذا قال غير واحد.
وقال سويد بن سعيد، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، عنه سمعت رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم يقول: «إن الشمس تطلع مع قرن شيطان...» الحديث.
وقال أبو غسان محمد بن مطرف، عن زيد، عن عطاء، عن عبد الله: زعم أبو محمد: «أن الوتر واجب»، فقال عبادة: كذب أبو محمد الحديث.
وتابعه زهير بن محمد عن زيد، فهؤلاء كلهم قالوا: عبد الله، فنسبة الوهم في ذلك إلى مالك فيه نظر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (د م ت)، والمثبت من التهذيب.


&3&903!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عمرو بن سهل
[848] - (خ ت كن) عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، الأنصاري، المدني.
وقد ينسب إلى جده.
روى عن: عثمان، وسعد.
وعنه: ابنه عمرو، وإسحاق بن الحارث، وطلحة بن عبد الله بن عوف في الظلم، وهو حديث واحد رواه النسائي أيضًا من حديثه عن سعيد بن زيد: «من ظلم من الأرض شبرًا فإنه يطوق من سبع أرضين».
وروى الترمذيُّ من حديثه عنه أيضًا: «من قتل دون ماله مظلومًا فهو شهيد».
وهذا جميع ماله عندهم.


&3&904!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عمرو بن أبي عمرو يحمد
[849] - (ع) عبد الرحمن بن عمرو ابن أبي عمرو يحمد، الشامي، أبو عمرو، الأوزاعي.
أحد الأعلام. إمام أهل الشام في زمانه حديثًا وفقهًا.
كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس بمحلة الأوزاع، ثم تحول إلى بيروت فسكنها مرابطًا إلى أن مات بها.
روى عن: عطاء، ومكحول، ومحمد بن إبراهيم التيمي، ومحمد بن سيرين، والزهري، ونافع مولى ابن عمر.
لكن قال ابن حِبَّان: روى عن ابن سيرين نسخة رواها عنه شريك بن بكر التِّنِّيْسي، ولم يسمع الأوزاعي من ابن سيرين شيئًا، ولا يصح للأوزاعي عن نافع شيئًا.
قال عمرو بن أبي سلمة: قلت للأوزاعي: يا أبا عمرو! نافع، أو رجل عن نافع؟ فقال: رجل عن نافع.
وفي كتاب عباس عن يحيى بن معين: لم يسمع الأوزاعي من نافع.
وفي «مسند» يعقوب بن شيبة: سمعت يحيى يقول: الأوزاعي أخذ كتاب الزهري عن الزبيدي.
قال يعقوب: الأوزاعي ثقة ثبت.
وفي روايته عن الزهري خاصة شيء.
وعنه: قتادة، ويحيى ابن أبي كثير شيخًا، وأبو عاصم، والفِريابي في العلم وغير موضع، وأمم.
وكان رأسًا في العلم والعبادة.
أجاب في سبعين ألف مسألة، أو نحوها.
مات في الحمام، في صفر، سنة سبع وخمسين ومئة.
وكان مولده سنة ثمان وثمانين، قاله أبو مسهر، وابن سعد قال: مات وهو ابن سبعين سنة.
وحكى الكَلَاباذِي عن الذُّهْلي عن ابن بكير: عن بضع وسبعين سنة. وحكى الطبري أنه توفي ببيروت.
وقيل: إنه روى عن مالك، وروى عنه مالك.
&فائدة:&
قال اللالكائي: الأوزاعي لم يكن من أنفسهم، والأوزاع من حمير، ويقال: هو ابن عم يحيى بن عمرو السَّيباني، والأوزاع قرية بدمشق، قال: وإنما قيل: أوزاع؛ لأنه من أوزاع القبائل.
وكذا قال الكَلَاباذِي: لم يكن من الأوزاع، إنما كان نازلًا فيهم، 
@%ص238%
 والأوزاع من حمير، وهي قرية بدمشق.
وكذا عبارة ابن طاهر: الأوزاع من حمير، قال: وقيل: إنها قرية بدمشق على باب الفراديس، قال: وقيل: إنما قيل الأوزاعي لأنه من أوزاع القبائل، ويقال: إن هذا الإمام كان نازلًا فيهم فنسب إليهم.
وكذا قال الحاكم أبو أحمد في «كتابه»: الأوزاع من حمير، وقيل: إنها قرية بدمشق، وعرضت ذلك على ابن جُوصا فلم يرضه، وقال: لأنه من أوزاع القبائل.
وقال ضمرة بن ربيعة: الأوزاعي حميري، والأوزاع من قبائل شتى. ووهم ابن أبي خيثمة فقال في «تاريخه»: من همْدان. وكذا قاله ابن سعد، والأول أصح، أنه اسم على موضع مشهور بدمشق يعرف، بالأوزاع سكنه في صدر الإسلام بقايا من قبائل شتى.
وقال الأصمعي: الأوزاع الفرق، وهو اسم جمع لا واحد له.
وقال الرياشي: الأوزاع، بطون من العرب يجمعهم هذا الاسم.
وقال أبو زرعة: كان اسمه عبد العزيز، يسمِّي نفسه عبد الرحمن، وأصله من سباء السند، وكان ينزل الأوزاع فغلب عليه.


&3&905!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي عمرة
[850] - (ع) عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري النجاري المدني القاص.
روى عن: عثمان، وعبادة، وأبي هريرة، وأبيه وله صحبة.
وعنه: شَريك بن أبي نمر، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وهلال بن علي في التوحيد.
ثقة، مشهور.
وأبو عمرة اسمه ـ فيما قال الواقدي ـ: عمرو بن محصن.
وكذا قال ابن طاهر.
وقال الترمذي: لم يعرف في اسمه.
وجزم صاحب «الكمال» بأن اسمه عمرو بن محصن. وقدَّمه صاحب «التهذيب» أولًا، ثم قال: وقيل: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن مبذول. وقيل: اسمه أسيد بن مالك. وقال ابن سعد: اسمه يُسير بن عمرو بن محصن بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار. وفي «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»: روى عن جدته كبشة بنت ثابت، أخت حسان، ويقال لها: البرصاء، ولها صحبة.
وفرق ابن حِبَّان الذي ذكر أنه وثقه بين الراوي عن جدته كبشة وبين الراوي عن أبي هريرة، فجعلهما رجلين. وكذا فعله أبو عبد الله الأوسي في «ثقاته».
ووقع في «التهذيب» أنه روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، والمطلب بن عبد الله بن حَنْطَب. وهو خلاف ما في أصله: محمد بن إبراهيم بن المطلب. وكذا هو في «تاريخ البخاري»، و«ثقات» ابن حِبَّان: محمد بن إبراهيم بن المطلب بن حنطب. ووقع في «الكمال» استثناء النسائي من الجماعة. وعمم «التهذيب».
وقتل أبوه يُسير مع علي في صفين.
وكانت هند بنت المقوم بن عبد المطلب عند أبي عمرة، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.


&3&906!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث
[851] - (ع) عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زُهرة بن كلاب. أبو محمد. وأمه زهرية أيضًا، كما سيأتي. 
بدري، ذو هجرتين.
عنه: بنوه، إبراهيم في الوكالة والخمس والجنابة، 
@%ص239%
 وحميد، ومصعب، وأبو سلمة.
صلى الشارع خلفه في غزوة تبوك.
قال الزهري: تصدق بأربعين ألف دينار، وحمل على خمس مئة فرس في سبيل الله، وعلى خمس مئة راحلة. وعامة ماله من التجارة.
وورد أن عثمان مرض وكتب له بالخلافة بعده، فدعا الله أن يميته قبل عثمان، فمات بعد ستة أشهر، عن خمس وسبعين سنة، وقيل: اثنتين وسبعين، وقيل: ثمان وسبعين.
توفي سنة اثنتين، أو ثلاث وثلاثين.
وحديث: «يدخل الجنة حبوًا» رواه عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس.
أمه: صفية بنت عبد مناف بن زهرة، ويقال: أمه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
وأسلم أخوه الأسود قبل الفتح، وعبد الله يوم الفتح، فولد عبد الله طلحة الجود وأبا عبيدة وعمرو وأم إبراهيم وأم عثمان وأمهم فاطمة بنت مطيع بن الأسود من بني عدي بن كعب.
وعبد الرحمن أمه ابنة أُبي.
وجهاد ابن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس وأم الفضل أُمُهُمَا أميمة بنت الأسود بن عمرو.
وأم موسى أمها صفية بنت نَقيدة بن خزاعة.
وأم العباس تزوجها هاشم بن عتبة ابن أبي وقاص الأعور.
وحَمْنَن بن عوف بن عبد عوف أسلم أيضًا عام الفتح، وعاش مئة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين في الإسلام، ولم يهاجر ولم يدخل المدينة قط حتى مات أيام ابن الزبير وأوصى إليه، وكان له إخوة لأب قريظة، وزهير، وأبو عمرو بن عوف.
ولد بعد الفيل بعشر سنين.
روي له عن رسول الله خمسة وستون حديثًا، اتفقا فيها على حديثين، وانفرد البخاري بخمسة.
وصلى عليه عثمان بن عفان، ويقال: صلى عليه الزبير بن العوام، ويقال: ابنه.
ودفن بالبقيع.
وكان اسمه عبد الكعبة، فغيره الشارع بعبد الرحمن.
وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
وصولحت امرأته من نصيبها ربع الثمن على ثمانين ألفًا، قاله عمر ابن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه.
وقال ليث ابن أبي سُليم عن مجاهد: أصاب كل امرأة من نساء عبد الرحمن بن عوف ربع الثمن ثمانون ألفًا.


&3&907!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن غزوان
[852] - (خ د ت س) عبد الرحمن بن غزوان، الخزاعي، ويقال: الضبي، أبو نوح، البغدادي. قُراد.
روى عن: عوف، ويونس ابن أبي إسحاق.
وعنه: أحمد، وابن معين، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن عبد الله بن المبارك في الطلاق والخلع.
ثقة، حافظ [1] ، له مناكير.
توفي سنة سبع ومئتين.
قال الخطيب: حدث عنه أبو معاوية الضرير، والحارث ابن أبي أسامة وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
وفي «التهذيب» عن أبي حاتم أنه قال في حقه: صالح.
والذي في كتابه: صدوق.
قال: وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: كان يخطئ، يتخالج في القلب منه شيء لروايته عن الليث، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قصة المكاكيك، جمع مكوك، كذا وقع فيه.
وتبعه شيخنا في حواشي «الكمال».
وصوابه المماليك جمع مملوك، والمكاكيك جمع مكوك، لا مفرد له.
هذا وما ذكرناه هو في كتاب «الثقات».
وقد قال الحاكم: روى عن الليث بن سعد حديثًا منكرًا، ثم ساقه من الوجه المذكور إليها قالت: «جاء رجل إلى رسول الله فقال: إن المماليك أضر بهم».
قال أحمد بن صالح: هذا حديث باطل. 
@%ص240%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر أحد أنه حافظ.


&3&908!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن غنم
[853] - (خت 4) عبد الرحمن بن غَنْم الأشعري. 
يقال: له صحبة.
روى عن: عمر، ومعاذ.
وعنه: ممطور، ومكحول.
وكان أحد الفقهاء، العلماء، فقيه الشاميين.
توفي سنة ثمان وسبعين، ذكره في «التهذيب» عن خليفة.
وكذا هي في «طبقات» ابن سعد، و«ثقات» ابن حِبَّان.
وذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام.
وعبارة «التهذيب»: مختلف في صحبته، ثم ذكر عن ابن سعد ما نقلناه، ثم ذكر نسبه من عند ابن يونس، وهو إنما ذكره نقلًا، وقال: إنه فيمن قدم على رسول الله في السفينة، وقدم مصر مع مروان سنة خمس وستين.
وكذا قال ابن ماكولا: أنه كان ممن قدم من اليمن إلى رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم .
وقال ابن منده: ذكره يحيى بن بكير من أصحاب رسول الله ممن دخل مصر، وذكر عن الليث وابن لهيعة أنهما كانا يقولان: له صحبة.
ثم نقل عن العجلي أنه ثقة من كبار التابعين.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته» في التابعين، وقال: زعموا أن له صحبة، وليس ذلك بصحيح عندي.
وقال أبو عمر: جاهلي، كان مسلمًا على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ، ولم يره، ولم يفد إليه، ولازم معاذًا منذ بعثه رسول الله إلى اليمن إلى أن مات في خلافة عمر حتى عرف به.
وهو الذي عاتب أبا هريرة وأبا الدرداء بحمص إذ انصرفا من عند علي رسولين لمعاوية فتابا منه.
وفيما ذكره وقفة؛ لأن أبا الدرداء تقدمت وفاته على هذا الوقت بمدة.
قلت: وقد ذكره في جملة الصحابة: البخاري، والطبراني في «الأوسط»، وأبو يعلى الموصلي، والباوَرْدي، وابن زَبْر في «الكتاب الكبير».
وقال الترمذي: يقال: إنه قد أدرك النبي صلَّى اللهُ عليه وسلم ورآه.
وساق له أبو نعيم حديثًا وفيه: كانت له صحبة.
وقال الجيزي في «معرفة الصحابة»: أخبرني يحيى بن عثمان أنه دخلها ـ يعني مصر ـ مع مروان، وأخبرني الليث وابن لهيعة أنهما قالا: له صحبة، وقد سلف هذا.
وكذا ذكره علي بن الحسن بن قديد [1] . 
زاد ابن الربيع: أن من زعم أن له صحبة احتج بحديث، ثم ساقه من حديث شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم وأبي مالك وأبي عامر ـ وكلهم كان ثقة ـ: «أنه بينا هم عند رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم إذ نزلت هذه الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا لَا تَسْأَلُوْا عَنْ أَشْيَاءَ} [المائدة: 101]. الحديث.
وقال حرب بن إسماعيل: سمعت أبا عبد الله يقول: قد أدرك رسول الله، وذكر له في «مسنده» حديثًا.
وساق صاحب «الكمال» نسبه، وقال فيه: جماهر بن أدعم.
وصوابه: ابن أسعر، وأدعم أخو جماهر، كما نبه عليه الدِّمْياطي، قال: وكان ممن قدم على رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم في السفينة.
وكان يسكن فلسطين، وسكن دمشق، وبعض الناس ينكر صحبته. وقال ابن أبي حاتم: جاهلي، ليست له صحبة. قال: ولم يرو له ـ يعني الأربعة عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ـ شيئًا، وإنما رووا له عن الصحابة. 
@%ص241%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الحسين»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&909!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن فروخ
[854] - (خ) [1] عبد الرحمن بن فَرُّوْخ القرشي العدوي المدني. مولى عمر بن الخطاب.
روى عن: صفوان بن أمية، وأبيه فروخ مولى عمر، ونافع بن عبد الحارث.
روى عنه: عمرو بن دينار.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته». [في] أتباع التابعين.
ذكره البخاري فقال: «واشترى نافع بن عبد الحارث من [2] صفوان بن أمية دار السجن لعمر...» إلى آخره.
وليس فيه التصريح بسماع عبد الرحمن من نافع ولا صفوان ولا عمر، ولم يترجم له، إلا ابن أبي حاتم وابن حِبَّان في «ثقاته»، ووصفاه بالرواية عن أبيه فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له المزي، ورمز له الحافظ ابن حجر: (خت).
[2] في الأصل: «بن».


&3&910!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة
[855] - (خ س) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جُنادة العُتَقي، أبو عبد الله، المصري الفقيه. 
راوية «المسائل» عن مالك. فقيه مصر.
روى عن: مالك، وبكر بن مضر، وعبد الرحمن بن شُريح.
وعنه: أصبَغ، وسَحنون، وعيسى بن مثرود، وسعيد بن عيسى بن تَليد في تفسير سورة يوسف.
توفي سنة إحدى وتسعين ومئة.
ورد عنه قال: خرجت إلى مالك اثنتي عشرة مرة، أنفقت كل مرة ألف دينار.
قيل: إن مولده سنة ثمان وعشرين ومئة، أو إحدى، أو اثنتين وثلاثين.


&3&911!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق
[856] - (ع) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي، أبو محمد المدني.
الفقيه، الرضي ابن الرضي. ولد في حياة عائشة أم المؤمنين.
وسمع: أباه، وابن المسيب، وأسلم العمري.
وعنه: شعبة، ومالك، وابن عيينة، وغيرهم في الصلاة والحيض وغيرهما.
ثقة، ورع، مكثر، إمام. قال ابن عيينة: كان أفضل أهل زمانه، وكذا أبوه.
توفي سنة ست وعشرين ومئة، بالقدس. وقيل: سنة إحدى وثلاثين. وقال الفلاس: مات في ولاية مروان بن محمد، وهو آخر من ولي من بني أمية، وقتل مروان بن محمد سنة إحدى وثلاثين ومئة، وملك خمس سنين إلا نحوًا من شهرين.
ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال: وأمه قَريبة بنت عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق.
وقال خليفة، والحاكم أبو أحمد: أمه أسماء بنت عبد الرحمن بن الصديق.
ووقع في «التهذيب» نقل وفاته سنة ست وعشرين عن جماعة، منهم ابن سعد، وإنما هو قول شيخه الواقدي، كذا هو في «تاريخه».
وكذا حكاه عنه القراب، والكَلَاباذِي، وابن قانع، والبلاذُري.
ولما نقل عن خليفة موافقته تبعًا لـ «الكمال»، إلا أنه قال: بالمدنية، قال: وقال: وفي موضع آخر: توفي سنة إحدى وثلاثين، وهو عجيب منه! فإنهما جميعًا في موضع واحد من غير فصيل، فإنه قال في الطبقة السادسة: سنة إحدى وثلاثين، وقال الواقدي: سنة ست وعشرين، ثم لما نقل صاحب «التهذيب» سنة إحدى وثلاثين قال: إنه وهم، وأن الصواب الأول.
وقد علمت أن الأول حكاه ابن سعد، وإنما هو عن شيخه، وعن أبي عبيد.
وقد أفاد ابن حزم في الأصول عنه أنه حكاه عن الكلاباذي [1] مرجعًا إلى الواقدي. 
@%ص242%
وقد عارضه قول خليفة.
وكذا الهيثم بن عدي في «تاريخه»، و«طبقاته» أنه مات في خلافة مروان بن محمد.
وكذا الفلاس، وقال: وذلك سنة إحدى وثلاثين.
وابن قانع وأحمد في «تاريخه الكبير» رواية ابن بكير.
وابن أبي خالد في «التعريف بصحيح التاريخ».
وجزم ابن طاهر بأنه مات بالمدينة.
وقد أسلفنا قولًا آخر أنه مات ببيت المقدس.
وقال أبو عُبيد وغيره: بالشام، واشتهر قبره بالشام بأرض حوران.
قال الكَرابيسي: عداده في التابعين.
وقال ابن الحذاء: له سنٌّ يمكن أن يكون أدرك أنس بن مالك، ومثله من الصحابة، إلا أنه لم يأتنا عنه رواية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] غير واضحة في الأصل.


&3&912!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن كعب بن مالك
[857] - (ع) عبد الرحمن بن كعب [1] بن مالك، الأنصاري، السُّلَمي، أبو الخطاب، المدني.
أخو عبد الله.
روى عن: أبيه، وعائشة.
وعنه: الزهري في الجهاد والجنائز، وهشام بن عروة.
ثقة، مكثر. وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة. وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: مات في خلافة سليمان بن عبد الملك. وأغرب صاحب «التهذيب»، فنقل توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته عن الهيثم.
ونقل عن الواقدي أنه توفي في خلافة هشام. وتبع فيها صاحب «الكمال».
واستُبعد لأنَّ [2] الخطابي ذكر عبد الرحمن هذا في كتاب «من حدث هو وأبوه عن رسول الله».
وذكره العسكري في فضل من ولد في أيامه عليه السلام.
وابن فتحون، وابن الأمين في جملة الصحابة.
ومن كان بهذه المثابة يبعد تأخره إلى سنة خمس وعشرين ومئة.
وقول الهيثم ـ وهو تلميذ الواقدي ـ، وابن حِبَّان هو ما ذكره يعقوب بن سفيان، وعلي بن عبد الله التيمي، وابن سعد، وخليفة، وغيرهم، والذي حكاه الواقدي وكاتبه أيضًا ابن سعد: أنه توفي في خلافة هشام هو وعبد الله ابن هذا، فلعله تحرف على الكَلَاباذِي الذي تبعه صاحب «الكمال» وغيره، والله أعلم.
وقوله: وعنه الزهري، هو ما في «التهذيب»، وأصله، لكن في «المراسيل»: حدَّثنا علي بن الحسن قال: قال أحمد بن صالح: لم يسمع الزهري من عبد الرحمن بن كعب بن مالك لصُلْبِه شيئًا، والذي يروي عنه هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
وكذا ذكره صاحب «التمهيد» عن الذُّهْلي.
ولما ذكر الجَيَّاني شيوخ الزهري لم يذكره فيهم، وترجمه ابن طاهر: عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ثم قال: روى عنه الزهري في مواضع، وكذا اللالكائي.
ولم يذكر من روى عنه، وذكر في جملة من روى هو عنه عمه عبيد الله بن كعب.
ولم يذكره صاحب «التهذيب».
قال ابن سعد: وأمه أم ولد، وولد عبد الرحمن محمدًا، وبشيرًا، وكعبًا، وجميلة، أمهم أم البنين بنت أبي قتادة وأم الفضل أمها أم سعد بنت عبد الله بن أنيس، وكان عبد الرحمن ثقة، وهو أكثر حديثًا من أخيه عبد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «كثير».
[2] في الأصل: أنَّ.


&3&913!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار
[858] - (ع) عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار، أو بلال، أو داود، الأنصاري، الأوسي، أبو عيسى، الكوفي.
والد محمد القاضي، وجد عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن.
ولد لست بقين من خلافة عمر. 
@%ص243%
روى عن: أبيه، وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاذ، والمقداد بن الأسود، وبلال بن رباح، وعبد الله بن زيد بن عبد ربه ـ وقيل: لم يسمع منه ـ، وأُسيد بن حُضير.
وفي «المراسيل»: ذكره أبي عن إسحاق بن منصور، عن يحيى. قلت: عبد الرحمن ابن أبي ليلى عن المقداد أسمع منه؟ قال: لا أدري.
وفي «سؤالات» الآجُرِّي: قلت لأبي داود: ابن أبي ليلى سمع عمر؟ قال: قد رآه، ولا أدري أيصح أم لا، قال أبو داود: وقد رأيت من يدفعه.
وفي «الإرشاد» للخليلي: الحفاظ لا يثبتون سماعه من عمر.
وقال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: يصح لابن أبي ليلى سماع من عمر؟ قال: لا.
قُرئ على العباس قال: سئل يحيى عن ابن أبي ليلى سمع عن عمر؟ فقال: لم يره، فقلت: له الحديث الذي يُروى: كنا مع عمر نتراءى الهلال؟ فقال: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: روي عن عبد الرحمن أنه رأى عمر، وبعض أهل العلم يدخل بينه وبين عمر البراء، وبعضهم يدخل بينه وبين عمر كعب بن عُجْرة.
وفي «تاريخ ابن أبي خيثمة»: وقد روي سماعه من عمر من طرق، وليست بالصحيحة.
وفي كتاب الغلابي عن يحيى: لم ير عمر، كان صغيرًا.
وقال ابن المديني في «علله الكبير»: كان شعبة ينكر أن يكون عبد الرحمن سمع من عمر.
وفي كتاب العسكري: روى عبد الرحمن عن أسيد بن حضير مرسلًا.
وفي «العلل» لابن المديني: لم يسمع ابن أبي ليلى من معاذ.
وقال ابن خِراش: سمع من أبي ذر، وما أظنه سمع من معاذ شيئًا.
وقال الترمذي في «علله الكبير»، وابن خزيمة: روايته عن معاذ مرسلة.
وقرر ذلك ابن القطان، وابن خلفون، وغيرهما.
وفي «القراءة خلف الإمام»: ابن أبي ليلى لا ندري سمع من علي.
وفي «مسند يعقوب بن شيبة» قال يحيى بن معين: لم يسمع عبد الرحمن من عمر، ولا من عثمان.
وسئل أبو حاتم: هل سمع من بلال؟ قال: كان بلال خرج إلى الشام، فإن كان رآه فيكون صغيرًا.
وفي «المعرفة» للبيهقي عن الذهلي: لم يسمع من عبد الله بن زيد بن عبد ربه.
وكذا قاله الترمذي، وابن عساكر في «أطرافه».
وقال الكَلَاباذِي: سمع عليًا، وسهل بن حُنيف، وقيس بن سعد، والبراء بن عازب، وأم هانئ، وكعب بن عجرة.
وروى عنه: ابنه عيسى ـ وبه كني ـ، وحفيده عبد الله، وثابت، ومجاهد، وعمرو، والحكم في الحج والصلاة وغيرهما.
وكان أصحابه يعظمونه كأنه أمير.
ثقة، تابعي، كبير.
قال عطاء بن السائب عنه: أدركت عشرين ومئة من أصحاب رسول الله، كلهم من الأنصار، إذا سُئل أحدهم عن شيء أحب أن يكفيه صاحبه.
وقال عبد الملك بن عمير: لقد رأيته في حلقة 
@%ص244%
 فيها نفر من أصحاب رسول الله يستمعون لحديثه وينصتون له، فيهم البراء بن عازب.
وقال عبد الله بن الحارث بن نوفل: وقد اجتمع به ما ظننت أن النساء ولدت مثله.
مات سنة ثلاث وثمانين.
وقال أبو عبيد: أصيب في سنة إحدى وسبعين. وأخبرني يحيى بن سعيد عن سفيان أنه وابن شداد فقدا في الجماجم.
وذكر أبو عبيد وغيره أن وقعة الجماجم كانت سنة ثلاث وثمانين.
وقال أبو نعيم، وخليفة، وأبو موسى محمد بن المثنى: مات سنة ثلاث وثمانين.
وقيل: إنه غرق بدُجيل مع محمد بن الأشعث وعبد الله بن شداد، كذا في «التهذيب»، وصوابه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، كما صرح به المؤرِّخون.
وقوله: وقيل: غرق بدُجيل ممرِضًا؛ غير جيد؛ لأنه هذا القول هو الرَّاجح، حتى إن بعضهم ادَّعى فيه الإجماع.


&3&914!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو
[859] - (خ ق) عبد الرحمن بن مالك بن جُعْشُم بن مالك بن عمرون المُدْلِجي.
ابن أخي سُراقة بن مالك بن جعشم، الأنصاري، السلمي، المدني.
ووقع في «التهذيب» مجودًا بعد مالك الأول: ابن مالك أيضًا [1] ، وصحح عليه في موضعين.
وتبعه شيخنا فتح الدين في حواشيه على «الكمال».
وإسقاطه هو ما مشى عليه ابن الفنِّ [2] البخاري، وابن أبي حاتم، وابن حِبَّان، والنسائي في «التمييز»، ويعقوب بن سفيان، وخليفة، وابن شيبة، وابن أبي خيثمة، و«التمهيد»، وموسى بن عقبة، وابن عائذ، وأبو معشر، والواقدي، والحاكم في «الإكليل»، وأبو نعيم، والبيهقي، والسهيلي، واللالكائي، وآخرون.
فيُنظَر سلفُه فيه.
روى عن: عمه سراقة [3] بن مالك، وأبيه، كذا في «التهذيب»، وأصله.
في «ثقات» ابن حِبَّان: يروي عن أبيه عن سراقة.
وكذا ذكره البخاري.
وعنه: الزهري.
وثقه النسائي، وابن حِبَّان.
ولم أره في الكَلَاباذِي ولا ابن طاهر.
روى له البخاري حديثه عن أبيه مالك، عن أخيه سراقة بن جعشم في الهجرة، ولم يذكر فيه قصة الضالة، وذكرها ابن أبي شيبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يكرر اسم مالك في مطبوع «تهذيب الكمال»ن وهو مكرر في «تهذيب التهذيب».
[2] كذا رسمها كما في الأصل.
[3] في الأصل: «روى عن عمه عن سراقة».


&3&915!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله
[860] - (خ د س) عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله، العَيْشِي ـ بالشين المعجمة ـ، الطُّفَاوي، ويقال: السدوسي. أبو بكر، أو أبو محمد، البصري، الخُلْقاني.
ولم يذكر في «الكمال» والكَلَاباذِي الطفاوي مع العيشي، وذكره في «التهذيب».
وأنى يجتمع عائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عُكَابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسِط بن هِنْب بن أَفْصَى بن دُعْمَى بن جَديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن مَعْد بن عدنان، مع ولد الطُّفَاوة بن أَعْصُر بن سعد بن سعد بن قيس [1] بن مضر!
روى عن: مهدي بن ميمون، وعبد العزيز بن مسلم.
وعنه: البخاري في الإيمان وغير موضع، وأبو داود، والنسائيُّ بواسطةٍ.
ثقة.
مات سنة ثمان، أو تسع وعشرين ومئتين. 
@%ص245%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «الطبقات» لابن سعد: «أعصر وهو منبه بن سعد بن قيس».


&3&916!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن محمد بن زياد
[861] - (ع) عبد الرحمن بن محمد بن زياد، المُحارِبي، أبو محمد، الكوفي.
روى عن: الأعمش، ويحيى بن سعيد.
وعنه: أحمد، وعلي بن حرب، ومحمد بن سلَّام في العلم والعيدين.
وكان ثقة، حافظًا، يُغْرِب.
توفي سنة خمس وتسعين ومئة.
قال أبو حاتم: صدوق إذا حدَّث عن الثقات، ويروى عن المجهولين أحاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عنهم.
ووقع في «التهذيب» توثيقه عن ابن حِبَّان، ثم ذكر وفاته من عند البخاري عن محمود بن غَيلان، وهي فيه أيضًا، فاعلمه.


&3&917!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن مطعم
[862] - (ع) [1] عبد الرحمن بن مُطْعِم، البُنَاني، أبو المِنهال، البصري، ثم المكي.
الثقة.
روى عن: ابن عباس، والبراء [2] .
وعنه: عمرو بن دينار، وابن كثير في الهجرة وأول السلم والبيوع والشركة.
مشهور، ثقة.
مات سنة ست ومئة.
وأهمل وفاته في «الكمال» مع عدم رقم ابن ماجه.
ووهم ابن طاهر، فذكره في أفراد البخاري.
وقد أخرج له مسلم في البيوع عن ابن عباس، والبراء، وزيد بن أرقم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال» و«التقريب» و«الكاشف» و«خلاصة تذهيب تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب» رمز له (بخ). وفي «إكمال تهذيب الكمال» رمز له (ت).
[2] زاد في «التهذيب»: (بن عازب).


&3&918!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود
[863] - (خ م) عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود القرشي العدوي، أبو عبد الله المدني.
روى عن: خاله نوفل بن معاوية الديلمي.
وعنه: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث في باب صفة رسول الله عقب إسناد آخر بعده.
وكان له من الأخوة: عبد الله، وسليمان، ومسلم، وهشام، ومريم، وآخر، وأمهم أم كلثوم بنت معاوية بن عروة، وإخوتهم لأمهم: فراس، وأبو الحصين، وناجية بنو هبيرة ابن أبي وهب.
روى له البخاري ومسلم حديثًا واحدًا معقبًا لحديث تقدمه.
روى عن نوفل عن رسول الله، مثل حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله: «ستكون فتن...»، زاد في آخره: «ومن الصلوات صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله».


&3&919!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن
[864] - (خ د) عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن، الحزامي، أبو القاسم، المدني.
روى عن: أبيه، ومالك.
وعنه: إبراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار، وغيرهما في صفة رسول الله.
ثقة.
ولم يعلم له في «الكمال» أبا داود.


&3&920!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن مل
 (ع) عبد الرحمن بن مل ـ بالحركات الثلاث ـ. ولم يذكر في «الكمال» الضم. قال ابن ناصر الحافظ: مِل، بكسر الميم، وقيل: بضمها، أبو عثمان النهدي.
أسلم في زمن رسول الله وصدَّق إليه، ولم يلقه.
وسمع عمر، وأُبيًا.
وعنه: الحذاء في الصلاة وغير موضع.
قال سليمان التيمي: إني لأحسبه كان لا يصيب ذنبًا، ليله قائم ونهاره صائم، وإن كان ليصلي حتى يغشى عليه.
توفي سنة مئة، أو بعدها.
وقال عمرو بن علي وغير واحد: مات سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاثين ومئة.
وقال يحيى بن معين وغير واحد: مات سنة مئة.
وقال خليفة: مات بعد سنة مئة، ويقال: خمس وتسعين.
كذا ذكره خليفة في الطبقة الثانية من البصريين.
ووقع في «التهذيب» عنه، ويقال: بعد سنة خمس وتسعين. 
@%ص246%
 ولم أر لفظة (بعد) في هذه.
ووقع فيه في أثناء نسبه: جذيمة، ويقال: خزيمة.
وصوابه: حزيمة، بحاء مهملة، ثم زاي مكسورة، كما صرح به ابن ماكولا وغيره.
وقال أبو نعيم: أسلم في عهده عليه السلام ولم يره، وحج قبل بعثته في الجاهلية حجتين، مات سنة إحدى وثمانين بالبصرة، وهو ابن أربعين ومئة سنة، سلم صدقته إلى سعاة رسول الله ثلاث سنين وهو مسلم، ثم قدم المدينة في أيام عمر، وكان كثير العبادة، حسن القراءة، لزم سلمان الفارسي فصحبه اثنتي عشرة سنة.
وقال هشيم: بلغني أنه توفي وهو ابن أربعين ومئة سنة.
وقال ابن سعد: توفي في أول ولاية الحجاج بن يوسف العراق.
وحكى عن عبد الله بن شداد قال: رأيت أبا عثمان النهدي شُرَطيًا، يجيء فيأخذ من أصحاب الكُماة.
قال عن نفسه: إني لأعلم حين يذكرني الله، قال تعالى: {فَاذْكُرُوْنِيْ أَذْكُرْكُمْ} [1] [البقرة: 152].
وكان إذا دعا قال: والله لقد استجيب لنا، ويقرأ: {ادْعُوْنِيْ أَسْتَجِبْ لَكُمْ} [غافر: 60].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «اذكروني أذكركم».


&3&921!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن مهدي بن حسان
[865] - (ع) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، أبو سعيد العَنْبَري البصري الأزدي مولاهم، اللؤلؤي.
أحد الأعلام.
روى عن: عمر بن ذر، وأيمن بن نابل، وخلق.
وعنه: أحمد، ورُسْتَه، والذُّهْلي، وغيرهم في الصلاة وتفسير آل عمران وأول التفسير.
وكان أفقه من القطان.
وقال الذهلي: ما رأيت في يده كتابًا قط.
وقال ابن المديني: هو أعلم الناس بالحديث.
توفي سنة ثمان وتسعين ومئة، عن ثلاث وستين سنة.
وقيل: اثنتين، أو ثلاث وستين.
وقيل: دخل في أربع وستين.
وهو راجع إلى الخُلْف في مولده، فقيل: سنة خمس وثلاثين، أو ست، أو أربع [ومئة]، قاله عمرو بن علي.
قال: ومات بعد يحيى القطان بأربعة أشهر، وبينه وبين سفيان بن عيينة ثمانية أيام، ومات ابن عيينة غرة رجب.


&3&922!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي الموال
[866] - (خ 4) عبد الرحمن بن أبي المَوال، وقيل: عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموال عبد الرحمن ابن أبي الموال. واسمه زيد. المدني، أبو محمد، مولى علي بن أبي طالب.
روى عن: محمد بن كعب، والباقر، وعبد الرحمن ابن أبي عمرة.
وعنه: القَعْنَبي، ويحيى بن يحيى في الصلاة وغير موضع.
ثقة.
مات سنة ثلاث وسبعين ومئة.
له عن محمد بن المنكدر عن جابر دعاء الاستخارة، قال الترمذي: حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من حيث ابن أبي الموال.
وليس له عند الترمذي، والنسائي، وابن ماجه غيره.
وأخرجه البخاري أيضًا، وهو من أفراده.
وقال ابن عدي أيضًا بعد أن أخرجه: هذا مما تفرَّد به ابن أبي الموال. وأهمل صاحب «الكمال» وفاته.


&3&923!!!!!!!!!!عبد الرحمن ابن أبي نعم
[867] - (ع) عبد الرحمن ابن أبي نُعْم البَجلي أبو الحكم الكوفي العابد.
أدخله الحجاج بيتًا مظلمًا، وسد الباب خمسة عشر يومًا، ثم وجد قائمًا يصلي، فقال له: سر حيث شئت. وكان يقعد هذه المدة لا يأكل.
وكان يُحرِم من السنة إلى السنة، ويقول في تلبيته: لبيك، لو كان رياء لاضْمَحلَّ.
روى عن: المغيرة، وأبي هريرة، وسفينة.
وعنه: ابنه الحكم، ومغيرة، وفضيل بن غزوان في الأدب والتفسير والمغازي ومواضع.
@%ص247%


&3&924!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن نمر
[868] - (خ م د س) عبد الرحمن بن نمر اليَحْصُبي أبو عمرو الدمشقي.
روى عن: مكحول، والزهري.
وعنه: الوليد بن مسلم فقط في آخر الكسوف، وهو حديث واحد.
قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال يحيى بن معين: ضعيف في روايته عن الزهري، كذا نقله عنه عباس الدوري. ونقله أيضًا عن عباس الساجي وغيره، وهذا هو الصواب. ووقع في «التهذيب»: قال عباس عنه: ابن نمر الذي يروي عن الزهري ضعيف.
وقال دُحيم: صحيح الحديث عن الزهري.
وقال ابن عدي: من منكراته في حديث بسرة في مس الذكر والمرأة مثل ذلك، قال: وله عن الزهري عنه نسخة، وهي أحاديث مستقيمة.
قلت: وله في البخاري عنه حديث فرد، وعن الزهري عن عروة عن عائشة: «أنه عليه السلام جهر في صلاة الكسوف بقراءته».
زاد غير البخاري: قال الزهري: وأخبرني كثير بن العباس، عن ابن عباس: «أنه عليه السلام صلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات».
وقولي: (فقط)، تبعت فيه الذهبي، لكن قال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غيره وسليمان بن كثير.


&3&925!!!!!!!!!!عبدالرحمن بن هرمز
[869] - (ع) عبد الرحمن بن هُرْمُز الأعرج أبو داود الهاشمي المدني. مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. 
ويقال: مولى محمد بن ربيعة، وبه جزم الكَلَاباذِي وغيره. ووقع في «الكمال» بدل محمد: عمر.
وقال الدِّمْياطي في «الحاشية»: هو مولى محمد بن ربيعة عتاقة.
روى عن: أبي هريرة، وعبد الله ابن بُحينة.
وعنه: الزهري، وابن لهيعة، وغيرهما في الإيمان وغير موضع.
ثقة. كان يكتب المصاحف.
توفي بالثغر، سنة سبع عشرة ومئة. وقيل: سنة عشر ومئة. قال في «التهذيب»: وهو وهم.
قلت: قد ذكره ابن سعد عن الواقدي عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، والفلاس، فيما ذكره أبو الوليد. وصاحب «الكمال» لم يوهمه، وإنما صحح الأول.


&3&926!!!!!!!!!!عبدالرحمن بن يزيد بن جابر
[870] - (ع) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أبو عتبة الشامي الداراني. 
أخو يزيد الأصفر، ووالد [عبد الله بن] عبد الرحمن.
روى عن: أبيه، وأبي الأشعث [1] ، وأبي سلام ممطور.
وعنه: يحيى بن حمزة، والوليد في الصوم والتوحيد وغيرهما.
ثقة.
مات سنة ثلاث وخمسين ومئة، عن بضع وثمانين. وقال ابن سعد مرة: سنة أربع. وقاله غير واحد. وقال يحيى بن معين وغيره: ست. وقال البخاري في «تاريخه»: قال حماد بن مالك: مات سنة أربع وخمسين. وقال غيره: سنة ست وخمسين. وقال يحيى بن بكير: سنة ثلاث وخمسين، هذا لفظه. وكذا نقله عنه القراب وغيره.
وعبارة «التهذيب» تبعًا للكلاباذي: قال البخاري: يقال: مات سنة ست وخمسين.
والذي في «تاريخه» ما ذكرته لك برمته.
وعبارة صاحب «الكمال»: قال البخاري: مات سنة ست وخمسين ومئة، وليس بجيد أيضًا، إنما قاله نقلًا كما ذكرته لك مع تقديم غيره عليه.
وعبارة أبي الوليد: مات سنة أربع، وقيل: خمس، وقيل: ست وخمسين.
وقال ابن طاهر: قال البخاري: قال يحيى بن بكير: مات سنة ثلاث وخمسين.
@%ص248%
ولم يذكر غير ذلك.
وقد علمت أنه آخر ثلاثة أقوال حكاها، وعلى ذلك اقتصر اللالكائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أبي الأسعد».


&3&927!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن يزيد بن جارية ـ بالجيم ـ
[871] - (خ 4) عبد الرحمن بن يزيد بن جارية ـ بالجيم ـ الأنصاري، أبو محمد، المدني.
أخو مُجَمِّع، وأخو عاصم بن عمر بن الخطاب لأمه.
أمهما جميلة بنت ثابت بن أبي الأَقْلَح، أخت عاصم بن ثابت.
ولد في عهد رسول الله وروى عنه، وسمع: عمر، وعمه مجمِّعًا.
وعنه: القاسم، والزهري.
قال الأعرج: ما رأيت رجلًا بعد الصحابة أراه أفضل منه.
توفي سنة ثلاث وتسعين، في خلافة الوليد بن عبد الملك، بالمدينة.
وولي القضاء لعمر بن عبد العزيز.
ذكره ابن سعد، وقال: كان ثقة قليل الحديث [1] .
وقال الكَلَاباذِي: هو أخو مجمِّع بن يزيد، وابن أخي مجمع بن جارية.
حدث عن خنساء بنت خذام.
روى [البخاري] عنه وعن أخيه مجمِّع مقرونًا به القاسم بن محمد بن أبي بكر في النكاح والإكراه.
ثم نقل عن الواقدي أنه مات سنة ثلاث وتسعين، ثم قال: هكذا قال في «الطبقات»، وقال في «التاريخ»: سنة ثمان وتسعين.
وتبعه ابن طاهر على ذلك كله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (وقال: كان ثقة قليل الحديث): مكررة في الأصل.


&3&928!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن يزيد بن قيس
[872] - (ع) عبد الرحمن بن يزيد بن قيس، النَّخَعي، أبو بكر، الكوفي.
أخو الأسود، وابن أخي علقمة بن قيس، ووالد محمد.
روى عن: أخيه، وعمه علقمة، وعثمان، وابن مسعود.
وعنه: منصور، وأبو إسحاق، وإبراهيم النخعي، وعمارة بن عمير في الحج والمناقب والتقصير ومواضع.
ثقة.
مات قبل الجماجم.
قال ابن سعد في الطبقة الأولى من الكوفة: وقالوا: توفي بالكوفة في ولاية الحجاج قبل الجماجم، وكان ثقة، وله أحاديث.
وعن الحسن بن عبيد الله قال: كان يصفر لحيته.
وقال يحيى بن بكير: مات سنة ثلاث وسبعين.
وقال عمرو بن علي: مات في الجماجم سنة ثلاث وثمانين، وكانوا يرون أنه مات شهيدًا.
وأهمل في «الكمال» وفاته، فلم يذكر فيها شيئًا.
واقتصر ابن طاهر على قول عمرو بن علي، وهو الفلاس.


&3&929!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن يونس بن هاشم
[873] (خ) عبد الرحمن بن يونس بن هاشم [1] الرومي أبو مسلم المُسْتَمْلِي البغدادي الرقي. مولى أبي جعفر المنصور.
	 رحَّال.
كان مستملي سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وغيرهما.
روى: عنه، وعن حاتم بن إسماعيل، وغيرهما.
وعنه: البخاري في الوضوء وجزاء الصيد، وإبراهيم الحربي.
قال أبو حاتم: صدوق.
ولم يرضه محمد بن عبد الرحيم، أراد أن يتكلم فيه، ثم قال: استغفر الله، فقيل له: في الحديث؟ فقال: نعم، وشيئًا آخر.
وقال أبو داود: كان يجوز حد المستحلين في الشرب.
قال الخطيب: وأحسب أن هذا هو المكنى بقوله: وشيئًا آخر.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: كان صاعقة لا يحمد أمره.
ولد سنة أربع وستين ومئة. [ومات] فجأة، في رجب، سنة أربع وعشرين ومئتين.
وعليه اقتصر في «الكاشف» تبعًا لـ «الكمال».
وقال البخاري: سنة خمس وعشرين أو نحوها، كذا في «التهذيب».
ولم يذكر: «أو نحوها» عنه الكَلَاباذِي.
ووقع فيه أنه الرقي، وليس كذلك كما نبهت عليه أولًا.
وتبعه ابن طاهر كعادته [2] . 
@%ص249%
(*) (ع) عبد الرحمن بن فلان.
عن أبي بردة بن نِيار. هو عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله. تقدم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: هشام، والمثبت من «التهذيبين».
[2] قوله (ولم يذكر: (أو نحوها) عنه الكَلَاباذِي، ووقع فيه أنه الرقي، وليس كذلك كما نبهت عليه أولاً، وتبعه ابن طاهر كعادته): مكررة في الأصل.


&2&930!!!!!!!!!!من اسمه عبد الرحيم
@من اسمه عبد الرحيم


&3&931!!!!!!!!!!عبد الرحيم بن سليمان
[874] - (ع) عبد الرحيم بن سليمان المروزي الأشل. 
 سكن الكوفة. كناني، ويقال: طائي.
روى عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول.
وعنه: هناد [1] ، وابن أبي شيبة، وإسماعيل بن خليل في تفسير سورة الزمر.
ثقة، حافظ، مصنف.
توفي في آخر سنة سبع وثمانين ومئة.
قال محمد بن الحجاج الضبي: فيما أظن.
وأما صاحب «الكاشف» فجزم به.
وأهملها «الكمال».
وقال اللالكائي: مات سنة نيف وثمانين.
&فائدة:&
من اسمه عبد الرحيم في الصحيح اثنان: أحدهما: هذا متفق عليه، والثاني: من أفراد البخاري، وهو.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (هنا). 


&3&932!!!!!!!!!!عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد
[875] - (خ ق) عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد، المُحارِبي، أبو زياد، كوفي.
روى عن: زائدة بن قدامة، ومبارك [1] بن فَضالة.
وعنه: البخاري في الصلاة، وابن أبي غرزة [2] ، وابن ماجه بواسطة في الأطعمة حديث عكرمة عن ابن عباس في النهي عن النفخ في الطعام والشراب.
ثقة، خَيِّر.
مات سنة إحدى عشرة ومئتين. ووقع في «التهذيب» عن ابن سعد: أنه في رمضان. والذي في كتابه: في شعبان. وكذا نقله عنه الكَلَاباذِي.
وفي السنن:
* عبد الرحيم بن مُطَرِّف الرُّؤاسي. من شيوخ أبي داود والنسائي بواسطة.
ثقة.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين، سنة الفداء، كما قال ابن حِبَّان.
	* وابن ميمون، أبو مرحوم، المَعافِري.
عنه: ابن لهيعة.
أخرج له أبو داود والترمذي وابن ماجه.
فيه لين.
توفي سنة ثلاث وأربعين ومئة.
* وابن هارون الغساني. أخرج له الترمذي، وحسن حديثه.
وأما الدارقطني فقال: يكذب.
وهو حديثه عن نافع، عن ابن عمر مرفوعًا: «إن العبد ليكذب الكذبة فيتباعد عنه الملَك مسيرة ميل من نتن ما جاء به».
قال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، تفرَّد به عبد الرحيم [3] .
ووقع في «الكمال» أن أبا داود والترمذي رويا عن يحيى بن موسى عنه.
ولم يعلم له المزي سوى الترمذي.
* وفي ابن ماجه: عبد الرحيم بن داود، وعبد الرحيم بن زيد العَمِّي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «قدامة بن مبارك»، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «ابن أبي عروبة»، والمثبت من «التهذيبين».
[3] في الأصل: «عبد الرحمن».


&2&933!!!!!!!!!!من اسمه عبد الرزاق
@من اسمه عبد الرزاق


&3&934!!!!!!!!!!عبد الرزاق بن همام بن نافع
[876] - (ع) عبد الرزاق بن هَمَّام بن نافع أبو بكر. 
 أحد الأعلام.
روى عن: ابن جريج، ومعمر، وثور.
وعنه: أحمد، وإسحاق، والرمادي، والدَّبَري، وغيرهم في الوضوء والغسل والصلاة وغير موضع.
وصنف الكتب، ونسب إلى التشيع.
توفي سنة إحدى عشرة ومئتين عن خمس وثمانين سنة.
قال أحمد: إذا اختلف الناس في حديث معمر؛ فالقول ما قاله عبد الرزاق.
قيل: إنه عمي.
&فائدة:&
(*) في سنن أبي داود: عبد الرزاق بن عمر الدمشقي.
العابد الثقة، شيخ أبي زرعة. 
@%ص250%
ولا ثالث لهما في الكتب الستة.
وهذا الصغير.
(*) فأما الكبير: الثقفي أبو بكر الدمشقي يروي عن الزهري فواهٍ.
(*) وأما البزيعي الشَّرَوي: يروي عن ابن المبارك، فثقة، ذكره ابن حِبَّان.


&2&935!!!!!!!!!!من اسمه عبد السلام
@من اسمه عبد السلام


&3&936!!!!!!!!!!عبد السلام بن حرب بن سلم
[877] - (ع) عبد السلام بن حرب بن سَلْم النَّهدي أبو بكر المُلائِي. مولى بني نَهْد. شريك أبي نُعيم الفضل بن دُكين في بيع المُلاء.
كوفي.
روى عن: أيوب، وخُصيف، وعطاء بن السائب.
وعنه: أبو معمر، وهناد، وأبو نعيم في المغازي والطلاق.
ثقة.
عاش ستًا وتسعين سنة. وتوفي سنة سبع وثمانين ومئة. وقال اللالكائي: سنة سبع، أو ست.
وهو قول البخاري. واقتصر عليه في «الكمال». وقال ابن سعد: سنة ست وثمانين.
ولم يذكره ابن منجويه في «رجال مسلم».
وقال ابن طاهر: أخرج له البخاري وحده.
وكذا الدارقطني في رجاله، وأبو إسحاق الحبال، والحاكم.


&3&937!!!!!!!!!!عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك
[878] - (خ [1] ) عبد السلام بن مُطهَّر بن حسام بن مِصَكِّ، أبو ظَفَر [2] ، الأزدي.
روى عن: سعيد [3] ، وجرير بن حازم.
وعنه: البخاري في الإيمان والرقاق، وأبو خليفة، ومحمد بن حيان المازني.
ثقة.
توفي سنة أربع وعشرين ومئتين.
-فصل:
لا ثالث في الصحيح لغير هذين.
وأما السنن، ففيها تسعة:
* ابن ماجه: ابن أبي الجنوب، واهٍ.
* أبو داود: وابن أبي حازم، شداد، أبو طالوت العبدي الثقة، وولد أبوه يوم قبض رسول الله.
* أبو داود والترمذي والنسائي: وابن حفص، أو ابن مصعب، عن: الزهري، ثقة، مدني.
* الترمذي: وابن شعيب بن الحبحاب، وثق. وأفاد ابن حِبَّان في «ثقاته» أنه روى عنه عبد القدوس الكبير والبصريون كان مات سنة أربع وثمانين ومئة، وأهمل ذلك صاحب «التهذيب» فمن بعده.
* ابن ماجه: وابن صالح، أبو الصلت، الهروي، خادم علي بن موسى الرضا، واهٍ، متَّهم، شيعي، مع صلاحه، مات سنة ست وثلاثين ومئتين.
* ابن ماجه: وابن عاصم، الرازي، شيخ ابن ماجه.
* أبو داود: وابن عبد الرحمن، الوابِصي، قاضي الرقة، ثم بغداد للمتوكل، شيخ، توفي سنة سبع، ويقال: تسع وأربعين ومئتين، وقال أبو علي في «تاريخ الرقة»: مات سنة تسع وثلاثين.
* ابن ماجه: وابن عبد القدوس، الضعيف.
* أبو داود: وابن عتيق، الدمشقي، شيخ، صدوق، توفي سنة سبع وخمسين ومئتين، ووقع في أصل «التهذيب» العنسي، بالنون مجودًا، وإنما هو بالموحدة، ووقع فيه بعده: ويقال: السلمي، ولا مغايرة بينهما؛ لأنه من بني سُليم بن منصور بن عكرمة بن عبس بن رِفاعة بن الحارث بن بُهثة بن سليم.
* وذكر في «الكمال»: عبد السلام بن سلمة التَّبُوْذَكي، قرابة ابن أبي عمر العدني، مكي، صدوق، ولم يعلم عليه علامة.
* وكذا عبد السلام بن محمد الحضرمي، المعروف بسليم.
* وأهمل ابن عبد القدوس. وروى النسائي في «مسند علي» لعبد السلام الكوفي حديثًا واحدًا.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وعبارته في ثقات أتباع التابعين: عبد السلام البجلي، يروي المراسيل، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (د).
[2] في الأصل: «أبو مظفر»، والمثبت من «التهذيبين».
[3] لم يذكراه في «التهذيبين».


&2&938!!!!!!!!!!من اسمه عبد الصمد وهو واحد
@من اسمه عبد الصمد وهو واحد


&3&939!!!!!!!!!!ابن عبد الوارث
[879]وهو: [(ع)] ابن عبد الوارث التَّنُّورِي، أبو سهل.
الحافظ، الحجة.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي، وشعبة.
وعنه: ابنه عبد الوارث، وعَبْدة، والذهلي في العلم وغيره.
مات سنة سبع، 
@%ص251%
 أو ست ومئتين، قاله البخاري.
وعزاه في «التهذيب» إلى أبي نُعيم، فقال: قال البخاري: عن أبي نعيم، فذكره [1] .
ولم أرَ في «تاريخه» عزوه إليه.
والكَلَاباذِي فمن بعده عزوه إلى البخاري فقط.
(*) في أبي داود: عبد الصمد بن حبيب، وقال البخاري: ابن أبي الحَنْثَر.
ووقع في «الكمال»: ابن أبي المثنى العَوذي.
وعنه: عبد الصمد، فيه لين.
روى له أبو داود حديثًا واحدًا: «من كانت له حَمولة تأوي إلى شِبع؛ فليصم رمضان حيث أدركه».
ووقع في «التهذيب» فيه الأزدي، ويقال: الحداني ولا مغايرة بينهما، قاله محمد بن حُمي ـ بضم الحاء المهملة وتشديد الميم المهملة ـ كما قيَّده ابن ماكولا، وفي كتاب الكلبي: بالنون، واسمه: عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث.
* وفي الترمذي: عبد الصمد بن سليمان.
البلخي، الحافظ.
عبدوس، شيخ الترمذي، وابن خزيمة.
حدث في سنـة ست وأربعين ومئتين.
ذكره الترمذي في الجمع بين الصلاتين.
ولا ثالث لهما في باقي الستة.
ولهم: عبد الصمد بن سليمان الأزرق، قال البخاري: منكر الحديث، وهو أقدم من البلخي.
وعبد الصمد بن عبد الوهاب الحضرمي النصري، صُميد، صدوق، لا بأس به، روى عنه النسائي في «اليوم والليلة».
وعبد الصمد بن معقل بن منبه، اليماني، ابن أخي وهب وهمام، أخرج له ابن ماجه في التفسير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] نسب هذا في «التهذيبين» لثقات ابن حبان، ولم يذكرا قول البخاري، والله تعالى أعلم.
-ومن أوهام «الكمال»:
* عبد الصمد، روى عن: الحسن البصري.
وعنه: الثوري.
روى له أبو داود وهو تخليط.
إنما هو عُبيد الصَّيد، وهو عبيد بن عبد الرحمن، وسيأتي في موضعه على الصواب.
وذكر في «الكمال»: عبد الصمد بن يزيد مردويه الصائغ، وذكر له ترجمة، وأنه ثقة من أهل السنة والورع، وأنه توفي سنة خمس وثلاثين ومئتين [1] ، ولم يخرج له أحد منهم.
والعجب أنه أهمل عبد الصمد البلخي الحافظ، ووقع له في ترجمة الحضرمي أن النسائي روى عنه وقال: لا بأس به.
وبخط شيخنا الحافظ فتح الدين: إنما أخرج له في «خصائص علي»، وليس من شرط صاحب الكتاب.
وقد علمت أنه أخرج له في «اليوم والليلة» كما عزاه إليه في «التهذيب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومئة»، والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&2&940!!!!!!!!!!عبد العزيز بن أبي بكرة نفيع بن الحارث
[880] - (خت د ت ق) عبد العزيز ابن أبي بَكْرة نُفيع بن الحارث.
الثقفي، البصري.
والد بكار.
وقال بعضهم: بكار بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي بكرة.
روى عن: أبيه أبي بكرة.
وعنه: ابنه بكار، وبحر بن كنيز السقاء، وغيرهما.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
ليس له عند أبي داود [والترمذي] وابن ماجه إلا حديثه عن أبيه عن أبي بكرة أنه عليه السلام جاءه أمر يسره فخر ساجدًا شكرًا لله.
وحذفه الكَلَاباذِي كعادته في الاستشهادات.
وكذا ابن طاهر واللالكائي.


&2&941!!!!!!!!!!عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار
[881] - (ع) عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار، المخزومي، مولاهم، أبو تمام، المدني.
روى عن: أبيه، وسُهيل، والعلاء، ويزيد بن الهاد.
وعنه: قتيبة، وابن حُجْر في الصلاة ومواضع.
قال أحمد: لم يكن يعرف بطلب الحديث، ولم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه. ويقال: إن كتب سليمان بن بلال وقعت إليه ولم يسمعها.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال ابن سعد في الطبقة السابعة من أهل المدينة: ولد سنة سبع ومئة، ومات سنة أربع وثمانين ومئة، فجأة، بالمدينة، يوم الجمعة، في مسجد رسول الله، وكان كثير الحديث، دون الدَّراوَرْدي.
ونقل في «التهذيب» مولده من عند ابن سعد، ووفاته من عند أبي بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، ثم قال: زاد غيره يوم الجمعة في مسجد رسول الله وهذا كله نقلناه كذا من عند ابن سعد، ثم قال: وعن الحضرمي: مات فيما أخبرت سنة أربع، ويقال: سنة اثنتين وثمانين ومئة.
وابن شيبة هذا لا يعلم له كتابًا في الوفيات، إنما ننقل عنه رواية، منها هذا الموضع، رواه البخاري عنه.
@%ص252%
وفي «تاريخ البخاري»: سنة اثنتين وثمانين أيضًا الذي نقلها عن المطين تبعًا لـ «الكمال».
ووقع في كتاب ابن طاهر عن البخاري عن ابن شيبة هذا: أنه مات سنة أربع وستين، فاحذره، فإن الصحيح عن البخاري عنه سنة أربع وثمانين.
ثم في «صحيحه» رواية علي بن المديني عنه، وهو مات سنة إحدى وستين.
وقال الحسين بن سيار البغدادي نزيل حران: حدَّثنا عبد العزيز ابن أبي حازم سنة ثلاث وثمانين بالمدينة.
وكأن ابن طاهر اشتبه عليه بعبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة الماجشون، فإن وفاته ذكرت في سنة أربع وستين ومئة، وسنه ست وستين، فاعلم ذلك.
والذي في الكَلَاباذِي بخط الحطيئة عنه: مات سنة أربع وثمانين.
قال: ولذلك مال ابن سعد.
ثم حكى القولين عن أبي عيسى، وعن أبي داود كالأول أيضًا، ويوضح غلط ما في كتاب ابن طاهر أنه لما حكى ذلك قال: وكذلك كاتب الواقدي، وقد علمت أنه سنة أربع ومئتين، ثم حكى مقالة أبي داود السالفة.
واقتصر في «الكمال» على مقالة مُطيَّن، ولم يعدها.


&2&942!!!!!!!!!!عبد العزيز بن رفيع
[882] - (ع) عبد العزيز بن رُفيع، الأسدي، أبو عبد الله، المكي.
سكن الكوفة.
روى عن: ابن عباس، وابن عمر، وغيرهما، وأبصر عائشة.
وعنه: شعبة، وجرير، وغيرهما.
ثقة، معمَّر.
مات [سنة] ثلاثين ومئة.
وقال ابن حِبَّان: بعدها.
كان يصفِّر لحيته، وأتى عليه نيف وتسعون سنة، وكان يتزوج، فلا يمكث حتى تقول المرأة: فارِقني، من كثرة جماعه.


&2&943!!!!!!!!!!عبد العزيز بن أبي رواد ميمون
[883] - (خت 4) عبد العزيز بن أبي رَوَّاد ميمون
أو أيمن، أو يُمْن بن بدر. المكي. مولى المهلب ابن أبي صُفْرة الأزدي. أخو عثمان، وجَبَلة، والحكم، وعباد، وابن عم عمارة بن أبي حفصة، ووالد عبد المجيد.
وقال في «الكمال»، واللالكائي، وابن قانع: مولى المغيرة بن المهلب ابن أبي صفرة.
روى عن: عكرمة، وسالم.
وعنه: ابنه عبد المجيد، والقطان، وخلاد بن يحيى.
ثقة، مرجئ، عابد.
توفي سنة تسع وخمسين ومئة.
استشهد به البخاري في «الصحيح» في باب علامات النبوة في حديث الجذع وقال: هل يلتفت لأمر نزل به [1] ، وروى له في «الأدب».
وأهمل في «التهذيب» كنيته تبعًا لأصله.
وكنيته أبو عبد الرحمن، وقال: خراساني، سكن مكة، قال: وأبو رواد وأبو حفصة مكاتبان أخوان، قال: وسمع أيضًا محمد بن كعب وعطاء، ولم يصل عليه سفيان الثوري.
وحذفه الكَلَاباذِي، وابن طاهر كعادتهما.
وأفاد اللالكائي له كنية أخرى، فقال: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله، وذكر أنه سمع عطاء أيضًا، وقال: مات سنة خمس، وقيل: نيف وخمسين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «هل يلتفت لأمر هل نزل به». والمثبت موافق للصحيح.


&2&944!!!!!!!!!!عبد العزيز بن سياه
[884] - (ع إلا د) عبد العزيز بن سِياه.
الحِمَّاني.
روى عن: أبيه، والشَّعْبي، والحكم.
وعنه: ابنه قطبة ويزيد [1] ، ويحيى بن آدم، وأبو نعيم في الجزية والمزارعة وفي تفسير التسبيح.
شيعي، صدوق.
وأهمل في «الكمال» رواية ابن ماجه له، وقال فيه: الأسَدي، الكوفي، ولم يذكر الحِمَّاني.
وكذا الكَلَاباذِي، 
@%ص253%
 وابن طاهر.
وجمع في «التهذيب» بين الثلاثة.
وأسد لا يجتمع مع حِمان، وليس في بني تميم أسديون، وحمان بإجماعهم من بني تميم، والذي في تميم أسِيديون وأسديون، فالأول أَسيد بن عمرو بن تميم نسبة إلى أسد، وهو عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارِم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وحِمَّان اسمه عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، ولعله إلى الأَسدي أقرب من الأسيدي، وأما الأسدي فغير صحيح.
قال اللالكائي: وكان بينه وبين حبيب ابن أبي ثابت وصلة.
(*) عبد العزيز بن أبي سلمة بن الماجشون، هو ابن عبد الله ابن أبي سلمة.يأتي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لعبد العزيز ولدان: قطبة ويزيد، الذي روى عنه يزيد فقط كما في «تهذيب الكمال».


&2&945!!!!!!!!!!عبد العزيز بن صهيب
[885] - (ع) عبد العزيز بن صهيب، البُنَاني، مولاهم، البصري، الأعمى، وبنانة من قريش، كذا في «التهذيب» تبعًا لأصله.
وفي اللالكائي أيضًا.
وهذا ليس منسوبًا إليها، إنما كان ينزل سكة بنانة بالبصرة، كما قاله أبو حاتم وغيره.
واختلف في بنانة القبيلة، فالذي قاله أبو أحمد الحاكم: بنانة بنت القَين بن جَسْر يقولون: أبونا سعد بن لؤي، وهم في بني شيبان، وبنو ضبة يقولون: هم ولد الحارث بن ضُبيعة.
وقال الكلبي: ولد ضبيعة بن ربيعة بن نزار الحارث، وهو بنانة.
وقال في موضع آخر: كانت عائذة بنت شيبان وبنانة [1] أيضًا، فدخلوا في قريش.
وقال أبو عبيدة في «مثالبه»: بنانة كانوا وسائط في بني شيبان بن ثعلبة في الجاهلية، وبعضهم في بني ناجية بعُمان مرة يقولون: حي من بني القَين بن جَسْر، ومرة يدعون في ربيعة إلى النمر بن قاسط، ومرة في جرم بن رمان، ومرة من بعض قبائل اليمن، ومرة من بين ضبيعة، فلما كان عثمان قالوا: نحن من بني سعد بن لؤي، قال: فألحقهم عثمان في بني سعد.
وفي «التهذيب» عن ابن حِبَّان: بنانة هو ابن سعد بن لؤي.
وكان معمر يخطِّئ من يقول فيه مولى أنس، وإنما هو مولى بُنانة.
روى عن: أنس، وشهر، وغيرهما.
وعنه: شعبة، وابن عُلَيَّة في الإيمان وغيره.
حجة، ثقة.
توفي سنة ثلاثين ومئة.
ونقل في «التهذيب» عن ابن سعد أنه كان يقال لعبد العزيز هذا: العبد.
والذي في الطبقة الثالثة من «طبقاته»: ابن العبد، زاد: وكان ثقة.
ولما ذكر في «التهذيب» كلام ابن حِبَّان السالف أعقبه بقول ابن قانع: توفي سنة ثلاثين ومئة.
وهي في «ثقاته» أيضًا بزيادة كنيته التي أهملها صاحب «التهذيب» وأصله، وهي أبو حمزة، قال: وكان هو وأبوه مملوكين.
وأجاز إياس شهادة عبد العزيز وحده.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عبارة «الجمهرة»: «وكانت عائذة وبنانة في شيبان».


&2&946!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة
[886] - (ع) عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة ميمون، كما جزم به صاحب «الكمال»، واللالكائي.
أو دينار، كما اقتصر عليه الكَلَاباذِي.
الماجشون، المدني، أبو عبد الله، أو أبو الأصبغ، الفقيه.
مولى آل الهدير.
التيمي، نزيل بغداد.
والد عبد الملك، وابن عم يوسف بن يعقوب ابن أبي سلمة.
روى عن: الزهري، وابن المنكدر، ولم يدرك نافعًا.
وعنه: ابنه الفقيه عبد الملك، وأبو الوليد، وعلي بن الجعد في العلم وغيره. 
@%ص254%
وليس بالمكثر.
أجازه المهدي بعشرة آلاف دينار. وكان إمامًا، معظمًا. قال أبو الوليد: كان يصلح للوزارة.
توفي سنة أربع وستين ومئة، ببغداد.
ولقب بالماجشون لحمرة وجنتيه.
وقال أحمد: تعلق من الفارسية بكلمة، إذا لقي الرجل يقول، شوني، شوني! فلقب الماجشون.
ومنهم من قال: مات سنة ست وستين، بالعراق، حكاه البخاري في «الأوسط» عن محمد بن هارون.
وقاله ابن قانع، وابن خلفون، والباجي، والكَلَاباذِي.
وصاحب «التهذيب» نقل سنة أربع عن ابن سعد، وأنه كان ثقة كثير الحديث، وأن أهل العراق أروى عنه من أهل المدينة.
ثم قال: وكذا قال صالح بن مالك الخوارزمي وغير واحد في وفاته [1] .
ثم قال: وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات سنة ست، وكان فقيهًا، ورعًا، متابعًا لمذاهب أهل الحرمين، مفرعًا على أصولهم، ذابًا عنهم.
فافهم انفراده به.
وقد عرفت أن شيخ الصنعة البخاري حكاه، وغير واحد أيضًا.
نعم أهمله في «الكمال».
وحكى القولين الكَلَاباذِي.
وكذا ابن طاهر، لكنه حكى سنة ست بلفظ: وقيل: ثم قال: وأربع عندي أصح.
وجزم اللالكائي بأنه مات سنة إحدى وستين.
فهذا قول ثالث لم أر من ذكره غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي سنة 164هـ.


&2&947!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله
[887] - (خ د ت ق) عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله [1]
بن عمرو بن أويس، القرشي العامري الأويسي الفقيه، أبو القاسم.
روى عن: مالك، ونافع بن عمر الجمحي.
وعنه: البخاري في العلم وغيره، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه بواسطة، والنسائي في حديث مالك، وأبو زرعة.
ثقة، مكثر.
وأهمل ابن عساكر في «نَبَله» الترمذي.
وبخط الدِّمْياطي في «حاشية «الكمال»»: روى عنه البخاري، وعن رجل عنه.
قلت: يأتي.
قال: وروى عنه الترمذي، وروى البخاري في الصلح عن محمد بن عبد الله عن عبد العزيز هذا، فقيل: هو الذهلي، وجده الأعلى عبد الله، كتب معه يزيد بن معاوية إلى الوليد بن عتبة بالمدينة وهو والٍ عليها ينعى معاوية، وأخذ الحسين وابن عمر وابن أبي بكر وابن الزبير بالبيعة ليزيد، وكان عبد الرحمن ابن أبي بكر قد مات قبل معاوية بمكة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر «عبد الله» في نسبه كما في «التهذيبين».


&2&948!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عبد الصمد
[888] - (ع) عبد العزيز بن عبد الصمد
العَمِّي أبو عبد الصمد البصري الحافظ.
روى عن: أبي عمران الجوني، وحُصين.
وعنه: أحمد، وبندار، وابن عرفة في الإيمان والنذور والتفسير واستعانة اليد في الصلاة وغير ذلك.
مات سنة سبع وثمانين ومئة.
وثقوه. وأهمل ذلك في «الكاشف»، وأهمله رأسًا «الكمال».


&2&949!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عثمان بن جبلة ابن أبي رواد ميمون
[889] - (خ س) [1] عبد العزيز بن عثمان بن جَبَلة ابن أَبي رَوَّاد ميمون
الأزدي أبو الفضل المَرْوَزي. مولى المهلب ابن أبي صفرة. ولقبه شاذان. وهو أخو عبدان، ووالد خلف بن شاذان.
روى عن: أبيه.
وعنه: رجاء بن مُرَجَّى، وأحمد بن سيَّار [2] ، ومحمد بن يحيى الصائغ في فضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابنه خلف خارج الصحيح.
ثقة.
توفي بعد أخيه عبدان بثمان سنين، سنة تسع وعشرين ومئتين، عن إحدى وثمانين سنة.
ومولده في المحرم سنة ثمان وأربعين ومئة بعد أخيه بثلاث سنين، قاله الكَلَاباذِي. 
@%ص255%
واقتصر عليه في «الكمال».
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مولده سنة خمس وأربعين ومئة، ومات سنة إحدى وعشرين ومئتين، وقيل: سنة خمس وعشرين.
وجزم اللالكائي أيضًا بأنه مات سنة تسع وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ د)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: سنان، والمثبت من «التهذيبين».


&2&950!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
[890] - (ع) عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
القرشي الأموي، أبو محمد المدني. أخو عبد الملك، وعاصم، وآدم، وإبراهيم بني عمر بن عبد العزيز. أمه أم ولد، قدم الري وتزوج بها.
روى عن: أبيه، ومجاهد.
وعنه: القطان، وأبو نعيم، ومحمد بن بشر في تفسير المائدة.
ثقة. وتكلم فيه أبو مسهر.
توفي قبل الخمسين، قاله في «الكاشف».
وقال أبو نعيم: قدم علينا سنة أربع، وفي نسخةٍ: سبع وأربعين ومئة.
(*) عبد العزيز ابن الماجشون، سلف، هو ابن عبد الله ابن أبي سلمة.


&2&951!!!!!!!!!!عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبي عبيد
[891] - (ع) عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبي عبيد، الدَّرَاوَرْدِي، أبو محمد، المدني، مولى جهينة.
وقال ابن سعد: مولى البَرْك بن وَبْرة، أخو كلب بن وَبْرة بن قُضاعة، قال: ودَراوَرد قرية بخراسان.
والبَرْك: بفتح الموحدة، وسكون الراء، كما ضبطه ابن حبيب وابن ماكولا وغيرهما.
وقع في أصل «التهذيب» مجودًا الضم الموحدة وفتح الراء.
ووقع بخط الحطيئة بضمها.
وقال أبو حاتم عن داود الجعفري: لأن أصله كان من قرية من قرى فارس يقال لها: دراورد، قال أبو حاتم: كان جده منها.
وقال البخاري: درابجرد بفارس، كان جده منها.
وبه جزم الكَلَاباذِي، واللالكائي.
وقال أحمد بن صالح المصري: كان من أهل أصبهان، نزل المدينة، وكان يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة: الدراوردي.
وعنه: أن هارون أمير المؤمنين قال له: ما الدراوردي؟ قال: لقب، أصلحك الله.
روى عن: صفوان بن سليم، وزيد بن أسلم، وغيرهما.
وعنه: علي بن حُجر، ويعقوب الدَّوْرَقي.
قال ابن معين: هو أثبت من فُليح.
وقال أبو زُرعة: سيئ الحفظ، فربما حدث من حفظه الشيء فيخطئ.
توفي سنة سبع وثمانين ومئة، بالمدينة، قاله ابن سعد.
وقال البخاري في «الكبير»: سنة ست وثمانين.
وأورده الكَلَاباذِي أيضًا في باب من أورده البخاري مقرونًا بغيره، وقال: حدث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد.
روى عنه، وعن عبد العزيز ابن أبي حازم مقرونًا به إبراهيم بن حمزة الزبيري في الصلاة في باب فضل الصلاة لوقتها، وفي فضل ليلة القدر، وفي الدعوات، وفي آخر الرقاق.
وذكره ابن طاهر في «أفراد مسلم»، وقال في أثناء ترجمته: سمع يزيد بن الهاد، وعنه البخاري ومسلم، فلعله أراد متابعة ومقرونًا، يوضحه قوله آخرها: وروى إبراهيم الزبيري عنه وعن عبد العزيز ابن أبي حازم مقرونًا في مواضع عند البخاري.
وكذا قال اللالكائي: أخرج له مسلم.
واستشهد له البخاري، وقال: الأندراوردي، وقال: مات سنة ست، وقيل: أربع وثمانين.
ووقع في «الكمال» في هذه الترجمة 
@%ص256%
 مقالة عن أحمد ويحيى القطان وأبي حاتم، وليس كما ذكر، وإنما قالوه في حق عبد العزيز ابن أبي رواد، فاعلمه.


&2&952!!!!!!!!!!عبد العزيز بن المختار
[892] - (ع) عبد العزيز بن المختار
الأنصاري أبو إسحاق أو أبو إسماعيل، الدباغ البصري. مولى حفصة بنت سيرين.
روى عن: ثابت، ومنصور.
وعنه: مسدد، وأبو الربيع الزهراني، ومعلى بن أسد في الصلاة والذبائح وبدء الخلق والمغازي وغير ذلك.
ثقة، مكثر. وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يخطئ.
ووقع في «الكمال»: أن النسائي لم يرو له، وليس كذلك.


&2&953!!!!!!!!!!عبد العزيز بن مسلم
[893] - (خ م د ت س) عبد العزيز بن مسلم
القِسْمِليُّ، مولاهم، أبو زيد، المروزي ثم البصري. أخو المغيرة السَّرَّاج.
سكن البصرة، كذا في «التهذيب» مجودًا، القِسْمِلي، بكسر القاف والميم. وكذا هو بخط الحطيئة في الكَلَاباذِي. ثم قال في «التهذيب»: وقيل: نزل في القسامِل، فنسب إليهم، أي ولم يكن منهم. وبه جزم اللالكائي.
يقال: أصلهم من مرو، ويقال: نزلوا مرو.
والذي في كتاب السمعاني والجياني وغيرهما: فتحهما معًا، أعني فتح القاف والميم.
روى عن: عبد الله بن دينار، وحصين.
وعنه: القعنبي، وشيبان، وموسى بن إسماعيل في التقصير والذبائح وفضل الصلاة بمسجد مكة وصفة رسول الله.
ثقة، يعد من الأبدال.
توفي سنة سبع وستين ومئة، في ذي الحجة.


&2&954!!!!!!!!!!عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب
[894] - (خت م ت ق) عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حَنْطَب، وقيل: ابن المطلب بن حنطب.
وقيل: ابن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب.
القرشي المخزومي المدني. قاضي مكة، وقيل: المدينة، زمن أبي جعفر. واقتصر ابن طاهر عليه.
روى عن: أبيه، وصفوان بن سليم.
وعنه: معن، وإسماعيل ابن أبي أويس.
ثقة، صالح الحديث. وقال أبو داود: لا أدري كيف حديثه. استشهد به البخاري، وروى له مسلم والترمذي وابن ماجه. وذكره ابن طاهر في «أفراد مسلم».
وعبد العزيز، والحارث، والحكم كانوا سادة، كان الحكم بن عبد المطلب أحد أجواد قريش، ممدحًا.
وأفاد ابن حِبَّان في «ثقاته» أن كنيته أبو طالب، وأن أمه أم الفضل من بني مخزوم، وأنه مات في ولاية أبي جعفر، وأنه يروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وأنه روى عنه أبو غسان محمد بن يحيى الكناني.
وصاحب «التهذيب» أهمل كل ذلك، ومن أهم ما تركه الكنية والوفاة، وكتابه موضوع لذلك.
ومن العجب أنه عزى إلى ابن حِبَّان توثيقه، فلو تأمله ذكر كل ما ذكرته.
وأهمل في «الكمال» ذكر استشهاد البخاري له.


&2&955!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الغفار
فصل: فيمن اسمه عبد الغفار
وهو فرد.


&3&956!!!!!!!!!!عبد الغفار بن داود بن مهران
[895] - (خ د س ق) عبد الغفار بن داود بن مهران أبو صالح الحنفي الحراني. 
نزيل مصر.
روى عن: حماد بن سلمة، والليث.
وعنه: البخاري في آخر البيوع وغزوة خيبر، وأبو داود بواسطة، والنسائي عن يحيى بن أيوب بن بادي عنه في الكسوف، وابن ماجه عن حرملة، وآخر عنه في المهدي.
وأهمل ابن عساكر النسائي وابن ماجه، وكذا «الكمال».
ثقة.
مات سنة أربع وعشرين ومئتين.
ويـقال [1] : سنة خمس وعشرين. 
@%ص257%
ويقال: سنة ثمان وعشرين، حكاه ابن حِبَّان.
واقتصر الكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر، و«الكاشف»، و«الكمال» على الأول.
قال الخطيب: وولد بأفريقية سنة أربعين ومئة، وخرج به أبوه وهو طفل إلى البصرة، وكانت أمه من أهلها، فنشأ بها، وتفقه وسمع، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث وغيره، وسمع بالشام والجزيرة، واستوطن مصر، وحدث بها، وكان يكره أن يقال له الحراني، وإنما سمي بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها، ولم يزالا بها، وكان لهما بها ثروة ونعمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وقال).


&2&957!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد القدوس
فصل: فيمن اسمه عبد القدوس


&3&958!!!!!!!!!!عبد القدوس بن الحجاج
عبد القدوس اثنان، أحدهما متفق عليه، وهو:
[896] - (ع) ابن الحجاج، أبو المغيرة، الخَولاني الحمصي.
روى عن: صفوان بن عمرو، وحريز.
وعنه: البخاري في جزاء الصيد وبدء الخلق، ومن بقي بواسطة، الترمذي عن سلمة بن شبيب عنه في الأضحية.
ثقة.
توفي سنة اثنتي عشرة ومئتين. وصلى عليه أحمد.
وروى في البخاري عن إسحاق غير منسوب.
وكان أبو حاتم الحذاء يقول: هو الكوسج عنه في الأدب.
وأهمل في «الكمال» رواية الترمذي وابن ماجه له. وابن عساكر في «نَبَله» النسائي.


&2&959!!!!!!!!!!عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير
والثاني: من أفراد البخاري، وهو:
[897] - ( [1] ) ابن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحَبْحاب
أبو بكر، الأزدي [2] ، المِعْوَلي البصري العطار.
وسمع أباه.
وعنه: البخاري في الردة، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه.
وقال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق.
&فائدة:&
* في السنن ثالث، وهو: ابن بكر بن خنيس.
يأتي في رجال السنن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ ت س ق).
[2] لم يذكر في «التهذيبين» أنه أزدي.


&2&960!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الكبير
فصل: فيمن اسمه عبد الكبير
وهو فرد في الستة، وهو.


&3&961!!!!!!!!!!عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك
[898] - (ع) عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك بن زهير بن سارية، أبو بكر، الحنفي البصري.
عن: خُثيم بن عِراك، وأفلح بن حميد.
وعنه: أحمد، والذهلي، وبُندار في الحج.
ثقة. قال أبو زُرعة: هم ثلاثة إخوة، وهم ثقات.
توفي سنة أربع ومئتين، بالبصرة، في خلافة عبد الله بن هارون.
وهو أخو أبي علي عبيد، وشَريك، وعمير.
قتل جده هذا يوم اليمامة [1] .
وأهمل في «الكمال» رواية الترمذي له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: «القادسية».


&2&962!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الكريم
فصل: فيمن اسمه عبد الكريم
وهما اثنان، أحدهما متفق عليه، وهو:


&3&963!!!!!!!!!!عبد الكريم بن مالك
[899] - [(ع)] عبد الكريم بن مالك، الجَزَري، أبو سعيد، الحَرَّاني. مولى عثمان، أو معاوية.
وهو ابن عم خُصيف بن عبد الرحمن الجَزَري، وأخيه خَصَّاف بن عبد الرحمن لحًّا.
أصله من اصْطَخر، تحول إلى حران.
قال الحاكم أبو أحمد: يقال له الخِضرمي ـ بالخاء المعجمة ـ قريـة [1] من قرى اليمامة، ينسبون إليها. وكذا قال أبو عَروبة: خضرمي، بالخاء المعجمة.
رأى أنسًا.
وروى عن: عبد الرحمن ابن أبي ليلى، وسعيد بن المسيب.
وعنه: مالك، وابن عيينة، وابن جريج، ومعمر، والثوري في تفسير سورة {اِقْرَأْ} والنساء والحج ومواضع.
وكان حافظًا مكثرًا.
مات سنة سبع وعشرين ومئة [2] .
والثاني: من أفراد مسلم متابعة، وهو.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (قري).
[2] في الأصل: «ومئتين»، والمثبت من «التهذيبين».


&3&964!!!!!!!!!!عبد الكريم بن أبي المخارق
[900] - (خت م ت س ق) عبد الكريم بن أبي المُخارِق قيس، 
@%ص258%
 ويقال: طارق، المعلم. أبو أمية، البصري.
 المؤدب. نزل مكة.
روى عن: أنس، والحارث الأعور [1] ، وسعيد بن جبير.
وعنه: مالك، وأبو حنيفة، والسفيانان.
وكان من أعيان التابعين. ضعفه أحمد وغيره.
واستشهد به البخاري، وقال في باب التهجد بالليل عقب حديث ابن عباس: قال سفيان: وزاد عبد الكريم أبو أمية: ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وروى له مسلم في المتابعات، وأبو داود في كتاب «المسائل»، والباقون.
قال الحافظ أبو محمد عبد الله بن يربوع الإشبيلي: بيَّن مسلم جرحه في صدر كتابه، وأما البخاري فلم ينبه من أمره على شيء، فدل أنه عنده على الاحتمال؛ لأنه قد قال في «التاريخ»: كل من لم أبين فيه جرحةً فهو على الاحتمال، فإذا قلت: فيه نظر، فلا يحتمل.
أهمل في «التهذيب» وفاته، تبعًا لـ «الكمال».
وأفاد ابن الحذاء أنها سنة سبع وعشرين ومئة.
وكذا أفاده ابن حِبَّان أيضًا.
وجزم ابن طاهر بعد أن ذكره في المتفق عليه بأن اسم أبي المخارق قيس، وقال: سمع مجاهدًا في الحج قال: وروى عنه سفيان بن عيينة، وهو حديث واحد عندهما.
ثم ساقه من هذا الوجه عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي قال: «أمرني رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم أن أقوم على بدنه...» الحديث.
قال البخاري في كتابه: قال سفيان: حدثني عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي قال.
وأخرجه مسلم عن زهير والناقد وأبي بكر عن سفيان مجردًا.
وهذا عجيب منه! فهذا الحديث قد صرح مسلم في روايته بأنه عبد الكريم بن مالك الجزري لا هذا، فإنه لما رواه عمن تقدم عن سفيان عن عبد الكريم قال: قال فيه: ابن مالك الجزري فانتفى هذا.
&فائدة:&
حاصل ما قررناه أن عبد الكريم المتفق عليه فرد، والمختلف فيه المتابع فرد، وفي مسلم آخر، وفي السنن وغيرها سبعة كما يأتي، فالمجموع عشرة، فاعلم ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «والحارث والأعور».


&2&965!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد المتعالي
فصل: فيمن اسمه عبد المتعالي


&3&966!!!!!!!!!!عبد المتعالي بن طالب
[901]وهو من الأفراد. [(خ)] عبد المتعالي بن طالب الأنصاري الظَّفَري، أبو محمد، البلخي ثم البغدادي.
سمع: أبا المليح، وغيره.
وعنه: البخاري في آخر الحج، وأحمد الأَبَّار، وعبدان.
صالح، ثقة.
مات سنة ست وعشرين ومئتين. أغفل وفاته صاحب «الكمال».
وقولي: (المتعالي)، كذا هو في «التهذيب»، و«الكاشف».
وأما الكَلَاباذِي، وابن طاهر، و«الكمال» فقالوا: المتعال بدون ياء.
وكذا اللالكائي وهو سهل.


&2&967!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد المجيد
فصل: فيمن اسمه عبد المجيد
هو فرد، وهو.


&3&968!!!!!!!!!!عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف
[902] - (خ م د س) عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، القرشي الزهري، أبو محمد، ويقال: أبو وهب، المدني.
روى عن: المسيب كأبي صالح [1] .
وعنه: مالك، والدراوردي في البيوع والوكالة والاعتصام.
ثقة، مقل.
&فائدة:&
في مسلم مقرونًا آخر.
وفي الأربعة آخر.
ذكرت كل واحد في موضعه.
ولا رابع لهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: روى عن سعيد بن المسيب، وذكوان أبي صالح.


&2&969!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الملك
فصل: فيمن اسمه عبد الملك
وهم خلق.


&3&970!!!!!!!!!!عبد الملك بن إبراهيم
[903] - (خ د ت س) عبد الملك بن إبراهيم الجُدِّي أبو عبد الله القرشي الحجازي المكي. مولى بني عبد الدار.
روى عن: 
@%ص259%
 شعبة، والقاسم الحُدَّاني.
وعنه: الرمادي، وعبد الله بن منير المروزي في الشهادات، وزاج أحمد بن منصور المروزي، والبَزي.
ثقة. قال أبو عبد الرحمن المقرئ: هو أحفظ مني.
توفي سنة أربع أو خمس ومئتين، قاله البخاري.
وتبعوه «الكمال»، والكَلَاباذِي، وابن طاهر، و«التهذيب» فنقلوه عنه، ولم يذكروا غيره.
وكذا عبارة اللالكائي: مات سنة خمس، أو أربع ومئتين.
وأما «الكاشف» فجزم سنة خمس.
روى له في الشهادات مقرونًا بوهب بن جرير.
وأما صاحب «الكمال» فلم يعز إليه البخاري رأسًا.


&3&971!!!!!!!!!!عبد الملك بن أعين
[904] - (ع) عبد الملك بن أعين، الكوفي.
أخو بلال، وحُمران، وزُرارة، وعبد الأعلى. مولى بني شيبان.
روى عن: أبي عبد الرحمن السُّلمي، وأبي وائل.
وعنه: السفيانان في التوحيد.
شيعي، صدوق.
روى له البخاري ومسلم مقرونًا بجامع بن أبي راشد عن أبي وائل عن ابن مسعود مرفوعًا: «من حلف على مال امرئ مسلم بغير حق؛ لقي الله وهو عليه غضبان».
ورواه مسلم أيضًا.
وليس له عندهما سواه هكذا مقرونًا.
وغلط اللالكائي فذكره في أفراد مسلم.
وأطلق ابن طاهر أنه من المتفق، وقال: سمع أبا وائل في التوحيد عند البخاري، وفي الإيمان عند مسلم، روى عنه سفيان بن عيينة عندهما.


&3&972!!!!!!!!!!عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن
[905] - (ع) عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، القرشي، المخزومي.
أخو الحارث، وعمر.
روى عن: أبيه، وخارجة بن زيد.
وعنه: الزهري بعد حديث تقدَّمه في الأشربة، وابن جريج.
ثقة، سري.
وعبارة «الكاشف»: شريف، أهمل وفاته.
وهي في «التهذيب» عن غير واحد في أول خلافة هشام بن عبد الملك.
ووقع فيه أن ابن حِبَّان ذكره في «ثقاته»، ثم قال: وقال ابن سعد: كان سخيًا سريًا، ثم ذكر وفاته من عنده، ومن عند غيره، وهي ثابتة في «ثقات» ابن حِبَّان مع قوله: كان سخيًا سريًا، ففصله من كلام ابن سعد، فوهم أن ابن حِبَّان لم يذكره.


&3&973!!!!!!!!!!عبد الملك بن حبيب
[906] - (ع) عبد الملك بن حبيب، أبو عمران، الجَوني.
من علماء البصرة.
روى عن: جندب، وأنس.
وعنه: شعبة، والحمادان في بدء الخلق وغير موضع.
ثقة.
توفي سنة ثمان وعشرين ومئة.
وجزم به في «الكاشف».
واقتصر عليه في «الكمال»، والكَلَاباذِي.
وقيل: سنة تسع.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: سنة ثلاث.
وسماه عمرو بن علي الفلاس ـ على ما حكاه عنه في «التهذيب» وأصله ـ والكَلَاباذِي: عبد الرحمن بن حبيب، ولا يتابع عليه.
والذي سماه القراب عنه: عبد الملك لا عبد الرحمن.
واعلم أن صاحب «التهذيب» نقل عن عمرو بن علي موته سنة ثمان.
وأن غيره قال: سنة تسع وعشرين.
وأن ابن حِبَّان قال: سنة ثلاث، وابن حِبَّان قد ذكر في «ثقاتـه» سنة ثمان أيضًا، وهذا لفظه: مات سنة ثلاث، وقد قيل: سنة ثمان.
وقوله: وقال غيره: سنة تسع قد حكاه هو 
@%ص260%
، وهذا لفظه في «تاريخه»: توفي سنة سبع، كذا بتقديم السين لا بالتاء في أوله، ويقال: سنة ثمان.
وكذا ذكره عنه القراب.
وفي ابن طاهر عنه: مات سنة سبع، وقيل: ثمان.
وفي «التهذيب» في أول ترجمته: الأزدي، ويقال: الكندي الجَوني.
وعبارة الكَلَاباذِي: الجَوني الكندي، ويقال: الأزدي.
وتبعه ابن طاهر، وهو عجيب؛ فإن أبا عبيد بن سلام وغيره نسبوه إلى جون بن عوف إلى الأزد، قال: ووقع في «الكمال» أن من جملة من روى عنه أبو عَسيب.
وكذا في اللالكائي، قال في «حاشية التهذيب»: وهو وهم، إنما هو أبو عسيم.
ذكره غير واحد كذلك.
وذكره مسلم في «وحدانه» فيمن انفرد أبو عمران بالرواية عنه.
قلت: الوجهان فيه مشهوران.
وممن ذكرهما أبو أحمد العسكري، والباوردي في «الكبير»، وابن عبد البر.
وممن روى عبد الملك عنه: زهير بن عبد الله البصري، زاده في «التهذيب».
وفي «المراسيل» عن يحيى بن معين: وسئل أبو عمران عن زهير بن عبد الله: «من بات فوق أجارٍ»؟ قال: مرسل.


&3&974!!!!!!!!!!عبد الملك بن حميد بن أبي غنية
[907] - (ع) عبد الملك بن حُميد بن أبي غَنِيَّة، الخزاعي، الكوفي.
والد يحيى.
أصله أصبهاني.
روى عن: أبيه، والأعمش، وخلق.
وعنه: السفيانان، وأبو نعيم في الفتن، وخلق منهم ابنه.
ثقة، هو وابنه يحيى.
ووقع في «الكمال» عن أحمد: ثقة، هو وأبوه متقاربان في الحفظ.
والصواب ما ذكرناه.
وأهمل «الكمال» رواية ابن ماجه له.
وله حديث حسن عن أم سلمة.
قال ابن طاهر: وقرنه مسلم بالحجاج عن ثابت بن عبيد في الوضوء.


&3&975!!!!!!!!!!عبد الملك بن سعيد بن جبير
[908] - (خت د ت) [1] عبد الملك بن سعيد بن جبير، الأسدي، الوالِبي، مولاهم، الكوفي.
أخو عبد الله.
روى عن: أبيه، وعكرمة.
وعنه: ليث، ويحيى ابن أبي زائدة، والصحيح أن بينهما محمد ابن أبي القاسم.
صدوق.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
روى له البخاري في الشواهد، كذا في «التهذيب».
وقال أبو الوليد الباجي: خرج له البخاري في الوصايا، أي والتفسير في قوله تعالى: «يَا أَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ» [المائدة: 106]. عن محمد بن [أبي] القاسم عنه.
وقال الحاكم: خرج له محمد بن إسماعيل منفردًا به.
وذكره في رجال البخاري من غير تقييد الدارقطني وأبو إسحاق الحبال وغيرهما.
وروى له أيضًا أبو داود والترمذي حديثًا واحدًا، وهو حديث الجام.
قال البخاري: وقال لي علي بن عبد الله، فذكره.
وقال علي: لا أعرف محمد ابن [أبي] القاسم فيه، وهو حديث حسن.
وقال الترمذي: غريب، وهو حديث ابن أبي زائدة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: (خ د ت).


&3&976!!!!!!!!!!عبد الملك بن أبي سليمان
[909] - (خت م 4) عبد الملك بن أبي سليمان، العَرْزَمي الكوفي.
روى عن: أنس، لكن مرسل، كما نبه عليه ابن أبي حاتم في «مراسيله»، وأطلقه «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»، وسعيد بن جبير، وعطاء.
وعنه: القطان، ويعلى بن عبيد.
ثقة، متقن. وكان الثوري يسميه: الميزان. وقال أحمد: ثقة، يخطئ، من أحفظ أهل الكوفة ورفع أحاديث عن عطاء.
مات سنة خمس وأربعين ومئة. وقال ابن نمير: 
@%ص261%
 سنة سبع وأربعين.
ولم يذكره في «التهذيب».
واسم أبي سليمان: ميسرة.
وكنية عبد الملك: أبو محمد، أو أبو سليمان، أو أبو عبد الله.
نزل جبانة عَرْزَم بالكوفة، فنسب إليها، وقيل: إن عرزم إنسان أسود، وهو عم محمد بن عبيد الله العرزمي، مولى النخع، وقيل: مولى بني فَزارة، وقيل: من أنفسهم.
استشهد به البخاري في باب الإهلال من البطحاء.
وروى له في «رفع اليدين»، وفي «الأدب».
ووقع في «الكمال» أن البخاري لم يخرج له، ومراده استقلالًا.
وكذا مراد ابن طاهر، ذكره له في أفراد مسلم.
وذكره اللالكائي في المتفق عليه مبينًا أن البخاري استشهد به.


&3&977!!!!!!!!!!عبد الملك بن الصباح
[910] - (خ م س ق) عبد الملك بن الصَبَّاح المِسْمَعي، أبو محمد الصنعاني البصري.
روى عن: أبيه، والثوري، وابن عون.
وعنه: بُنْدار، والذُّهْلي، وابن بشار في الدعوات.
ثقة، صالح، صدوق.
مات سنة تسع وتسعين ومئة، أيام الفتنة، وعلى البصرة يومئذ العلوية، قاله ابن حِبَّان.
وقال ابن أبي عاصم: مات سنة مئتين.
وجزم بالأول «الكاشف». وعلى الثاني اقتصر الكَلَاباذِي، وابن طاهر. وأما صاحب «الكمال» فأهمل وفاته رأسًا.


&3&978!!!!!!!!!!عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج
[911] - (ع) عبد الملك بن عبد العزيز بن جُريج القرشي الأُمَوي، أبو خالد، وأبو الوليد المكي. مولى أمية بن خالد، وقيل: مولى عبد الله بن أمية. وقيل: كان جُريج عبدًا لأم حبيب بنت جبير زوج عبد العزيز بن عبد الله، فنسب ولاؤه إليه، وأصله رومي.
وكان لابن جُريج أخ اسمه محمد بن عبد العزيز، وابن اسمه محمد.
الفقيه، أحد الأعلام، وأول من صنف الكتب مع ابن أبي عَروبة على أحد الأقوال.
روى عن: مجاهد، وابن أبي مليكة، وعطاء.
وعنه: القطان، وروح، وحجاج بن محمد في الحيض والمغازي وغيرهما.
قال ابن عيينة: سمعته يقول: ما دون العلم تدويني أحد.
توفي سنة خمسين ومئة، أو تسع وأربعين، أو إحدى وخمسين.
ونقل في «التهذيب» عن غير ابن المديني أنه جاوز المئة، وأقره، وهو عجيب، فإنه ولد ـ كما ذكر الطبري ـ عام الجحاف سنة ثمانين، أو إحدى وثمانين.
وجزم ابن سعد بسنة ثمانين عام الجحاف سيل بمكة، فكيف يتصور المئة.
وما أحسن قول الواقدي: مات في أول عشر ذي الحجة سنة خمسين ومئة، وهو ابن ستة وسبعين سنة.
ووقع في «الكمال» أنه قيل: توفي سنة ستين ومئة، وقد جاز المئة، وعلم عليه علامة الإسقاط، ولعل لأجل هذا الذي نبهنا عليه.
ونقل الكَلَاباذِي عن ابن المديني أنه مات سنة تسع وأربعين ومئة، وقد جاوز السبعين، وهو صواب أيضًا.
وقولي في كنيته: أبو خالد وأبو الوليد، يعني أن له كنيتان.
وبه صرح عبد الرزاق، كما حكاه عنه الكَلَاباذِي.
وليت ابن طاهر تبعه كعادته، حيث قال: أبو خالد، ويقال: أبو الوليد.
ومثله قول الكَلَاباذِي: أبو الوليد وأبو خالد، وجزم بسنة تسع وأربعين.


&3&979!!!!!!!!!!عبد الملك بن عمرو
[912] - (ع) عبد المَلِك بن عمرو القيسي، أبو عامر العَقَدي البصري. 
 الحافظ الثقة الأمين.
روى عن: قرة، وعمر بن ذر [1] .
وعنه: بندار، وعبد، وابن القراب في الإيمان والنكاح وغيرهما.
توفي سنة أربع ومئتين، قاله ابن سعد وغيره، بالبصرة، قال: وكان ثقة.
وقال أبو داود وابن حِبَّان: سنة خمس ومئتين في جمادى الآخرة.
واقتصر ابن طاهر، و«الكاشف» على الأول.
وقال اللالكائي: سنة خمس، وقيل: سبع، فهذا قول ثالث.
وزاد «الكمال» أن مات: بعد عمرو بن قيس، ونقله في «التهذيب» عن ابن منجويه فقط.
وهو ما قاله الحاكمان أبو أحمد وأبو عبد الله، وابن شاهين.
ونقل بعد عن السراج، أن العقَد قوم من قيس، وهم صنف من أزد.
قال محمد بن سنان القزاز: هو مولى للعقديين من بني قيس.
وعبارة ابن طاهر: هو مولى الحارث بن عباد [2] من بني قيس بن ثعلبة.
وما قاله السراج غريب، فقيس والأزد لا يجتمعان.
والذي نص عليه ابن سعد، وخليفة، وأبو عمرو الحبال، والرُّشاطي، والسمعاني: أن العقد من قيس.
وقال هارون بن سليمان: إنما سمي العقدي لأنهم كانوا أهل بيت لئام فسموا عقدًا.
قال الحافظ أبو موسى: وهذا لا يمنع أن يكون بطنًا من قيس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عمرو بن ذر»، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في هامش الأصل: «أخي جُرير بن عُباد».


&3&980!!!!!!!!!!عبد الملك بن عمير بن سويد بن جارية
[913] - (ع) عبد الملك بن عمير بن سويد بن جارية ـ بالجيم ـ القرشي، ويقال: اللخمي، حليف لبني عدي من قريش. أبو عمرو، ويقال: أبو عمر، الكوفي، المعروف بالقبطي.
رأى عليًا، وأبا موسى، وسمع جريرًا، والمغيرة، والنعمان بن بشير.
وعنه: شعبة، والسفيانان.
قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس بالحافظ.
مات سنة ست وثلاثين ومئة، كما في «الكاشف».
وعبارة «الكمال»: قبل ذلك، وزاد: أو نحوها.
ونقله في «التهذيب» عن أبي عبد الله البجلي، وقال عن نفسه: هذه السنة يوفى لي مئة وثلاث سنين.
وكان مولده لثلاث سنين بقيت من خلافة عثمان.
وعرف بالقبطي؛ لأنه كان له فرس سابق يعرف بالقبطي، فنسب إليه.
كان على قضاء الكوفة بعد الشَّعْبي.
ورد خراسان غازيًا مع سعيد بن عثمان بن عفان، وهو أول من عبر جيحون نهر بلخ معه على طريق سمرقند.


&3&981!!!!!!!!!!عبد الملك بن ميسرة
[914] - (ع) عبد الملك بن مَيْسرة، الهلالي، العامري، الكوفي، الزراد، أبو زيد.
روى عن: زيد بن وهب، وطاوس.
وعنه: شعبة، ومسعر في الأشربة والهبة والأشخاص وتفسير عسق.
ثقة، كثير الحديث، كما قاله ابن سعد.
قال ابن سعد وابن حِبَّان: توفي في زمن خالد بن عبد الله القسري على العراق. وأهمل هذا في «الكاشف». وأما صاحب «التهذيب» فذكر توثيقه عن ابن حِبَّان ووفاته من عند ابن سعد، وهي فيه كما ذكرنا. وقولي: كنيته أبو زيد، وهو ما ذكره الكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر، و«الكمال»، وصاحب «التهذيب». وفي «ثقات» ابن حِبَّان: أبو يزيد.
وحكى الوجهين أبو عبد الله الأوبني، فقال: يكنى أبا يزيد، وقيل: أبا زيد.
وذكره خليفة في الطبقة الرابعة، وذكر وفاته وولادته كما سلف سواء، وولاية خالد من سنة خمس إلى عشرين.
وعبارة اللالكائي: الهلالي، وقيل: العامري.
وهو عجيب منه! قال ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة: أنه مولى بني هلال بن عامر.
&فائدة:&
* للبصريين شيخ آخر مثل هذا، مكي، شيخ أبي داود الطيالسي.
* وللشاميين آخر مثله شيخ عبد الملك بن محمد الصنعاني، فاعلم ذلك. 
@%ص262%


&3&982!!!!!!!!!!عبد الملك بن يعلى
[915] - (خت) عبد الملك بن يعلى الليثي البصري.
 قاضي البصرة.
روى عن: رسول الله مرسلًا، وعمران بن حصين، وأبيه يعلى.
وعنه: أيوب السَّخْتِياني، وخلق.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال عمر بن شبة: اختلف في أمره، فقيل: مات قاضيًا، ويقال: بل عزله خالد القسري وولى ثمامة، ويقال: إن عمر بن هُبيرة ولى ثمامة وعزل هذا.
مات سنة مئة.
ذكره في «الجامع» في كتاب القاضي إلى القاضي.
وأهمله في «الكاشف» كعادته في الشواهد.


&2&983!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الواحد
فصل: فيمن اسمه عبد الواحد
وهم أربعة.
اثنان متفق عليهما، واثنان من أفراد البخاري، وخامس استشهد به، وسادس من أفراد مسلم.


&3&984!!!!!!!!!!عبد الواحد بن أيمن
[916] - (خ م س) عبد الواحد بن أيمن، أبو القاسم، المكي، مولى بني مخزوم.
والد القاسم.
روى عن: أبيه، وابن أبي مُليكة.
ورأى ابن الزبير.
وعنه: أبو نعيم، وخلاد بن يحيى في الصلاة والنكاح وصفة رسول الله.
ثقة.
وخرج له النسائي من حديث القاسم عن عائشة: «كان إذا خرج أقرع بين نسائه».
وإن أسقط في «الكمال».


&3&985!!!!!!!!!!عبد الواحد بن زياد
[917] - (ع) عبد الواحد بن زياد العَبْدي، مولاهم، أبو بشر، أو أبو عبيدة، البصري.
روى عن: عاصم الأحول، والأعمش.
وعنه: ابن مهدي، ومسدد، وقتيبة.
قال النسائي: ليس به بأس.
مات سنة ست وسبعين ومئة، أو سبع، أو تسع.
وذكر في «التهذيب» توثيقه عن ابن سعد في جملة من وثقه.
ثم ذكر وفاته عن الغلابي عن أحمد سنة سبع.
وهي كذلك في كتاب ابن سعد لما ذكره في الطبقة الثالثة.
واقتصر ابن طاهر على سنة ست.
والثلاثة في الكَلَاباذِي.
واقتصر اللالكائي على سنة سبع.
وجمع في «الكمال» بينهما، وأهمل تسع.
وهو ما رواه البخاري عن محمد بن محبوب.
وروى ابن عائشة: قال: كنا عند باب عبد الواحد بن زياد ومعنا أبو نواس، فقال: ليسأل كل واحد منكم، ثم قال: سل يا فتى، فأنشأ أبو نواس يقول.
~ولقد كنا روينا عن سعيد عن قتادة
~عن سعيد بن المسيب أن سعد بن عبادة
~قال: من مات محبًا فله أجر الشهادة
فالتفت إليه عبد الواحد وقال: أغرب عني يا خبيث، والله لا حدثتك بشيء وأنا أعرفك.


&3&986!!!!!!!!!!عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير بن قنيع
[918] - (خ 4) عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير بن قنيع، أبو بُسْر، النصري ـ بالنون ـ، الدمشقي.
روى عن: أبيه ـ ويعرف بابن بسر بالمهملة ـ، وعبد الله بن بسر المازني، وواثلة.
وعنه: الأوزاعي، وحَريز في ذكر بني إسرائيل.
ولي حمص والمدينة فَشُكِرَ.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال عبد الرحمن بن عمرو: عبد الواحد بن عبد الله بن بسر، لوالده صحبة.
قال ابن جُوصا: هذا آخر، ذاك مازني، وهذا قيسي، وذاك حمصي، وهذا دمشقي.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا يحتج به.
روى له البخاري عن علي بن عياش عن حَريز بن عثمان عنه عن واثلة مرفوعًا في المنام.
وليس لعبد الواحد ولا لواثلة عنده 
@%ص263%
 في الصحيح سواه.
وأهمل «الكمال» رواية النسائي له.
قال أبو حاتم: كان واليًا على المدينة سنة وثمانية أشهر، آخرها جمادى سنة ست ومئة.
وحكاه الكَلَاباذِي عن الواقدي.
وأسقطه ابن طاهر رأسًا.


&3&987!!!!!!!!!!عبد الواحد بن أبي عون
[919] - (خت ق) عبد الواحد بن أبي عون، الدَّوسي، ويقال: الأُويسي، المدني.
استشهد به البخاري في الصلح.
ويأتي في رجال ابن ماجه.


&3&988!!!!!!!!!!عبد الواحد بن واصل
[920] - (خ د ت س) عبد الواحد بن واصل، أبو عبيدة ، الحداد السَّدوسـي [1] ، مولاهم، البصري.
روى عن: بهز بن حكيم، وعوف.
وعنه: أحمد، وزياد بن أيوب، وعمرو بن زرارة في الصلاة.
ثقة.
مات سنة تسعين ومئة.
*والذي انفرد به مسلم عبد الواحد بن حمزة، سيأتي في أفراده.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أبو عبيد الحداد السدوي).


&2&989!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الوارث
فصل: فيمن اسمه عبد الوارث
هو فرد، وهو:


&3&990!!!!!!!!!!عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان
[921] - (ع) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري، مولاهم، التنوري البصري، أبو عبيدة الحافظ.
روى عن: أيوب، وأبي التَّيَّاح، ويحيى البكاء.
وعنه: ابنه عبد الصمد، وأبو [معمر عبد الله بن] عمرو المقعد، ومسدد في العلم وغيره.
وكان مقرئًا، فصيحًا، مفوهًا، ثبتًا، صالحًا.
رمي بالقدر.
مات سنة ثمانين ومئة، بالبصرة، عن ثمان وسبعين سنة وأشهرًا.
قال الخطيب: حدث عنه سفيان الثوري، وإسحاق بن إسرائيل، وبين وفاتيهما خمس، وقيل: أربع وثمانون سنة.
&فائدة:&
* انفرد مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه: بعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
التنوري، حفيد الذي قبله.
روى عن: أبيه، وأبي خالد الأحمر.
وعنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وأبو عَروبة.
ثقة.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
ولا ثالث لهما في الصحيح.
وشيخ الترمذي: عبيد الله بن الوارث، العَتَكي.
وستعلمه في رجال السنن.
وفي السنن اثنان: هذا، وآخر، فالمجموع أربعة.


&2&991!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد الوهاب
فصل: فيمن اسمه عبد الوهاب
هو فرد، وهو.


&3&992!!!!!!!!!!عبد الوهاب بن عبد المجيد
[922] - (ع) عبد الوهاب بن عبد المجيد، الثقفي، أبو محمد، الحافظ.
أحد أشراف البصرة.
روى عن: أيوب، ويونس، وحميد.
وعنه: أحمد، والشافعي، وإسحاق، وابن عرفة، وغيرهم في الإيمان وغيره.
وثقه ابن معين، وقال: اختلط بأخرة.
قال غيره: قبل موته بثلاث سنين، أو أربع.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وفيه ضعف.
ولد سنة ثمان، أو عشر ومئة، ومات سنة أربع، أو ثلاث وتسعين ومئة.
وسنة ثلاث حكاها الكَلَاباذِي عن أحمد.
وجده الأعلى: الحكم ابن أبي العاص، أخو عثمان، ولهما صحبة.
وكانت غلة عبد الوهاب في كل سنة ما بين أربعين ألفًا إلى خمسين ألفًا. وكان إذا أتى عليه السنة لم يبق منه شيئًا، كان ينفقها على أصحاب الحديث.
&فائدة:&
في مسلم آخر، وهوعبد الوهاب بن عطاء الخفاف؛ يأتي في أفراد مسلم.


&2&993!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبد
فصل: فيمن اسمه عبد
هو فرد، وهو: 
@%ص264%


&3&994!!!!!!!!!!عبد بن حميد بن نصر
[923] - (خت م ت) [1] عبد بن حميد بن نصر، أبو محمد، الكِسِّي ـ بكسر الكاف والسين المهملة ـ. أبو محمد، [2] المعروف بالكشي، والأفصح إهمالها.
والرُّشاطي تولى بيانه، فقال: من قاله بالمعجمة فقد أخطأ، واسمه: عبد الحميد.
حافظ، جواد، ذو تصانيف.
روى عن: علي بن عاصم، وخلق.
وعنه: مسلم والترمذي، والبخاري تعليقًا.
قال في باب دلائل النبوة: وقال عبد الحميد: حدَّثنا عثمان بن عمر: حدَّثنا معاذ بن العلاء...
فذكر حديث حنين الجذع، يقال: هو عبد بن حميد.
ووقع في اللالكائي: عن أبي حفص، بدل معاذ، فاجتنبه.
وأخرجه مسلم عنه مصرحًا به عن سالم بن إبراهيم عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: «كان رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم إذا اجتهد لأحد في الدعاء قال: جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار، يقومون الليل ويصومون النهار، وليسوا بأئمة ولا فجار».
قال ابن طاهر: ورفعه خطأ، وحكم بأنه لعبد بن حميد.
والصحيح ما روى موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة أن ثابت قال: قال أنس: كان أحدهم إذا اجتهد لأخيه في الدعاء... فذكر الحديث بمثله.
مات سنة تسع وأربعين ومئتين بكش.
وقيل: مات بدمشق، لكن لم يذكره ابن عساكر في «تاريخها».
وادَّعى صاحب «التهذيب» أنه في «نُبَّله» [3] قال: بدمشق.
ولم أره أنا فيه بعد الفحص.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز في «تهذيب الكمال»: (خت).
[2] كذا كررها في الأصل.
[3] في «تهذيب الكمال»: وقال غيره [أي غير ابن حبان]: مات بدمشق، فلم يعزوه لابن عساكر كما يفهم من عبارة المؤلف.


&2&995!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبدان
فصل: فيمن اسمه عَبْدان
(*) عبدان بن عثمان بن جَبَلة بن أبي رَوَّاد العَتَكي المروزي. هو: عبد الله بن عثمان، وقد سلف.
(*) ووقع في «الكمال»: عبد الله بن حريث الكندي الكوفي. وهو وهم؛ وصوابه: عيزار بن حريث العبدي، والد الوليد بن العيزار، كما سيأتي في موضعه.


&2&996!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبدة
فصل: فيمن اسمه عَبْدة
هم ثلاثة، واحد من أفراد البخاري، واثنان متفق عليهما، ورابع في النسائي، وخامس فيه مختلف فيه، وسادس في أبي داود لهم في هذه الكتب.


&3&997!!!!!!!!!!عبدة بن سليمان
[924] - (ع) عبدة بن سليمان الكِلابي، أبو محمد، الكوفي المقرئ. قيل: اسمه عبد الرحمن، وعبدةُ لقبٌ، وكلاب إخوة رؤاس من قيس عَيلان. وقال ابن سعد: عبدة بن سليمان بن حاجب بن زُرارة [1] ، والذي أدرك الإسلام وأسلم صُرَد.
روى عن: عاصم الأحول، والأعمش، وغيرهما.
وعنه: أحمد، وعباد [2] ، وغيرهما في الصلاة وغيره، ومنهم إسحاق، ولعله ابن راهويه.
ثقة، صالح، صاحب قرآن.
قال أحمد: ثقة، ثقة، وزيادة مع صلاحه، شدة فقره.
مات سنة ثمان، أو سبع وثمانين ومئة، بالكوفة.
وجزم بسنة سبع اللالكائي، وهو قول البخاري.
وقولي: وكلاب إخوة رؤاس من قيس عيلان، كذا وقع في «التهذيب» وأصله، تبعًا للكَلَاباذِي واللالكائي، وهو عجيب، فإن رؤاسًا اسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر.
وبخط الدِّمْياطي في كتاب اللالكائي قبالة قوله: وكلاب إخوة رؤاس، صوابه: رؤاس بن كلاب، فأسقط الحارث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (بن عبد الرحمن بن صُرَد بن سمير).
[2] كذا في الأصل، وفي «تهذيب الكمال»: هنَّاد.


&3&998!!!!!!!!!!عبدة بن عبد الله بن عبدة
[925] - (خ 4) عبدة بن عبد الله بن عبدة، الخزاعي، الصفار، أبو سهل، الكوفي.
روى عن: محمد بن بشر، وحسين الجعفي، وغيرهما.
روى عنه: البخاري في العلم وبدء الخلق وتفسير المرسلات، والأربعة، وابن خزيمة، وخلق.
ثقة، صدوق.
مات سنة ثمان وخمسين ومئتين، بالأهواز.


&3&999!!!!!!!!!!عبدة بن أبي لبابة
[926] - (ع إلا د): عبدة بن أبي لبابة، الأسدي، الغاضِري، مولاهم، ويقال: مولى قريش، البزاز الكوفي.
تابعي، جليل.
لقي ابن عمر، وجماعة. 
@%ص265%
وله في مسلم عن عمر نفسه، وأبو داود مرسل، وعن قتادة أنه كتب إليه يخبره عن أنس في الاستفتاح بالحمد.
وعنه: شعبة، والأوزاعي، وخلق في القدر وصفة رسول الله والتفسير.
وكان فاضلًا، إمامًا، ورعًا، كبير القدر.
آخر من روى عنه ابن عيينة، وهو خال الحسن بن الحر.
قال ابن عيينة: جالسته سنة ثلاث وعشرين ومئة.


&2&1000!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبيد الله
فصل: فيمن اسمه عُبيد الله


&3&1001!!!!!!!!!!عبيد الله بن الأخنس
[927] - (ع) عبيد الله بن الأخنس النَّخَعي أبو مالك الكوفي الخزاز، ويقال: مولى الأزد.
روى عن: نافع، وابن بُرَيدة، وغيرهما.
وعنه: يحيى القطان، وروح بن عبادة في الصوم واللباس عند مسلم، والأنصاري، وأبو معشر البرَّاء في الطب والحج عند البخاري.
ثقة.
وأهملها «الكاشف».
واقتصر في «الكمال» على نقل توثيقه عن ابن معين.
وقد وثقه خلق غيره: أحمد، وأبو داود، والنسائي أيضًا.
قال ابن طاهر: وحديثه في البصريين، ولا يحضرني وفاته.


&3&1002!!!!!!!!!!عبيد الله بن الأسود
[928] - (خ م د س) عبيد الله بن الأسود، ويقال: ابن الأسد، الخَولاني.
ربيب ميمونة أم المؤمنين، روى: عنها، وجماعة من الصحابة.
وعنه: بسر بن سعيد، وغيره.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وحذفه في «الكاشف».
رووا له من حديث أبي طلحة: «إلا رقمًا في ثوب».
وروى له البخاري ومسلم حديثه عن عثمان: «من بنى لله مسجدًا...» الحديث.
وروى له أبو داود عن ابن عباس عن علي: «أنه عليه السلام توضأ ثلاثًا ثلاثًا...» الحديث.
وهذا جميع ماله عندهم.
واقتصر في «الكمال» على رواية البخاري ومسلم، وحذف أبا داود والنسائي.
واقتصر تبعًا للكَلَاباذِي واللالكائي على ابن الأسود.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه عاصم بن عمر بن قتادة في الصلاة في باب [مَن] بنى مسجدًا، وفي آخر اللباس في باب من كره القعود على الصوم.
وقدَّم ابن طاهر الأسد على الأسود، وقال: سمع عثمان عندهما، وزيد بن خالد عند مسلم، روى عنه: عاصم عندهما، وبسر بن سعيد عند مسلم.


&3&1003!!!!!!!!!!عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك
[929] - (ع) عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك، الأنصاري، أبو معاذ، البصري.
روى عن: جده أنس، وقيل: عن أبيه عن جده.
وعنه: أخوه بكر، والحمادان، وطائفة في الشهادات، والعيدين وبدء الخلق والحيض.
أهمل في «الكاشف» توثيقه.
وقد وثقه: أحمد، ويحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي، وأبو حاتم [1] ، وابن حِبَّان.
وقال أبو داود ـ فيما حكاه الآجري عنه ـ: روى عَنْبَسَة بن سالم صاحب الألواح ـ يعني أحد الضعفاء ـ عن عبيد الله بن أبي بكر أحاديث موضوعة.
ومن حديثه عن جده حديث الشقص، أخرجاه.
واقتصر في «الكمال» على قوله: روى له البخاري ومسلم، وأهمل بقية الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (قال أبو حاتم: صالح).


&3&1004!!!!!!!!!!عبيد الله بن أبي جعفر
[930] - (ع) عبيد الله بن أبي جعفر، يسار ـ بالمثناة تحت ـ، المصري، أبو بكر.
الفقيه، أحد الأعلام.
مولى بني كنانة، ويقال: مولى بني أمية.
وقال ابن ماكولا ـ أي نقلًا عن ابن يونس ـ: مولى عروة بن شُييم الليثي.
وهو راجع إلى الأول؛ لأن ليثًا هو بكر بن عبد مناة من كنانة.
وعبارة الكَلَاباذِي: القرشي، الأموي، مولاهم.
وكذا اللالكائي.
روى عن: الشَّعْبي، وأقرانه.
ورأى عبد الله بن الحارث بن جَزْء الزبيدي.
وعنه: ابن إسحاق، والليث، وخلق في الغسل وغيره.
مات سنة ست وثلاثين ومئة.
جزم به في «الكاشف»، وأهمل توثيقه. 
@%ص266%
وقد وثقه أحمد، وأبو حاتم، والناس.
وأما ابن الجوزي، فذكره في الضعفاء، ونقل عن أحمد أنه ليس بالقوي في الحديث، ولد بدمشق سنة ستين، وهو من سبي أطرابلس المغرب.
وحكى في «التهذيب» أقوالًا في وفاته سنة اثنتين وثلاثين مدخل المُسوِّدة بمصر.
وحكى قبله عن ابن بكير أنه توفي بعد دخولهم.
والذي ذكره القراب وغيره عنه: أنه توفي سنة ست وثلاثين، وسنة أربع وثلاثين، حكاها عن التُّستَري عن خليفة.
وحكى عن الأهوازي عنه سنة خمس، أو ست، وهذا هو الموجود في «طبقاته» من طريق التستري عنه.
واقتصر عليه في «الكمال».
وأما طريق الأهوازي فلم يذكره رأسًا.
وحكى «التهذيب» عن الزيادي سنة خمس وثلاثين.
وعن ابن سعد: سنة خمس، أو ست. وعليه اقتصر الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
وعن أبي عبيد، وابن يونس: سنة ست. وابن يونس حكى معها: سنة اثنتين.
وصاحب «التهذيب» لم يعين قائلها.
وجزم اللالكائي بسنة ست.
وكان فقيه في زمانه.


&3&1005!!!!!!!!!!عبيد الله بن حفص بن أنس بن مالك
(*) عبيد الله بن حفص بن أنس بن مالك.
قال البخاري في الجمعة من «صحيحه»: حدَّثنا سعيد بن أبي مريم: حدَّثنا محمد بن جعفر: أخبرني يحيى بن سعيد: أخبرني ابن أنس أنه سمع جابرًا قال: «كان جذع يقوم إليه رسول الله...» الحديث، ثم قال: وقال سليمان عن يحيى: أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس سمع جابرًا.
قال أبو مسعود الدمشقي: محمد بن جعفر يقول فيه: عن يحيى، عن عبيد الله بن حفص بن أنس، وأخطأ، فجعله البخاري عن ابن أنس ولم يسمه ليكون أقرب إلى الصواب، ثم نبَّه بعد على رواية سليمان بن بلال التي هي على الصواب.
قال في «التهذيب»: ومن الأوهام: عبيد الله بن حفص بن أنس، ثم ذكر ما سقناه عن البخاري.
وأهمله في «الكاشف».


&3&1006!!!!!!!!!!عبيد الله بن أبي رافع
[931] - (ع) عبيد الله بن أبي رافع المدني، كاتب علي، ومولى رسول الله. واسم أبي رافع أسلم، وبه جزم ابن طاهر، أو إبراهيم، أو ثابت، أو هرمز.
روى عن: أبيه، وعلي، وطائفة.
وعنه: بنوه، والزهري، والحكم، وآخرون.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة، كثير الحديث.
ووثقه أيضًا: ابن حِبَّان، وأبو حاتم، والخطيب.
ولا حاجة إلى ذكر توثيقه؛ لذكره في الصحابة.
شهد فتح مصر، واختطَّ بها، ولهم عنه حديث واحد من حديث علي بن رباح عنه مرفوعًا في فضل من غسَّل ميتًا فكتم عليه... الحديث بطوله.
وأهمل في «الكمال» ذكر رواية البخاري ومسلم له، واقتصر على الأربعة.


&3&1007!!!!!!!!!!عبيد الله بن زحر
[932] - (بخ 4) عبيد الله بن زَحْر الضمري، مولاهم، الإفريقي، العابد.
روى عن: أبي إسحاق السَّبِيعي، وغيره. 
@%ص267%
وعنه: مُفضَّل بن فَضالة، وغيره.
مختلف فيه، وله مناكير. ضعَّفه أحمد. وقال النسائي: لا بأس به.
قلت: ودخل العراق في طلب العلم، وكان رجلًا صالحًا.
روى له البخاري في كتاب «الأدب».
ووثقه أحمد في رواية الآجري عن أبي داود.
وقال أبو زرعة: صدوق، لا بأس به. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ترجمة (ق) عبيد الله بن أبي رافع، وترجمة: (د) عبيد الله بن زبيب بن ثعلبة، وهذه الترجمة، ثم أشار في هامش الأصل إلى حذف الثلاثة وتحويلها لكتابه في رجال السنن، فحذفت أول ترجمتين، وأبقيت الثالثة لأن البخاري روى له في الأدب المفرد.


&3&1008!!!!!!!!!!عبيد الله بن أبي زياد
[933] - (خت) عبيد الله بن أبي زياد، الشامي، الرُّصَافي.
جد حجاج بن [أبي] مَنيع.
روى عن: الزهري.
وعنه: ابن ابنه حجاج، هذا واسم أبي منيع: يوسف بن عبيد الله بن أبي زياد، مولى عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية راوية الزهري.
مات سنة ثمان، أو تسع وخمسين ومئة، ابنَ نيِّف وثمانين سنة.
ذكره البخاري في الطلاق.


&3&1009!!!!!!!!!!عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد
[934] - (خ د ت س) عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري أبو الفضل، البغدادي.
نزيل سامراء، وقاضي أصبهان.
روى عن: أبيه، وعمه.
وعنه: البخاري في البيوع والتوحيد والاعتصام، وأبو داود، والترمذي والنسائي.
وقيل: إن ابن ماجه روى عنه، ذكره ابن عساكر، وتبعه «الكمال»، والترمذي في تسمية الولد يوم سابعه.
وُثِّقَ.
مات في ذي الحجة سنة ستين ومئتين.


&3&1010!!!!!!!!!!عبيد الله بن سعيد بن مسلم
[935] - (خت) عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي أبو مسلم الكوفي. 
قائد الأعمش.
روى: عنه، وهشام، وغيرهما.
وعنه: ابن نمير، وغيره.
قال البخاري: في حديثه نظر. وقال أبو داود: عنده أحاديث موضوعة. وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: يخطئ.
ذكره البخاري في الدعوات في باب التوبة عقيب حديث أبي شهاب الحناط، عن الأعمش.
وقال شعبة وأبو مسلم: عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد.
وأهمله في «الكمال».


&3&1011!!!!!!!!!!عبيد الله سعيد
[936] - (خ م س) عبيد الله سعيد أبو قدامة السَّرَخْسي، مولى بني بكر [1] .
نزيل نيسابور.
حافظ، ثبت، إمام.
روى عن: أبي معاوية، وابن عيينة.
وعنه: البخاري في العتق والزكاة وغير موضع، ومسلم، والنسائي وقال: ثقة مأمون، قلَّ من كتبنا عنه مثله، وابن خزيمة، والسرَّاج، وعدة.
مات سنة إحدى وأربعين ومئتين، بفِرَبْر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: اليشكري مولاهم، ولم يذكرا: «بني بكر».


&3&1012!!!!!!!!!!عبيد الله بن سلمان
[937] - (خ ت ق) عبيد الله بن سلمان.
عن: أبيه أبي عبد الله الأغر.
وعنه: مالك، وجماعة.
ثقة.
وروى له النسائي في «حديث مالك». وابن ماجه مقرونًا بزيد بن رباح في الغالب.
ووقع في «الكمال» أن أبا داود والبخاري [رويا] له أيضًا.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه، وعن زيد بن رباح مقرونًا به؛ مالكٌ في فضل الصلاة بمكة.
زاد ابن طاهر: والاعتصام.


&3&1013!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور
[938] - (ع) عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور.
مولى بني نوفل.
روى عن: ابن عباس، وصفية بنت شيبة.
وعنه: الزهري في العلم والنكاح والمظالم، ومحمد بن جعفر بن الزبير.
قال البخاري: قال مصعب: إن أبا ثور عداده في بني نوفل، وهو من الغَوث بن مَرِّ بن أُدِّ بن طابِخة بن إلياس بن مضر.
ووقع في «الكمال» بعد الغوث: ابن معد بن نزار، وهو خطأ، وقد أصلح.
وذكره مسلم في الطبقة الثالثة من أهل المدينة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
كذا في «التهذيب»: الثالثة، وصوابه: الأولى، فإنه كذلك فيها، بل لم يذكر مسلم غير طبقتين.
له في البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي حديثه عن ابن عباس في المرأتين المتظاهرتين. 
@%ص268%
وفي أبي داود، وابن ماجه حديثه عن صفية في طوافه على البعير.
وهذا جميع ماله عندهم.


&3&1014!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
[939] - (ع) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، الهُذلي.
حليف بني زهرة بن كلاب.
أبو عبد الله، المدني، الفقيه، الأعمى.
أحد الفقهاء السبعة بالمدينة.
وهو أخو عون.
روى عن: عائشة، وأبي هريرة، وجماعة.
وعنه: الزهري، وأبو الزناد، وصالح بن كيسان في بدء الوحي وغيره، وخلق.
وهو معلم عمر بن عبد العزيز.
وكان من بحور العلم.
مات سنة ثمان وتسعين.
جزم به في «الكاشف». وهو قول الواقدي، وابن نمير، والترمذي.
واقتصر ابن طاهر عليه نقلًا عن الترمذي.
وفي «التهذيب» عن البخاري: مات قبل علي بن الحسين سنة أربع، أو خمس وتسعين.
وهذا ليس في تواريخ البخاري، وسبب وقوعه في ذلك قول الكَلَاباذِي: قال البخاري: مات قبل علي بن الحسين سنة أربع، أو خمس وتسعين، قاله يحيى بن بكير، قاله الذُّهلي عنه. فاتَّضح ان قول البخاري هو قوله: مات قبل علي بن الحسين، والثاني قول يحيى بن بكير.
وعبارته في «تاريخه الكبير»: مات قبل علي بن الحسين، وقال أبو نعيم: مات علي سنة اثنتين وتسعين.
وفي «الأوسط»: قال أبو نعيم: مات علي سنة اثنتين وتسعين، أخبرنا هارون:حدَّثنا علي بن جعفر بن محمد: أن جده علي بن الحسين توفي سنة أربع وتسعين.
حدَّثنا يحيى بن بكير:حدَّثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه قال: رأيت علي بن حسين يحمل عمودي سرير عبيد الله بن عبد الله.
وأخبرنا هارون بن محمد: سمعت بعض أصحابنا قال: مات سليمان بن يسار، وسعيد بن المسيب، وعلي بن حسين، وأبو بكر بن عبد الرحمن سنة الفقهاء، سنة أربع وتسعين.
وبنحوه ذكره في «التاريخ الصغير».
واقتصر اللالكائي على هذا القول ـ أعني سنة ثنتي وتسعين ـ.
وحكى في «التهذيب» قولًا ثالثًا عن الهيثم بن عدي وعلي بن المديني: أنه مات سنة تسع وتسعين.
وتبع فيه «الكمال»، والكَلَاباذِي، نقله عن الهيثم وحده.
والذي نقله القراب بإسناده إلى ابن المديني: سنة ثمان وتسعين.
&فائدة:&
عبيد الله هذا أخواه: عون، وعبد الرحمن.
وأولاد عبيد الله: عبد الرحمن، وأبو عبيدة، وأبو بكر، وعتبة، ومحمد، منهم أبو عميس عتبة.
وأخوه المسعودي عبد الرحمن ابنا عبد الله بن عتبة.
والقاسم، ومعن ابنا عبد الرحمن.
والقاسم، وأبو عبيدة ابنا معن بن عبد الرحمن.


&3&1015!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[940] - (ع) عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، أبو بكر، المدني.
أخو سالم وإخوته، وهو شقيق سالم، وهو والد القاسم.
روى عن: أبيه، وصميتة الليثية الصحابية، وأبي هريرة.
وعنه: الزهري، وعبيد الله بن عمر، ونافع في المحصر وعمرة الحديبية، وخلق.
مات قبل أخيه سالم بعد المئة.
ثقة، قليل الحديث.
وروي عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن إياس بن عبـد الله [1] بن أبي ذباب حديث: «لا تضربوا إماء الله».
وعنه عن أبي هريرة فيمن أصبح جنبًا في رمضان.
وقيل: عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن إياس، وعن أبي هريرة.
ذكره ابن سعد في الطبقة [الثانية] من تابعي أهل المدينة، قال: وأمه أم ولد، وهي أم سالم بن عبد الله. 
@%ص269%
وكان أسن من عبد الله فيما يذكرون.
وقولي: مات قبل أخيه سالم، هو قول ابن حِبَّان في «ثقاته».
وقال غيره: قدم للصلاة عليه الأمير النصري عبد الواحد بن عبد الله وكانت ولايته على المدينة سنة أربع ومئة، وعزل سنة ستٍّ ومئة.
واقتصر الكَلَاباذِي على قوله: مات قبل سالم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عبيد الله).


&3&1016!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك
[941] - (ع) عبيد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شَريك، أبو علي، الحنفي، البصري.
أخو أبي بكر، وعمــر [1] ، وشريك.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي، وعكرمة بن عمار، وخلق.
وعنه: الدارِمي، وعبد، وابن الصَّبَّاح، وأبو موسى الزَّمِن في الصلاة والبيوع، وجمع.
توفي سنة تسع ومئتين.
ليس به بأس، كما قاله يحيى بن معين، وأبو حاتم.
قلت: وعن ابن معين: ليس بشيء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وعمير).


&3&1017!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبيد الرحمن
[942] - (ع إلا د) عبيد الله بن عبيد الرحمن، ويقال: ابن عبد الرحمن، الأشجعي، أبو عبد الرحمن، الكوفي.
نزيل بغداد.
إمام.
روى عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عمرو، وغيرهما.
وعنه: أحمد، وأبو كُريب، وخلق.
كتب عن الثوري ثلاثين ألفًا.
قال ابن معين: ثقة، مأمون، صالح.
مات سنة اثنتين وثمانين ومئة.
ووقع في «الكمال» أن الجماعة رووا له، ولا بد من استثناء أبي داود، كما استثناه «التهذيب».
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: عبيد الرحمن بن فَضالة، أخو المبارك، يروي عن بكر بن عبد الله المزني، وعنه مسلم بن إبراهيم، وليس في المحدِّثين عبيد الرحمن غير هذا، والأشجعي صاحب الثوري: اسمه عبيد الله بن عبيد الرحمن.


&3&1018!!!!!!!!!!عبيد الله بن عدي بن الخيار
[943] - (خ م د س) عبيد الله بن عدي بن الخيار، القرشي، النَّوَفلي.
يكتب من رجال السنن، فإني ذكرته هناك.
	[وفي رجال السنن قال: (خ د س) عبيد الله ـ يكتب في رجال البخاري بكماله ، في أول الديات ومناقب عثمان، وباب من شهد بدرًا من الملائكة ـ بن عدي بن الخيار القرشي النوفلي المدني، الفقيه.
	له إدراك.
وروى عن: عمر وعثمان وغيرهما.
وعنه: عروة وجعفر بن عَمْرو وجماعة.
قال أبو القاسم البغوي: بلغني أنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجزم به ابن ماكولا، قال: وقتل أبوه يوم بدر كافرًا، قال ابن سعد: وأمه أم قتال بنت أسيد بن أبي العيص.
ثقة قليل الحديث من كبار التابعين.
مات بالمدينة في خلافة الوليد كما سيأتي، وهو ابن أخت عثمان بن عفان.
رووا له حديثًا عن المقداد في «اللائذ بالشجرة».
وروى له البخاري ومسلم حديثين آخرين عن عثمان.
وروى أبو داود والنسائي حديثه: «أن رجلين أخبراه أنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه من الصدقة...» الحديث، وهذا جميع ماله عندهم.
وأهمل «الكاشف» توثيقه ووفاته، ونقل في «التهذيب» عن ابن حِبَّان: أنه ذكره في «ثقاته»، وأغفل منه أنه مات سنة خمس وتسعين، وقال خليفة في «طبقاته» في الأولى من أهل المدينة: توفي زمن الوليد، ولم يزد، وقال في «تاريخه»: وفي ولاية الوليد مات، وعدد جماعة منهم: جعفر بن عَمْرو بن أمية، آخر ولاية الوليد، وعبـد الله [1] بن عدي بن الخيار، وقال لما ذكر جعفر بن عَمْرو: توفي سنة خمس أو ست وتسعين، يريد بذلك آخر إمرة الوليد، ومات سنة ست وتسعين.
وقد علمت من كلام خليفة: أن ذاك في جعفر لا في عبيد الله، فاعلمه].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (وعبيد الله).


&3&1019!!!!!!!!!!عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم
[944] - (ع) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري أبو عثمان المدني.
أحد الثقات الأثبات.
أخو عبد الله [1] ، وأبي بكر، وعاصم.
روى عن: أبيه، والقاسم، وسالم، وعدة.
ويقال: إنه أدرك أم خالد بنت خالد.
وجزم في «الكمال» بسماعه منها.
وعنه: شعبة، والقطان، وأبو أسامة، وخلائق آخرهم عبد الرزاق.
رووا عنه في الوضوء وغير موضع.
مات سنة سبع وأربعين ومئة.
ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة من أهل المدينة، قال: وأمه فاطمة بنت عمر بن عاصم بن عمرو، وولد له رباح وحفص وبكار وإسماعيل، ولما خرج محمد بن عبد الله على أبي جعفر؛ لزم عبيد الله ضيعته واعتزل فيها، ولم يخرج مع محمد، فلما قتل محمد؛ دخل عبيد الله المدينة، فلم يزل بها إلى أن مات سنة سبع وأربعين ومئة، في خلافة أبي جعفر، وكان ثقة كثير الحديث، حجة.
وأهمل ذا كله في «التهذيب» منها.
وقال ابن منجويه: كان من سادات أهل المدينة وأشراف قريش، فضلًا وعلمًا وعبادة وشرفًا وحفظًا وإتقانًا.
ونقل في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»، وابن سعد، وابن طاهر عن الهيثم بن عدي 
@%ص270%
 موته في السنة السالفة سنة سبع وأربعين.
قال في «التهذيب» وغيره: قال: مات سنة أربع، أو خمس وأربعين ومئة.
وفيما نقلوه عن الهيثم نظر! فإن الذي في «طبقاته»، و«تاريخه»: توفي سنة خمس وأربعين.
وكذا نقله عنه أيضًا صاحب «التعريف بصحيح التاريخ».
وبه جزم اللالكائي.
وكناه الحاكم أبو أحمد بأبي عمر أيضًا.
وحكاه اللالكائي أيضًا.
قال الخطيب: حدث عنه أيوب السَّخْتِياني وعبد الرزاق، وبين وفاتيهما ثمانون، وقيل: تسع وسبعون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أخو أبي عبد الله، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&1020!!!!!!!!!!عبيد الله بن عمر بن ميسرة
[945] - (خ م د س) عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجُشَمي، مولاهم، القَواريري، أبو سعيد البصري. 
نزيل بغداد.
الحافظ الثقة الصدوق. حدث بمئة ألف حديث.
سمع حماد بن زيد، وأبا عَوانة، وجمعًا.
وعنه: البخاري في الجمعة، ومسلم، وأبو داود، وبواسطةٍ النسائيُّ، والفريابي، والبغوي، وخلق.
وكان يذكر مع مسدد والزهراني.
مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومئتين، عن أربع وثمانين سنة.
وحكى في «الكمال» وفاته عن ابن سعد، حيث قال عنه: كان كثير الحديث، ثقة، توفي ببغداد سنة خمس وثلاثين.
وهو غلط؛ فإن ابن سعد مات قبله سنة ثلاثين ومئتين.


&3&1021!!!!!!!!!!عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد
[946] - (ع) عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسدي أبو وهب الرَّقِّي.
مولى بني أسد.
روى عن: عبد الملك بن عمير [1] ، وزيد بن أبي أُنيسة، وخلق.
وعنه: أبو نعيم الحلبي، وعلي بن معبد الرقي، وجماعة.
قال ابن سعد: كان أحفظ من روى عن عبد الكريم الجَزَري، ولم يكن أحد ينازعه في الفتوى في دهره، مات سنة ثمانين ومئة، بالرقة، في خلافة هارون، وكان ثقة، صدوقًا، كثير الحديث، وربما أخطأ.
وقال غيره: كان مولده في سنة إحدى ومئة.
وبخط شيخنا فتح الدين على «الكمال»: سنة مئة.
وهو ما في اللالكائي حيث قال: ولد سنة مئة.
وعبارة الكَلَاباذِي: قيل: ولد سنة إحدى ومئة، ومات سنة ثمانين ومئة، ذكر عنه مرسلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عبد الملك بن عمرو»، والمثبت من «التهذيبين».


&3&1022!!!!!!!!!!عبيد الله بن عياض بن عمرو بن عبد القاري
[947] - (خ) عبيد الله بن عياض بن عمرو بن عبد القاري، حجازي.
وهو أخو عروة فيما يقال، ووالد محمد.
روى عن: عائشة، وجابر، وغيرهما.
وعنه: الزهري، وجماعة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وذكره البخاري في الجهاد، والتوحيد في أثناء حديث الزهري، عن عمرو بن أبي سفيان، عن أبي هريرة في قصة خبيب، قال الزهري: فأخبرني عبيد الله بن عياض يذكرها.
وروى له في كتاب «أفعال العباد».
أغفله الجماعة: الكَلَاباذِي، والباجي، واللالكائي، وابن طاهر، و«الكمال» فلم يذكروه في رجال البخاري، ولا يعتذر عنهم [1] بخفائه، إذ ورد في أثناء متن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل المراد: ويعتذر لهم...


&3&1023!!!!!!!!!!عبيد الله بن كعب بن مالك
[948] - (خ م د س) عبيد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي أبو فَضالة المدني.
أخو عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، ومعبد.
وهو شقيق عبد الله، ومعبد، وفضالة، ووهب، وخولة، وسعاد، أمهم عميرة بنت جبير.
روى عن: أبيه. 
@%ص271%
وسمع: عثمان بن عفَّان، كما أفاده ابن حِبَّان في «ثقاته».
وأهمله في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال».
والعجيب أنه نقل توثيقه عنه، كما سيأتي، وأهمل ذلك.
وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، والزهري.
وثقه: أبو زرعة، وابن حِبَّان.
وقال ابن سعد: [1] ، قليل الحديث.
وقال الحاكم أبو أحمد في «كناه»: أبو الخطاب، عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، سمع عمه عبيد الله بن كعب بن مالك، وكان قائد كعب حين أصيب بصره، وكان أعلم قومه وأوعاهم لأحاديث الصحابة.
قلت: له حديث عن كعب بن مالك: «كان عليه السلام لا يقدم من سفر إلا نهارًا في الضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد، فصلى فيه ركعتين، ثم جلس فيه».
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، وليس له عند أبي داود غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (كان ثقة).


&3&1024!!!!!!!!!!عبيد الله بن محرز
[949] - (خ) عبيد الله بن مُحْرِز، كوفي.
روى عن: الشَّعْبي، وغيره.
وعنه: أبو نعيم الفضل بن دكين.
قال البخاري في الأحكام: وقال لنا أبو نعيم: حدَثنا عبيد الله بن محرز، فذكره في العمل بكتاب الحاكم.
أهمله في «الكمال»، والكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي.


&3&1025!!!!!!!!!!عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر
[950] - (خ م د س) عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخَشْخاش العنبري أبو عمرو البصري.
أخو المثنى، وكان الأكبر.
روى عن: أبيه، ومعتمر، وجماعة.
وعنه: مسلم، وأبو داود، وبواسطةٍ البخاريُّ، والنسائيُّ.
وقال ابن عساكر: عنه البخاري، ولم نجد له عنده سوى حديثين بواسطة في ابن صياد، وقول أبي جهل: إن كان هذا هو الحق من عندك.
وعنه أيضًا أحمد غير منسوب عنه في ثلاثة مواضع، في تفسير سورة الأنفال في موضعين، وآخر الاعتصام.
قيل: إنه ابن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
ثقة.
قال أبو داود: كان يحفظ نحو عشرة آلاف، وكان فصيحًا.
مات سنة سبع وثلاثين ومئتين.
قال البخاري، وموسى بن هارون بزيادة: بالبصرة.
ووقع في أصل «الكمال»: سنة تسع، وفوقها بخط الدِّمْياطي: سنة سبع.
وكذا نقله الكَلَاباذِي عن البخاري، وقال: مات بعد أخيه المثنى في سنة سبع، ومات المثنى سنة ثمان وعشرين ومئتين.
ثم نقل عن أبي داود أن محمد بن عبد الملك كتب إليه وفاته سنة سبع في ذي الحجة.
وفي ابن طاهر: قال أبو المثنى معاذ بن المثنى: مات عبيد سنة ثمان وثلاثين.
وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: مات سنة سبع، وقال [1] : سنة ثمان وثلاثين.
وكذا قال اللالكائي: مات سنة سبع وثلاثين، وقيل: سنة ثمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (ويقال).


&3&1026!!!!!!!!!!عبيد الله بن مقسم
[951] - (خ م د س ق) عبيد الله بن مِقْسَم القرشي المدني، مولى ابن أبي نمر، ويقال: مولى بني نمر [1] .
وفي «الكمال»: مولى ابن أبي نمير.
وقال عبد الرحمن: مولى ابن أبي نمر.
وجزم الكَلَاباذِي بأنه ابن أبي نمر، وكذا ابن طاهر، واللالكائي.
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وغيرهما.
وعنه: ابن عجلان، وأبو حازم، 
@%ص272%
 وسُهيل، ويحيى في الجنائز.
وثَّقوه.
وأهمل ذلك في «الكاشف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: «أبي نمر».


&3&1027!!!!!!!!!!عبيد الله بن موسى بن أبي المختار باذام
[952] - (ع) عبيد الله بن موسى بن أبي المختار باذام، العبسي ـ بموحدة ومهملة ـ مولاهم، أبو محمد الكوفي.
أحد الأعلام، على تشيعه.
سمع هشام بن عروة، وابن جريج، وغيرهما.
وعنه: البخاري في الإيمان ومواضع، والستة بواسطة، البخاري في التهجد وصفة رسول الله وغزوة أحد وقَتْل أبي رافع وغيرها.
وروى الترمذي عن محمد بن إسماعيل عن أبي نمير عنه حديث: أعيذك يا كعب بن عُجْرة من أمراء يكونون بعدي.
مات في ذي القَعدة سنة ثلاث عشرة ومئتين.
ذكره ابن سعد في الطبقة السابعة من أهل الكوفة، وكان من أروى أهل زمانه عن إسرائيل بن يونس، قال: وتوفي بالكوفة، في آخر شوال من السنة المذكورة في خلافة المأمون، وكان ثقة، صدوقًا إن شاء الله، كثير الحديث، حسن الهيئة، وكان يتشيع، ويروي أحاديث في التشيع منكرة، وضُعِّفَ بذلك عند كثير من الناس، وكان صاحب قرآن.
ووقع في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال» عنه، وعن خليفة، والبخاري: أنه توفي سنة ثلاث عشرة.
قال ابن سعد: في ذي القعدة.
زاد في «التهذيب»: وقال غيره: في شوال.
وصوابه العكس، فإن الذي فيه: أنه مات في شوال، بل لم يذكر البخاري وخليفة الشهر.
وتبعه الكَلَاباذِي، فإنه نقل عنه أنه مات في ذي القعدة. وتبعه ابن طاهر.
وعبارة ابن عساكر في «نُبَّله»: مات في ذي القعدة، ويقال: في شوال.
وقال يعقوب بن شيبة [1] : مات سنة أربع عشرة ومئتين.
قال الخطيب: حدَّث عنه خالد بن محمد [2] المَهْري، ومحمد بن يونس الكُدَيمي، وبين وفاتيهما مئة وسبع عشرة سنة.
ووقع في «التهذيب» أنه روى عن أبيه موسى، لكن قال أبو داود فيما حكاه الآجري: لم يسمع منه شيئًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: يعقوب بن سفيان.
[2] في «تهذيب الكمال»: «حميد».


&3&1028!!!!!!!!!!عبيد الله بن أبي يزيد
[953] - (ع) عبيد الله بن أبي يزيد، المكي، من الموالي. مولى آل قارظ بن شيبة الكناني، حلفاء بني زهرة.
وقال البخاري: مولى أهل مكة، ويقال: مولى رُهْم من بني كنانة.
وقال الكَلَاباذِي: مولى أهل مكة، ويقال: مولى آل قارظ.
روى عن: ابن عباس، وجماعة.
وعنه: شعبة، وابن عيينة، وعدة في الوضوء والبيوع والنفقات وغيرها.
ثقة، كثير الحديث.
توفي سنة ست وعشرين ومئة، عن ست وثمانين سنة، قاله سفيان بن عيينة، كما عزاه إليه في «التهذيب» وأصله.
وهو في «طبقات ابن سعد».
والبخاري لما ذكره قال: قال لي علي: مات سنة ست، أو سبع وعشرين ومئة.
وقال ابن بكير: مات سنة ست وعشرين، عن ست وثمانين سنة.
ونقله عنه، وعن غيره الكَلَاباذِي.
واقتصر ابن طاهر على مقالة يحيى بن بكير.
واللالكائي على قول البخاري عن علي.


&3&1029!!!!!!!!!!عبيد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة
[954] - (خ) عبيد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة أبو علقمة، الفَرَوي، الصغير.
عن: إسحاق بن محمد الفروي.
وعنه: البخاري في ترجمة محمد بن فليح.
قال الذهبي في «نبله»: كذا نقلته من خط شيخنا أبي الحجاج، وإنما هذا عبد الله. [1] 
@%ص273%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر في «التهذيبين» تمييزاً في الكنى: أبو علقمة الفروي الصغير. فتأمل.


&3&1030!!!!!!!!!!عبيد الله بن واصل البخاري
(*) عبيد الله بن واصل البخاري.
قيل: إن البخاري حكى عنه وفاة شيخ، توفي (273).
كان حافظًا، سمع أبا الوليد.
(*) (خ م) عبيد الله الخولاني، هو ابن الأسود. تقدم.


&2&1031!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عبيد
فصل: فيمن اسمه عُبيد


&3&1032!!!!!!!!!!عبيد بن إسماعيل
[955] - (خ) عبيد بن إسماعيل القرشي الهَبَّاري أبو محمد، الكوفي.
ويقال: إن اسمه عبد الله [1] ، ويعرف بعبيد.
وعبارة اللالكائي: وقيل: .. [2] عبد الله.
قلت: وكذا صرَّح الشيرازي وغيره، بأن عبيدًا لقب، واسمه عبد الله.
قال الكَلَاباذِي: عبيد، واسمه في الأصل: عبد الله.
وتبعه ابن طاهر.
روى عن: ابن عيينة وغيره.
وعنه: البخاري في الحيض وغير موضع.
ثقة.
مات سنة خمسين ومئتين.
قال ابن عساكر في «نُبَّله»، ونقله صاحب «التهذيب» عن البخاري، فقال عنه: مات يوم الجمعة آخر ربيع الأول من هذه السنة، ثم قال: وقال الحضرمي وابن حِبَّان: مات في ربيع الأول.
قلت: وهو عي، فإنه قد نقل ذلك عن البخاري أيضًا، وعبارته في «تاريخه»: مات عبيد بن أسباط في ربيع الأول سنة خمسين ومئتين، ومات بعده عبيد بن إسماعيل بيوم، يوم الجمعة سنة خمسين ومئتين.
وكذا نقله عنه القراب، والباجي، والكَلَاباذِي، وغيرهم.
ثم قال في «التهذيب»: وقال غيرهم: مات قبل الخمسين.
كذا فيه: قبل، وصوابه: بعد، كما صرح به في «الكمال» بعد قوله: قال البخاري: مات يوم الجمعة في شهر ربيع الأول في سنة خمسين ومئتين.
وكذا هو في الكَلَاباذِي عنه، وقيل: بعد الخمسين ومئتين.
وكذا نقله عنه الصَّرِيْفِيْني.
فهذا من طغيان القلم.
ووقع في «الكمال» أن أبا داود روى عنه، وصوابه البخاري.
ووهم اللالكائي، فذكره في أفراد مسلم، وقال: توفي سنة خمسين ومئتين، ولم ير فيه ما حكاه عنه بعض شيوخنا: أن حفص بن ميسرة قال: توفي بعد الخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: عبيد الله.
[2] كلمة غير واضحة في الأصل.


&3&1033!!!!!!!!!!عبيد بن جريج
[956] - (ع إلا (ت) ففي «الشمائل») عبيد بن جُريج، التيمي، مولاهم، المدني.
روى عن: أبي هريرة، وغيره.
وعنه: زيد بن أسلم، وغيره في الوضوء واللباس، منهم عبد الله بن عمر العمري، والصحيح عن سعيد المقبري عنه.
ثقة.
روى له الترمذي في «شمائله» حديثًا واحدًا، أنه قال لابن عمر: «رأيتك تصنع أربعًا...» الحديث.
وروى البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأخرجه الباقون مطولًا ومختصرًا.
وأطلق في «الكمال» رواية الجماعة له، ولا بد من استثناء الترمذي في «جامعه».
نعم، أخرج له في «شمائله»، كما ذكرته لك.


&3&1034!!!!!!!!!!عبيد بن حنين
[957] - (ع) عبيد بن حنين، المدني، أبو عبد الله، مولى آل زيد بن الخطاب، وقيل: مولى بني زُريق.
أخو عبد الله، ومحمد.
وقيل: إنه من سبي عين التمر الذين بعث بهم خالد بن الوليد إلى المدينة في خلافة الصديق.
روى عن: أبي موسى، وزيد بن ثابت، وجماعة.
وعنه: أبو الزناد، ويحيى بن سعيد، وغيرهما.
البخاري في أول الهجرة والتفسير والصلاة واللباس وآخر الطب.
ثقة.
مات سنة خمس ومئة، عن خمس وسبعين سنة.
ووقع في «الكمال»: تسعين، بدل سبعين، كذا في «التهذيب» [1] .
والذي رأيته بخط الدِّمْياطي: سبعين. 
@%ص274%
وليس له عند أبي داود غير حديث واحد عنه، عن ابن عمر في النهي أن تباع السلعة حيث تُبْتَاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم.
وبخط الدِّمْياطي: عبيد بن حنين، مولى لبابة بنت أبي لبابة بن عبد المنذر الأنصاري، من بني عمرو بن عوف، وكان من سبي عين التمر السالف، وكانت لبابة أم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولما ولي عبد الرحمن هذا مكة ولى عبيد بن حنين قضاء أهل مكة.
وقال الكَلَاباذِي: هو مولى زيد بن الخطاب، وقيل: مولى بني زريق.
وقال ابن عيينة: مولى آل العباس، ولا يصح.
وتبعه ابن طاهر.
وقال اللالكائي: مولى زيد بن الخطاب، وقيل: مولى بني زريق، ولم يذكر غير ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: (70)، ونقل عن الكمال أنه توفي وهو ابن تسعين، وقال: هو الصواب.


&3&1035!!!!!!!!!!عبيد بن السباق
[958] - (ع) عبيد بن السَّبَّاق الثقفي المدني.
والد سعيد بن عبيد بن السباق.
روى عن: ابن عباس.
وعنه: الزهري، وغيره في تفسير براءة وفضائل القرآن والتوحيد.
وثقه ابن حِبَّان.
له عن زيد بن ثابت في جمع القرآن، وليس له عند البخاري غيره.
ورواه الترمذي، وصححه، والنسائي.


&3&1036!!!!!!!!!!عبيد بن عمير بن قتادة
[959] - (ع) عبيد بن عمير بن قتادة، أبو عاصم المكي قاصهم.
قال مسلم: ولد في زمان رسول الله.
وقال غيره: رآه.
وروى عن: أُبي، وعمر، وجماعة.
وعنه: ابنه عبد الله ـ وقيل: لم يلقه ولم يسمع منه، حكاه البخاري عن ابن جريج ـ، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وجماعة في التهجد والاعتصام والطلاق وتفسير سورة {لم تحرم}.
ثقة.
مات سنة أربع وسبعين، كما في «الكاشف».
وفي «التهذيب» عن البخاري أنه مات قبل ابن عمر، ومات ابن عمر بعد ابن الزبير آخر سنة ثلاث، أو أول سنة أربع وسبعين. [1]
وذكر ثابت البُناني أنه قصَّ على عهد عمر، واستبعد.
وكان إذا آخى في الله استقبل به القبلة، وقال: اللهم اجعلنا سعداء بما جاء به نبيك محمد عليه أفضل صلاة وتسليم، واجعل محمدًا شهيدًا علينا بالإيمان، وقد سبقت لنا منك الحسنى غير متطاول علينا الأمد ولا قاسية قلوبنا ولا قائلين ما ليس لنا بحق ولا سائليك ما ليس لنا به علم.
وفي كنيته قول آخر: أنه أبو عبد الله، حكاه ابن طاهر، وقدَّمَها على أبي عاصم.
وقال: قال أبو الزبير: سمعت عبيد بن عمير قال: قال رجل: يا رسول الله! ما حق الإبل؟ قال: حلبها على الماء.
ذكر أحرفًا في حديثه عن جابر وأبي موسى في الاستئذان.
وأهمل وفاته تبعًا للكلاباذي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر الحافظ ابن حجر أن ابن حبان قال في «الثقات»: مات سنة (68).


&3&1037!!!!!!!!!!عبيد بن أبي مريم
[960] - (خ د ت س) عبيد بن أبي مريم، المكي.
روى عن: عقبة بن الحارث.
وعنه: عبد الله بن أبي مليكة في النكاح.
وثقه ابن حِبَّان.
رووا له حديثًا واحدًا في الرضاع: «كيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما».


&2&1038!!!!!!!!!!فصل في عبيدة ـ بفتح العين ـ
فصل في عَبيدة ـ بفتح العين ـ
هم ثلاثة:
أحدهم متفق عليه، وثان في البخاري، وثالث في مسلم:


&3&1039!!!!!!!!!!عبيدة بن حميد بن صهيب
[961] - (خ 4) عَبيدة بن حُميد بن صهيب التيمي، أبو عبد الرحمن، الكوفي النحوي المقرئ، المعروف بالحذاء.
قال أحمد: لم يكن حذاء، إنما هو الظاعني، والحذَّاء ابن أبي رائطة.
ووقع في «التهذيب» وأصله بعد التيمي، وقيل: الليثي، وقيل: الضبي.
ولا مغايرة بين التيمي والضَّبِّي، وإن وقع كذلك أيضًا في الكَلَاباذِي وابن طاهر، فإن في ضبة بن أد تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، كما نصَّ عليه الكلبي وغيره [1] .
روى عن: الأسود بن قيس، ومنصور، وعبد الملك بن عمير.
وعنه: أحمد، وهناد، 
@%ص275%
 وجمع في الحج والأدب والدعوات.
مات ببغداد سنة تسعين ومئة، عن بضع وثمانين سنة، فإنه روي أنه ولد سنة تسع، وروي سنة سبع ومئة.
وقال البخاري: حدثني حسين بن أبي زيد قال: كتبنا عنه سنة تسعين ومئة، ومات بعد ذلك.
وثَّقوه.
وإن قال الساجي: ليس بالقوي في الحديث، هو من أهل الصدق، كان أحمد يقول: قليل السقط.
ووهم من ادعى أن مسلم روى له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «الإكمال» لمغلطاي: «فإن تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بطن من ضبة، ذكر ذلك الكلبي وغيره».


&3&1040!!!!!!!!!!عبيدة بن عمرو
[962] - (ع) عَبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس بن عمرو، السَّلْماني، المرادي، أبو عمرو.
وقال الكَلَاباذِي: أبو مسلم، وجمع بينهما ابن طاهر، وقدَّم أبا مسلم على أبي عمرو، وكذا اللالكائي. الكوفي.
وسَلْمان ـ بسكون اللام ـ بطن من مراد، وهو ابن ناجية بن مراد، كذا في «التهذيب» تبعًا لأصله: أنه بسكون اللام.
وقال السمعاني وغيره: المحدِّثون يفتحون اللام من سلمان.
وقال يحيى بن معين: كان عيسى بن يونس يقول: السَّلَماني مفتوحة.
وسلمان هو ابن يشكر بن ناجية، بإجماع أهل النسب، فليس بجيد إسقاطه.
وقد ألحقه الدِّمْياطي في «الكمال» بخطه.
وزعم ابن حِبَّان أنه ابن سلمان هَمْدان لا سلمان مراد.
وجمع بينهما الحاكم أبو أحمد، فقال: همداني، وقيل: مرادي.
وجزم «التهذيب» وأصله بالمرادي.
أسلم قبل وفاة رسول الله بسنتين، ولم يلقه.
وروى عن: علي، وابن مسعود، وغيرهما.
وعنه: إبراهيم، وابن سيرين، وأبو إسحاق في فضائل القرآن والجهاد.
قال ابن عيينة: كان يوازي شريحًا في العلم والقضاء.
وقال غيره: كان شريح إذا أشكل عليه شيء كتب إليه وانتهى إلى قوله.
مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وسبعين.
وكان أعور.
وقال ابن أبي شيبة: سنة أربع وسبعين، كذا في «التهذيب» في أصله.
وفي الكَلَاباذِي: أربع وستين بخط الحطيئة وعليه صح.
وكذا هو بخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي.
لكن في «الكمال» بخطه: وسبعين، بخطه أيضًا: مات بعد علقمة بعشر سنين، قاله ابن سعد.
ومات علقمة سنة اثنتين وستين.
(*) وأما الذي انفرد به مسلم فهو عَبيدة بن سنان، الراوي عن أبي هريرة.


&2&1041!!!!!!!!!!عبيدة ـ بالضم ـ بن معتب
[963] - (خت د ت ق) عُبيدة ـ بالضم ـ بن مُعَتِّب، الضَّبِّيُّ.
روى عن: النخعي، وغيره.
وعنه: شعبة، ووكيع، وعدة.
متروك، تغيَّر، وكان ضريرًا.
استشهد به البخاري.


&2&1042!!!!!!!!!!فصل: في عتاب
فصل: في عَتَّاب
وهو فرد.


&3&1043!!!!!!!!!!عتاب بن بشير
[964] - (خ د ت س) عتَّاب بن بشير، الجَزَري، أبو الحسن، ويقال: أبو سهل، الحراني.
مولى بني أمية.
روى عن: خُصيف، وثابت بن عجلان، وجماعة.
وعنه: ابن راهويه، وعلي بن حجر، وجماعة.
قال أحمد: أحاديثه عن خُصيف منكرة.
ووثقه ابن معين وغيره.
مات سنة ثمان وثمانين ومئة، قاله أبو داود. وجزم به في «الكاشف».
وقال ابن سعد: ليس بذاك. ومات سنة تسعين ومئة في خلافة هارون.
وحكاها في «الكمال» أيضًا، وقال: روى له البخاري في المتابعات، وأبو داود.
وكذا قال اللالكائي: أخرج له في المتابعات.
وأما «التهذيب» فأطلق، وزاد الترمذي، والنسائي، وقال: رويا له حديثًا في الذكر عقب الصلاة، وقال الترمذي: حسن غريب.
وليس له عنده غيره.
وحكى الكَلَاباذِي مقالة أبي داود وابن سعد، وحكى مثلها عن البخاري، فقال: مات سنة تسعين، 
@%ص276%
 وقال: روى عنه محمد غير منسوب، سألت أبا أحمد الحافظ، فقال: هو ابن سلام البخاري في الطب والاعتصام.
ووقع في ابن طاهر عن البخاري فقال: مات سنة أربع وتسعين ومئة.
وهو تابع للكلاباذي غالبًا، فزيادة أربع على تسعين وهم.


&2&1044!!!!!!!!!!فصل: في عتبان
فصل: في عِتبان
وهو فرد أيضًا.


&3&1045!!!!!!!!!!عتبان بن مالك
[965] - (خ م س ق) عِتبان بن مالك، الخزرجي، السالمي. 
بدري، ولم يذكره ابن إسحاق فيهم.
وعنه: أنس، ومحمود بن الربيع في الصلاة.
توفي بالمدينة، في زمن معاوية.
قال الواقدي: في وسطها. قال الدِّمْياطي: مات بعد أبي أيوب.
رُوي له عشرة أحاديث، اتفقا على واحد.
ولم يذكر في «الكمال» رواية البخاري ومسلم، واقتصر على النسائي وابن ماجه.
وكان إمام قومه، مدنيًا، ضعيف البصر، ثم عمي.
وروى له أبو داود في «حديث مالك».


&2&1046!!!!!!!!!!فصل: في عتبة
فصل: في عتبة
هما اثنان، وفي مسلم ثالث، ولا رابع لهم في الصحيح.


&3&1047!!!!!!!!!!عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود
[966] - (ع) عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود [1] الهُذلي أبو العُميس، المسعودي الكوفي. 
أخو عبد الرحمن.
روى عن: الشَّعْبي، وابن أبي مليكة، وجماعة.
وعنه: شعبة، وأبو نعيم، وطائفة في الإيمان والسير وغيرهما.
وثقوه.
قال علي بن المديني: له نحو أربعين حديثًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.


&3&1048!!!!!!!!!!عتبة بن أبي عتبة مسلم
[967] - (خ م د ق) [1] عتبة بن أبي عتبة مسلم، التيمي، مولاهم، المدني.
روى عن: عبيد بن حُنين، وعكرمة، وغيرهما.
وعنه: إسماعيل بن جعفر، وسليمان بن بلال، في بدء الخلق وآخر الديات وغيرهما.
واقتصر في «الكمال» على رواية البخاري ومسلم له.
ونقل في «التهذيب» توثيقه عن ابن حِبَّان.
وينبغي أن يعلم أن ابن حِبَّان ذكر في «ثقاته»: عتبة بن مسلم، مولى بني تيم، وفرَّق بينه وبين عتبة بن أبي عتبة، كما فعله البخاري.
&فائدة:&
وأما ما انفرد به مسلم؛ فسيأتي في أفراده بعدُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «تهذيب الكمال»: (سي)، وفي «تهذيب التهذيب» و«إكمال تهذيب الكمال»: مكانها: (س).


&2&1049!!!!!!!!!!فصل: في عثام
فصل: في عَثَّام
وهو فرد:


&3&1050!!!!!!!!!!عثام ـ بالعين المهملة ثم مثلثة ـ بن علي بن حجر
[968] - (خ 4) عَثَّام ـ بالعين المهملة ثم مثلثة ـ بن علي بن حجر [1] ، الكلابي، العامري، الوحيدي، أبو علي الكوفي.
والد علي.
روى عن: هشام بن عروة، وجماعة.
وعنه: علي بن حرب، وأحمد بن بُديل، ومحمد بن أبي بكر في العتق، وجماعة.
ثقة.
مات سنة خمس وتسعين ومئة، قاله محمد بن سعد، وأبو داود.
وجزم به في «الكاشف».
وقال ابن نمير والترمذي: سنة أربع.
واقتصر عليه ابن طاهر، واللالكائي. وجزم ابن حِبَّان في «ثقاته» بالأول.
وصاحب «التهذيب» نقل عن ابن حِبَّان توثيقه، وذكر وفاته من عند غيره.
وعبارة ابن سعد: في الطبقة السابعة، توفي بالكوفة، في خلافة هارون بن محمد، وكان ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: بن هجير.


&2&1051!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عثمان
فصل: فيمن اسمه عثمان


&3&1052!!!!!!!!!!عثمان بن الأسود بن موسى بن باذان
[969] - (ع) عثمان بن الأسود بن موسى بن باذان.
وفي الكَلَاباذِي: ابن زياد، ولعله تحريف؛ فالكلُّ على الأول، منهم: «الكمال»، و«التهذيب»، وابن طاهر، واللالكائي.
الجمحي، المكي.
روى عن: أبيه، وسعيد بن جبير، وجماعة. 
@%ص277%
وعنه: يحيى القطان، وأبو عاصم، وغيرهم في المناقب والشركة والتفسير والرقاق.
مات سنة خمسين ومئة.
وهو ثقة، ثبت.
وقال أحمد: مات ابن جريج سنة خمسين ومئة، ومات عثمان بن الأسود قبل ذلك.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: مات بمكة سنة تسع وأربعين ومئة، وقيل: سنة خمسين ومئة.
كذا وقع في «التهذيب»: سنة تسع وأربعين، وصوابه: سنة سبع.
كذا هو فيها بخط الصُّرَيْفيني وغيره، فلم أرَ من ذكره سنة تسع.
وقال خليفة، والهيثم بن عدي في الطبقة الثالثة من أهل مكة: مات سنة ست، أو سبع وأربعين ومئة.
وكذا ذكره ابن قانع والقراب.
واقتصر في «الكمال» على سنة خمسين ومئة نقلًا عن جماعة، ثم قال: روى له الجماعة إلا النسائي.
وليس بجيد؛ فقد روى له أيضًا أحاديث.
روى عن ابن أبي مليكة عن عائشة مرفوعًا: «من نوقش الحساب هلك...» الحديث، رواه البخاري، وكذا مسلم، وليس له عنده غيره. ورواه النسائي، والترمذي، وقال: حسن صحيح.
وجزم «الكاشف» أيضًا بسنة خمسين، وكذا الكَلَاباذِي، وابن طاهر، و«الكمال»، واللالكائي.
قال علي بن المديني: له نحو عشرين حديثًا.


&3&1053!!!!!!!!!!عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون
[970] - (خ م س) عثمان بن جَبَلة بن أبي رَوَّاد ميمون العَتَكي، مولاهم، المروزي البصري. والد عبدان، وشاذان. وابن أخي عبد العزيز بن أبي رواد، وعثمان بن أبي رواد.
روى عن: قرة، وشعبة.
وعنه: ابناه: عبدان واسمه عبد الله، وعبد العزيز شاذان في الوضوء وغير موضع.
وكان شريك شعبة.
وهو ثقة، صدوق، قاله أبو حاتم.
وقيل له: من أين لك هذه الأحاديث الغرائب عن شعبة؟ قال: كنت شريكًا له، وكان يخصني بها.
أدركه أجله في الطريق، فمات بالكوفة.
ولم يذكر في «الكمال» رواية النسائي له، وزادها في «التهذيب».
وأبو رواد أخو أبي حفصة، واسمه: ثابت والد عمارة بن أبي حفصة.
قال ابن طاهر: روى عنه مسلم في باب المرء مع من أحب، فقط.


&3&1054!!!!!!!!!!عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف
[971] - (خت م 4) عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، الأنصاري، الأوسي، الأحلافي، أبو سهل المدني ثم الكوفي.
أخو حكيم، وجده عبَّاد بن حنيف أخو سهل وعثمان.
روى عن: أبي أمامة بن سهل، وابن المسيب، وغيرهما.
وعنه: هشيم، وعلي بن مُسْهِر، وجماعات.
وثقوه.
قال ابن المديني: له نحو عشرين حديثًا.
وقال يَعلى بن عبيد: كان بالكوفة أربعة من رؤساء الناس ونبلائهم، لم يجاوز علمهم مئتي حديث، منهم هذا.
استشهد به البخاري في الجنائز، وروى له في «الأدب».
قال في «الكمال»: روى له لجماعة إلا البخاري. ولعله أراد استقلالًا.
وذكره ابن طاهر في «أفراد مسلم».
وأما اللالكائي فذكره في المتفق عليه.


&3&1055!!!!!!!!!!عثمان بن أبي رواد ميمون
[972] - (خ) عثمان بن أبي روَّاد ميمون، العتكي، مولاهم، أبو عبد الله، البصري.
وقال الواقدي: مولى المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة.
روى عن: الزهري، وداود بن أبي هند.
وعنه: شعبة، وغيره في الصلاة.
وهو أخو عبد العزيز، وجبلة.
وثقه ابن معين، وابن حِبَّان.
روى له البخاري 
@%ص278%
 حديثًا واحدًا في تضييع الصلاة.
(*) (خ 4) عثمان بن أبي زرعة، هو ابن المغيرة، الثقفي، يأتي.


&3&1056!!!!!!!!!!عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم
[973] - (خت م د س ق) عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي المكي قاضيها.
واسم أبي سليمان: محمد، كما أفاده ابن سعد لما ذكره في الطبقة الثالثة من أهل مكة، قال: وكان ثقةً، وله أحاديث.
والعجب أن «الكمال»، و«التهذيب» نقلا توثيقه عنه، وأهملا اسم أبي سليمان.
روى عن: عمه نافع، وعروة.
وعنه: ابن جريج، وابن عيينة.
وثقه أحمد، وغيره.
واستشهد به البخاري، وروى له الترمذي في «شمائله». وأهملها «الكمال».


&3&1057!!!!!!!!!!عثمان بن صالح بن صفوان
[974] - (خ س ق) عثمان بن صالح بن صفوان، السَّهمي، أبو يحيى، المصري.
والد يحيى، مولى قيس بن أبي العاص بن قيس بن عدي بن سهم، قاضي مصر لعمر بن الخطاب، ويقال: إنه أول قاض تولى قضاء مصر في الإسلام.
روى عن: مالك، والليث.
وعنه: البخاري في الأحكام وانشقاق القمر، وابنه يحيى، وجماعة.
وأكثر عن ابن وهب.
مات سنة تسع عشرة ومئتين. حكاها ابن يونس، وجزم بها اللالكائي.
قال أبو حاتم: شيخ.
ووثقه ابن حِبَّان، وقال: كان راويًا لابن وهب.
وضعفه أحمد بن صالح المصري، فيما حكاه اللالكائي.


&3&1058!!!!!!!!!!عثمان بن عاصم بن حصين
[975] - (ع) عثمان بن عاصم بن حصين، الأسدي، الكوفي.
يقال: إنه من ولد عَبيد بن الأبرص الشاعر.
روى عن: ابن عباس، وشريح القاضي، وجماعة.
وعنه: شعبة، والسفيانان، وخلق في العلم والجهاد والاعتكاف وغيرها.
وكان ثقة، ثبتًا، صاحب سنة.
توفي سنة سبع، أو ثمان وعشرين ومئة.
وقيل: سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
واقتصر على سنة ثمان: الكَلَاباذِي عن جماعة، وابن طاهر عن يحيى بن بكير، و«الكمال» عن الواقدي.
وكان عثمانيًا.


&3&1059!!!!!!!!!!عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر
[976] - (خ ق) [1] عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أَذاة بن رِياح.
العدوي [2] ، أبو عبد الله، المدني.
روى عن: ابن عمر، وهو خاله، وجابر، وجده عمر مرسل.
وعنه: الزهري، وابن أبي ذئب [3] .
مات سنة ثمان عشرة ومئة، عن ثلاث وخمسين سنة.
ووقع في الكَلَاباذِي، وابن طاهر عن الواقدي: ثمانين، بدل خمسين.
وأمه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكانت أصغر ولد عمر.
وأمها فُكيهة أم ولد، وكان والي مكة.
روى له البخاري حديثًا في النافلة على الراحلة، وابن ماجه آخر: «من بنى مسجدًا...» الحديث، وطوله غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خ د) ويفهم المثبت من ختام الترجمة.
[2] رسمت في الأصل: «العبدري»، والمثبت موافق «للتهذيبين».
[3] في الأصل: في عروة إنما رفعه، وتحتمل أنها: قال أبو زرعة مدني ثقة.


&3&1060!!!!!!!!!!عثمان بن عبد الله بن موهب
[977] - (ع إلا د) عثمان بن عبد الله بن مَوْهَب، التيمي، أبو عبد الله
ويقال: أبو عمرو المدني الأعرج. مولى آل طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولى آل الحكم بن أبي العاص، حكاه اللالكائي.
كان يكون بالعراق.
وهو والد عمرو، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وطائفة. 
@%ص279%
وعنه: شعبة، وأبو عَوانة، وعدة.
ثقة.


&3&1061!!!!!!!!!!عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله
[978] - (خ د ت) عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي.
أخو معاذ، وابنُ [1] أخي طلحة بن عبيد الله.
حجازي.
روى عن: أبيه ـ ولأبيه صحبة ـ وأنس.
وعنه: فُليح، وإبراهيم بن أبي يحيى في الجمعة وسجود القرآن.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ابنِ).


&3&1062!!!!!!!!!!عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام
[979] - (ع إلا ت) عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني. 
أخو هشام.
روى عن: أبيه.
وعنه: أخوه هشام في اللباس، وابن عيينة.
وكان خطيبًا، بليغًا. وهو ابن عمة عبد الملك بن مروان. أمه: أم يحيى بنت الحكم بن أبي العاص بن أمية.
وكان قليل الحديث.
توفي في أول ولاية أبي جعفر. قاله كله ابن سعد في «طبقاته»، في الطبقة الرابعة من أهل المدينة.
ونقل في «التهذيب» أمه عن مصعب، ووفاته عن ابن سعد أنه مات قبل الأربعين ومئة، ونقل ما نقلناه عن ابن سعد عن الواقدي.
نعم خليفةُ قال: مات قبل الأربعين ومئة، كما نبه عليه في «الكمال»، فلعله اختلط عليه.
وجزم بهذا في «الكاشف»، لكنه قال: مات قبل الأربعين، ولم يقل: ومئة.
ووثقه أيضًا يحيى بن معين، والنسائي، وابن حِبَّان.
وهو القائل: الشكر وإن قلَّ ثمن لكل نوال وإن جلَّ.
وكان أصغر من هشام، لكنه مات قبل هشام. وليس له عقب، إلا من قبل بناته.
واقتصر الكَلَاباذِي، وابن طاهر في وفاته على قول الواقدي.
قال ابن طاهر: روى عنه سفيان بن عيينة عند مسلم، وهو حديث واحد عندهما، ثم ساقه من حديثه عن أبيه قال: سألت عائشة: بأي شيء كنت تطيبـين رسول الله؟ قالت: بأطيب الطيب.
أخرجا طريق ابن هشام عن أخيه، وانفرد بطريق سفيان.
وليس له في الكتابين غيره.


&3&1063!!!!!!!!!!عثمان بن عفان
[980] - (ع) عثمان بن عفان، أمير المؤمنين، ثالث الخلفاء، ذو النورين، أبو عمرو، الأموي.
أمه أروى بنت عمة رسول الله.
وهو أصغر من رسول الله بست سنين.
كثُر المال في زمنه، حتى ابتيعت جارية بوزنها، وفرس بمئة ألف، ونخلة بألف درهم.
ذُبِح صبرًا في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، عن نيف وثمانين سنة.
سيرته أفردت بالتأليف.
وفي الصحابة عثمان فوق العشرين سواه.


&3&1064!!!!!!!!!!عثمان بن عمر بن فارس
[981] - (ع) عثمان بن عمر بن فارس، العبدي، أبو محمد، أو أبو عدي، أو أبو عبيد الله [1] البصري.
يقال: أصله من بخارى.
روى عن: ابن جريج، وطائفة.
وعنه: أحمد، والرمادي، وابن أبي أسامة، وخلق في الغسل وغيره.
وكان من الصالحين الثقات.
مات في ربيع الأول، سنة تسع ومئتين.
قاله جماعة، منهم ابن حِبَّان في «ثقاته»، وإن كان صاحب «التهذيب» نقل توثيقه عنه، وذكر وفاته من عند غيره.
وقال الطبري: مات في أوائلها، بالبصرة.
وبه جزم «الكاشف». واقتصر عليه الكَلَاباذِي، واللالكائي.
وصلى عليه يحيى بن أكثم.
ونقل في «التهذيب» عن خليفة أنه مات سنة سبع، وعن أبي أمية: سنة ثمان.
وكذا هو في ابن قانع. وخليفة إنما ذكره في «تاريخه» 
@%ص280%
 سنة تسع، كالأول.
وكذا هو في «تاريخ» ابن عساكر.
ولم يعلم «الكمال» له الترمذي وابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: أبو عبد الله.


&3&1065!!!!!!!!!!عثمان بن عمر بن موسى
[982] - (خت د ق) عثمان بن عمر بن موسى، التيمي.
أخو عيسى، ووالد عمر. المدني، قاضيها.
روى عن: أبان بن عثمان، وجماعة.
وعنه: ابنه عمر.
ولي القضاء للمنصور أيضًا، فكان معه حتى مات بالحيرة، قبل بنائه بغداد.
قال يحيى بن معين: عمر بن عثمان المدني [عن أبيه] عن ابن شهاب؛ لا أعرفهما.
وقال [البخاري] في «تاريخه»: أراه القاضي، يعد في أهل المدينة.
وثقه ابن حِبَّان.
وقال أبو محمد بن يربوع الإشبيلي: هو على أصل البخاري محتمل، وذكره الدارقطني في «علله» كثيرًا، وقال فيه: لا يكاد يمر للزهري حديث مشهور يتوسع فيه الرواة إلا كان هذا من جملتهم، ورجح كلامه في بعض المواضع.
واستشهد به البخاري، روى له أبو داود حديثًا واحدًا فيما يقرأ في الفجر.


&3&1066!!!!!!!!!!عثمان بن غياث بن إبراهيم
[983] - (خ م د س) عثمان بن غياث بن إبراهيم، الراسِبي، ويقال: الزهراني، بصري.
روى عن: أبي عثمان [1] النهدي، وطبقته.
وعنه: شعبة، والقطان في آخر الأدب ومناقب عمر.
له أقل من عشرة أحاديث.
وهو ثقة، رمي بالإرجاء.
وذكر في «الكمال» من الرواة عنه: إسماعيل بن مسعود الجَحْدَري، وهو خطأ، إنما هو عن خالد بن الحارث وغيره عنه.
ووقع في الكَلَاباذِي، وابن طاهر بعد الراسبي: ويقال: الباهلي.
وما ذكرناه هو ما في «التهذيب».
واقتصر اللالكائي على الراسبي. و«الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: «أبي عبد الرحمن».


&3&1067!!!!!!!!!!عثمان بن فرقد
[984] - (خ ت) عثمان بن فَرْقَد، العطار، أبو معاذ، ويقال: أبو عبد الله، البصري.
روى عن: الأعمش، وغيره.
وعنه: ابن المديني، وغيره، منهم: محمد في البيوع بالقرب من آخره، غير منسوب، قيل: إنه ابن سلَّام، أو ابن عقبة، أو ابن مقاتل.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه؟ فقال: شيخ بصري.
والحديث الذي رواه في قصة شُقران حديث منكر.
ووثقه ابن حِبَّان، وقال: مستقيم الحديث.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
وأطلق ابن طاهر إخراجه له، وليس بجيد. وقد قيدها اللالكائي أيضًا، و«الكمال»، و«التهذيب».


&3&1068!!!!!!!!!!عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان
[985] - (خ م د س ق) عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خُواستي، العبسي، مولاهم، أبو الحسن، ابن أبي شيبة، الكوفي.
أخو أبي بكر، والقاسم، وكان أكبر من أبي بكر.
وقال يعقوب بن شيبة: عثمان هذا من ولد أبي سعدة [1] الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص.
رحل إلى مكة والرَّي، وكتب الكثير، وصنف «المسند»، و«التفسير»، ونزل بغداد.
وهو أحد الحفاظ.
روى عن: شريك، وأبي الأحوص، وجرير، وجماعة.
وعنه: البخاري في العلم، وغيره، ومسلم وأبو داود وابن ماجه، والنسائي في «اليوم والليلة» عن رجل عنه، وابنه محمد، وأبو يعلى، والبغوي، وأمم.
مات في المحرم، سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وحكي عن أبيه محمد بن عثمان أنه قال: ولد أبي في سنة ست وخمسين ومئة.
وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين، ذكره ابن طاهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (سعد).


&3&1069!!!!!!!!!!عثمان بن المغيرة
[986] - (خ 4) عثمان بن المغيرة، الثقفي، أبو المغيرة، الكوفي.
مولى أبي عقيل الثقفي.
وهو عثمان ابن أبي زُرعة، وعثمان الأعشى.
وقال عبد الغني في «إيضاحه»: أعشى ثقيف.
وأفاد فيه أنه ثقة.
ووثقه أيضًا غيره.
روى عن: 
@%ص281%
 أبي عبد الرحمن السلمي، وزيد بن وهب.
وعنه: شعبة، وأبو عوانة.


&3&1070!!!!!!!!!!عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى
[987] - (خ سي) عثمان بن الهيثم بن جَهْم بن عيسى ابن حسان بن المنذر، وهو الأشج، العَصَري، العبدي، أبو عمرو، البصري [1] ، مؤذن جامعها.
روى عن: عوف، وابن جريج.
وعنه: البخاري في آخر الحج وفي النكاح والمغازي، وقال في اللباس والأيمان والنذور: حدَّثنا عثمان بن الهيثم أو محمد عنه، ومحمد قيل: إنه ابن يحيى الذهلي.
وعبارة ابن عساكر في «نُبَّله»: روى عنه البخاري، وروى هو أيضًا والنسائي أي في «اليوم والليلة» عن رجل عنه.
مات سنة ثمان عشرة ومئتين، قاله ابن حِبَّان في «ثقاته». وجزم به في «الكاشف».
وقال البخاري: مات قريبًا من سنة عشرين ومئتين، كذا في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»، والكَلَاباذِي. والذي في «تاريخه الأوسط»: مات سنة عشرين ومئتين. وكذا نقله القراب في «تاريخه». وقال أبو داود: مات لإحدى عشر خلت من رجب، سنة عشرين ومئتين. وبه جزم ابن عساكر في «نُبَّله»، واللالكائي.
قال أبو حاتم: كان صدوقًا، غير أنه بأخرة كان يُلقَّنُ فيتَلقَّنُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «المصري»، والمثبت موافق «للتهذيبين».


&2&1071!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عجلان
فصل: فيمن اسمه عجلان
وهو فرد.


&3&1072!!!!!!!!!!عجلان مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة
[988] - (خت م 4) عجلان مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة.
والد محمد بن عجلان.
روى عن: زيد بن ثابت، وأبي هريرة في حق المملوك، وفاطمة مَولاته.
وعنه: إسماعيل بن أبي حبيبة إن كان محفوظًا، وبُكير بن الأشج.
ثقة.
واستشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
وقال أبو داود: لم يروِ عنه غير ابنه محمد.
وقد علمت أنه روى عنه غيره!
قال النسائي: وابنه محمد ثقة إلا في حديث سعيد المَقْبُري، فإنه اختلط عليه، جعلها عن أبي هريرة.


&2&1073!!!!!!!!!!فصل: في العداء
فصل: في العَدَّاء
وهو فرد.


&3&1074!!!!!!!!!!العداء بن خالد بن هوذة
[989] - (خت 4) العدَّاء بن خالد بن هَوذة، العامري.
أسلم بعد الفتح وحنين.
وروى عن: رسول الله.
وعنه: أبو رجاء العُطارِدي، وغيره.
قال عبد المجيد: دخلنا عليه زمن يزيد بن المهلب.
استشهد به البخاري، وروى له في «أفعال العباد»، ولم يعلِّم له ذلك «الكمال».
ووقع في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال» عن الأصمعي في ذكر نسبه بعد هَوذة: خالد بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة بن معاوية.
وليس بجيد؛ إنما هو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية، على ذلك النسابون، خليفة فمن بعده.
ثم اقتصاره على الأصمعي غير جيد، فإنَّ الكلبي وابن سعد قالاه.
وذكر في «الكمال» بعده: ويقال بعد هَوذة: ابن أنف الناقة، من بني عامر بن صعصعة.
وعبر عنه في «التهذيب» بلفظ: وقال غيره، وهو مراده، وهو قول غريب.
والذي قاله الكلبي في «ألقابه» وغيره: جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مرِّ بن أد بن طابخة، هو أنف الناقة.
وقول ابن عبد البر: ربيعة بن عامر، هو أنف الناقة وليس هو من بني أنف الناقة الذين مدحهم الحُطيئة يعني التميميين؛ غريب، كما نبَّه عليه الشترني [1] ، وإنما ربيعة هذا يلقب بالبكَّاء.
ويؤيده أن الكلبي، وخليفة، والبلاذُري، وأبا أحمد العسكري، 
@%ص282%
 وأبا الحسن بن قانع، وغيرهم ذكروا العدَّاء في بني البكَّاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمها في الأصل: «السنتمري»، والمثبت موافق «لإكمال تهذيب الكمال».


&2&1075!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عدي
فصل: فيمن اسمه عدي


&3&1076!!!!!!!!!!عدي بن ثابت
[990] - (ع) عدي بن ثابت، الأنصاري، الكوفي. ابن بنت عبد الله بن يزيد الخَطْمي.
روى عن: أبيه، والبراء، وابن أبي أوفى، وغيرهم.
وعنه: شعبة، ومِسْعَر، وجماعات في الإيمان والصلاة والأدب وبدء الخلق والذبائح وغير ذلك.
ثقة، قاصُّ الشيعة، وإمام مسجدهم بالكوفة.
ووقع في «الكمال»: قاضيهم، وهو تحريف.
مات سنة ست عشرة ومئة.
قال ابن عبد البر: عُبيد بن عازب، أخو البراء، جد عدي بن ثابت، روى في الوضوء والحيض، شهدا مع علي مشاهده كلها.
وقال غيره: هو عدي بن أبان بن ثابت بن قيس بن الخَطيم الأنصاري الظَّفَري، وثابت صحابي معروف.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: مات في ولاية خالد [1] على العراق.
قلت: وقال ابن الكلبي، وابن سعد: أبان بن ثابت بن قيس بن الخطيم [2] ولا عقب له.
وبخط الدمياطي على حاشية «الكمال»: هو عدي بن أبان بن ثابت بن قيس بن الخطيم، واسمه ثابت بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظَفَر الأوسي الظفري، وقيل: الخطيم بن عمرو بن سواد، وعدي بن عمرو بن سواد أخوان، قال: وتوفي عدي سنة خمس عشرة ومئة، وكان جده ثابت مع علي في حروبه، وله صحبة، ولأخيه يزيد بن قيس بن الخطيم صحبة، شهدا أُحدًا، وقتل يوم جسر أبي عبيد في خلافة عمر سنة أربع عشرة، وقتل أعمامه: عمرو، ومحمد، ويزيد أولاد ثابت بن قيس يوم الحرة، ولا عقب لهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «خلف»، والمثبت موافق لكتب التراجم.
[2] في الأصل كلمة غير واضحة.


&3&1077!!!!!!!!!!عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد
[991] - (ع) عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد، الطائي، أبو طريف، ويقال: أبو وهب.
الجواد ابن الجواد.
له صحبة، أسلم في شعبان، سنة سبع.
روى عن: رسول الله، وعمر، وغيره.
وعنه: الشَّعْبي، وسعيد بن جبير، وغيرهما في الوضوء والمغازي في باب وفد طيء وغيرهما.
نزل قَرقيسيا منعزلًا.
مات في زمن المختار سنة ثمان وستين، ابن مئة وعشرين سنة، قاله ابن سعد، نقلًا عن الواقدي، والكلبي.
وعبارة خليفة نقلًا عن الكلبي: مات بالكوفة زمن المختار ابن أبي عبيد، وأمه النوار بنت رملة، له نحو عشرين حديثًا، وأصيبت عينه يوم الجمل.
واعلم أن صاحب «التهذيب» نقل الاختلاف في كنيته من عند ابن البرقي، ثم ذكر بعد ذلك عن خليفة أنه مات بالكوفة زمن المختار ابن عشرين ومئة سنة، وعن غير واحدٍ أن عينه أصيبت يوم الجمل، وهذا كله في البرقي، فلا حاجة إلى ذكره من عند غيره.
وقيل: فقئت في صفين.
وجزم الكَلَاباذِي بأبي طريف. وكذا «الكمال».
وعن أبي عبيد: مات سنة ست وستين.
وقيل: سنة سبع، وهي سنة موت المختار.
قال جرير بن عبد الحميد عن المغيرة [1] الضبي: خرج عدي، وجرير البَجَلي، وحنظلة الكاتب من الكوفة، فنزلوا قَرقيسيا، 
@%ص283%
 وقالوا: لا نقيم ببلدٍ يشتم فيها عثمان.
وقبورهم هناك.
روي له عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم ست وستون حديثًا، اتفقا منها على ثلاثة، وانفرد مسلم بحديثين.
لم يذكر في «الكمال» رواية البخاري ومسلم له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بن المغيرة»، والمثبت موافق «للتهذيبين».


&3&1078!!!!!!!!!!عدي بن عدي بن عميرة
[992] - (خ) عدي بن عدي بن عميرة.
مذكور في البخاري حيث قال: وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن عدي: إن الإيمان فرائض وشرائع.
وقد أوضحته في رجال السنن [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: في رجال مسلم، وفي الهامش ما صورته: قد كتبته في السنن. وقد وجدته في السنن ولم أقف عليه في كتابه رجال مسلم.


&2&1079!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عراك
فصل: فيمن اسمه عراك
وهو فرد.


&3&1080!!!!!!!!!!عراك بن مالك
[993] - (ع) عراك بن مالك، الغِفاري، الكناني، المدني.
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وعائشة، وهو مرسل كما ستعلمه، من أين سمع منها؟ كما نبَّه عليه ابن أبي حاتم في حديث: «حولوا مقعدتي إلى القبلة..»، وطائفة.
وعنه: ابناه خُثيم وعبد الله، ويحيى بن سعيد، وجماعة في الصلاة والزكاة والتهجد وغيرها [1] .
وهو تابعي، ثقة، ناسك، كان يصوم الدهر.
قال عمر بن عبد العزيز: ما أعلم أحدًا كان أكثر صلاة منه.
مات في خلافة يزيد بن عبد الملك، بالمدينة.
وكان استخلافه في سنة إحدى ومئة، بعد موت عمر بن عبد العزيز، ومكث في الخلافة أربع سنين وشيئًا.
وأخرج مسلم لعِراك عن عائشة حديث: «جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها...» الحديث.
قال أحمد: مرسل، وكذا قال موسى بن هارون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وغيرهما»، ولعله سبق قلم.


&2&1081!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه [عروة]
فصل: فيمن اسمه [عروة]
هم أربعة لا خامس لهم فيه، وخامس في مسلم.


&3&1082!!!!!!!!!!عروة بن أبي الجعد
[994] - (ع) عروة بن أبي الجَعْد، أو ابن الجعد، أو ابن عياض بن أبي الجعد، البارِقي، الأزدي، ويقال: الأسَدي أيضًا.
وقد سلف أنهما واحد.
له صحبة.
سكن الكوفة.
وبارِق: جبل نزله سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو مُزيقياء، كذا في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال».
وفي ابن طاهر: وبارق جبل ينزله الأزد.
وعبارة الكَلَاباذِي: بعض الأزد.
وقال ابن هشام: سموا بارقًا؛ لأنهم تبعوا البرق.
وقال [ابن عبد البر]: بارق، اسم ماءً بالسَّراة، فمن نزله أيام سيل العرم كان بارقيًا، نزله سعد بن عدي، وابنا أخيه مالك وشبيب ابنا عمرو بن عدي.
وقال البَرْقي، وأبو العباس، وأبو عبيد، والجاحظ في «العرجان الكبير»: بارق هو ابن عوف بن عدي بن حارثة.
ولما ذكر في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال» قول البرقي: 
@%ص284%
 ومن بارق بن عوف بن عدي بن حارثة: عروة البارِقي، كوفي، عنه ثلاث أحاديث؛ اعترض فقال: هكذا قال في نسبه، والقول الأول أشهر وأشبه.
ومراده بقوله: وبارق جبل...إلى آخره، أن عروة منهم.
لكن قال الرُّشاطي: عروة بن عياض بن أبي الجعد البارقي، من بارق حمير، وقد ينسب إلى جده، فيقال: عروة بن أبي الجعد.
وهذا فيه ترجيحٌ للقول الثالث، ولا تعارض بينه وبين الأول.
قال ابن المديني: ومن قال فيه عروة بن الجعد؛ فقد أخطأ، وكان غُنْدَر يهم فيه، فيقول: ابن الجعد.
وكذا قال أبو عمر: هو عروة بن عياض بن أبي الجعد، ومن قال: عرو بن أبي الجعد، أو ابن الجعد؛ فقد وهم.
وجزم بأنه عروة بن أبي الجعد اللالكائي.
وجزم «الكاشف» بابن الجعد.
استعمله الفاروق على قضاء الكوفة، وضم إليه سلمان بن ربيعة [1] قبل أن يستقضي شريحًا.
وقال الشَّعْبي: هو أول من قضى على الكوفة.
ويقال: كان في داره سبعون فرسًا رغبة منه في رباط الخيل.
روى عنه الشَّعْبي، وشبيب بن غرقدة في الجهاد والخمس وصفة رسول الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: سليمان بن ربيعة.


&3&1083!!!!!!!!!!عروة بن الحارث
[995] - (خ م د س) عروة بن الحارث، أبو فَروة، الهَمْداني، الكوفي.
وهو أبو فَرْوة الأكبر.
روى عن: ابن أبي ليلى، والشَّعْبي.
وعنه: سفيان، وشعبة، وعَبيدة بن حميد.
وثقه ابن معين، وابن حِبَّان.
وقال ابن المديني في ذكر أبي فروة: مسلم بن سالم لم يروِ عنه جرير بن عبد الحميد شيئًا فيما سمعنا منه، ولكن روى عن أبي فَرْوة الهَمْداني ـ يعني هذا ـ وقد روى غيره عن جرير عنهما.
روى له البخاري مقرونًا بغيره، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
وأطلق «الكمال» رواية البخاري له.
وكذا «الكاشف»، وابن طاهر حيث ذكره في المتفق عليه، وقال: سمع الشَّعْبي عنهما.
روى عنه الثوري وابن عيينة عند البخاري، وجرير عند مسلم.
وكذا اللالكائي حيث قال: عروة كله متفق عليه.
لكن أخطأ في عروة بن عياض، فإنه من أفراد مسلم، كما ستعلمه.


&3&1084!!!!!!!!!!عروة بن الزبير بن العوام
[996] - (ع) عروة بن الزبير بن العوام أبو عبد الله، القرشي الأسدي المدني.
روى عن: أسامة بن زيد، وبشير بن سعد والد النعمان إن كان محفوظًا، وعن أبويه.
وقيل: لم يسمع من أبيه لصغره، جزم به الدارقطني في سؤالات حمزة له.
والرواية في الصحيح إنما هي عن أخيه عبد الله عن أبيه.
وكذا ذكره مسعود عن الحاكم.
وقال الزهري لعروة: ما تحفظ من أبيك؟ قال: الشعر الذي على عاتقه.
وقال ابن طاهر: انفرد البخاري بإخراج حديثه عن أبيه.
وأُخِذ عليه في ذلك.
وقيل: لم يسمع منه شيئًا.
وأما الكَلَاباذِي فقال: سمع أباه، وأخاه. وروى عن خالته، وعلي، وجماعة.
قال أبو حاتم: عروة عن علي مرسل، وعن بشير أبي النعمان مرسل.
وعنه أولاده: عثمان وعبد الله وهشام ويحيى ومحمد، والزهري، وجماعة في بدء الوحي وغير موضع.
وكان فقيهًا، عالمًا، كثير الحديث، ثبتًا، مأمونًا.
صائم الدهر، ومات وهو صائم.
مات سنة ثلاث، أو أربع سنة الفقهاء، أو خمس، أو إحدى، أو اثنتين، أو سبع وتسعين، أو مئة، أو إحدى ومئة. 
@%ص285%
ولد سنة ثلاث وعشرين، أو تسع وعشرين، لست سنين خلت من خلافة عثمان.
وكان بينه وبين أخيه عبد الله عشرون سنة.
ولما نقل صاحب «التهذيب» وفاته عن جماعة منهم ابن سعد سنة أربع وتسعين، وهو إنما قاله نقلًا عن الواقدي عن عبد الحكم بن أبي فروة.
ونقله أيضًا ـ أعني «التهذيب» ـ عن الهيثم.
والذي في «تاريخه الكبير على السنن»، و«الصغير»: سنة خمس وتسعين، لا أربع.
واقتصر ابن طاهر على سنة أربع وتسعين.
وقال اللالكائي: مات سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة إحدى ومئة.
واستصغر يوم الجمل.


&3&1085!!!!!!!!!!عروة بن المغيرة بن شعبة
[997] - (ع) عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي الكوفي الأحول. أخو حمزة، وغَفَّار ويعفور. كان واليًا على الكوفة.
روى عن: أبيه، وعائشة، وغيرهما.
وعنه: الشَّعْبي، وبكر بن عبد الله، وجماعة في الوضوء.
وكان خير أهل بيته.
ثقة.
ولي بالكوفة على الصلاة سنة خمس وتسعين، وقع بالباء في الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
وولى الحجاج له الكوفة سنة خمس وسبعين.


&2&1086!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عزرة
فصل: فيمن اسمه عَزْرَة
وهو فرد.
وكذا في مسلم آخر.


&3&1087!!!!!!!!!!عزرة بن ثابت بن أبي زيد عمرو بن أخطب
[998] - (ع إلا د في «القدر») عَزْرة بن ثابت بن أبي زيد عمرو بن أخطب الأنصاري، البصري. 
أخو محمد وعلي.
روى عن: عمرو بن دينار، وجماعة.
وعنه: وكيع، وابن مهدي، وجماعة.
وثقوه. ووقع في «الكمال» استثناء البخاري، وهو غلط.
ولجد عزرة صحبةٌ ورواية.


&2&1088!!!!!!!!!!فصل: في عصام
فصل: في عصام
وهو فرد.


&3&1089!!!!!!!!!!عصام بن خالد
[999] - (خ) عصام بن خالد، الحضرمي، أبو إسحاق، الحمصي.
روى عن: حريز، وصفوان بن عمرو، وابن ثوبان.
وعنه: البخاري في صفة رسول الله.
قال البخاري: مات ما بين سنة إحدى عشرة إلى خمس عشرة ومئتين.
كذا نقله عنه الكَلَاباذِي، وابن طاهر، وابن عساكر، و«الكمال»، و«التهذيب».
وعبارة الذهبي في «نبله»: مات مع أبي المغيرة تقريبًا.
وثقه النسائي [1] ، وابن حِبَّان.
وقال اللالكائي: توفي سنة إحدى عشرة ومئتين.
وحذفها رأسًا «الكاشف».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: قال النسائي: لا بأس به، والمؤدى واحد، فهذه عبارة توثيق عند الإمام النسائي رحمه الله تعالى.


&2&1090!!!!!!!!!!فصل: في عطاء
فصل: في عطاء
وهم تسعة، وواحد في مسلم، فصاروا عشرة.


&3&1091!!!!!!!!!!عطاء بن أبي رباح أسلم
[1000] - (ع) عطاء بن أبي رباح أسلم، القرشي الفهري أبو محمد المكي.
مولى آل ابن أبي خثيم، عامل عمر بن الخطاب على مكة، ويقال: مولى بني جمح.
ولد في خلافة عثمان بن عفان.
قال أحمد بن يونس الضبي: سنة سبع وعشرين.
ويقال: إنه من مولدي الجَنَد ـ قرية باليمن بها قبر معاذ ـ ونشأ بمكة. أحد الأعلام.
روى عن: عائشة، وأبي هريرة، وخلق.
وعنه: الأوزاعي، وأبو حنيفة، والليث، وجمع في العلم وآخر الصلاة والجنائز والأطعمة وغيرها.
مات سنة أربع عشرة ومئة، أو سنة خمس عشرة، عن ثمان وثمانين سنة، قاله الواقدي، والفلاس.
قلت: وأكبر، قال عن نفسه: وددت أني أحسن العربية، قال: وهو يومئذ ابن تسعين.
وقال ابن أبي ليلى: كان يوم مات ابن نحو مئة سنة، وحجَّ سبعين حجة.
قال ابن سعد: قالوا: كان ثقة، فقيهًا، عالمًا، كثير الحديث.
قال يعقوب بن سفيان: سمعت سليمان 
@%ص286%
 بن حرب يذكر عن بعض مشيخته قال: رأيت قيس بن سعد قد ترك مجالسة عطاء، فسألته عن ذلك، فقال: إنه نسي أو تغيَّر، فكدت أن أفسد سماعي منه.
وفي موضع من «تاريخه»: عاش عطاء بعد مجاهد أربع عشرة سنة.
وقال محمد بن عبد الرحيم عن علي بن المديني: كان عطاء بأخرة، تركه ابن جريج، وقيس بن سعد.
ونقل في «التهذيب» عن الهيثم ـ تبعًا لـ «الكمال» ـ أنه توفي سنة أربع عشرة، والذي في «طبقاته»: سنة ست عشرة.
وكذا نقله عنه القراب في «تاريخه»، قال: ومكحول أيضًا.
ثم نقل عن خليفة ـ تبعًا لـ «الكمال» ـ أنه مات سنة سبع عشرة، والذي في كتابه سنة خمس عشرة، ويقال: ست عشرة.
وذكر في «التهذيب» روايته عن ابن عمر، وأبي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو، وأبي الدرداء، وزيد بن خالد الجُهَني، وأم سلمة، وأم هانئ، وأم كُرْز، ورافع بن خَديج، وأسامة بن زيد.
واعلم أن ابن أبي حاتم أسند في «مراسيله» عن أحمد: أن عطاءً رأى ابن عمر ولم يسمع منه.
وعن ابن المديني: أنه رأى أبا سعيد ولم يسمع منه، ورأى عبد الله بن عمر ولم يسمع منه، ولم يسمع من زيد بن خالد الجُهَني، ولا من أم سلمة، ولا من أم هانئ، ولا من [أم] كرز شيئًا.
وسمعت أبا زرعة يقول: لم يسمع عطاء من رافع بن خديج.
وسمعت أبي يقول: لم يسمع عطاء من أسامة.
وكان أسود، أعور، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمي بعدُ، وقطعت يده مع ابن الزبير.
وكان أبوه نوبيًا.
وأمه بركة، سوداء أيضًا.
وكان معلم كتَّاب.
قال عن نفسه: أدركت مئتين من الصحابة.
قال أحمد: مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات، ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها، وليس في المرسلات شيءٌ أضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن أبي رباح، فإنهما كانا يأخذان عن كلِّ أحد.
ووقع في ابن طاهر ما نصه: عطاء بن أبي رباح بن أسلم، مولى لبني جمح، ويقال: مولى بني فهر، وكان عامل عمر بن الخطاب.
وصوابه: أنه مولى آل أبي خثيم، وهو العامل لعمر على مكة.


&3&1092!!!!!!!!!!عطاء بن السائب بن مالك
[1001] - (خ 4) عطاء بن السائب بن مالك، أو ابن زيد، أو يزيد، الثقفي، أبو السائب، أو أبو زيد، أو يزيد، أو أبو محمد، الكوفي.
أحد الأعلام، على لين فيه.
ووالده تابعي.
ثقة.
يروي عن: أبيه، وابن أبي أوفى، وأبي عبد الرحمن السلمي، وجماعة.
وعنه: شعبة، والحمادان، والسفيانان، وعلي بن عاصم، وهُشيم أول الحوض، وخلق.
وهو ثقة، ساء حفظه بأخرة.
قال أبو حاتم: سمع منه حماد بن زيد قبل أن يتغير.
وقال أحمد: ثقة، رجل صالح، كان يختم القرآن كل ليلة.
مات سنة ست وثلاثين ومئة.
ولما نقل في «التهذيب» عن البخاري عن عبد الله بن أبي الأسود، عن أبي عبد الله البَجَلي أنه مات سنة ست وثلاثين [ومئة]، أو نحوها أردفه بأن قال: وكذلك قال محمد بن سعد.
وتبع في ذلك الكَلَاباذِي.
وابن سعد جزم بست وثلاثين، 
@%ص287%
 ولم يتردد، وزاد لما ذكره في الطبقة الرابعة من أهل الكوفة: إنه ثقة، قال: وقد روى المتقدمون عنه، وقد كان تغير حفظه بأخرة، واختلط في آخر عمره.
وقال ابن عُليَّة: لم أكتب عن عطاء إلا لوحًا واحدًا، فمحوت أحد الجانبين.
ووقع في «الكمال» أنه روى له الجماعة، وأن البخاري ومسلمًا رويا له في المتابعات.
ومسلم غريب؛ ففي «التهذيب»: روى له البخاري حديثًا [1] واحدًا متابعة، والباقون سوى مسلم.
وكأنه تبع اللالكائي؛ فإنه ذكره في المتفق عليه، وقال: اختلط بأخرة، أخرجا له مقرونًا أو متابعة.
وفي «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال» أنه روى عن أنس، قالا: وربما أدخل بينهما يزيد الرَّقاشي.
وفي «الثقات» لابن حِبَّان: روى عن أنس، ولم يصحَّ ذلك عندي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظة: (حديثاً) مكررة في الأصل.


&3&1093!!!!!!!!!!عطاء بن صهيب
[1002] - (خ م س ق) عطاء بن صهيب، الأنصاري، أبو النجاشي.
مولى رافع بن خَديج.
حديثه عند أهل اليمامة.
روى عن: مولاه رافع، وصحبه ست سنين.
وعنه: أيوب بن عتبة، والأوزاعي في الصلاة والمزارعة، وعكرمة، ويحيى بن أبي كثير.
ثقة.


&3&1094!!!!!!!!!!عطاء بن أبي مسلم عبد الله
[1003] - (ع) [1] عطاء بن أبي مسلم عبد الله ويقال: ميسرة، الخراساني، أبو أيوب، أو أبو عثمان، أو أبو صالح، أو أبو محمد، البلخي.
نزيل الشام.
مولى المهلب بن أبي صفرة الأزدي.
عن: أنس مرسل، وأرسل أيضًا عن مثل معاذ.
وروى عن: عكرمة، ويحيى بن معين [2] ، وجماعة.
وقال الطبراني في كتاب «من اسمه عطاء»: إنَّ عطاء هذا لم يسمع من أحد من الصحابة إلا من أنس، وكان أحد الثقات.
و[روى عنه] عبد الله، وعثمان، والأوزاعي، ومالك، وشعبة، وجماعة.
قال ابن جابر: كنا نغزو معه، فكان يحيي الليل صلاة إلا نومة السحر.
مات سنة خمس وثلاثين ومئة، وقيل: ثلاث.
ومولده سنة خمسين، كما نقله في «التهذيب» عن أبي نُعيم الحافظ.
ونقل البخاري في «تاريخه» عن ابن عطاء [أنه مات] بأريحا، ونقل إلى بيت المقدس.
روى له البخاري حديثين لم ينسبه فيهما، والظاهر ـ كما قاله في «التهذيب» ـ أنه اعتقد أنه عطاء بن أبي رباح.
قال في سورة نوح: وقال عطاء، عن ابن عباس: «كانت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب...» الحديث بطوله موقوف.
وفي الطلاق عنه، عن ابن عباس: «كان المشركون على منزلتين من رسول الله...» الحديث.
قال أبو مسعود الدمشقي في «أطرافه»: هذان الحديثان ثبتا من تفسر ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، وابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء هذا؛ إنما أخذ الكتاب من ابنه ونظر فيه.
وقال علي بن المديني في «علله»: سمعت هشام بن يوسف قال: قال لي ابن جريج: سألت عطاءً عن التفسير من البقرة وآل عمران، فقال: اعفني من هذا، قال هشام: فكان بعد إذا قال: عطاء، عن ابن عباس، قال: الخراساني. قال هشام: فكتبنا حينًا، ثم مللنا.
قال علي بن المديني: يعني كتبنا ما كتبنا أنه عطاء الخراساني، وإنما كتبت هذه القصة؛ لأن محمد بن ثور كان يجعلها عطاء، عن ابن عباس، فظن الذين حملوها عنه أنه عطاء بن أبي رباح.
وقال الخطيب: كل حديث يرويه ابن جريج عن عطاء غير منسوب عن ابن عباس، ويذكر سماع عطاء من ابن عباس 
@%ص288%
 فهو ابن أبي رباح؛ لأن الخراساني لم يسمعه ولا لقيه، وإنما كان يرسل الرواية عنه، وقلَّ حديث يرويه ابن جريج عن الخراساني إلا وهو يعرفه، وأما أحاديث [3] ابن أبي رباح فأكثرها بل عامتها يقول فيها ابن جريج: أخبرني عطاء، من غير أن ينسبه.
وقال البخاري في «تاريخه»: وقال لي سليمان بن حرب: حدَّثنا حماد بن زيد: حدَّثنا أيوب قال: قال لي القاسم بن عاصم: قلت لسعيد بن المسيب: إن عطاء الخراساني حدثني عنك أنه عليه السلام أمر المواقع أهله بكفارة الظهار؟ فقال: كذب، ما حدثـته؛ إنما بلغني أنه عليه السلام قال له: تصدق بصدقة.
وأما ابن طاهر فذكره في أفراد مسلم.
وكذا اللالكائي، وقال: أخرج له متابعة.
ولم أره في الكَلَاباذِي.
وأطلق صاحب «الكمال» إخراج مسلم له، ولم يذكر رواية البخاري له.
وأما صاحب «التهذيب» فقال: روى له الجماعة، وأن البخاري أخرج له حديثين... إلى آخر ما أسلفناه عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: (م 4).
[2] كذا في الأصل، ولعله يحيى بن عمرو بن عقبة، أو يحيى بن يعمر.
[3] في الأصل: «حديث»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&1095!!!!!!!!!!عطاء بن أبي ميمونة منيع
[1004] - (ع إلا ت) عطاء بن أبي ميمونة منيع، البصري، أبو معاذ. مولى أنس، أو عمران بن حصين.
والد إبراهيم.
روى عن: عمران بن حصين، وأنس، وجابر بن سمُرة.
وعنه: ابناه رَوح وإبراهيم، وشعبة، وجماعة في الوضوء.
وأخرج [البخاري] عنه حديثًا واحدًا: «كان رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم إذا تبرز لحاجة أتيته بماء...» الحديث، وتابعه عليه مسلم.
ثقة، يرى القدر.
قال ابن عدي: في أحاديثه بعض ما ينكر عليه.
مات بعد الثلاثين ومئة.
فإن البخاري نقل عن يحيى القطان قال: مات بعد الطاعون.
قال غيره: كان الطاعون بالبصرة، سنة إحدى وثلاثين ومئة.


&3&1096!!!!!!!!!!عطاء بن ميناء
[1005] - (ع) عطاء بن ميناء، المدني، أو البصري، مولى ابن أبي ذُباب الدَّوْسي.
قيل: كنيته أبو معاذ.
روى عن: أبي هريرة.
وعنه: عمرو بن دينار في الصوم، وجماعة.
معروف، ثقة.
روى له مسلم، والأربعة حديثه عن أبي هريرة: «سجدنا مع رسول الله في {إِذَا الْسَّمَاْءُ انْشَقَّتْ}، و{اِقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}».
وليس له عند أبي داود، والترمذي، وابن ماجه سواه.


&3&1097!!!!!!!!!!عطاء بن يزيد
[1006] - (ع) عطاء بن يزيد، الليثي، والجُنْدَعي، أبو محمد، أو أبو يزيد
ويقال: الشامي أيضًا؛ لسكناها.
روى عن: تميم، وأبي أيوب، وجماعة.
وعنه: الزهري، وسهيل، وجماعة في الوضوء والصلاة والزكاة وغيرها.
ثقة، كثير الحديث.
توفي سنة سبع ومئة، أو خمس، عن اثنتين وثمانين سنة، وقال ابن حِبَّان: عن ثمانين.
وأهمل ابن طاهر وفاته. و«الكاشف» توثيقه.
وقال اللالكائي: مات سنة تسع ومئة، وقيل: سنة سبع.
فتسع: ليس في «التهذيب»، ولا أصله، فحصل ثلاثة أقوال.


&3&1098!!!!!!!!!!عطاء بن يسار
[1007] - (ع) عطاء بن يسار، الهلالي، أبو محمد، وأبو عبد الله، وأبو يسار، المدني، القاص.
مولى ميمونة أم المؤمنين.
وهو أخو سليمان، وعبد الملك، وعبد الله.
روى عن: مولاته ميمونة وزيد، وأبي ذر، وجماعة.
وعنه: زيد بن أسلم، وشريك بن أبي نمر في الإيمان وغير موضع، وجماعة.
وكان من كبار التابعين، وعلمائهم، وثقاتهم، كثير الحديث.
مات سنة ثلاث ومئة، كذا في «الكاشف».
وفي «التهذيب»: ثلاث، أو أربع ومئة. 
@%ص289%
عن ابن سعد، عن الواقدي، عن أسامة بن نمير، عن أبيه قال: وقال غير محمد بن عمر: توفي سنة أربع وتسعين، وهو الأشبه بالأمر.
وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع وتسعين.
ثم قال ـ أعني «التهذيب» ـ: وقال عمرو بن علي، وابن نمير، والواقدي: سنة ثلاث ومئة، عن أربع وثمانين سنة.
وهذا في ابن سعد أيضًا، حيث قال في الطبقة الأولى من كتابه من غير فصل: أخبرنا ابن عمر، أخبرني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: توفي عطاء بن يسار سنة ثلاث ومئة، عن أربع وثمانين سنة.
ونقله عن ابن سعد القراب.
وكذا هو في تاريخ الواقدي.
واختلف في سماعه من ابن مسعود، فقال البخاري، وابن سعد: نعم.
وعبارته في «تاريخه»: فقال: سمع منه.
وقال أبو حاتم: لا.
قال ابن سعد أيضًا: وسمع من أبي عبد الله الصُّنابِحي.
وأما مالك فقال: عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي.
قيل: توفي بالإسكندرية.
واقتصر ابن طاهر على حكاية سنة ثلاث ومئة. واللالكائي على سنة سبع وتسعين. وقيل: مولده سنة تسع عشرة.


&3&1099!!!!!!!!!!عطاء
[1008] - (خ د س) عطاء، أبو الحسن، السُّوَائي.
حديثه في أهل الكوفة.
روى عن: ابن عباس.
روى عنه: وعن عكرمة مقرونًا به أبو إسحاق الشيباني.
ووقع في «الكمال»: روى له البخاري مقرونًا بأبي إسحاق.
وهو وهم، وأسقط أبا داود والنسائي.
رووا له حديثًا واحدًا في الأولياء في النكاح.
وأورده الكَلَاباذِي في آخر كتابه في المقرونات، فقال: وعنه أبو إسحاق الشيباني في الإكراه، وتفسير سورة النساء.
وتبعه ابن طاهر، وكذا وقع في اللالكائي: أنه أخرج له مقرونًا، قال: وانفرد البخاري فيمن اسمه عطاء بواحد، وهو هذا.
وقد علمت ما في عطاء بن السائب.


&2&1100!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عطية
فصل: فيمن اسمه عطية
وهو فرد.


&3&1101!!!!!!!!!!عطية بن قيس
[1009] - (خت م 4) عطية بن قيس، الحمصي
ويقال: الدمشقي، الكلابي، ويقال: الكَلَاعي، أبو يحيى، ووقع في «الكمال» بدل الحمصي: الجَهْضَمي، وقال: إنه المعروف بالمذبوح، وهذا وهم، فذاك أبو عطية.
أرسل عن أُبي ونحوه.
وغزا مع أبي أيوب.
وروى عن: معاوية [1] ، وطائفة.
وقرأ القرآن على أم الدرداء.
وعنه: ابنه سعد، وسعيد بن عبد العزيز، وطائفة.
وكانوا يصلحون مصاحفهم على قراءته.
وعُمِّر دهرًا.
مات سنة إحدى وعشرين ومئة، وقد جاوز المئة بأربع.
وقال أبو مسهر: ولد في حياة رسول الله في سنة سبع، وغزا في خلافة معاوية، وتوفي سنة عشر ومئة.
كذا نقله عنه في «التهذيب»، وليست في «الكمال».
وصوابه عنه: سنة إحدى وعشرين، كما سلف، نقلًا عن ابنه، كما نقله البخاري في «تواريخه»، وابن أبي خيثمة في «تاريخه الكبير»، ويعقوب، والقراب.
وقال الغَلابي هو تابعي، ولأبيه صحبة.
استشهد له البخاري بحديث واحد، فقال: وقال هشام بن عمار:حدَّثنا صدقة بن خالد:حدَّثنا ابن جابر:حدَّثنا عطية، فذكر حديث: «ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف...» إلى آخره.
كذا وقع في «التهذيب» من طريق الطبراني: «الخمر»، وصوابه: «الحر» بحاء، وراء مهملتين.
وقد أسنده الطبراني أيضًا فقال: حدَّثنا موسى بن سهل الجُوني البصري: حدَّثنا هشام، فذكره.
وأما ابن طاهر 
@%ص290%
 فوهم، فذكره أولًا في أفراد مسلم، وقال: الكَلَاعي الحمصي، سمع قزعة في الصلاة، وعنه سعيد بن عبد العزيز.
ثم ذكر قبل بأسطر في أفراد البخاري فقال: عطية بن قيس الكلابي الشامي، سمع ابن غنم.
وعنه: ابن جابر في الأشربة، ثم ذكر وفاته.
وأغرب اللالكائي، فذكره في أفراد البخاري دون مسلم.
وكذا «الكمال» قال: روى له الجماعة إلا مسلمًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أبي معاوية»، والمثبت من «التهذيبين»، وهو معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما.


&2&1102!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عفان
فصل: فيمن اسمه عفان
وهو فرد.


&3&1103!!!!!!!!!!عفان بن مسلم بن عبد الله
[1010] - (ع) عفان بن مسلم بن عبد الله، الصَّفَّار، أبو عثمان، البصري. مولى عَزْرة بن ثابت الأنصاري.
سكن بغداد.
الحافظ.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي، وعمار [1] ، وجماعة.
وعنه: البخاري في الجنائز، و[في] السنَّة بواسطة.
والنسائي في «الكُنى» عن أحمد بن المعلى، عن أبي داود، عن الحسن بن علي، عنه.
والبخاري عن عبيد الله بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحيم، وإسحاق غير منسوب، ومحمد غير منسوب عنه في التوحيد، والجهاد، والزكاة، والمظالم، والمغازي، وتفسير اقتربت، والتعبير، والاعتصام. والحربي، وأبو زرعة، وخلق.
وكان من حكَّام الجرح والتعديل.
مات سنة عشرين ومئتين، كذا في «الكاشف».
وفي «نُبَّل» ابن عساكر كذلك، قال: ويقال: سنة تسع عشرة.
ونقل في «التهذيب»: سنة عشرين ومئتين، أو قبلها عن البخاري.
والذي في «تاريخه الأوسط»: سنة عشرين، من غير تردد.
قال القراب في «تاريخه»: وهكذا قال علي بن المديني وأبو زرعة: سنة [2] تسع عشرة.
وصحح ابن قانع سنة عشرين، عن خمس وثمانين سنة.
وجزم ابن طاهر بأنه مات ببغداد سنة عشرين، عن ست وثمانين سنة.
وكذا الكَلَاباذِي، واللالكائي على سنة عشرين.
ولما امتنع عن القول في المحنة؛ قطع عطاؤه، وكان في كل شهر ألف درهم، فقال: {وَفِي الْسَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوْعَدْوْنَ}، وكان في داره نحو أربعين إنسانًا، فدق عليه داق الباب، فدخل عليه رجل شبه سمان أو زيات، فقال: ثبتك الله كما ثبت الدين، فأعطاه كيسًا فيه ألف درهم، وقال: هذا في كل شهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر عمار في «التهذيبين».
[2] في الأصل: «وسنة».	


&2&1104!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عقبة
فصل: فيمن اسمه عقبة


&3&1105!!!!!!!!!!عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف
[1011] - (خ د ت س) عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، القرشي، النوفلي، أبو سِرْوَعة ـ بكسر السين ـ، المكي.
له صحبة.
من مسلمة الفتح.
روى عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم.
روى له البخاري ثلاثة أحاديث.
وعنه: إبراهيم بن عبد الرحمن، وابن أبي مليكة [1] .
وقاتل خبيب أيضًا اسمه عقبة بن الحارث بن عامر، ذاك آخر قديم، قاله أبو حاتم.
وقال الزبير: وَلَدَ الحارث بن عامر عقبة، وهو أبو سِروعة قاتل خبيب بن عدي.
وقال ابن عبد البر: عقبة بن الحارث، يكنى أبا سروعة فيما قال مصعب.
قال الزبير: وهو قول أهل الحديث، وأما أهل النسب فإنهم يقولون: إن عقبة هذا هو أخو أبي سِروعة، وهما من مسلمة الفتح، وقيل: بل كان أخاه لأمه، وهو أثبت عند مصعب، قال: وأصح من هذا كله 
@%ص291%
 ما رواه سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار أنه سمع جابرًا يقول: الذي قتل خُبيبًا أبو سِروعة عقبة بن الحارث.
وذكره الذهبي في «تجريده» في الكنى فقال: أبو سروعة عقبة، له صحبة، روى عنه عبيد بن أبي مريم، وابن أبي مليكة، كذا سماه أهل الحديث، وأما الزبير وعمه مصعب فقالا: هو أخوه.
وذكره الكَلَاباذِي، روى عنه عبد الله بن أبي مليكة في العلم والزكاة وغير موضع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ابن أبي عبلة»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&1106!!!!!!!!!!عقبة بن خالد بن عقبة بن خالد
[1012] - (ع) عقبة بن خالد بن عقبة بن خالد السَّكُوني الحافظ الثقة. أبو مسعود، الكوفي، المُجَدَّر.
روى عن: هشام بن عروة، والأعمش.
وعنه: أحمد والأشج، وجماعة.
مات سنة ثمانٍ وثمانين ومئة.
والسَّكون: هو ابن أشرس بن ثور، وهو كندة، قاله أهل النسب.
ونقله في «التهذيب» عن أبي بكر الجارودي، أنه قال: السَّكون من كندة، فأغرب في اقتصاره عليه.


&3&1107!!!!!!!!!!عقبة بن صهبان
[1013] - (خ م د ق) عقبة بن صُهْبان، الأزدي، الحُدَّاني، أو الراسبي، أو الهُنَائي، البصري.
وحُدَّان وراسب وهُناءة؛ من الأزد.
روى عن: عثمان، وعائشة، وجماعة.
وعنه: قتادة في الأدب وتفسير سورة الفتح، وابن جُدعان، وغيرهما.
ثقة.
قال ابن سعد: وتوفي في أول ولاية الحجاج على العراق.
رووا له حديث عن ابن مغفل في النهي عن الخذف.
وليس له في «الصحيحين»، ولا في «سنن أبي داود» غيره.
زاد في «الأطراف» تبعًا لابن عساكر: ولا ابن ماجه أيضًا.


&3&1108!!!!!!!!!!عقبة بن عامر
[1014] - (ع) عقبة بن عامر، الجُهَني، الصَّحابي، أبو حماد، أو أبو سَعَّاد، أو أبو عامر، أو أبو عمرو، أو أبو عبس، أو أبو أسد، أو أبو الأسود، أقوال.
أمير شريف فصيح مقرئ فرضي شاعر. ولي غزو البحر.
روى عن: رسول الله، وعن عمر.
وعنه: جابر، وابن عباس، وأبو أُمامة، وعلي بن رباح، وأبو عُشَّانة في الأضاحي واللباس وغيرهما، وجماعة.
مات سنة ثمان وخمسين.
ولي مصر من قبل معاوية سنة أربع وأربعين، ثم عزله بمسلمة بن مَخلد.
وله بدمشق دار.
ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة. ووقع في «التهذيب»: الثانية.
ثم نقل عن خليفة أنه روى حديثًا كثيرًا، وأنه مات سنة ثمان وخمسين، كما أسلفناه.
وقال الواقدي: شهد صفين مع معاوية، وتحول إلى مصر، وتوفي في آخر خلافة معاوية، ودفن بالمقطَّم.
وفي «الكمال»: رُوي له عن رسول الله خمسة [1] وخمسون حديثًا، اتفقا على سبعة، وللبخاري حديث، ولمسلم سبعة.
قال: ومات بمصر.
وفي الكَلَاباذِي عن الهيثم بن عدي: توفي بالشام في آخر خلافة معاوية.
ثم قال: وقال الواقدي: بمصر، قال: ولم يذكر «التاريخ».
وجزم اللالكائي بأنه مات بمصر.
وفي حفظي قول ثالث: أنه مات بالرملة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بخمسة» ولعله سبق قلم.


&3&1109!!!!!!!!!!عقبة بن عبد الغافر
[1015] - (خ م س) عقبة بن عبد الغافر، الأزدي، العَوذي؛ وعَوذ بن سُود بن الحَجْر بن عمران بن عامر بن عمرو بن عامر.
أبو نهار، ويقال: أبو غفار، حكاه ابن حِبَّان في «ثقاته»، كذا في «التهذيب» [1] ، تبعًا لـ «الكمال». 
@%ص292%
وضرب الدِّمْياطي على عامر الأول، وهو الصواب؛ لأنَّ الكلبي وغيره من النسَّابين لا يدخلونه بينهما.
روى عن: عبد الله بن مغفَّل، وأبي سعيد.
وعنه: قتادة، ويحيى بن أبي كثير، وجماعة.
ثقة.
قتل في الجماجم، سنة ثلاث وثمانين، قاله يحيى القطان.
وجزم به في «الكاشف».
وقال خليفة: قتل يوم الزاوية، سنة اثنتين وثمانين.
وصاحب «التهذيب» نقل توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته يوم الجماجم عن خليفة. وهي في ابن حِبَّان أيضًا، فاستفده.
(*) (خت ت) [2] عقبة بن عُبيد، أبو الرَّحَّال ـ بالحاء المهملة ـ الطائي، الكوفي.
محله في الكنى.
أخو سعيد.
روى عن: أنس، وبُشير بن يسار.
وعنه: القطان، وحفص بن غياث.
علَّق عنه البخاري في باب: إثم من لم يتم الصفوف.
(*) أما أبو الرحال الأنصاري، البصري. محمد بن خالد، ويقال: عكسه.
عن: أنس، وأبي رجاء العُطارِدي.
وعنه: القطان أيضًا، وأبو نعيم.
فضعيف.
(*) وأبو الرجال، بالجيم. محمد بن عبد الرحمن، لاشتبه بهذين.
قال عبد الله بن أحمد في الأول: قلت لأبي: هو ثقة؟ قال: وكم يروى عنه حديثان أو ثلاثة.
وقال ابن عدي: لا يعرف له عن أنس غير قوله: «ما أكرم شاب شيخًا لسنِّه إلا قيَّض الله له عند سنِّه مَن يكرمه»، ولا أعلم يرويه عنه غير يزيد بن بيان، ولأبي الرَّحَّال من الحديث مقدار خمسة.
قلت: وهذا الحديث أخرجه الترمذي من حديث أبي الرحال الأنصاري.
وحكاه ابن عساكر في «أطرافه» كذلك، ولم يسمِّه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر في «تهذيب الكمال» أبو غفار.
[2] رمز له في «التهذيب»: (خت) فقط.


&3&1110!!!!!!!!!!عقبة بن عمرو بن ثعلبة
[1016] - (ع) عقبة بن عمرو بن ثعلبة [1] ، الأنصاري، أبو مسعود، البدري، الصحابي.
وأمه: سلمى بنت عامر.
شهد العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم.
عدَّه الحاكم [2] في البدريين، وكذا البخاري.
ونفاه سعد بن إبراهيم، والزهري، وابن إسحاق.
وقيل: إنه كان يسكن ماء بدرٍ، فنُسب إليه.
ووقع في «الكمال» بخط الدِّمْياطي: مات ببدرٍ، فنُسب إليه.
وصوابه: نزل، بدل: مات، وهو قول أهل المدينة.
ومن أثبت؛ فهم أهل الكوفة.
قال ابن سعد ـ أي نقلًا عن الواقدي ـ: شهد أحدًا وما بعدها من المشاهد، ولم يشهد بدرًا، وليس بين أصحابنا في ذلك اختلاف.
قال: وتوفي بالمدينة، في آخر خلافة معاوية.
وفي موضع آخر عن الواقدي: في أولها، نقله عنه الكَلَاباذِي.
وكذا ذكره عنه الطبري في «الذيل» أعني آخرها.
وفي «تاريخ» القراب وغيره عنه: أول خلافة معاوية.
وفي «تاريخ» الهيثم بن عدي كالأول: أنه مات في آخرها.
ووقع في «التهذيب» عنه: أنه مات سنة أربعين، وقيل: إحدى، أو اثنتين.
والذي نقله عنه الكَلَاباذِي، والباجي، وغيرهما ما قدَّمته.
وعبارة «الكاشف»: توفي بُعَيد علي.
وقال البخاري عن يحيى القطان: مات أيامه. وعليه اقتصر ابن طاهر.
روى عنه: ابنه بشير، وأبو وائل، وربعي في ذكر الملائكة، وخلق.
وقال خليفة: مات قبل الأربعين؛ يعني: بالكوفة.
روي له مئة حديث وحديثان، اتفقا على سبعة، والبخاري واحد، ومسلم سبعة.
وعبارة «الكمال»: سكن الكوفة، ومات بها قبل الأربعين.
وبه جزم اللالكائي. 
@%ص293%
وقيل: بالمدينة، سنة إحدى وثلاثين، وعلى ثلاثين ضبة، ولعله سنة أربعين، ويقال: سنة إحدى، أو اثنتين وأربعين، ويقال: مات بعد الستين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: عقبة بن ثعلبة بن عمرو.
[2] في «التهذيب»: قال شعبة عن الحكم: كان بدرياً.


&3&1111!!!!!!!!!!عقبة بن وساج بن حصن
[1017] - (خ) عقبة بن وَسَّاج بن حصن الأزدي البُرْساني البصري الفِلَسْطِيني.
روى عن: أنس، وعبد الله بن عمرو، وجماعة.
وعنه: قتادة، وابن أبي عبلة في الهجرة.
ثقة.
قتل يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين، قاله خليفة.
وقال ابن حِبَّان: في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
وقال أبو داود: لم يحدِّث عنه غير قتادة.
قلت: قد روي عنه أيضًا ثلاثة: ابن أبي عبلة، كما سلف، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وأبو عُبيد حاجب سليمان بن عبد الملك.
روى له البخاري حديثًا واحدًا عن أنس قال: «قدم رسول الله المدينة، وليس في أصحابه أشمط غير أبي بكر، فغلَّفها بالحنَّاء والكَتَم».
ورواه أيضًا تعليقًا عن أبي عُبيد الحاجب أيضًا.
واقتصر الكَلَاباذِي على قول خليفة.
وكذا ابن طاهر.
والزاوية: موضع قرب البصرة، كانت به الوقعة المشهورة بين الحجَّاج بن يوسف وعبد الرحمن بن الأشعث.
 (*) (ع) عقبة المجذر، هو ابن خالد، سلف.


&2&1112!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عُقيل، بالضم
فصل: فيمن اسمه عُقيل، بالضم
فرد.


&3&1113!!!!!!!!!!عقيل بن خالد بن عَقيل، بالفتح
[1018] - ( [1] ) عُقيل بن خالد بن عَقيل ـ بالفتح ـ الأَيْلي ـ بالمثناة تحت ـ أبو خالد، الأموي. مولى عثمان بن عفان.
روى عن: عكرمة، والقاسم، وسالم، والزهري، وجماعة.
وعنه: الليث، وضمام بن إسماعيل، وجماعة في بدء الوحي وغيره.
وكان حافظًا، ثقة، صاحب كتاب.
مات سنة إحدى وأربعين ومئة، أو اثنتين، أو أربع، فجأة، بمصر.
واقتصر على الأول الكَلَاباذِي، وابن طاهر.
وقال اللالكائي: سنة إحدى، أو اثنتين وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ع).


&2&1114!!!!!!!!!!فصل: في عكرمة
فصل: في عكرمة
وهم أربعة.


&3&1115!!!!!!!!!!عكرمة بن خالد بن العاصي
[1019] - (ع إلا ق) عِكْرمة بن خالد [1] بن العاصي المخزومي المكي. 
أخو الحارث الشاعر.
روى عن: أبي هريرة، وابن عباس، وجماعة.
وعنه: قتادة، وأيوب، والأوزاعي في الإيمان والعمرة، وخلق.
ثقة.
مات بعد عطاء بمكة. وقد سلف الخلف في وفاة عطاء، ولما ذكر الكَلَاباذِي أنه مات بعد عطاء قال: ومات عطاء سنة خمس عشرة، ويقال: أربع عشرة ومئة.
ولخَّصه ابن طاهر تلخيصًا فاحشًا، قال: مات بعد عطاء سنة خمس عشرة، ويقال: سنة أربع عشرة ومئة.
(*) ولهم آخر مخزومي، ابن عم [2] هذا ضعَّفوه.
وأما الخطيب في «المتفق والمفترق»، وابن الجوزي فذكراه فيمن خرَّج له في «صحيحه» عن أبيه عن ابن عمر أنه عليه السلام قال: «لا تضربوا الرقيق».
وأفاد أحمد أنَّ الأول لم يسمع من ابن عباس، إنما يروي عن سعيد بن جبير عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: «ووقع في ابن طاهر: ابن سعيد».
[2] في الأصل: «ابن أبي عم».


&3&1116!!!!!!!!!!عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
[1020] - (خ م س ق) عِكْرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
أخو أبي بكر، وإخوته. المخزومي، أبو عبد الله، المَدَني.
روى عن: أبيه، وأم سلمة، وجماعة.
وعنه: ابناه: عبد الله ومحمد، والزهري في الصوم والنكاح.
ثقة، قليل الحديث. توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك بالمدينة، قاله ابن سعد.
وقال ابن حِبَّان 
@%ص294%
 في «ثقاته»: أُمّه فاخِتة بنت عُتبة بن سُهَيْل بن عَمرو، مات سنة ثلاث ومئة.
قال: وروى عن ابن عمر، وأبي سلمة، وجماعة من الصحابة.
وابن سعد ذكر أيضًا أنَّ اسم أمه فاختة، في الطبقة الثانية من أهل المدينة. وأهمله عنه في «التهذيب».
رووا له حديثًا واحدًا في حلفه عليه السلام شهرًا.
وذكر ابن أبي حاتم ـ أي عن أبيه ـ في الرواة عنه: إبراهيم بن سعد، وذاك وهم، فإنه لم يدركه، وإنما يروي عن أبيه محمد بن عكرمة، نبَّه عليه في «حاشية التهذيب»، وليتأمل.


&3&1117!!!!!!!!!!عكرمة بن عمار
[1021] - (خت م 4) عِكْرمة بن عَمّار، أبو عَمَّار، العِجْلي، اليمامي، بصري الأصل.
روى عن: الهِرْماس بن زياد، وطاوس، وجماعة.
وعنه: شعبة، ويحيى القطان، وعبد الرزاق، وجماعة.
وهو ثقة إلا في حديث يحيى بن أبي كثير فمضطرب.
وقال يحيى القطان: ضعيف [1] .
وأما أحمد فضعفه.
وكان مجاب الدعوة.
مات ببغداد، سنة تسع وخمسين ومئة، جزم في «الكاشف».
ونقله في «التهذيب» عن خليفة، ويحيى بن معين.
والذي في كتاب خليفة في الطبقة الثالثة من أهل اليمن: سنة تسع وخمسين، أو سنة ستين.
وكذا نقله الخطيب عنه.
وقال معاوية بن صالح: توفي في إمارة المهدي.
استشهد به البخاري في «الصحيح» عن يحيى ابن أبي كثير في كتاب البر والصلة في باب من أكفر أخاه بغير تأويل.
وروى له في «رفع اليدين في الصلاة»، وغيره.
وقول «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاري يحمل على الاستقلال به.
وأهمل وفاته.
لا جرم ذكره ابن طاهر في أفراد مسلم، وكذا اللالكائي.
ووقع فيمن تكلّم فيه وهو موثق: أن مسلماً استشهد به كثيرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ضعاف»


&3&1118!!!!!!!!!!عكرمة
[1022] - (ع) عِكْرمة القُرَشي، الهاشمي، أبو عبد الله، المدني، المفسِّر. مولى ابن عباس. 
أصله من البربر، من أهل المغرب. كان لحُصَيْن ابن [1] الحر العَنْبَري، فوهبه له حين ولي البصرة لعلي.
روى عن: مولاه، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة.
وعنه: أيوب، وخالد الحَذَّاء، وعبد الرحمن ابن الغسيل، وجماعة في العلم وغير موضع.
مات سنة أربع، أو خمس، أو ست، أو سبع ومئة، عن ثمانين سنة.
ووهم من قال: سنة خمس عشرة ومئة، كذا في «التهذيب». وقد حكاه ابن أبي خيثمة، وابن أبي خالد في «تاريخيهما» عن يحيى بن معين.
وتابعه الهيثم، والمدائني.
وحكي عن الهيثم قبله: سنة ست. والذي في «طبقاته»: سنة خمس.
روى [2] مسلم مقرونًا. وقد تكلّم فيه لرأيه، كان يرى السَّيف فيما بلغنا.
قال أحمد: كان يرى رأي الخوارج الصُّفْرية. وقال ابن المديني: كان يرى رأي نَجْدَة، وهو صدوق، حافظ، عالم. وثقه جماعة، واحتجوا به. وأما مجاهد، وابن سيرين، ومالك فكذبوه.
وقال حماد بن زيد: قيل لأيوب: أكانوا يتهمون عكرمة؟ فقال: أما أنا فلم أكن أتهمه.
ومات هو وكُثَيِّر عَزَّة في يوم واحد، فقال الناس: مات أفقه الناس وأشعرهم، فعجب الناس من ذلك لاتِّفاق موتهما، واختلاف رأيهما؛ عكرمة يظن به 
@%ص295%
 رأي الخوارج يُكَفّر بالنظرة، وكُثَيِّر شيعيٌّ يؤمن بالرجعة.
روى له مسلم مقرونًا [3] .
وقال الذهبي في القسطاس: إنه أعرض عنه. وقال «الكمال»: أخرج له الجماعة إلا مسلماً، ولعله أراد استقلالًا. وجعله اللالكائي من أفراد البخاري.
&فائدة:&
عكرمة في الكتب الستة ستة، هؤلاء الأربعة، وابن أبي جهل في الترمذي، وابن سلمة في ابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (أبي).
[2] زاد في «التهذيب»: (له).
[3] سبق أن ذكر ذلك المؤلف قبل عدة أسطر.


&2&1119!!!!!!!!!!فصل في علقمة
فصل في علقمة


&3&1120!!!!!!!!!!علقمة بن أبي علقمة
[1023] - (ع) عَلْقمة بن أبي عَلْقمة بلال المدني. مولى عائشة أم المؤمنين.
روى عن: أنس، وابن المسيب، وجماعة.
وعنه: مالك، والدّراوَرْدِي في جزاء الصيد والطب، وجماعة.
ثقة.
أديب، نحوي، عروضي.
مات في أول خلافة المنصور، وله أحاديث صالحة، قاله ابن سعد.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: كان نحويًا، يتعاطى الأدب، روى عن أنس أحرفًا، فلا أدري أدلَّسها عليه أم سمعها منه، قال: ومات في آخر ولاية أبي جعفر.
وأهمل هذا في «التهذيب»، مع أنه ذكر توثيقه من عنده، ووقع في «الكمال» استثناء ابن ماجه من الجماعة، وليس بجيد.
&فائدة:&
العلقمة: المرارة، يقال: إنه لطعام شديد العلقمة؛ أي شديد المرارة.


&3&1121!!!!!!!!!!علقمة بن قيس بن عبد الله
[1024] - (ع) عَلْقمة بن قَيْس بن عبد الله النَّخَعي، أبو شِبْل، كناه بها عبد الله.
وكان علقمة عقيمًا لا يولد له. 
 الكوفي، الفقيه.
عم الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن، وخال إبراهيم النَّخَعي.
وُلِدَ في حياة رسول الله.
روى عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وجماعة.
وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد، وابن أخته إبراهيم، وسلمة بن كُهَيْل في الإيمان وغير موضع، وآخرون.
قال أبو معمر: قوموا بنا إلى أشبه الناس بعبد الله هديًا ودَلًّا وسمتًا، فقمنا إلى علقمة.
مات سنة اثنتين وستين، أو: إحدى، أو ثلاث، أو خمس، أو اثنتين وسبعين، أو ثلاث، عن تسعين سنة.
وسنة «إحدى» نقلها في «التهذيب» عن أبي نُعيْم. والذي ذكره ابن سعد، والقراب عنه: سنة اثنتين، و«التهذيب» نقلها عنه. وقد علمت أنه نقلها بواسطة. ونقل في «التهذيب» عن موسى بن زكريا التُّستَري عن خليفة: سنة اثنتين. وعن الأهوازي عن خليفة: سنة خمس، ويقال: ثلاث. والذي في كتاب خليفة: العكس. الأول عن الأهوازي، وكذا بقي بن مخلد، والثاني عن التستري، فاعلمه. وكأنه تبع ابن عساكر في ذلك.
ولم يحكِ في «الكمال» إلا سنة اثنتين وستين، وسنة اثنتين وسبعين.
وفي «الكاشف»: مات سنة اثنتين وستين، ولم يحكِ غيره. وكذا ابن طاهر نقلًا. وجزم به اللالكائي.


&3&1122!!!!!!!!!!علقمة بن مرثد
[1025] - (ع) عَلْقمة بن مَرْثَد الحضرمي أبو الحارث الكوفي.
روى عن: أبي عبد الرحمن السُّلَمِي، وسُويد بن غَفَلة، وجماعة.
وعنه: سفيان، وشعبة، وخلق في الجنائز وتفسير سورة إبراهيم وفضائل القرآن.
ثقة، ثبت.
لم يذكر «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»، ولا مَن تبعه، ولا اللالكائي، ولا الكَلَاباذِي، وابن طاهر وفاته.
فهي في كتاب خليفة سنة.... [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل: بياض، وفي «تهذيب التهذيب»: (وقال خليفة بن خياط: توفي في آخر ولاية خالد القَسري على العراق).


&3&1123!!!!!!!!!!علقمة بن وقاص
[1026] - (ع) علقمة بن وقاص الليثي العُتْوَاري المدني.
روى عن: عمر، وعائشة، وعدة.
وعنه: ابناه عبد الله وعمرو [1] ، ومحمد بن إبراهيم، 
@%ص296%
 والزهري في بدء الوحي وغير موضع.
ثقة، قليل الحديث.
مات بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان.
قال الواقدي: وولد على عهد رسول الله.
له حديثان، حديث الإفك، وإنما الأعمال بالنيات.
أغفله «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (عمر).


&2&1124!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه علي
فصل: فيمن اسمه علي


&3&1125!!!!!!!!!!علي بن إبراهيم
[1027] - (خ) علي بن إبراهيم.
روى عن: روح بن عُبادة.
وعنه: البخاري في فضائل القرآن.
قيل: إنه علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي، وقيل: علي بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي، وقيل: علي بن الحسين بن إبراهيم بن إِشْكاب العامري.
أما البغدادي وابن إشكاب، فيأتيان.
وأن البغدادي روى عنه: البخاري. وابن إشكاب عنه: أبو داود وابن ماجه.
وأما الواسطي، فهو شيباني، أبو الحسين، سكن بغداد.
عنه: المَحامِلي، والنَّجَّاد، وابن السَّمَّاك.
مات سنة أربع وسبعين ومئتين.
ثقة.
وقال البخاري في «الضعفاء»: وقال لنا علي بن إبراهيم: حدَّثنا محمد ابن أبي الشمال قال: حدثتني أمُّ طلحة، قالت: سألتُ عائشة.
وروى المَعْمَريُّ عن علي بن إبراهيم الباهلي عن أبي الجواب.
قال الخطيب: وذكر لنا هبة الله الطبري أن البخاري روى في «صحيحه» عن علي بن إبراهيم، وقال: قال الحاكم: هو الواسطي.
قال ابن عَدي: لا يُعرف، ويشبه أن يكون ابن إشكاب أخا [1] محمد بن الحسين.
قال الطبري: ويشبه بما قاله الحاكم وبما قاله ابن عدي.
أهمله «الكمال».
وجمع في «التهذيب» في نسبه بين الشيباني واليشكري، ولا يجتمعان.
فإنَّ يشكر، هو: بكر بن وائل بن قاسِط بن هُنْب بن أَفْصَى بن دُعْمِي بن جَديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وشيبان، هو: ابن ذُهْل بن ثعلبة بن عُكَابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل [بن] قاسط بن هُنْب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أخو، ولعل المثبت هو الصحيح.


&3&1126!!!!!!!!!!علي بن الأقمر بن عمرو بن الحارث
[1028] - (ع) عليُّ بن الأقْمَر بن عَمرو بن الحارث الهَمْداني الوَادِعي، أبو الوازع الكوفي.
قيل: إنه أخو كلثوم [1] ، وجزم بذلك الكَلَاباذِي، وابن طاهر، وقبلهم ابن سعد.
وعرفه جماعة بذلك من غير تردد، منهم: أبو زرعة، وابن حِبَّان، وابن خلفون في «ثقاته»، وعمران بن محمد بن عمران في «طبقاته»، وأبو الوليد الباجي.
روى عن: معاوية، وأبي جُحيفة، وجماعة.
وعنه: شعبة، وشَريك في الأطعمة، وآخرون.
ثقة، صدوق، حجة.
وأهمل ذلك «الكاشف». ووقع في «الكمال» تبعًا لللالكائي أنه سمع أيضًا: أبا عطية مالك بن عامر الهَمْداني، وتبع فيه ابن عساكر في «تاريخه». وصوابه: عمرو بن أبي جندب، كما ستعلمه.
وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة. ووقع في «التهذيب»: الرابعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المثبت موافق «تهذيب التهذيب»، وأما المزي فقال في «تهذيب الكمال»: إنه كلثوم بن الأقمر، وسقطت فيه كلمة «أخو».


&3&1127!!!!!!!!!!علي بن بحر بن بري
[1029] - (خت د ت) عَلي بن بَحْر بن بَرِّي، القَطَّان، أبو الحسن، البغدادي، فارسي الأصل.
الحافظ.
روى عن: أبي الدرداء [1]، وجرير، وبَقِيّة.
عنه: البخاري تعليقًا في بيع الثمار، وأبو داود أيضًا، والترمذي بواسطة.
ووقع في «الكمال»: روى عنه أبو داود، والترمذي، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وثلاثين ومئتين بالبصرة. وقال ابن قانع: ببابَسِير من ناحية الأهواز، قال: وكان ثقة.
وذكره ابن سعد 
@%ص297%
 في الثامنة [2] من أهل البصرة، وقد كتب عنه الحديث. وأسقط هذا في «التهذيب».
وما ذكرته من الوفاة نقله «التهذيب» عن جماعة، منهم خليفة. ولم يعزها «الكمال» إليه.
وينبغي أن يعلم أن [في] «تاريخ» خليفة: آخر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
وقال ابن الحذاء: في آخره: هذه زيادات ألحقت. انتهى. فلا أدري، هل هي عنه، أو غيره!
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وهو ليس في التهذيبين، ولا يصح.
[2] في الأصل: «الثانية» والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&3&1128!!!!!!!!!!علي بن الجعد بن عبيد
[1030] - (خ د) عليُّ بن الجَعْد بن عُبيد أبو الحسن، الجوهري، الحافظ، البغدادي. مولى بني هاشم.
روى عن: ابن أبي ذئب، وسعيد، وجَرير.
وعنه: البخاري في الإيمان وغيره، وأبو داود، وأبو يعلى، والبغوي، وجماعات.
وقد رأى الأعمش.
وهو ثبت، وأعرض عنه مسلم؛ لأنه قال: (مَن قال: إنه مخلوق لم أعنفه).
مات في رجب سنة ثلاثين ومئتين، عن ست وسبعين سنة. جزم به في «الكاشف»، ونقله في «التهذيب» عن حنبل بن إسحاق.
ولد سنة ثلاث وثلاثين ومئة، ومات سنة ثلاثين ومئتين.
قال: وكذا قال ابن النضر، والأزدي، والحضرمي في وفاته.
قال: وكان ثقة، يخضب.
وأهمل هذه في «التهذيب»، ثم قال: وقال أبو القاسم البغوي: أُخبرت أن مولد علي بن الجعد في سنة أربع وثلاثين ومئة، وتوفي يوم السبت في رجب لست ليال بقين منه سنة ثلاثين ومئتين، وقد استكمل ستًا وتسعين، وأحسبه كان دخل في سبع وتسعين.
قلت: والذي في وفيات البغوي ـ ونقله عنه الحافظ أبو محمد بن الأخضر في «مشيخته» أيضًا: مات علي بن الجعد ببغداد سنة ثلاثين، وأحسبه في شهر رمضان، وهو: في ست وتسعين.
ثم نقل «التهذيب» عن محمد بن سعد تبعًا لـ «الكمال» ولقد اقتصر عليه أنه مولى أم سلمة المخزومية امرأة أبي العباس أمير المؤمنين.
قال علي بن الجعد: ولدت في أول خلافة بني العباس سنة ست وثلاثين ومئة.
وتوفي سنة ثلاثين ومئتين ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب، وسنه يوم توفي ست وتسعون سنة وأشهر.
وهو ـ أعني ـ صاحب «التهذيب» تعقب على صاحب «الكمال»، وإنما ذكره من عند ابن سعد ... وفاة أحد [1] في سنة ثلاثين. قال: لأن ابن سعد توفي فيها.
وابن سعد توفي في جمادى الآخرة، وابن الجعد توفي بعده، إما في رجب أو رمضان على ما سبق. ونقل الكَلَاباذِي عن البخاري موته آخر رجب في السنة المذكورة. وأهمل ابن طاهر وفاته، وأفاد أن البخاري روى عنه في كتابه اثني عشر حديثًا. وجزم بسنة أربع في مولده اللالكائي، قال: ولد سنة أربع وثلاثين ومئة، ومات سنة ثلاثين ومئتين. ومن مناقبه أنه أقام نحو سبعين أو ستين سنة يصوم يومًا ويفطر يومًا، كذا في «الكمال». وفي «التهذيب»: نحوًا من ستين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل العبارة ينقصها: «لم يذكر».


&3&1129!!!!!!!!!!علي بن حجر
[1031] - (خ م ت س) علي بن حُجْر السعدي أبو الحسن المروزي. 
 ولجده الأعلى مُشَمْرِخ صحبة. 
سكن بغداد، ثم مَرْو، فنُسِبَ إليها، وانتشر حديثه بها.
وكان متيقظًا، حافظًا، ثقة، مأمونًا.
روى عن: شَرِيك، وإسماعيل بن جعفر، وغيرهما.
وعنه: البخاري في الكفارات والتوحيد، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وابن خزيمة.
توفي سنة أربع وأربعين ومئتين، عن سبعين سنة. وعنه ما يدل على أنه عاش مائة إلا سنة، وعبارة «التهذيب»: قال البخاري والنسائي: مات في هذه السنة.
زاد البخاري: في جمادى الأولى. والنسائي في «كناه» إنما حكاها عن [1] البخاري، فاعلمه. وتبع في ذلك ابنُ عساكر. وذكر غيرهما أنه في النصف منها. وقيل: مات سنة إحدى وأربعين.
&فائدة:&
شَمْرَخ ثوبه شمرخة [2] ؛ باعد بين الغُرر وأساء الخياط. والشُّمْرُخ ـ بالضم ـ: الحبل الرقيق النسيج.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عنه».
[2] في «الصحاح» وغيره: شمرج بالجيم.


&3&1130!!!!!!!!!!علي بن الحسن بن شقيق
[1032] - (ع) علي بن الحسن بن شقيق ـ بصري، ثم خراساني ـ بن دينار بن مِشْعَب، العَبْدي [1] ، أبو عبد الرحمن، المَروَزي.
مولى عبد القيس، ويقال: مولى [آل] الجارود العبدي.
روى عن: إبراهيم بن طَهْمان، وغيره.
وعنه: البخاري في العتق، ومن بقي بواسطة، وآخرون.
وكان من حفَّاظ كتب ابن المبارك.
مات سنة خمس عشرة ومئتين، بمَرو، في شعبان، ووقع في «الكمال»: سنة خمس وعشرين ومئتين.
قال أبو رجاء: ويقال: ولد ليلة قُتِلَ [أبو] مسلم بالمدائن، سنة سبع وثلاثين ومئة، وكان يسكن البَهارة. قلت: وبه جزم ابن حِبَّان، وقال: سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة اثنتي عشرة ومئتين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
وقال العباس بن مصعب المَرْوزي فيما حكاه الحاكم في «تاريخ نيسابور»: توفي عند قدوم عبد الله بن طاهر خراسان، وقد أدركت أولاده وكتبت عنهم، محمد وإبراهيم وإسماعيل.
وأسقط بين شقيق ودينار محمدًا، كذا ذكره صاحب «الكمال» في ترجمة ولده محمد، وكذا هو في «تاريخ» الخطيب، وابن عساكر، وغيرهما.
وذكر أبو رجاء أنه يعرف بالشقيقي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (العبدي): مكررة في الأصل.


&3&1131!!!!!!!!!!علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب
[1033] - (ع) علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. 
زين العابدين القرشي الهاشمي أبو الحسن، على أحد الأقوال الأربعة.
أمه: فتاة، يقال لها: سَلامة، ويقال: غزالة، سرية، وقيل: بلوية [1] .
روى عن: أبيه، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة.
وقد ذكر الآجري عن أبي داود أنه لم يسمع من عائشة. وذكر ابن مردويه 
@%ص298%
 في كتابه «أولاد المحدثين» أن روايته عن محمد بن أبي بكر عنها.
وعنه: بنوه: محمد وعُمر وزيد، والزهري، وأبو الزناد، وجماعات في الجمعة والتهجد والحج وغير موضع.
قال الزهري: ما رأيت قرشيًا أفضل منه.
مات سنة أربع وتسعين، سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات فيها منهم، ونقلها في «التهذيب» عن جماعة، منهم الواقدي، ومصعب، والزبير. والواقدي قالها نقلًا، والزبير نقلها عن عمه، ونقل عن يحيى بن بكير أنه مات سنة أربع أو خمس وتسعين.
وتبع ابن عساكر، وهو تبع يعقوب بن سفيان.
والذي حكاه ابن عساكر عنه ما هو في «تاريخه»: سنة خمس، من غير تردد.
ولما نقل عن جماعة منهم عن عمر بن علي أنه مات سنة أربع وتسعين؛ ذكر بعد عن غيره أنه مات سنة مئة، وهو عجب! فقد حكى هذا القول أيضًا في «تاريخه»، بل قدمه، فقال: مات سنة مئة، ويقال: سنة أربع وتسعين. وكذا نقله عنه أيضًا المنتجيلي.
وذكر يعقوب بن سفيان أن مولده سنة ثلاث وثلاثين.
وقال جماعة: مات ابن ثمان وخمسين. وقال أحمد بن صالح: ولد هو والزهري في سنة واحدة، سنة خمسين. وقال جماعات: مات سنة اثنتين وتسعين. وآخرون: سنة ثلاث. وحكي: سنة تسع وتسعين. وقال ابن عيينة وغيره: مات وهو ابن ثمان وخمسين. واقتصر ابن طاهر على قول أبي نعيم: مات سنة اثنتين وتسعين. ونقل عن ابن سعد أنه قال: كان ثقة، مأمونًا، كثير الحديث، عاليًا، رفيعًا، ورعًا، ولفظه فيه: قالوا: كان... إلى آخره.
وكذا نقله عنه «الكمال»، وأنشد قول الفرزدق فيه من أبيات:
~بكفه خيزُرانٌ ريحه [2] عَبِقٌ من كفِّ أروع في عِرْنِيْنِه شَمَمُ
~يُغْضي حياءً ويُغضى من مهابته فما يُكَلَّمُ إلا حين يبتسمُ
وقد نبه أبو الفرج الأصبهاني على أن الناس يروونها له، وهو غلط، وليسا مما يمدح بهما؛ لأنهما من نعوت الجبابرة والملوك، وليس هو كذلك، ولا من صفته، فمن الناس من يرويهما لداود بن سلم في قثم بن العباس، ومنهم من يرويهما لخالد بن يزيد مولى قثم فيه.
والصحيح أنهما للحزين عمرو بن عبيد بن وهب الكناني في عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وكان على مصر.
وقيل: قالهما في عبد العزيز بن مروان، وكان يبخل، فلما مات ظهر أنه كان يقوت مئة أهل بيت بالمدينة سرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا رسمها في الأصل.
[2] في «التهذيب»: (ريحها).


&3&1132!!!!!!!!!!علي بن حفص
[1034] - (خ) علي بن حَفْص المروزي أبو الحسن.
 نزيل عَسْقلان.
روى عن: ابن المبارك.
وعنه: البخاري، وقال: لقيه بعَسْقلان سنة سبع عشرة ومئتين، كذا في «التهذيب» تبعًا لأصله في اسمه علي بن حفص.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: إنه وهم، إنما هو علي بن الحسن بن نَشيط، وهو المَروزي الذي سكن عسقلان.
ووقع في «الكمال»: روى عن زهير بن حرب أيضًا، وهو خطأ، إنما روى 
@%ص299%
 زهير عن علي بن حفص المدائني.
وادعى صاحب «التهذيب» أنه وقع فيه أيضًا: تسع، بدل سبع، والذي رأيته بخط الدِّمْياطي: سبع.
&فائدة:&
علي بن حفص اثنان، هذا أحدهما، والآخر من أفراد مسلم.


&3&1133!!!!!!!!!!علي بن الحكم بن ظبيان
[1035] - (خ س) علي بن الحَكم بن ظَبْيان الأنصاري أبو الحسن المروزي المؤذن. 
وقال البخاري ـ فيما نقله «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال» ـ: مولى بني سُلَيْم، أصله من تِرْمِذ، ويقال له: المُلْجُكَانيُّ، بضم الميم والجيم، قرية من قرى مَرْو.
روى عن: جرير بن حازم، وخلق.
وعنه: البخاريُّ في الشركة والنكاح، وأحمد بن سَيَّار، وخلق.
وثقه ابن حِبَّان، وقال: مات سنة ست وعشرين ومئتين، وقيل: سنة عشرين ومئتين.
وحذف في «الكمال» رواية النسائي له، وقد أخرج له بواسطة، وقال عن البخاري: مات سنة ثلاث عشرة، وصوابه ما ذكرت.
وهو ما ذكره ابن عساكر في «نُبَّله»، والكَلَاباذِي في رجاله، وتبعه ابن طاهر، وقالا ـ بعد أن قال المروزي ـ: من قرية يقال لها غزا، وأن مُلجُكان من غزا.
وجزم اللالكائي بأنه مات سنة عشرين ومئتين.


&3&1134!!!!!!!!!!علي بن الحكم
[1036] - (خ 4) علي بن الحكم، البُناني، أبو الحكم، البصري.
روى عن: أنس، وأبي عثمان النهدي، وطائفة.
وعنه: الحمادان، وعبد الوارث في الإجارة.
وثقوه.
ومنهم يحيى بن معين ـ كما نقله عنه النسائي في «كناه» ـ وأطلق «التهذيب» أن النسائي وثقه.
وله أحاديث.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئة.
وذكر في «التهذيب» توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته عن ابن سعد.
وهي في «الثقات»، حيث قال: مات سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين ومئة، بالبصرة.
وكناه خليفة: أبا الفضل. فله إذا كنيتان. وقال: توفي سنة ثلاثين.
وكذا ذكرها ابن قانع.
وفي «تاريخ البخاري»: مات سنة إحدى وثلاثين، وفي موضع آخر: يقال: سنة إحدى وثلاثين. [1] وجزم به يعقوب، وقال: قبل أيوب.
واقتصر عليه الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي، و«الكمال»، وأسقط النسائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال الحافظ ابن حجر: قال البخاري في التاريخ: مات سنة 35.


&3&1135!!!!!!!!!!علي بن داود
[1037] - (ع) علي بن داود ـ وقيل: ابن دؤاد ـ أبو المتوكل، الناجي ـ بالنون ـ، السامي ـ بالمهملة ـ، القرشي، البصري.
من بني ناجية بن سامة بن لؤي. كذا في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»: داود. ويقال: دؤاد، والأشهر: العكس. كذا نص عليه مسلم، والنسائي، ويحيى بن معين، وابنا أبي شيبة: أبو بكر وعثمان، وخليفة، وابن [1] سعد، والفلاس، وابن نمير، وابن حِبَّان، والدَّولابي.
وحكاه عن يحيى، وأبو أحمد الحاكم، وخلق سواهم: علي بن دؤاد.
ومنهم من قال: ويقال: داود.
وقال الدارقطني عن عَرْعَرة بن البِرِنْد: حدَّثنا سَوَّار، عن أبي المتوكل علي بن دؤاد.
ولم يذكر أصحاب المختلف والمؤتلف غيره. وكذا الخطيب في «تلخيصه».
وقال الكَلَاباذِي: علي بن داود. كذا قال البخاري.
وقال عمرو بن علي، وابن سعد، وابن نمير: ابن دؤاد. وتبعه ابن طاهر.
وبخط الدِّمْياطي على اللالكائي: وقيل: داوار، بالراء خطًا بعد الوجهين المذكورين.
روى عن: عائشة، وابن عباس، وطائفة.
وعنه: ثابت، وحميد، وخالد الحذاء في الإجارة والمظالم 
@%ص300%
 والطب والرقاق.
له نحو خمسة عشر حديثًا.
وثقوه.
مات سنة ثمان ومئة، قاله ابن حِبَّان، وقال ابن قانع: سنة اثنتين ومئة.
وأهمله «الكمال»، تبعًا للكلاباذي، وكذا ابن طاهر. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ابن) من دون واو.


&3&1136!!!!!!!!!!علي بن ربيعة بن نضلة
[1038] - (ع) علي بن ربيعة بن نَضْلة، الوَالِبي، الأسدي، ويقال: البجلي، أبو المغيرة، الكوفي.
روى عن: علي، وسلمان، وغيرهما.
وعنه: عثمان بن المغيرة، والحكم بن عُتيبة في الجنائز، وغيرهما.
ثقة، صالح.
قال أبو حاتم: وهذا هو البجلي الذي روى عنه العلاء بن صالح، هما واحد.
وحذف «الكمال» البخاري، والنسائي.
ليس له في «الصحيحين» غير حديث واحد عنه، عن المغيرة في حرمة الكذب عليه، والنياحة على الميت، وقال الترمذي: حسن صحيح.


&3&1137!!!!!!!!!!علي بن سويد بن منجوف بن ثور بن عفير
[1039] - (خ) علي بن سويد بن مَنْجوف بن ثور بن عُفير بن زهير بن كعب بن عمرو بن سدوس، السدوسي أبو الفضل البصري. 
جد أحمد بن عبد الله بن علي المنجوفي، كذا في «التهذيب»، والبخاري، وغيره زاد عليًا بعد أحمد.
روى عن: أبي رافع الصائغ، وابن بُرَيدة، وغيرهما.
وعنه: يحيى القطان، ورَوْح في المغازي وغيرهما.
ثقة.
روى له البخاري حديثًا واحدًا في الخمس.
توفي والده سويد سنة اثنتين وسبعين، كما رأيته بخط الدِّمْياطي على حاشية اللالكائي بسياقة النسب السالف.


&3&1138!!!!!!!!!!علي ابن أبي طالب ـ واسمه عبد مناف ـ
[1040] - (ع) علي ابن أبي طالب ـ واسمه عبد مناف ـ وقال الحاكم: تواترت الأخبار أن اسمه كنيته. ابن عبد المطلب بن هاشم، القرشي. أبو الحسن الهاشمي. أمير المؤمنين، ابن عم رسول الله.
كناه عليه السلام: أبا تراب.
وأمه: فاطمة بنت أسد بن هاشم، الهاشمية، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي، أسلمت، وهاجرت إلى المدينة، وتوفيت في حياة رسول الله، وصلى عليها، ونزل في قبرها، وقيل: ماتت بمكة، قبل الهجرة.
شهد بدرًا، والمشاهد كلها، ما خلا تبوك.
روى عن: رسول الله، وعن الصديق، والفاروق، وزوجته فاطمة، والمقداد.
وعنه: أولاده: الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية وعمر وفاطمة، وابن أخيه عبد الله بن جعفر، وكاتبه عبيد الله ابن أبي رافع، وزِر بن حُبيش، وخلق.
قتل في رمضان، سنة أربعين، وقد نيف على الستين.
قال الحاكم: ووجد بخط علي الذي لا يشك فيه: وكتب علي بن أبو طالب.
وكذا ذكره الجاحظ، وغيره.
وكان له من الولد الذكور: أحد وعشرون، ومن الإناث: ثماني عشرة.
وولده عبيد الله؛ يقال: إنه قتل بكربلاء، كذا في «التهذيب».
وفي كتاب ابن سعد، والزبير: قتله المختار بن أبي عبيد في حربه مصعب بن الزبير.
وحديث الراية رواه: سعد ابن أبي وقاص، وأبو هريرة، وسهل بن سعد، وبُريدة الأسلمي، وأبو سعيد الخدري، وابن عمر، وعمران بن حصين، وسلمة بن الأكوع.
ذكره في «التهذيب»، وأهمل سبعة من الصحابة، ذكرهم الحاكم: الزبير، وعلي نفسه، والحسن ابنه، وابن عمرو، وأبو ليلى، وعامر ابن أبي وقاص، وجابر بن عبد الله.


&3&1139!!!!!!!!!!علي بن عبد الله بن إبراهيم
[1041] - (خ) علي بن عبد الله بن إبراهيم ، البغدادي.
روى عن: حجاج بن محمد المِصِّيْصي.
وعنه: البخاري حديثًا واحدًا في النكاح.
ووثقه ـ فيما حكاه ـ الحاكم، فقال: متقن.
وروى حديثًا آخر عن علي بن إبراهيم 
@%ص301%
، عن رَوح بن عبادة، فقيل: هو هذا، وقيل: غيره، كما سلف. أهمله «الكمال».


&3&1140!!!!!!!!!!علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح
[1042] - (خ د ت س ق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نَجيح، السعدي، المديني، الحافظ، أبو الحسن، البصري.
مولى عروة بن عطية السعدي. من بني سعد بن بكر.
الإمام المبرز في هذا الشأن، صاحب التصانيف الواسعة، والمعرفة الباهرة.
روى عن: أبيه، وحماد، وجعفر بن أبي سليمان [1] ، وابن أبي حازم، ويزيد بن هارون، وجماعة.
روى عنه: البخاري في العلم وغيره، وأبو داود. والترمذي والنسائي بواسطة.
والبخاري في «رفع اليدين» عن صاعقة عنه قال: ما رأيت أحدًا من مشيختنا إلا يرفع يديه، والنسائي في «الكنى» عن أحمد بن علي عن عبد القدوس بن محمد عنه، وعن آخر عن آخر عنه، وابن ماجه في «تفسيره» عن عباس العنبري عنه.
قال شيخه ابن مهدي: هو أعلم بحديث رسول الله، وخاصة بحديث ابن عيينة.
وقال ابن عيينة: يلومونني على حبه، والله أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني.
وكذا قال يحيى القطان فيه.
قال النسائي: كأن الله خلقه لهذا الشأن.
مات في ذي القَعدة، بسامراء، سنة أربع وثلاثين ومئتين، وله نيف وسبعون سنة.
وأبعد من قال: سنة خمس وثلاثين، وسنة ثلاث وثلاثين.
وقد حكى الكل ابن عساكر في «نُبَّله».
قال الخطيب: حدث عنه سفيان بن عيينة، وعبد الله بن محمد بن الحسن الكاتب، وبين وفاتهما مئة وثمان وعشرون سنة.
واقتصر الكَلَاباذِي على سنة أربع، وكذا ابن طاهر، وقالا: مات بالعسكر.
وكذا اللالكائي.
أي عسكر مكرم من أرض الأهواز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: جعفر بن سليمان.


&3&1141!!!!!!!!!!علي بن عبد الحميد بن مصعب بن يزيد
[1043] - (خت ت س) علي بن عبد الحميد بن مصعب بن يزيد، الأزدي، ويقال: الشيباني، المَعْنِيُّ، أبو الحسن، وأبو الحسين، الكوفي، الضرير.
ابن أخي عبد الرحمن بن مصعب القطان.
وقال ابن أبي خيثمة: ابن عم معاوية بن عمرو.
روى عن: عبد العزيز بن الماجشون، وجماعة.
وعنه: البخاري تعليقًا، والترمذي عن محمد بن إسماعيل عنه، والنسائي عن أبي زُرعة عنه عن سليمان بن المغيرة، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، وجماعة.
ثقة.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وعشرين ومئتين، قاله البخاري.
وقال النسائي: مات سنة اثنتين وعشرين، كذا في «التهذيب».
وجزم «الكاشف» بالثاني.
واقتصر «الكمال» على رواية البخاري، وقال: روى عنه البخاري تعليقًا، ومسلم.
وفي مسلم نظر، ولعله خارج «الصحيح» إن وجد.
والنسائي في «كناه» إنما حكاه عن البخاري، فقال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، عن محمد بن إسماعيل قال: مات علي بن عبد الحميد المعني الكوفي سنة اثنتين وعشرين ومئتين.
وجزم بها ابن عساكر في «نُبَّله».
وكأن «التهذيب» قلده، وقلد «الكمال». لكن ابن عساكر لم يعزه للنسائي.
وجزم اللالكائي بمقالة البخاري التي نقلها عنه في «الكمال» بعد أن ذكره في رجال البخاري. 
@%ص302%


&3&1142!!!!!!!!!!علي بن عبيد الله أبي هاشم
[1044] - (خ) علي بن عبيد الله أبي هاشم، البغدادي، ابن طِبْراخ.
عن: أبي معشر نَجيح.
وعنه: البخاري.
كذا هو بخط الذهبي في «نُبَّله»: أبي هاشم.
وفي «نُبَّل» ابن عساكر: ابن أبي هاشم.
وذكره في «الكاشف» في علي بن هاشم بن طِبْراخ، تبعًا لـ «التهذيب»، كما سيأتي.


&3&1143!!!!!!!!!!علي بن عياش بن مسلم
[1045] - (خ 4) علي بن عياش ـ بالمثناة تحت والشين المعجمة ـ بن مسلم، الأَلْهاني، أبو الحسن الحمصي البكاء.
روى عن: حريز، وشعيب ابن أبي حمزة، وجماعة.
وعنه: البخاري في الصلاة والبيوع وذكر بني إسرائيل، والأربعة بواسطة.
ثقة.
مات سنة تسع عشرة ومئتين.
وولد سنة ثلاث وأربعين [1] .
أدخله يحيى بن أكثم على المأمون، فتبسم، ثم بكى، فقال: أدخلت عليَّ مجنونًا؟ قلت: هذا خير أهل الشام، وأعلمهم بالحديث ما خلا أبا المغيرة.
وصاحب «التهذيب» ذكر من جملة من وثقه: ابن حِبَّان، وأنه كان يقال: متقنًا [2] . ثم ذكر وفاته من عند غيره، وهي فيه سواء.
وإن كان نقل عن يحيى بن معين وغيره أنه مات سنة ثماني عشرة ومئتين.
وعن ابن زبْر: سنة تسع عشرة، وهو ابن ست وسبعين.
رووا له حديثه عن شعيب بن أبي حمزة [3] ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعًا: «من قال حين يسمع النداء: اللهم! رب هذه الدعوة التامة...» الحديث.
رواه أحمد والبخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وهو حديث جليل لا يعرف إلا بهذا الإسناد.
ووقع في «الكمال» أن مسلمًا روى له أيضًا، وقد ضبب عليه.
ووقع أيضًا كذلك في «نُبَّل» ابن عساكر، وقال: مات سنة تسع عشرة ومئتين.
وجزم بذلك «الكاشف» أيضًا.
لا جرم أصلحه الذهبي في «نَبَله».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي: ومائة.
[2] كذا في الأصل: وفي «التهذيب»: «وقال ابن حِبَّان: وكان متقناً».
[3] في الأصل: سعيد بن أبي حميد ، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&3&1144!!!!!!!!!!علي بن المبارك
[1046] - (ع) علي بن المبارك، الهُنَائي، البصري.
روى عن: يحيى ابن أبي كثير، وأيوب، وجماعة.
وعنه: يحيى القطان، وغيره.
ثقة، متقن، ضابط.
وقع في «الكمال» استثناء النسائي من الجماعة، وليس كما قال.
قال الكَلَاباذِي: روى له البخاري في الجمعة والخوف والصوم وجزاء الصيد.
وهُناءة: هو ابن مالك بن فهم بن غنم بن دَوس.


&3&1145!!!!!!!!!!علي بن مدرك
[1047] - (ع) علي بن مُدْرِك، النَّخْعي، ثم الوَهْبِيلي، أبو مُدْرِك، الكوفي.
روى عن: هلال بن يَساف، وإبراهيم، وجماعة.
وعنه: شعبة في العلم والمغازي والديات، والمسعودي، والأعمش، وغيرهم.
ثقة، صدوق.
مات سنة عشرين ومئة، قاله ابن حِبَّان.
ونقل «التهذيب» توثيقه عنه، ووفاته عن غيره.
وأهمل من «الثقات» روايته عن أبي مسعود الصحابي، وهي فائدة جليلة.
وليس عند مسلم والبخاري والنسائي وابن ماجه سوى حديث جَرير: «لا ترجعوا بعدي كفارًا...».
أما علي بن مدرك، الكوفي، الراوي عن شَريك، فذاك متأخر عن النخعي.


&3&1146!!!!!!!!!!علي بن مسلم بن سعيد
[1048] - (خ د س) علي بن مسلم بن سعيد، الطوسي، أبو الحسن.
نزيل بغداد.
روى عن: هُشيم، ويوسف بن الماجشون، ونحوهما.
وعنه: البخاري في الزكاة والسير والمناقب وغيرهما، وأبو داود، والنسائي، وقال: ليس به بأس.
قال ابن عساكر: وروى أيضًا عن رجل عنه.
وأهمله الذهبي.
مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين، ببغداد، عن ثلاث وتسعين سنة.
قال الخطيب: حدث عنه الدَّوْرَقي ومحمد بن هميان البغدادي، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة.
وذكر غيره أن يحيى بن معين حدث عنه أيضًا، وبين وفاته ووفاة ابن هميان مئة وثماني سنين. 
@%ص303%


&3&1147!!!!!!!!!!علي بن مسهر
[1049] - (ع) علي بن مُسْهِر القرشي أبو الحسن الكوفي.
قاضي الموصل، الحافظ.
أخو عبد الرحمن. قاضي جَبُّل. من خزيمة بن لؤي بن غالب، وهم عائذة قريش.
روى عن: هشام بن عروة، والأغر، وجماعة.
وعنه: داود، وعلي بن حجر، وجماعة.
وكان فقيهًا، محدثًا، صدوقًا، ثقة.
مات سنة تسع وثمانين ومئة.
وقيل: إنه ولي قضاء أرمينية، فسار إليها، فاشتكى عينه، فأرسل قاضيها إلى من يطبه أن أعميه وأعطيك كذا وكذا، ففعل، ورجع أعمى.
وكان قد دفن كتبه.
وعبارة ابن طاهر: قاضي نواحي الموصل.
وعبارة «الكمال»، و«التهذيب»: قاضي الموصل. وكذا الكَلَاباذِي، واللالكائي، وقال: مات سنة نيف وثمانين ومئة.
وبخط الدِّمْياطي قبله: وقيل: سنة سبع وثمانين، كذا هو بالباء.
والذي في «الكمال»، و«التهذيب» بالتاء في أوله.
قال: وروى عن رجل عنه: مات سنة تسع وثمانين ومائة [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: تسع وخمسين ومئتين، المثبت من تهذيب الكمال والتقريب.


&3&1148!!!!!!!!!!علي بن نصر بن علي بن صهبان
[1050] - (ع) علي بن نصر بن علي بن صُهْبان، الجَهْضَمي، الأزدي، أبو الحسن، البصري.
ووقع في «الكمال»: الكوفي، الكبير. والد نصر، وجد علي بن نصر.
واقتصر «الكمال» في نسبه إلى الحُداني، ولم يذكر: الجهضمي.
وجمع بينهما في «التهذيب».
ولا يجتمعان؛ فإن جهضمًا ليس من حُدان؛ لأن جَهْضَم بن عوف بن مالك بن فهْم بن غنْم بن دَوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران.
وحُدان هو: ابن شمس بن عمرو بن غنم بن عثمان بن نصر بن زهران، فيجتمعان في زهران.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي.
وعنه: ابنه نصر في المغازي، ومعلى بن أسد، وعدة.
ثقة.
مات سنة سبع وثمانين ومئة.
وأسقط «الكمال» من رواته مسلمًا.
وحذف هذا اللالكائي، وذكر علي بن نصر الذي أخرج له مسلم دونه، واتفقا على أبيه نصر، كما سيأتي.
ووفاته كوفاة الذي تفرد به مسلم، كما ستعلمه، لكن هو في شعبان، ووالده في ربيع الأول.
وفي «نُبَّل» الذهبي قبالة هذا التفرد: علي بن نصر بن عيسى الحُداني، عن أبي عاصم، وعنه: أبو داود في «مسند مالك»، هو الجهضمي، وعليه تضبيب.


&3&1149!!!!!!!!!!علي بن أبي هاشم عبيد الله
[1051] - (خ) علي بن أبي هاشم عبيد الله بن طِبْراخ، البغدادي.
روى عن: شريك، وأبي معشر، وجماعة.
وعنه: البخاري في النكاح، وخلف بن عمرو العُكْبَري، وغيره.
لينه أبو حاتم لتوقفه في القرآن.
وفي اللالكائي: كان يحيى يضعفه.


&3&1150!!!!!!!!!!علي بن الهيثم
[1052] - (خ) علي بن الهيثم، البغدادي.
صاحب الطعام.
روى عن: الضحاك بن مخلد وغيره.
وعنه: البخاري في البيوع، والحسين بن إسماعيل المَحامِلي، وغيرهما.
وفرق الخطيب بين شيخ البخاري، وبين صاحب الطعام شيخ المَحاملي.


&3&1151!!!!!!!!!!علي بن يحيى بن خلاد بن رافع
[1053] - (خ د س ق) علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العَجْلان الزُّرَقي الأنصاري المدني.
والد يحيى.
عن: أبيه، وعم أبيه رِفاعة بن رافع.
وعنه: ابنه يحيى، ونُعيم المُجْمِر في الصلاة، وجمع آخرهم سليمان بن بلال.
ثقة.
مات سنة تسع وعشرين ومئة.


&3&1152!!!!!!!!!!علي، غير منسوب
[1054] - [(خ)] علي، غير منسوب.
روى البخاري، عن علي، عن إسحاق بن سعيد القرشي، قيل: إنه علي بن الجعد، وعن علي، عن خلف بن خليفة كذلك.
وعن علي، عن مالك بن سعير بن الخِمْس، قيل: إنه علي بن سلمة اللَّبَقي.


&2&1153!!!!!!!!!!فصل: في عمار
فصل: في عمار
فرد، وفي مسلم جماعة. 
@%ص304%


&3&1154!!!!!!!!!!عمار بن ياسر
[1055] - (ع) عمار بن ياسر أبو اليقظان، العَنْسي. 
من السابقين البدريين، المعذبين في الله. قتل بصفين عن ثلاث وتسعين سنة. وأمه أول شهيدة في الإسلام.
ولا ينافي هذا قول العسكري: أول شهيد في الإسلام: الحارث ابن أبي هالة، فإن هذا في الرجال، وذاك في النساء.


&2&1155!!!!!!!!!!فصل: في عمارة
فصل: في عمارة
والحاصل: أن في البخاري واحدًا، وفي البخاري ومسلم اثنان، وفي مسلم اثنان، وفي السنن وغيرها نحو عشرين.


&3&1156!!!!!!!!!!عمارة بن عمير
[1056]أما المتفق عليه، فالأول: [(ع)] عمارة بن عمير، الكوفي، التيمي، من تيم الله بن ثعلبة.
روى عن: علقمة، والأسود.
وعنه: الحكم، والأعمش في الصلاة وغيرها، وعدة.
ثقة.
له نحو ثمانين حديثًا، كما قال ابن المديني.
وقال العجلي: كوفي، ثقة، وكان خيارًا. نظر إلى رجل إلى مكة [1] ، قال: ألست الذي كنت تجالسنا بالكوفة؟ قال: بلى، قال: فأخرج صرة فيها خمسون دينارًا، فدفعها إليه.
قلت: ورواه ابن سعد، عن أبي نعيم: حدَّثنا حفص، عن الأعمش قال: أتى عمارة رجل... فذكره.
ثم قال: توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
ووقع في اللالكائي: مات سنة اثنتين وثمانين، وعليه ضبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: «بمكة».


&3&1157!!!!!!!!!!عمارة بن القعقاع بن شبرمة
[1057]والثاني: [(ع)] عمارة بن القعقاع بن شُبْرُمة الضبي الكوفي. 
ابن أخي عبد الله بن شُبْرُمة، وكان أكبر من عمه، وكان يفضل على عمه.
روى عن: أبي زرعة، وجماعة في الصلاة وغيرها.
وعنه: السفيانان، وخلق.
له نحو ثلاثين حديثًا.
وهو ثقة. وهو أكبر من عمه عبد الله.
ومات عمه سنة أربع وأربعين ومئة، كما سلف في ترجمته.
وأما ما انفرد به البخاري، فهو:


&3&1158!!!!!!!!!!عمارة ابن أبي حفصة نابت
[1058] - (خ 4) عمارة ابن أبي حفصة نابت ـ بالنون ـ وبه جزم «الكمال»، أو: ثابت، بالثاء، وبه جزم الكَلَاباذِي. وحكاهما اللالكائي، و«التهذيب». مولى المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة.
الأزدي العَتَكي، أبو روح، وقيل: أبو الحكم، البصري.
روى عن: أبي مِجْلَز، وأبي عثمان النهدي، وطبقتهما.
وعنه: شعبة في غزوة خيبر، ويزيد ين زُريع، وعلي بن عاصم.
قال في «الكاشف»: ولم يدركه ابنه جرير.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
وهو ابن عم عبد العزيز بن أبي رواد. ولم يعلم له «الكمال» ابن ماجه وهو فيه في حديث أبي الصديق، عن أبي سعيد في ذكر المهدي. وروى له البخاري حديثًا واحدًا عن عكرمة، عن عائشة: «لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من التمر».
&[فائدة]&
_ وأما ما انفرد به مسلم، فالأول:
 (*) (م 4 إلا ق) عمارة بن رُويبة الثقفي، أبو زهير، الكوفي.
من بني جُشم بن قسي، وهو ثقيف. له صحبة.
روى عن: رسول الله، وعن علي.
وعنه: ابنه أبو بكر، وحُصَين، وأبو إسحاق، وعبد الملك بن عمير.
والثاني:


&3&1159!!!!!!!!!!عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية
[1059] - (خت م 4) عمارة بن غَزِيَّة بن الحارث بن عمرو بن غزية، المازني.
روى عن: أنس، وغيره، لكن ذكر البَرْقاني عن الدارقطني أنه لم يلحق أنسًا، وحديثه عنه مرسل.
وعنه: وُهيب، والدَّرَاوَرْدِي، وغيرهما.
مات سنة أربعين ومئة، بالمدينة.
وكان ثقة. واستشهد به البخاري في الزكاة في خرص التمر. وقول «الكمال»: روى له الجماعة إلا البخاري يحمل على الاستقلال. والحارث وعمرو لهما صحبة. وما في السنن يأتي في رجال الأربعة. 
@%ص305%


&2&1160!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عمر
فصل: فيمن اسمه عمر


&3&1161!!!!!!!!!!عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية
[1060] - (ع إلا ق) عمر بن حفص بن غياث بن طَلْق بن معاوية، النخعي، أبو حفص، الكوفي.
روى عن: أبيه، وجماعة.
وعنه: البخاري في الغسل وغيره، ومسلم، وهما وأبو داود، والترمذي، والنسائي بواسطة، وأبو زرعة، وخلق.
ثقة.
مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين، بالكوفة، في ربيع الأول، في خلافة المعتصم، كما أفاده ابن سعد.
وقال في «النُّبَّل»: أول ربيع الأول.
وابن حِبَّان ذكر وفاته أيضًا.
واقتطعها «التهذيب» عن توثيقه، وأنه ربما أخطأ، ونقل وفاته عن غيره.


&3&1162!!!!!!!!!!عمر بن الحكم بن ثوبان
[1061] - (خت م د س ق) عمر بن الحكم بن ثَوبان، الحجازي، أبو حفص، المدني.
روى عن: سعد، وأسامة بن زيد، والصحابة.
وعنه: يحيى بن سعيد، وأمم.
ثقة.
مات سنة سبع عشرة ومئة، عن ثمانين سنة.
قال ابن معين: وهو عم عبد الحميد بن جعفر، وهو ابن الحكم بن سنان الصحابي، وهو الذي خيره عليه السلام، فقال: اللهم اهده.
وقال غيره: هما اثنان.
استشهد به البخاري في «الصحيح» في الصوم.
لا جرم ذكره في المتفق عليه ابن طاهر، واللالكائي.
وروى له في «الأدب».
ونقل في «التهذيب» توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته من عند ابن بُكير، وهي فيه أيضًا بسنته المذكورة سواء، وكنى ثوبان أبا الحكم.
زاد أنه ابن فِطْيَون ملك يثرب، حليف الأوس، من جملة أهل المدينة.
ووقع في «الكمال» أنه روى له الجماعة، ولا بد من استثناء الترمذي.


&3&1163!!!!!!!!!!عمر بن الحكم بن رافع بن سنان
[1062] - (خت م د ت س) عمر بن الحكم بن رافع بن سنان، الأنصاري، أبو حفص، المدني.
عم والد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري.
ويقال: إنه من ولد الفِطْيَون، حلفاء الأوس.
قال أبو حاتم: ليس هو الذي قبله.
وقد سلف أن ابن معين يرى أنهما واحد.
روى عن: أبي هريرة، وغيره من الصحابة.
وعنه: ابن أخيه جعفر بن عبد الله، وعبد الحميد بن جعفر، وجماعة.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
قال في «حاشية التهذيب»: وقد خلط «الكمال» في هذه الترجمة، والتي قبلها، والصواب ما ذكرناه.
قلت: وغاير اللالكائي بينهما، فجعل ابن ثوبان من المتفق عليه، وابن رافع من أفراد مسلم.
وكذا ابن طاهر.


&3&1164!!!!!!!!!!عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[1063] - (خت م د ت ق) [1] عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي العمَري المدني.
روى عن: عمه سالم، ومحمد بن كعب.
وعنه: أبو أسامة، وجماعة.
ضعفه ابن معين، والنسائي. وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: كان ممن يخطئ.
وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «الأدب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أسقط المزي رمز (ت) فيمن أخرج له، وهذا الرمز ثابت في «إكمال تهذيب الكمال» و«تهذيب التهذيب» و«التقريب».


&3&1165!!!!!!!!!!عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى
[1064] - (ع) عمر بن الخطاب بن نُفيل بن عبد العزى بن رِياح بن عبد الله بن قُرط بن رَزاح بن عَدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي، أبو حفص، أمير المؤمنين.
أمه: حَنْتَمة بنت هاشم ذي الرمحين بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وقيل: بنت هشام، وهو أشهر، والأول أصح.
وقال ابن عبد البر: هشام غلط، لو كانت ابنة هشام؛ لكانت أخت أبي جهل، وإنما هما ابنة عم.
روى عنه: أولاده: حفصة وعبد الله وعاصم، ومولاه أسلم، وابن عباس، وأبو عثمان النهدي.
ولي الأمر عشر سنين ونصفًا.
واستشهد لأربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، وله ثلاث وستون سنة، هذا هو الأصح.
ولم يخلف بعده مثله.
وقال ابن سعد: حدَّثنا محمد بن عمر: حدَّثنا هشام، عن سعد، عن زيد بن أسلم أنه قال: توفي عمر وهو ابن ستين سنة.
قال ابو عمر: وهذا أثبت الأقاويل عندنا.
وقول ابن إسحاق: مات وله ثلاث وستون سنة، لا نعرف هذا الحديث عندنا بالمدينة.
ورجح ابن جرير في الصحابة رواية ستين على غيرها.
وقد أفردت ترجمته بالتأليف.


&3&1166!!!!!!!!!!عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة
[1065] - (خ د ت س) عمر بن ذر بن عبد الله بن زُرارة، الهَمْداني المُرْهِبي الضرير أبو ذر الكوفي.
روى عن: أبيه، وسعيد بن جبير، ومعاذة، وعدة.
وعنه: ابن مهدي، وأبو نعيم، والفِريابي [1] ، وخلق
@%ص306]][157/أ]
في التوحيد وبدء الخلق والاستئذان والرقاق وغيرها.
وكان ثقة، قاصًا، بليغًا، صالحًا، لكنه رأس في الإرجاء.
مات سنة خمسين ومئة، أو اثنتين وخمسين، أو ثلاث، أو خمس، أو ست، أو سبع.
وأخرج له ابن ماجه في «التفسير».
واقتصر الكَلَاباذِي، و«الكمال»، وابن طاهر على سنة ست.
واللالكائي على سنة ثلاث، ووهم، فذكره في المتفق عليه.
وكذا وقع في «الكمال»، وأهمل أبا داود.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الهامش: قال في التهذيب كذا في تاريخ دمشق، قلت: والكمال زيادات وكتاب خليفة وخلق .


&3&1167!!!!!!!!!!عمر بن أبي زائدة
[1066] - (خ م س) عمر بن أبي زائدة الهَمْداني الوادعي الكوفي، مولى عمرو بن عبد الله الوادعي.
أخو زكريا، وكان الأكبر.
واسم أبي زائدة: خالد بن ميمون بن فيروز. وقيل: اسمه كنيته.
روى عن: الشَّعْبي، وقيس، وجماعة.
وعنه: ابن مهدي، والحَوضي، ومسلم [1] ، وجماعة في الصلاة والدعوات واللباس.
ثقة، رمي بالقدر.
أهمل في «الكمال»، و«التهذيب»، وغيرهما وفاته.
وبخط شيخنا فتح الدين اليعمري على حاشية «الكمال»: توفي سنة بضع وخمسين ومئة.
ووقع في «التهذيب»: عمر بن زكريا ابن أبي زائدة، أخو زكريا ابن أبي زائدة، وصوابه ما ذكرت.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (بن إبراهيم).


&3&1168!!!!!!!!!!عمر بن سعيد ابن أبي حسين
[1067] - (ع إلا د، ففي «مراسيله») عمر بن سعيد ابن أبي حسين النوفلي المكي.
ابن عم عبيد الله [1] بن عبد الرحمن بن أبي حسين.
روى عن: طاوس، وعطاء، وعدة في العلم والطب وغيرهما.
وعنه: يحيى القطان، ورَوح، وجماعة.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: عبد الله.


&3&1169!!!!!!!!!!عمر ابن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد
[1068] - (ع) عمر ابن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد، المخزومي، أبو حفص، المدني.
ربيب رسول الله.
روى: عنه، وعن أمه أم سلمة.
وعنه: أبو أمامة أسعد بن سهل بن حُنيف، وعطاء، وثابت، وأبو وَجْزَة يزيد بن عبيد السعدي، وآخرون.
ولد بالحبشة، في [1] الثانية من الهجرة.
ومات سنة ثلاث وثمانين.
ورواية أبي وجزة عنه؛ هو ما زاده في «التهذيب»، وإنما يروى عن رجل من مُزينة عنه، كما ساقه العسكري.
وقال أبو نعيم الحافظ: رواه وكيع وعَبْدة بن سليمان عن هشام عن أبي وَجزة عن رجل من مزينة عنه، وكذلك رواه علي بن المديني عن أبيه، وإبراهيم بن إسماعيل بن مُجَمِّع، وخالفهم سليمان بن بلال [2] ، فرواه عن أبي وَجْزة عن عمر نفسه.
وما ذكره من اسمه هو قول، وليس سعديًا، وإنما هو سلمي، ثم أحد بني ظفر، الأنصاري.
قال في «التهذيب»: وقال غير أبي عمر: قتل مع علي يوم الجمل، وليس بشيء.
ومات الشارع وهو ابن تسع سنين، وقد حفظ عنه.
روي له عن رسول الله اثني عشر حديثًا، اتفقا على حديثين.
وهو أخو سلمة، وزينب.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه عروة بن الزبير، ووهب بن كيسان في الصلاة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (السنة).
[2] في الأصل: «بن سليمان بن بلال».


&3&1170!!!!!!!!!!عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
[1069] - (خت 4) عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني.
قال البخاري: أُراه قدم واسط، صدوق، إلا أنه يخالف في بعض حديثه، كذا في «تاريخه».
وأهمله «التهذيب».
روى عن: أبيه، وغيره.
وعنه: أبو عوانة، وهشيم.
اختلف فيه. قال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به. ووثقه ابن حِبَّان وغيره.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.
وقال ابن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال مرة: ضعيف الحديث.
قلت: تعقبه ابن أبي خَيثمة، ثم قال ـ يعني أن ـ هشيمًا ضعيف الحديث عنه، أي رواية هشيم رواية ضعيفة.
قتل بالشام سنة اثنتين وثلاثين [1] .
وقيل: [ 157 [305%
 سنة ثلاث.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
وأسقط «الكمال» البخاري وابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (أي ومئة).


&3&1171!!!!!!!!!!عمر بن عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث
[1070] - (خ م د س) عمر بن عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب، القرشي، الزهري، المدني.
وكان أبوه أحد كُتاب الوحي.
روى عن: سُبيعة الأسلمية.
وعنه: عبد الله بن عتبة بن مسعود في الطلاق، وابنه عبيد الله فيما كتب إليهما.
قال ابن طاهر: وهو حديث واحد عندهما.


&3&1172!!!!!!!!!!عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام
[1071] - (خ م س) عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، القرشي الأسدي المدني.
روى عن: عامر بن عبد الله بن الزبير، وأبيه، وجده، وجمع.
وعنه: ابن جريج في اللباس، وابن إسحاق.
وثقه ابن حِبَّان.
روى له البخاري ومسلم حديثًا في الطيب للمحرم، والنسائي آخر في قصة أم زرع.
وأهمل «الكمال» مسلمًا والنسائي.


&3&1173!!!!!!!!!!عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
[1072] - (ع) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، القرشي، الأموي، أبو حفص، المدني، ثم الدمشقي.
أمير المؤمنين، العادل، والخليفة الصالح.
أمه: أم عاصم حفصة، وقيل: ليلى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
ولي الخلافة بعد [1] عمه سليمان بن عبد الملك بن مروان.
فمكث تسعة وعشرين شهرًا، كولاية الصديق.
ابتداؤها في شهر ربيع الأول، سنة تسع وتسعين.
روى عن: أنس، وعبد الله بن جعفر، وابن المسيب، وعدة.
وعنه: ابناه عبد الله وعبد العزيز، وإبراهيم ابن أبي عَبْلة، وأيوب، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في الاستقراض، وعدة.
مات لعشر بقين من رجب سنة إحدى ومئة، بدير سمعان، من أرض حمص، ابن سبع وثلاثين.
ووقع بخط الدِّمْياطي: تسع.
وفي الكَلَاباذِي عن يحيى: يختلف في سنه، منهم من يقول: تسع وثلاثين، ومنهم من يقول: ست وثلاثون، ومنهم من يقول: من الثلاثين إلى الأربعين، ولم يبلغها.
وقال الفلاس: سنه تسع وثلاثون وستة أشهر، قال: وولد سنة إحدى وستين، مقتل الحسين بن علي.
وكذا قال الواقدي: ابن تسع وثلاثين سنة وأشهر، لم يبلغ الأربعين.
ووقع [2] ابن طاهر الجزم بأنه بلغ إحدى وأربعين، وقال في آخره: ولم يستكمل أربعين سنة.
وهذا مخالف.
ونقل في «التهذيب» عن أبي الهيثم [3] : سنة اثنتين ومئة، ثم قال: والصحيح الأول.
وهو غريب، تبع فيه الكَلَاباذِي، فالذي في «طبقاته»، و«تاريخه الكبير» الجزم بالأول.
وكذا نقله القراب عنه.
وقولي: لعشر بقين من رجب، كذا هو في «الكاشف».
وحكاه التهذيب عن الفلاس، والذي في «تاريخه»: يوم الجمعة، بقين منه.
وكذا ذكره أيضًا عنه الباجي، وغيره.
وكذا في «طبقات» الهيثم: لخمس ليال بقين منه.
وفي «تاريخه»: ليلة السبت، لخمس ـ وفي نسخة: لسبع ـ بقين منه، مرجعه من دابق.
وكذا نقله عنه القراب: لخمس ليال بقين منه.
وكذا نقله ابن سعد عن الواقدي أيضًا.
أخرجوا له حديثه عن أبي بكر بن عبد الرحمن [بن] الحارث بن هشام، عن أبي هريرة، عن رسول الله قال: «أيما امرئ أفلس، ثم وجد رجل متاعه عنده بعينه؛ فهو أولى به من غيره».
وليس له عند البخاري غيره. 
@%ص308%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (ابن).
[2] زاد في «التهذيب»: (في).
[3] في «تهذيب الكمال»: عن الهيثم بن عدي.


&3&1174!!!!!!!!!!عمر بن عبيد بن أبي أمية
[1073] - (ع) عمر بن عبيد بن أبي أمية الطَّنافِسي الحنفي، مولاهم، أبو حفص الكوفي [1] جعفر، نقله الكَلَاباذِي عن ابن سعد.
أخو محمد ويعلى وإبراهيم وإدريس.
روى عن: آدم بن علي وسماك ومنصور.
وعنه: أحمد، ويحيى، وابن راهويه، وابن عرفة، ومحمد بن سلام في آخر الذبائح.
قال ابن معين: صالح.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
مات سنة خمس وثمانين ومئة، بالكوفة، في خلافة هارون.
وكان شيخًا، قديمًا، ثقة، إن شاء الله، قاله ابن سعد.
ونقله في «التهذيب» عن محمد بن عبد الله الحضرمي أيضًا وهو مُطَيِّن، وهو من زوائده على «الكمال».
والذي في كتاب المطين: حدَّثنا محمد بن نمير أنه مات عبد السلام المُلائي سنة سبع وثمانين ومئة.
قال المطين: وأُخبرت أنه مات فيها عمر بن عبيد الطنافسي والمعتمر، في جمادى، وإبراهيم ابن أبي حَية، وعلي بن نصر، وبشر بن المُفَضَّل، والدراوردي، وابن سَواء.
وذكر غيره أن هؤلاء كلهم توفوا سنة سبع.
وجزم اللالكائي بسنة سبع.
وزاد «التهذيب» بعد الحنفي: الإيادي، وكذا هو في الكَلَاباذِي، ولا يجتمعان؛ لأنه حنيفة بن لجَيْم [2] بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هُنْب بن أفصى بن دُعْمِي بن جَديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وإياد هذا من نزار.
(*) عمر بن عروة بن الزبير، سلف في عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (وأبو).
[2] في «تهذيب الكمال»: «لأن حنيفة هو ابن لجهم بن صعب...».


&3&1175!!!!!!!!!!عمر بن علي بن عطاء بن مقدم
[1074] - (ع) عمر بن علي بن عطاء بن مُقَدَّم، المُقَدَّمِي، أبو حفص، البصري.
مولى ثقيف.
والد محمد، وعاصم، وعم محمد ابن أبي بكر المقدمي.
روى عن: أبي حازم، وهشام بن عروة، والطبقة.
وعنه: ابناه، وخليفة، وبندار، وخلق في الإيمان والرقاق وغيرهما.
وكان رجلًا صالحًا، موثقًا.
مات سنة تسعين ومئة، وقيل: سنة اثنتين وتسعين.
وذكر في «التهذيب» الأول عن عاصم ابنه، والبخاري.
والبخاري لم يذكره إلا نقلًا عن ابن أخيه محمد بن أبي بكر.
وذكره الذهبي في «ضعفائه» لأجل تدليسه، وما كان ينبغي.


&3&1176!!!!!!!!!!عمر بن العلاء
[1075] - (خ) عمر بن العلاء، المازني، أبو حفص.
أخو أبي عمرو، ومعاذ، وأبي سفيان.
روى عن: نافع عن ابن عمر في الجذع.
ذكره [1] في دلائل النبوة.
وعنه: يحيى بن ابي كثير في صفة رسول الله، وعبد الله بن رجاء، كذا في البخاري.
والأصح: معاذ بن العلاء، كما قاله أحمد، والدارقطني، وغيرهما.
وليس له من المسند فيما قيل غير هذا الحديث الواحد.
ولم يذكر عمر هذا البخاري في «تاريخه»، إنما ذكر فيه: الثقفي.
قال الحاكم أبو أحمد: وأبو حفص لا أعرفه إلا فيما ذكرت، والله أعلم بصحته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (البخاري).


&3&1177!!!!!!!!!!عمر بن كثير بن أفلح
[1076] - (ع إلا س ففي «حديث مالك») عمر بن كثير بن أفلح، المدني، مولى أبي أيوب الأنصاري.
روى عن: ابن عمر، وسفينة.
وعنه: ابن عون، ويحيى بن سعيد، وغيرهما.
وثقه النسائي، وابن حِبَّان.
وخلط ابن أبي حاتم هذه الترجمة بترجمة عمرو بن كثير بن أفلح المكي.


&3&1178!!!!!!!!!!عمر بن محمد بن جبير بن مطعم
[1077] - (خ) عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، القرشي، النوفلي، المدني.
أخو سعيد، وجبير [1] ، وإبراهيم.
روى عن: أبيه.
وعنه: الزهري فقط.
ثقة.
روى له البخاري حديثًا واحدًا في فرض الخمس.
قال 
@%ص309%
 الكَلَاباذِي، وتبعه ابن طاهر: وقد روى الزهري عن أبيه محمد بن جبير أيضًا عنه حديث في الصحيح، ولكن روى هذا الحديث عن أبيه عمر عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أخو سعيد بن جبير».


&3&1179!!!!!!!!!!عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير
[1078] - (خ [1] ) عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير، الأسدي، أبو حفص، الكوفي، المعروف بابن التل.
أخو جعفر.
روى عن: أبيه، ووكيع.
وعنه: البخاري في الزكاة والمناقب، والنسائي وغيره بواسطة، وقال: صدوق، وابن خزيمة، والمَحامِلي، وخلق.
ثقة، صدوق.
مات سنة خمسين ومئتين.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يعتبر بحديثه ما حدث من كتاب أبيه، فإن في روايته التي كان يرويها من حفظه بعض المناكير.
وأهمل «الكاشف» حاله، وهو عجب!
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ س).


&3&1180!!!!!!!!!!عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله
[1079] - (ع إلا ت) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، المدني.
نزيل عسقلان.
أخو زيد، وعاصم، وواقد، وأبي بكر.
أمه: أم ولد، اسمها شعثاء، قاله ابن سعد.
وقال ابن حِبَّان: أمه قرة العين، من بني ضبة، وهو وأخوه أبو بكر أشقاء.
روى عن: أبيه، وجده، ونافع، وغيرهم.
وعنه: شعبة، وابن وهب، وجماعة في الصوم والتفسير والنكاح والمغازي وغير موضع.
وكان ثقة، جليلًا، مرابطًا، من أطول الرجال.
مات بعد أخيه أبي بكر بقليل، ومات أبو بكر بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وكان خروجه سنة خمس وأربعين ومئة، وقتل سنة خمسين ومئة، كذا في «التهذيب».
والذي عليه المؤرخون أن محمدًا هذا قتل قبل إبراهيم أخيه، لا محمد، وكلاهما قتل في سنة خمس وأربعين ومئة.
وما ذكره في «التهذيب» تبع فيه الكَلَاباذِي، فإنه نقله عن الواقدي.
وتبعه ابن طاهر أيضًا.


&3&1181!!!!!!!!!!عمر بن نافع
[1080] - (ع إلا ت) عمر بن نافع، القرشي، العدوي، المدني، مولى ابن عمر.
أخو عبد الله، وأبي بكر.
روى عن: أبيه، والقاسم بن محمد بن الصديق.
وعنه: مالك، وإسماعيل بن جعفر، وغيرهما.
ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثبتًا، قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه.
مات بالمدينة، في خلافة أبي جعفر، قاله الواقدي، وكاتبه محمد بن سعد، وابن حِبَّان.
ولم ينقله في «التهذيب» إلا عن الواقدي.
ونقل كلام ابن سعد هذا، وابن حِبَّان، وفصله عنهما.
وهو أحفظ ولد نافع.
وعبارة «التهذيب» عنه: قال لي زياد بن سعد أتينا عمر بن نافع: هذا أحفظ ولد نافع.
وبقي فيما يتم به نظم الكلام أولًا لفظ: حين، وهي ثابتة في «تاريخ البخاري»، وكتاب ابن أبي حاتم.
وحذف «الكمال» ابن ماجه.
وسيأتي في رجال مسلم له حديث عندهم في ترجمة عثمان بن عثمان الغَطَفاني.
ولهم:
 (*) عمر بن نافع، آخر.
ثقفي، كوفي، واهٍ.
يروي عن: أنس، وغيره.
وعنه: أبو معاوية الضرير، وغيره.


&3&1182!!!!!!!!!!عمر بن يونس بن القاسم
[1081] - (ع) عمر بن يونس بن القاسم، الحنفي، أبو حفص، اليمامي.
روى عن: أبيه، وعكرمة بن عمار، وإسحاق بن وهب [1] في البيوع، وجماعة.
وعنه: بندار، وغيره.
ثقة.
أغفله «الكمال»، ووقع في الكَلَاباذِي بدل القاسم: الهيثم، وكأنه تحريف، وأغفل «التهذيب»، وابن طاهر، والكَلَاباذِي وفاته، وأفادها 
@%ص310%
 اللالكائي سنة ست ومئتين.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: يتقى حديثه من رواية أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ابن ابنه؛ لأنه يقلب الأخبار.
وأهمل هذه صاحب «التهذيب»، ولا بد منها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] إسحاق بن وهب تلميذه لا شيخه، وإسحاق هو من روى عنه كما في «التهذيبين».


&2&1183!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عمرو
فصل: فيمن اسمه عمرو


&3&1184!!!!!!!!!!عمرو بن الأسود
[1082] - (ع إلا ت) عمرو بن الأسود، العَنْسي، ويقال: الهَمْداني، أبو عياض، أو أبو عبد الرحمن، أو أبو محمد، حكاه اللالكائي.
الدمشقي، الزاهد. سكن داريا.
وهو عمير بن الأسود، والد حكيم، وجد الأحوص بن حكيم بن عمير.
روى عن: معاذ، وعمر، وابن مسعود، وجماعة.
وعنه: ابنه حكيم، وخالد بن مَعْدَان، ومجاهد، وخلق.
مر على عمر فقال: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله فلينظر إلى هديه.
وقيل: إن أبا عياض الذي يروي عنه زياد بن فياض والعراقيون رجل آخر.
قيل: مات في خلافة معاوية.
وأهمل في «الكمال» ابن ماجه، ولم أره في ابن طاهر، والكَلَاباذِي.


&3&1185!!!!!!!!!!عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله
[1083] - (ع) عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله، الضَّمْري، الكناني.
أحد أبطال الصحابة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: ابنه جعفر في الوضوء وغيره، والشَّعْبي، وأبو قِلابة، وعدة.
أسلم بعد أحد، وأُسر يوم بئر معونة.
توفي زمن معاوية، بالمدينة.


&3&1186!!!!!!!!!!عمرو بن أوس ابن أبي أوس حذيفة
[1084] - (ع) عمرو بن أوس ابن أبي أوس حذيفة، الثقفي، الطائفي.
روى عن: أبيه، والمغيرة، وجماعة.
وعنه: ابن سيرين، وعمرو بن دينار في التهجد والجهاد والعمرة، وعدة.
قال فيه أبو هريرة: تسألوني وفيكم عمرو بن أوس!
وثقه ابن حِبَّان.
قال البخاري: مات قبل سعيد بن جبير، قاله لنا أبو نعيم.
ووقع في «التهذيب» أن البخاري قال: مات قبل سعيد بن جبير، وقال أبو نعيم: قتل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين.
وقد علمت أن البخاري قال: قاله لنا أبو نعيم.
وما أحسن عبارة الكَلَاباذِي: مات قبل سعيد بن جبير. وقال أبو نعيم: قتل سعيد سنة خمس وتسعين.
وعبارة «الكمال»: مات قبل سعيد بن جبير، وقتل سعيد سنة خمس وتسعين.


&3&1187!!!!!!!!!!عمرو بن تغلب
[1085] - (خ س ق) عمرو بن تغلب، النَّمَري، من النمر بن قاسط.
ويقال: العبدي، من عبد القيس، من أهل جُواثا، قرية من قرى البحرين.
له صحبة.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم .
وعنه: الحسن البصري في الجمعة والتوحيد، ولم يرو عنه غيره، فيما قاله غير واحد.
وقال ابن عبد البر: روى عنه أيضًا الحكم بن الأعرج.
يعد في أهل البصرة.
وقال قتادة: هاجر من بكر بن وائل أربعة: رجلان من بني سَدوس: أسود بن عبد الله يمامي، وبشير بن الخَصاصِيَّة، وعمرو هذا، وفرات بن حيان من بني عجل.
وأهمل الكمال البخاري، وحذفه أصلاً اللالكائي.


&3&1188!!!!!!!!!!عمرو بن الحارث ابن أبي ضرار بن حبيب
[1086] - (ع) عمرو بن الحارث ابن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جَذيمة ـ وهو المُصْطَلِق ـ بن سعد بن كعب بن عمرو ـ وهو خزاعة ـ الخزاعي المُصْطَلِقي.
كذا في «الكمال»، و«التهذيب» تبعًا لأبي عمر.
وقال الرُّشاطي: إنه وهم، وصوابه إسقاط (ابن)، إنما هو ابن أبي ضرار حبيب.
قال: وذكره أبو عمر في موضع آخر، فقال: ابن أبي ضرار بن عائذ، فجاء به على الصواب.
أخو جويرية، أم المؤمنين.
له ولأبيه صحبة.
عداده في أهل الكوفة. وكان أبوه صهر عبد الله بن مسعود.
روى عن: رسول الله، وعن أبيه الحارث، وابن مسعود.
وعنه: أبو وائل، وأبو إسحاق، وجماعة في آخر المغازي والخمس والزكاة والوصايا.
وعمرو هو خزاعة.
وقال بعض أهل النسب: المصطلق في نسبه، هو ابن سعد بن عمرو بن ربيعة، وهو لُحَيُّ بن حارثة بن عمرو مُزيقياء، وإلى عمرو بن ربيعة 
@%ص311%
 جماع خزاعة، وهو أبوها، ومنه تفرقت، هكذا قال غير واحد من أهل النسب.
وروى سهيل ابن [أبي] صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: قال رسول الله: «رأيت عمرو بن لحي بن قَمْعة بن خِنْدِف أبا بني كعب هؤلاء يجر قُصْبَه في النار»، فجعله من خندف.
روى له البخاري حديثاً واحداً كما قاله في الكمال، وحذف مسلماً وابنَ ماجه، وجعله اللالكائي من أفراد البخاري.


&3&1189!!!!!!!!!!عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله
[1087] - (ع) عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله، الأنصاري، أبو أمية، المصري. مدني الأصل، مولى قيس بن سعد بن عبادة.
كان قارئًا، فقيهًا، مفتيًا، أحد الأعلام.
روى عن: أبي يونس مولى أبي هريرة، وابن أبي مليكة، والزهري، وخلق.
وعنه: الليث، ومالك، وابن وهب في الوضوء وتفسير سورة يوسف وغيرهما، وخلق.
مات سنة ثمان وأربعين ومئة، بمصر.
وله غرائب.
ونقل في «التهذيب» عن ابن يونس أن مولده كان سنة ثلاث وتسعين ـ أي نقلًا ـ وقال: سنة أربع لا سنة ثلاث.
وبه جزم «الكمال» من غير عزو لأحد.
ثم قال: وقال الخطيب: ولد سنة أربع.
قلت: قد علمت أنه الذي في ابن يونس.
ثم قال: زاد ابن ماكولا: بمصر.
قلت: هو في كتاب ابن يونس.
ثم قال: وقال يحيى بن بكير، وابن يونس، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومئة.
زاد ابن يونس ـ أي نقلًا ـ: في شوال.
وأفاد ابن بكير أنه لم يبلغ الستين.
وقال أبو داود: بل ثمان وخمسين.
ثم قال: وقال خليفة: مات سنة تسع، أو ثمان وأربعين.
قلت: الذي فيه: سبع، بدل: تسع، وهذا لفظه: مات سنة سبع، وقيل: سنة ثمان.
وكذا ابن قانع: مات سنة سبع، وقيل: سنة ثمان.
وكذا حكاه ابن عساكر عن خليفة.
وقال ابن معين: سنة تسع وأربعين.
وقال في «الكمال»: مات سنة ثمان، وقيل: سنة سبع، وقيل: تسع، فجمع بين الأقوال.
وقال الكَلَاباذِي: مات سنة ثمان، أو تسع وأربعين، ابن نيف وخمسين سنة.
وقال ابن سعد: مات سنة سبع، أو ثمان وأربعين.
وجزم ابن طاهر بالأول، فقال: سنة ثمان، أو تسع.
وجزم اللالكائي بسنة ثمان، قال: وولد بمصر سنة إحدى، أو اثنتين وتسعين.
وحكى في «التهذيب» سنة تسعين عن العِجلي.
وعن يحيى بن بكير: سنة اثنتين، أو إحدى وتسعين.
وعن ابن عُفير: سنة اثنتين وتسعين، ثم ذكر كلام ابن يونس السالف.


&3&1190!!!!!!!!!!عمرو بن حريث
[1088] - (ع) عمرو بن حُريث، القرشي، المخزومي، أبو سعيد، الكوفي.
له صحبة.
كانت حاملًا به أمه يوم بدر.
وهو أخو سعيد.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن أبي بكر، وابن مسعود، وأخيه سعيد، وغيرهم.
وعنه: ابنه جعفر، ومولياه: أصبغ وهارون، وعطاء بن السائب، وعدة.
مات بالكوفة، سنة خمس وثمانين، قاله البخاري، وغيره، نقله في «الكبير» عن أبي نعيم، وحذف في «الصغير» العزو، كما فعله «التهذيب»، فلا إيراد عليه.
وتوفي رسول الله وهو ابن اثنتي عشرة سنة [1] .
تزوج بنت عدي بن حاتم على حكم عدي، فندمه الناس، وقالوا: لعله يحكم فيكثر، فحكم عدي 
@%ص312%
 ثنتي عشرة أوقية، فأرسل إليه عمرو بن حريث ببدرة فيها عشرة آلاف.
وروى عن أبيه حريث عن رسول الله: «الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين».
وأخوه سعيد أسن منه.
شهد الفتح وهو ابن خمس عشرة سنة.
وغزا خراسان، وقتل بالجزيرة، ولا عقب له.
روى له ابن ماجه.
أهمل «الكمال» البخاري، وهو عجب! فقد روى عنه عبد الملك بن عمير فيه، في المغازي والتفسير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وهذا يخالف ما تقدم من أن أمَّه كانت حاملاً به يوم بدر.


&3&1191!!!!!!!!!!عمرو بن خالد بن فروخ
[1089] - (خ ق) عمرو بن خالد بن فَرُّوخ، التميمي، الحنظلي، ويقال: الخزاعي، أبو الحسن الجَزَري الحَرَّاني.
حدث بمصر عن: حماد بن سلمة، والليث، وجماعة.
وعنه: البخاري في الإيمان والتفسير وغيرها، وابن ماجه عن رجل عنه، وولداه: محمد وعلي، وخلق.
ثبت، ثقة.
مات سنة تسع وعشرين ومئتين.
واقتصر «الكمال» على ابن ماجه.


&3&1192!!!!!!!!!!عمرو بن دينار
[1090] - (ع) عمرو بن دينار، المكي، أبو محمد، الأثرم، الجُمَحي.
مولى موسى بن باذان [1] ، مولى بني جمح.
ويقال: مولى باذان، مولى بني مخزوم.
ويقال: كان باذان عامل كسرى على اليمن.
إمام، ثقة، ثبت.
روى عن: ابن عباس، و[ابن] عمر، وجمع.
وعنه: شعبة، والسفيانان، والحمادان، ومالك، وخلق.
في وفاته ثلاث أقوال.
سنة خمس وعشرين ومئة، عن ثمانين سنة.
ثانيها: سنة تسع وعشرين.
ثالثها: سنة خمس، أو ست وعشرين.
وقال عمرو بن علي: مات أول سنة تسع وعشرين ومئة.
وفي أصل الدِّمْياطي: سنة سبع، بدل: تسع، وعُمِّر.
وحكاه عن ابن عيينة، ولم يقل: أولها، وإن جزم به في «الكاشف» تبعًا له.
قال البخاري في «تواريخه»: حدَّثنا علي: حدَّ ثنا ابن عيينة قال: مات عمرو بن دينار سنة ست وعشرين ومئة.
وكذا أسنده القراب عن إبراهيم بن سعيد الجوهري عنه.
وكذا نقله عنه في «الكمال» من غير تقييد بـ (أول).
نعم في الكَلَاباذِي التقييد به عنه.
وذكر بعد ذلك أيضًا أول سنة خمس وعشرين، ذكره عن علي بن عبد الله عن سفيان.
وقال ابن سعد عن الهيثم: توفي في خلافة مروان بن محمد.
وعن الواقدي: سنة خمس وعشرين.
قال الكَلَاباذِي: وروى له البخاري في الصلاة والحج وغيرهما.
واقتصر ابن طاهر على أول سنة ست وعشرين عن سفيان.
وحذف الأولية والعزو اللالكائي، وقال: سنة ست وعشرين.
له حديث عن أبي هريرة في ابن ماجه، قال أبو زرعة: لم يسمع منه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: باذام.


&3&1193!!!!!!!!!!عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة
[1091] - (خ م د) عمرو بن الربيع بن طارق بن قُرة، الكوفي، ثم المصري، أبو حفص.
روى عن: يحيى بن أيوب، والليث، وعدة.
وعنه: البخاري في النكاح، ومسلم وأبو داود بواسطة، وابن دِيْزِيل، وجماعة.
ثقة، صدوق.
مات سنة تسع عشرة ومئتين.
روي له في مسلم حديث فرد: «دباغه طهور».
قال ابن طاهر: ولعل له عند البخاري حديثًا آخر عن الليث.
وأهمل «الكمال» وفاته.
ووهم اللالكائي، فذكره في أفراد البخاري.


&3&1194!!!!!!!!!!عمرو بن زرارة
[1092] - (خ م س) عمرو بن زُرارة، الكِلابي، النيسابوري، أبو محمد.
قرأ على الكسائي.
وروى عن: هشيم، وأقرانه، فأكثر.
وعنه: البخاري في الصلاة والوصايا وجزاء الصيد وغيرها، ومسلم، والنسائي، وقال: ثقة، وغيرهم.
مات 
@%ص313%
 سنة ثمان وثلاثين ومئتين، عن ثمان وسبعين.
* أما عمرو بن زُرارة الحَدَثي صاحب تلك النسخة، فيروي عن شَريك، وأبي المَليح الرَّقِّي، حدث عنه أبو القاسم البغوي، وهما طبقة.


&3&1195!!!!!!!!!!عمرو بن أبي سفيان بن أسيد
[1093] - (خ م د س) عمرو بن أبي سفيان بن أَسيد ـ بفتح الهمزة ـ بن جارية، الثقفي، المدني.
 حليف بني زهرة، وقد ينسب إلى جده، ويقال: عمر، والأول أصح.
روى عن: عمر، وابنه، وأبي موسى، وأبي هريرة.
وعنه: الزهري في التوحيد والجهاد وغيره.
روى له البخاري، وأبو داود، والنسائي حديث أبي هريرة: «بعث عليه السلام عشرة رهط عينًا، وأمَّر عليهم عاصم بن ثابت...» الحديث.
ومسلم حديث اختباء دعوته شفاعة لأمته.
وهذا جميع ماله عندهم.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
وأهمل «الكمال» أبا داود والنسائي.


&3&1196!!!!!!!!!!عمرو بن أبي سلمة
[1094] - (ع) عمرو بن أبي سلمة، التِّنِّيْسي، أبو حفص، الدمشقي. مولى بني هاشم.
نزيل تِنِّيْس.
روى عن: حفص بن غَيلان، والأوزاعي، وغيرهما.
وعنه: الشافعي مصرِّحًا باسمه تارة، وبالثقة أخرى، وابن وارة، وغيرهما.
وثقه جماعة.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به، ويكتب حديثه.
وضعفه يحيى بن معين أيضًا.
وقال العُقيلي: في حديثه وهم.
مات سنة أربع وعشرة ومئتين [1] .
ونقل في «التهذيب» من جملة من وثقه ابن حِبَّان، ونقل وفاته من عند جماعات غيره، وهي فيه أيضًا.
وقال الكَلَاباذِي: روى البخاري، عن عبد الله بن محمد المسنَدي، ومحمد غير منسوب، يقال: أنه ابن يحيى الذهلي عنه في التوحيد والجنائز، مات قريبًا من سنة اثنتي عشرة ومئتين، حدثني الحسن بن عبد العزيز بهذا.
وحكاه عنه «التهذيب».
وتبعه «الكمال»، فقال: جاز مئة، مات سنة اثنتي عشرة ومئتين.
وقال: روى له الجماعة إلا أبو داود.
وليس كما استثنى؛ فقد أخرج له حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة: «إن من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق».
وقال ابن يونس: توفي بِتِّنِّيْس، سنة ثلاث عشرة.
وقال مرة: سنة أربع عشرة.
وذكر اللالكائي أنه توفي سنة ثلاث عشرة، وقيل: أربع عشرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أربع وعشرين ومئتين، والمثبت من «التهذيبين».


&3&1197!!!!!!!!!!عمرو بن سليم بن خلدة بن عامر بن مخلد
[1095] - (ع) عمرو بن سُليم بن خَلَدة بن عامر بن مُخَلَّد ـ بالتشديد ـ بن عامر بن زُريق الزُّرَقي الأنصاري المدني.
روى عن: أبي قتادة، وأبي هريرة، وجماعة.
وعنه: الزهري، وبُكير بن الأشج، وطائفة، والبخاري [1] في الصلاة والأدب.
ثقة، قليل الحديث.
راهق الاحتلام يوم موت عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (البخاري) من دون واو، أي بواسطة.


&3&1198!!!!!!!!!!عمرو بن شرحبيل
[1096] - (ع إلا ق) عمرو بن شرحبيل، الهَمْداني، ثم الوادِعي، أبو مَيْسَرة، الكوفي.
روى عن: عمر، وعلي، وعدة.
وعنه: القاسم بن مُخَيْمِرة، وأبو إسحاق، وعدة، والبخاري [1] في التفسير والأدب والحدود والتوحيد.
وكان فاضلًا، عابدًا.
صلى عليه شُريح بوصايته.
ومات قبل أبي جُحيفة، في ولاية عبيد الله بن زياد.
عزاه إلى غير ابن سعد. وهو فيه، قال أبو إسحاق: ورأيت أبا جُحيفة في جنازته آخذًا بقوائم السرير، ولم يفارقه حتى أتى القبر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (البخاري) من دون واو، أي بواسطة


&3&1199!!!!!!!!!!عمرو بن الشريد بن سويد
[1097] - (ع ت في «شمائله») عمرو بن الشَّريد بن سويد، الثقفي، أبو الوليد، الطائفي.
روى عن: أبيه، وابن عباس، وطائفة.
وعنه: إبراهيم بن مَيْسَرة في ترك الحيل والشفعة، ويَعلى بن عطاء، وطائفة.
مقبول، تابعي، ثقة.
أطلق في «الكمال» رواية الترمذي له، وهي في «شمائله».


&3&1200!!!!!!!!!!عمرو بن العاص بن وائل
[1098] - (ع) عمرو بن العاص بن وائل، القرشي، أبو عبد الله، وقيل: أبو محمد، السهمي، الصحابي.
والد عبد الله. 
@%ص314%
قدم مسلمًا سنة ثمان، قبل الفتح بأشهر، مع خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة.
هاجر في صفر سنة ثمان.
وقيل: أسلم بين الحديبية وخيبر.
أمه: النابغة بنت حُريملة، وقيل: بنت خزيمة، وقيل: سلمى بنت النابغة، سبية من عَنَزة.
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن عائشة.
وعنه: ابنه عبد الله، ومولاه أبو قيس، وأبو عثمان النهدي، وعلي بن رباح، وجمع.
أُمِّر على غزوة ذات السلاسل.
وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، مرفوعًا: «أبناء العاص: عمرو [و]هشام [1] مؤمنان».
وعن عمر: أنه كان إذا رأى ذا عيٍّ قال: خالق هذا وعمرو بن العاص واحدٌ.
عاش تسعين سنة، وقيل: سبعين، وقيل: نحو من مئة.
ومات ليلة الفطر، بمصر، وهو فاتحها، في خلافة عمر، سنة ثلاث وأربعين.
[وقيل: سنة إحدى، أو اثنتين وأربعين، وقيل: سنة ثمان وأربعين] [2] .
وإحدى وخمسين، وثمان وخمسين، في خلافة معاوية.
وإحدى، أو اثنتين وستين، في ولاية يزيد.
وقول ثلاث وأربعين نقله في «التهذيب» عن الليث وجماعة، منهم: ابن البَرْقي، وابن بكير، وهما إنما حكياه عنه، فاعلمه.
ويقال: إن ابنه عبد الله صلى عليه في المصلى عليهم، ثم صلى للناس العيد، قاله محمد بن الربيع الجيزي، ثم قال: كذا قال ابن وزير.
وقال عبد الرحمن بن الحكم: توفي ليلة عيد، إما فطر، أو أضحى، ودفن بالمقطم، في ناحية الفج، بطريق الناس إلى الحجاز.
ونقل في «التهذيب» عن الواقدي: أنه مات سنة اثنتين، أو ثلاث وأربعين.
وأنه قال في موضع آخر: سنة ثلاث وأربعين.
والذي في «طبقات» ابن سعد عنه ـ نقلًا ـ: سنة اثنتين، وعنه: سنة ثلاث.
نعم، في الكَلَاباذِي عن ابن سعد عنه: سنة اثنتين، أو ثلاث وأربعين، قال: وقال في «تاريخه»: سنة ثلاث، ثم قال ـ أعني «التهذيب» ـ: وقال ابن سعد عن الهيثم: سنة إحدى وخمسين.
وابن سعد إنما نقله عن بعض أهل العلم غير مسمى.
والذي في تواريخ الهيثم الثلاثة: سنة ثلاث وأربعين.
ومن شعره في أبيات له يخاطب بها عمارة بن الوليد بن المغيرة عند النجاشي.
|~إذا المرء لم يترك طعامًا يحبه ولم ينه قلبًا غاويًا حيث يمما
~قضى وطرًا منه وغادر سبة إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما
وأخوه لأمه: عروة بن أُثاثة، من مهاجرة الحبشة.
وأثاثة: بثائين مثلثتين، كما ذكرته.
ووقع في أصل «التهذيب»: أثاية، بمثناة تحت قبل الهاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (هشام).
[2] ما بين قوسين غير واضح تماماً في الأصل، واستعنت في قراءته بـ «تهذيب الكمال».


&3&1201!!!!!!!!!!عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع
[1099] - (ع) عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع، القيسي، الكلابي، أبو عثمان، البصري.
الحافظ.
روى عن: جده، وعمرو ابن أبي زائدة، وشعبة.
وعنه: البخاري في الصلاة ومواضع، ومن بقي بواسطة، والبخاري أيضًا في التوحيد والردة عن أحمد بن إسحاق وعبد القدوس بن محمد عنه.
وأهمل في «النُّبَّل» أبا داود.
قال أبو داود: حدَّثنا محمد بن مثنى: حدَّثنا عمرو... فساق حديثين: أحدهما: «صلاة المرأة في بيتها...».
قال: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألفًا.
ووثقه ابن معين، والنسائي، وغيرهما.
وقال أبو داود: لا أنشط لحديثه، وقَدَّم الحَوضي عليه.
وقال بندار: لولا فرقي من آل عمرو بن عاصم لتركت حديثه.
مات سنة ثلاث عشرة ومئتين.
ونقله في «التهذيب» عن البخاري، والحضرمي. 
@%ص315%
ونقل قبلُ توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته فيها أيضًا بزيادة: في غرة جمادى الآخرة، بالبصرة.
وكذا في «طبقات» ابن سعد، وإن نقل عنه توثيقه فقط.
وعبارة ابن عساكر في «نَبَله»: مات في غرة جمادى الآخرة أيضًا.
ووقع في «الكمال»، و«التهذيب»: الكلابي، القيسي.
ولو عكس فقال: القيسي، الكلابي ـ كما فعل اللالكائي، وأصحاب «النُّبَّل»، وابن طاهر و الكلاباذي ـ كان أولى؛ لأن كل كلابي قيسي، ولا عكس.
لا جرم اقتصر «الكاشف» على الكلابي.


&3&1202!!!!!!!!!!عمرو بن عامر
[1100] - (ع) عمرو بن عامر، الأنصاري، الكوفي.
روى عن: أنس.
وعنه: سفيان، وشعبة، وعدة في الوضوء.
ثقة.


&3&1203!!!!!!!!!!عمرو بن عامر البجلي، الكوفي
(*) أمَّا عمرو بن عامر البجلي، الكوفي
والد أسد بن عمرو القاضي، صاحب الرأي.
يروي عن: الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهما.
وعنه: أبو نعيم الفضل بن دُكين، وغيره.
ذكره البخاري في «تاريخه»، وابن أبي حاتم، وغيرهما.
فآخَر.
وزعم أبو داود أنه الذي يروي عن أنس.
وتبعه ابن عساكر في «أطرافه».
وهو هو، فذاك أنصاري لا بجلي.
ووقع في «الكمال» أنه والد أسد، فاجتنبه.


&3&1204!!!!!!!!!!عمرو بن عباس
[1101] - (خ) عمرو بن عباس، الباهلي، أبو عثمان، البصري، الأهوازي، الرُّزِّي.
والد محمد.
روى عن: ابن عيينة، وغُنْدَر.
وعنه: البخاري في العيدين والأدب والمناقب وغيرهما.
مات سنة خمس وثلاثين ومئتين. [1]
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»، وقال: ربما خالف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومائة» والمثبت من «التهذيبين».


&3&1205!!!!!!!!!!عمرو بن عبد الله بن عبيد
[1102] - (ع) عمرو بن عبد الله بن عبيد، أو ابن علي بن أحمد بن ذي يُحْمِد، قاله الكلبي، وأبو عبيد، وغيرهما.
أو ابن أبي شَعيرة. واسمه ذو يُحْمِد، الهَمْدَاني، أو ابن عُبدد، كما قاله السِّلَفي.
أبو إسحاق، السَّبِيعي، الكوفي.
وشَعيرة في أصل «التهذيب» بفتح الشين.
وضبطه ابن دحية في «مستوفاه» بضمها، وفتح العين، وسكون الياء.
والسَّبيع: هو ابن صعب بن معاوية بن كبير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خَيوان بن نوف بن هَمْدان، كذا في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال».
وصوابه: ابن سبيع بن مصعب... إلى آخره، كما ألحقه الدِّمْياطي بخطه.
قال يعقوب بن شيبة: إنما نسبوا إلى السَّبيع لنزولهم فيه.
وأقره عليه في «التهذيب».
وليس بجيد؛ لأن عمر بن شبة وغيره من المؤرخين قالوا بالعكس: أنها محلة بالكوفة، ونزلت هذه القبيلة فيها.
أحد الأعلام.
روى عن: جرير، وعدي بن ثابت، وزيد بن أبي أرقم، وابن عباس، وعدة من الصحابة، وأمم من التابعين.
وقال أبو حاتم: لم يسمع من ابن عمر، إنما رآه رؤية.
وقال أبو زرعة: لم يسمع من ذي الجوشن.
قال أبو حاتم: ولا يصح له عن أنس رؤية، ولا سماع.
وقال البَرديجي في المتصل والمرسل: لم يسمع من سليمان بن صُرَد، وروى عن جابر بن سَمُرة، ولا يصح سماعه منه، ولم يسمع من عطاء بن أبي رباح، ولا يثبت عندي سماعه من مسروق.
ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان.
وروى عنه: ابنه يونس، وحفيده إسرائيل، وشعبة، والسفيانان، وأبو بكر بن عياش، وخلائق، والبخاري [1] في الإيمان وغير موضع.
وله نحو ثلاث مئة شيخ.
وهو شبيه الزهري في الكثرة.
وقد غزا مرات.
وكان صوامًا، قوامًا، تلَّاء.
مات سنة سبع او ست أو ثمان أو تسع وعشرين ومئة 
@%ص316%
، عن خمس وتسعين سنة، كذا في «الكاشف».
وفي أصله عن أبي بكر بن أبي شيبة: ست وتسعين.
وفي الكَلَاباذِي ذلك أيضًا.
وعن أبي بكر بن عياش: عن مئة، أو مئة غير سنة.
وقال الشَّعْبي: هو أكبر مني بسنة أو سنتين.
(*) عمرو بن عبد الله بن قيس، أبو بكر بن أبي موسى، الأشعري، يأتي في الكُنى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (البخاري) من دون واو، أي بواسطة.


&3&1206!!!!!!!!!!عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب
[1103] - (خ م س) عمرو بن عثمان بن عبد الله بن مَوْهَب، القرشي، التيمي، أبو سعيد، الكوفي.
مولى آل طلحة، ويقال: مولى الحارث التيمي.
روى عن: أبيه، وموسى بن أبي طلحة [1] ، وجماعة.
وعنه: القطان، ووكيع، والواقدي.
ثقة.
وهو ابن عم يحيى بن عبيد الله التيمي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: موسى بن طلحة.


&3&1207!!!!!!!!!!عمرو بن عثمان بن عفان
[1104] - (ع) عمرو بن عثمان بن عفان، القرشي، الأموي، المدني.
أخو أبان، وسعيد، وغيرهما.
قيل: كنيته أبو عثمان.
روى عن: أبيه، وأسامة.
وعنه: علي بن الحسين، وأبو الزناد، وجماعة.
ثقة.
له حديث أسامة مرفوعًا: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم». رواه علي بن الحسين، عنه.
ورواه علي بن الحسين أيضًا، عن عمر بن عثمان به.
قال أبو زُرعة: الرُّواة يقولون: عمرو، وكان مالك يقول: عمر.
قال البخاري: وهو وهم.
وقال يونس بن عبد الأعلى: قيل لمالك: عمرو، قال: عمر، نحن أعلم منه، وهذا منزله.
وقال الذُّهْلي: قيل لابن أبي أويس: يقول [1] : عمرو، قال: لا، هو عمر، نحن أعلم، هذه داره.
وقال المزني، عن الشافعي: وَهِم مالك في ثلاثة أسامي، قال: عمر، وإنما هو عمرو، وقال: عمر بن الحكم، وإنما هو معاوية بن الحكم السُّلَمي، وقال: عبد الملك بن قُرير، وإنما هو عبد العزيز بن قُرير.
وقال غيره: هما أخوان.
وفي رواية: قال: صَحَّف مالك في عمر، وإنما هو عمرو، وفي جابر بن عَتيك، وإنما هو جَبْر.
وسنوضح ذلك في عمر بن عثمان في رجال الأربعة.
وقال الكَلَاباذِي: عمرو، ووهم مالك، فقال: عمر، وعنه علي بن الحسين في الحج والجهاد والفرائض.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (يقولون).


&3&1208!!!!!!!!!!عمرو بن علي بن بحر بن كنيز
[1105] - (ع) عمرو بن علي بن بحر بن كَنيز ـ بالنون والزاي ـ الباهلي، أبو حفص، البصري، الصَّيْرَفي، الفلاس.
الحافظ، أحد الأعلام.
روى عن: معتَمِر، ويزيد بن زُريع، وخلق.
وعنه: الجماعة، البخاري في الوضوء وغيره، والنسائي عن رجل عنه.
ثقة، صدوق.
قال أبو زرعة: لم ير بالبصرة أحفظ منه، ومن علي، والشَّاذَكُوني.
مات سنة تسع وأربعين ومئتين.


&3&1209!!!!!!!!!!عمرو ابن أبي عمرو ميسرة
[1106] - (ع) عمرو ابن أبي عمرو ميسرة، مولى المطلب بن عبد الله بن حَنْطَب، القرشي، المخزومي، أبو عثمان، المدني.
روى عن: أنس، وجماعة.
وعنه: مالك، والدَّرَاوَرْدِي، وجماعة.
قال ابن معين وأبو داود: ليس بالقوي.
وقال أحمد، وأبو حاتم: ليس به بأس.
ووثقه أبو حاتم.
وقال البخاري: روى عن عكرمة في قصة البهيمة، فلا أدري سمع أم لا؟
وقال ابن سعد: مات في أول خلافة أبي جعفر، وزياد بن عبد الله على المدينة، وكان كثير الحديث، صاحب مراسيل.
ووقع في «التهذيب»
@%ص317%
 عنه: عبيد الله، تبعًا للكلاباذي، والصواب: عبد الله، كما ذكرته.
وكانت أول خلافة أبي جعفر المنصور سنة ست وثلاثين ومئة.


&3&1210!!!!!!!!!!عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بن عمرو
[1107] - (خت د ت ق) عمرو بن عوف بن زيد بن مِلحة بن عمرو بن بكر بن أَفْرَك بن عثمان بن عمرو بن أُدِّ بن طابخة. أبو عبد الله، المزني، ومُزينة: أم ولد عثمان بن عمرو.
له صحبة.
وهو جد كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف.
قال ابن سعد: وهو قديم الإسلام، وذكره في طبقة الخندقيين.
وقال: قال ابن عمر: وهو أحد الثلاثة الذين حملوا ألوية مزينة الثلاث يوم الفتح، وأحد البكَّائين في تبوك، واستعمله الشارع على حرم المدينة، وأدرك معاوية، وتوفي في خلافته.
وأهمل هذا كله عنه «التهذيب».
روى عن: رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، وعن بلال بن الحارث المزني ـ إن كان محفوظًا ـ.
روى حديثه: ابن ابنه كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، وكثير ضعيف الحديث.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، وفي «أفعال العباد».
وروى عن كثير: معن بن عيسى، والواقدي، وغيرهما.


&3&1211!!!!!!!!!!عمرو بن عوف
[1108] - (ع إلا د) عمرو بن عوف، الأنصاري، حليف بني عامر بن لؤي.
بدري.
وقال ابن إسحاق: هو مولى سهيل بن عمرو العامري.
روي له عن: رسول الله حديث واحد.
وعنه: المِسْوَر بن مَخْرَمة في الرقاق.
وحديثه قدوم أبي عبيدة بمال من البحر[ين]، وكان بعثه يأتي بجزيتها.
قلت: وفي الطبراني «الأوسط» من حديثه عن رسول الله أخذ الجزية من مجوس هجر أيضًا.


&3&1212!!!!!!!!!!عمرو بن عون بن أوس بن الجعد
[1109] - (ع) عمرو بن عون بن أوس بن الجعد، السُّلَمي، أبو عثمان، الواسطي، البزاز.
الحافظ، الثقة.
مولى أبي العَجْفاء السُّلَمي.
سكن البصرة.
روى عن: ابن الماجِشُون، وحماد بن سلمة، والطبقة.
وعنه: البخاري في الصلاة وغير موضع، وأبو داود، والكل سوى أبي داود بواسطة.
وقال مسلم في البيوع: حدثني أصحابنا، عن عمرو بن عون.
وروى عنه أيضًا ابنه محمد، والدِّيْرعاقُولي، وخلق.
قال أبو زرعة: قلَّ من رأيت مثله. [1]
مات سنة خمس وعشرين ومئتين، بواسط.
ووقع في «التهذيب» تبعًا لـ «الكمال»، والكَلَاباذِي، وابن طاهر عن البخاري: أنه مات سنة خمس وعشرين ومئتين، أو نحوها.
والذي في «تاريخه الكبير»، و«الأوسط» الجزم بسنة خمس وعشرين، وكذا نقله القرَّاب عنه.
ولم أجده في «الصغير».
ونقل عن [أبي] داود: سنة خمس وعشرين ومئتين.
والذي وجد عنه الجزم بذلك رواية عن أحمد بن عبيد من غير تردد.
وقال اللالكائي: مات سنة خمس وعشرين، وقيل: أربع.
وقال ابن عساكر في «نُبَّله»: مات سنة أربع، وقيل: خمس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: قل من رأيت أثبت منه.


&3&1213!!!!!!!!!!عمرو بن عيسى
[1110] - (خ س) عمرو بن عيسى، الضُّبَعي، أبو عثمان، البصري، الأَدَمي.
روى عن: عبد العزيز العَمِّي، ومحمد بن سواء، وجماعة.
وعنه: البخاري في الأدب وفي استعانة اليد في الصلاة، والنسائي بواسطة، وزكريا السَّاجي، 
@%ص318%
 وعمر البُجَيري.
وثقه ابن حِبَّان، وقال: مستقيم الحديث.


&3&1214!!!!!!!!!!عمرو بن أبي قيس
[1111] - (خت 4) عمرو بن أبي قيس، الرازي، الأزرقي.
كوفي، نزل الري.
روى عن: المنهال بن عمرو، والطبقة.
وعنه: يحيى بن الضُّرَيس، وجماعة.
وثقه ابن حِبَّان، وهشام قال: وفي حديثه [خطأ]، وقال: لا بأس به [1] .
استشهد به البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قائل هذا هو أبو داود كما في «تهذيب الكمال».


&3&1215!!!!!!!!!!عمرو بن محمد بن بكير بن سابور
[1112] - (خ م د س) عمرو بن محمد بن بكير بن سابور ـ بالسين المهملة ـ الناقد، أبو عثمان البغدادي.
الحافظ الثقة الثبت.
سكن الرقة.
روى عن: هُشيم، ومعتمر، وطبقتهما.
وعنه: البخاري في البيوع والأنبياء وفضائل القرآن وغيرها، ومسلم، وأبو داود. والنسائي بواسطة عن أحمد بن نصر عنه في ركعتي الفجر، والفِريابي، والبغوي.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين، ببغداد.
وحكى ذلك في «التهذيب» عن جماعة، منهم النسائي، والنسائي إنما حكاه عن البخاري.
وقيل: سنة إحدى وثلاثين.
وجمعهما اللالكائي، فقال: سنة إحدى، أو اثنتين وثلاثين.


&3&1216!!!!!!!!!!عمرو بن محمد
[1113] - (خت م 4) عمرو بن محمد العَنْقَزِي ـ بالعين والنون والقاف والزاي ـ القرشي، مولاهم، أبو سعيد، الكوفي.
والعَنْقَز هو: المَرْزِنْجُوش.
قال ابن حِبَّان: كان يبيع العنقز، فنسب إليه.
وقال ابن السمعاني: إنه الريحان، وهو الشاه أسفرم.
روى عن: أبي حنيفة، وغيره.
وعنه: ابن راهويه، وغيره.
ثقة.
مات سنة تسع وتسعين ومئة.
استشهد به البخاري في حديث سالم، عن ابن عمر.
&فائدة:&
قال أبو نصر ـ فيما نقله أبو حنيفة الدِّيْنَوَري ـ: أصل كل بَرْدي أو قصب أو عسلوج يخرج أبيض؛ فهو عنقز.
وقال الأصمعي: كل أصل أبيض تطيب [1] فهو عنقز.
وفي «المحكم»: العنقر جردان الحمار، والعنقر أصل القصب الغض، وهو بالراء أعلى.
وكذلك حكى كُرَاع بالراء أيضًا.
العنقز أبناء الدهاقين، فهو إذًا مشترك.
ولما ذكره ابن طاهر قال: عنقري، ينسب إليه، قال: ويقال: إنه المرزنجوش.
وجزم به في «الكمال» عمرو بن محمد بن جعفر، عن أبي عبيدة اللغوي، وعنه البخاري، كذا في «النُّبَّل» للذهبي بخطه.
ولم أره في «نُبَّل» ابن عساكر، ولا في غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: أبيض وطيب.


&3&1217!!!!!!!!!!عمرو بن مرثد
[1114] - (ع) [1] عمرو بن مَرْثَد، أبو أسماء، الرَّحَبي، الدمشقي.
وقال ابن سُميع: عمرو بن أسماء، أبو أسماء، وهو كذلك في «الثقات».
روى عن: ثوبان، وأبي هريرة، وطائفة.
وعنه: مكحول، وغيره.
ثقة.
ووقع في «الكمال» استثناء البخاري من الجماعة.
وقال في «التهذيب»: روى له البخاري في «الأدب»، والباقون.
وعلم له قبل علامة الجماعة، فلا أدري لم قيد البخاري في «الأدب»؟
نعم، ذكره الكَلَاباذِي في أفراد مسلم. وكذا ابن طاهر.
&فائدة:&
قال ابن زَبْر: عمرو هذا من رحبة دمشق، قرية من قراها، بينها وبين دمشق ميل.
وقال السمعاني، والحازمي، وابن حزم: أنه من رحبة، بطن من حمير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وأما في «تهذيب التهذيب» و«التقريب» فرمز له (بخ م 4).


&3&1218!!!!!!!!!!عمرو بن مرزوق
[1115] - (خ د) عمرو بن مرزوق، الباهلي، يقال: مولاهم، أبو عثمان، البصري.
روى عن: عكرمة، وطائفة.
وعنه: البخاري مقرونًا في الديات ومناقب عائشة، وأبو داود، وغيره.
ثقة، فيه بعض شيء.
مات سنة أربع، أو ثلاث 
@%ص319%
 وعشرين ومئتين.
روى النسائي في «كتابه» عنه: وقد سئل: أتزوجت ألف امرأة؟ فقال: أو أزيد.
(*) أمَّا عمرو بن مرزوق الواشِحي فبصري أيضًا، لكنه أقدم من هذا، في طبقة شيوخه.
يروي عنه: أبو داود الطيالسي، وغيره، ولا بأس به.


&3&1219!!!!!!!!!!عمرو بن مرة
[1116] - (ع) عمرو بن مُرَّة، المُرادي، الجَمَلي، أبو عبد الله، الكوفي، الأعمى.
أحد الأعلام.
روى عن: ابن المسيب، وغيره.
وعنه: شعبة، وسفيان، ومِسْعَر.
وكان من الأئمة العاملين، ورمي بالإرجاء.
مات سنة ست عشرة ومئة.
ووقع في «الكمال»: سنة عشر، وقيل: سنة ثماني عشرة.
وتبعه الدِّمْياطي.


&3&1220!!!!!!!!!!عمرو بن ميمون بن مهران
[1117] - (ع) عمرو بن ميمون بن مِهران، الجَزَري، أبو عبد الله، أو أبو عبد الرحمن، الرقي.
أخو عبد الأعلى.
أمه: أم عبد الله بنت سعيد بن جبير.
روى عن: أبيه، والشَّعْبي، وجماعة.
وعنه: يزيد بن زُريع، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، وجماعة.
وكان ثقة، رأسًا في السنة والورع.
مات سنة خمس وأربعين ومئة، وقيل: سنة سبع، وقيل: ثمان، وقيل: سنة أربعين.
ذكره في «الكمال» له عند البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي حديث واحد عن سليمان بن يسار، عن عائشة في غسل المني.
ولم يذكر «الكمال» [1] أن البخاري روى له، وهو عجيب! فقد روى له في الوضوء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ضرب في الأصل على قوله: ولم يذكر الكمال. والكلام بدونها غير متتابع.


&3&1221!!!!!!!!!!عمرو بن ميمون
[1118] - (ع) عمرو بن ميمون، الأَودي، أبو عبد الله، أو أبو يحيى. 
من أود بن سعد بن صعب بن سعد العشيرة من مِذْحَج.
أدرك الجاهلية، ولم يلق رسول الله.
وروى عن: عمر، ومعاذ، وجماعة.
وعنه: زياد بن عِلاقة، وأبو إسحاق، ومحمد بن سُوقة، وآخرون.
وكان كثير الحج والعبادة.
وهو الذي رجم القردة.
مات سنة أربع وسبعين.
ونقله في «التهذيب» عن الواقدي، ويحيى بن بكير. [1]
والذي نقله ابن سعد عن الواقدي: سنة أربع، أو خمس، في خلافة عبد الملك.
والذي ذكره الكَلَاباذِي، والباجي عن يحيى بن بُكير كذلك.
ونقل عن أبي نُعيم تبعًا لـ «الكمال» سنة أربع.
والذي في «تاريخه» ـ ونقله عنه القراب ـ: سنة خمس.
ثم نقل عن خليفة أنه مات سنة ست، ويقال: سنة أربع.
وقال في موضع آخر: سنة ست، أو سبع.
وكل ذلك في كتاب خليفة في موضع واحد من غير فصل، وهذا لفظه: مات سنة ست، أو سبع، ويقال: سنة أربع.
وأهمل ابن طاهر وفاته رأسًا.
واقتصر اللالكائي على سنة أربع وسبعين.
ونقل فيه عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون الأودعي، كذا فيه، وصوابه: الأودي: قدم علينا معاذ اليمن من الشجر رافعًا صوته بالتكبير، أجش الصوت، فألقيت عليه محبتي، كذا في ضبط الشجر.
والذي في «الصحابة» لأبي نُعيم: قدم علينا مع السحر، فتنبه له.
&فائدة:&
ما قدمناه من كونه رجم القردة أخرجه البخاري في «صحيحه» عن نعيم بن حماد، عن هُشيم، عن حُصين، وفيه: قد زنت.
وأخرجه في «تاريخه» فقال: وقال نعيم بن حماد: حدَّثنا هُشيم، عن أبي بلج وحصين، عن عمرو بن ميمون: رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة فرجموها، فرجمتها معهم.
وذكره شَبَابة بن سوَّار، عن عبد الملك بن مسلم، عن عيسى بن حِطَّان، عنه مطولًا: وأنها كانت معتنقة لقرد، وأن آخر جاءها، فانسلت، ثم زنى بها، 
@%ص320%
 فجاءت [2] تعتنقه، فانتبه وشم دبرها، فاجتمعت القردة، فجعل يسير إليها، فتفرقت، فلم ألبث أن جيء به، فانطلقوا بهما إلى موضع كثير الرمل، فحفروا لهما حفيرة، فجعلوهما فيها، ثم رجموهما حتى قتلوهما، والله لقد رأيت الرجم قبل أن يبعث الله محمدًا.
ورواه عبد الله ابن أبي جعفر الرازي، عن أبي سلام ـ وهو عبد الملك بن مسلم به ـ وقال: إنه أعجب ما رأيت في الجاهلية.
وفيه: أن القرد صاح صيحة، فاجتمعت القرود، فقام منهم واحد كهيئة الخطيب، فوجهوا في طلب القرد، فجاؤوا به، فحفروا لهما، فرجموهما.
وتوقف بعضهم في ذلك، وقال: إن صح؛ لأن رواته مجهولون.
ورواه عياض بن العوام، عن حصين.
والقصة بطولها تدور على عبد الملك، عن عيسى، وليسا ممن يحـ[ـتج] بهما.
هذا وعند جماعة أهل العلم منكر أيضًا إضافة الزنا إلى غير مكلف، وإقامة الحدود في البهائم، ولو صح لكانوا من الجن؛ لأن العبادات في الجن والإنس دون غيرهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في «التهذيب» عنهما : سنة أربع أو خمس وسبعين.
[2] في الاصل: جاءت فجاءت.


&3&1222!!!!!!!!!!عمرو بن يحيى بن سعيد
[1119] - (خ ق) عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي الأموي، السعيدي، أبو أمية، الكوفي [1] .
روى عن: أبيه، وجده.
وعنه: الأزرقي، وسويد، وجماعة.
ثقة.
في الوضوء، والجهاد، وغيرهما.
أهمل «الكمال» ابن ماجه.
وروي له حديث أبي هريرة: «ما بعث الله نبيًا إلا راعي غنم».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: المكي.


&3&1223!!!!!!!!!!عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن
[1120] - (ع) عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني المدني.
روى عن: أبيه، وعباد بن تميم، وجماعة.
وعنه: مالك، ووُهيب، وجماعة في الإيمان والزكاة وغيرهما.
وهو ابن بنت عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري.
ثقة، صالح.
وجده أبو حسن له صحبة.
واسمه تميم بن عمرو، فيما قاله ابن إسحاق.
وبخط الدِّمْياطي على اللالكائي أن عَمرًا توفي سنة أربعين ومئة.
قال: وفي البخاري في باب غسل الرجلين إلى الكعبين: حدَّثنا موسى: حدَّثنا وهيب، عن عمرو، عن أبيه، قال: شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله 
ولعل عمرو هذا السائل أخو عمارة، جد عمرو بن يحيى هذا.


&2&1224!!!!!!!!!!فصل: في عمران
فصل: في عِمران


&3&1225!!!!!!!!!!عمران بن حصين
[1121] - (ع) عمران بن حصين، الخزاعي، البصري، قاضيها، أبو نَجيد.
أسلم مع أبي هريرة، عام خيبر.
وقال ابن سعد في الطبقة الثالثة: أسلم قديمًا، هو وأبوه وأخيه، وغزا مع رسول الله غزوات.
وكذا نص على قدم إسلامه العسكري، والطبراني، وغيرهما.
وروى عن: رسول الله، وعن معقل بن يسار.
وعنه: مُطَرِّف ويزيد ابنا الشِّخِّير، وجماعة.
وبعثه عمر إلى البصرة ليفقههم.
مات سنة اثنتين وخمسين، بالبصرة.
وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قدمها راكب خير لهم منه.
استقضاه عبد الله بن عامر على البصرة، فأقام أيامًا، ثم استعفاه، فأعفاه، كذا في «التهذيب»، وأصله.
والذي ذكره غيره أن الذي استقضاه عبيد الله بن زياد.
وفي «تاريخ» ابن أبي خيثمة: أن زيادًا كتب له عهده على خراسان، فأبى أن يقبله.
وفي «أخبار البصرة» عن سلمان: لما ولي ابن عامر البصرة؛ ولي عمير بن يثربي القضاء بها، قال: أولى زياد بعد عمران؛ زرارة بن أوفى.
وقال ابن معين: كان على القضاء بها زمن زياد عمران بن حصين، فأقام أيامًا، ثم استعفاه، فأعفاه.
وكانت الملائكة تسلم عليه حتى اكتوى، ثم رجع إليه قبل موته. 
@%ص321%


&3&1226!!!!!!!!!!عمران بن حطان
[1122] - (خ د س [1] ) عمران بن حِطَّان، السَّدُوسي، أبو سِماك، ويقال: أبو شهاب، ويقال: غير ذلك، البصري، الخارجي.
روى عن: عمر [2] ، وأبي موسى، وجماعة.
وعنه: قتادة، وجماعة.
ثقة، خارجي، مدح ابن مُلْجِم.
قال أبو داود: ليس في أهل الأهواء أصح حديثًا من الخوارج.
وكانت له ابنة عم ترى رأيهم، فتزوجها ليردها عنهم، فصرفته إلى مذهبها.
وكانت جميلة، وهو قبيح، فقالـت [3] له: أنا وأنت في الجنة؛ لأني أُعطيت مثلك فصبرت، وأُعطيت مثلي فشكرت، فالصابر والشاكر في الجنة.
ثم تزوجت [4] بعده سويد بن مَنْجُوف، فأبت.
وكان في وجهها خال، كان عمران يستحسنه ويقبله، فشدت عليه فقطعته، وقالت: والله لا ينظر إليه أحد بعد عمران.
وذكر في «التهذيب» عن المبرد أن اسمها: جمرة، وأنه قال لها خجلًا: لا، بل مثلي ومثلك كما قال الأخوص ـ أي بالخاء المعجمة، لا كما وقع في «التهذيب» بالحاء ـ:
~إن الحسام وإن رثت مضاربه إذا ضربت به مكروهة قتلا
وجمرة: بالجيم والراء، ووقع في أصل «التهذيب» بالحاء والزاي.
وذكر المَرْزُباني: أنها كانت تحت سويد بن منجوف، وأن عمران سأله أن ينزل له عنها، ففعل.
مات سنة أربع وثمانين.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه يحيى بن أبي كثير في اللباس.
وتبعه ابن طاهر.
واعترض عليه، فإنه استشهاد لا احتجاج.
وقد استشهد به أيضًا في الصلاة عن محمد، وهو ابن سيرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب» و«التقريب»، وأما في «تهذيب الكمال»: (خ ت س).
[2] في «التهذيبين»: (ابن عمر).
[3] في الأصل: (فقال).
[4] أي: خطبها.


&3&1227!!!!!!!!!!عمران بن داور
[1123] - (خت 4) عمران بن داوَر ـ بالراء ـ العَمِّي، القطان، أبو العوام، البصري.
روى عن: الحسن، وقتادة، وغيرهما.
وعنه: ابن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وجمع.
أفتى إبراهيم بن عبد الله بن حسن بالخروج ـ أي على أهل القبلة ـ.
وكان حروريًا.
وضعفه النسائي، وغيره.
ومشاه أحمد.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «الأدب».
وعبارة اللالكائي، و«الكمال»: أخرج له في المتابعات.
وذكره الكَلَاباذِي في آخر كتابه، وقال: روى عنه عبد الله بن رجاء، في غزوة ذات الرقاع.
وتبعه ابن طاهر في أفراد البخاري.


&3&1228!!!!!!!!!!عمران بن مسلم
[1124] - (ع إلا ق) عمران بن مسلم، المِنْقَري، أبو بكر، البصري، القصير.
رأى أنس بن مالك جالسًا على سرير، واضعًا إحدى رجليه على الأخرى.
روى عن: أبي رجاء العُطاردي، وابن سيرين، وجماعة.
وعنه: بشر بن المفضَّل، والقطان، وجماعة.
ثقة.
ونقل في «التهذيب» عن ابن حِبَّان توثيقه.
وأهمل منه: وهو الذي روى عنه يحيى بن سليم، إلا أن في رواية يحيى عنه بعض المناكير، وكذلك في رواية سويد بن عبد العزيز عنه، هذا لفظه.
وذكر في «التهذيب» أيضًا أنه روى عن عبد الله بن دينار، وأن ممن روى عنه يحيى بن سليم.
واعلم أن البخاري فرَّق بين عمران بن مسلم الراوي عن ابن دينار وعنه يحيى بن سُليم، وبين عمران القصير.
وكذا فرق بينهما أبو حاتم، وزعم أن الراوي عن ابن دينار شبيه بالمجهول.
وكذا يعقوب بن سفيان، وابن أبي خيثمة.
وأسقط «الكمال» النسائي.
وقد أخرج له حديث طاوس عن ابن عباس في القول إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل.
وحديث عطاء عن ابن عباس.
 (*) أمَّا عمران بن مسلم الفَزَاري، ويقال: الأزدي، الكوفي.
الراوي عن: مجاهد، وغيره.
وعنه: أبو معاوية، وغيره.
رافضي، كأنه جرو كلب.


&3&1229!!!!!!!!!!وعمران بن مسلم الجعفي، الكوفي، الأعمى
(*) وعمران بن مسلم الجعفي، الكوفي، الأعمى.
عنه: الثوري، وغيره.
ووثقه ابن حِبَّان.
فذكرناهما للتمييز. 
@%ص322%


&3&1230!!!!!!!!!!عمران بن ملحان
[1125] - (ع) عمران بن مِلْحان، ويقال: ابن تيم، وصحح، ويقال: ابن عبد الله، أبو رجاء، العُطارِدي، البصري.
أسلم في حياة رسول الله، بعد أن فَرَّ منه، ولم يره.
وأتى عليه مئة وعشرون سنة، وقيل: سبع وعشرون ومئة، وقيل: ثمان وعشرون، وقيل: ثلاثون.
روى عن: عمر، وعلي، وعدة.
وعنه: أيوب، وجرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، وخلق في المغازي في باب وفد بني حنيفة والتيمم والصلاة وغيرها.
وكان عالمًا، عاملًا، ثقة، نبيلًا، من القراء.
مات سنة سبع ومئة، وقيل: سنة ثمان، وقيل: خمس.
قال أبو عمر: كان ثقة، وفيه غفلة.
قلت: ذكره في الصحابة، وحمر عليه، وهو فرد.


&3&1231!!!!!!!!!!عمران بن ميسرة
[1126] - (خ د) عمران بن مَيسرة، المِنْقَري، أبو الحسن، البصري، الأَدَمي.
روى عن: عبد الوارث، ومعتمر، وغيرهما.
وعنه: البخاري وأبو داود في العلم ومواضع، وأبو خليفة، وعدة.
وثقه ابن حِبَّان.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين [1] .
(*) عمران القصير؛ هو ابن مسلم، سلف.
 (*) عمران القطان؛ هو ابن داور، سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومئة» والمثبت من «التهذيبين».


&2&1232!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عمير
فصل: فيمن اسمه عمير
 (*) عمير بن الأسود، هو عمرو بن الأسود، سلف.


&3&1233!!!!!!!!!!عمير بن سعيد
[1127] - (خ م د س ق) عمير بن سعيد النخَعي الصُّهْباني، أبو يحيى، الكوفي.
روى عن: الحسن بن علي، ووالده علي، وابن مسعود.
وعنه: الشَّعْبي، والأعمش، وحجاج بن أرطاة، وأبو حصين في الحدود، وعدة.
ثقة.
مات سنة [سبع] ومئة، في ولاية عمر بن هبيرة [1] .
وقال ابن حِبَّان: توفي في ولاية خالد بن عبد الله، سنة خمس عشرة ومئة [2] ، وكان ثقة، له أحاديث.
وكذا اقتصر على هذه القولة: الكَلَاباذِي، واللالكائي.
روى له النسائي في «مسند علي»، والباقون سوى الترمذي حديثًا واحدًا في الحد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين» هذا الكلام من قول ابن حِبَّان.
[2] في «التهذيبين» هذا الكلام من قول ابن سعد.


&3&1234!!!!!!!!!!عمير بن عبد الله
[1128] - (خ م د س) عمير بن عبد الله، الهلالي، أبو عبد الله، المدني.
عن: مولاته أم الفضل بنت الحارث، وابن عباس، وقيل: إنه مولاه.
وعنه: سالم أبو النضر، وجماعة في التيمم والحج والأشربة.
ثقة.
مات بالمدينة سنة أربع ومئة.
رووا له حديثين: في التيمم لرد السلام علقه مسلم، وقصة يوم عرفة.
أغفله في «الكمال».
واعترض على «التهذيب» في تسمية أبيه.
والذي في الكَلَاباذِي، وغيره: عمير، أبو عبد الله.
وكذا في ابن طاهر، واللالكائي، وكتاب مسلم، و«تاريخ البخاري»، و«كنى النسائي»، و«التمييز» له، وابن سعد، وخليفة، وابن أبي حاتم، وابن حِبَّان، و«كنى» الحاكم، وابن أبي شيبة، والدَّولابي، ويعقوب بن سفيان، وابن شاهين، وابن خلفون، وابن صاعد، وغيرهم.


&3&1235!!!!!!!!!!عمير بن هانئ
[1129] - (ع) عمير بن هانئ، العنسي ـ بالنون ـ أبو الوليد الداراني.
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وغيرهما.
وعنه: الأوزاعي، ومعاوية بن صالح، وغيرهما في التهجد والتوحيد.
ثقة.
أوضح ابن حِبَّان ترجمته، فقال في «ثقاته»: أدرك ثلاثين من الصحابة، وكان عاملًا لعمر بن عبد العزيز على البثنية [1] وحوران، قتله الصقر بن حبيب المُرِّي، بداريا، سنة سبع وعشرين ومئة، وكان يسجد كل يوم ألف سجدة، ويسبح مئة ألف تسبيحة، وكان يسأل الله عز وجل الشهادة، حتى قتل على فراشه، كما وصفنا. انتهى.
وصاحب «التهذيب» نقل عن ابن حِبَّان توثيقه، ونقل الباقي عن غيره، نقل تبعًا لـ «الكمال» عن أبي أحمد الحاكم 
@%ص323%
 أنه يقال: أدرك ثلاثين صحابيًا.
وعن أبي داود: كان يسبح كل يوم مئة ألف تسبيحة.
وعن أبي زرعة تبعًا لـ «الكمال»: أن الصقر قتله بداريا، سنة سبع وعشرين [ومئة].
وقد علمت أن الكل في «ثقات» ابن حِبَّان، بزيادة جزم، وفائدة:
قلت: وذبح صبرًا لحطه على يزيد الناقص.
وقال دُحَيم: بل المقتول ابنه.
ووقع في «الكمال» استثناء النسائي من الجماعة.
وليس كما ذكر؛ فقد أخرج له حديث عبادة قال: «من شهد أن لا إله إلا الله وحده...» الحديث.
وليس له عنده غيره.
وأخرجه البخاري ومسلم.
(*) عمير مولى أم الفضل، هو ابن عبد الله، سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اسم ناحية من نواحي دمشق، وقيل: هي قرية بين دمشق وأذرعات. كما في «معجم البلدان» لياقوت (1/338).


&2&1236!!!!!!!!!!فصل: فيمن اسمه عنبسة
فصل: فيمن اسمه عَنْبَسَة
هم أربعة.


&3&1237!!!!!!!!!!عنبسة بن خالد
[1130] - (خ د) عَنْبَسَة بن خالد، الأَيْلي القرشي الأموي، أبو عثمان، [مولى] بني أمية.
ابن أخي يونس بن يزيد.
روى عن: عمه يونس بن يزيد، وابن جريج.
وعنه: أحمد بن صالح، وجماعة.
ثقة.
قال أبو داود: هو أحب إلينا من الليث.
قال أبو حاتم: كان على خراج مصر، وكان يعلق [1] النساء بالثدي.
مات سنة ثمان وتسعين ومئة.
وقال اللالكائي: سنة سبع وتسعين.
وحكى القولين الكَلَاباذِي في أواخر كتابه عن البخاري، عن أحمد بن صالح: مات سنة سبع وتسعين.
وقال مرة: سنة ثمان.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
وأطلق «الكمال» أنه روى عنه في صلاة الكسوف وبدء الخلق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل يعطي والمثبت موافق للتهذيبين والجرح والتعديل وتاريخ الإسلام .


&3&1238!!!!!!!!!!عنبسة بن سعيد بن الضريس
[1131] - (خت ت س) عَنْبَسَة بن سعيد بن الضُّرَيس الأسدي أبو بكر الكوفي.
قاضي الري، وكذا قيل له: الرازي.
روى عن: سِماك، وغيره.
وعنه: ابن المبارك، وغيره.
ثقة. قال ابن حِبَّان: وكان ممن يخطئ. استشهد به البخاري في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها، وروى الترمذي حديث علقمة، عن عبد الله في النهي عن النعي، وغير ذلك.
وبيَّض في «الكمال» لمن روى له.
أهمله ابن طاهر، [و]الكَلَاباذِي، واللالكائي.


&3&1239!!!!!!!!!!عنبسة بن سعيد بن العاص
[1132] - (خ م د) عَنْبَسَة بن سعيد بن العاص، الأموي، أبو أيوب، أو أبو خالد، المدني.
أخو عمرو بن سعيد الأشدق، ويحيى.
روى عن: أبي هريرة، وأنس.
وعنه: الزهري في غزوة خيبر والجهاد، وجماعة.
ثقة.
وهو جليس للحجاج بن يوسف.
وعم أبي إسماعيل بن أمية.
وأهمل «الكمال» أبا داود.
وجعله اللالكائي من أفراد البخاري، فأخطأ، فقد ذكره مسلم عن أنس في قصة العرنيين، كما ذكره البخاري.


&3&1240!!!!!!!!!!عنبسة بن عبد الواحد بن أمية
[1133] - (خت د) عَنْبَسَة بن عبد الواحد بن أمية، الأموي، أبو خالد الكوفي الأعور.
جد محمد بن عبد الواحد القرشي.
روى عن: هشام بن عروة، وجماعة.
وعنه: سريج بن يونس، وغيره.
ثقة، يعد من الأبدال قبل أن يُسمع أن الأبدال من الموالي.
وفي حديث عن عطاء زيادة: «ولا يبغض الموالي إلا منافق».
استشهد له البخاري بحديث واحد.
وروى له أبو داود.


&2&1241!!!!!!!!!!من اسمه العوام
@من اسمه العوام
فرد.


&3&1242!!!!!!!!!!العوام بن حوشب
[1134] - (ع) العوام بن حَوشب، الواسطي.
أحد الأعلام.
روى عن: إبراهيم، ومجاهد، وغيرهما.
وعنه: شعبة، ويزيد بن هارون في تفسير ص وسورة آل عمران والشهادات والبيوع، وغيرهما.
ثقة.
وله نحو مئتي حديث.
مات سنة ثمان وأربعين ومئة.
وابن أخيه شهاب بن خِراش الحَوشبي.
وكان له من الإخوة 
@%ص324%
: خراش، وطلَّاب، وثمامة، ومزيدة، ومالك، ويوسف.
أسلم جده يزيد على يد علي بن أبي طالب، فوهب له جارية، فولدت له حوشبًا، وكان على شرطته.
قال العجلي: العوام هذا شيباني، من أنفسهم، ثقة، صاحب سنة، ثبت، صالح، وكان أبوه على شرط الحجاج، وأخوه [1] على شرط يوسف بن عمر.
ووقع في الكَلَاباذِي، وابن طاهر، واللالكائي، و«الكمال»، و«التهذيب» أنه شيباني ربعي.
وكيف يجتمع شَيبان بن ذُهْل بن ثعلبة بن عُكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، مع ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان! ولا مع ربيعة أَزْد وقُضاعة وتَيم وحنظلة ومَذحج وهَمْدان وخَولان.
ووقع في «التهذيب» بعد حوشب بن يزيد: ابن الحارث. [2]
وصوابه: إسقاط الحارث والإتيان برويم بدله.
كذا هو في «الكمال»، والكَلَاباذِي، واللالكائي، وابن طاهر.
وكذا ذكره أسلم بن سهل بَحْشَل في «تاريخ واسط»، وأنه نسب نفسه كذلك، وأن جده يزيد بن رُويم كان عاملًا لعلي على بارُوسَما ونهر الملك.
وكذا نسبه ابن سعد في كتابه، وابن حِبَّان، والحاكم في «مستدركه»، والمنتجالي، والباجي، فاعلمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (خراش).
[2] وكذا في «تهذيب التهذيب».


&2&1243!!!!!!!!!!من اسمه عوف
@من اسمه عوف
ثلاثة.


&3&1244!!!!!!!!!!عوف ابن أبي جبلة
[1135] - (ع) عوف ابن أبي جميلة. العبدي، الهَجَري، أبو سهل، أو أبو عبد الله، حكاه ابن نمير، البصري، المعروف بالأعرابي.
ولم يكن أعرابيًا؛ كان ينزل دربهم.
واسم أبي جبلة بندويه، ويقال: رُزَينة، ويقال: بندويه أمه.
روى عن: الحسن البصري، وجماعة.
وعنه: غُنْدَر، وجماعة في الإيمان وغير موضع.
ثقة، ثبت.
مات سنة ست، أو سبع وأربعين ومئة، عن نيف وثمانين.
وكان يتشيع.
وجزم بسنة ست: اللالكائي، وابن طاهر.
&فائدة:&
قال الأصمعي في استعفافه عوف، يرى أن أصله واحد من شيئين، يقال: نَعِم عَوفُك إذا دعا له بأن يصيبه الباءة التي تُرضي، والعوف ضرب من النبت.


&3&1245!!!!!!!!!!عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة
[1136] - (خ 4 إلا ت) عوف بن الحارث بن الطفيل بن سَخْبَرة، الأزدي.
رضيع عائشة أم المؤمنين، وابن أخيها لأمها.
أصله من اليمن.
روى عن: عمته عائشة، وعدة.
وعنه: هشام بن عروة، والزهري في الأدب، وجماعة.
وثقه ابن حِبَّان.


&3&1246!!!!!!!!!!عوف بن مالك
[1137] - (ع) عوف بن مالك، الأشجعي.
حمل راية قومه يوم الفتح.
سكن دمشق.
وعنه: الشَّعْبي، وغيره.
مات سنة ثلاث وسبعين.


&2&1247!!!!!!!!!!من اسمه عون
@من اسمه عَون
فرد.


&3&1248!!!!!!!!!!عون ابن أبي جحيفة وهب بن عبد الله
[1138] - (ع) عون ابن أبي جُحيفة وهب بن عبد الله السُّوَائي الكوفي.
روى عن: أبيه، وجماعة.
وعنه: شعبة، وسفيان، وعدة في الصلاة والجنائز وغيرهما.
ثقة.


&2&1249!!!!!!!!!!من اسمه عويمر
@من اسمه عُوَيْمِر
فرد.


&3&1250!!!!!!!!!!عويمر بن مالك
[1139] - (ع) عويمر بن مالك. أو ابن عامر، أو ابن ثعلبة، أبو الدرداء.
تأخر إسلامه، أسلم عقب بدر.
وعنه: ابنه، وزوجته أم الدرداء، وجُبير بن نُفير، وأبو إدريس، وجمع.
فرض له عمر، فألحقه بالبدريين؛ لجلالته.
قال القاضي: مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: إحدى، بدمشق، مع زوجته. 
@%ص325%


&2&1251!!!!!!!!!!من اسمه العلاء
@من اسمه العلاء


&3&1252!!!!!!!!!!العلاء بن الحضرمي عبد الله بن عماد
[1140] - (ع) العلاء بن الحضرمي عبد الله بن عماد. [1]
حليف بني أمية، الصحابي. وله عشرة إخوة.
روى عن: رسو ل الله.
وعنه: أبو هريرة، والسائب بن يزيد في الهجرة وغيرها.
ولي البحرين، فأقره الصديق.
مات سنة إحدى وعشرين. وفي اللالكائي: سنة أربع عشرة.
وحكاهما في «التهذيب»، وقال: ولاه عمر البصرة، فمات قبل أن يصل إليها بماء من مياه بني تميم، يقال له: تِياس، وهو بمثناة فوق مكسورة، ثم ياء، ثم سين، على وزن فِعال، كذا ضبطه أبو عبيد البكري، وابن الحداد، وغيرهما.
ووقع في أصل «التهذيب»: بفتح الموحدة، ثم مثناة تحت مشددة.
ويقال: إنه كان مجاب الدعوة.
له حديث: «يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثًا».
وحديث: أنه كتب إلى رسول الله كتابًا، فبدأ بنفسه.
وثالث في ترجمة عتاب بن زياد المروزي.
وهذا جميع ما له عندهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي مطبوع «تهذيب التهذيب»: بن عمار بالراء.


&3&1253!!!!!!!!!!العلاء بن زياد
[1141] - (خت مد س ق) العلاء بن زياد، أبو نصر العدوي البصري.
روى مراسيل عن رسول الله، وغيره.
وروى عن: أبي هريرة، ومطرف ابن الشِّخِّير.
وعنه: قتادة، ومطر الوَرَّاق، وغيرهما.
ثقة، عابد، قانت، بكَّاء حتى عمي.
مات سنة أربع وتسعين، بالشام.
أهمله «الكمال».
ولما ذكر في «التهذيب» عن ابن حِبَّان أنه مات في آخر ولاية الحجاج سنة أربع وتسعين، قال: كذا أرَّخها، فإن كان ذلك محفوظًا؛ فإن رواية حماد بن زيد وأقرانه عنه مرسلة.
قلت: كذا أرَّخها ابن سعد، فإنه لما ذكره في الطبقة الثانية من أهل البصرة قال: توفي في ولاية الحجاج على العراق.
وكذا قال خليفة: أنه مات سنة أربع وتسعين.
وقال الهيثم بن عدي: توفي في ولاية الحجاج.
وكذا ذكره ابن أبي خيثمة في «تاريخ البصرة الكبير»، ويعقوب في «تاريخه الكبير».
ذكره البخاري في تفسير حم المؤمن من «صحيحه»، وروى له في كتاب «أفعال العباد».
وذكره أبو داود في الجنائز من «سننه»، وروى له في «مراسيله»، و«القدر».
وساق في «التهذيب» حديثًا له هو: «إذا التقى المسلمان بسيفيهما...» من حديث الطبراني، ثم قال: كذا وقع في هذه الرواية: العلاء بن زياد، وهو خطأ، والصواب: المعلى بن زياد.
قلت: الذي في أصل ابن خليل الحافظ من كتاب الطبراني: المعلى بن زياد.
وكذا رواه الحسن بن علي بن الوليد، وغير واحد، عن خالد بن خِداش به.
وليس عند النسائي وغيره.
واعترض في «الكاشف»، فقال: العلاء بن زياد آخر، خلطهما المزي، وهذا عن الحسن، وعنه حماد بن زيد.
وكذا رواه مسلم في الفتن من «صحيحه».
وكذا ذكره البخاري في الباب المذكور.
ووقع في النسائي ـ على ما حكاه ابن عساكر ـ: العلاء.
وهو خطأ، والصواب: المعلى.


&3&1254!!!!!!!!!!العلاء بن عبد الجبار
[1142] - (خت سي ت ق) [1] العلاء بن عبد الجبار الأنصاري، مولاهم، العطار أبو الحسن، البصري.
نزيل مكة. والد عبد الجبار.
روى عن: مبارك بن فَضالة، وأقرانه.
وعنه: البخاري في قبض العلم، وغيره.
ثقة.
مات سنة اثنتي عشرة 
@%ص326%
 ومئتين.
ولم أره في الكَلَاباذِي.
روى له النسائي، والترمذي، وابن ماجه حديث ابن عمر في المناضلة، وقال: صحيح غريب [2] . وليس له عنده غيره.
ووقع في «الكمال» أن أبا داود خرج له أيضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وكذا رمز له المزي وابن حجر، إلا أن ابن حجر رمز له: س.
[2] زاد في الترمذي: (من هذا الوجه).


&3&1255!!!!!!!!!!العلاء بن المسيب بن رافع
[1143] - (ع إلا ت) العلاء بن المسيب بن رافع، الأسدي.
روى عن: أبيه، وإبراهيم، وغيرهما.
وعنه: جَرير، وابن فُضل [1] ، وجماعة في الدعوات وعمرة الحديبية.
ثقة، صالح الحديث.
ووقع في «الكمال» أن الترمذي روى له، وأهمل أبا داود والنسائي وابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (فضيل).


&2&1256!!!!!!!!!!من اسمه عياش بالمثناة والمعجمة
@من اسمه عَيَّاش بالمثناة والمعجمة
فرد.


&3&1257!!!!!!!!!!عياش بن الوليد
[1144] - (خ د سي) [1] عياش بن الوليد، الرَّقَّام، القطان، أبو الوليد، البصري.
روى عن: معتمر، والوليد بن مسلم، وغيرهما.
وعنه: البخاري في التوحيد، وأبو داود بلا واسطة وبها، والنسائي في «اليوم والليلة» عن محمد بن المثنى عنه، وأبو زرعة، وجماعة.
ثقة، صدوق.
مات سنة ست وعشرين ومئتين.
ووقع في اللالكائي إسقاط «ست».
&فائدة:&
حكى البخاري في «تاريخه» عن عياش بن المغيرة المخزومي المدني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وكذا رمز له المزي وابن حجر، إلا أن ابن حجر رمز له: س.


&2&1258!!!!!!!!!!من اسمه عياض
@من اسمه عياض
فرد.


&3&1259!!!!!!!!!!عياض بن عبد الله بن سعد ابن أبي سرح
[1145] - (ع) عياض بن عبد الله بن سعد ابن أبي سرح، العامري.
روى عن: أبي هريرة، وغيره.
وعنه: داود بن قيس، وابن عجلان، وجماعة.
ثقة.
أمه أم ولد.
مات بمكة.


&2&1260!!!!!!!!!!من اسمه عيسى
@من اسمه عيسى


&3&1261!!!!!!!!!!عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب
[1146] - (خ م د س ق) عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، أبو زياد المدني.
عم عبيد الله بن عمر العمري.
لقبه رباح.
أمه: ميمونة بنت داود بن خُبيب بن إِساف.
روى عن: أبيه، وابن المسيب، وجماعة.
وعنه: القطان، والقَعْنَبي، وجماعة.
ثقة.
مات سنة تسع، أو سبع وخمسين ومئة، عن ثمانين سنة.
ولم يذكر «الكمال» مسلمًا.
رووا له حديث ابن عمر: «لو كنت مسبِّحًا لأتممت». ومسلم حديث ابن عمر في فضل المدينة.
وهذا جميع ما له عندهم.


&3&1262!!!!!!!!!!عيسى بن طلحة بن عبيد الله
[1147] - (ع) عيسى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، أبو محمد المدني.
أخو يحيى لأبويه، وأخو المغيرة بن عبد الرحمن لأمه.
أمهم: سُعدى بنت عوف المُرِّيَّة.
وكان من حلماء قريش، وعقلائهم.
روى عن: أبيه، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة.
وعنه: يزيد بن أبي حبيب، والزهري، وجماعة في العلم والرقاق.
ثقة، كثير الحديث.
مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وقال ابن مَنْجُويه: سنة مئة.


&3&1263!!!!!!!!!!عيسى بن طهمان بن رامة
[1148] - (خ تم س) عيسى بن طَهْمان بن رامة الجُشَمي، أبو بكر، البصري.
 نزيل الكوفة.
روى عن: أنس، وجماعة.
وعنه: يحيى بن آدم، وقبيصة، وجماعة في التوحيد واللباس.
ثقة.
روى له الترمذي في «شمائله». وأطلقها «الكمال»، وزاد مسلمًا. وليس كذلك.
وقد ذكره اللالكائي، وابن طاهر في أفراد البخاري.


&3&1264!!!!!!!!!!عيسى بن موسى
[1149] - (خت ق) عيسى بن موسى، التيمي، ويقال: التميمي، مولاهم، أبو أحمد، البخاري الأزرق المعروف بـ غُنْجار، ولقب بذلك لحمرة لونه.
وقال عبد الله بن واصل البخاري: لحمرة خديه.
محدث بخارى.
روى عن: 
@%ص327%
 مقاتل بن حيان، وعيسى بن عبيد الكندي، والثوري، وجماعة.
وعنه: محمد بن سلام، ومحمد بن أمية السَّاوي، وجماعة.
صدوق، لكنه روى عن مجاهيل.
قال الحاكم: أكثر من مئة.
مات سنة خمس، أو ست، أو سبع وثمانين ومئة.
استشهد له البخاري بحديث واحد في «الصحيح»، وروى له في «الأدب».
قال البخاري في أول بدء الخلق عقب حديثٍ: روى عيسى، عن رَقَبة، عن قيس بن مسلم... الحديث.
كذا وقع، والصواب: عيسى، عن أبي حمزة السُّكَّري، عن رَقَبة بن مَصْقَلة، قاله أبو مسعود الدمشقي وغيره؛ لأن له عن أبي حمزة عن رَقَبة نسخة، وليس له عن رقبة نفسه شيء.
ووقع في «الكمال» أن البخاري روى عنه حديثًا واحدًا استشهادًا، وهو وهم؛ وإنما أدرك أصحابه.
وأهمله ابن طاهر، واللالكائي.


&3&1265!!!!!!!!!!عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو
[1150] - (ع) عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو، السَّبِيعي، أبو عمرو، ويقال: أبو محمد، الكوفي.
أحد الأعلام في الحفظ والعبادة.
روى عن: أبيه، وهشام بن عروة، والأعمش، وجماعة.
ورأى جده، ولم يسمع منه.
وعنه: حماد بن سلمة مع جلالته، وابن المديني، وإسحاق، وخلق في الصلاة والبيع وغيرهما.
وكان يحج سنة ويغزو سنة. غزا خمسًا وأربعين، وحج خمسًا وأربعين.
مات سنة سبع وثمانين ومئة، وقيل: إحدى، وقيل: ثمان، وقيل: إحدى وتسعين.
وهو أخو إسرائيل بن يونس.
ساكن بالحدث، ناحية بالشام، وهي ثغر.
قال يعقوب بن شيبة: هو هَمْداني، ونسب الى السَّبِيع لنزوله فيهم.


&1&1266!!!!!!!!!!حرف الغين المعجمة
حرف الغين المعجمة


&2&1267!!!!!!!!!!غالب بن خطاف
[1151] - (ع) غالب بن خُطَّاف، وهو ابن [أبي] غَيلان، القطان، أبو سليمان.
وقال الكَلَاباذِي: أبو عفان، البصري.
مولى عبد الله بن عامر بن كُرَيز، وقيل: مولى بني تميم، وقيل: مولى ابن غَنْم، وقيل: مولى بني راسِب من عبد القيس.
قال أحمد: هو بفتح الخاء. وقال يحيى بن معين، وابن المديني: هو بضمها.
روى عن: أنس فيما قيل، وأبي الجوزاء أوس، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، والأعمش، وغيرهم.
وعنه: شعبة، وابن عُلَيَّة، وبِشر بن المفضَّل، وخالد بن عبد الرحمن في الصلاة، وجماعة.
ثقة، صالح الحديث.
له عند البخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه حديث واحد: «بسط ثوبه سجد عليه». وصححه الترمذي.


&2&1268!!!!!!!!!!غيلان بن جرير
[1152] - (ع) غيلان بن جرير، الأزدي المَعْوَلي البصري.
روى عن: أنس، ومطرف بن الشِّخِّير، وجمع.
وعنه: شعبة، وحماد بن زيد، وجرير بن حازم، وقتادة، وأيوب، ومهدي بن ميمون في الوضوء والصلاة والرقاق.
مات سنة تسع وعشرين ومئة.
وقع في «التهذيب»: المَعولي، بفتح الميم، نسبة إلى معولة، بطن من مراد.
وقد سلف التنبيه عليه. 
@%ص328%


&1&1269!!!!!!!!!!حرف الفاء
حرف الفاء


&2&1270!!!!!!!!!!فرات بن أبي عبد الرحمن
[1153] - (ع) فرات بن أبي عبد الرحمن، القزاز، التميمي، أبو محمد، أو أبو عبد الله، البصري.
سكن الكوفة.
روى عن: أبي الطفيل، والحسن البصري، وجمع.
وعنه: ابنه الحسين [1] ، وابن ابنه زياد، والسفيانان، وشعبة في ذكر بني إسرائيل، وجمع.
ثقة.
له نحو عشرة أحاديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: الحسن.


&2&1271!!!!!!!!!!فراس بن يحيى
[1154] - (ع) فراس بن يحيى، الهَمْداني، الخارِفي، أبو يحيى، الكوفي، المكتب.
قيل: إنه كان [1] لا يأخذ عليه أجرًا.
روى عن: الشَّعْبي، وإبراهيم التيمي، وجمع.
وعنه: الثوري، وشعبة، وزكريا ابن أبي زائدة، وشَيبان بن عبد الرحمن، وأبو عَوانة في الأيمان والنذور والزكاة والأضحى والوصايا، وجمع.
ثقة، متقن.
له نحو أربعين حديثًا.
قال يحيى بن سعيد: ما أنكرت من حديثه إلا حديث الاستبراء.
مات سنة تسع وعشرين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (يعلم احتسابًا).


&2&1272!!!!!!!!!!فروة ابن أبي المغراء
[1155] - (خ ت) فروة ابن أبي المَغْراء، واسمه: معدي كرب، الكندي، أبو القاسم، وقيل: أبو محمد ـ حكاه الدِّمْياطي ـ الكوفي.
روى عن: عَبيدة بن حُمَيد، وعلي بن مُسْهِر في الجنائز، وشريك بن عبد الله، وجمع.
وعنه: البخاري, والترمذي بواسطة، والدارمي، وجمع.
صدوق.
مات سنة خمس وعشرين ومئتين.


&2&1273!!!!!!!!!!الفضل بن دكين عمرو بن حماد
[1156] - (ع) الفضل بن دُكين عمرو بن حماد مولى آل طلحة. أبو نُعَيم، الكوفي، الأحول.
	أحد الأعلام. شريك عبد السلام بن حرب المُلائي، في دكان واحد، يبيعان الملاء، وكان من الرواة عنه، وله عنه ألوف.
روى عن: الأعمش، وزكريا بن أبي زائدة، وأمم.
وعنه: البخاري في الإيمان وغيره، وفي اللباس بواسطة.
وعنه: أبو زرعة، وأمم.
مات سنة تسع عشرة ومئتين، بالكوفة، وقيل: ثماني عشرة.
وكان يأخذ على الحديث لفقره.
وكان مولده سنة ثلاثين ومئة.


&2&1274!!!!!!!!!!الفضل بن سهل بن إبراهيم
[1157] - (ع إلا ق) الفضل بن سهل بن إبراهيم، الأعرج، أبو العباس، البغدادي، الرام.
روى عن: أحمد، ويزيد بن هارون، وخلق.
وعنه: الجماعة. البخاري في الصلاة وتفسير المائدة، سوى ابن ماجه، وخلق.
ذكي، حافظ، ثقة، صدوق.
مات سنة خمس وخمسين ومئتين، عن نيف وسبعين.


&2&1275!!!!!!!!!!الفضل بن العباس بن عبد المطلب
[1158] - (ع) الفضل بن العباس بن عبد المطلب، أبو محمد، الهاشمي.
ابن عم رسول الله ، ورديفه بعرفة.
روى عنه: أخوه عبد الله، وأخوه قثم في جزاء الصيد، وأبو هريرة، وأرسل عنه طائفة.
مات بطاعون عَمَواس، سنة ثماني عشرة، في خلافة عمر.
أمه: أم الفضل، لُبابة الكبرى.
وقال الكَلَاباذِي أولًا: مات في خلافة الصديق، أو عُمر.
ولم يولد له إلا أم كلثوم.


&2&1276!!!!!!!!!!الفضل بن عنبسة
[1159] - (خ س) الفضل بن عَنْبَسَة، الواسطي، الخزاز.
روى عن: شعبة، وهشيم، وجمع.
وعنه: أحمد بن سنان، وابن المديني في اللباس، وجمع.
ثقة.
مات سنة سبع وتسعين ومئة، وقيل: سنة ثلاث ومئتين.
ذكره الكَلَاباذِي في أواخر كتابه فيمن لم يرو عنه البخاري مفردًا. 
@%ص329%
وهو كما قال، فقد روى له حديثًا واحدًا مقرونًا بغيره، والنسائي حديثين، أحدهما في النهي عن الصلاة وقت الطلوع والغروب.


&2&1277!!!!!!!!!!الفضل بن العلاء
[1160] - (خ س) الفضل بن العلاء، أبو العباس، أو أبو العلاء، الكوفي.
نزيل البصرة.
روى عن: الثوري، وجمع.
وعنه: أحمد، والفلاس، وعبد الله بن أبي الأسود في أول التوحيد، وجمع.
ثقة، صدوق.
قرنه البخاري بآخر في حديث ابن معبد، عن ابن عباس لما بعث معاذًا إلى اليمن.


&2&1278!!!!!!!!!!الفضل بن مساور
[1161] - (خ ص) الفضل بن مُساوِر، أبو المساور، البصري.
خَتن أبي عوانة.
روى عن: عوف، وابن أرطاة، وغيرهما.
وعنه: بُنْدار، وأبو داود الطيالسي، وجمع، ومحمد بن المثنى في مناقب سعد بن معاذ، وغيرهم.
وُثِّق.
روى له البخاري حديثًا، والنسائي في «الخصائص» آخر.


&2&1279!!!!!!!!!!الفضل بن موسى
[1162] - (ع) الفضل بن موسى السِّيْناني ـ قرية من قرى مرو ـ أبو عبد الله، المروزي، مولى بني قُطيعة.
روى عن: الثوري، والأعمش، وهشام بن عروة، وجمع.
وعنه: ابن راهويه، ومحمود بن غَيلان، وصدقة بن الفضل، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وتسعين ومئة.
وقيل: سنة اثنتين، وهو ما في «الكاشف».
وقيل: سنة اثنتين، أو ثلاث، حكاه الكَلَاباذِي.
ونُقِل عن البخاري عن أبي عمار: مات سنة إحدى فيما أرى.
قال: وكذا قال أبو عيسى.


&2&1280!!!!!!!!!!الفضل بن يعقوب
[1163] - (خ ق) الفضل بن يعقوب، البغدادي، الرُّخامي، أبو العباس.
روى عن: حجاج الأعور، وأبي النضر، وجمع.
وعنه: البخاري في البيوع والتوحيد والجزية وعمرة الحديبية، وابن [1] ماجه، والمحاملي، وابن أبي حاتم، وجمع.
حافظ، ثقة، صدوق.
مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ابن) من دون واو.


&2&1281!!!!!!!!!!فضيل بن حسين بن طلحة
[1164] - (خت م د س) فضيل بن حسين بن طلحة، البصري، أبو كامل، الجَحْدَري.
ابن أخي كامل بن طلحة.
روى عن: الحمادين، وبشر بن المفضل، وجمع.
وعنه: البخاري تعليقًا، ومسلم، وأبو داود، والبغوي، والساجي، وجمع.
 النسائي عن رجل، عنه.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة سبع وثلاثين ومئتين.


&2&1282!!!!!!!!!!فضيل بن سليمان
[1165] - (ع) فضيل بن سليمان، النميري، أبو سليمان، البصري.
روى عن: إبراهيم بن طَهْمان، وأبي مالك الأشجعي، ومنصور بن صفية [1] ، وجمع.
وعنه: الفلاس، وخليفة، وأبو عاصم في الصلاة والخمس وآخر المغازي، وجمع.
فيه لين، كما قال أبو زرعة [2] .
وقال أبو حاتم وغيره: ليس بالقوي [3] .
وقال عباس، عن يحيى بن معين: ليس بثقة.
وأما ابن حِبَّان فوثقه.
مات سنة ست وثمانين ومئة، وقيل: سنة ثمانين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هو في «التهذيب»: منصور بن عبد الرحمن الحجبي.
[2] عبارة «التهذيبين» عنه: (لين الحديث).
[3] زاد في «التهذيبين»: (عن أبي حاتم: يكتب حديثه).


&2&1283!!!!!!!!!!فضيل بن عياض بن مسعود
[1166] - (ع إلا ق) فضيل بن عياض بن مسعود، التميمي، الخراساني، الزاهد.
روى عن: منصور، وسليمان الأعمش، والثوري، وخلق.
وعنه: القطان، وابن مهدي، ولُوَيْن، والقعنبي في التوحيد في موضعين، وخلائق.
ثقة، مأمون.
مات في المحرم، سنة سبع، أو ست وثمانين ومئة، وقد جاوز الثمانين.
روى له أبو داود حديثًا واحدًا في العتق في اللطمة.
وثمَّ آخران مثله من رواة العلم، أحدهما خولاني تابعي، وآخر مصري. 
@%ص330%


&2&1284!!!!!!!!!!فضيل بن غزوان
[1167] - (ع) فضيل بن غزوان، الضبي، مولاهم، أبو الفضل، الكوفي.
والد محمد.
روى عن: عكرمة، وسالم، وجمع.
وعنه: ابنه محمد، ووكيع، ويحيى القطان، وجمع. [1] والفضل بن موسى، وأبو أسامة في الصلاة والتفسير، ووكيع، وخلق.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أعاد في الأصل ذكر ابنه والقطان في الآخذين عنه.


&2&1285!!!!!!!!!!فطر بن خليفة
[1168] - (خ 4) فِطْر بن خليفة، المخزومي، مولاهم، الحنَّاط.
روى عن: أبي الطفيل، ومجاهد، والشَّعْبي، وأبيه، وعطاء الشَّيْبي، ومولاه عمرو بن حُريث الصحابي، وجمع.
وعنه: القطان، ويحيى بن آدم، وقَبيصة، والثوري في الأدب، وجمع.
ثقة، صدوق، شيعي.
مات سنة خمس، أو ثلاث وخمسين ومئة [1] .
روى له البخاري مقرونًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: سنة خمس، ويقال: سنة ست وخمسين ومئة.


&2&1286!!!!!!!!!!فليح بن سليمان
[1169] - (ع) فُليح بن سليمان العدوي مولاهم، المدني.
روى عن: نافع، وضَمْرة بن سعيد، وسعيد بن الحارث، وخلق.
[1] البخاري في العلم وغيره.
وعنه: ابنه محمد، وأبو الربيع الزَّهْراني، وخلق.
لينه ابن معين، وأبو حاتم، والنسائي، فقالوا: ليس بالقوي.
مات سنة ثمان وستين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (وبواسطة).


&1&1287!!!!!!!!!!حرف القاف
حرف القاف


&2&1288!!!!!!!!!!القاسم ابن أبي بزة نافع
[1170] - (ع) القاسم ابن أبي بَزَّة نافع، أو يسار، المكي، أبو عبد الله، أو أبو عاصم، القارئ، المخزومي، مولاهم.
روى عن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وجمع.
وعنه: شعبة، وابن جريج في تفسير سورة الفرقان، وجمع.
ثقة، قليل الحديث.
مات سنة أربع عشرة، أو خمس عشرة ومئة، وقيل: سنة أربع، أو خمس وعشرين.
واقتصر في «الكاشف» على سنة أربع وعشرين.


&2&1289!!!!!!!!!!القاسم بن عاصم التميمي، ويقال: الكليني
[1171] - (خ م مد تم س) القاسم بن عاصم التميمي، ويقال: الكُلَيني [1] ، ويقال: الليثي، البصري.
روى عن: رافع بن خَديج، وسعيد بن المسيب، وغيرهما.
وعنه: أيوب السِّخْتِياني، وحُميد الطويل، وخالد الحذاء.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه أيوب في الذبائح والأيمان والنذور مفردًا، وفي التوحيد والخمس مقرونًا بأبي قلابة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: الكُلَيبي.


&2&1290!!!!!!!!!!القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي
[1172] - (خ 4) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي.
قاضي الكوفة.
روى عن: أبيه، وابن عمر ولم يسمع منه، وجابر بن سمرة، وجمع.
وعنه: أبو إسحاق، وسماك، والأعمش، وجمع آخرهم المسعودي.
ثقة.
مات في ولاية خالد بن عبد الله.


&2&1291!!!!!!!!!!القاسم بن مالك المزني
[1173] - (ع إلا د) [1] القاسم بن مالك المزني، أبو جعفر، الكوفي.
روى عن: المختار بن فلفل، وحُصَين بن عبد الرحمن، وخالد الحذاء، وجمع.
وعنه: أحمد وابن [2] عرفة، وعثمان بن أبي شيبة، وعمرو بن زُرارة.
[روى له] البخاري في الكفارات وجزاء الصيد، وخلق.
ثقة. ولينه أبو حاتم، فقال: [3] ليس بالمتين.
وضعفه الساجي.
قال الذهبي: مات بعد التسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ م ت ق).
[2] في الأصل: (ابن) من دون واو.
[3] زاد في «التهذيب»: (صالح).


&2&1292!!!!!!!!!!القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي
[1174] - (ع) القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي، التيمي، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن المدني الفقيه.
روى عن: عمته، وأبي هريرة، وفاطمة بنت قيس، وجمع.
وعنه: الزهري، وأبو الزناد، وخلق، منهم ابنه محمد [1] في الغسل.
له نحو مئتي حديث.
مات سنة سبع ومئة، وقيل: ست، أو ثمان، أو تسع، عن نيف وسبعين.
وقع بخط الدِّمْياطي: سنة اثنتين ومئة. 
@%ص331%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: ابنه عبد الرحمن.


&2&1293!!!!!!!!!!القاسم بن مخيمرة
[1175] - (خت م 4) القاسم بن مُخَيْمِرة الهَمْداني، أبو عروة الكوفي.
سكن دمشق.
روى عن: أبي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وأبي أُمامة، وجمع.
وعنه: الأوزاعي، وخلق منهم: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في الجنائز.
ثقة.
مات سنة مئة، أو إحدى ومئة.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «رفع اليدين في الصلاة»، وغيره.


&2&1294!!!!!!!!!!القاسم بن يحيى بن عطاء
[1176] - (خ) القاسم بن يحيى بن عطاء، الهلالي، المُقَدَّمي، أبو محمد، الواسطي.
عم مقدم بن محمد بن يحيى.
روى عن: الأعمش، ومنصور بن صفية، وجده عطاء، وجمع.
وعنه: ابن أخيه مقدَّم في التوحيد وتفسير سورة النور، وغيره.
وثقه ابن حِبَّان.
مات كأنه سنة سبع وتسعين ومئة.


&2&1295!!!!!!!!!!قبيصة بن ذؤيب بن حلحلة
[1177] - (ع) قبيصة بن ذؤيب بن حَلْحَلة، الخزاعي، أبو سعيد، أو أبو إسحاق، المدني، الأعور.
ولد عام الفتح، وسكن الشام.
روى عن: سليمان [1] ، وجابر، وحذيفة، وجمع.
وعنه: ابنه إسحاق، ومكحول، ورجاء بن حَيْوَة، وجمع منهم: الزهري في النكاح.
وكان عالمًا ربانيًا.
مات سنة ست، أو سبع، أو ثمان، أو تسع وثمانين.
قال أبو الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وقبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير، وعبد الملك بن مروان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر سليمان في شيوخه في «التهذيبين».


&2&1296!!!!!!!!!!قبيصة بن عقبة بن محمد
[1178] - (ع) قبيصة بن عقبة بن محمد، السُّوَائي، أبو عاصم [1] ، الكوفي.
أخو سفيان.
روى عن: فطر بن خليفة، ومسعر، وجمع.
وعنه: أحمد، وعبد، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وجمع.
 وعنه أيضًا: البخاري. وأبو داود والترمذي وابن ماجه بواسطة.
عابد، ثقة، حافظ.
مات سنة ثلاث عشرة، أو خمس عشرة ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: « أبو عامر».


&2&1297!!!!!!!!!!قتادة بن دعامة بن قتادة
[1179] - (ع) قتادة بن دِعامة بن قتادة، السدوسي، أبو الخطاب، البصري، الحافظ.
كان أكمه.
روى عن: أنس بن مالك، وعبد الله بن سَرْجِس، وجمع.
وعنه: شعبة، وأبو عوانة في الإيمان وغير موضع، وجمع.
مات سنة سبع، أو ثمان عشرة ومئة.
وولد سنة ستين، أو إحدى وستين.


&2&1298!!!!!!!!!!قتادة بن النعمان
[1180] - (خ ت س ق) قتادة بن النعمان
الظَّفَري، أبو عبد الله. بدري، مدني. وهو جد عاصم بن عمر بن قتادة، وأخو أبي سعيد الخدري لأمه.
في باب شهود الملائكة بدرًا، وسقطـت [1] عينه يوم بدر، أو أحد حتى صارت في يده، فأعادها رسول الله، فكانت أحسن عينيه وأحدَّهُما، وقيل: إنها لم تعرف.
وعنه: أخوه لأمه، وابنه عمر، ومحمود بن لَبيد، وغيرهم.
مات سنة ثلاث وعشرين، ابن خمس وسبعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وسقط).


&2&1299!!!!!!!!!!قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف
[1181] - (ع) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طَريف، الثقفي، أبو رجاء، البلخي، البَغْلاني، قرية من قرى بلخ.
قيل: إن جده جميلًا كان مولى للحجاج وخبازه.
وهو لقب [1] ، واسمه: علي، أو يحيى.
روى عن: مالك، والليث، وخلق.
وعنه: الجماعة، لكن ابن ماجه بواسطة، وكذا النسائي مرة، كما ذكره ابن عساكر في «نُبَّله»، و البخاري في الإيمان.
مات سنة أربعين ومئتين، عن اثنتين وتسعين سنة.
قال الأصمعي: قتيبة اشتق من القتب، وهو المعا، يقال: طعنه، فاندلقت أقتاب بطنه؛ أي خرجت.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي (قتيبة) لقب.


&2&1300!!!!!!!!!!قثم بن العباس
(*) قُثَم بن العباس.
له ذكر في البخاري في الإرداف، وقد ذكرته في رجال السنن، وذكره الكَلَاباذِي، وقال: روى عنه في جزاء الصيد. 
@%ص332%


&2&1301!!!!!!!!!!قدامة بن موسى بن عمر
[1182] - (خت م د ت ق) قدامة [1] بن موسى بن عمر، المكي.
روى عن: أبيه، وأنس، وابن عمر، وجمع.
وعنه: ابنه إبراهيم، ووكيع، وجمع.
وكان إمام المسجد [النبوي].
ثقة.
مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «الأدب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «قتادة».


&2&1302!!!!!!!!!!قرة بن حبيب بن يزيد بن شهرزاد
[1183] - (خ) قرة بن حبيب بن يزيد بن شهرزاد ـ وقيل: ابن مطر ـ القَنَوي، الرماح، أبو علي، البصري، التُّسْتَري، وقيل: القشيري.
نيسابوري الأصل.
روى عن: جرير بن حازم، وشعبة، وجمع.
وعنه: البخاري في «الأدب»، و«أفعال العباد»، وفي «الصحيح» عن رجل عنه، وأبو داود في غير «سننه».
ثقة، صدوق.
مات سنة أربع وعشرين ومئتين.
قال الكَلَاباذِي: وروى عنه الحسن غير منسوب، يقال: إنه الزعفراني، في آخر غزوة خيبر.


&2&1303!!!!!!!!!!قرة بن خالد
[1184] - (ع) قرة بن خالد، السدوسي، أبو خالد، ويقال: أبو محمد، البصري.
روى عن: أبي رجاء العُطارِدي، والحسن البصري، وجمع.
وعنه: القطان، وأبو نعيم، وشعبة.
وكان ثقة، ثبتًا.
مات سنة أربع وخمسين ومئة.


&2&1304!!!!!!!!!!قريش بن أنس
[1185] - (ع إلا ق) قريش بن أنس، الأنصاري، وقيل: الأموي، مولاهم، أبو أنس، البصري.
روى عن: شعبة، وحماد بن سلمة، وجمع.
وعنه: ابن المديني، وبكار القاضي، وعبد الله ابن أبي الأسود في آخر الأطعمة، وجمع.
ثقة، اختلط بأَخَرة.
مات سنة ثمان، أو تسع ومئتين.
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي حديث العقيقة، ومسلم، والنسائي في العضِّ.


&2&1305!!!!!!!!!!قريش بن حيان
[1186] - (خ د [1] ) قريش بن حيان، البجلي [2] ، أبو بكر، البصري، من بكر بن وائل.
روى عن: الحسن البصري، وقتادة، وجمع.
وعنه: ابن وهب، وأبو عاصم، وجمع.
له عند أبي داود حديث واحد: «الوتر حق».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (خ س)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] في الأصل: «العجلي»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1306!!!!!!!!!!قزعة بن يحيى
[1187] - (ع) قَزَعة بن يحيى، ويقال: ابن الأسود، أبو الغادية، البصري.
قدم دمشق.
روى عن: أبي هريرة، وأبي سعيد [1] ، وجمع.
وعنه: قتادة، وعاصم الأحول، وجمع: منهم عبد الملك بن عمير في فضل الصلاة بمكة والصوم وجزاء الصيد.
ثقة، صدوق.
وكان يسبق الحاج في سلطان معاوية.
روى له البخاري حديثًا واحدًا مطولًا منه شد الرحال للمساجد الثلاثة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (وأبي سعيد): مكررة في الأصل.


&2&1307!!!!!!!!!!قطن بن كعب
[1188] - (خ قد س) قَطَن بن كعب، القُطَعي، الزبيري، أبو الهيثم، البصري.
جد أبي قطن عمرو بن الهيثم.
روى عن: ابن سيرين، وأيوب السِّخْتِياني، وعبد الوارث في أيام الجاهلية [1] ، وجمع.
وعنه: حماد بن زيد، وشعبة.
ثقة.
روى له أبو داود في «القدر» أيضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيبين» أن عبد الوارث روى عنه، فهو من تلامذته لا شيوخه.


&2&1308!!!!!!!!!!قيس بن أبي حازم حصين بن عوف
[1189] - (ع) قيس بن أبي حازم حُصَين بن عوف، ويقال: عوف بن عبد الحارث، ويقال: عبد عوف بن الحارث. أبو عبد الله، البجلي.
تابعي كبير، هاجر إلى رسول الله ففاتته الصحبة بليال.
روى عن: العشرة إلا ابن عوف.
وعنه: بيان بن بشر في الإيمان، وإسماعيل ابن أبي خالد، وجمع.
ثقة.
وقال القطان: منكر الحديث، ثم ذكر حديث كلاب الحَوْأَب.
مات سنة ثمان، أو سبع وتسعين، وقيل: بعد الثمانين سنة أربع.


&2&1309!!!!!!!!!!قيس بن حفص بن القعقاع
[1190] - (خ صد) قيس بن حفص بن القعقاع التميمي الدارِمي، مولاهم، أبو محمد، البصري.
روى عن: حماد بن زيد، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم واللباس والجزية وبدء الخلق، وجمع.
ثقة.
مات سنة سبع وعشرين ومئتين، أو نحوها.


&2&1310!!!!!!!!!!أما قيس بن حفص البصري أيضًا
(*) أمَّا قيس بن حفص البصري أيضًا، فآخر مصري، حاجب القاضي بكار.
ذكره ابن يونس.
مات سنة إحدى وثمانين ومئتين.


&2&1311!!!!!!!!!!قيس بن سعد بن عبادة بن دليم
[1191] - (ع) قيس بن سعد بن عبادة بن دُليم [1] أبو عبد الله، الخزرجي.
صاحب شرطة رسول الله.
روى عن: رسول الله، وعن أبيه، وغيره. 
@%ص333%
وعنه: الشَّعْبي، وابن أبي ليلى، وأنس بن مالك، وجمع.
وكان ضخمًا، طويلًا، نبيلًا، جوادًا، سيدًا، من ذوي الرأي والدهاء والتقدم.
مات بالمدينة، في آخر خلافة معاوية. وكان آخر خلافته رجب سنة ستين.
رويا له حديثًا واحدًا في القيام للجنازة.
وعند الترمذي آخر فقط، في «لا حول ولا قوة إلا بالله».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل: و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: ابن دُلَيْهِم.


&2&1312!!!!!!!!!!قيس بن سعد
[1192] - (خت م د س ق) قيس بن سعد، المكي، أبو عبد الملك، ويقال: أبو عبد الله، الحبشي.
مولى نافع بن علقمة، ويقال: مولى أم علقمة.
مفتي مكة.
روى عن: مجاهد، وطاوس، وجمع.
وعنه: الحمادان، وجمع.
ثقة.
مات سنة تسع عشرة ومئة، أو سبع عشرة.
وكان قليل الحديث.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، و«رفع اليدين في الصلاة».


&2&1313!!!!!!!!!!قيس بن عباد
[1193] - (ع إلا ت) قيس بن عُبَاد ـ بضم العين وتخفيف الباء ـ القيسي الضُّبَعي، أبو عبد الله البصري.
عن: عمر، وعلي، وجمع.
وعنه: الحسن، ومحمد بن سيرين، وأبو مِجْلَز في التعبير وتفسير سورة الحج، وعدة أصحاب بدر، وجمع.
و كان ثقة، شيعيًا، متألهًا.
خرج مع ابن الأشعث، ثم ضرب الحجاج عنقه صبرًا.
له عند ابن ماجه حديث واحد في {هَذَانِ خَصْمَانِ} [الحج: 19].
وأخرجه البخاري، ومسلم، والنسائي.


&2&1314!!!!!!!!!!قيس بن مسلم
[1194] - (ع) قيس بن مسلم، الجَدَلي، العَدْواني، أبو عمرو، الكوفي، من قيس عَيلان.
روى عن: مجاهد، وسعيد بن جبير، وجمع.
وعنه: الثوري، وشعبة، والأعمش، وجمع.
ثقة، قانت، مرجئ.
ما رفع رأسه إلى السماء منذ كذا وكذا تعظيمًا لله.
مات سنة عشرين ومئة.


&1&1315!!!!!!!!!!حرف الكاف
حرف الكاف


&2&1316!!!!!!!!!!كثير بن شنظير
[1195] - (ع إلا س) كثير بن شِنْظِير، المازني، ويقال: الأزدي، أبو قرة، البصري.
روى عن: أنس بن سيرين، والحسن البصري، ومجاهد، وجمع.
وعنه: حماد بن زيد، وعبد الوارث في بدء الخلق والاستئذان واستعانة اليد في الصلاة، وجمع.
لينه أبو زرعة.
وقال أحمد، وغيره: صالح الحديث.
وعن ابن معين مرة: ليس بشيء.
رويا له حديثًا في السلام على المصلي.
والبخاري، وأبو داود، والترمذي في تخمير الآنية.
وابن ماجه: «طلب العلم فريضة».


&2&1317!!!!!!!!!!كثير بن العباس بن عبد المطلب
[1196] - (خ م دس) كثير بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي، أبو تمام، المدني.
ابن عم رسول الله.
وكان شقيق تمام.
روى عن: أبيه، وأخيه عبد الله، وأبي بكر، وعمر، وعثمان.
وعنه: الزهري، تعقب حديثه لعروة [1] عن عائشة في الكسوف، وجمع.
وكان صالحًا، عابدًا، فقيهًا.
وله غير حديث الكسوف حديث حُنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا رسمها في الأصل.


&2&1318!!!!!!!!!!كثير بن فرقد
[1197] - (خ د س) كثير بن فَرْقَد، المدني.
سكن مصر.
روى عن: نافع، وجمع.
وعنه: مالك، والليث في العيدين والأضاحي، وابن لهيعة، وعمرو بن الحارث.
ثقة.
من أقران الليث.


&2&1319!!!!!!!!!!كثير بن كثير بن المطلب ابن أبي وداعة
[1198] - (خ د س ق) كثير بن كثير بن المطلب ابن أبي وَداعة، القرشي، السهمي، المكي، الشاعر.
أخو جعفر، وعبد الله.
روى عن: أبيه، وسعيد بن جبير، وغيرهما.
وعنه: ابن عيينة، وابن جريج، وجمع.
ثقة، قليل الحديث.
قال الكَلَاباذِي: حدث عنه معمر، وإبراهيم بن نافع في الأنبياء في موضع مفردًا، وفي موضع آخر مقرونًا، وفي الشرب مقرونًا.
وأطلق «التهذيب» رواية البخاري له.


&2&1320!!!!!!!!!!كريب بن أبي مسلم
[1199] - (ع) كُريب بن أبي مسلم الهاشمي أبو رِشدين الحجازي. مولى ابن عباس. 
والد رشدين، ومحمد.
روى عن: مولاه، وابن عمر، وجمع.
وعنه: ابناه، وموسى بن عقبة.
مات سنة ثمان وتسعين، بالمدينة.


&2&1321!!!!!!!!!!كعب بن عجرة
[1200] - (ع) كعب بن عُجْرة، الأنصاري.
شهد الحديبية.
روى عن: رسول الله.
وعنه: الشَّعْبي، وابن سيرين، 
@%ص334%
 وجمع.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وخمسين، ابن نيف وسبعين.
وهو الذي نزل فيه: «فَفِدْيَةٌ» [البقرة: 196].


&2&1322!!!!!!!!!!كعب بن ماتع
[1201] - (خ 4) [1] كعب بن ماتِع الحِميري أبو إسحاق، المعروف بكعب الأحبار.
من آل ذي رُعَين، ويقال: من ذي الكَلاع، ثم من بني مَيْتَم. وهو من مسلمة أهل الكتاب.
أدرك رسول الله. وأسلم في خلافة الصديق، ويقال: في خلافة عمر.
روى عن: رسول الله مرسلًا.
وعن عمر، وعائشة، ومات قبلها، وصهيب.
وعنه: سعيد بن المسيب، وخلق، منهم أبو هريرة، وجمع من الصحابة.
سكن الشام.
ومات زمن عثمان سنة ثنتين وثلاثين، أو أربع، وقد بلغ من العمر مئة سنة وأربع سنين.
ذكره البخاري في حديث حميد فيمن حدث عن أهل الكتاب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ د ت س فق)


&2&1323!!!!!!!!!!كعب بن مالك
[1202] - (ع) كعب بن مالك الأنصاري، السَّلَمي، الضرير. أحد الذين خُلِّفوا. 
شهد العقبة.
له أحاديث، وكان من شعراء رسول الله.
روى عن: رسول الله.
وعنه: بنوه عبد الله وعبد الرحمن ومحمد، وجمع.
توفي سنة خمسين، أو إحدى، عن سبع وسبعين.


&2&1324!!!!!!!!!!كليب بن وائل
[1203] - (خ د ت) كليب بن وائل، البكري [1] ، المدني، ثم الكوفي.
روى عن: ابن عمر، وجمع.
وعنه: حفص بن غياث، وعبد الواحد بن زياد في ترجمة بني إسرائيل، وجمع.
ضعفه أبو زرعة.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
ووثقه يحيى بن معين، وابن حِبَّان.
روى له البخاري حديثًا في النهي عن الدباء، وأبو داود آخر، وابن ماجه آخر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: اليشكري.


&2&1325!!!!!!!!!!كهمس بن الحسن
[1204] - (ع) كَهْمَس بن الحسن، التميمي، أبو الحسن، البصري.
روى عن: أبي الطفيل، وجمع.
وعنه: وكيع، ومعتمر، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن يزيد المقرئ في الصلاة والذبائح وآخر المغازي، وجمع.
ثقة.
مات سنة تسع وأربعين ومئة.


&2&1326!!!!!!!!!!كهمس بن المنهال
[1205] - (خ) كهمس بن المِنهال السدوسي، أبو عثمان، البصري اللؤلؤي.
روى عن: ابن أبي عَروبة، وجمع.
وعنه: خليفة، وغيره.
ثقة، قدري، يحوَّل من ضعفاء البخاري [1] .
روى له البخاري حديثًا مقرونًا بغيره.
قال الكَلَاباذِي في آخر كتابه: روى عنه، وعن محمد بن سواء مقرونًا به خليفة في مناقب عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (يحول من ضعفاء البخاري) قاله أبو حاتم الرازي.


&2&1327!!!!!!!!!!كيسان
[1206] - (ع) كيسان، أبو سعيد، المَقْبُري؛ لنزوله بها، وقيل: لحفرها.
صاحب العباء.
روى عن: عمر، وجمع.
وعنه: ابنه سعيد في الأدب والجنائز والجمعة، وجمع.
مات سنة مئة.


&1&1328!!!!!!!!!!حرف اللام
حرف اللام


&2&1329!!!!!!!!!!الليث بن سعد
[1207] - (ع) الليث بن سعد. أبو الحارث، الفَهمي، مولاهم.
عالم أهل مصر.
روى عن: عطاء، وابن أبي مليكة، وخلق.
وعنه: قتيبة، ومحمد بن رُمح، وعيسى بن زُغْبة، وخلق.
كان مع [1] ثقته نظير مالك في العلم.
وقيل: كان دخله في السنة ثمانين ألف دينار، فما وجبت عليه الزكاة.
ومناقبه جمة.
مات نصف شعبان، سنة خمس وسبعين ومئة، عن إحدى وثمانين.
ومولده بقَرْقَشَنْدة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كلمة مطموسة في الأصل.


&2&1330!!!!!!!!!!ليث بن أبي سليم
[1208] - (خت م مقرونًا 4) ليث بن أبي سُلَيم أيمن أو أنس أو زيادة [1] أو عيسى أبو بكر، القرشي مولاهم الكوفي.
أحد العلماء.
روى عن: مجاهد، وطبقته.
ولا نعلمه لقي صحابيًا.
وروى عنه: شعبة، وزائدة، وجرير، وخلق.
فيه ضعف كثير من سوء حفظه. وكان ذا عبادة وعلم كثير. واحتج به بعضهم.
مات سنة ثمان وثلاثين ومئة، وقيل: ثلاث وأربعين.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «رفع اليدين»، وغيره، ومسلم مقرونًا بأبي إسحاق الشيباني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: زياد.


&1&1331!!!!!!!!!!حرف الميم
حرف الميم


&2&1332!!!!!!!!!!محمد بن أبان بن عمران بن زياد بن ناصح
[1209] - [(خ)] محمد بن أبان بن عمران بن زياد بن ناصح ـ ويقال: صالح ـ أبو الحسن السلمي الواسطي.
 أخو عمران.
روى عن: أبيه، وجرير بن حازم، وجمع.
وعنه: ابنه أحمد، وبقي بن مخلد، وجمع.
وثقه ابن حِبَّان، وقال: ربما أخطأ.
ومات سنة ثمان وثلاثين ومئتين، أو ست، أو سبع، أو تسع.
روى البخاري في «صحيحه» عن محمد بن أبان، عن محمد بن جعفر غُنْدَر، في موضعين من الصلاة، فذكر ابن عدي وحده في مشايخ البخاري أنه محمد بن أبان الواسطي.
وذكر الكَلَاباذِي، وغير واحد: أنه محمد بن أبان البلخي، وهو الأشبه.
وما ذكره ابن عدي محتمل، فإن البخاري ذكر الواسطي في «تاريخه» دون البلخي.


&2&1333!!!!!!!!!!محمد بن أبان بن وزير البلخي
[1210] - (خ 4) محمد بن أبان بن وزير البلخي، مستملي وكيع.
مكثر.
روى عن: عبد الرزاق أيضًا، وخلق.
وعنه: البخاري، والأربعة، وجمع.
ثقة، مصنف.
مات سنة أربع وأربعين ومئتين، وقيل: ثلاث.
وقال البخاري: خمس.
 (*) أمَّا محمد بن أبان بن محمد بن أبان [1] البلخي فآخر، يروي عن: يحيى بن آدم البلخي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: «محمد بن أبان بن علي بن أبان».


&2&1334!!!!!!!!!!محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي
[1211] - (ع) محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، المدني، أبو عبد الله.
أحد العلماء.
روى عن: عائشة، وأبي سعيد، وأنس، وجابر، وخلق.
وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، والأوزاعي، ويحيى ابن أبي كثير، ويزيد بن الهاد في بدء الوحي وتفسير سورة المؤمن، وخلق.
ثقة.
وأما أحمد فقال: يروي أحاديث مناكير، أو قال: منكرة.
مات سنة عشرين، أو إحدى وعشرين ومئة، وقيل: مات سنة تسع عشرة.
وكان جده الحارث من المهاجرين الأولين، وهو ابن عم الصديق. 
@%ص335%


&2&1335!!!!!!!!!!محمد بن إبراهيم بن دينار المدني، الفقيه
[1212] - (خ سي) محمد بن إبراهيم بن دينار المدني، الفقيه.
مفتي المدينة بعد مالك، وفي زمنه.
ثقة.
روى عن: موسى بن عقبة، وجمع.
وعنه: أبو مصعب في العلم ومناقب جعفر، وابن وهب، وغيرهما.
مات سنة اثنتين وثمانين ومئة [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة، والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&2&1336!!!!!!!!!!محمد بن إبراهيم بن سعيد
[1213] - [(خ)] محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي، أبو عبد الله، البُوشَنْجي. الفقيه، الأديب.
 شيخ أهل الحديث في عصره. نزيل نَيسابور.
روى عن: أحمد بن حنبل، وسعيد بن منصور، وخلق.
وعنه: [ابن] الأخرم، وأبو بكر الصِّبغي، وخلق.
كان فقيهًا، متقنًا.
مات بنيسابور، سنة إحدى وتسعين ومئتين، وصلى عليه ابن خزيمة، وقيل: سنة تسعين.
وولد سنة أربع ومئتين.
روى البخاري في آخر تفسير سورة البقرة من «صحيحه» عن محمد ـ ولم ينسبه ـ عن النُّفَيلي.
فقيل: إنه محمد بن يحيى الذهلي، وقيل: إنه هذا، قاله الحاكم فيما حكاه عنه الكَلَاباذِي، قال: وهذا الحديث مما أملاه البوشنجي بنيسابور.


&2&1337!!!!!!!!!!محمد بن إبراهيم بن أبي عدي
[1214] - (ع) محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، أبو عمرو، البصري، ويقال: القَسْمَلي؛ لنزوله فيهم.
روى عن: حميد، وحجاج، وشعبة، وجمع.
وعنه: أحمد بن سنان، وابن حنبل، وعمرو بن علي، وبندار، وأبو موسى في الغسل، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وتسعين ومئة.


&2&1338!!!!!!!!!!محمد بن إدريس
[1215] - (خت 4) محمد بن إدريس الشافعي الإمام المطلبي.
 أحد الأئمة.
وجدُّه: المطلب بن عبد مناف، أخو هاشم [1] بن عبد مناف.
روى عن: مالك، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، وابن الماجشون، وخلق.
وعنه: أحمد بن حنبل، والبويطي، وأبو ثور، والربيعان، والزعفراني، والمزني، وحرملة، ويونس، وخلق.
ومناقبه جمة، أفردها بالتأليف خلق.
مات آخر رجب، سنة أربع ومئتين، عن أربع وخمسين، ببلدنا مصر.
ذكره البخاري في موضعين من «صحيحه» في باب في الركاز الخمس، وتفسير العرايا، والترمذي آخر الكتاب، والنسائي حديث عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «هشام» وهو سبق قلم.


&2&1339!!!!!!!!!!محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن منصور
[1216] - (خ) محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن منصور أبو عبد الله، الكِرماني. 
 سكن البصرة.
روى عن: بشر بن المفضَّل، وابن عيينة، وخلق.
وعنه: البخاري في البيوع والأحكام وتفسير المائدة، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وأربعين ومئتين.


&2&1340!!!!!!!!!!محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار
[1217] - (خت م مقرونًا 4) محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الله، المطلبي، مولاهم، المدني، الإمام، صاحب المغازي.
رأى أنسًا، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب.
وروى عن: عطاء، وأبيه، وخلق.
وعنه: شعبة، والحمادان، والسفيانان، ويونس بن بكير، وجمع.
وكان من بحور العلم، صدوقًا
وله غرائب في سعة ما روى.
ورمي بالتدليس وحديثه فوق الحسن، وقد صححه جماعة.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وخمسين ومئة، وقيل: سنة خمسين، وقيل: سنة ثلاث، أو اثنتين وخمسين.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، وغيره، ومسلم في المتابعات، واحتج به الباقون.


&2&1341!!!!!!!!!!محمد بن أبي سمينة
[1218] - (خ د) محمد بن أبي سمينة، البصري.
روى عن: معتمر، ويزيد بن زريع، وجمع.
وعنه: أبو داود، والبخاري عن رجل عنه، وخلق.
ثقة.
مات سنة ثلاثين ومئتين.
روى له البخاري حديث أبي رافع عن أبي هريرة: «إن الله كتب كتابًا قبل أن يخلق الخلق».


&2&1342!!!!!!!!!!محمد بن إسماعيل بن أبي فديك دينار
[1219] - (ع) محمد بن إسماعيل [بن مسلم] بن أبي فُدَيك دينار الدِّيْلي، مولاهم، أبو إسماعيل المدني.
روى عن: سلمة بن وردان، وجمع. 
@%ص336%
وعنه: عبد بن حُميد، وسلمة بن شَبيب، وإبراهيم بن المنذر، وعبد الرحمن بن شيبة في الصلاة والأطعمة، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة مئتين، أو تسع وتسعين ومئة، أو إحدى ومئتين.


&2&1343!!!!!!!!!!محمد بن أنس
[1220] - (خت د) محمد بن أنس، العدوي، مولاهم، أبو أنس، الكوفي.
روى عن: حُصَين، والأعمش، وجمع.
وعنه: علي بن بحر، وإبراهيم بن موسى الرازي.
ثقة، يغرب.
استشهد به البخاري.


&2&1344!!!!!!!!!!محمد بن إياس بن البكير
[1221] - (خت د) محمد بن إياس بن البكير، الليثي، المدني.
روى عن: أبي هريرة، وجمع.
وعنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن، ونافع.
وُثِّق.
استشهد به البخاري، وروى له أبو داود حديثًا واحدًا في البكر تطلق ثلاثًا.


&2&1345!!!!!!!!!!محمد بن بشار بن عثمان
[1222] - (ع) محمد بن بشار بن عثمان، العبدي، أبو بكر، البصري بُنْدار.
وهو الحافظ.
روى عن: معتمر، وغُنْدَر، وأبي عاصم، وخلق.
وعنه: الجماعة، البخاري في العلم، وابن خزيمة، وخلق.
قال أبو داود: كتبت عنه خمسين ألف حديث، ولولا سلامةٌ فيه تُرِك حديثه.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين، عن نيف وثمانين.


&2&1346!!!!!!!!!!محمد بن بشر بن الفرافصة
[1223] - (ع) محمد بن بشر بن الفُرافصة، العبدي، أبو عبد الله، الكوفي.
روى عن: هشام بن عروة، وجمع.
وعنه: عبدة، وأحمد بن الفرات، وجمع.
 البخاري في السير، وتفسير المائدة، ومناقب عمر.
ثقة.
قال أبو داود: هو أحفظ من كان بالكوفة.
مات سنة ثلاث ومئتين.


&2&1347!!!!!!!!!!محمد بن بكر
[1224] - (ع) محمد بن بكر البُرْساني، الأزدي. بصري.
روى عن: ابن جريج، وحماد بن سلمة، وجمع.
وعنه: عبدة، والجَهْضَمي، وجمع.
ثقة، صاحب حديث.
مات سنة ثلاث ومئتين، ويقال: أربع.


&2&1348!!!!!!!!!!محمد بن أبي بكر
[1225] - (خ م س) محمد بن أبي بكر، المقدَّمي أبو عبد الله، الثقفي، مولاهم، البصري.
والد أحمد، وأخو عبد الله، وابن عم محمد بن عمر وعلي المقدمي.
روى عن: حماد بن زيد، وخلق.
وعنه: البخاري، ومسلم، والبخاري والنسائي عن رجل عنه.
ووقع في «الكمال» أن النسائي روى عنه، وكذا الترمذي، وهو خطأ.
ثقة، صدوق.
مات سنة أربع، أو خمس وثلاثين ومئتين.
ووقع في «الكمال» حكاية ذلك عن ابن سعد، وهو وهم، فإن ابن سعد مات سنة ثلاثين.


&2&1349!!!!!!!!!!محمد بن أبي بكر
[1226] - (خ م س ق) محمد بن أبي بكر، الثقفي.
روى عن: أنس.
وعنه: شعبة، وجمع.
ثقة.
له حديث: «كان يهل المهل فلا ينكر عليه...» الحديث.


&2&1350!!!!!!!!!!محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
[1227] - (ع) محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أبو عبد الملك، الأنصاري.
قاضي المدينة، ووالد قاضي بغداد عبد الملك.
وكان أكبر من أخيه عبيد الله [1] .
روى عن: أبيه، وجمع.
وعنه: السفيانان، وجمع.
ثقة.
مات [2] اثنتين وثلاثين ومئة، عن اثنتين وسبعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: عبد الله.
[2] زاد في «التهذيب»: (سنة).


&2&1351!!!!!!!!!!محمد بن بكير بن واصل
[1228] - ([خ]) [1] محمد بن بكير بن واصل، الحضرمي، أبو الحسين، البغدادي.
نزيل أصبهان.
روى عن: فرج بن فَضالة، وجمع.
وعنه: البخاري فيما ذكره «الكمال» ولم يقف عليه.
وهو غريب، ثقة، صدوق، صاحب غرائب.
مات بعد العشرين ومئتين. 
@%ص337%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أهمل الأصل تبعاً للمزي الرمز له، والمثبت من «تهذيب التهذيب» للحافظ ابن حجر.


&2&1352!!!!!!!!!!محمد بن جبير بن مطعم
[1229] - (ع) محمد بن جبير بن مطعم، النوفلي.
روى عن: أبيه، وعمر.
وعنه: الزهري، وجمع.
ثقة.
بقي إلى سنة مئة.


&2&1353!!!!!!!!!!محمد بن جحادة
[1230] - (ع) محمد بن جحادة، الأودي، ويقال: الإِيامي، الكوفي.
روى عن: أنس، وجمع.
وعنه: شعبة، وهمام في الجهاد وأول الإجارة، وعبد الوارث.
ثقة، صالح.
قيل: مات سنة ثلاثين ومئة [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: سنة إحدى وثلاثين ومئة.


&2&1354!!!!!!!!!!محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام
[1231] - (ع) محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام، القرشي، الأسدي، المدني.
روى عن: عروة، وجمع.
وعنه: ابن جريج، وابن إسحاق، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبيد الله بن أبي جعفر في الصور والجمعة، وجمع.
ثقة.


&2&1355!!!!!!!!!!محمد بن جعفر بن أبي كثير
[1232] - (ع) محمد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزُّرَقي، مولاهم، المدني. 
أخو يحيى، وغيره.
روى عن: زيد بن أسلم، وجمع.
وعنه: الأويسي، وسعيد بن أبي مريم، وإسحاق الفروي [1] في الحيض.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: الفزاري.


&2&1356!!!!!!!!!!محمد بن جعفر
[1233] - (خ) محمد بن جعفر، الفَيْدي، نزلها، العلاف.
روى عن: وكيع، وجمع.
وعنه: البخاري في الهبة حديثًا واحدًا، وجمع.
وُثِّق.
مات بعد المئتين، سنة ست وثلاثين، أو إحدى وثلاثين.


&2&1357!!!!!!!!!!محمد بن جعفر
[1234] - (ع) محمد بن جعفر، الهذلي، مولاهم، أبو عبد الله، البصري، المعروف بغُنْدَر، صاحب الكرابيس.
الحافظ.
وكان ربيب شعبة.
روى: عنه، وابن المديني، ومحمد بن الوليد في العلم وتفسير النساء والأدب [1] ، وعن السفيانين، وجمع.
وعنه: أحمد، والفلاس، وجمع.
قال ابن معين: أراد بعضهم أن يخطئه فلم يقدر، وكان من أصح الناس كتابًا، وكان يصوم منذ خمسين سنة [2] .
مات سنة ثلاث وتسعين ومئة، وقيل: أربع، وقيل: اثنتين، حكاه الكَلَاباذِي.
وقال ابن حِبَّان: كان من خيار عباد الله على غفلة فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ابن المديني ومحمد بن الوليد من تلامذته ورويا عنه، وجعلهما من شيوخه وهم من المؤلف رحمه الله تعالى.
[2] زاد في «التهذيب»: (يوما ويوماً لا).


&2&1358!!!!!!!!!!محمد بن جعفر
[1235] - (خ ت ق) محمد بن جعفر السِّمْناني القُومَسِي، أبو جعفر بن أبي الحسين، الحافظ.
روى عن أبي نعيم، وجمع.
وعنه: البخاري في غزوة خيبر، الترمذي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وجمع.


&2&1359!!!!!!!!!!محمد بن جهضم بن عبد الله
[1236] - (خ م د س) محمد بن جَهْضَم بن عبد الله الثقفي أبو جعفر البصري اليمامي، مولى ثقيف.
روى عن: ابن عيينة، وجمع.
وعنه: الكوسج، وأبو أمية، وابن السكن في زكاة الفطر، وجمع.
ثقة، صدوق.


&2&1360!!!!!!!!!!محمد بن حاتم بن بزيع
[1237] - (خ د) محمد بن حاتم بن بَزيع، البصري.
نزيل بغداد.
روى عن: أحمد، وجمع.
وعنه: البخاري، وأبو داود، وخلق.
ثقة.
مات سنة تسع وأربعين ومئتين.
ولم نقف على رواية الترمذي والنسائي، كما عزاه إليه ابن عساكر.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاري في الصلاة، ومناقب عثمان، وعمرة الحديبية.


&2&1361!!!!!!!!!!محمد بن حرب بن خربان
[1238] - (خ م د) محمد بن حرب بن خربان، النَّشَائي، الواسطي، أبو عبد الله.
روى عن: ابن عُلية، وجمع.
وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن خزيمة، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة خمس وخمسين ومئتين.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاري في آخر الاعتصام مفردًا، وفي [1] سائر المواضع مقرونًا.
قلت: وروى له مسلم حديثًا في الصف الأول، ولم يرو عنه في الصحيح غيره.
وقال ابن أبي داود: لم يروه إلا أبو قَطَن عن شعبة.
وروى له أبو داود حديث: «خمس صلوات»، وما أظنه روى عنه في السنن غيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (في) من دون واو.


&2&1362!!!!!!!!!!محمد بن حرب
[1239] - (ع) محمد بن حرب، الأبرش، الخولاني.
كاتب الزُّبَيدي، وقاضي دمشق.
روى عن: شعيب بن أبي حمزة، وخلق. 
@%ص338%
وعنه: ابن راهويه، وأبو مُسْهِر، ومحمد بن وهب، وحَيْوة بن شُريح، وخالد بن خَلِيٍّ في العلم والطب، وخلق.
ثقة.
مات سنة أربع وتسعين ومئة، وقيل: سنة اثنتين.


&2&1363!!!!!!!!!!محمد بن أبي حرملة
[1240] - (ع إلا ق) محمد بن أبي حرملة، القرشي، أبو عبد الله، المدني.
روى عن: سالم، وجمع.
وعنه: ابن عيينة، ومالك، وجمع.
ثقة.


&2&1364!!!!!!!!!!محمد بن الحسن بن الزبير
[1241] - (خ س ق) محمد بن الحسن بن الزبير، الأسدي، أبو عبد الله، الكوفي.
ووالد عمر ابن التل.
روى عن: إبراهيم بن طَهْمان، وجمع.
وعنه: ابناه عمر وجعفر.
ضعفه ابن معين، وغيره. وقال أبو داود: صالح، يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: له أفراد، ولا أرى بحديثه بأسًا.
مات سنة مئتين، أو نحوها.


&2&1365!!!!!!!!!!محمد بن الحسن بن عمران
[1242] - (خ ل ت ق) محمد بن الحسن بن عمران، المزني، قاضي واسط.
روى عن: إسماعيل ابن أبي خالد، وجمع.
وعنه: أحمد، وجمع.
ثقة.
روى له البخاري في العلم، وأبو داود في «المسائل»، والترمذي في «العلل».


&2&1366!!!!!!!!!!محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب فيروز
[1243] - (خ ت) محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب فيروز، القرشي، أبو جعفر، ويقال: أبو الحسن، البصري، مولى قريش.
ولقبه محبوب، وهو به أشهر.
روى عن: خالد الحذاء، وإسماعيل المكي، وجمع.
وعنه: أحمد، والقزاز، وابن الصَّبَّاح في الأحكام، وجمع.
ضعفه النسائي. وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بقوي. ووثقه ابن حِبَّان.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
ووقع في «النُّبَّل»: أنه روى عنه أبو داود، والنسائي بواسطة، وأنه مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين، ويقال: سنة اثنتين وعشرين.


&2&1367!!!!!!!!!!محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان
[1244] - (خ د س) محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان، العامري، أبو جعفر بن إِشْكاب، البغدادي، الحافظ.
أخو علي، أصلهم من خراسان، من نَسا.
روى عن: الحسين بن محمد، وعبيد الله بن موسى في استتابة المرتدين من عمرة [1] القضاء ومناقب الحسن والحسين.
وعنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة إحدى وستين ومئتين، عن ثمانين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعلها: «وعمرة».


&2&1368!!!!!!!!!!محمد بن أبي حفصة ميسرة
[1245] - (خ م د س) محمد بن أبي حفصة ميسرة، أبو سلمة، البصري.
روى عن: الزهري، وجمع.
وعنه: ابن المبارك في الحج مقرونًا إسناده بإسناد آخر، وسعدان بن يحيى في غزوة الحج مفردًا، وجمع.
وثقه يحيى بن معين، وأبو داود.
ولم يكن ليحيى بن سعيد فيه رأي.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يخطئ.


&2&1369!!!!!!!!!!محمد بن الحكم
[1246] - (خ) محمد بن الحكم، المروزي، أبو عبد الله، الأحول.
روى عن: النضر بن شُميل.
وعنه: البخاري في صفة رسول الله.
قال أبو حاتم: مجهول.
ووثقه ابن حِبَّان.


&2&1370!!!!!!!!!!محمد بن حمزة بن عمرو
[1247] - (خت د سي) محمد بن حمزة بن عمرو، الأسلمي، حجازي.
روى عن: أبيه، وله صحبة.
وعنه: ابناه أبو بكر وحمزة، وجمع.
وُثِّق.
استشهد به البخاري.


&2&1371!!!!!!!!!!محمد بن حميد
[1248] - (خت م س ق) محمد بن حميد، اليَشْكُري، أبو سفيان، المَعْمَري، البصري.
نزيل بغداد.
وقيل له: المعمري؛ لأنه رحل إلى مَعْمَر.
وكان مذكورًا بالصلاح والعبادة.
روى عن: الثوري، ومعمر، وهشام بن حسان.
وعنه: عمرو الناقد، وجمع.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال ابن معين: ثقة، وهو أحب إليَّ من عبد الرزاق.
مات سنة اثنتين وثمانين ومئة.
استشهد به البخاري. 
@%ص339%


&2&1372!!!!!!!!!!محمد بن حمير بن أنيس
[1249] - (خ مد س ق) محمد بن حِمْير بن أُنَيْس القُضاعي، أبو عبد الحميد.
روى عن: محمد بن زياد الأَلْهاني، والثوري، وجمع.
وعنه: محمد بن مُصَفَّى، وجمع.
وثقه ابن معين، ودُحيم، وغيرهما.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به، يكتب حديثه.
مات سنة مئتين، بحمص.


&2&1373!!!!!!!!!!محمد بن خازم
[1250] - (ع) محمد بن خازم، أبو معاوية، الضرير، الكوفي.
عن: الأعمش ـ وهو ثبت فيه مع إرجائه ـ وهشام، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، وعلي، وابن معين في التفسير والوضوء.
مات في صفر، سنة خمس وتسعين ومئة، أو أربع، عن نيف وثمانين.


&2&1374!!!!!!!!!!محمد بن خالد
[1251] - (خ) محمد بن خالد، روى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وابن أَعْيَن، ومحمد بن وهب بن عطية.
روى عنه: البخاري.
ذكر الكَلَاباذِي، وأبو مسعود الدمشقي، وغيرهما: أنه محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي.
وقيل: إنه محمد بن خالد بن جبلة الرَّافِقي، وليس بشيء.


&2&1375!!!!!!!!!!محمد بن خلف الحدادي
[1252] - (خ) محمد بن خلف الحدَّادي، أبو بكر، البغدادي، المقرئ.
روى عن: أبي أسامة، وجمع.
وعنه: البخاري في فضائل القرآن، وجمع.
ثقة، فاضل، صدوق.
مات سنة إحدى وستين ومئتين.


&2&1376!!!!!!!!!!محمد بن رافع بن أبي زيد سابور
[1253] - (ع إلا ق) محمد بن رافع بن أبي يزيد سابور، القُشيري، مولاهم، أبو عبد الله، النيسابوري، الزاهد، الحافظ.
روى عن: أبي أسامة، وزيد بن الحباب، وجمع.
وعنه: الجماعة سوى ابن ماجه، وجمع: منهم ابن خزيمة، وابن أبي داود.
ثقة، مأمون، مهاب، كبير القدر، كثير الحديث.
بعث إليه ابن طاهر بخمسة آلاف، فردها، مع فقره المدقع.
مات سنة خمس وأربعين ومئتين.


&2&1377!!!!!!!!!!محمد بن الزبرقان
[1254] - (ع إلا ت) محمد بن الزِّبْرِقان أبو همَّام، الأهوازي.
روى عن: التيمي، وخلق.
وعنه: بندار، وابن المديني في الرقاق، وخلق.
ثقة، صدوق، ربما أخطأ.


&2&1378!!!!!!!!!!محمد بن زياد بن عبيد الله
[1255] - (خ ق) محمد بن زياد بن عبيد الله الزِّيَادي، أبو عبد الله، البصري. لقب اليؤيؤ.
روى عن: حماد بن زيد، وابن عيينة، وجمع.
وعنه: البخاري في الأدب وغيره مقرونًا [1] ، وابن ماجه وابن خزيمة، وخلق.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: ربما أخطأ.
مات في حدود سنة خمسين ومئتين.
وبخط الدِّمْياطي: مات سنة اثنتين وخمسين.
ولم يؤرخ صاحب «النُّبَّل» وفاته، وكذا «الكمال».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: كالمقرون بغيره.


&2&1379!!!!!!!!!!محمد بن زياد
[1256] - (ع) محمد بن زياد، القرشي، الجُمَحي، أبو الحارث، المدني، البصري.
روى عن: أبي هريرة، وعائشة، وجمع.
وعنه: شعبة، والحمادان، وجمع.
ثقة.


&2&1380!!!!!!!!!!محمد بن زياد
[1257] - (خ 4) محمد بن زياد، الأَلْهاني، أبو سفيان، الحمصي.
وأَلْهان: أخو هَمْدان.
روى عن: أبي أُمامة، وجمع من الصحابة.
وعنه: إسماعيل بن عيَّاش، وجمع.
ثقة.


&2&1381!!!!!!!!!!محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[1258] - (ع) محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، العدوي، المدني.
والد عمر، وإخوته.
روى عن: جده، وابن عباس، وجمع.
وعنه: الأعمش، وبنوه زيد وعاصم وعمر، وجمع.
ثقة.
وقال أبو حاتم: 
@%ص340%
 محمد بن زيد المدني، روى عن ابن عباس في المتعة، روى عنه الأعمش، هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، هذا وكان البخاري جعلهما اثنين، وهما واحد.


&2&1382!!!!!!!!!!محمد بن زيد
[1259]محمد بن زيد، الرازي.
ذكره أبو عبد الله ابن منده في شيوخ البخاري.
ونقله الذهبي في «نُبَّله» [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يترجم في «التهذيبين».


&2&1383!!!!!!!!!!محمد بن سابق
[1260] - (ع إلا ق) محمد بن سابق التميمي الكوفي البزاز.
	نزل بغداد.
روى عن: مالك بن مِغْوَل، ومِسْعَر، وجمع.
وعنه: البخاري في «الأدب»، وقال في «الصحيح»: حدَّثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب عنه.
وروى مسلم، والترمذي بواسطة.
وكذا أبو داود عن محمد بن أحمد، عنه في مزارعة خيبر.
والنسائي عن محمد بن عبد الله، عنه في الصوم.
ثقة.
وأما ابن معين، فضعفه.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وليس ممن يوصف بالضبط.
مات سنة ثلاث عشرة، أو أربع عشرة ومئتين.
قال الكَلَاباذِي: له ذكر في النكاح والجهاد والأشربة وعمرة الحديبية.


&2&1384!!!!!!!!!!محمد بن سعد بن أبي وقاص
[1261] - (ع إلا د ففي «مراسيله») محمد بن سعد بن أبي وقاص، القرشي، الزهري، أبو القاسم، المدني.
أخو عامر.
قيل: إنه كان يلقب ظل الشيطان.
روى عن: أبيه، وعثمان، وأبي الدرداء.
وأرسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعنه: ابناه إبراهيم وإسماعيل، وجمع.
ثقة.
قتله الحجاج.


&2&1385!!!!!!!!!!محمد بن سعيد بن سليمان
[1262] - (خ ت سي) محمد بن سعيد بن سليمان، الأصبهاني حمدان أبو جعفر الكوفي.
روى عن: شَريك، وجمع.
وعنه: البخاري في الأنبياء، والترمذي، و النسائي بواسطة.
ثقة، متقن.
مات سنة عشرين ومئتين.


&2&1386!!!!!!!!!!محمد بن سعيد بن الوليد
[1263] - (خ) محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي، أبو عمرو، أو أبو بكر، البصري. مردويه. 
جار مسلم بن إبراهيم.
روى عن: يوسف بن عطية، وجمع.
وعنه: البخاري في غزوة خيبر مفردًا وفي الجهاد مقرونًا، وجمع.
ثقة، صدوق [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر الحافظ ابن حجر أنه مات سنة 230هـ كما في «تهذيب التهذيب».


&2&1387!!!!!!!!!!محمد بن سليم
[1264] - (خت 4) محمد بن سُلَيم أبو هلال، الراسبي؛ لنزوله فيهم، البصري، المكفوف.
روى عن: الحسن، وخلق.
وعنه: ابن مهدي، وجمع.
ثقة، صدوق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي.
مات سنة ست وسبعين ومئة. [1]
استشهد به البخاري، وروى له في «القراءة خلف الإمام».
(*) محمد بن أبي سمينة اثنان:
محمد بن إسماعيل، وقد سلف.
ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، من رجال أبي داود.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين» مات سنة سبع وستين ومئة، وزاد في «تهذيب التهذيب»: وقيل: سنة تسع وستين.


&2&1388!!!!!!!!!!محمد بن سنان
[1265] - (خ د ت ق) محمد بن سنان، الباهلي، أبو بكر، البصري، العَوَقي، حي من الأزد، نزل فيهم، فنسب إليهم.
روى عن: جرير بن حازم، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم، أبو داود، وروى أبو داود، والترمذي، وابن ماجه بواسطة، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
(*) أمَّا محمد بن سنان القزاز البصري، فآخر مات بعد السبعين ومئتين.


&2&1389!!!!!!!!!!محمد بن سواء بن عنبر
[1266] - (ع إلا (د) ففي «الناسخ والمنسوخ») محمد بن سواء بن عنبر، السدوسي، الضرير، العنبري، أبو الخطاب.
روى عن: ابن عون، وجمع.
وعنه: ابن راهويه، وجمع.
ثقة.
مات سنة سبع، أو تسع وثمانين ومئة.


&2&1390!!!!!!!!!!محمد بن سوقة
[1267] - [(ع)] محمد بن سوقة، الغَنَوي، أبو بكر، الكوفي، العابد.
روى عن: أنس، وجمع.
وعنه: ابن المبارك، والسفيانان، والمحاربي، وإسماعيل بن زكريا في العيدين والبيوع، وخلق.
ثقة، ثبت، مرضي.
قال سفيان [1] : كان لا يحسن أن يعصي الله.
وقال ابن حِبَّان: أنفق على أهل العلم عشرين ومئة ألف درهم.
=========
[1] زاد في «التهذيب»: (بن عيينة)


&2&1391!!!!!!!!!!محمد بن سلام بن الفرج
[1268] - (خ) محمد بن سلَاَمخفف بن الفرج، السلمي، مولاهم، أبو عبد الله، البخاري.
الحافظ، الثقة.
البِيْكَنْدي، ويقال: الباكَنْدي، ويقال بالفاء أيضًا.
روى عن: إسماعيل بن جعفر، وجمع.
وعنه: البخاري في الإيمان 
@%ص341%
 والطب والمحاربون.
مات سنة خمس وعشرين ومئتين [1] .
قلت: وهو مخفف اللام، ووهم من شدد، نعم المشدَّد محمد بن سلَّام بن السكن البيكندي الصغير، وهو من أقرانه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «تهذيب الكمال» أيضاً، وفي «تهذيب التهذيب»: مات سنة سبع وعشرين ومئتين.


&2&1392!!!!!!!!!!محمد بن سيرين
[1269] - (ع) محمد بن سيرين، أبو بكر، الأنصاري، البصري.
أخو أنس، وغيره.
روى عن: أبي هريرة، وعمران بن حصين، وجمع.
وعنه: ابن عون، وجرير، وخلق.
ثقة، حجة، رفيع، كثير العلم، العابد الصوام [1] ، ورع.
مات سنة عشر ومئة.
كان يصوم يومًا و[يفطر] يومًا، وله سبعة أوراد في الليل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: «العابد الصوام» رسمها في الأصل: «العبد الصوب».


&2&1393!!!!!!!!!!محمد بن الصباح
[1270] - (ع) محمد بن الصبَّاح، الدَّولابي، أبو جعفر، البغدادي.
صاحب «السنن».
روى عن: شَريك، وهُشيم، وخلق.
وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والباقون بواسطة.
ثقة، حافظ.
مات سنة سبع وعشرين ومئتين.
جاوز السبعين.
وقال البخاري في هجرة رسول الله: حدَّثنا محمد بن الصبَّاح، أو بلغني عنه، وروى عنه في الصلاة والأطعمة والكفالة والشهادات.


&2&1394!!!!!!!!!!محمد بن الصلت بن الحجاج
[1271] - (خ ت س ق) محمد بن الصلت بن الحجاج، الأسدي، مولاهم، أبو جعفر، الكوفي.
روى عن: فُليح، وابن المبارك، وجمع.
وعنه: البخاري في مناقب عمر، والنسائي بواسطة، وكذا الترمذي، وابن ماجه.
وإن أهمله صاحب «النَّبَل».
روى الترمذي، عن الدارمي، عنه، عن أبي كُدينة في تفسير: {وَالْأَرْضُ جَمِيْعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقَيَامَةِ}[الزمر: 67] ثم قال في آخره: وأشار أبو جعفر محمد بن الصلت، فتعين أنه الكوفي، لا التوزي.
وروى البخاري عن الحسن بن شجاع، عن أبي جعفر في غير الصحيح.
والترمذي عن أبي كريب، عن محمد بن الصلت حديث: أنه عليه السلام مر بقبور المدينة، فأقبل علينا.
وابن ماجه عن أبي كريب عنه حديث: أنه نفل ذا الفقار يوم بدر.
ثقة.
مات سنة ثمان عشرة، ويقال: سنة تسع عشرة ومئتين.


&2&1395!!!!!!!!!!محمد بن الصلت
[1272] - (خ س) محمد بن الصلت، البصري، أبو يعلى، التَّوَّزِي، بلدة من بلاد فارس، ويقال: توَّج أيضًا.
روى عن: بشر بن المُفضَّل، ومروان بن معاوية، وجمع.
وعنه: البخاري في الردة، وخلق.
ثقة، صدوق.
قال أبو حاتم: [كان] يملي علي من حفظه التفسير وغيره، ربما وهم.
مات سنة سبع، أو ثمان وعشرين ومئتين.
وروى النسائي عن رجل عنه.
ووقع في «النُّبَّل» ـ وتبعه «الكمال» ـ: أن الترمذي كذلك.


&2&1396!!!!!!!!!!محمد بن طلحة بن مصرف
[1273] - (ع إلا س ففي «مسند علي») محمد بن طلحة بن مُصَرِّف، اليامي.
روى عن: أبيه، والأعمش، وجمع.
وعنه: ابن مهدي، وسليمان بن حرب، وابن الجعد في العيدين والجهاد وغزوة أحد.
ضعفه ابن معين مرَّةً، والنسائي.
وقال أبو زرعة: صالح.
وقال ابن حِبَّان: كان يخطئ.
مات سنة سبع وستين ومئة.


&2&1397!!!!!!!!!!محمد بن عبّاد بن جعفر
[1274] - (ع) محمد بن عبَّاد بن جعفر، المخزومي، المكي.
روى عن: عائشة، وأبي هريرة، وجابر، وجمع.
وعنه: الزهري، وابن جريج، والأوزاعي، وعبد الحميد بن جبير في الصوم وتفسير هود، وجمع.
ثقة، قليل الحديث. 
@%ص342%


&2&1398!!!!!!!!!!محمد بن عباد بن الزبرقان
[1275] - (ع إلا د) محمد بن عبَّاد بن الزِّبْرِقان المكي. 
	سكن بغداد.
روى عن: الدَّرَاوَرْدي، وجمع.
وعنه: البخاري ومسلم، والنسائي والترمذي وابن ماجه بواسطة.
وأهمل صاحب «النَّبَل»: الترمذيَّ، وابن ماجه.
ثقة.
مات سنة أربع، أو خمس وثلاثين ومئتين.


&2&1399!!!!!!!!!!محمد بن عباد بن موسى
[1276]محمد بن عبَّاد بن موسى أبو جعفر، البغدادي. سندوله. 
 أخباري.
ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وانفرد به، إنما شيخه محمد بن عباد المكي.
روى سندوله عن: حفص بن غياث، وجمع.
وعنه: إبراهيم الحربي، وجمع.
لم يحمده ابن معين، وقال ابن عقدة: في أمره نظر.
وقال ابن حِبَّان: يخطئ أحيانًا.
(*) (خ ت) محمد بن أبي عبَّاد؛ هو محمد بن عُبَيد بن ميمون. يأتي.


&2&1400!!!!!!!!!!محمد بن عبادة بن البختري
[1277] - (خ د ق) محمد بن عَبَادة بن البَخْتَري، الأسدي، الواسطي.
روى عن: حماد بن أسامة، وجمع.
وعنه: البخاري في الأدب والاعتصام، وأبو داود، وابن ماجه، وجمع.
ثقة، صدوق، صاحب نحو وأدب.


&2&1401!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج
[1278] - (خ ت) محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج، أبو بكر. 
صاحب أحمد.
روى عن: رَوح بن عبادة، وجمع.
وعنه: البخاري في بدء الخلق، والترمذي، وجمع.
 منهم: ابن خزيمة، وأبو حاتم.
ثقة، صدوق [1] .
مات سنة سبع وخمسين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «صدقه».


&2&1402!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن جحش
[1279] - (خت س ق) محمد بن عبد الله بن جحش، الأسدي.
مختلف في صحبته، وجزم بها «الكمال».
والذهبي في «معجمه»، قال: وله في «مسند» أحمد حديث.
قتل أبوه يوم أحد.
روى عن: رسول الله، وعن عائشة، وحَمْنة.
وعنه: ابنه إبراهيم، ومولاه أبو كثير، والمعلَّى بن عرفان.
قال في «الصحيح»: ويروى عن ابن عباس، وجَرْهَد، ومحمد بن جحش، عن رسول الله: «الفخذ عورة».
وله عند النسائي فردُ حديثٍ في الدَّين.
ووقع في «الكاشف» أن أباه قتل بمؤتة، ثم قال بعد: وقال البخاري: قتل يوم أحد.
والذي في أصله «التهذيب» الجزم بأُحُد عن البخاري، ثم قال: ويقال: عن ابن إسحاق: حليف بني أمية، هاجر مع أبيه وعمه أبي أحمد بن جحش.


&2&1403!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن حوشب
[1280] - (خ) محمد بن عبد الله بن حَوْشَب، الطَّائفي، ثم الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن سعد، وأسباط بن اليَسَع، وشعيب بن حرب، وجمع.
وعنه: البخاري في تفسير سورة النساء، واقتربت، والصلاة، والجنائز، وابن وَارَة الرازي.


&2&1404!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم
[1281] - (ع) محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الأسدي [1] ، أبو أحمد، الزبيري، الكوفي، مولى بني أسد، الحبال.
روى عن: أبيه، وإسرائيل بن يونس، وخلق.
وعنه: أحمد، وخلق في الصلاة والطب وغيرهما.
كان يصوم الدهر.
قال بندار: ما رأيت أحفظ منه.
مات سنة ثلاث ومئتين، بالأهواز.
وقال أحمد: كان كثير الخطأ في حديث سفيان. وقال العجلي: مع ثقته يتشيَّع. وقال أبو حاتم: حافظ، عابد، مجتهد، له أوهام.
قال الكَلَاباذِي: نسب إلى جده، ولم يكن من ولد الزبير بن العوام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا نسبه أسدياً الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب»، بينما نسبه المزي في «تهذيب الكمال»: أسلمياً.


&2&1405!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [بن] أبي صعصعة
[1282] - (خ س ق) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [بن] أبي صعصعة، الأنصاري، النجاري، المازني، أبو عبد الرحمن، المدني.
ومنهم من يختصر اسم جده واسم أبيه.
أخو [1] عبد الرحمن، وأيوب.
روى عن: أبيه، وعباد بن تميم، وغيرهما.
وعنه: مالك، وابن عيينة، وغيرهما في الزكاة في موضعين والمرضى.
ثقة.
أمه: نائلة بنت الحارث.
مات سنة تسع وثلاثين ومئة. 
@%ص343%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: « روى عن: أخو عبد الرحمن..». ولا رواية له عن أخويه، ولعل قوله: «روى عن» سبق قلم.


&2&1406!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب
[1283] - [(د ق)] [1] محمد بن عبد الله بن قيس بن مَخْرَمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي الحجازي. وهو أخو مطلب، وحُكيم ـ بضم الحاء ـ.
روى عن: أبيه، والحسن بن محمد ابن الحنفية.
وعنه: ابن إسحاق، وإسماعيل بن أمية، وسعيد ابن أبي هلال.
وُثِّق.
قال في «الكمال»: روى له البخاري، ومسلم.
وقال المزي: لم أقف على رواية واحد منهما له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه رموز المزي في «تهذيب الكمال»، بينما رمز له الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب»: (خ م) ورمز له في «التقريب»: (م).


&2&1407!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن المبارك
[1284] - (خ د س) محمد بن عبد الله بن المبارك القرشي أبو جعفر المُخَرِّمِي. الحافظ، قاضي حُلْوان.
روى عن: ابن مهدي، وخلق.
وعنه: البخاري في الطلاق وقتل حمزة، وأبو داود، والنسائي، والنسائي عن رجل عنه، وابن خزيمة، والمَحاملي، وجمع.
ثقة، متقن، من أئمة الأثر.
مات سنة أربع وخمسين ومئتين.


&2&1408!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن المثنى
[1285] - (ع) محمد بن عبد الله بن المثنى، الأنصاري.
قاضي البصرة وبغداد.
روى عن: حُميد، والأخصر بن عَجلان، وجمع.
وعنه: البخاري في الزكاة وغير موضع، وجمع.
 منهم: ابن معين، وأحمد، وروى هو، ومسلم، والأربعة بواسطة.
ثقة، صدوق، إمام.
مات سنة خمس عشرة، أو أربع عشرة ومئتين، عن نحو المئة.


&2&1409!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن أبي عتيق
[1286] - (ع إلا ق) [1] محمد بن عبد الله بن أبي عَتيق، التيمي، المدني.
أخو عبد الرحمن.
روى عن: أبيه، والزهري، وجمع.
وعنه: يزيد بن زُريع، وابن إسحاق، وجمع.
ثقة.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ د ت س).


&2&1410!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله
[1287] - (خ م س ق) محمد بن عبد الله الرَّقاشي، أبو عبد الله، البصري. والد أبي قِلابة.
روى عن: أبيه، ومالك، وجمع.
وعنه: ابنه أبو قِلابة، والدَّارِمي، وحنبل، وجمع.
ثقة ثبت متقن متعبد. يقال: إنه كان يصلي في اليوم أربع مئة ركعة.
مات سنة تسع عشرة ومئتين، وقيل: سنة سبع عشرة.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاري في تفسير الأحزاب وعدة أصحاب بدر.
قلت: وروى مسلم، والنسائي، وابن ماجه بواسطة.


&2&1411!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله
[1288] - (ع) محمد بن عبد الله، ابن أخي الزهري.
روى عن: أبيه، وعمه، وصالح بن عبد الله ابن أبي فروة.
وعنه: القعنبي، وجمع منهم يعقوب بن إبراهيم في الصلاة والأضاحي وغير موضع.
وثقه أبو داود، وغيره.
ولينه ابن معين مرة.
مات سنة اثنتين، أو سبع وخمسين ومئة [1] .
قتله غلمانه بأمر ابنه، وكان سفيهًا شاطرًا، قتله للميراث، ثم قتله غلمانه بعد سنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (مئة) من دون واو.


&2&1412!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن نمير
[1289] - (ع) محمد بن عبد الله بن نُمير، الهَمْداني، الخارِفي، وخارف قبيل من هَمْدان، أبو عبد الرحمن، الكوفي.
الحافظ، الزاهد.
روى عن: ابن عيينة، وأبيه، والمطلب بن زياد، وخلائق.
وعنه: البخاري في الزكاة والحج والبيوع والعمل في الصلاة، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، والنسائي عن رجل عنه، والترمذي عن البخاري عنه، وخلق.
ثقة، مأمون، ورع، متقن.
كان أحمد يعظمه تعظيمًا عجيبًا.
وقال أحمد بن صالح: ما رأيت بالعراق مثله ومثل أحمد.
مات سنة أربع وثلاثين ومئتين.


&2&1413!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب
[1290] - (ع) محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي الضبي، البصري، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: رجاء بن حَيْوَة، وحُميد بن عبد الرحمن، وجمع.
وعنه: جرير بن حازم، وشعبة، ومهدي بن ميمون في ذكر بني إسرائيل والأدب.
ثقة.
سيد بني تميم. 
@%ص344%


&2&1414!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله
[1291] - (خ) محمد بن عبد الله
روى عن: حماد بن مَسْعدة، ومحمد بن عبيد، وغيرهما.
وعنه: البخاري.
هو محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي إن شاء الله.


&2&1415!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله
[1292]محمد بن عبد الله، الغُدَاني.
روى عنه: البخاري، فيما ذكر ابن عدي.


&2&1416!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
[1293] - (ع) محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان المدني [1] ، العامري، مولاهم، أبو عبد الله، المدني.
روى عن: أبيه، وجابر، وجمع.
وعنه: الزهري، ويحيى ابن أبي كثير في الصلاة والتقصير وفضائل القرآن، وجمع.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: القرشي بدل المدني.


&2&1417!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن حارثة
[1294] - (خ م س ق) محمد بن عبد الرحمن بن حارثة
أبو الرِّجَال؛ لأن له أولادًا عشرة. وجده: حارثة، بدري.
روى عن: أمه عَمرة.
وعنه: ابناه حارثة وعبد الرحمن، ومالك، ويحيى بن سعيد، وسعيد بن أبي هلال في كتاب الإصلاح وأول التوحيد.
له عند ابن ماجه فرد حديث: «أقسم لا يدخل على نسائه شهرًا».


&2&1418!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
[1295] - (خت م س) محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، المخزومي، المدني.
أخو أبي بكر.
روى عن: عائشة.
وعنه: الزهري.
ثقة، قليل الحديث. استشهد به البخاري في «صحيحه» في التحري بهداياهم يوم عائشة، وروى له في «الأدب». وأخرجه مسلم، والنسائي.


&2&1419!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن سعد ـ ويقال: أسعد ـ بن زرارة
[1296] - (ع) محمد بن عبد الرحمن بن سعد ـ ويقال: أسعد ـ بن زرارة، الأنصاري، المدني.
عامل عمر بن عبد العزيز على المدينة.
ابن أخي عمرة بنت عبد الرحمن.
روى عن: عمته عمرة، والأعرج، وجمع.
وعنه: شعبة، وابن عيينة، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وعشرين ومئة.
ذكره البخاري في الصوم والحدود والتهجد.


&2&1420!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب هشام
[1297] - (ع) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة [1] بن أبي ذئب هشام أبو الحارث، المدني العامري.
روى عن: عكرمة، ونافع، وإسحاق الهُذلي، وخلائق.
وعنه: ابن المبارك، ومعمر، وابن وهب، ويحيى القطان، وعلي بن الجعد، وخلائق.
ثقة، كبير الشأن.
مات سنة تسع، أو ثمان وخمسين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في التهذيبين: (بن الحارث).


&2&1421!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود
[1298] - (ع) محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الأسود، أبو الأسود، يتيم عروة، أوصى به أبوه إليه.
الأسدي، المدني، والأسود من مهاجرة الحبشة.
روى عن: عروة ، وعكرمة، وجمع.
وعنه: شعبة، ومالك، والليث، وابن إسحاق، وجمع.
ثقة.
ذكره البخاري في الغسل، والحج.
ومات في آخر سلطان بني أمية.


&2&1422!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن
[1299] - (خ د ت س) محمد بن عبد الرحمن، الطُّفَاوي. أبو المنذر.
روى عن: الأعمش، وهشام، وجمع.
وعنه: أحمد، وبندار، وابن المديني في الرقاق والتفسير والبيوع، وجمع.
ثقة، يدلس، يهم أحيانًا.
مات سنة سبع وثمانين ومئة.


&2&1423!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير
[1300] - (خ د ت س) محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير، القرشي، العدوي، أبو يحيى، البزاز، الحافظ.
صاعقة؛ لجودة حفظه.
روى عن: يزيد بن هارون، وروح، وأبي عاصم، وجمع.
وعنه: البخاري في الوضوء والوصايا والجهاد وغير موضع، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وفي «الخصائص»، وابن صاعد، والمحاملي، وجمع.
ثقة، صدوق، أمين، حافظ.
مات سنة خمس وخمسين ومئتين، عن سبعين.


&2&1424!!!!!!!!!!محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة غزوان
[1301] - (خ 4) محمد بن عبد العزيز بن أبي رِزْمة غزوان، اليَشْكُري، مولاهم، أبو عمرو المروزي، الحافظ.
روى عن: ابن المبارك ثلاثة أحاديث، وابن عيينة، وخلق.
وعنه: الأربعة، والبخاري بواسطة سعيد بن مروان: حدَّثنا سَلْمُويه عنه في تفسير: {اِقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق: 1].
وذكره الكَلَاباذِي في آخر كتابه في المقرون ونحوه.
وروى عنه: خلق منهم ابن خزيمة.
ثقة، صدوق.
مات سنة إحدى وأربعين ومئتين. 
@%ص345%


&2&1425!!!!!!!!!!محمد بن عبد العزيز
[1302] - (خ تم س) محمد بن عبد العزيز، الرَّملي، المعروف بابن الواسطي.
روى عن: الشافعي، وإسماعيل بن عياش، وبقية، وجمع.
وعنه: البخاري في تفسير النساء والاعتصام، وجمع، منهم الذهلي.
حفظَّه الفسوي. ولينه أبو زرعة فقال: ليس بقوي. وضعفه أبو حاتم. وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: ربما خالف. وقال الترمذي في «شمائله»: حدَّثنا محمد بن يحيى عنه في أكل البطيخ بالرطب.


&2&1426!!!!!!!!!!محمد بن عبيد الله بن سعيد
[1303] - (ع إلا ق) محمد بن عبيد الله بن سعيد، أبو عون، الثقفي، الكوفي، الأعور.
روى عن: جابر بن سَمُرة، وغيره.
وعنه: شعبة، وأبو حنيفة، وجمع.
ثقة.
توفي في ولاية خالد بن عبد الله.
له عند البخاري وأبي داود ومسلم والنسائي حديثًا واحدًا في شكوى سعد.


&2&1427!!!!!!!!!!محمد بن عبيد الله
[1304] - (خ سي) محمد بن عبيد الله، الأموي، أبو ثابت، المدني، مولى عثمان بن عفان.
روى عن: مالك، وابن وهب، وجمع.
وعنه: البخاري في الإيمان والذبائح وغيرها.
ثقة، صدوق.


&2&1428!!!!!!!!!!محمد بن عبيد الله بن يزيد
[1305] - ([خ]) [1] محمد بن عبيد الله بن يزيد، البغدادي، أبو جعفر ابن أبي داود، المنادي.
جد أبي الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادي.
روى عن: حفص بن غياث، وروح بن عبادة، ويحيى بن معين، وجمع.
وعنه: البغوي، وابن أبي الدنيا، وجمع.
ثقة، صدوق.
وروى البخاري: حديثًا عن أحمد بن أبي داود أبي جعفر المنادي، عن روح في تفسير: {لَمْ يَكُنِ} [البينة: 1]، فقيل: إنه هو.
قال الخطيب: روى عنه البخاري في «صحيحه»، إلا أنه سمَّاه أحمد، فسمعت هبة الله الطبري يقول: قيل: إنه اشتبه عليه، وقيل: كان لمحمد أخ بمصر اسمه أحمد، وهو باطل، وكان يرى أن أحمد ومحمد شيء واحد.
مات سنة اثنتين وسبعين ومئتين.
وصام اثنتين وتسعين رمضانًا، واثني عشر يومًا من الشهر الذي توفي فيه.
وله حينئذ مئة سنة، وسنة، وأربعة أشهر، واثني عشر يومًا وليلة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له المزي أيضاً، والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&2&1429!!!!!!!!!!محمد بن عبيد بن أمية
[1306] - (ع) محمد بن عُبيد بن أمية ويقال: ابن أبي أمية [1] ، واسمه: عبد الرحمن، وقيل: إسماعيل، الطنافسي، أبو عبد الله، الكوفي، الأحدب. 
 أخو عمر بن عُبيد، وإخوته.
روى عن: الأعمش، وابن إسحاق، وجمع.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وهناد، وجمع.
وكان يحفظ حديثه، وهو أربعة آلاف حديث.
مات سنة خمس ومئتين، وقيل: ثلاث، وقيل: أربع، عن نحو الثمانين.
ذكره البخاري في مناقب بلال، وبدء الخلق، وتفسير ص، وغزوة خيبر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب» غير هذا، وفي «تهذيب الكمال»: ابن أبي أمية، وقيل: ابن أبي مَيَّة.


&2&1430!!!!!!!!!!محمد بن عبيد بن ميمون
[1307] - (خ ق) محمد بن عبيد بن ميمون، التيمي، أبو عبيد بن أبي عباد، التَّبَّان، المديني.
روى عن: أبيه، والدراوردي، وجمع.
وعنه: البخاري، وابن ماجه، وجمع.
ثقة، و ربما أخطأ.
(*) محمد بن أبي عتيق؛ هو: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. سلف.


&2&1431!!!!!!!!!!محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب
[1308] - (خ م س) محمد بن عثمان بن عبد الله بن مَوْهَب، القرشي، التيمي، مولى آل طلحة بن عبيد الله.
روى عن: موسى بن طلحة.
وعنه: شعبة.
والصواب: عمرو بن عثمان، كذا رواه يحيى القطان، وابن نُمير، وجعفر بن عون، وجمع.
ومحمد معدود في أوهام شعبة.
وقال البخاري: أخشى أن يكون [1] غير محفوظ، إنما هو عمرو.
ورواه أبو يحيى المكي، عن بَدَل، عن شعبة، وقال: هذا حديث صحيح، سمعه شعبة من عثمان، ومن ابنه محمد، وسمعه محمد وأبوه عثمان وأخوه عمرو من موسى بن طلحة عن أبي أيوب.
قلت: وسياق الحديث: «أن رجلًا قال: يا رسول الله! أخبرني بعمل يدخلني الجنة، فقال القوم: ماله، ماله؟! قال رسول الله: أَرَبٌ ما لَهُ، قال: تعبد الله لا تشرك به شيئًا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم، ذرها كأنه كان على راحلته» رواه البخاري، ومسلم، والنسائي. 
@%ص346%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (محمد).


&2&1432!!!!!!!!!!محمد بن عثمان بن كرامة
[1309] - (خ د ت ق) محمد بن عثمان بن كَرامة، العجلي، مولاهم، أبو جعفر، وقيل: أبو عبد الله، الكوفي.
وراق عبيد الله بن موسى.
سكن بغداد.
روى عن: جعفر بن عون، وحماد بن أسامة، وجمع.
وعنه: البخاري في الرقاق والردة، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، والمحاملي، والسراج، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة ست وخمسين ومئتين.
ومن قال: سنة أربع؛ فقد وهم.
انفرد عنه البخاري عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن أبي نمر، عن عطاء، عن أبي هريرة مرفوعًا عن الله تعالى: «من عادى لي وليًا...» الحديث.
وهو من غرائب الصحيح، مما ينفرد به شريك، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، وتفرد به خالد بن مخلد، عن سليمان، عن شريك.


&2&1433!!!!!!!!!!محمد بن عجلان
[1310] - (خت م 4) محمد بن عجلان، المدني، الفقيه، المفتي، الصالح، الناسك أبو عبد الله القرشي.
روى عن: أبيه، وأنس، وزيد بن أسلم، وخلق.
وعنه: شعبة، ومالك، والقطان، وأبو عاصم، وخلق.
وثقه أحمد، وابن معين، والنسائي، وخلق.
ونُسِب إلى سوء الحفظ.
قال الحاكم: خرج له مسلم ثلاثة عشر حديثًا، كلها في الشواهد.
توفي سنة ثمان وأربعين ومئة، بالمدينة.
وحمل به ثلاثة أعوام، فأكثر.
وكانت امرأته تحمل وتضع في أربع سنين، وكانت تسمى: حاملة الفيل.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، وغيره.
 (*) محمد بن أبي عدي؛ هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي سلف.


&2&1434!!!!!!!!!!محمد بن عرعرة بن البرند
[1311] - (خ م د) محمد بن عرعرة بن البِرِنْد، القرشي، السامي، أبو عبد الله، أو أبو إبراهيم، أو أبو عمرو البصري.
والد إبراهيم.
روى عن: جرير بن حازم، وشعبة، وجمع.
وعنه: البخاري في الإيمان والصلاة والجهاد، وروى مسلم، وأبو داود بواسطة.
وأهمل ابن عساكر في «نُبَّله» مسلم.
ثقة، صدوق.
مات سنة ثلاث عشرة ومئتين، عن نيف وسبعين.


&2&1435!!!!!!!!!!محمد بن عقبة بن المغيرة
[1312] - (خ) محمد بن عقبة بن المغيرة، الشيباني، الكوفي، أبو عبد الله، أو أبو جعفر.
أخو الوليد.
روى عن: أبي إسحاق الفَزَاري، وفُضيل بن سليمان، وجمع.
وعنه: البخاري في الجمعة، والفَسَوي، وابن الضُّرَيس، وجمع.
وروى البخاري حديثًا عن محمد، عن عثمان بن فَرْقَد، فقيل: إنه هو، وقيل: ابن سلَام، وقيل: ابن مقاتل المروزي.
قال أبو حاتم: ليس بالمشهور.
ووثقه ابن حِبَّان، وغيره.
مات سنة خمس عشرة، أو عشرين ومئتين.


&2&1436!!!!!!!!!!محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب
[1313] - (ع) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الهاشمي، أبو جعفر، الباقر.
أمه: أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.
روى عن: أنس بن مالك، وجابر، وأبيه علي، وجديه الحسين والحسن، وجده علي بن أبي طالب مرسل، وجمع.
وعنه: ابنه جعفر الصادق، والزهري، والأعمش، وابن جريج، والأوزاعي، وجمع.
ثقة، كثير الحديث.
قال ابن سعد: وليس يروي عنه من يحتج به.
وقال العجلي: تابعي، ثقة.
وقال ابن البَرْقي: كان فقيهًا، فاضلًا.
وذكره النسائي في فقهاء التابعين من أهل المدينة.
مات سنة ثماني عشرة ومئة، على الأصح.


&2&1437!!!!!!!!!!محمد بن علي بن أبي طالب
[1314] - (ع) محمد بن علي بن أبي طالب، القرشي، الهاشمي، أبو القاسم، المدني، المعروف بابن الحنفية، واسمها خولة بنت جعفر.
روى عن: أبيه، وعثمان، وعمار، وجمع.
وعنه: بنوه إبراهيم والحسن وعبد الله، وعمرو بن دينار، وأبو جعفر الباقر، وعبد الله بن محمد بن عَقيل، وجمع.
ثقة، صالح.
مات سنة ثمانين على الأشهر، عن سبع وخمسين سنة، 
@%ص347%
 برَضْوى، ودفن بالبقيع.
قال العجلي: ثلاثة يكنون بأبي القاسم رخص لهم: هذا، ومحمد بن أبي بكر، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله.
قيل: ولد في خلافة الصديق، وقيل: الفاروق.


&2&1438!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب
[1315] - (خ م د س) محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب، الهاشمي، أبو عبد الله، المدني.
وأمه: رملة بنت عَقيل ابن أبي طالب.
روى عن: جابر، وابن عباس، وعمة أبيه زينب بنت علي بن أبي طالب.
وعنه: أبو الجَحَّاف، وسعد بن إبراهيم، وغيرهما.
ثقة.
وفرَّق أبو حاتم بين محمد بن عمرو الهاشمي عن زينب بنت علي، وعنه أبو [1] الجحاف، وبين هذا، وجمع غيره بينهما، وهو أشبه.
له ذكر في البخاري في الصلاة، والصوم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «أبو»: مكررة في الأصل.


&2&1439!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن حلحلة
[1316] - (خ م د س) محمد بن عمرو بن حَلْحَلة، الدِّيْلي، المدني.
روى عن: عطاء بن يسار، والزهري، وجمع.
وعنه: مالك، وابن إسحاق، وجمع.
ثقة.
له ذكر في البخاري في الصلاة، والرقاق، والمرضى، ومواضع.
(*) (خ) محمد بن عمرو؛ الأشبه أنه البلخي، كما ذكرته في رجال مسلم.


&2&1440!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن عطاء
[1317] (ع) محمد بن عمرو بن عطاء العامري المدني، أبو عبد الله.
روى عن: أبي هريرة، وجمع.
وعنه: ابن عَجْلان، وابن إسحاق، وجمع.
ثقة، له هيئة ووقار وعقل ومروءة، يصلح للخلافة.
مات في ولاية هشام بن عبد الملك.
وقال في «الكاشف»: مات بعد العشرين.


&2&1441!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص
[1318] - (ع) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، أبو عبد الله، وقيل: أبو الحسن، المدني.
روى عن: أبيه، وأبي سلمة، وسلمان الأغر، وجمع.
وعنه: شعبة، ومالك، والأنصاري، وخلق.
ثقة، يخطئ. وتكلم فيه ابن معين.
مات سنة أربع، أو خمس وأربعين ومئة.
روى له البخاري مقرونًا، ومسلم متابعة.


&2&1442!!!!!!!!!!محمد بن عمرو
[1319] - (خ ت) محمد بن عمرو، السواق، ويقال: السَّوِيْقي أيضًا، أبو عبد الله، البلخي.
روى عن: ابن عيينة، وابن وهب، وجمع.
وعنه: البخاري في البيوع، والترمذي، وأبو زرعة ـ وأثنى عليه ـ.
مات سنة ست وثلاثين ومئتين.
روى البخاري في المصراة عن محمد بن عمرو [بن] نُفيل أنه هو، وقيل: غيره، كما أوضحته في «شرح صحيح البخاري»، فراجعه.
(*) ولهم محمد بن عمرو أبو أحمد، البلخي، فآخر.
يروي عن: عبد الله بن منصور الحراني، وعنه: ابن أبي الدنيا.


&2&1443!!!!!!!!!!محمد بن العلاء بن كريب
[1320] - (ع) محمد بن العلاء بن كُريب، الهَمْداني، أبو كريب، الكوفي، الحافظ.
روى عن: ابن عُلية، وهشيم، وابن المبارك، وخلق.
وعنه: الجماعة، البخاري في النكاح والعلم وغير ذلك، وخلق، وروى النسائي أيضًا عن رجل عنه.
كان أكبر من أحمد بثلاث سنين.
قال ابن عُقدة: ظهر له بالكوفة بثلاث مئة ألف حديث.
مات سنة ثمان، أو سبع وأربعين ومئتين، عن نيف وثمانين.


&2&1444!!!!!!!!!!محمد بن عيسى بن الطباع
[1321] - (خت د تم س ق) [1] محمد بن عيسى بن الطباع. أبو جعفر [2] .
أخو إسحاق، ويوسف. نزل أذنة.
روى عن: مالك، وابن علية، وابن عيينة، وجمع.
وعنه: أبو داود، والنسائي وابن ماجه بواسطة، والترمذي [3] في «شمائله»، وعلق له البخاري في آخر الحج وفي الأدب، وقال فيهما: وقال محمد بن عيسى.
قال الذهبي في «نُبَّله»: وما لقيه؛ لأن البخاري ما دخل أذنة.
وكان حافظًا، مكثرًا، فقيهًا، ثقة.
قال أبو داود: كان يحفظ نحوًا من أربعين ألف حديث، وربما دلس.
وقال أبو حاتم: ثقة، مأمون، ما رأيت أحفظ منه للأبواب.
مات سنة أربع وعشرين ومئتين، بالثغر.
وقيل: سنة ست وعشرين، حكاه ابن عساكر في «نُبَّله». 
@%ص348%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (خت د م س) والمثبت من «التهذيبين».
[2] كذا في «تهذيب التهذيب»، وهو عند المزي: «أبو حفص».
[3] أيضًا بواسطة.


&2&1445!!!!!!!!!!محمد بن أبي غالب
[1322] - (خ د) محمد بن أبي غالب، القُوْمَسي، أبو عبد الله، الطيالسي.
نزيل بغداد.
روى عن: أحمد، وجمع.
وعنه: البخاري في التوحيد والاستئذان، وأبو داود، وجمع.
حافظ، ثبت.
مات سنة خمسين ومئتين.
(*) أمَّا محمد بن أبي غالب أبو عبد الله، صاحب هُشيم، فآخر.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وجمع.
ثقة.


&2&1446!!!!!!!!!!محمد بن غرير
[1323] - (خ) محمد بن غُرير ـ بضم الغين وبراءين مهملتين بينهما مثناة تحت ـ الزهري، أبو عبد الله، المدني، الغُريري.
نزيل سمرقند.
روى عن: أبي نعيم، ويعقوب بن إبراهيم، ومطرف بن عبد الله المدني.
وعنه: البخاري في العلم والزكاة وبني إسرائيل، وعبد الله بن شَبيب، وأبو جعفر الترمذي.
وثقه ابن حِبَّان.


&2&1447!!!!!!!!!!محمد بن الفضل
[1324] - (ع) محمد بن الفضل، السدوسي، أبو النعمان، عارم، الحافظ.
روى عن: جرير بن حازم، والحمادين، وخلق.
وعنه: البخاري في الإيمان وتفسير المائدة وغيرهما، وروى عن عبد الله بن محمد، وهو المسنَدي عنه أيضًا في الأدب، ومسلم، والأربعة بواسطة.
تغيَّر قبل موته، وترك الأخذ عنه.
مات سنة أربع، وقيل: ثلاث وعشرين ومئتين.


&2&1448!!!!!!!!!!محمد بن فضيل بن غزوان
[1325] - (ع) محمد بن فُضيل بن غزوان، الضَّبِّي، مولاهم، الحافظ، أبو عبد الرحمن، الكوفي.
روى عن: الأعمش، ومغيرة، وحُصَين، وأبيه، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، [و]العطاردي، وزهير بن حرب، وخلق.
ثقة، صدوق، شيعي، غالٍ.
مات سنة أربع وتسعين ومئة، أو خمس.


&2&1449!!!!!!!!!!محمد بن فليح بن سليمان
[1326] - (خ س ق) محمد بن فُليح بن سليمان الأسلمي ويقال: الخزاعي أبو عبد الله المكي [1] .
روى عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وأبيه، وجمع.
وعنه: إبراهيم بن المنذر في تفسير الأحزاب، ويعقوب بن حُميد بن كاسب، وجمع.
ليَّنه ابن معين.
ووثقه ابن حِبَّان.
مات سنة سبع وتسعين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في «تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: المدني.


&2&1450!!!!!!!!!!محمد بن أبي القاسم
[1327] - (خت د ت) محمد بن أبي القاسم، الطويل، كوفي.
روى عن: أبيه، وعكرمة، [وعبد الله بن سعيد بن جبير] وأخيه عبد الملك [بن سعيد بن جبير]. [1]
وعنه: يحيى بن أبي زائدة، وأبو أسامة، وعبد الرحيم بن سليمان.
ثقة.
علق له البخاري، وروى له أبو داود، والترمذي قصة تميم الداري، وعدي بن بَدَّاء، وقد سلف في ترجمة عبد الملك بن سعيد بن جبير.
وقال البخاري: لا أعرفه كما أشتهي، ولم يروه غيره [2] ، وكان علي بن عبد الله يستحسنه، وروى عنه أبو أسامة، إلا أنه غير مشهور.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المثبت بين معقوفتين من «تهذيب الكمال» وهو ضروري، حتى لا يعود ضمير أخيه على عكرمة.
[2] غير واضحة في الأصل، واستعنت بتهذيب الكمال للمثبت.


&2&1451!!!!!!!!!!محمد بن كثير
[1328] - (ع) محمد بن كثير، العبدي، أبو عبد الله، البصري.
أخو سليمان، وكان سليمان أكبر منه بخمسين سنة.
روى عن: أخيه، وشعبة، والثوري، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم وتفسير سورة النور، وأبو داود، وأبو داود أيضًا عن الذهلي عنه، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه بواسطة، والنسائي في «الكنى» عن الخفاف عن البخاري عنه، وعبد، والكجي، والرازيان، وجمع.
قال يحيى بن معين: لم يكن بالثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
ووثقه ابن حِبَّان.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين، عن تسعين سنة.
وكان تقيًا، فاضلًا، يخضِب.


&2&1452!!!!!!!!!!محمد بن كعب
[1329] - (ع) محمد بن كعب، القُرَظي، أبو حمزة، وقيل: أبو عبد الله، المدني.
من حلفاء الأوس بن حارثة، وكان أبوه من سبي قريظة، ممن لم ينبت.
روى عن: أبي ذر، وغيره مرسلًا، وعن أبي هريرة، وعائشة، وزيد بن أرقم، وعلي، وابن مسعود، وخلق.
وعنه: يزيد بن الهاد، وزيد بن أسلم، والحكم بن عُتيبة في تفسير سورة 
@%ص349%
 المنافقين، وخلق.
ثقة، حجة، ورع.
مات سنة ثمان ومئة، وقيل: سنة ثمان عشرة ومئة، وقيل غير ذلك. 


&2&1453!!!!!!!!!!محمد بن المبارك بن يَعلى
[1330] - (ع) محمد بن المبارك بن يَعلى، القرشي، أبو عبد الله، الصُّوْري، القَلانِسي.
سكن دمشق.
أحد الأئمة.
روى عن: مالك، وجمع.
وعنه: الدَّارِمي، وخلق.
ثقة، عابد.
مات سنة خمس عشرة ومئتين. جاوز الستين.
روى البخاري عن إسحاق غير منسوب، هو ابن منصور عنه في الجهاد.


&2&1454!!!!!!!!!!محمد بن المثنى بن عبيد
[1331] - (ع) محمد بن المثنى بن عبيد، العَنَزي، أبو موسى، البصري، الحافظ، المعروف بالزَّمِن.
روى عن: ابن عيينة، وغُنْدَر، وخلق.
وعنه: الجماعة، البخاري في الإيمان والفتن، والنسائي أيضًا عن رجل عنه، وأبو داود في غير «سننه» عن رجل عنه. 
وقال الخطيب [1] وخلق: ثقة، حجة، ورع.
قال النسائي: يُغَيِّر في كتابه.
وقال صالح: في عقله شيء.
وقال الخطيب: كان صدوقًا، عاقلًا، احتج سائر الأئمة بحديثه.
وقال ابن حِبَّان: كان لا يقرأ إلا من كتابه.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين، بعد بندار، ويقال: سنة إحدى، ويقال: سنة خمسين.
(*) (خ د س ق) محمد ـ ويقال: عبد الله ـ ابن أبي المجالد، الكوفي، مولى عبد الله ابن أبي أوفى. تقدم فيمن اسمه عبد الله.
قال أبو داود: شعبة يحدث عن محمد، وأخطأ، والصواب: عبد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمها في الأصل: وفاة شيخين .


&2&1455!!!!!!!!!!محمد بن محبوب
[1332] - (خ د س) محمد بن محبوب، البُناني، البصري، أبو عبد الله، ويقال: أبو جعفر.
روى عن: الحمادين، وجمع.
وعنه: البخاري في الغسل والكفارات، وأبو داود، والدَّوْرَقي، وجمع.
ثقة، نسب للقدر.
مات سنة ثلاث، أو اثنتين وعشرين ومئتين.
وروى النسائي عنه بواسطة.


&2&1456!!!!!!!!!!محمد بن مسكين بن نميلة
[1333] - (خ م د س) محمد بن مسكين بن نُميلة ـ بالنون ـ اليمامي، أبو الحسن.
نزيل بغداد.
روى عن: وهب بن جرير، والفِريابي، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والجنائز والأنبياء ومناقب الصديق، ومسلم، وأبو داود، والنسائي ـ وأهمل ابن عساكر النسائي، وأهمل «الكمال» أبا داود، وأبدله الترمذي ـ وابن خزيمة، وخلق.
ثقة، مأمون.
مات ببغداد [ سنة تسع وثمانين ومئتين] [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين من «تهذيب التهذيب».


&2&1457!!!!!!!!!!محمد بن مسلم بن تدرس
[1334] - (ع خ مقرونًا) محمد بن مسلم بن تَدْرُس، الأسدي، أبو الزبير، الكوفي [1] ، مولى حكيم بن حزام.
روى عن: جابر، وابن عباس، وابن عمر، وعائشة، وخلق.
وعنه: مالك، والسفيانان، وخلائق.
ثقة، حافظ.
وقال أبو حاتم: [2] لا يحتج به.
وقال الشافعي: يحتاج إلى دعامة.
وقال شعبة: تركته؛ لأني رأيته يزن ويسترجح في الميزان.
وروى له البخاري مقرونًا بغيره.
مات سنة ثمان، أو ست وعشرين ومئة.
وقيل: إنه كان يدلس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: «المكي».
[2] في «التهذيب»: (يكتب حديثه و ).


&2&1458!!!!!!!!!!محمد بن مسلم
[1335] - (خت م 4) محمد بن مسلم، الطائفي، مكي.
روى عن: عمرو بن دينار، وابن أبي نَجيح، وابن جُريج، وجمع.
وعنه: ابن مهدي، وبشر بن السري، وجمع.
ثقة، فيه لين.
وله في مسلم فرد حديث ترك الوضوء عند الأكل.
قيل: مات سنة سبع وسبعين ومئة.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».


&2&1459!!!!!!!!!!محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب
[1336] - (ع) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، القرشي، الزهري، أبو بكر، المدني.
سكن الشام.
روى عن: ابن عمر، وسهل [1] ، وابن المسيب، وخلق.
وحدث عن: أبي هريرة في الترمذي مرسل، وعن: رافع بن خَديج في النسائي [مرسل].
وعنه: مالك، ويونس، ومعمر، وأيوب، وخلائق في انشقاق القمر والوصايا.
قال ابن المديني: له نحو ألفي حديث.
وقال أبو داود: أسند أكثر من ألف عن الثقات، وحديثه كله ألفان ومئتا حديث، نصفها مسند، وقدر مئتين عن غير الثقات [2] ، وأما ما اختلفوا عليه فلا 
@%ص350%
 يكون خمسين حديثًا.
مات في رمضان، سنة أربع وعشرين ومئة، وقيل: ثلاث، وقيل: خمس، بالقرب من فِلَسْطين، بأداما، بالقرب من شغْب وبَدَّا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: سهيل، والمثبت من «التهذيبين»، وهو سهل بن سعد الساعدي.
[2] في «التهذيب»: «عن الثقات».


&2&1460!!!!!!!!!!محمد بن مسلم بن أبي الوضاح المثنى
[1337] - (خت م 4) محمد بن مسلم بن أبي الوَضَّاح المثنى، القضاعي، أبو سعيد، المؤدِّب، الجزري.
نزيل بغداد.
روى عن: هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وجمع.
وعنه: ابن مهدي، وجمع.
ثقة.
وقال البخاري: فيه نظر، مع أنه استشهد به.


&2&1461!!!!!!!!!!محمد بن مسلمة
[1338] - (ع) محمد بن مَسلمة، الخزرجي.
بدري، وشهد المشاهد أيضًا كلها، وقيل: إنه عليه السلام استخلفه على المدينة عام تبوك.
روى عن: رسول الله.
وعنه: جابر، والمغيرة، وجمع.
وكان أسود، ضخمًا، كبير القدر.
اعتزل الفتنة اقتداء بأمره عليه السلام.
وهو أحد من قتل كعب بن الأشرف.
مات سنة ثلاث وأربعين، في عشر الثمانين.
وقيل: سنة اثنتين، أو ست، أو سبع وأربعين.
جاء عنه ستة أحاديث.
ليس له في البخاري غير حديث الغرة.


&2&1462!!!!!!!!!!محمد بن مطرف بن داود
[1339] - (ع) محمد بن مُطَرِّف بن داود الليثي، أبو غسان، المدني. 
إمام، نزل عسقلان. يقال: إنه من موالي عمر.
روى عن: زيد بن أسلم، وابن المنكدر، وجمع.
وعنه: آدم، وعلي بن الجعد، والثوري ـ وهو من أقرانه ـ وجمع.
وحدَّث ببغداد. ثقة، ثبت، يُغْرِب.
روى له البخاري في الصلاة والبيوع.


&2&1463!!!!!!!!!!محمد بن معمر بن ربعي
[1340] - (ع) محمد بن معمر بن رِبعي، القيسي، أبو عبد الله، البصري، المعروف بالبحراني.
روى عن: أبي أسامة، وروح، والضحاك بن مَخْلَد، وجمع.
وعنه: الجماعة، والبزَّار، وابن صاعد.
ثقة، صدوق.
مات بعد سنة خمسين ومئتين.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه البخاري في الجمعة مفردًا، وفي الرقاق مقرونًا.


&2&1464!!!!!!!!!!محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة
[1341] - (خ د ت ق) محمد بن معن بن محمد بن معن بن نَضْلَة الغفاري، أبو يونس، أو أبو معن، المدني.
وجده نضلة له صحبة.
وروى عن: أبيه، وجده، وربيعة الرأي، وجمع.
وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وأبو مصعب الزهري، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات قريبًا من موت ابن عيينة، قليل الحديث [1] ، عن بضع وتسعين، ومات ابن عيينة سنة ثمان وتسعين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل قوله: «قليل الحديث» مكانها بعد قوله: «ثقة صدوق».


&2&1465!!!!!!!!!!محمد بن مغيرة بن بسام
[1342]محمد بن مغيرة بن بسام
شيخ البخاري من طريق أحمد بن فارس عنه، أفاده الذهبي في «نُبَّله». [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أهملت هذه الترجمة في «التهذيبين».


&2&1466!!!!!!!!!!محمد بن مقاتل
[1343] - (خ) محمد بن مقاتل، المروزي، أبو الحسن، الكسائي، [1] رُخّ.
جاوَرَ.
روى عن: ابن عيينة، والدراوردي، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم والهبة وتفسير النساء، وجمع.
ثقة، متقن، صاحب حديث.
مات سنة تسع وعشرين ومئتين، وبخط الدِّمْياطي: ست.
وروى البخاري حديثًا عن محمد، عن عمر بن فرقد [2] ، فقيل: إنه هذا، وقيل: ابن سلَام، وقيل: ابن عقبة.
ومات بعد محمد بن مقاتل العباد؛ أي الصالح بنحو عشر سنين، وروى له أبو داود قوله في كتاب «المسائل»، ومحمد بن مقاتل الرازي الفقيه بعشرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (لقبه).
[2] في «تهذيب الكمال»: عن عثمان بن فرقد.


&2&1467!!!!!!!!!!محمد بن المنتشر بن الأجدع بن مالك
[1344] - (ع) محمد بن المنتشر بن الأجدع بن مالك، الهَمْداني، ثم الوادعي.
ابن أخي مسروق بن الأجدع، 
@%ص351%
 ووالد إبراهيم، أخو مغيرة.
ويقال: اسم المنتشر: المنذر.
روى عن: [ابن] عمر، وعائشة، وعمِّه مسروق [1] ، وجمع.
وعنه: ابنه إبراهيم في الغسل ومجالد، وغيرهما.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وأبيه مسروق»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1468!!!!!!!!!!محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهذير
[1345] - (ع) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهُذير التيمي المدني، أبو عبد الله، ويقال: أبو بكر.
أخو أبي بكر، وعمر.
روى عن: أنس، وجابر، وأبي هريرة، وأبي قتادة، وأبي أيوب، وعائشة، وأبيه، وجمع.
وعنه: شعبة، ومالك، والسفيانان، وابن أبي المَوَال، وخلق.
ثقة، حافظ، إمام، متأله، بكَّاء.
مات سنة ثلاثين ومئة، وقيل: سنة إحدى، عن نيف وسبعين.


&2&1469!!!!!!!!!!محمد بن المنهال
[1346] - (خ م د س) محمد بن المنهال، المجاشعي، أبو جعفر، ويقال: أبو عبد الله، الضرير، البصري، الحافظ.
روى عن: أمية بن خالد، وأبي عَوانة، ويزيد بن زُريع، وجمع.
وعنه: البخاري في النكاح واللباس، ومسلم، وأبو داود أي بواسطة، ـ كذا في «النُّبَّل»، و«التهذيب» ـ وكذا النسائي [1] ، وأبو يعلى، ويوسف القاضي، وجمع.
وكان آية في الحفظ.
ثقة.
مات سنة [إحدى] وثلاثين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الذي في «التهذيبين» أن النسائي روى عنه بواسطة، وأنَّ البخاري ومسلماً وأبا داود رووا عنه بلا واسطة.


&2&1470!!!!!!!!!!محمد بن منهال العطار، البصري أخو حجاج
(*) فأما محمد بن منهال العطار، البصري أخو حجاج الأنماطي، فمات معه [1] ، وسمع مثله.
روى عنه: أبو يعلى، وعدة.
وهو ثقة، والأول أتقن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي في سنة 231هـ.


&2&1471!!!!!!!!!!محمد بن مهران
[1347] - (خ م د) محمد بن مِهران أبو جعفر، الرازي، الجمَّال ـ بالجيم ـ الحافظ.
روى عن: ابن عيينة، والدراوردي، وفضيل، وابن عُليَّة، وجمع.
وعنه: البخاري في آخر الكسوف، وغيره، ومسلم، وأبو داود، والسراج، وجمع.
ثقة، صدوق.
مات سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وقال في «النُّبَّل»: مات سنة ثمان، ويقال: أول سنة تسع وثلاثين.


&2&1472!!!!!!!!!!محمد بن موسى بن أعين
[1348] - (خ س) محمد بن موسى بن أعين الجزري أبو يحيى الحراني.
روى عن: زهير بن معاوية، وأبيه، وعيسى بن يونس، وغيرهم.
وعنه: محمد بن خالد ـ قيل: إنه الذهلي في كتاب الصوم ـ وابن وارة، والنفيلي، وجمع.
وُثِّق.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.


&2&1473!!!!!!!!!!محمد بن موسى بن عمران
[1349] - (خ م ق) محمد بن موسى بن عمران، القطان، أبو جعفر، الواسطي.
ابن عم [1] أحمد بن سنان القطان.
روى عن يزيد بن هارون، وسليمان بن حرب، وجمع.
وعنه: البخاري في تفسير سورة (ق)، ومسلم، وابن ماجه، والبزار، وابن خزيمة.
ووثقه ابن حِبَّان.
(*) محمد بن ميسرة هو بن أبي حفصة سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (عمة).


&2&1474!!!!!!!!!!محمد بن ميمون
[1350] - (ع) محمد بن ميمون، المروزي، أبو حمزة، السكري.
محدِّث مرو.
روى عن: الأعمش، وزياد بن علاقة، وعاصم بن أبي النَّجود، وجمع.
وعنه: ابن المبارك، وعبدان في الصلاة، وجمع.
ثقة، عابد، مستجاب الدعوة.
مات سنة سبع، أو ثمان وستين ومئة.


&2&1475!!!!!!!!!!محمد بن النضر بن عبد الوهاب
[1351]محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري. 
	أخو أحمد.
سماعه، وسماع أخيه واحد، كما أسلفناه في ترجمته.
روى البخاري حديثًا عن محمد، عن عبيد الله بن معاذ العنبري، وقيل: إنه هذا.
وقد ذكرنا ذلك في ترجمة أخيه أحمد.
قال ابن عدي في رجال البخاري: محمد بن النضر يشبه أن يكون في رجال الحجاز.
وجزم «الكمال» أن البخاري روى عنه تبعًا لابن عساكر في «نَبَله».
وكذا الكَلَاباذِي نقلًا عن الحاكمين: أنه ابن عبد الوهاب، قال: روى عنه البخاري في تفسير سورة الأنفال.


&2&1476!!!!!!!!!!محمد بن النعمان بن بشير بن سعد
[1352] - (ع إلا د) محمد بن النعمان بن بشير بن سعد، الأنصاري، الخزرجي، أبو سعيد، المدني.
روى عن: أبيه في النحلة، وجده.
وعنه: الزهري.
تابعي، ثقة. 
@%ص352%


&2&1477!!!!!!!!!!محمد بن هشام بن عيسى
[1353] - (خ د س) محمد بن هشام بن عيسى، الطَّالْقاني، أبو عبد الله، المرُّوذِيّ، القصير.
سكن بغداد، جوار الإمام أحمد.
روى عن: إسماعيل ابن عُلية، وسفيان بن عيينة، وجمع.
وعنه: البخاري في آخر عمرة الحديبية، وأبو داود، والنسائي، وابن صاعد، والأرغياني، والسراج، وجمع.
ثقة.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
جاوز التسعين.
وأهمل «النُّبَّل» أبو داود.
وقد قال: حدَثنا محمد بن هشام جار أحمد: حدَّثنا جعفر بن عون.
 (*) (خت) محمد بن أبي الوضاح؛ هو: محمد بن مسلمة [1] بن أبي الوضاح سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: محمد بن مسلم.


&2&1478!!!!!!!!!!محمد بن الوليد بن عامر
[1354] - (ع إلا ت) محمد بن الوليد بن عامر الزُّبيدي أبو الهُذَيل الحِمصي القاضي.
روى عن: سعيد المَقْبُري، والزهري، وعمرو بن شعيب، ومكحول، ونافع، وخلق.
وعنه: إسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب، ويحيى بن حمزة، وجمع.
ثقة، حجة، ثبت.
توفي سنة تسع وأربعين ومئة، وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة ست، أو سبع، عن سبعين سنة.
ذكره البخاري في العلم والطب وصلاة الخوف والبيوع.


&2&1479!!!!!!!!!!محمد بن الوليد بن عبد الحميد
[1355] - (خ م س ق) محمد بن الوليد بن عبد الحميد، القرشي، البُسْري، أبو عبد الله، البصري.
من ولد بُسْر بن أرطاة، ولقبه حمدان.
روى عن: أبي عاصم، وغُنْدَر، ووهب بن جرير، وجمع.
وعنه: البخاري في النكاح والأدب وتفسير سورة الفتح وكتاب خبر الواحد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجه، زاد «النُّبَّل»، و«الكمال»: أبو داود، وجمع.
ثقة، صدوق.
قيل: مات بعد سنة خمسين ومئتين [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ومئة»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1480!!!!!!!!!!محمد بن وهب بن عطية
[1356] - (خ ق) محمد بن وهب بن عطية
وقيل: ابن سعيد بن عطية، السُّلمي، أبو عبد الله، الدمشقي.
روى عن: بقية، والوليد بن مسلم، وجمع.
وعنه: جمع أيضاً، منهم أبو حاتم، وقال: صالح الحديث، وقال الدارقطني: ثقة، ومحمد بن خالد، يقال: إنه الذُّهلي.
روي له حديث الرفاء فقط.


&2&1481!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن حبان
[1357] - (ع) محمد بن يحيى بن حَبان ـ بالفتح وبموحدة ـ بن منقذ، المازني، أبو عبد الله، المدني، الفقيه.
روى عن: أنس بن مالك، ورافع بن خَديج، ووالده، وعمه واسع، وجمع.
وعنه: الزهري، ومالك، وربيعة، والليث.
ثقة، ثبت، صاحب حلقة بالمدينة.
مات بها، سنة إحدى وعشرين ومئة، عن أربع وسبعين.
ذكره البخاري في الجهاد والعتق والوضوء.


&2&1482!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ
[1358] - (خت مق ل) محمد بن يحيى بن سعيد بن فَرُّوخ، القطان، أبو صالح، البصري.
والد أحمد، وصالح.
روى عن: سفيان بن عيينة، وأبيه، وابن مهدي، وجمع.
وعنه: البخاري في «جامعه» تعليقًا، «نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ» [البقرة: 223]، و«التاريخ»، ومسلم في «مقدمة كتابه» بواسطة، وبواسطتين، وأطلق «النُّبَّل» روايته عنه، وروى أبو داود في «مسائله» عن رجل عنه، وعنه ابناه أيضًا، وجمع.
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
وقيل: ست، كذا في «التهذيب».
وفيه نظر فإن من جملة من روى عنه: الحسن بن يعلى [1] ، وأبو يعلى، وإنما دخلا البصرة بعد موت أبي الوليد الطيالسي، في حدود الثلاثين ومئتين، وصوابه: سنة ثلاث وثلاثين، وكذا صُرِّحَ به. 
@%ص353%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: الحسن بن سفيان.


&2&1483!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد
[1359] - (خ 4) محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد، الذهلي، أبو عبد الله، النيسابوري.
الإمام، الحافظ، الثقة، أمير المؤمنين في الحديث، وإمام أهل زمانه.
روى عن: ابن مهدي، وعبد الرزاق، والحُميدي، وخلق.
وعنه: البخاري في الصوم والطب والجنائز والعتق وغير ذلك، ولا يكاد يفصح باسمه؛ لما جرى بينهما، فتارة يقول: حدَّثنا محمد ولا ينسبه، وتارة ينسبه إلى أبيه، وإلى جده، وإلى جد أبيه، ولم يقل قط: حدَّثنا محمد بن يحيى.
وروى عنه أيضًا: الأربعة، والنسائي في «الكنى» عن الخفَّاف عن آخر عنه، وابن خزيمة، وأبو عَوانة، وخلائق.
مات سنة ثمان وخمسين ومئتين على الأصح، عن نيِّف وثمانين.
وقال أبو قريش الحافظ: كنتُ عند أبي زرعة، فجاء مسلم، فسلَّم وجلس، وتذاكرا، فلما أن قام قلت له: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح، فقال أبو زرعة: فلم ترك الباقي؟ ثم قال: ليس لهذا عقل، لو دارى محمد بن يحيى لصار رجلًا.
قلت: وروى عنه أبو إسحاق الفقيه راوي صحيح مسلم.


&2&1484!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن عبد العزيز
[1360] - (خ م س) محمد بن يحيى بن عبد العزيز، اليَشْكُري، أبو علي، الصائغ، المروزي.
روى عن: حبيب الجلاب، وعبدان، وجمع.
وعنه: البخاري في الطب، ومسلم، والنسائي، والحكيم الترمذي، وجمع.
ثقة.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
 (*) أمَّا محمد بن يحيى بن خالد المروزي المعروف بالشعراني فآخر.


&2&1485!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن علي
[1361] - (خ) محمد بن يحيى بن علي. أبو غسان.
يكتب في رجال الأربعة [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في رجال الأربعة للمؤلف قال: (خ) محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد الكناني أبو غسان المدني.
روى عن: مالك والدراوردي وجمع. وعنه: ابنه علي والزبير بن بكار وأبو أحمد، قيل: إنه ابن عبد الوهاب الفراء، وقيل: ابن يوسف البيكندي، وقيل: مرَّار بن حمويه. صدوق. وبه جزم الكلاباذي. ثقة، ربما خالف.
 ثم كتب المؤلف على الهامش مقابل الترجمة: يحول إلى رجال البخاري، فإني ذكرته سهوًا.


&2&1486!!!!!!!!!!محمد بن يزيد
[1362] - (خ) محمد بن يزيد، الحزامي، الكوفي، البزاز.
روى عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وجمع.
وعنه: البخاري في مناقب الصديق، والدارمي، وجمع.
وثقه ابن حِبَّان.
وجهله أبو حاتم.
كذا ذكره البخاري، وأبو حاتم، وغير واحد مفردًا عن أبي هشام الرفاعي، وهو الصحيح، وهو ما ذكره الكَلَاباذِي، وأبو الفتح بن أبي الفوارس.
وزعم بعض من ذكر شيوخ البخاري ـ وهو ابن عدي ـ أنه هو، وهو غلط.
(*) وفي طبقته آخر: نخعي كوفي أيضًا.
(*) وآخر: حنفي كوفي أيضًا.
(*) محمد بن أبي يعقوب الضبي. هو: محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب سلف.
(*) (خ) محمد بن أبي يعقوب الكرماني. هو: محمد بن إسحاق بن منصور سلف.


&2&1487!!!!!!!!!!محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد
[1363] - (خ م ت س) محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد، الكندي، المدني، الأعرج.
ابن بنت السائب بن يزيد، وهو ابن أخت النمر، وقيل: ابن ابنه، وقيل: ابن أخيه.
روى عن: السائب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وجمع.
وعنه: ابن جريج، ومالك، ويحيى القطان، وحاتم بن إسماعيل في جزاء الصيد، وجمع.
ثقة، صدوق، مقل.
له عند البخاري فرد حديث عن السائب: «حُجَّ بي مع رسول الله وأنا ابن سبع سنين».


&2&1488!!!!!!!!!!محمد بن يوسف بن واقد
[1364] - (ع) محمد بن يوسف بن واقد، الضَّبِّيُّ، مولاهم، أبو عبد الله، الفِرْيابي، مولى بني ضبَّة.
محدِّث قَيْسَاريَّة الشام.
أدرك الأعمش.
وروى عن: فطر بن خليفة، وعمر بن ذر، والسفيانين، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم.
وروى عن إسحاق غير منسوب عنه في الصلاة، ومسلم، والأربعة بواسطة، والنسائي في «كناه» بأكثر من واسطة،
@%ص354]][181/أ]
والذهلي، وهو ابن وارة، وجمع [1] .
ثقة، ثبت، صالح.
مات سنة اثنتي عشرة ومئتين، عن اثنتين وتسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل.


&2&1489!!!!!!!!!!محمد بن يوسف
[1365] - (خ) محمد بن يوسف، البخاري، أبو أحمد، البِيْكَندي، ويقال: الباكندي أيضًا.
روى عن: أحمد، وابن عيينة، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم والحدود والردة وغزوة أحد وبدء الخلق وصفة رسول الله، وأحمد بن سيار المروزي، وغيرهما.


&2&1490!!!!!!!!!!محمد
[1366] - (خ) محمد.
غير منسوب.
عن: أحمد بن أبي سُريج الرازي.
قيل: إنه ابن يحيى الذهلي، وعن أحمد بن أبي شعيب الحراني قيل: إنه الذهلي.
وقيل: محمد بن إبراهيم البُوشَنْجي.
وقيل: ابن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
وعن إسحاق بن محمد الفروي قيل: إنه الذهلي، وعن سريج بن النعمان الجوهري كذلك، وعن عبد الله بن رجاء الغُدَاني كذلك، وعن عبد الله بن يزيد المقرئ كذلك.
وعن عثمان بن فرقد قيل: إنه محمد بن سلَام البيكندي.
وقيل: محمد بن عقبة الشيباني.
وقيل: محمد بن مقاتل المروزي.
وعن عثمان بن الهيثم المؤذِّن قيل: إنه الذُّهلي، وعن محاضِر بن المورِّع كذلك.
وعن يحيى بن صالح الوَحَّاظي قيل: إنه أبو حاتم الرازي.
وعن يعلى [بن] عبيد الطَّنافسي قيل: إنه الذهلي.
روى عنه: البخاري.
آخر المحمدين، ولله الحمد.


&2&1491!!!!!!!!!!مالك بن إسماعيل بن درهم
[1367] - (ع) مالك بن إسماعيل بن درهم، ويقال: ابن زياد بن درهم، أبو غسان، النهدي، مولاهم، الكوفي، الحافظ.
ابن بنت إسماعيل بن حماد ابن أبي سليمان [1] .
روى عن: إسرائيل، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وخلق.
وعنه: البخاري في الوضوء وبدء الخلق والنكاح، والباقون بواسطة، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازي، والدمشقي، وخلق.
وكان ثقة، حجة، عابدًا، قانتًا.
مات سنة تسع عشرة ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: «ابن بنت حماد ابن أبي سليمان».


&2&1492!!!!!!!!!!مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر
[1368] - (ع) مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر، أبو عبد الله، الأصبحي، المدني.
إمام دار الهجرة.
روى عن: نافع، والزهري، والمقبُري، وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص وهي التي يقول: «وليس يرثني إلا ابنة»، لكنها تابعية، وخلق.
وأبو عامر هذا، قال ابن حزم: اسمه نافع، كان في زمن رسول الله، وولده مالك تابعي، سمع عثمان.
وعنه: ابن مهدي، وابن القاسم، وأبو مصعب، وابن وهب، والشافعي، وخلق.
ولد سنة ثلاث وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين ـ عن نيف وثمانين ـ ومئة [1] ، في ربيع الأول.
ومناقبه مفردة بالتأليف.
وحمل به ثلاث سنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولو أنه قدم كلمة مئة على «عن نيف وثمانين» لكان أجود.


&2&1493!!!!!!!!!!مالك بن أوس بن الحدثان
[1369] - (ع) مالك بن أوس بن الحَدَثان، أبو سعيد، النَّصري ـ بالنون ـ.
مختلف [في] صحبته، وقال البخاري، وغيره: لا يصح له صحبة.
سمع عمر، وعثمان، وعليًا، وغيرهم.
وأرسل عن رسول الله.
وقيل: إنه رأى الصديق.
وعنه: عكرمة، والزهري، وابن المنكدر، وجمع.
ثقة.
مات سنة اثنتين وتسعين، وقيل: إحدى.


&2&1494!!!!!!!!!!مالك ابن بحينة
[1370] - (خ س) مالك ابن بُحَيْنة.
حديث: «آلصبح أربعًا؟!».
وعنه: حفص بن عاصم، وحديث السهو.	
وعنه: محمد بن يحيى بن حَبَّان.
قال النسائي: هذا خطأ، والصواب: عبد الله بن مالك ابن بُحينة.
 (*) مالك بن جُعْشُم.هو: مالك بن مالك. يأتي.
 (*) مالك بن أبي حمزة أبو عطية، الوادعي. يأتي في الكُنى. 
@%ص356%


&2&1495!!!!!!!!!!مالك بن الحويرث
[1371] - (ع) مالك بن الحُوَيرث، أبو سليمان، الليثي.
له صحبة، وورود، ثم رجع إلى أهله، ونزل البصرة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أبو قلابة الجَرْمي، وجمع.


&2&1496!!!!!!!!!!مالك بن دينار
[1372] - (خت 4) مالك بن دينار، السامي، الناجي، أبو يحيى، الزاهد.
أحد الأعلام.
روى عن: أنس، والحسن البصري، وجمع.
وعنه: أبان، وهمام، وخلائق.
ثقة.
مات سنة ثمان [1] ، أو سبع وعشرين ومئة، وقيل: ثلاثين، أو إحدى.
كان يكتب المصاحف، ويقتات.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب»، و«القراءة خلف الإمام».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: 123 أو 127هـ


&2&1497!!!!!!!!!!مالك بن ربيعة
[1373] - (ع) مالك بن ربيعة، أبو أُسيد، الساعدي.
بدري، ذهب بصره في آخر عمره.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أنس، وابناه: حمزة والزبير، وجمع.
مات سنة ستين، أو أربعين، أو ثلاثين، ابن نيف وسبعين.
وهو آخر من مات من البدريين.
له حديث: «خير دور الأنصار بنو النجار».


&2&1498!!!!!!!!!!مالك بن سعير بن الخمس
[1374] - (خ 4) [1] مالك بن سُعَير بن الخِمْس، التميمي، أبو محمد، أو أبو الأحوص، أو أبو مالك، الكوفي.
روى عن: الأعمش، وهشام، وفرات بن أحمد، وجمع.
وعنه: علي بن حرب، وأحمد بن الأزهر، وجمع.
مختلف فيه.
صدقه أبو زرعة، وأبو حاتم.
وضعفه أبو داود. زعموا أنه مات قبل ابن عيينة.
ووثقه ابن حِبَّان.
وذكره البخاري في المتابعات، وأبو داود في «القدر».
روى عنه علي غير منسوب، وهو ابن سلمة اللَّبَقي في تفسير المائدة والدعوات.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في «التهذيب»: (خ قد س ق).


&2&1499!!!!!!!!!!مالك بن صعصعة
[1375] - (خ م ت س) مالك بن صعصعة، الأنصاري، المازني.
له صحبة.
روى عن: رسول الله حديث المعراج بطوله، ويقال: إنه ليس في أحاديث المعراج أصح ولا أحسن منه.
وعنه: أنس.
 (*) مالك بن عامر. ويقال: ابن أبي عامر، أبو عطية، الوادعي. يأتي.


&2&1500!!!!!!!!!!مالك بن أبي عامر
[1376] - (ع) مالك بن أبي عامر، الأصبحي، أبو أنس، ويقال: أبو محمد، المدني.
جد الإمام مالك.
ويقال: اسم أبي عامر: عمرو.
وقد أسلفنا عن ابن حزم فيه خلافه.
روى عن: عمر، وعثمان، وعائشة، وجمع.
وعنه: بنوه: أنس وأبو سهل نافع في الإيمان والرَّبيع، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وسبعين.
وفي الكَلَاباذِي عن الواقدي: أنه مات سنة اثني عشرة ومئة، عن سبعين، أو ثنتين وسبعين.
وتبعه «الكمال»، وابن طاهر.
وخطأه «التهذيب»، فإنه قد سمع من عمر ومن بعده.


&2&1501!!!!!!!!!!مالك بن مالك بن جعشم بن مالك
[1377] - (خ ق) مالك بن مالك بن جعشم بن مالك، المُدْلِجي.
أخو سراقة، ووالد عبد الرحمن.
وأكثر ما يأتي منسوبًا إلى جده.
روى عن: أخيه.
وعنه: ابنه عبد الرحمن.
وُثِّق.
وقد سلف حديثه في ترجمة ابنه.


&2&1502!!!!!!!!!!مالك بن مغول
[1378] - (ع) مالك بن مِغْوَل، البجلي، أبو عبد الله، الكوفي.
روى عن: سماك بن حرب، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: شعبة، وأبو نُعيم، وقَبيصة بن عقبة، وجمع.
ثقة، حجة، مبرز في الصلاح.
مات سنة تسع وخمسين ومئة، وقيل: سبع، وقيل: ثمان.
البخاري في أول المغازي، والأشربة.


&2&1503!!!!!!!!!!مالك بن يخامر
[1379] - (خ 4) مالك بن يَخامِر، وقيل: أَخامِر، السَّكْسَكي، الأَلْهاني، الحِمصي.
يقال: له صحبة.
روى عن: معاذ، ومعاوية، وجمع.
وعنه: ابناه: عبد الله وعبد الرحمن، ومعاوية في التوحيد، ومكحول، وجمع.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته»	.
مات سنة سبعين، أو اثنتين وسبعين. 
@%ص357%


&2&1504!!!!!!!!!!مبارك [بن فضالة] بن أبي أمية
[1380] - ( [1] ) مبارك [بن فضالة] بن أبي أمية. القرشي، مولى آل الخطاب، العدوي، أبو فَضالة، البصري.
عالم.
أخو: مفضَّل، وعبد الرحمن، وعبيد الرحمن.
روى عن: الحسن البصري، وبكر المزني، وثابت البُناني، وجمع.
وعنه: هدبة، وابن المبارك، ووكيع، وجمع.
قال عفان: ثقة، من النساك، وكان، وكان.
وقال أبو زرعة: إذا قال: حدثنا، فهو ثقة. [2]
وقال النسائي: ضعيف.
واستشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
توفي سنة خمس وستين ومئة، وقيل: ست.
وقال الدِّمْياطي: سنة أربع، أو خمس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] طمست الرموز في الأصل وفي «التهذيبين»: (خت د ت ق).
[2] زاد في «التهذيب»: (يدلس كثيراً )


&2&1505!!!!!!!!!!مبشر بن إسماعيل
[1381] - (ع) مبشِّر بن إسماعيل، الحلبي، أبو إسماعيل، الكلبي، مولاهم.
روى عن: الأوزاعي، وجعفر بن بُرقان، وشعيب ابن أبي حمزة، وجمع.
وعنه: أحمد، ودُحيم، وجمع.
ثقة.
مات سنة مئتين، بحلب.


&2&1506!!!!!!!!!!المثنى بن سعيد
[1382] - (ع) المثنى بن سعيد
الضُّبَعي؛ لنزوله فيهم، أبو سعيد، البصري، القَسَّام، الذَّارَّع، القصير.
ويقال: إنه أخو ريحان، وروح، والمغيرة.
رأى أنسًا.
وروى عن: قتادة، وجمع.
وعنه: ابن علية، والقطَّان، ووكيع، وخلق.
ثقة.
له ذكر في البخاري في إسلام أبي ذر، وذكر بني إسرائيل.


&2&1507!!!!!!!!!!مجاشع بن مسعود
[1383] - (خ م ق) [1] مجاشع بن مسعود، السُّلَمي [2] .
أخو مجالد، ولهما صحبة.
أمهما: مُليكة بنت سفيان.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أبو عثمان النَّهدي، وجمع.
قتل يوم الجمل، قبل الاجتماع الأكبر.
ويقال: إنَّ ابن عباس حكى عنه حكاية.
روى له البخاري ومسلم حديث المبايعة، ومسلم حديث: «لا هجرة»، وأبو داود وابن ماجه [3] في الجَذَعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م د ق).
[2] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: الأسلمي.
[3] في الأصل: رمز (ت)، ويحتمل (ق) أو (ن)، والمثبت موافق لكتب التراجم.


&2&1508!!!!!!!!!!مجالد بن مسعود
[1384] - (خ م) مجالد بن مسعود، السلمي.
أخو مجاشع.
يكنى أبا معبد، لهما صحبة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أبو عثمان النهدي.
قتل أيضًا يوم الجمل، سنة ست وثلاثين.


&2&1509!!!!!!!!!!مجاهد بن جبر
[1385] - (ع) مجاهد بن جبر ـ ويقال: ابن جبير، والأول أصح ـ المكي، أبو الحجاج، القرشي، المخزومي.
مولى السائب بن أبي السائب المخزومي، أو مولى ابنه عبد الله، أو قيس بن السائب.
روى عن: أبي هريرة، وابن عباس، وسعيد، وعائشة ـ وقال ابن معين: لم يسمع منها ـ وخلق.
وعنه: قتادة، وابن عون، وأيوب السختياني، وسيف بن سليمان [1] في العلم، وخلائق.
ثقة، إمام في القراءات والتفسير.
مات سنة أربع ومئة، وقيل: سنة مئة، أو إحدى، أو اثنتين، أو ثلاث، عن نيف وثمانين.
رأى هاروت وماروت، وكاد أن يتلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: سيف بن أبي سليمان.


&2&1510!!!!!!!!!!مجزأة بن زاهر بن الأسود
[1386] - (خ م [1] ) مَجْزَأة بن زاهر بن الأسود، الأسلمي، الكوفي، مولى قريش.
روى عن: أبيه، وابن أبي أوفى، وجمع.
وعنه: شعبة، وإسرائيل في عمرة الحديبية، وجمع.
ثقة.
روى له مسلم فرد حديث في الدعاء في الطهارة من الذنوب، ورواه البخاري، والنسائي.
&فائدة:&
قال صاحب «المطالع»: مجزأة: بفتح الميم، وكسرها، وقال أبو علي الجياني: مهموز، وقال غيره: لا يهمز.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م س).


&2&1511!!!!!!!!!!مجمع بن يزيد بن جارية
[1387] - (خ د س ق) مُجَمِّع بن يزيد بن جارية، الأنصاري، المدني.
أخو عبد الرحمن، وجد مجمع بن يعقوب.
له صحبة، ورواية، وعن عتبة بن عُوَيم بن ساعدة، وخنساء بنت خِذام.
وعنه: ابنه يعقوب، وعكرمة بن سلمة، والقاسم بن محمد.
وهو ابن أخي مجمِّع بن جارية، وقيل: هما واحد، ينسب تارة إلى أبيه، وتارة إلى جده، فالله أعلم.
وقيل: إنه الذي جمع القرآن. 
@%ص358%


&2&1512!!!!!!!!!!محارب بن دثار
[1388] - (ع) محارب بن دِثار، السدوسي، أبو دِثار، الكوفي، قاضيها.
روى عن: جابر، وابن عمر، والأسود بن يزيد، وجمع.
وعنه: شعبة، والسفيانان، وابنه النضر، وجمع.
ثقة، مأمون، صدوق، من كبار العلماء، والزهاد.
اجتمع فيه: الحلم، والصبر، والسخاء، والشجاعة، والبيان، والتواضع، والعفاف، وهذه الخصال إذا اجتمعن في رجل في الجاهلية سوَّدوه.
مات سنة ست عشرة ومئة.


&2&1513!!!!!!!!!!محاضر بن المورع
[1389] - (خت م د س) محاضر بن المُوَرِّع الهَمْداني اليامي، أبو المورِّع الكوفي.
روى عن: الأعمش، وعاصم الأحول، وجمع.
وعنه: أحمد، والذهلي، وجمع.
صدوق، مغفَّل.
مات سنة ست ومئتين.
استشهد به البخاري، وانفرد عنه مسلم بحديث أبي هريرة: «من يدعوني فأستجيب له».
 (*) محبوب بن الحسن هو محمد بن الحسن بن هلال سلف.


&2&1514!!!!!!!!!!محل بن خليفة
[1390] - (خ د س ق) مُحِلُّ بن خليفة الطائي، الكوفي.
روى عن: جده عدي بن حاتم الطائي، ومِلحان بن زياد، وأبي السمح خادم رسول الله.
وعنه: الثوري، وشعبة، وأبو مجاهد الطائي في الزكاة وصفة رسول الله.
ثقة، صدوق.
(*) فأمَّا مُحِلُّ بن مُحْرز الضبِّيُّ.
عن: الشَّعْبي، فأصغر منه. توفي مع معمر. ذكرناه مع رجال الأربعة.


&2&1515!!!!!!!!!!محمود بن آدم
[1391][1] محمود بن آدم أبو أحمد، ويقال: أبو عبد الرحمن المروزي.
عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير، ومحمد بن فضيل، وغيرهم.
وعنه: البخاري فيما ذكر ابن عدي وحده.
وُثِّق.
مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.
قال الخليلي: وسمع منه أبو داود، وابنه عبد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: (خ).


&2&1516!!!!!!!!!!محمود بن الربيع
[1392] - (ع) محمود بن الربيع، الخزرجي، أبو نعيم.
الذي عقل عن رسول الله مَجة مَجها في وجهه من دلو من بئر كانت في دارهم، وهو ابن أربع أو خمس، وكان ختن عبادة بن الصامت.
نزل بيت المقدس.
روى عن: رسول الله، وعن عِتبان بن مالك، وغيره.
وعنه: أنس، والزهري، وجمع.
مات سنة تسع وسبعين، عن ثلاث وسبعين.


&2&1517!!!!!!!!!!محمود بن غيلان
[1393] - (ع إلا د) محمود بن غَيلان، العدوي، مولاهم، أبو أحمد، المروزي، الحافظ.
نزيل بغداد.
روى عن: ابن عيينة، وبشر بن السري، وعبد الرزاق، وأبي نعيم، وجمع.
وعنه: الجماعة سوى أبو داود، وابن خزيمة، والبغوي، وجمع.
ثقة، حبس بسبب القرآن.
مات سنة تسع وثلاثين ومئتين، وقيل: سنة تسع وأربعين.


&2&1518!!!!!!!!!!مخارق بن خليفة
[1394] - (خ قد ت س) مُخارق بن خليفة، أو ابن عبد الله، أو ابن عبد الرحمن، الأحمسي، أبو سعيد، الكوفي.
روى عن: طارق بن شهاب الأحمسي.
وعنه: السفيانان، وشعبة، وشريك، وإسرائيل في تفسير سورة المائدة.
ثقة.
قال الأصمعي في «اشتقاقه»: مخارق، أصله من التخرق والتفرق في وجوه الخير.


&2&1519!!!!!!!!!!مخرمة بن سليمان
[1395] - (ع) مَخرمة بن سليمان، الأسَدي، الوالِبي، المدني، ووالِبة حي من بني أسد بن خزيمة.
روى عن: ابن الزبير، وكُريب، وأسماء بنت الصديق، وجمع.
وعنه: مالك، وابن أبي الزناد، وعمرو بن شعيب ـ ومات قبله ـ وعبد ربه ابن سعيد في الصلاة وتفسير آل عمران.
ثقة.
قتلته الحرورية بقُديد، سنة ثلاثين ومئة، عن سبعين سنة.


&2&1520!!!!!!!!!!مخلد بن مالك
[1396] - (خ) مخلد بن مالك، أبو جعفر، الرازي.
روى عن: ابن عيينة، وأبي عوانة، والدراوردي، وجمع.
وعنه: البخاري 
@%ص359%
 في غزوة أحد، ـ ووهم الحاكم فقال: ومسلم أيضًا ـ، والحسن بن سفيان، وجمع.
ثقة.
مات سنة إحدى وأربعين ومئتين.
ومات بعده [1] مخلد بن مالك الحراني بسنة.
روى له النسائي في «مسند علي».
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مات مخلد بن مالك الحراني سنة 242هـ لذلك أضفت الهاء.


&2&1521!!!!!!!!!!مخلد بن يزيد
[1397] - (ع إلا ت) مخلد بن يزيد القرشي الحراني، أبو يحيى.
روى عن: الثوري، ويحيى بن سعيد، وابن جريج.
وعنه: الجماعة سوى الترمذي [1] ، وأحمد، وإسحاق، وجمع.
ثقة.
مات سنة ثلاث وتسعين ومئة.
ذكره البخاري في أواخر الأدب والجمعة وبدء الخلق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مسلم روى عنه بواسطة.


&2&1522!!!!!!!!!!مخول بن راشد
[1398] - (ع) مُخَوَّل بن راشد، النهدي، مولاهم، أبو راشد ابن أبي المجالد، الكوفي، الحناط.
أخو مجاهد، وجد إبراهيم بن إبراهيم [1] .
روى عن: أبي جعفر الباقر، ومسلم البَطِين، وأبي سعد المدني.
وعنه: شعبة، وأبو عَوانة، والثوري، وغيرهم.
ثقة، ليس بكثير الحديث.
توفي في خلافة أبي جعفر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عبارة المزي: «جدُّ مخوَّل بن إبراهيم بن مخوَّل بن راشد».


&2&1523!!!!!!!!!!مرار بن حمويه بن منصور
[1399] - (ق) [1] مَرَّار بن حمويه بن منصور
الثقفي، أبو أحمد، الهَمْذاني، الفقيه. يقال: إنه من ولد أبي بكرة الثقفي.
روى عن: القعنبي، وأبي نعيم، وأبي الوليد، وجمع.
وعنه: ابن ماجه، وأبو عروبة.
روى البخاري حديثًا في قصة خيبر في الشروط، عن أبي أحمد، عن أبي غسان محمد بن يحيى، فقيل: إنه ذا، وقيل: البيكندي، وقيل: محمد بن عبد الوهاب الفراء.
كان ثقة، عالمًا، فقيهًا، سنيًا.
قتل في السنة شهيدًا، سنة أربع وخمسين ومئتين، عن أربع وخمسين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا عند المصنف والمزي، وفي «تهذيب التهذيب»: (خ ق).


&2&1524!!!!!!!!!!مرثد بن عبد الله
[1400] - (ع) مَرْثَد بن عبد الله اليَزني أبو الخير المصري، ويزن: بطن من حِمْيَر.
قال الأصمعي: مرثد، من الرثد، وهو بضد المتاع بعضه على بعض، قال: ويزن، مكان نرى أنه ينسب إليه ذو يزن، كما قالوا ذو كلاع، وذو نُواس.
روى عن: حذيفة البارقي، وعمرو بن العاص، وأبي نضرة الغفاري، وأبي أُمامة، وجمع.
وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وابن شماسة، وجمع.
ثقة، مفتي أهل مصر في زمانه.
مات سنة تسعين.


&2&1525!!!!!!!!!!مرجى بن رجاء
[1401] - (خت) مُرَجَّى بن رجاء، اليشكري، ويقال: العدوي، أبو رجاء، البصري.
خال أبي عمر الضرير، أو الحوضي.
روى عن: ابن إسحاق، وجمع.
وعنه: حَرَمي بن عمارة، وجمع.
وثقه أبو زرعة.
وضعفه ابن معين، وأبو داود مرة.
استشهد له البخاري بحديث واحد، في أكل التمر قبل الأضحى [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، والصواب: «الفِطر»، كما في «تهذيب الكمال».


&2&1526!!!!!!!!!!مرحوم بن عبد العزيز
[1402] - (ع) مرحوم بن عبد العزيز البصري، العطار، الأموي، أبو محمد، مولى آل معاوية. وهو جد بشر بن عُبَيس بن مرحوم.
روى عن: أبيه، وأبي عمران الجوني، وثابت، وجمع.
وعنه: ابن راهويه، وابن ابنه بشر بن عبيس بن مرحوم، وابن المديني، ومسدد، وجمع.
ثقة، عابد، متألِّه.
مات سنة سبع وثمانين ومئة، عن نيف وثمانين.
له عند مسلم فرد حديث، في فضل الذكر.


&2&1527!!!!!!!!!!مرداس بن مالك
[1403] - (خ) مرداس بن مالك، الأسلمي.
له صحبة، ورواية.
وكان من أصحاب الشجرة.
وعنه: زياد بن عِلاقة، وقيس بن أبي حازم حديث: «يذهب الصَّالحون الأول فالأول».
قال الأصمعي: ومرداس من الردس، وهو ضرب الجبل بالمعول والصخرة العظيمة.
وقال الزبيدي: ردست الشيء ردسًا، دككته بشيء صلب، والاسم المردس. 
@%ص360%


&2&1528!!!!!!!!!!مرة بن شراحيل
[1404] - (ع) مُرَّة بن شَراحيل الهَمْداني، البَكِيلي، أبو إسماعيل، الكوفي، المعروف بمُرَّة الطَّيِّب، ومُرَّة الخير، لقب بذلك لعبادته.
روى عن: عمر، وابن مسعود، وزيد بن أرقم، وجمع.
وعنه: الشَّعْبي، والسَّبِيعي، وجمع.
ثقة، عابد، سجد حتى أكل التراب جبهته، فكسي به نورًا.
توفي زمن الحجاج، بعد الجماجم، وقيل: سنة ست وسبعين.


&2&1529!!!!!!!!!!مروان بن الحكم
[1405] - (خ 4) مروان بن الحكم، الأموي، أبو عبد الملك، المدني.
أمه: أم عثمان، آمنة بنت علقمة.
ولد بعد الهجرة بسنتين، وقيل: بأربع.
وكان أصغر من عبد الله بن الزبير بأربعة أشهر.
ولم يصح له سماع من رسول الله.
وروى عن رسول الله حديث الحديبية بطوله.
وله عن: عثمان، ويَسَرة، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة، وجمع.
وعنه: ابن المسيب، وعروة، ومجاهد، وابنه عبد الملك، وجمع.
ودولته تسعة أشهر، وأيام.
هلك في رمضان، سنة خمس وستين، عن نيف وستين.


&2&1530!!!!!!!!!!مروان بن شجاع
[1406] - (خ د ت ق) مروان بن شجاع، الجزري، الحراني، أبو عبد الله، الأموي، مولى محمد بن مروان بن الحكم.
نزل بغداد.
وهو عم الخضر بن محمد بن شجاع الجزري.
ويقال له: الخصيفي؛ لكثرة روايته عن خصيف.
روى عن: خُصَيف، وسالم بن عَجْلان، وجمع.
وعنه: أحمد، وابن معين، وابن عرفة، وجمع في الشهادات والطب.
ثقة، صدوق.
وقال أبو حاتم: صالح، ليس بذاك القوي، في بعض ما يرويه مناكير، يكتب حديثه.
مات سنة أربع وثمانين ومئة.


&2&1531!!!!!!!!!!مروان بن معاوية بن الحارث
[1407] - (ع) مروان بن معاوية بن الحارث، الفَزَاري، أبو عبد الله، الحافظ، الكوفي.
ابن عم أبي إسحاق الفَزَاري.
سكن مكة، ثم دمشق، ومات بها، ويقال: مات بمكة.
روى عن: عاصم الأحول، وحميد الطويل، والأعمش، وخلائق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن عرفة، وخلائق.
 ثقة ثبت، أكثر عن المجهولين.
مات فجاءة، سنة ثلاث وتسعين ومئة، قبل التروية بيوم.


&2&1532!!!!!!!!!!مروان الأصفر
[1408] - (خ م د ت) مروان الأصفر، أبو خلف، البصري.
يقال: مروان بن خاقان، وقيل: إنهما اثنان.
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وأنس، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: شعبة، وخالد الحذَّاء، وجمع.
ثقة.
له حديث الإهلال.
وليس له عند مسلم، والترمذي، وأبي داود غيره [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: ليس له عند مسلم والترمذي غيره.


&2&1533!!!!!!!!!!مزاحم بن أبي مزاحم زفر
[1409] - (خت م س) مزاحم بن أبي مزاحم زفر، الكوفي.
روى عن: الشَّعْبي، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز.
وعنه: الثوري، وشعبة، وشريك.
ثقة.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، روى له في «الأدب».
روى له مسلم، والنسائي حديثًا واحدًا في النفقة.
 (*) أمَّا مزاحم بن زفر الكوفي. أخو عثمان، فآخر.
روى عنه: أبو نعيم ضرار، وأبو [1] الربيع الزهراني. ثقة أيضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أبو) من دون واو.


&2&1534!!!!!!!!!!المستورد بن شداد بن عمرو
[1410] - (خت م 4) المستورد بن شداد بن عمرو، القرشي، الفهري.
له، ولأبيه صحبة.
سكن الكوفة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: قيس بن أبي حازم، وجمع.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
له عند النسائي حديث واحد في مثل الدنيا في الآخرة [أخرجه] مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه.


&2&1535!!!!!!!!!!مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد
[1411] - (خ د ت س) مُسدَّد بن مُسَرْهَد بن مُسَرْبَل بن مستورَد
ويقال: بن مرعبل، رقية العقرب، ويقال بعد مسربل: مغربل بن أرمك بن ماهك.
الأسدي، البصري، الحافظ، أبو الحسن.
روى عن: حماد بن زيد، وأبي عوانة، وجمع.
وعنه: البخاري في الإيمان، وأبو داود، وأبو داود أيضًا عن محمد بن محمد بن خلاد عنه، والترمذي والنسائي بواسطة، وجمع.
ثقة.
مات سنة ثمان وعشرين ومئتين.


&2&1536!!!!!!!!!!مسروق بن الأجدع
[1412] - (ع) مسروق بن الأجدع [1] الهَمْداني، الوادعي، الكوفي. 
أحد الأعلام.
يقال: إنه سُرق وهو صغير، وأسلم أبوه.
روى عن: الخلفاء الأربعة، وجمع.
وعنه: النخعي، وأبو إسحاق، وخلق.
البخاري في الإيمان والزكاة. 
@%ص361%
ما ولدت همدانية مثله، وكان أعلم بالفتيا من شريح، وحج، فما نام إلا ساجدًا، وقام حتى ورمت قدماه.
مات سنة ثلاث وستين.
وقال أبو نعيم: سنة اثنتين، عن ثلاث وستين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية الأصل : في نسبه مُعَمِّرٌ بفتح الميم الاولى وكسر الثانية .


&2&1537!!!!!!!!!!مسعر بن كدام بن ظهير
[1413] - (ع) مسعر بن كِدام بن ظُهَير الهلالي العامري، أبو سلمة، الكوفي العَلَم.
روى عن: عطاء، وسعيد بن أبي بردة، وقيس بن مسلم، وخلق.
وعنه: القطان، ويحيى بن آدم، وابن إسحاق، والسفيانان، وجمع.
له ألف حديث.
قال القطان: ما رأيت مثله.
وقال شعبة: كنا نسمِّيه المصحف من إتقانه.
مات سنة خمس وخمسين ومئة، وقيل: سنة ثلاث.


&2&1538!!!!!!!!!!مسكين بن بكير
[1414] - (خ م د س) مسكين بن بُكير، الحرَّاني، أبو عبد الرحمن، الحذَّاء.
روى عن: الثوري، وشعبة، وجمع.
وعنه: أحمد، وجمع.
صدوق، يغرب، وله إفرادات.
قال أحمد: لا بأس به، ولكن في حديثه خطأ.
مات سنة ثمان وتسعين ومئة.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه: عبد الله بن محمد النُّفَيلي في آخر تفسير سورة البقرة.
روى البخاري عن محمد غير منسوب، عن النُّفيلي.
قال الحاكم: محمد هذا هو ابن إبراهيم البوشنجي، وهذا الحديث مما أملاه بنيسابور البوشنجي.


&2&1539!!!!!!!!!!مسلم بن إبراهيم
[1415] - (ع) مسلم بن إبراهيم، الأزدي، الفراهيدي، مولاهم، أبو عمرو، البصري، الحافظ.
وفراهيد من الأزد.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي، وقُرَّة، وحماد بن سلمة، وشعبة، وابن المبارك، وابن عون حديثًا، وخلق.
وعنه: البخاري في الإيمان والمظالم، وأبو داود، والباقون بواسطة، وأبو داود في «القدر»، عن أحمد بن علي.
وعنه: الترمذي في الإخوة عن زكريا عن أحمد بن خليل القومسي عنه، وخلق منهم الدارمي، وعبد، ومحمد بن الضُّرَيس، وأبو خليفة.
ثقة، مأمون.
مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين.
وقيل: سنة إحدى وعشرين، حكاه الدِّمْياطي، قال: وولد سنة ثلاث وثلاثين [ومئة].


&2&1540!!!!!!!!!!مسلم بن سالم
[1416] - (ع إلا ت) مسلم بن سالم.
النهدي، أبو فَروة، الكوفي، الأصغر، الجهني؛ لنزوله فيهم.
روى عن: عبد الله بن عُكَيم، والحسن البصري، وابن أبي ليلى، وجمع.
وعنه: السفيانان، وشريك بن عبد الله، وعبد الواحد بن زياد في الأنبياء، وشعبة، وجمع.
ثقة.
له عند ابن ماجه فرد حديث في قراءة الفجر يوم الجمعة بالسجدة، و «هَلْ أَتَى».


&2&1541!!!!!!!!!!مسلم بن صبيح
[1417] - (ع) مسلم بن صُبيح، الهَمْداني، أبو الضحى، الكوفي، العطار.
مولى همدان، وقيل: مولى آل سعيد بن العاص القرشي.
روى عن: جرير بن عبد الله البَجَلي، وابن عباس، وابن عمر، وجمع.
وعنه: [سعيد بن مسروق] الثوري، والأعمش، وفطر، وجمع.
ثقة.
مات في خلافة عمر بن عبد العزيز [1] .
ذكره البخاري في تفسير سورة آل عمران، والصلاة، والبيوع، والنكاح.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سنة مئة كما في «تهذيب التهذيب».


&2&1542!!!!!!!!!!مسلم بن عمران
[1418] - (ع) مسلم بن عمران، ويقال: ابن أبي عمران، ويقال: ابن أبي عبد الله، البَطِين، أبو عبد الله، الكوفي.
روى عن: أبي وائل، وعلي بن الحسين، ومجاهد، وجمع.
وعنه: سلمة بن كُهيل، والأعمش، وابن عون، وجمع منهم ابنه سنة.
ثقة.
لم يدركه شعبة.
أخرج له البخاري في الصلاة، والعيدين، والصوم.


&2&1543!!!!!!!!!!مسلم بن أبي مريم يسار
[1419] - (ع إلا ت) مسلم بن أبي مريم يسار، المدني، مولى الأنصار.
وقيل: مولى بني سُليم، وقيل: مولى بني أمية.
أخو محمد، وعبد الله.
روى عن: ابن عمر، وأبي سعيد، وجمع.
وعنه: مالك، والليث، والسفيانان، وفضيل بن سليمان في محاربة أهل الردة، وجمع.
ثقة.
مات في ولاية أبي جعفر.
 (*) مسلم البطين هو: ابن عمران. سلف. [184 [358%


&2&1544!!!!!!!!!!المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب
[1420] - (ع) المِسْوَر بن مَخرمة بن نوفل بن أُهَيب القرشي، أبو عبد الرحمن، الزهري. 
	له، ولأبيه صحبة، وأمه: الشفاء بنت عوف، أخت عبد الرحمن بن عوف.
روى عن: رسول الله، وعن الخلفاء الأربعة، وابن عباس، وجمع.
وعنه: أبو أُمامة، وجمع.
صحابي صغير، توفي رسول الله وهو ابن ثمان سنين.
مات سنة أربع وستين، أو ثلاث [وسبعين].


&2&1545!!!!!!!!!!المسيب بن حزن
[1421] - (خ م د س) المسيِّب بن حَزْن أبو سعيد، المخزومي، التاجر. 
والد سعيد. له ولأبيه صحبة.
روى عن: رسول الله، وعن أبيه، وأبي سفيان بن حرب [1] .
وعنه: ابنه سعيد في الجنائز وتفسير براءة وعمرة الحديبية وقصة أبي طالب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «جرير».


&2&1546!!!!!!!!!!المسيب بن رافع
[1422] - (ع) المسيب بن رافع، الأسدي، الكاهلي، أبو العلاء، الكوفي، الضرير.
روى عن: سعد، وحفصة مرسلًا، وعن البراء، وعلقمة، وجمع.
وعنه: ابنه العلاء، ومنصور بن المعتمر في الدعوات والأدب وعمرة الحديبية، وإسماعيل بن أبي خالد، وجمع.
وكان ثقة، قوامًا.
مات سنة خمسٍ ومئة.


&2&1547!!!!!!!!!!مصعب بن سعد بن أبي وقاص
[1423] - (ع) مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري، أبو زرارة، المدني.
نزل الكوفة.
روى عن: أبيه، وعلي، وابن عمر، وجمع.
وعنه: مجاهد، وأبو إسحاق السَّبيعي، وجمع.
ثقة، كثير الحديث. له ذكر في البخاري في الدعوات، وتفسير سورة الكهف.
مات سنة ثلاث ومئة.


&2&1548!!!!!!!!!!مطر بن طهمان
[1424] - (خت م 4) مطر بن طَهْمان الورَّاق، أبو رجاء، الخراساني، مولى عِلْباء [1] السُّلَمي. 
سكن البصرة. وكان يكتب المصاحف.
روى عن: أنس ويقال: مرسل، والحسن البصري، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: ابن طهمان، والحمادان، وهمام، وجمع.
قال أحمد: هو في عطاء ضعيف.
وقال أبو حاتم، وغيره: صالح.
مات سنة خمس وعشرين، أو تسع وعشرين ومئة.
ذكره البخاري في التجارة في البحر من «جامعه»، وروى له في «أفعال العباد».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: مولى علي.


&2&1549!!!!!!!!!!مطر بن الفضل
[1425] - (خ) مطر بن الفضل، المَرْوَزِيّ.
روى عن: رَوْح بن عبادة، ووكيع، ويزيد بن هارون، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والجهاد وهجرة رسول الله، والحكيم الترمذي، وغيرهما.
ثقة، مستقيم الحديث.


&2&1550!!!!!!!!!!مطرف بن طريف
[1426] - (ع) مطرف بن طَريف، الحارثي، ويقال: الخارِفي، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الرحمن، الكوفي.
روى عن: عبد الرحمن ابن أبي ليلى، والشَّعْبي، والمنهال بن عمرو، وجمع.
وعنه: السفيانان، وأبو عَوانة، وجمع في العلم والسير والأضاحي والتفسير وذكر أيام الجاهلية.
ثقة، إمام، عابد.
مات سنة ثلاث وأربعين ومئة، وقيل: إحدى، أو اثنتين، وقيل: ثلاث وثلاثين.


&2&1551!!!!!!!!!!مطرف بن عبد الله بن الشخير
[1427] - (ع) مطرف بن عبد الله بن الشِّخِّير الحَرَشي العامري، أبو عبد الله البصري. 
أحد الأعلام. أخو يزيد، وهانئ.
روى عن: أبيه، وأُبيِّ بن كعب، وعتَّاب [1] ، وعلي، وجمع.
وعنه: أخوه يزيد، وقتادة، وأبو التَّيَّاح، والحسن البصري، وجمع.
مات سنة خمس وتسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر في شيوخه في «التهذيبين».


&2&1552!!!!!!!!!!مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار
[1428] - (خ ت ق) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار، أبو مصعب، اليساري، الهلالي، المدني، مولى ميمونة.
روى عن: خاله مالك، ونافع القارئ، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والدعوات، وأبو زرعة، وجمع.
مضطرب الحديث، صدوق.
مات سنة عشرين ومئتين، ويقال: سنة أربع عشرة، في عشر الثمانين.
ويقال: إن مطرفًا لقب. 
@%ص362%
 (*) مظفر بن مدرك الخراساني الحافظ. ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، فوهم، فإن أول رحلة البخاري كانت سنة عشر ومئتين، بعد موته بسنتين.


&2&1553!!!!!!!!!!معاذ بن أسد
[1429] - (خ د) معاذ بن أسد، المروزي، كاتب ابن المبارك.
روى عن: الفضيل وابن [1] المبارك، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والتوحيد، وأبو داود، والكَجِّي، وجمع.
ثقة.
مات سنة تسع، أو ثمان، أو ثلاث وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ابن) من دون واو.


&2&1554!!!!!!!!!!معاذ بن جبل
[1430] - (ع) معاذ بن جبل الخزرجي، أبو عبد الرحمن، المديني. 
من نجباء الصحابة.
شهد المشاهد، وروى، وجمع القرآن في حياة رسول الله.
وروى عنه: مسروق، وجمع.
كان يشبه بإبراهيم، كان أمة قانتًا لله حنيفًا.
توفي بالطاعون، سنة ثماني عشرة بالأردن، عن ثمان وثلاثين سنة، أو أقل، وقبره بشرقي غور بيسان.


&2&1555!!!!!!!!!!معاذ بن رفاعة بن رافع
[1431] - (خ د ت س) معاذ بن رفاعة بن رافع، الزرقي، المدني، أبو عبيد [1] .
روى عن: جابر، وأبيه، وجمع.
وعنه: أهله، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن إسحاق، ويزيد بن عبد الله بن الهاد في شهود الملائكة بدرًا، وجمع.
وُثِّق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: أخو عبيد. أي عبيد بن رفاعة.


&2&1556!!!!!!!!!!معاذ بن سعد أو عكسه
[1432] - (خ) معاذ بن سعد أو عكسه.
صحابي في التذكية بحجر، قاله مالك، [عن نافع]، عن رجل، عنه، ذكره البخاري في الذبائح من «صحيحه» معقبًا لحديث.
قال في «التهذيب»: أحد المجهولين.
 (*) ولهم: معاذ بن سعد السكسكي، والأعور. ويقال: ابن سعيد، وسعد بن معاذ أيضًا.


&2&1557!!!!!!!!!!معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان
[1433] - (خ م س) معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان، التيمي، المدني.
أخو عثمان.
روى عن: أبيه، وحُمْران، قيل: وعمر.
وعنه: الزهري، وابن المنكدر، وأخوه، وجمع. ومحمد بن إبراهيم التيمي في الرقاق، وغيرهم.
وثق.


&2&1558!!!!!!!!!!معاذ بن العلاء بن عمار
[1434] - (خت ت) معاذ بن العلاء بن عمار، المازني، أبو غسان، البصري.
أخو أبي عمرو بن العلاء.
روى عن: أبيه، وسعيد بن جبير، ونافع.
وعنه: الأصمعي، ويحيى القطان، وجمع.
وثقه ابن حِبَّان.
واستشهد به البخاري.


&2&1559!!!!!!!!!!معاذ بن فضالة
[1435] - (خ) معاذ بن فضالة، الزهراني، أبو زيد، البصري.
روى عن: هشام الدَّسْتُوائي، وحفص بن ميسرة، والثوري، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة، وجمع.
ثقة، صدوق.
توفي سنة [بعد] مئتين. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين من «التهذيبين»، وزاد في «تهذيب التهذيب»: (قلتُ: قرأت بخط الذهبي: مات سنة بضع عشرة ومئتين).


&2&1560!!!!!!!!!!معاذ بن معاذ
[1436] - (ع) معاذ بن معاذ، التميمي، العنبري، الحافظ، أبو المثنى.
قاضي البصرة.
روى عن: حميد الطويل، وحماد بن سلمة، وسليمان التيمي، والثوري، وشعبة، وجمع.
وعنه: ابناه عبيد الله ومثنى، وأحمد، وبندار، وجمع.
ثقة، ثبت، إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
مات سنة ست وتسعين ومئة، عن نيف وسبعين سنة.


&2&1561!!!!!!!!!!معاذ بن هانئ
[1437] - (خ 4) معاذ بن هانئ، البصري، أبو هانئ.
روى عن: همام، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وجمع.
وعنه: بندار، والدارمي، وعمرو بن علي في اللباس، وجمع.
ثقة.
مات سنة تسع ومئتين.
وأهمل «الكمال» البخاري، وابن ماجه.


&2&1562!!!!!!!!!!معاذ بن هشام بن سنبر
[1438] - (ع) معاذ بن هشام بن سَنْبَر، الدَّسْتُوائي، البصري.
روى عن: أبيه، وابن عون، وشعبة، وجمع.
وعنه: أحمد، وإسحاق الكوسج، وبندار في العلم، وجمع.
قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة.
مات سنة مئتين.


&2&1563!!!!!!!!!!المعافى بن عمران
[1439] - (خ د س) المعافى بن عمران الأزدي، الفَهْمي، أبو مسعود، الموصلي. 
أحد الأعلام، فِقهاً، وزهدًا، وورعًا، وعبادة.
روى عن: ابن أبي عَروبة، وثور، وهشام بن حسان، وخلق.
وعنه: بشر الحافي، ومحمد 
@%ص363%
 بن عبد الله بن عمار، وابنه أحمد، ووكيع ـ وهو من أقرانه ـ، وخلق منهم الحسن بن مسلم [1] في الاستسقاء.
رحل وجالس الثوري، وسماه ياقوت العلماء، وألف، ومناقبه جمة.
مات سنة أربع وثمانين ومئة، وقيل: خمس، وقيل: ست.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الحسن بن مسلم ليس في «التهذيبين»، وفيهما: الحسن بن بشر البجلي.


&2&1564!!!!!!!!!!معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله
[1440] - (خ قد س ق) [1] معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، القرشي، التيمي، أبو الأزهر.
روى عن: أبيه، وعمومته، وسعيد بن جبير.
وعنه: أهله، وشعبة، وأبو عوانة، والثوري في الجهاد، وشعبة، وجمع.
وثقه أحمد، وجمع.
وقال أبو زرعة: واهٍ [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (خ م س ق)، والمثبت من «التهذيبين».
[2] زاد في «التهذيبين»: (شيخٌ واهٍ).


&2&1565!!!!!!!!!!معاوية بن حيدة بن معاوية
[1441] - (خت 4) معاوية بن حَيْدة بن معاوية القشيري.
جد بَهْز بن حكيم. بصري، صحابي.
روى عن: رسول الله.
وعنه: ابنه حكيم، وغيره.
ومات غازيًا.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».


&2&1566!!!!!!!!!!معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب
[1442] (ع) معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب أبو عبد الرحمن، الخليفة، الأموي. 
من مسلمة الفتح، كأبيه، وقيل: إنه أسلم زمن الحديبية.
روى عن: رسول الله، وعن الصديق، والفاروق.
وعنه: الحسن البصري، والأعرج، وحمران بن أبان في الحج والعلم، وخلائق.
عاش ثمانيًا وسبعين سنة.
مات في رجب سنة ستين.
كان أميرًا عشرين سنة، وخليفة مثلها.


&2&1567!!!!!!!!!!معاوية بن سويد بن مقرن
[1443] - (ع) معاوية بن سويد بن مُقَرِّن، المزني، أبو سويد [1] ، الكوفي.
ابن أخي النعمان بن مقرن.
روى عن: أبيه، والبراء.
وعنه: الشَّعْبي، وعمرو بن مرة، وأشعث بن أبي الشعثاء في اللباس والجنائز والمظالم وغيرهم.
له حديث البراء: «أمرنا بسبع...»، أخرجوه سوى أبي داود.
وحديث الخادم في الأدب. ومسلم [2] ، وأبو داود، والنسائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: أبو سعيد.
[2] في الأصل: (مسلم) من دون واو.


&2&1568!!!!!!!!!!معاوية بن سلام بن أبي سلام ممطور
[1444] - (ع) معاوية بن سلَّام بن أبي سلَّام ممطور الحبشي، أبو سلَّام، الربعي [1] .
روى عن: أبيه ـ إن كان محفوظًا ـ وأخيه زيد، وجده، والزهري، وجمع.
وعنه: الوليد بن مسلم، والربيع بن نافع، ويحيى بن صالح في الطلاق والكسوف والمُحْصَر والوكالة، وجمع.
ثقة، صدوق.
كان حيًا سنة أربع وستين ومئة [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: الدمشقي، بدل: «الربعي».
[2] في «تهذيب التهذيب»: ذكر الذهبي أنه مات في حدود السبعين.


&2&1569!!!!!!!!!!معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب
[1445] - (خت س ق) معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، الهاشمي، المدني.
روى عن: رافع بن خَديج، وأبيه، وجمع.
وعنه: ابنه عبد الله، والزهري، وجمع.
ثقة، عالم.
وقع ذكره في اللباس من البخاري، وروى له النسائي حديثًا: «لا تمثلوا بالبهائم»، وابن ماجه آخر.


&2&1570!!!!!!!!!!معاوية بن عبد الكريم
[1446] - (خت) معاوية بن عبد الكريم، الثقفي، أبو عبد الرحمن، البصري
 الضال؛ لأنه ضلَّ بطريق مكة، كعبد الله بن محمد الضعيف في جسمه؛ لا في حديثه.
روى عن: الحسن البصري، وجمع.
وعنه: زيد بن الحباب، وجمع.
ثقة، وإن ذكره البخاري في «ضعفائه»، فيه لين.
مات سنة ثمانين ومئة.
ذكره البخاري في كتاب الأحكام من «صحيحه».


&2&1571!!!!!!!!!!معاوية بن عمرو بن المهلب
[1447] - (ع) معاوية بن عمرو بن المهلَّب، الأزدي، المَعْنِيّ، أبو عمرو، البغدادي.
أخو الكرماني. كوفي الأصل.
روى عن: جرير بن حازم، وزهير بن معاوية، ومحمد بن بشر العبدي، وجمع.
وعنه: البخاري في الجمعة. وبواسطة في الصلاة والصوم والجهاد، ومسلم، والأربعة بواسطة عن عبد عنه في الغنائم، وعنه أيضًا سبطاه علي ومحمد ابنا أحمد بن النضر.
وكان ثقة، صدوقًا، عالمًا، لا يبالي بلقاء عشرين. 
@%ص364%
مات سنة أربع عشرة ومئتين، وقيل: ثلاث عشرة، وقيل: خمس عشرة، أو أربع عشرة.
وولد سنة ثمان وعشرين ومئة.


&2&1572!!!!!!!!!!معاوية بن قرة بن إياس
[1448] - (ع) معاوية بن قُرَّة بن إياس، المزني، أبو إياس [1] ، البصري.
والد إياس.
روى عن: أبيه، وعلي، وابن عباس، وابن عمر، وجمع.
وعنه: ابنه، وشعبة، وعون [2] في الرقاق وتفسير سورة الفتح وفضائل القرآن، وخلق.
وكان ثقة، عالمًا، عاملًا.
قيل: ولد يوم الجمل.
وتوفي سنة ثلاث عشرة ومئة، عن ست وتسعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «أو أبو إياس».
[2] في الأصل «عوف»، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&1573!!!!!!!!!!معاوية بن أبي مزرد عبد الرحمن بن يسار
[1449] - (خ م س) معاوية بن أبي مُزَرِّد عبد الرحمن بن يسار، المدني مولى بني هاشم.
وهو ابن أخي أبي الحُباب سعيد بن يسار.
روى عن: أبيه، وعمه، وجمع.
وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وجمع.
ثقة، صالح.
ذكره البخاري في التوحيد وتفسير سورة {الْذِّيْنَ كَفَرُوْا}.


&2&1574!!!!!!!!!!معبد بن خالد بن ربيعة
[1450] - (ع) معبد بن خالد بن ربيعة [1] ، الجَدَلي، القيسي، أبو القاسم، الكوفي، القاصّ.
روى عن: جابر بن سَمُرة، وأبيه خالد ـ ويقال: له صحبة ـ، والنعمان بن بشير، وجمع.
وعنه: مسعر، والأعمش، وشعبة، وجمع.
وكان ثقة، قانتاً، عابدًا.
مات سنة ثماني عشرة ومئة.
انفرد عنه البخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه بحديث: «ألا أخبركم بأهل الجنة؟».
(*) أمَّا معبد بن خالد بن أنس بن مالك فآخر، أنصاري، بصري.
عن: جده أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التهذيب»: معبد بن خالد بن مُزَين.


&2&1575!!!!!!!!!!معبد بن سيرين
[1451] - (خ م د س) معبد بن سيرين، الأنصاري، البصري، مولى أنس بن مالك.
وهو أخو محمد وإخوته، وكان الأكبر.
روى عن: عمر، وأبي سعيد الخدري.
وعنه: أخواه محمد في التوحيد وفضائل القرآن، وأنس.
وثقه ابن حِبَّان.


&2&1576!!!!!!!!!!معبد بن كعب بن مالك
[1452] - (خ م خد س ق) معبد بن كعب بن مالك، الأنصاري، السَّلَمي، المدني.
أخو عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وكان الأصغر.
روى عن: جابر، وأبي قتادة، وأخويه.
وعنه: العلاء بن عبد الرحمن، وابن إسحاق، وابن حَلْحَلة في الرقاق، وجمع.
وثقه ابن حِبَّان.
له عند البخاري فرد حديث في الجنازة.


&2&1577!!!!!!!!!!معبد بن هلال
[1453] - (خ س [1] ) معبد بن هلال، العَنَزي، البصري.
روى عن: أنس، وعقبة بن عامر، وجمع.
وعنه: الحمادان، ومعتمر بن سليمان، والجُريري.
ثقة.
رووا له حديث الشفاعة، ومسلم حديثين آخرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ م س).


&2&1578!!!!!!!!!!معتمر بن سليمان
[1454] - (ع) معتمر بن سليمان، التيمي؛ لنزوله فيهم، أبو محمد، البصري.
قيل: لقبه الطُّفَيْل.
روى عن: أبيه، ومنصور، وشعبة، وخلق.
وعنه: أحمد، وابن مهدي، وعفان، ومسدد، وابن عرفة، وعارم في العلم، وخلق.
ثقة، صدوق، رأس في العلم والعبادة، كأبيه.
مات سنة سبع وثمانين ومئة.
جاوز الثمانين.


&2&1579!!!!!!!!!!المعرور بن سويد
[1455] - (ع) المعرور بن سويد، الأسدي، أبو أمية، الكوفي.
روى عن: عمر، وابن مسعود، وجمع.
وعنه: الأعمش، وواصل الأحدب في الإيمان والزكاة والجنائز، وجمع.
ثقة.
قال الأعمش: رأيته وهو ابن عشرين ومئة سنة، أسود الرأس واللحية.


&2&1580!!!!!!!!!!معروف بن خربوذ
[1456] - (خ م د ق) معروف بن خَرَّبُوذ، المكي، مولى عثمان.
وقيل: ابن مُشْكان، وهو وهم.
روى عن: أبي الطفيل، والباقر، وجمع.
وعنه: أبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وجمع.
ضعفه ابن معين، وقواه غيره.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
روى له البخاري حديث: «حدثوا الناس بما يعرفون».
ومسلم، وأبو داود ، وابن ماجه حديثًا في الطواف.
وذكره ابن طاهر في أفراد مسلم.
وقال المنذري: أخرج له البخاري شيئًا من كلام علي. 
@%ص365%


&2&1581!!!!!!!!!!معقل بن يسار
[1457] - (ع) معقل بن يسار، المزني، حديبي.
روى عن: رسول الله، وعن النعمان بن مقرِّن.
وعنه: الحسن البصري في النكاح وتفسير البقرة، وعمران بن حصين، وجمع.
بقي إلى آخر زمن معاوية بالبصرة.
قال العِجلي: ولا نعلم أحدًا من الصحابة كني بأبي علي غيره.


&2&1582!!!!!!!!!!معلى بن أسد
[1458] - (خ م 4) [1] معلَّى بن أسد العَمِّي، أبو الهيثم، البصري، الحافظ. 
	أخو بَهْز، وكان الأصغر.
روى عن: وُهيب، وحماد بن مسعدة، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والمغازي والحيض، والباقون [2] بواسطة، وأبو حاتم، والكجي، وجمع.
ثقة، ثبت، ذو صلاح.
عثر له أبو حاتم على حديث واحد خطأ.
مات سنة ثماني عشرة ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ م قد ت س ق).
[2] في هامش الأصل: أبو داود في القدر.


&2&1583!!!!!!!!!!معلى بن زياد
[1459] - (خت م 4) معلى بن زياد، القُرْدُوسي، حي من الأزد، أبو الحسن، البصري.
روى عن: معاوية بن قُرَّة المزني، والحسن البصري، وجمع.
وعنه: حماد بن زيد، وهشام بن حسان، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري.


&2&1584!!!!!!!!!!معلى بن منصور
[1460] - (ع) معلى بن منصور، الرازي، الفقيه، الحافظ، أبو يعلى.
نزيل بغداد.
روى عن: مالك، وحماد بن زيد، والليث، وابن عيينة، وجمع.
وعنه: أبو ثور، والدوري، وحجاج بن الشاعر والذهلي، وجمع.
ثقة، نبيل، صاحب سنة.
أريد على القضاء غير مرة، فأبى.
وقيل: كان من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد.
مات سنة إحدى عشرة، أو اثنتي عشرة ومئتين.
وروى عنه محمد بن عبد الرحيم، وعلي بن الهيثم في تفسير الأحزاب والبيوع.


&2&1585!!!!!!!!!!معمر بن راشد
[1461] - (ع) معمر بن راشد، أبو [عروة بن أبي] عمرو، الأزدي، الحُدَّاني، البصري.
عالم اليمن.
روى عن: الزهري، وهمام، وأيوب، وجمع.
وعنه: عبد الرزاق، وغُنْدَر، وابن المبارك، وخلق.
طلب العلم سنة مات الحسن، وله أربع عشرة.
سمع منه عبد الرزاق عشرة آلاف حديث.
قال أحمد: لا تضم معمرًا إلى أحد؛ إلا وجدته يتقدَّمه، كان من أطلب أهل زمانه للعلم.
مات سنة ثلاث، أو أربع وخمسين ومئة، باليمن.
ذكره البخاري في بدء الوحي وغير موضع.


&2&1586!!!!!!!!!!معمر بن يحيى بن سام بن موسى
[1462] - (خ) [1] معمر بن يحيى بن سام بن موسى الضبِّي، الكوفي.
	وقد ينسب إلى جده، ويقال بالتشديد.
روى عن: أخيه أبان، والباقر، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب.
وعنه: أبو نعيم في الغسل، ووكيع، وحماد بن أسامة.
ثقة.
روى له البخاري حديثًا واحدًا في الغُسْل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا عند المزي أيضاً، ولم يرمز له في «تهذيب التهذيب».


&2&1587!!!!!!!!!!معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
[1463] - (خ م) معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، الهذلي، المسعودي، الكوفي، القاضي.
أخو القاسم، ووالد القاسم، وأبي عبيدة.
روى عن: أبيه، وأخيه، وجمع.
وعنه: الثوري، وليث، ومِسْعَر، وجمع.
ثقة، إمام، عفيف.
له فيهما حديث الحسن ومسلم في قراءته عليه السلام على ابن مسعود.


&2&1588!!!!!!!!!!معن بن عيسى بن يحيى بن دينار
[1464] - (ع) معن بن عيسى بن يحيى بن دينار، الأشجعي، مولاهم، القزاز، أبو يحيى، المدني.
أحد الأئمة.
روى عن: ابن أبي ذئب، ومالك ـ وهو أثبت أصحابه ـ، ومعاوية بن صالح، وخلق.
وعنه: ابن المديني، وابن معين، وإبراهيم بن المنذر في الوضوء والحج والتفسير والجهاد، وخلق.
ثقة، ثبت، مأمون.
مات في شوال سنة ثمان وتسعين ومئة.
 (*) أمَّا معن بن عيسى البَجَلي فآخر أخباري، متأخر عن هذا.


&2&1589!!!!!!!!!!معن بن محمد بن معن بن نضلة
[1465] - (خ ت س ق) معن بن محمد بن معن بن نَضْلة، الغِفاري.
والد محمد، حجازي.
روى عن: حنظلة بن علي الأسلمي، وسعيد المقبُري.
وعنه: ابنه، وابن جريج، والمُقَدَّمي في الأدب والإيمان والرقاق.
وثقه ابن حِبَّان. 
@%ص366%


&2&1590!!!!!!!!!!معن ين يزيد بن الأخنس بن حبيب
[1466] - (خ د) معن ين يزيد بن الأخنس بن حَبيب، السُّلَمي.
له، ولأبيه، ولجده صحبة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: سهيل بن ذراع، وعقبة بن رافع، وغيرهما.
أدرك أبوه مروان، وقدم مصر سنة ثلاث وأربعين، وشهد يوم مرج راهط مع الضحاك بن قيس سنة أربع وستين، وقُتل ابنه ثور يومئذ.
وروي عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب: أن معنًا وأباه وجده بدريون، قال: ولا أعلم رجلًا هو وابنه وابن ابنه بدريين غيرهم.
ولم يتابعه أحد على هذا القول.
روى له البخاري حديثًا في الصدقة، وأبو داود في النفل، والبخاري في الأدب آخره.


&2&1591!!!!!!!!!!معيقيب بن أبي فاطمة
[1467] - (ع) معيقيب بن أبي فاطمة، الدَّوسي، حليف بني عبد شمس، وقال الزهري: مولى سعيد بن العاص.
له صحبة.
أسلم قديمًا، وهاجر، وشهد بدرًا، وكان على خاتَم رسول الله.
واستعمله أبو بكر، وعمر على بيت المال.
وروى عن: رسول الله.
وعنه: ابنه محمد، وابن ابنه إياس بن الحارث، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
جذم، فعولج منه، بأمر عمر بالحنظل، فتوقف أمره.
مات في خلافة عثمان، وقيل: بل سنة أربعين، في آخر خلافة علي.
وهو قليل الحديث.
له حديث تسوية الحصى، والخاتم.


&2&1592!!!!!!!!!!المغيرة بن حكيم
[1468] - (خت م ت س) المغيرة بن حكيم، الصنعاني، الأَبْناوي، من أبناء فارس.
روى عن: أبيه، وأبي هريرة، وابن عمر، وجمع.
وعنه: نافع، ومجاهد، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري.
وله عند مسلم، والنسائي حديث واحد في تأخير العشاء.


&2&1593!!!!!!!!!!المغيرة بن سلمة القرشي
[1469] - (خت م د س ق) المغيرة بن سلمة القرشي، أبوهشام، المخزومي، البصري.
عن: ابن المبارك، وأبي عَوانة، ونافع بن عمر، وجمع.
وعنه: بندار، والمُخَرِّمي، وابن راهويه في الرقاق، وجمع.
ثقة، عابد، كبير القدر.
مات سنة مئتين.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «الأدب»، وغيره.


&2&1594!!!!!!!!!!المغيرة بن شعبة
[1470] - (ع) المغيرة بن شعبة، الثقفي، أبو عيسى.
أسلم عام الخندق. شهد الحديبية، وولي الكوفة مرات.
وروى عن: رسول الله.
وعنه: بنوه، والشَّعْبي، والحسن البصري، وجمع.
يضرب المثل بدهائه ورأيه.
تزوج جمعًا، قيل: ألفًا، وقيل: ثلاث مئة.
واقتصر في «الكاشف» على سبعين.
مات سنة تسع وأربعين، أو خمسين، بالكوفة، عن سبعين.


&2&1595!!!!!!!!!!المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث
[1471] - (خ د س ق) [1] المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث، المخزومي، أبو هاشم، أو هشام، المدني.
روى عن: هشام بن عروة، وأبيه، ومالك، وجمع.
وعنه: أبو مصعب الزهري، وابنه عياش، وإبراهيم بن المنذر، وجمع.
ثقة، وإن ضعفه أبو داود.
عرض عليه الرشيد قضاء المدينة، وجائزة أربعة آلاف دينار، فامتنع، فأجازه بألفين منها.
وكان فقيه أهل المدينة بعد مالك.
مات سنة ست، أو ثمان وثمانين ومئة. 
@%ص367%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: أهمل الكمال: البخاري والنسائي.


&2&1596!!!!!!!!!!المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله
[1472] - (ع) المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله، الحزامي، المدني.
روى عن: سالم أبي النضر [1] ، وموسى بن عقبة، وربيعة، وجمع.
وعنه: ابنه عبد الرحمن، والقعنبي، وقتيبة في الاستسقاء، وابن مهدي، وجمع.
قال أحمد: ما بحديثه بأس.
وأما ابن معين فقال: ليس بشيء.
وضعفه أبو داود مرة. وقال أخرى: لا بأس به.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: سالم ابن أبي النضر، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1597!!!!!!!!!!المغيرة بن مقسم
[1473] - (ع) المغيرة بن مقسم، الضبِّي، مولاهم، أبو هشام، الكوفي، الفقيه، الأعمى.
قيل: إنه ولد أعمى.
روى عن: النخعي، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: شعبة، وزائدة، وابن فضيل، وزهير، وجرير بن عبد الحميد في الصوم والبيوع، وجمع.
ثقة.
روى جرير عنه قال: ما وقع في مسامعي شيء فنسيته.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة، وقيل: أربع، أو ست، أو اثنتين.


&2&1598!!!!!!!!!!المغيرة بن النعمان
[1474] - (خ م د ت س) المغيرة بن النعمان، النخعي، الكوفي.
روى عن: سعيد بن جبير، وأبي الزبير المكي، وجمع.
وعنه: الثوري، وشعبة في تفسير سورة النساء والمائدة وبدء [الـ]ـخلق والأنبياء، وجمع.
ثقة.
روى له البخاري، وأبو داود في {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِدًّا}[النساء: 93].
ومسلم، والترمذي، والنسائي في الحشر.


&2&1599!!!!!!!!!!المفضل بن فضالة بن عبيد
[1475] - (ع) المفضَّل بن فَضالة بن عُبيد، أبو معاوية، الرُّعَيني، القِتْباني.
قاضي مصر.
روى عن: عُقَيل، ويونس، وجمع.
وعنه: قتيبة في التقصير وفضائل القرآن، وزكريا كاتب العمري، وابنه فَضالة، وجمع.
ثقة، صدوق، إمام، مجاب الدعوة.
مات سنة إحدى وثمانين ومئة، عن أربع وسبعين.


&2&1600!!!!!!!!!!المقداد بن عمرو
[1476] - (ع) المقداد بن عمرو، الكندي.
وهو ابن الأسود؛ لأن الأسود بن عبد يغوث حالفه وتبناه، أو تزوج بأمه.
شهد بدرًا، والمشاهد، وكان الفارس يوم بدر.
روى عن: رسول الله.
وعنه: أنس، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبيد الله بن عدي في أول الديات وفي باب من شهد بدرًا من الملائكة وقال: مات قبل عثمان، وجمع.
مات سنة ثلاث وثلاثين، عن سبعين سنة.


&2&1601!!!!!!!!!!المقدام بن معدي كرب
[1477] - (خ 4) المقدام بن معدي كرب، الكندي.
صحابي، نزل حمص.
روى عن: رسول الله، وعن معاذ، وخالد بن الوليد.
وعنه: ابنه يحيى، والأعمش [1] ، وخالد بن مَعْدان في البيوع، وجمع.
مات سنة سبع، أو ثمان وثمانين، عن إحدى وتسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولم يذكر الأعمش في «التهذيبين» ولا «إكمال التهذيب» فيمن أخذ عنه.


&2&1602!!!!!!!!!!مقدم بن محمد بن يحيى
[1478] - (خ) مقدَّم بن محمد بن يحيى، المُقَدَّمي، الواسطي.
روى عن: عمه القاسم بن يحيى.
وعنه: البخاري في تفسير سورة النور والتوحيد، وجمع.
قال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يُغرب، ويخالف.


&2&1603!!!!!!!!!!مقسم بن بجرة
[1479] - (خ 4) مِقْسَم بن بُجْرة.
ويقال: ابن بَجَرَة، كشَجَرَة، ويقال: ابن نَجْدة. أبو القاسم.
روى عن: ابن عباس، وعائشة، وجمع.
وعنه: الحكم، وخُصيف، وعبد الكريم الجَزَريان، وجمع في تفسير سورة النساء وقصة بدر.
صالح الحديث، لا بأس به.
مات سنة إحدى ومئة.


&2&1604!!!!!!!!!!مكي بن إبراهيم
[1480] - (ع) مكي بن إبراهيم، الحنظلي، أبو السكن، البلخي، الحافظ، الثقة.
روى عن: جعفر الصادق، وابن أدهم، وأبي حنيفة، وخلق.
وعنه: أحمد، والبخاري في الصلاة والبيوع، وغيرهما، والجماعة بواسطة، وجمع.
حج ستين حجة, وتزوج ستين امرأة، وكتب عن سبعة عشر تابعيًا.
مات سنة خمس عشرة ومئتين، وقيل: أربع عشرة.


&2&1605!!!!!!!!!!المنذر بن أبي أسيد
[1481] - (خ [1] ) المنذر بن أبي أُسيد، الساعدي، الأنصاري.
والد الزبير، و [أخو] حمزة. [2]
ولد في عهد رسول الله، فسماه المنذر.
روى عن: أبيه.
وعنه: ابنه الزبير, وعبد الرحمن بن الغسيل.
وُثِّق. [3]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (خ ق).
[2] في الأصل: والد الزبير وحمزة، وفي «تهذيب الكمال»: والد الزبير بن المنذر وأخو حمزة بن أبي أسيد.
[3] في الأصل: (م د س ق) المنذر بن جرير بن عبد الله، البجلي، الكوفي.
روى عن: أبيه. وعنه: الضحاك بن المنذر، وأبو إسحاق السَّبِيعي، وجمع. وثقه ابن حِبَّان، ثم ضرب عليها وكتب: يحول إلى رجال مسلم. 
@%ص368%


&2&1606!!!!!!!!!!المنذر بن مالك بن قطعة
[1482] - (خت م 4) المنذر بن مالك بن قِطْعة أبو نضرة، الكندي [1]، العَوَقي، بطن من عبد القيس.
روى عن: علي مرسلًا، وابن عباس، وأبي سعيد، وجمع.
وعنه: عوف، وقتادة، وابنه عبد الملك، وجمع.
ثقة، يخطئ، فصيح، مفوَّه.
مات سنة ثمان، أو تسع ومئة.
وفُلِج في آخر عمره، وصلى عليه الحسن.
استشهد به البخاري، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، و«الأدب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: العبدي، بدل: الكندي.


&2&1607!!!!!!!!!!المنذر بن الوليد
[1483] - (خ د) المنذر بن الوليد، الجارودي، أبو العباس، البصري.
روى عن: أبيه، وجمع.
وعنه: البخاري في تفسير المائدة وكفارات الأيمان، وأبو داود، وجمع.
ثقة، سيد، رئيس.


&2&1608!!!!!!!!!!المنذر بن يعلى
[1484] - (ع) المنذر بن يعلى، الثوري، أبو يعلى، الكوفي.
روى عن: سعيد بن جبير، وابن الحنفية، وجمع.
وعنه: الأعمش، وابنه الربيع، وجمع.
ثقة.
ذكره البخاري في العلم والرقاق والخمس.


&2&1609!!!!!!!!!!منصور بن زاذان
[1485] - (ع) منصور بن زاذان، الواسطي، أبو المغيرة، الثقفي، مولى ثقيف.
روى عن: أنس، يقال: مرسل، والحسن البصري، وأبي العالية، وجمع.
وعنه: شعبة، وهشيم، وجمع.
ثقة، عابد، كبير الشأن، سريع القراءة جدًا, يترسَّل فلا يستطيع.
مات سنة ثمان وعشرين ومئة، أو تسع وعشرين، أو إحدى وثلاثين، أو اثنتين، حكاه الكَلَاباذِي عن خليفة.
روى له البخاري في العلم والحج وغيرهما.


&2&1610!!!!!!!!!!منصور بن سعد
[1486] - (خ س) منصور بن سعد، البصري، اللؤلؤي.
روى عن: الفرزدق، وثابت البُناني، وعمار بن أبي عمار، وجمع.
وعنه: ابن مهدي، وأبو سلمة، والجارود العامري، وجمع.
ثقة.
رويا له حديثًا واحدًا: «من صلى صلاتنا...» الحديث.


&2&1611!!!!!!!!!!منصور بن سلمة
[1487] - (خ م س مد) منصور بن سلمة، أبو سلمة، الخزاعي، البغدادي، الحافظ.
روى عن: مالك، والليث، وجمع.
وعنه: أحمد، وصاعقة في الوضوء، وجمع.
ثقة.
مات بالثغر، سنة تسع، أو سبع، أو عشر ومئتين، بطرسوس.
 (*) منصور بن صفية. هو: ابن عبد الرحمن، الحَجَبي. يأتي بعد.


&2&1612!!!!!!!!!!منصور بن عبد الرحمن بن طلحة
[1488] - (خ م د س ق) منصور بن عبد الرحمن بن طلحة العبدري الحَجَبي المكي.
أخو محمد.
وأمه صفية بنت شيبة.
روى عن: سعيد بن جبير، وجمع.
وعنه: السفيانان، وفُضيل بن سليمان في الحيض، وجمع.
صالح الحديث، بكَّاء، خاشعًا.
قيل: مات سنة سبع، أو ثمان وثلاثين ومئة.


&2&1613!!!!!!!!!!منصور بن المعتمر
[1489] - (ع) منصور بن المعتمر، أبو عتَّاب السُّلَمي الكوفي القاضي.
من أئمة الكوفة.
روى عن: النخعي، والحسن البصري، وخلق.
وعنه: السفيانان، وشعبة في العلم والحج وغيرهما، وخلق.
ثقة، ثبت، ومناقبه جمة.
قال: ما كتبت حديثًا قط.
مات سنة اثنتين، أو إحدى وثلاثين ومئة.
عمي [1] من البكاء، وصام ستين سنة، وقامها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: عَمِش.


&2&1614!!!!!!!!!!منصور بن النعمان
[1490] - (خت) منصور بن النعمان اليشكري الرَّبَعي، أبو حفص البصري.
سكن مرو، ثم بخارى.
روى عن: عكرمة, وأبي مجلز.
وعنه: ابن المبارك، وجمع.
وثقه ابن حِبَّان.
قال البخاري في القدر من «صحيحه»: وقال منصور بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس: وحِرْمٌ بالحبشية، وجب.


&2&1615!!!!!!!!!!المنهال بن عمرو
[1491] - (خ 4) المنهال بن عمرو، الأسدي، أسد خزيمة، مولاهم، الكوفي.
روى عن: أنس ـ إن كان محفوظًا ـ، وابن الحنفية، وزِر، ومجاهد، وجمع.
وعنه: الأعمش، وشعبة وروايته عنه في النسائي ثم تركه بأخرة.
ووثقه ابن معين، وغيره.
روى عنه أيضًا منصور بن المعتمر في الأنبياء. 
@%ص369%


&2&1616!!!!!!!!!!مهاجر
[1492] - (ع إلا ق) مهاجر، أبو الحسن، الكوفي، الصائغ، مولى تيم الله.
روى عن: ابن عباس، والبراء، وجمع.
وعنه: مسعر، وشعبة في الصلاة، وأبو عوانة، وجمع.
ثقة.


&2&1617!!!!!!!!!!مهدي بن ميمون
[1493] - (ع) مهدي بن ميمون الأزدي المَعْولي، مولاهم، أبو يحيى البصري.
روى عن: الحسن البصري، وأبي رجاء، وابن سيرين، وجمع.
وعنه: أسد بن موسى، ويحيى، وابن مهدي، ومسدد، والصلت بن محمد في الصلاة والجنائز والتفسير، وجمع.
ثقة.
مات سنة إحدى، أو اثنتين وسبعين ومئة.


&2&1618!!!!!!!!!!مورق بن مشمرج
[1494] - (ع) مُوَرِّق بن مُشَمْرِج.
ويقال: ابن عبد الله، العجلي، أبو المعتمر البصري، ويقال: الكوفي.
روى عن: عمر، وأنس، وجمع.
وعنه: مجاهد، وعاصم الأحول، وتوبة العنبري في الجهاد والضحى.
ثقة، عابد، مجاهد، موتر.
مات في ولاية عمر بن هُبيرة على العراق.


&2&1619!!!!!!!!!!موسى بن إسماعيل
[1495] - (ع) موسى بن إسماعيل المِنْقَري، مولاهم، أبو سلمة، التَّبُوذَكي، البصري، الحافظ.
روى عن: أبيه، وشعبة، وهمام، وخلائق.
وعنه: البخاري في بدء الوحي وغيره، وأبو داود. ومسلم والترمذي بواسطة، وابن ماجه عن الذهلي عنه، وفي دعاء الوالد، والنسائي عن أبي فضالة [1] عنه: لقي آدم موسى.
ثقة، ثبت.
قال الدوري: كتبنا عنه خمسين ألف حديث [2] .
مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] حدَّث النسائي في السنن الكبري (11256) عن عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم عنه.
[2] في «التهذيب»: خمسة وثلاثين ألفاً.


&2&1620!!!!!!!!!!موسى بن أعين
[1496] - (ع إلا ت) موسى بن أَعْيَن الجزري، أبو سعيد، الحراني، مولى بني عامر بن لؤي. وهو والد محمد، وعم الحسن بن محمد بن أعين.
روى عن: خصيف، وابن عقيل، والأعمش، وجمع.
وعنه: ابنه محمد، والنُّفيلي، ويحيى بن يحيى، وأحمد بن أبي شعيب في الصوم وتفسير براءة، وجمع.
ثقة.
مات سنة سبع وسبعين ومئة، وقيل: خمس وسبعين.


&2&1621!!!!!!!!!!موسى بن أنس بن مالك
[1497] - (ع) موسى بن أنس بن مالك، الأنصاري، قاضي البصرة.
روى عن: أبيه، وابن عباس، وابن عمه عمرو بن عبد الله.
وعنه: ابنه حمزة، وشعبة، وعطاء ابن أبي رباح، وابن عون في الرقاق وصفة رسول الله، وخلق.
ثقة، قليل الحديث.
مات بعد أخيه النضر.


&2&1622!!!!!!!!!!موسى بن حزام
[1498] - (خ ت س) موسى بن حزام، الترمذي، أبو عمران.
نزيل بَلْخ.
روى عن: أحمد، وحسين الجعفي، والأصمعي، وجمع.
وعنه: البخاري مقرونًا، والترمذي، والنسائي، وجمع.
ثقة، صالح، داعية في السنة بعد انتحاله الإرجاء.


&2&1623!!!!!!!!!!موسى بن خلف
[1499] - (خت د س) موسى بن خلف، العَمِّي، أبو خلف، البصري.
والد خلف.
روى عن: ثابت، وقتادة، وأيوب، وجمع.
وعنه: ابناه خلف وعبد الحميد، وعفان، وقال: ما رأيت مثله قط، كان يعد من النبلاء [1] .
ثقة.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب الكمال»: (البدلاء)، وفي «تهذيب التهذيب»: (من الأبدال).


&2&1624!!!!!!!!!!موسى بن طلحة بن عبيد الله
[1500] - (ع) موسى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي أبو عيسى، ويقال: أبو محمد، المدني.
نزيل الكوفة.
وأمه: خولة بنت القعقاع.
روى عن: أبيه، وأبي ذر، وأبي هريرة، وجمع.
وعنه: سماك، والحكم، وابنه عمران، وجمع.
ثقة، وقور، عابد، كان يسمى المهدي في زمانه.
مات آخر سنة ثلاث، أو أربع، أو ست ومئة.
وروي أنه ولد في عهد رسول الله، وهو سماه.
ذكره البخاري في الزكاة، والأدب. 
@%ص370%


&2&1625!!!!!!!!!!موسى بن أبي عائشة
[1501] - (ع) موسى بن أبي عائشة الهَمْداني، أبو الحسن الكوفي.
مولى آل جعدة بن هبيرة، المخزومي.
روى عن: سعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد، وعمرو بن شعيب، وجمع.
وعنه: جرير بن عبد الحميد، وشعبة، وجمع.
ثقة، كان إذا رؤي ذُكِر الله.
ذكره البخاري في بدء الوحي.


&2&1626!!!!!!!!!!موسى بن أبي عثمان
[1502] - (خت د س ق) موسى بن أبي عثمان، التَّبَّان، المدني، وقيل: الكوفي، مولى المغيرة.
واسم أبي عثمان عمران، وقيل: سعد، وقيل: إنهما اثنان.
روى عن: النخعي، وسعيد بن جبير، وأبيه، وجمع.
وعنه: شعبة، والثوري، ومالك بن مِغْوَل، وأبو الزناد.
ثقة.
استشهد به البخاري في «الصحيح»، وروى له في «أفعال العباد».


&2&1627!!!!!!!!!!موسى بن عقبة
[1503] - (ع) موسى بن عقبة، المدني، أبو محمد.
أخو إبراهيم، ومحمد.
مولى آل الزبير، ويقال: مولى أم خالد زوجة الزبير، وروى عنها.
أدرك أنسًا، وسهل بن سعد، وابن عمر.
وروى عن: علقمة، وعروة، وخلق.
وعنه: مالك، والسفيانان، وخلق.
ثقة، ثبت.
مات سنة اثنتين، أو إحدى وأربعين ومئة.
ومغازيه أصح المغازي.
روى له البخاري في أول الزكاة، والأدب.


&2&1628!!!!!!!!!!موسى بن أبي عيسى ميسرة
[1504] - (خت م د ق) موسى بن أبي عيسى ميسرة، الحنَّاط الغفاري أبو هارون المدني
أخو عيسى.
روى عن: دينار القراظ، ونافع، وجمع.
وعنه: ابن عيينة، والقطان، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري.


&2&1629!!!!!!!!!!موسى بن مسعود
[1505] - (خ د ت ق) موسى بن مسعود، أبو حذيفة النهدي البصري.
روى عن: الثوري، وعكرمة، وعبد بن حميد [1] ، وجمع.
وعنه: البخاري في العتق والرقاق والقدر. وأبو داود وابن ماجه بواسطة، والترمذي عن عبد عنه حديث: «مرحبًا بالراكب المهاجر».
ثقة، صدوق، يخطئ، يصحف.
وضعفه بندار وغيره.
مات سنة عشرين ومئتين، أو إحدى، عن نيف وتسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وعبد بن حميد من تلامذته الآخذين عنه كما في «التهذيبين».


&2&1630!!!!!!!!!!موسى بن نافع
[1506] - (خ م س) موسى بن نافع، أبو شهاب الحنَّاط الأسدي الكوفي، وهو أبو شهاب الأكبر.
روى عن: سعيد بن جبير، ومجاهد، وغيرهما.
وعنه: الثوري، والقطان، ووكيع، وأبو نعيم في الحج، وجمع.
قال أحمد: منكر الحديث.
وأما أبو نعيم فأثنى عليه خيرًا. ووثقه ابن معين، وابن حِبَّان.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
رويا له حديثًا في الحج.
 (*) أمَّا موسى بن نافع فآخر. يروي عن: أبيه، عن ابن عمر.


&2&1631!!!!!!!!!!موسى بن هارون بن بشير
[1507] - (خ د س) موسى بن هارون بن بشير القيسي أبو عمر البردي؛ لبردة كان يلبسها، أو لبيعه التمر البردي، البني.
روى عن: ابن وهب، والوليد بن مسلم، وجمع.
وعنه: الذهلي، وأحمد بن زُغْبة ـ وهو آخر من حدث عنه بمصر ـ، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع وعشرين ومئتين.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
روى البخاري عن عبد الله غير منسوب عنه، وعن سليمان بن عبد الرحمن مقرونًا به في التفسير.


&2&1632!!!!!!!!!!موسى بن يسار
[1508] - (خت م د س ق) موسى بن يسار القرشي المطلبي المدني، مولى قيس بن مَخرمة.
وهو عم محمد بن إسحاق بن يسار.
روى عن: أبي هريرة.
وعنه: ابن أخيه محمد بن إسحاق، وأبو معشر، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
 (*) موسى الحنَّاط هو: ابن أبي عيسى سلف.


&2&1633!!!!!!!!!!مؤمل بن إسماعيل
[1509] - (خت [قـ]ـد ت س ق) مؤمَّل بن إسماعيل القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن البصري.
نزيل مكة.
مولى آل عمر، وقيل: غيره.
روى عن: شعبة، وعكرمة، والحمادين، والسفيانين، وجمع.
وعنه: أحمد، وإسحاق، وجمع.
ثقة.
قال 
@%ص371%
 أبو حاتم: صدوق، شديد في السنة، كثير الخطأ.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال غيره: دفن كتبه، وحدث من حفظه، فكثر خطؤه.
مات سنة خمس، أو ست ومئتين.
استشهد به البخاري. 


&2&1634!!!!!!!!!!مؤمل بن هشام
[1510] - (خ د س) مؤمل بن هشام اليَشْكُري، أبو هشام البصري.
روى عن: أبي معاوية، وابن عُلَية، وأبي عَبَّاد الضُّبَعي.
وعنه: البخاري في التعبير والزكاة والحج والتهجد وبدء الخلق وتفسير براءة، وأبو داود، والنسائي، وابن صاعد.
ثقة.
مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين.


&2&1635!!!!!!!!!!ميسرة بن عمار
[1511] - (خ م س ق [1] ) ميسرة بن عمار، ويقال: ابن تمام الأشجعي الكوفي.
روى عن: عكرمة، وجمع.
وعنه: الثوري، وزائدة في تفسير [2] آل عمران والنكاح وبدء الخلق، وجمع.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيب»: (فق).
[2] في الأصل: «التفسير».


&2&1636!!!!!!!!!!ميمون بن سياه
[1512] - (خ س) ميمون بن سِيَاه، أبو بحر البصري.
روى عن: أنس، وجندب، والحسن، وشهر.
وعنه: حميد الطويل، ومنصور بن سعد في الصلاة، وصالح المُرِّي، وجمع.
ثقة، ورع، صدوق.
وأما ابن معين فضعفه، وقال [أبو داود]: ليس بذاك.


&1&1637!!!!!!!!!!حرف النون
حرف النون


&2&1638!!!!!!!!!!نافذ
[1513] - (ع) نافذ، أبو معبد، مولى ابن عباس، حجازي.
روى عن: مولاه.
وعنه: أبو الزبير، وسليمان الأحول، وجمع.
ثقة.
مات سنة أربع ومئة، وقيل: سنة تسع، حكاه الدِّمْياطي.
له حديث بعث معاذ، قال الترمذي: حسن صحيح، وليس له عنده غيره.
ذكره البخاري في الصلاة والزكاة.
 (*) (ع) نافع بن أبي أنس. هو: أبو سهيل، نافع بن مالك. يأتي.


&2&1639!!!!!!!!!!نافع بن جبير بن مطعم
[1514] - (ع) نافع بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي أبو محمد.
أخو محمد.
روى عن: أبيه، وعائشة، وأبي هريرة، وجمع.
وعنه: الزهري، وصالح بن كيسان، وجمع.
ثقة، شريف، ثبت.
كان يحج ماشيًا وناقته تقاد.
مات سنة تسع وتسعين.
له ذكر في البخاري في الوضوء والبيوع والمغازي.


&2&1640!!!!!!!!!!نافع بن عباس
[1515] - (ع) نافع بن عباس، بالباء، ويقال: بالياء، الأقرع، أبو محمد، ويقال: إنهما اثنان.
روى [عن]: أبي قتادة، وأبي هريرة.
وعنه: سالم أبو النضر، والزهري، وغيرهم في الأنبياء وجزاء الصيد والخمس.
ثقة.


&2&1641!!!!!!!!!!نافع بن عمر
[1516] - (ع) نافع بن عمر، الجمحي، المكي، الحافظ.
روى عن: عمرو بن دينار، وجمع.
وعنه: القطان، وداود الضبي، ووكيع، وجمع، في العلم، والرهن، والشهادات.
مات سنة تسع وستين ومئة.


&2&1642!!!!!!!!!!نافع بن مالك بن أبي عامر
[1517] - (ع) نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، أبو سهيل [1] ، المدني، حليف بني تيم. 
 عم مالك بن أنس. وأخو أويس، والربيع.
روى عن: أنس بن مالك، وأبيه، وابن عمر، وسهل بن سعد، وجمع.
وعنه: ابن أخيه مالك، والدراوردي، والزهري ـ وهو من أقرانه ـ في الإيمان وبدء الخلق، وجمع.
ثقة، مقرئ.
أدرك السفاح. قال الواقدي: هلك في إمارة أبي العباس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في التهذيبين: أبو سهل.


&2&1643!!!!!!!!!!نافع بن يزيد
[1518] - (خت م د س ق) نافع بن يزيد الكَلَاعي، أبو يزيد، المصري. ويقال: إنه مولى شُرَحبيل بن حسنة القرشي.
روى عن: بكر بن عمرو المَعافري، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن سعيد، وجمع.
وعنه: بقية، وابن لهيعة، وسعيد بن أبي مريم في أواخر الصلاة، وجمع.
ثقة.
مات سنة ثمان وستين ومئة.
استشهد به البخاري.


&2&1644!!!!!!!!!!نافع
[1519] - (ع) نافع، مولى [1] ابن عمر، أبو عبد الله، المدني.
روى عن: مولاه، وأبي لبابة بن عبد المنذر في مسلم، وعن أبي هريرة، وعائشة في البخاري ومسلم، وجمع.
عنه: أيوب، ومالك، والليث، وجمع.
من أئمة التابعين، وأعلامهم.
مات سنة سبع عشرة ومئة، وقيل غير ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «ابن مولى».


&2&1645!!!!!!!!!!نبهان
[1520] - (خ) نبهان القرشي، الجمحي، أبو صالح، المؤذن. [1] 
والد صالح مولى التوأمة بنت أمية، أخت صفوان. 
@%ص372%
روى عن: أبي قتادة الأنصاري.
وعنه: سالم أبو النضر.
روى له البخاري حديث أبي قتادة في قصة الحمار الوحشي، مقرونًا بأبي محمد مولى أبي قتادة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «التهذيبين»: المدني، ولم يذكرا أنه مؤذن.


&2&1646!!!!!!!!!!النزال بن سبرة
[1521] - (خ 4 وفي «شمائله») [1] النَّزَّال بن سَبْرة، الهلالي، العامري، الكوفي، من قيس عَيلان.
مختلف في صحبته.
روى عن: رسول الله، وعن أبي بكر، وابن مسعود.
وعنه: الشَّعْبي، وعبد الملك بن ميسرة في الأشربة والأشخاص وذكر بني إسرائيل.
ثقة.
روى البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي حديثًا في الوضوء.
والبخاري، والنسائي حديثاً: «لا تختلفوا».
وابن ماجه: «لا طلاق قبل نكاح».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «تهذيب الكمال»: (خ د تم س)، ورمز له في «تهذيب التهذيب»: (خ د تم س ق).


&2&1647!!!!!!!!!!نصر بن علي
[1522] - (ع) نصر بن علي الجهضمي، أبو عمرو، البصري، الصغير. 
والد علي، الحافظ.
روى عن: ابن عُلَيَّة، وبشر بن المفضَّل، والدراوردي، وجمع.
وعنه: الجماعة، والنسائي بواسطة أيضًا، وابن خزيمة، والبخاري في بدء الوحي وتفسير آل عمران والنجم والمغازي، وخلق.
ثقة. قال أبو حاتم: هو أوثق من الفلاس، وأحفظ.
طلبه المستعين للقضاء، فقال: أستخير الله، فصلى ركعتين، ودعا، فنام، فقبض في نومه، في ربيع الآخر، سنة خمسين ومئتين.


&2&1648!!!!!!!!!!نصر بن عمران
[1523] - (ع) نصر بن عمران أبو جمرة، الضُّبَعي.
عن: أنس، وابن عباس، وابن عمر، وجمع.
وعنه: شعبة، وابن طهمان، وجمع.
ثقة.
مات سنة ثمان وعشرين ومئة.
روى له البخاري في الإيمان والمغازي.


&2&1649!!!!!!!!!!نصير بن الأشعث
[1524] - (خ) نصير بن الأشعث، أو ابن أبي الأشعث، القُرادي، الأسدي، أبو الوليد، الكوفي.
روى عن: الأعمش، وشعبة، وجمع.
وعنه: شعبة أيضًا يقال: حديثًا واحدًا، وجمع.
ثقة.
روى له البخاري متابعة، وفي «الأدب».


&2&1650!!!!!!!!!!النضر بن أنس بن مالك
[1525] - (ع) النضر بن أنس بن مالك، الأنصاري، أبو مالك، البصري.
روى عن: أبيه أنس، وابن عباس، وزيد بن أرقم، وغيرهم.
وعنه: قتادة، وبكر المزني في الشركة واللباس والتمني والعتق، وجمع.
ثقة.
يقال: مات قبل أخيه موسى.


&2&1651!!!!!!!!!!النضر بن شميل
[1526] - (ع) النضر بن شُميل، أبو الحسن، المازني، البصري، النحوي.
نزيل مرو.
روى عن: هشام بن عروة، وبهز بن حكيم، وحماد بن سلمة، وجمع.
وعنه: ابن معين، وإسحاق، والدارمي، وجمع.
ثقة، إمام، صاحب سُنة.
مات سنة ثلاث ومئتين، أو أربع.
روى له البخاري في الحج، والنكاح، والأيمان والنذور، والقدر، وتفسير المائدة، والرقاق، واللقطة.


&2&1652!!!!!!!!!!النضر بن محمد بن موسى
[1527] - (ع إلا س) النضر بن محمد بن موسى، الجُرَشي، أبو محمد، اليمامي، مولى بني أمية.
روى عن: شعبة، وعكرمة، وجمع.
وعنه: مؤمل بن إهاب، وأبو الليث شجاع في عمرة الحديبية، وجمع.
ثقة، ربما تفرد.


&2&1653!!!!!!!!!!نضلة بن عبيد
[1528] - (ع) نضلة بن عبيد أبو برزة، الأسلمي، الصحابي. 
أسلم قديمًا، وشهد الفتح.
وروي عنه أنه قال: أنا قتلت ابن خَطَل تحت أستار الكعبة.
وعنه: أبو عثمان النهدي، وأبو العالية 
@%ص373%
 الرياحي.
وبقي إلى سنة أربع وستين.


&2&1654!!!!!!!!!!النعمان بن بشير بن سعد
[1529] - (ع) النعمان بن بشير بن سعد، الخزرجي، أبو عبد الله، المدني.
الأمير، الصاحب ابن الصاحب.
أول مولود وُلِد في الأنصار، بعد قدوم رسول الله المدينة.
ولي حمص ليزيد.
وقتل: في آخر سنة أربع وستين، أو سنة ست.


&2&1655!!!!!!!!!!النعمان بن أبي عياش زيد
[1530] - (ع) [1] النعمان بن أبي عياش زيد، الزُّرَقي، الأنصاري.
روى عن: أبي سعيد، وابن عمر، وجابر، وخولة.
وعنه: أبو حازم، وابن الماجشون، وابن عجلان.
ثقة، من أبناء كبار الصحابة.
وكان أبوه فارس رسول الله[ صلى الله عليه وسلم.]
له في البخاري في الجهاد، والخمس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ م ت س ق).


&2&1656!!!!!!!!!!النعمان بن مقرن
[1531] - (ع) النعمان بن مقرن، أبو عمرو، المزني.
حامل لواء مُزينة يوم الفتح.
أخو سويد، وكانوا سبعة.
روى عن: رسول الله.
وعنه: ابنه معاوية، وجمع.
استشهد يوم نُهاوَنْد، سنة إحدى وعشرين.


&2&1657!!!!!!!!!!نعيم بن حماد
[1532] - (خ مق د ت ق) نُعَيم بن حماد الخزاعي أبو عبد الله، المروزي الفارض الحافظ الأعور.
ذو التصانيف. سكن مصر.
روى عن: بقية، وإبراهيم بن سعد، وابن عيينة، وابن المبارك، وخلق.
وعنه: البخاري مقرونًا، وأبو داود ومسلم بواسطة، وأبو داود عن عبد الله عنه، ومسلم في «المقدمة» عن الحلواني عنه، وعنه أيضًا الدارمي، وخلق.
اختلف فيه.
امتحن، وقيد.
ومات بسامرَّاء محبوسًا، سنة تسع، أو ثمان، أو سبع وعشرين ومئتين.


&2&1658!!!!!!!!!!نعيم بن عبد الله
[1533] - (ع) نُعَيم بن عبد الله المُجْمِر، ويقال: ابن المجمر، أبو عبد الله، المدني. مولى آل عمر؛ لأنه كان يجمر المسجد.
روى عن: أنس، وجابر، وأبي هريرة، وجمع.
وعنه: مالك، وفُليح، ومحمد بن عجلان، وسعيد ابن أبي هلال في الوضوء والصلاة.
ثقة.
جالس أبا هريرة عشرين سنة.


&2&1659!!!!!!!!!!نعيم بن أبي هند النعمان بن أشيم
[1534] - (خت م 4) [1] نعيم بن أبي هند النعمان بن أَشْيَم، الأشجعي، الكوفي.
وأبوه له صحبة.
روى عنه، وعن: النخعي، وجمع.
وعنه: شعبة، وجمع.
ثقة.
مات سنة عشر ومئة.
استشهد به البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خت م مد ت س ق).


&2&1660!!!!!!!!!!نفيع بن الحارث بن كلدة
[1535] - (ع) نفيع بن الحارث بن كَلَدة، أبو بكرة.
وقيل: مسروح، الثقفي، الصحابي.
عنه: أولاده، والحسن، وجمع.
مات سنة إحدى وخمسين.


&2&1661!!!!!!!!!!نفيع
[1536] - (ع) نفيع، أبو رافع، الصائغ. مدني.
 نزل البصرة.
أدرك الجاهلية، ولا رؤية له.
وروى عن: الأربعة.
وعنه: ثابت، والحسن البصري، وجمع.
ثقة، نبيل.


&2&1662!!!!!!!!!!نوف بن فضالة
[1537]نَوْف بن فَضالة الحِمْيري البِكالي، أبو يزيد. شامي.
ابن امرأة كعب الأحبار.
روى عن: علي، وجمع.
وعنه: سعيد بن جبير، وجمع.
له ذكر في «الصحيحين»، في قصة موسى والخضر.


&2&1663!!!!!!!!!!نوفل بن معاوية الديلي
[1538] - (خ م س) نوفل بن معاوية الدِّيْلي
صحابي، شهد الفتح.
روى عن: رسول الله .
تأخَّر موته إلى خلافة معاوية، أو يزيد، قيل: بلغ مئة، أو أكثر.
أحد من عاش في الإسلام ستين، وفي الجاهلية مثلها. [1] 
@%ص374%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كتب في الأصل: ثم بلغ، كتبه مؤلفه.


&1&1664!!!!!!!!!!حرف الهاء
حرف الهاء


&2&1665!!!!!!!!!!هارون بن إسماعيل
[1539] - (ع إلا د) هارون بن إسماعيل، الخزاز، أبو الحسن، البصري.
روى عن: [علي] بن المبارك، وجمع.
وعنه: الفلاس، وابن منير، وإسحاق غير منسوب في الصوم والاعتكاف، وجمع.
ثقة.
مات سنة ست ومئتين.


&2&1666!!!!!!!!!!هارون بن الأشعث
[1540] - (خ) هارون بن الأشعث، الهَمْداني، أبو عمران، البخاري.
روى عن: وكيع، وأبي سعيد مولى بني هاشم.
وعنه: البخاري في الوصايا، وجمع.
ثقة.


&2&1667!!!!!!!!!!هارون بن معروف
[1541] - (خ م د) هارون بن معروف، أبو علي، الخزاز، الضرير.
نزيل بغداد.
روى عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وهشيم، وجمع.
وعنه: مسلم، وأبو داود، وأحمد حدَّث عنه وهو حي وكان أسن من أحمد بسبع سنين، والبغوي، وجمع.
ثقة.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
روى البخاري عن صاعقة عنه، في تفسير سورة الممتحنة.
وحكى أبو داود عن الثقة عنه قوله: [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (رأيت فِي المنام قيل لي: من آثر الحديث عَلَى القرآن عُذِّب، قال: فظننتُ أنَّ ذهاب بصري من ذلك).


&2&1668!!!!!!!!!!هارون بن موسى
[1542] - (ع إلا ق) [1] هارون بن موسى، الأزدي، مولاهم، البصري، النحوي، الأعور، صاحب القراءة.
روى عن: أنس بن سيرين، وثابت، وحميد، وجمع.
وعنه: أبو سلمة، وهدبة، وشيبان، ووكيع، وجمع.
ثقة، صدوق، علامة، شديد القول في القدر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمت في الأصل تاء، والمثبت موافق للتقريب.


&2&1669!!!!!!!!!!هارون بن يحيى
[1543] - ([خ]) [1] هارون بن يحيى، القرشي، الأسدي، الزبيري، المدني.
روى عنه: البخاري فيما ذكره ابن عدي وحده.
ولا أعرفه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز المصنف والمزي له، والمثبت من «تهذيب التهذيب».


&2&1670!!!!!!!!!!هاشم بن القاسم
[1544] - (ع) هاشم بن القاسم، أبو النضر، الحافظ، لقبه قيصر.
رأى الثوري.
وروى عن: عكرمة بن عمار، والليث، وجمع.
وعنه: أحمد، والحارث بن أبي أسامة، وابن المديني في الوضوء والكسوف وتفسير آل عمران، وجمع.
ثقة، صاحب سنة، تفتخر به بغداد.
مات سنة سبع ومئتين، عن نيف وسبعين.


&2&1671!!!!!!!!!!هاشم بن هاشم بن عتبة
[1545] - (ع) هاشم بن هاشم بن عتبة، الزهري، الوَقَّاصي، المدني.
روى عن: سعيد بن المسيب، وعامر بن سعد، وجمع.
وعنه: مالك، ومكي بن إبراهيم، وجمع في الوصايا ومناقب سعد وآخر الطب.
ثقة.
مات سنة أربع، أو سبع وأربعين ومئة.
(*) هانئ بن نيار. أبو بردة. يأتي في الكُنى.


&2&1672!!!!!!!!!!هدبة بن خالد
[1546] - (خ م د) هدبة بن خالد، القيسي، أبو خالد، البصري، الحافظ، هدَّاب.
أخو أمية.
روى عن: الحمادين، وجرير بن حازم، وجمع.
وعنه: البخاري في الصلاة والسير، ومسلم، وأبو داود، والبغوي، وأبو يَعلى، وخلق.
ثقة، صدوق.
قال ابن عدي: لا أعرف له حديثًا منكرًا.
مات سنة خمس، أو ست، أو سبع، أو ثمان، أو تسع وثلاثين ومئتين.


&2&1673!!!!!!!!!!هريم بن سفيان
[1547] - (ع) هُرَيم بن سفيان، البَجَلي، أبو محمد، الكوفي.
روى عن: منصور، وعبد الملك بن عمير، والأعمش، وجمع.
وعنه: أبو نُعيم، وجمع.
ثقة.


&2&1674!!!!!!!!!!هزيل بن شرحبيل
[1548] - (خ 4) هُزَيل بن شرحبيل، الأودي، الكوفي، الأعمى.
أخو الأرقم.
روى عن: أخيه، وعثمان، وعلي، وجمع. 
@%ص375%
وعنه: طلحة بن مُصَرِّف، وأبو إسحاق، وابن ثروان [1] في الفرائض.
وثقه ابن حِبَّان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: وابن مروان، والمثبت من «التهذيبين» وهو عبد الرحمن بن ثَرْوان.


&2&1675!!!!!!!!!!هشام بن حجير
[1549] - (خ م س) هشام بن حجير، المكي.
عن: الحسن البصري، وطاوس، ومالك بن أبي عامر الأصبحي.
وعنه: ابن عيينة في الإيمان، وابن جريج.
ثقة، مقل.
وقال أحمد: ليس بالقوي.
وضعفه ابن معين في رواية.
وروى له مسلم في المتابعات.


&2&1676!!!!!!!!!!هشام بن حسان
[1550] - (ع) هشام بن حسان، الأزدي، القُرْدوسي، مولاهم، الحافظ، الثقة، أبو عبد الله، البصري.
روى عن: الحسن، وابن سيرين، وجمع.
وعنه: القطان، وأبو عاصم، والأنصاري، والحمادان، وابن عيينة، والثوري.
مات سنة ثمان، أو ست، أو سبع وأربعين ومئة.


&2&1677!!!!!!!!!!هشام بن زيد بن أنس بن مالك
[1551] - (ع) هشام بن زيد بن أنس بن مالك، الأنصاري.
روى عن: جده.
وعنه: شعبة، وحماد بن سلمة، وابن عون في الهبة والمناقب وغزوة الطائف وصفة رسول الله.
ثقة.


&2&1678!!!!!!!!!!هشام بن سعد
[1552] - (خت م 4) هشام بن سعد، المدني، أبو عباد، القرشي.
روى عن: زيد بن أسلم، ونافع، والمقبري، وجمع.
وعنه: ابن وهب، وابن مهدي، والقعنبي، والثوري، وجمع.
لين.
قال أبو حاتم: [1] لا يحتج به.
وقال أحمد: لم يكن بالحافظ. ووثقه العجلي [2] . وصدقه أبو زرعة.
مات [سنة] ستين ومئة فيما قيل.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في «التهذيب»: (يكتب حديثه و).
[2] في «التهذيب»: قال العجلي: جائز الحديث، حسن الحديث.


&2&1679!!!!!!!!!!هشام بن أبي عبد الله سنبر
[1553] - (ع) هشام بن أبي عبد الله سَنْبَر، الدَّسْتُوائي، البصري.
كان يبيع الثياب الدستوائية، كورة من كور الأهواز.
والد عبد الله، ومعاذ.
يروي عن: أيوب، وقتادة، وجمع.
وعنه: أبو نعيم، وابناه، ومكي بن إبراهيم في الإيمان، وجمع.
وكان يطلب العلم لله، وهو أمير المؤمنين في الحديث.
مات سنة أربع وخمسين ومئة، وقيل: سنة إحدى، أو اثنتين، أو ثلاث.


&2&1680!!!!!!!!!!هشام بن عبد الملك
[1554] - (ع) هشام بن عبد الملك، الباهلي، مولاهم، أبو الوليد، الطيالسي، الحافظ، البصري.
روى عن: الحمادين، وشعبة، وجمع.
وعنه: البخاري في الإيمان، وأبو داود، وروى الباقون وأبو داود عنه بواسطة.
شيخ الإسلام، إمام أهل زمانه، فقيه، حافظ.
قال أبو حاتم: ما رأيت في يده كتابًا قط.
مات سنة سبع وعشرين ومئتين، عن أربع وتسعين.


&2&1681!!!!!!!!!!هشام بن عروة
[1555] - (ع) هشام بن عروة، المدني، أبو المنذر، أو أبو عبد الله.
أحد الأعلام.
سمع عمه ابن الزبير، وأباه.
ورأى أنسًا، وجابرًا، وغيرهما.
وعنه: شعبة، ومالك، والقطان، وابن عيينة، وابن المبارك، وعبيد الله بن موسى في بدء الوحي، وخلق.
ثقة، ثبت، إمام في الحديث.
مات سنة ست، أو خمس، أو سبع وأربعين ومئة، عن نيف وثمانين.


&2&1682!!!!!!!!!!هشام بن عمار
[1556] - (خ 4) هشام بن عمارالسُّلَمي الدمشقي الظَّفري.
	الحافظ، خطيب دمشق، أبو الوليد.
روى عن: مالك، وإسماعيل بن عياش، وجمع.
وعنه: البخاري في المناقب والبيوع، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه [1] . والترمذي حديثًا واحدًا عن البخاري عنه في سوق الجنة، وجمع.
ثقة، كيس.
مات سنة خمس وأربعين ومئتين، عن نيف
@%ص376]][192/أ]
وتسعين، وقيل: سنة ست.
وكانت أذناه لاصقتين برأسه.
=========
[1] في «التهذيب»: (بلا واسطة).


&2&1683!!!!!!!!!!هشام بن الغاز بن ربيعة
[1557] - (خت 4) هشام بن الغاز بن ربيعة، الجُرَشي، أبو عبد الله، الدمشقي.
نزيل بغداد.
ولي بيت المال.
روى عن: مكحول، وعطاء، وأخيه ربيعة، وجمع.
وعنه: إسماعيل بن عياش، وجمع.
ثقة، صدوق، عابد.
مات [سنة] ثلاث، أو ست وخمسين ومئة، وقيل: تسع.
استشهد به البخاري.


&2&1684!!!!!!!!!!هشام بن يوسف
[1558] - (خ 4) هشام بن يوسف الصنعاني، أبو عبد الرحمن، الأَبْناوي.
قاضي صنعاء، من أبناء الفرس.
روى عن: الثوري، وابن جريج، ومعمر، وجمع.
وعنه: ابن معين، وإسحاق، والشافعي، وابن المديني، وعبد الله المُسْنَدي في الأطعمة والطب والحيض.
ثقة، متقن.
مات سنة سبع وتسعين ومئة.


&2&1685!!!!!!!!!!هشيم بن بشير
[1559] - (ع) هُشَيم [1] بن بشير، أبو معاوية، السُّلَمي، الواسطي، حافظ بغداد.
روى عن: عمرو بن دينار، وأبي الزبير، والحذَّاء، وخلق.
وعنه: أحمد، وابن معين، وهناد، وخلق.
إمام، ثقة، مدلس.
مات سنة ثلاث وثمانين ومئة، عن ثمانين سنة.
وقيل: إحدى، حكاه الدِّمْياطي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «هشام».


&2&1686!!!!!!!!!!همام بن الحارث
[1560] - (ع) همام بن الحارث، النخعي، الكوفي.
روى عن: عمر، وعمار، وحذيفة، وجمع.
وعنه: النخعي، وسليمان بن يسار، ووبرة بن عبد الرحمن في الصلاة والذبائح.
ثقة، إمام.
مات قبل خمس وستين.


&2&1687!!!!!!!!!!همام بن منبه
[1561] - (ع) همام بن منبه، الأَبْناوي، الصنعاني.
أخو وهب، وغيلان، ومعقل.
روى عن: أبي هريرة، ومعاوية، وابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير.
وعنه: ابن أخيه عَقيل بن معقل، ومعمر، وأخوه وهب في الإيمان والعلم والوضوء.
ثقة.
مات سنة اثنتين وثلاثين [1] ومئة، وقيل: إحدى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وثمانين» والمثبت من «التهذيبين».


&2&1688!!!!!!!!!!همام بن يحيى
[1562] - (ع) همام بن يحيى، العَوذي، الحافظ، أبو عبد الله، البصري، مولى بني عوذ.
روى عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وعطاء، وأبيه، وجمع.
وعنه: ابن مهدي، وابن عليَّة، وهدبة في الوضوء، وشيبان، وجمع.
ثقة، ثبت.
مات سنة ثلاث وستين ومئة، وقيل: سنة أربع، أو خمس.


&2&1689!!!!!!!!!!هني مولى عمر ، وعامله على الحمى
(*) هُنَي مولى عمر، وعامله على الحمى.
روى عنه، وعن غيره.
وعنه: ابنه عمير، وأبو جعفر.
وقيل: إنه آخر، مولى لعمر.
وله ذكر في البخاري في الحِمى.
 (*) هلال بن أسامة هو: ابن علي بن أسامة بن أبي ميمونة. يأتي.


&2&1690!!!!!!!!!!هلال بن أبي حميد
[1563] - (ع إلا ق) هلال بن أبي حُمَيد أو ابن حُمَيد، أو ابن عبد الله، أو ابن عبد الرحمن، أو ابن مِقلاص، الجهني، مولاهم، أبو عمرو، أو أبو أمية، أو أبو الجهم، الكوفي، الصيرفي، الجهبذ، المعروف بالوزان.
روى عن: عروة بن الزبير، وابن عُكيم، وابن أبي ليلى.
وعنه: شعبة، وابن عيينة، وأبو عوانة في الرقاق والجنائز والمغازي.
ثقة.


&2&1691!!!!!!!!!!هلال بن رداد
[1564] - (خت) هلال بن رَدَّاد، الطائي أو الكناني، شامي.
روى عن: الزهري.
وعنه: ابنه أبو القاسم محمد المعروف بحماد.
استشهد به البخاري.


&2&1692!!!!!!!!!!هلال بن علي بن أسامة
[1565] - (ع) هلال بن علي بن أسامة، وهو: هلال بن أبي ميمونة، وابن أبي هلال القرشي، العامري، 
@%ص378%
 المدني.
روى عن: أنس، وعطاء بن يسار، وأبي سلمة.
وعنه: مالك، وفليح، وسعيد ابن أبي هلال في أول الإكراه، وفي الأدب في موضعين، وفي الشرب، والصلاة، وفي الجنائز، وفي الجمعة، والزكاة، والخمس، والبيوع، وتفسير سورة الفتح.
ثقة.
مات في آخر خلافة هشام بن عبد الملك.
(*) ولهم آخر يقال له: هلال بن أسامة، فهري، مدني.
يقال: عن ابن عمر.
وعنه: أسامة بن زيد فقط. ووهم من جعلهما واحدًا.
 (*) هلال بن مِقْلاص. سلف.
 (*) وكذا هلال بن أبي ميمونة.


&2&1693!!!!!!!!!!هلال بن أبي هلال
[1566] - (خت ت) هلال بن أبي هلال
ويقال: ابن أبي مالك، الأزدي، أبو ظلال، القَسْمَلي، الأعمى، البصري. واسم أبي هلال: ميمون، أو سويد، أو يزيد، أو زيد.
روى عن: أنس.
وعنه: حماد بن سلمة، وجمع.
ضعفوه خلا ابن حِبَّان. واستشهد به البخاري.


&2&1694!!!!!!!!!!هلال بن يساف
[1567] - (خت م 4) هلال بن يَساف ـ ويقال بالألف ـ الأشجعي، أبو الحسن، الكوفي.
أدرك عليًا.
وروى عن: عمران بن حصين، وعائشة، وجمع.
وعنه: منصور، وعمرو بن مرة، وابن أبي خالد، والأعمش، وعمرو بن دينار.
ثقة.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».
 (*) هلال الوزان. سلف.


&2&1695!!!!!!!!!!الهيثم بن خارجة
[1568] - (خ س ق) الهيثم بن خارجة، الخراساني، أبو أحمد، الحافظ ببغداد.
روى عن: إبراهيم بن أدهم، وإسماعيل بن عياش، وجمع منهم: مالك، والليث.
وعنه: البخاري في غزوة الفتح.
ووقع في «النُّبَّل»: أن مسلمًا أخرج له.
ثقة، صدوق.
وكان يسمى: شعبة الصغير.
مات سنة سبع وعشرين ومئتين.


&2&1696!!!!!!!!!!الهيثم بن أبي سنان
[1569] - (خ) الهيثم بن أبي سنان، المدني.
روى عن: ابن عمر، وأبي هريرة.
وعنه: الزهري في التهجد والأدب، وبكير بن الأشج.
ثقة، صدوق.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وهو أخو سنان الديلي.
روى له البخاري حديثًا واحدًا: «إن أخًا لكم لا يقول الرفث» يعني عبد الله بن رواحة.


&1&1697!!!!!!!!!!حرف الواو
حرف الواو


&2&1698!!!!!!!!!!واثلة بن الأسقع أبو الأسقع الليثي
[1570] - (ع) واثلة بن الأسقع، أبو الأسقع الليثي.
صُفِّي [1] ، شهد تبوك.
روى عن: رسول الله، وأبي هريرة، وغيره.
وعنه: مكحول، ويونس بن ميسرة، وعبد الواحد البصري [2] في ذكر بني إسرائيل، وجمع.
مات سنة نيف وثمانين، عن نيف وتسعين، أو مئة ونيف.
وهو آخر من مات بدمشق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي من أهل الصفة.
[2] كذا في «تهذيب التهذيب» أيضاً، وفي «تهذيب الكمال»: النصري.


&2&1699!!!!!!!!!!واسع بن حبان ـ بالموحدة ـ بن منقذ المازني
[1571] - (ع) واسع بن حَبان ـ بالموحدة ـ بن منقذ المازني، المدني.
والد حَبان بن واسع، وعم محمد بن يحيى بن حَبان.
روى عن: ابن عمر، وجابر.
وعنه: ابنه حَبان، وابن أخيه محمد بن يحيى بن حَبان في الوضوء، والخمس.
ثقة.


&2&1700!!!!!!!!!!واصل بن حيان ـ بالمثناة تحت ـالأحدب الأسدي الكوفي
[1572] - (ع) واصل بن حَيَّانَ ـ بالمثناة تحت ـ الأحدَب الأسدي الكوفي، بياع السابوري.
روى عن: النخعي، وشريح، وجمع.
وعنه: شعبة، وسفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وجمع.
ثقة، صدوق، ثبت.
مات سنة عشرين ومئة.
ذكره البخاري في التوحيد، والحج، والعتق، والجنائز، والصلاة.


&2&1701!!!!!!!!!!واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
[1573] - (خ م س د) واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، العمري، المدني.
أخو أبي بكر، وعمر، وزيد، وعاصم، ووالد عثمان.
روى عن: صفوان بن سُلَيم، وأبيه، وابن أبي مليكة، وجمع.
وعنه: شعبة، وأخوه عاصم 
@%ص379%
، وابنه عثمان.
ثقة، صالح الحديث.
روى له البخاري في الإيمان، والصلاة، والعتق، والأطعمة، وفي أول الديات.


&2&1702!!!!!!!!!!وبرة بن عبد الرحمن
[1574] - (خ م د س) وَبْرة بن عبد الرحمن، المُسْلِي، أبو خزيمة، أو أبو العباس، الكوفي.
روى عن: ابن عباس، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: الأعمش، ومسعر، وجمع.
وعنه [1] : البخاري في المناقب، والحج، وتفسير الأنفال، والفتن.
ثقة.
مات في ولاية خالد القَسْري على الكوفة [2] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ولعل الصواب: «روى له».
[2] زاد في «تهذيب التهذيب»: سنة 116هـ.


&2&1703!!!!!!!!!!وحشي بن حرب
[1575] - (خ د ق) وحشي بن حرب الحبشي، أبو دَسَمَة.
قاتل حمزة، ومسيلِمة.
صحابي، مولى جبير بن مطعم.
وهو جد وحشي بن حرب في «سنن» أبي داود، وابن ماجه.
وعنه: ابنه حرب، وعبيـد الله بن عدي بن الخيار.
شهد اليرموك، والظاهر أنه شهد فتح دمشق، وسكن حمص.
وهو أول من لبس الثياب المدلوكة.
وجلد في الخمر بحمص، فحط عمر عطاءه إلى ثلاث مئة.
قتل بحربته خير الناس، وشرهم.


&2&1704!!!!!!!!!!وراد الثقفي
[1576] - (ع) ورَّاد الثقفي أبو سعيد، أو أبو الورد، الكوفي. 
كاتب المغيرة بن شعبة، ومولاه. وفد على معاوية.
وروى عن: مولاه.
وعنه: الشَّعْبي، وأبان بن صالح، وجمع.
ثقة. وهو فرد، روى له البخاري في الصلاة، والزكاة، والأدب، والاستقراض.


&2&1705!!!!!!!!!!ورقاء بن عمر بن كليب
[1577] - (ع) ورقاء بن عمر بن كليب، اليشكري، أبو بشر، الكوفي.
نزيل المدائن.
روى عن: الأعمش، وسماك بن حرب، وشعبة ـ وهو من أقرانه ـ وجمع.
وعنه: آدم ابن أبي إياس، والفريابي، ويحيى بن صالح [1] ، وابن المبارك في الوضوء والحج والجمعة والتفسير
ثقة، صدوق، صالح الحديث، نسب إلى التصحيف في الحروف، وضعف في التفسير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر ابن صالح في «تهذيب الكمال»، وذكر بدله: يحيى بن آدم، ويحيى بن زكريا.


&2&1706!!!!!!!!!!الوضاح بن عبد الله
[1578] - (ع) الوضاح بن عبد الله، اليشكري، أبو عوانة، البزاز، الحافظ، مولى يزيد بن عطاء.
رأى الحسن البصري، وسمع قتادة، وابن المنكدر، وخلقًا.
وعنه: عفان، وقتيبة، ولُوَين، وعارم في بدء الوحي، وخلق.
ثقة، متقن لكتابه.
مات سنة ست وسبعين ومئة.


&2&1707!!!!!!!!!!وقدان
[1579] - (ع) وقدان، ويقال: واقد، أبو يعفور، العبدي، الكوفي، وهو الكبير.
والد يونس.
أدرك المغيرة.
وروى عن: أنس، وابن عمر، وابن أبي أوفى.
وعنه: ابنه، والسفيانان، وشعبة في الصلاة والصدقة والذبائح، وجمع.
ثقة.
يقال: مات سنة عشرين ومئة، أو بعدها.


&2&1708!!!!!!!!!!وكيع بن الجراح
[1580] - (ع) وكيع بن الجراح، أبو سفيان، الرؤاسي.
أحد الأعلام، الحفاظ.
روى عن: الأعمش، وهشام، وخلق.
وعنه: أحمد، وخلق.
كان من أوعية العلم، أحفظ من ابن مهدي.
مات سنة سبع وتسعين ومئة، عن نيف وستين.
قال الأصمعي في «اشتقاقه»: وكيع كل وثيق شديد.
حدث عنه: الثوري والقصَّار، وبين وفاتيهما مئة وثماني عشرة سنة.


&2&1709!!!!!!!!!!الوليد بن رباح
[1581] - (خت د ت ق) الوليد بن رباح ـ بالموحدة ـ الدوسي، المدني، مولى ابن أبي ذباب.
روى عن: أبي هريرة، وسلمان الأغر، وسهل بن حنيف.
وعنه: ابناه محمد ومسلم، وكثير بن زيد.
صدوق.
قال أبو حاتم: صالح.
وقال البخاري 
@%ص380%
: حسن الحديث. واستشهد به في «صحيحه»، وروى له في «الأدب».
وثقه ابن حِبَّان. 


&2&1710!!!!!!!!!!الوليد بن صالح
[1582] - (خ م) الوليد بن صالح، النخاس، الضبي، أبو محمد، الجزري، بياع الرقيق.
نزل بغداد.
روى عن: الحمادين، وجمع.
وعنه: البخاري في فضائل الصديق، ومسلم بواسطة.
ثقة، صدوق.


&2&1711!!!!!!!!!!الوليد بن عبادة بن الصامت
[1583] - (ع إلا د) الوليد بن عبادة بن الصامت، الأنصاري، أبو عبادة، المدني.
أخو يحيى، ووالد عبادة.
ولد في حياة رسول الله.
وروى عن: أبيه.
وعنه: ابنه عبادة في الأحكام، وعطاء بن أبي رباح، وجمع.
ثقة، قليل الحديث.
توفي في خلافة عبد الملك بن مروان، بالشام.


&2&1712!!!!!!!!!!الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب
[1584] - (خ) الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب، العبدي والد المنذر.
روى عن: حماد بن زيد، وشعبة، وجمع.
وعنه: ابنه فقط في تفسير المائدة.
ثقة.
مات سنة اثنتين ومئتين.


&2&1713!!!!!!!!!!الوليد بن العيزار بن حريث
[1585] - (خ م ت س) الوليد بن العيزار بن حُرَيث، العبدي، الكوفي.
روى عن: أنس، وعكرمة، وأبيه.
وعنه: شعبة، وإسرائيل، وأبو إسحاق السَّبيعي، ومالك بن مِغْوَل في الصلاة وأول الجهاد وأول الأدب، وغيرهم.
ثقة.


&2&1714!!!!!!!!!!الوليد بن كثير
[1586] - (ع) الوليد بن كثير، القرشي، المخزومي، مولاهم، المدني، أبو محمد.
سكن الكوفة.
روى عن: الأعرج، وعمرو بن شعيب، وجمع.
وعنه: ابن عيينة، والواقدي، وجمع في الأطعمة والخمس والشرب.
ثقة، إباضي، ليس بذاك، عالم بالسيرة والمغازي.
مات سنة إحدى وخمسين ومئة.


&2&1715!!!!!!!!!!الوليد بن مسلم
[1587] - (ع) الوليد بن مسلم القرشي، أبو العباس، الدمشقي.
	عالم أهل الشام.
روى عن: يحيى الذِّماري، وثور، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ودُحَيم، وخلق.
قال ابن المديني: ما رأيت في الشاميين مثله.
وقال ابن جَوصا: كنا نسمع أنه من كتب مصنفات الوليد، صلح للقضاء، وهي سبعون كتابًا.
قلت: ورمي بتدليس التسوية.
مات سنة خمس وتسعين ومئة، أو أربع، أو ست.


&2&1716!!!!!!!!!!وهب بن جرير بن حازم
[1588] - (ع) وهب بن جرير بن حازم، الأزدي، أبو العباس، البصري، الحافظ.
روى عن: أبيه، وحماد، وشعبة، وجمع.
وعنه: أحمد، والدارمي، وابن راهويه، وعمرو بن علي في الصلاة، وخلق.
ثقة، وتكلم فيه عفان.
مات سنة ست ومئتين، وقيل: أول سنة سبع، حكاه الدِّمْياطي.


&2&1717!!!!!!!!!!وهب بن عبد الله
[1589] - (ع) وهب بن عبد الله، ويقال: وهب بن وهب، أبو جُحَيفة، السُّوائي، الكوفي، يقال له: وهب الخير.
له صحبة.
صغير، قيل: مات رسول الله ولم يبلغ الحلم.
روى عن: رسول الله.
وعنه: ابنه عون، والشَّعْبي، وجمع.
مات سنة أربع وسبعين.
روى له البخاري في الصلاة، والسير.


&2&1718!!!!!!!!!!وهب بن عثمان
[1590] - (خت) وهب بن عثمان، القرشي، المخزومي، المدني.
روى عن: أبي حازم سلمة بن دينار، وموسى بن عقبة.
وعنه: إبراهيم بن حمزة الزُّبَيري، وغيره.
وُثِّق.
واستشهد به البخاري.


&2&1719!!!!!!!!!!وهب بن كيسان
[1591] - (ع) وهب بن كَيسان، القرشي، أبو نُعَيم، المدني، المعلم.
روى عن: أنس، وجابر، وابن عباس، وجمع.
وعنه: أيوب، ومالك، وجمع.
 البخاري في البيوع، والمغازي، والأطعمة.
ثقة.
مات سنة سبع، أو تسع وعشرين ومئة.
وبخط الدِّمْياطي في موضعين: سنة ست، وقيل: سبع وعشرين. 
@%ص381%


&2&1720!!!!!!!!!!وهب بن منبه
[1592] - (ع إلا ق، ففي «تفسيره») وهب بن منبه، الصنعاني.
أخو همام، ومعقل، وغيلان.
روى عن: أنس، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، وجمع.
وعنه: آله، وسماك بن الفضل، وجمع.
وكان ثقة، أخباريًا، قاضيًا، له كتب.
مات سنة أربع عشرة ومئة.
روى له البخاري والترمذي والنسائي حديث أبي هريرة: «ليس أحد أكثر حديثًا مني إلا عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب، وكنت لا أكتب»، وقال الترمذي: حسن صحيح، وليس له عند البخاري غيره.


&2&1721!!!!!!!!!!وهيب بن خالد بن عجلان
[1593] - (ع) وهَيْب بن خالد بن عَجْلان، الباهلي، مولاهم، أبو بكر، البصري، صاحب الكرابيس، الحافظ.
روى عن: أيوب، ومنصور، وحميد، وجمع.
وعنه: عفان، وهدبة، وعبد الأعلى بن حماد في العلم.
وكان من أبصرهم في الحديث والرجال، يقال: لم يكن بعد شعبة أعلم بالرجال منه.
مات سنة خمس وستين ومئة، عن نيف وخمسين.


&1&1722!!!!!!!!!!اللام ألف
اللام ألف


&2&1723!!!!!!!!!!لاحق بن حميد
[1594] - (ع) لاحق بن حميد، أبو مِجْلَز، السدوسي، الأعور، بصري.
نزل مرو.
روى عن: ابن عباس، وسمرة، وجمع.
وعنه: أيوب، وأنس بن سيرين، وجمع.
روى له: البخاري في تفسير سورة الأحزاب، والحج، والوتر، والاستئذان، وغزوة الرجيع، وعدة أصحاب بدر، وذكر ليلة القدر.
ثقة، من العلماء.
وقال ابن معين: مضطرب الحديث.
وقال ابن المديني: لم يلقَ سمرة.
وقال شعبة: كأنَّه شيعي، وعثماني.
مات سنة مئة، أو إحدى ومئة، أو ست، أو تسع.


&1&1724!!!!!!!!!!حرف الياء
حرف الياء


&2&1725!!!!!!!!!!يحيى بن آدم [بن] سليمان الأموي
[1595] - (ع) يحيى بن آدم [بن] سليمان الأموي مولاهم، أبو زكريا.
أحد الأعلام.
روى عن: السفيانين، ومسعر، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، وخلق.
ثقة، فقيه.
مات سنة ثلاث ومئتين.
روى له البخاري في الغسل، والمغازي.


&2&1726!!!!!!!!!!يحيى بن أبي إسحاق
[1596] - (ع) يحيى بن أبي إسحاق، الحضرمي، مولاهم، النحوي.
أخو عبد الله.
روى عن: أنس، وسليمان بن يسار، وجمع.
وعنه: الثوري، وشعبة، وجمع.
ثقة.
مات سنة ست وثلاثين ومئة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين.
روى له البخاري في آخر اللباس، والبيوع، والجنائز.


&2&1727!!!!!!!!!!يحيى بن أيوب بن أبي زرعة بن عمرو
[1597] - (خت د ت) يحيى بن أيوب ابن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، البجلي، الجَرِيري، الكوفي.
أخو جرير.
روى عن: جده، والشَّعْبي، وزياد بن عِلاقة.
وعنه: ابن المبارك، والفريابي، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري، وروى له في «الأدب».


&2&1728!!!!!!!!!!يحيى بن أيوب
[1598] - (ع) يحيى بن أيوب، الغافقي، أبو العباس، المصري.
روى عن: بُكَير بن عبد الله الأشج، وحميد الطويل.
وعنه: أشهب، وابن وهب، وسعيد ابن أبي مريم، وجمع.
ثقة، ولين.
مات سنة ثمان وستين ومئة.
روى له البخاري مقرونًا بغيره.
وقال الكَلَاباذِي: روى عنه: ابن جريج، وسعيد بن أبي مريم في كذا، وتفسير سورة الأحزاب، ثم قال: قال سعيد بن عُفير: مات سنة ثلاث وستين ومئة.


&2&1729!!!!!!!!!!يحيى بن بشر
[1599] - (خ) يحيى بن بشر، البلخي، أبو زكريا، الفلاس، الزاهد، العابد.
روى عن: ابن عيينة، ووكيع، وجمع.
وعنه: البخاري في الحج وهجرة رسول الله، والدارمي.
ثقة.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 
@%ص382%
(*) يحيى بن بكير، المصري، هو: يحيى بن عبد الله بن بكير. يأتي.


&2&1730!!!!!!!!!!يحيى بن أبي بكير نسر
[1600] - (ع) يحيى بن أبي بكير نسر ـ وقيل: بالمعجمة، ويقال: بالتصغير ـ بن أسيد، العبدي، القيسي، أبو زكريا، الكرماني، قاضيها.
كوفي الأصل، سكن بغداد.
روى عن: الثوري، وزهير [بن] معاوية، وخلق.
وعنه: محمد بن مثنى، والحارث بن أبي أسامة، وخلق.
ثقة.
مات سنة ثمان ومئتين، وقيل: تسع.
(*) أمَّا يحيى بن أبي بكير، النخعي، الكوفي. فآخر. مات سنة ثلاثين ومئتين.


&2&1731!!!!!!!!!!يحيى بن جعفر بن أعين
[1601] - (خ) يحيى بن جعفر بن أعين، الأزدي، البارقي، أبو زكريا، البخاري، البِيكندي، ويقال: الباكندي أيضًا، الحافظ.
روى عن: سفيان بن عيينة، وابنه الحسين، وعبد الرزاق، ووكيع، وجمع.
وعنه: البخاري في التوحيد والأنبياء والبيوع وبدء الخلق، وعبيـد الله بن واصل، وابنه الحسين، وجمع.
ثقة.
مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.


&2&1732!!!!!!!!!!يحيى بن حسان بن حيان
[1602] - (ع إلا ق) يحيى بن حسان بن حيان، التنيسي، البكري، أبو زكريا، البصري.
روى عن: معاوية بن سلَّام، والحمادين، وإسماعيل بن جعفر، وجمع.
وعنه: الشافعي، والدارمي، والربيع المرادي، وجمع.
ثقة، إمام، رئيس.
مات سنة ثمان ومئتين، عن نيف وستين.


&2&1733!!!!!!!!!!يحيى بن حماد
[1603] - (ع) [1] يحيى بن حماد، الشيباني، مولاهم.
ختن أبي عوانة وراويته، ووالد حماد.
روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، وحماد بن سلمة.
وعنه: البخاري في ذكر الحوض وغير موضع.
وروى [2] عن: الحسن بن مدرِك عنه في الحيض والرقاق، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وأبو داود في «القدر»، و«الناسخ والمنسوخ» بواسطة.
ثقة، عابد.
مات سنة خمس عشرة ومئتين، ويقال: أربع عشرة، حكاه في «النُّبَّل».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ م خد ت س ق).
[2] زاد في «التهذيب»: (البخاري).


&2&1734!!!!!!!!!!يحيى بن حمزة بن واقد
[1604] - (ع) يحيى بن حمزة بن واقد، الحضرمي.
قاضي دمشق. أبو عبد الرحمن، السلمي، البَتْلَهي، من بيت لهيا، قرية بقرب دمشق.
روى عن: زيد بن واقد، ويحيى الذماري، وزهير بن محمد، وخلق.
وعنه: هشام بن عمار، وابن عائذ، وابنه محمد، وجمع.
ثقة، إمام.
مات سنة ثلاث وثمانين ومئة، وقيل: سنة اثنتين، أو ثمانين، وقيل: سنة خمس.


&2&1735!!!!!!!!!!يحيى بن خلاد
[1605] - (خ 4) يحيى بن خلاد، الزرقي، المدني.
والد علي.
قيل: إنه ولد على عهد رسول الله، فحنكه، وسماه يحيى.
روى عن: عمه رفاعة، وعمر بن الخطاب.
وعنه: ابنه علي، وابن ابنه يحيى ـ إن كان محفوظًا ـ.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة ثمان، أو تسع وعشرين ومئة.
قلت: فيكون بلغ من العمر أكثر من مئة وعشرين. [1]
(*) يحيى بن دينار أبو هاشم، الرماني. يأتي في الكنى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ردَّ ذلك الحافظ ابن حجر في «تهذيب التهذيب» وقال: هذه وفاة ابن ابنه لا وفاة يحيى بن خلاد.


&2&1736!!!!!!!!!!يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ميمون بن فيروز
[1606] - (ع) يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ميمون بن فيروز [1] ، الهَمْداني، الوادعي، أبو سعيد، الكوفي، الحافظ.
روى عن: أبيه، والأعمش، وابن عيينة ـ ومات قبله ـ، وجمع.
وعنه: أحمد، وابن معين، وخلق.
قال ابن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت منه، انتهى إليه العلم بعد الثوري.
وقال العجلي: هو ممن جُمع له الفقه والحديث، وله كتب، وكان على قضاء المدائن.
قلت: ويقال [2] : إنه أول من صنف الكتب بالكوفة.
مات سنة ثلاث، أو اثنتين، أو أربع وثمانين ومئة، عن نيف وستين، أو دونها.
روى له البخاري في المغازي، والسير، ومناقب سعد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل وفي «تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: خالد بن ميمون بن فيروز.
[2] هذا قول ابن أبي حاتم كما في «التهذيبين».


&2&1737!!!!!!!!!!يحيى بن أبي زكريا
[1607] - (خ) يحيى بن أبي زكريا، الغساني، أبو مروان، الواسطي.
روى عن: هشام بن عروة، وعباد البصري، وجمع.
وعنه: محمد بن حرب النسائي [1] في آخر الاعتصام مفردًا، وفي [2] سائر المواضع مقرونًا، وأيوب الفراء، 
@%ص383%
 وعبد الوهاب الواسطي.
سئل عنه ابن معين فقال: لا أدري.
وقال أبو حاتم: شيخ، ليس بالمشهور.
وقال أبو داود: ضعيف.
مات سنة ثمان وثمانين ومئة، أو سنة تسعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب التهذيب»، وفي «تهذيب الكمال»: النشائي.
[2] في الأصل: (في) من دون واو.


&2&1738!!!!!!!!!!يحيى بن سعيد بن أبان
[1608] - (ع) يحيى بن سعيد بن أبان، الأموي، الحافظ، أبو أيوب.
نزيل بغداد، لقبه: جمل.
روى عن: أبيه، وهشام، وابن إسحاق، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجمع.
وعنه: ابنه سعيد، وأحمد، وإسحاق، وسريج بن يونس، ويحيى بن معين، وجمع.
ثقة، يغرب عن الأعمش.
مات سنة أربع وتسعين ومئة، عن ثمانين سنة، وقيل: أربع وسبعين.
وإخوته: عبد الله، وعبيد الله [1] ، وعَنْبَسَة، ومحمد.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه: ابنه سعيد، ومخلد بن مالك الحمال في الإيمان والحج والإجارة والتفسير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، واسم أخيه: عبيد بدون إضافة كما في «تهذيب الكمال».


&2&1739!!!!!!!!!!يحيى بن سعيد بن حيان
[1609] - (ع) يحيى بن سعيد بن حيان، أبو حيان، التيمي، الكوفي، من تيم الرباب.
روى عن: أبيه، والشَّعْبي، وجمع.
وعنه: شعبة، وابن المبارك، وخلق منهم يحيى القطان.
ثقة، إمام.
مات سنة خمس وأربعين ومئة.
روى له البخاري في الإيمان.


&2&1740!!!!!!!!!!يحيى بن سعيد بن فروخ
[1610] - (ع) يحيى بن سعيد بن فَرُّوخ، القطان، التميمي، أبو سعيد، البصري، الأحول، الحافظ.
أحد الأعلام.
روى عن: حماد بن سلمة، وحميد الطويل، والأعمش، والسفيانان، وخلق.
وعنه: أحمد، وابن المديني، وابن معين، وخلق.
ثقة، إمام، رأس في العلم والعمل.
قال أحمد: ما رأت عيناي مثله.
وقال بندار: حدَّثنا إمام أهل زمانه، واختلفت إليه عشرين سنة، فما أظن أنه عصى الله قط.
مات سنة ثمان وتسعين ومئة، عن نيف وسبعين.
رُأي في المنام عليه قميص بين كتفيه مكتوب:
بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الله العزيز الحكيم، براءة ليحيى بن سعيد القطان من النار.
روى له البخاري في الإيمان.
 (*) أمَّا يحيى بن سعيد العطار ـ بالراء ـ فآخر واهٍ.


&2&1741!!!!!!!!!!يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو
[1611] - (ع) يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو، وقيل: ابن قَهْد ـ بالقاف ـ الأنصاري، أبو سعيد.
قاضي السفاح.
روى عن: أنس، وابن المسيب، وحميد الطويل.
وعنه: مالك، والسفيانان، والقطان، وخلق.
إمام، ثقة، فقيه، حجة.
مات سنة ثلاث وأربعين ومئة، أو أربع، أو ست.
حدث عنه الزهري وجعفر بن عون، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة.
روى له البخاري في بدء الوحي.


&2&1742!!!!!!!!!!يحيى بن أبي سلمة
[1612]يحيى بن أبي سلمة.
ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وذكر أنه يروي عن ابن وهب، وأنه لا يعرف، ولم يذكره غيره، والمعروف يحيى بن سليمان الجعفي، فإن البخاري يروي عنه، عن ابن وهب عدة أحاديث، فلعل بعض النساخ أخطأ فيه، فقال: يحيى بن أبي سلمة.


&2&1743!!!!!!!!!!يحيى بن سليم
[1613] - (ع) يحيى بن سُلَيم، القرشي، مولاهم، الطائفي؛ لاختلافه إليها، أبو محمد، أو أبو زكريا، الحذاء.
روى عن: عبد الملك بن جريج، وداود بن أبي هند، وجمع.
وعنه: أحمد، وإسحاق، وجمع منهم بشر بن مرحوم، ويوسف بن محمد العصفري في الإجارة.
وثقه ابن معين، وابن سعد، وابن حِبَّان، وقال: يخطئ.
وقال أبو حاتم: شيخ صالح، محله الصدق، ولم يكن بالحافظ، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال النسائي: ليس به بأس، وهو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر [1] .
وقال الدَّولابي: ليس بالقوي.
مات سنة ثلاث أو أربع، أو خمس وتسعين ومئة. 
@%ص384%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عبيد الله بن عمرو»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1744!!!!!!!!!!يحيى بن سليمان بن يحيى
[1614] - (خ ت) يحيى بن سليمان بن يحيى، الجعفي، أبو سعيد، الكوفي، المقرئ.
سكن مصر.
روى عن: إسماعيل ابن عُليَّة، ووكيع، وجمع.
وعنه: البخاري في العلم، والترمذي بواسطة، وجمع.
قال أبو حاتم: شيخ.
وقال النسائي: ليس بثقة.
ووثقه ابن حِبَّان، وقال: ربما أغرب.
مات سنة سبع، أو ثمان وثلاثين ومئتين.
ووقع في «النُّبَّل»: تسع، وهو ما بخط الدِّمْياطي في موضعين.


&2&1745!!!!!!!!!!يحيى بن صالح
[1615] - (ع إلا س) يحيى بن صالح الوُحَاظي، أبو زكريا، ويقال: أبو صالح، الدمشقي، ويقال: الحمصي، الحافظ، الفقيه.
روى عن: فُليح، وسعيد بن عبد العزيز، وخلق.
وعنه: البخاري في الصلاة وغيرها، وروى عن إسحاق غير منسوب عنه في الكسوف وفي الوكالة، وعن محمد غير منسوب عنه أيضًا في كتاب المحصر.
قال الكَلَاباذِي: قال لي ابن أبي سعيد النرجسي: أن محمدًا هذا هو ابن إدريس أبو حاتم الرازي، وذكر أنه رآه [1] في أصل عتيق، وروى عنه خلق أيضًا.
وهو ثقة.
نسبه العقيلي إلى الجهم.
مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين [2] ، عن نيف وسبعين.
ووقع لابن زبر: عن خمس وثمانين.
وروى له الباقون سوى النسائي بواسطة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «واه» وهو سبق قلم.
[2] في الأصل: «ومئة» والمثبت من «التهذيبين».


&2&1746!!!!!!!!!!يحيى بن عباد
[1616] - (خ م ت س) يحيى بن عباد، الضُّبَعي، أبو عباد، البصري.
نزيل بغداد.
روى عن: شعبة، وهمام، ومالك، والحمادين، وشريك، وجمع. [1]
وعنه: أحمد، والزعفراني في المناقب وآخر اللباس، وأبو ثور.
ثقة، وضعفه بعضهم.
قال الخطيب: أحاديثه مستقيمة، لا نعلمه روى منكرًا.
مات سنة ثمان وتسعين ومئة.
(*) أمَّا يحيى بن عباد السعدي، فضعيف. حديثه في صدقة الفطر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز هنا في الأصل للترمذي، وقد حدَّث عنه الترمذي بواسطة.


&2&1747!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن بكير
[1617] - (خ م ق) يحيى بن عبد الله بن بكير، المخزومي، مولاهم، أبو زكريا، المصري، الحافظ.
وقد ينسب إلى جده.
روى عن: حماد بن زيد، والدراوردي، وجمع منهم الليث، ومالك.
وعنه: البخاري في بدء الوحي، وروى عن محمد بن عبد الله وهو محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي عنه، ومسلم وابن ماجه بواسطة.
ثقة، واسع العلم، معبر [1] .
وقال أبو حاتم: كان يفهم هذا الشأن، [2] لا يحتج به.
وضعفه النسائي.
مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين، عن نيف وسبعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا رسمها في الأصل، ولم أر من وصفه بذلك.
[2] زاد في «التهذيب»: (يكتب حديثه و).


&2&1748!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن زياد
[1618] - (خ) يحيى بن عبد الله بن زياد، المروزي، أبو سهل، خاقان.
أخو جمعة، وزنجويه.
روى عن: ابن المبارك، وحفص بن غياث، ووكيع.
وعنه: البخاري في تفسير الأنفال وغزوة أحد، وجمع.
ثقة.
(*) يحيى بن عبد الله بن صيفي.
هو: يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي، ويقال: يحيى بن محمد بن عبد الله بن صيفي. يأتي.


&2&1749!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت
[1619] - (خت سي) يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بَابَلُتِّ البَابَلُتِّي، أبو سعيد، الحراني، مولى بني أمية، أصله من الري، وهو ابن امرأة الأوزاعي.
روى عن: أبي جعفر الرازي، وجمع.
وعنه: مالك، والأوزاعي [1] ، وجمع.
ضعفوه. ولم يسمع من الأوزاعي شيئًا.
مات سنة ثمان عشرة ومئتين.
استشهد به البخاري، وروى له النسائي في «اليوم والليلة» حديثًا واحدًا في الدعاء عند المطر. 
@%ص385%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، ومالك والأوزاعي من شيوخه وهو من روى عنهما كما في «التهذيبين» فتأمل.


&2&1750!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي
[1620] - (ع) يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي [1] ، المخزومي، مولاهم، المكي، ويقال: مولى عثمان بن عفان.
روى عن: سعيد بن جبير، وعكرمة بن عبد الرحمن، وجمع.
وعنه: عبد الله ابن أبي نَجيح، وابن جُريج، وجمع في الزكاة والصوم.
ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: ... ابن محمد بن يحيى بن صيفي.


&2&1751!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية
[1621] - (ع د في «مراسيله») يحيى بن عبد الملك بن حُميد بن أبي غَنِيَّة، الخزاعي، الكوفي، أبو زكريا.
روى عن: أبيه، وهشام بن عروة، والثوري، والأعمش، وجمع.
وعنه: أحمد، وابن معين، والأشج، وإسحاق، وجمع.
ثقة، وقور، صالح.
قرنه البخاري بآخر، ورواية إسحاق بن راهويه الحنظلي عنه في الاعتصام.
مات سنة ثمان وثمانين ومئة، وقيل: سنة ست، أو سبع.


&2&1752!!!!!!!!!!يحيى بن عتيق
[1622] - (خت م د س) يحيى بن عتيق، الطُّفاوي، البصري.
روى عن: الحسن البصري، ومجاهد، وغيرهما.
وعنه: ابن عُليَّة، والحمادان، وجمع.
ثقة.
استشهد به البخاري، وروى له في تفسير {اقرأ} عن الحسن قوله، وروى له في «أفعال العباد».
وأخرج له النسائي حديث: «لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه».
وقال: كان يعقوب الدورقي لا يحدث به إلا بدينار.


&2&1753!!!!!!!!!!يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام
[1623] - (خ م د) يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام، الأسدي، أبو عروة، المدني.
أخو هشام، وإخوته.
وروى عن: أبيه.
وعنه: ابنه محمد، وأخوه هشام، وابن إسحاق، وأيوب، والزهري في الأدب والطب والتوحيد، وجمع.
ثقة.
روى الترمذي، عن سفيان، عن هشام بن عروة قال: «خرج عروة إلى المدينة، فسقط ـ يعني ابنه يحيى ـ فتقطع».
ووهمه ابن عساكر، وقال: إن الساقط محمد، لا يحيى.
(*) يحيى بن علي الحساب. [1]
سماه الحافظ قطب الدين في شيوخ البخاري، وقال: سمع منه بمصر.
ذكره عنه الذهبي في «نُبَّله».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يترجم له في «التهذيبين».


&2&1754!!!!!!!!!!يحيى بن عمارة ابن أبي حسن
[1624] - (ع) يحيى بن عمارة ابن أبي حسن، الأنصاري، المازني، المدني.
والد عمرو.
روى عن: أنس، وأبي سعيد الخدري، وغيرهما.
وعنه: ابنه عمرو في الإيمان، وعُمارة بن غَزيّة، والزهري، وجمع.
ثقة، صدوق.


&2&1755!!!!!!!!!!يحيى بن قزعة
[1625] - (خ) يحيى بن قَزَعة، القرشي، المكي، المؤذن.
روى عن: إبراهيم بن سعد، ومالك، وجمع.
وعنه: البخاري في آخر الصلاة والتوحيد والتفسير والفرائض والمغازي وحجة الوداع، وابن وارة، وجمع.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».


&2&1756!!!!!!!!!!يحيى بن كثير بن درهم
[1626] - (ع) يحيى بن كثير بن درهم، العنبري، مولاهم، أبو غسان، البصري.
خراساني الأصل.
روى عن: الأعمش [1] ، وقرة بن خالد، وسليمان بن كثير العبدي، وجمع.
وعنه: بندار، والكُديمي، ومحمد بن المثنى في صفة رسول الله.
ثقة.
مات سنة خمس، أو ست ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يذكر الأعمش في شيوخه في «التهذيبين».


&2&1757!!!!!!!!!!يحيى بن أبي كثير
[1627] - (ع) يحيى بن أبي كثير، الطائي، مولاهم، أبو نصر، اليمامي.
أحد الأعلام.
واسم أبي كثير: صالح، أو يسار، أو نشيط، أو دينار، وكان مولى لطيء.
روى عن: أنس، وجابر مرسلًا، وعن: أبي سلمة، وخلق.
وعنه: هشام الدَّسْتُوائي، وهمام، وأيوب، والأوزاعي، وابنه عبد الله 
@%ص386%
 في العلم والتعبير، وخلق.
ثقة، إمام، عابد، عالم.
قال أيوب: ما بقي على وجه الأرض مثله.
مات سنة تسع وعشرين ومئة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين.
(*) يحيى بن مالك أبو أيوب، المَراغي. يأتي في الكنى.


&2&1758!!!!!!!!!!يحيى بن محمد بن السكن
[1628] - (خ د س) يحيى بن محمد بن السكن، القرشي، أبو عبيد الله، ويقال: أبو عبيد، البصري، البزاز.
سكن بغداد.
روى عن: أبي داود الطيالسي، ومحمد بن جَهْضَم، وجمع.
وعنه: البخاري في صدقة الفطر والدعوات، وأبو داود، والنسائي، والمحاملي، وجمع.
ثقة.


&2&1759!!!!!!!!!!يحيى بن معين
[1629] - (ع) يحيى بن معين، أبو زكريا، البغدادي، الحافظ، مولى غطفان، إمام المحدثين.
روى عن: عباد بن عباد، وهشيم، وأبي أسامة، وخلق.
روى عنه: البخاري، وعن صدقة بن الفضل مقرونًا به في مناقب الحسن، وعن عبد الله بن محمد عنه في تفسير براءة، وعن عبد الله غير منسوب عنه في أيام الجاهلية.
وروى عنه: مسلم، وأبو داود أيضًا، وروى الترمذي والنسائي وابن ماجه عنه بواسطة، وروى مسلم في «مقدمة كتابه»، عن الفضل بن سهل عنه، والنسائي في «كناه» عن عباس الدوري [1] عنه، وروى عنه أيضًا الفريابي، والصوفي، وخلق منهم محمد بن سعد كاتب الواقدي ـ ومات قبله ـ.
وفضائله جمة، تحتمل مصنفًا.
ولد سنة ثمان وخمسين ومئة.
ومات طالب الحج، بالمدينة، في ذي القَعدة، سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
وغسل على أعواد رسول الله، ودفن يوم الجمعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: عباس الذهلي، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&1760!!!!!!!!!!يحيى بن المهلب
[1630] - (خ ت س) يحيى بن المهلب، أبو كُدينة، البجَلي، الكوفي.
روى عن: الأعمش، وعطاء بن السائب، وجمع.
وعنه: أبو أسامة حديثًا موقوفًا في أيام الجاهلية، وجمع.
ثقة.
قال ابن حِبَّان: ربما أخطأ.


&2&1761!!!!!!!!!!يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم
[1631] - (خ د ت س) يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم، الحُدَّاني، أبو زكريا البلخي، السختياني، المعروف بـ خَتّ.
كوفي الأصل.
روى عن: ابن عيينة، وسعيد بن منصور، وأبي أسامة، وخلق.
وعنه: البخاري في آخر الصلاة والجنائز والزكاة والبيوع والحج والمظالم والمغازي وغير ذلك، وروى عنه أيضًا أبو داود، والترمذي، والنسائي، والسراج، والحكيم الترمذي، وجمع.
ثقة، مأمون، خير. 
@%ص387%
مات سنة أربعين ومئتين، وقيل قبلها بسنة، وبعدها بسنة.


&2&1762!!!!!!!!!!يحيى بن ميمون
[1632] - (خت س ق) يحيى بن ميمون، الضَّبِّيُّ، أبو المعلى، العطار، الكوفي.
روى عن: إبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير.
وعنه: شعبة، وحماد بن زيد، وجمع.
ثقة، صالح الحديث.
استشهد به البخاري في العيدين.
وحديثه في النسائي في الرضاع، وابن ماجه فيما تقطع الصلاة.
أهمله الكَلَاباذِي. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: قال الذهبي: مات سنة 132هـ.


&2&1763!!!!!!!!!!يحيى بن واضح
[1633] - (ع) يحيى بن واضح، الأنصاري، مولاهم، أبو تُمَيْلة، المروزي، الحافظ.
روى عن: الأوزاعي، وابن إسحاق، والحسين بن واقد، وجمع.
وعنه: أحمد، وابن أبي شيبة، ويعقوب الدورقي، وجمع.
ثقة، صدوق.
وأدخله البخاري في الضعفاء، فيحول.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه محمد غير منسوب، وهو ابن سلام، في العيدين.


&2&1764!!!!!!!!!!يحيى بن وثاب
[1634] - (ع إلا د) يحيى بن وثاب، الأسدي، مولاهم، الكوفي، المقرئ.
روى عن: ابن عباس، وابن عمر، وغيرهما.
وعنه: الأعمش، وأبو العُميس، والشَّعْبي، وجمع منهم أبو حصين الأسدي في التهجد.
ثقة، متأله، خاشع، مقرئ.
مات سنة ثلاث ومئة.
* أمَّا يحيى بن وثاب الجزري يروي عن الزهري فآخر.


&2&1765!!!!!!!!!!يحيى بن يحيى بن بكر
[1635] - (خ م ت س) يحيى بن يحيى بن بَكر [1] ، التميمي، الحنظلي، أبو زكريا، النيسابوري.
أحد الأعلام.
روى عن: مالك، وزهير بن معاوية، والحمادين، وابن عيينة، وخلق.
وعنه: البخاري في الوكالة والزكاة وآخر الأحكام وتفسير آل عمران، وروى عنه مسلم أيضًا، وروى الترمذي والنسائي عنه بواسطة.
قال أحمد: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله.
وقال ابن راهويه: ما رأيت مثله، ولا رأى هو مثل نفسه.
مات سنة ست وعشرين ومئتين على الأصح.
وأوصى بثياب بدنه لأحمد، فأخذ منه ثوبًا واحدًا، ورد الباقي، وقال: ليس هذا من لباسي.
* أمَّا يحيى بن أبي يحيى الليثي عالم الأندلس وصاحب مالك فمات سنة أربع وثلاثين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل و«تهذيب الكمال»، وفي «تهذيب التهذيب»: ُبكير.


&2&1766!!!!!!!!!!يحيى بن يعلى بن الحارث
[1636] - (ع إلا ت) يحيى بن يعلى بن الحارث، المحاربي، أبو زكريا، الكوفي.
روى عن: أبيه، وزائدة بن قدامة.
وعنه: البخاري في عمرة الحديبية، وروى الباقون خلا الترمذي بواسطة.
ولم يثبته «الكمال»، وهو وهم، إنما روى ليحيى بن معلى الأسلمي التيمي.
ثقة.
مات سنة ست وعشرة ومئتين.


&2&1767!!!!!!!!!!يحيى بن يعمر
[1637] - (ع) يحيى بن يَعْمَر، البصري، قاضي مرو.
روى عن: عثمان، وعلي، وجابر، وابن عباس، وجمع.
وعنه: سليمان التيمي، وعطاء الخراساني، وعكرمة مولى ابن عباس، وجمع.
وهو أول من نقط المصحف.
قال أبو داود: ولم يسمع من عائشة.
ثقة، لغوي، مقرئ، فصيح، ورع.
قال الكَلَاباذِي: روى عنه عبد الله بن يزيد في الطب، والقدر، واللباس، والتوحيد، وبني إسرائيل في موضعين.


&2&1768!!!!!!!!!!يحيى بن يوسف بن أبي كريمة
[1638] - (خ ق ) يحيى بن يوسف بن أبي كريمة، الزَّمِّي، أبو يوسف، ويقال: أبو زكريا، الخراساني، من قرى خراسان.
نزيل بغداد. [1]
روى عن: ابن عيينة، وإسماعيل بن عياش، وجمع.
وعنه: البخاري في الجهاد والأدب 
@%ص388%
 والرقاق، وابن ماجه بواسطة.
ثقة، صدوق.
مات سنة خمس، أو ست، أو تسع وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل كلمة غير واضحة.


&2&1769!!!!!!!!!!يحيى
[1639] - (خت) يحيى، الكندي، كوفي.
روى عن: الشَّعْبي، وأبي جعفر فيمن يلعب بالصبي إن أدخله فيه فلا يتزوج أمه.
وعنه: الصلت بن الحجاج.
قال البخاري في النكاح من «صحيحه»: ويروى عن يحيى الكندي بهذا، قال: يحيى هذا غير معروف، ولم يتابع عليه.
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: يحيى بن قيس الكندي عن شريح، وعنه: أبو عوانة وشريك، فيحتمل أن يكون هذا.


&2&1770!!!!!!!!!!يزيد بن إبراهيم
[1640] - (ع) يزيد بن إبراهيم، التُّسْتَري، أبو سعيد، البصري.
روى عن: الحسن، وعطاء، وقتادة، وجمع.
وعنه: القعنبي في الصلاة وتفسير آل عمران، وابن مهدي، وهدبة، وجمع.
مات سنة اثنتين وستين ومئة، وقيل: إحدى، وقيل: ثلاث.


&2&1771!!!!!!!!!!يزيد بن ثابت
[1641] - (خت س ق) يزيد بن ثابت، الأنصاري.
أخو زيد، وكان الأكبر.
له صحبة.
روى عن: رسول الله في الصلاة على القبر، ويقال: إنه شهد معه بدرًا.
وعنه: ابن أخيه خارجة بن زيد ـ وقيل: لم يسمع منه ـ.
رمي بسهم يوم اليمامة، فمات في الطريق.
قال البخاري في «صحيحه»: وقال عثمان بن حكيم: أخذ بيدي خارجة، وأجلسني على قبر... إلى آخره.
 (*) (صد س) يزيد الأنصاري المدني.
روى عن: معاوية.
وعنه: الحكم بن ميناء الأنصاري.
ثقة.
فرق أبو حاتم بينه وبين أخي مُجَمِّع بن جارية، والظاهر أنهما واحد.
روى له أبو داود في «فضائل الأنصار»، والنسائي عن معاوية حديثًا في حُبِّهم. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل هنا: (قد) يزيد بن حازم، الأزدي، الجهضمي، أبو بكر، البصري.
أخو جرير، وكان الأكبر، روى عن: عكرمة، وجمع. وعنه: أخوه جرير، وجمع. ثقة، كأخيه. مات سنة سبع، أو أول سنة ثمان وأربعين ومئة. روى له أبو داود في «القدر» في {مُعَقِّبَاتٌ مِنْ أَمْرِ اللهِ} [الرعد: 11]. قال: بأمر الله. وكتب في هامش الأصل: يحول إلى رجال الأربعة.


&2&1772!!!!!!!!!!يزيد بن أبي حبيب سويد
[1642] - (ع) يزيد بن أبي حَبيب سويد، الأزدي، أبو رجاء.
عالم أهل مصر.
روى عن: عبد الله بن الحارث بن جَزء، وأبي الطفيل، وخلائق.
وعنه: الليث، وعمرو بن الحارث في الإيمان وجزاء الصيد، وابن لَهيعة، وابن إسحاق، وخلق.
وكان حبشيًا، من العلماء، الحكماء، الأتقياء.
مات سنة ثمان وعشرين ومئة، عن نيف وسبعين.
وهو أول من أظهر بمصر الكلام في الحلال والحرام.


&2&1773!!!!!!!!!!يزيد بن أبي حكيم
[1643] - (خ ت س ق) يزيد بن أبي حكيم، الكناني، أبو عبد الله، العدني.
روى عن: الثوري، ومالك، والزَّنجي، ومقاتل، وجمع.
وعنه: سلمة بن شبيب [1] ، والرمادي، وعبد الله بن منير في صدقة الفطر، وجمع.
ثقة، صدوق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: سلمة بن سعيد، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1774!!!!!!!!!!يزيد بن حميد
[1644] - (ع) يزيد بن حُمَيد، أبو التَّيَّاح، الضُّبَعي، من أنفسهم، البصري.
أحد الأئمة.
روى عن: أنس، ومطرف، وجمع.
وعنه: عبد الوارث، وابن عُليَّة، وشعبة في العلم والصوم والأدب، وجمع.
ثقة، عابد.
مات سنة ثمان وعشرين ومئة، وقيل: سنة ثلاثين.


&2&1775!!!!!!!!!!يزيد بن رومان
[1645] - (ع) يزيد بن رُومان، الأسدي، أبو روح، المدني، مولى آل الزبير.
روى عن: أنس، وسالم، وعبد الله بن الزبير، وجمع.
وعنه: جرير بن حازم، ومالك في الحج والأدب، وجمع.
ثقة، عالم، كثير الحديث.
مات سنة ثلاثين ومئة.


&2&1776!!!!!!!!!!يزيد بن زريع
[1646] - (ع) يزيد بن زُريع، العيشي، أبو معاوية، البصري، وقيل: التيمي، الحافظ.
روى عن: حبيب المعلم، 
@%ص389%
 وحميد الطويل، وأيوب، ويونس، وجمع.
وعنه: ابن المديني، ومسدد، وقتيبة في الغسل، وجمع.
قال أحمد: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
مات سنة اثنتين، أو ثلاث وثمانين ومئة، عن نيف وثمانين.
وكان من أورع أهل زمانه.
مات أبوه، وكان واليًا على الأُبُلَّة، وخلف خمس مئة ألف، فما أخذ منها حبة.


&2&1777!!!!!!!!!!يزيد بن أبي زياد
[1647] - (خت م 4) يزيد بن أبي زياد، القرشي، الهاشمي، أبو عبد الله، الكوفي.
أخو بُرْد.
مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل.
رأى أنسًا.
وروى عن: مولاه، وأبي جُحيفة، وابن أبي ليلى، ومجاهد، وعكرمة، وجمع.
وعنه: زائدة، والسفيانان، وخلق.
شيعي، عالم، فهم، صدوق، رديء الحفظ، لين، ولم يترك.
قال العجلي: تلقن بأخرة.
مات سنة سبع وثلاثين ومئة.
علق له البخاري في اللباس، وروى له في «رفع اليدين» مقرونًا.
 (*) يزيد بن الشِّخِّير؛ هو: ابن عبد الله بن الشِّخِّير. يأتي.


&2&1778!!!!!!!!!!يزيد بن شريك بن طارق
[1648] - (ع) يزيد بن شَريك بن طارق، التيمي، تيم الرباب، الكوفي.
والد إبراهيم.
روى عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وجمع.
وعنه: ابنه إبراهيم في التوحيد، وإبراهيم النخعي، وجمع.
ثقة.


&2&1779!!!!!!!!!!يزيد بن صهيب
[1649] - (ع إلا ت) يزيد بن صهيب، الفقير؛ لفَقار ظهره، أبو عثمان، الكوفي.
روى عن: ابن عمر، وجابر، وأبي سعيد الخدري.
وعنه: أبو حنيفة، ومسعر، والأعمش، وسيار أبو الحكم في التيمم والخمس.
ثقة، جليل، صدوق، عزيز الحديث.


&2&1780!!!!!!!!!!يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد
[1650] - (ع) يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، الليثي، أبو عبد الله، المدني.
ابنُ ابنِ عم عبد الله بن شداد بن الهاد، وكان أعرج يجمع برجليه جميعًا.
روى عن: ثعلبة ابن أبي مالك القرظي وله رؤية، والزهري، وخلق.
وعنه: مالك، وأنس بن عياض، والليث، وحَيْوة بن شريح، وعبد العزيز ابن أبي حازم في الصلاة والصوم والاعتكاف.
ثقة، مكثر.
مات سنة تسع وثلاثين ومئة.


&2&1781!!!!!!!!!!يزيد بن عبد الله بن خصيف بن عبد الله بن يزيد
[1651] - (ع) يزيد بن عبد الله بن خُصيف بن عبد الله بن يزيد، الكندي، المدني، وقد ينسب إلى جده.
ومنهم من يقول: ابن خُصيفة بن يزيد، ويقول: إن خُصيفة بن يزيد والسائب بن يزيد أخوان.
روى عن: السائب بن يزيد، وعروة، وأبيه، وجمع.
وعنه: مالك، والدراوردي، والسفيانان، والجعيد بن عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، وإسماعيل بن جعفر في المزارعة وبدء الخلق، وجمع.
ثقة، ناسك، مكثر.
قال ابن معين: ثقة، حجة.
وقال ابن سعد: ثبت، كثير الحديث.
ووثقه ابن حِبَّان أيضًا.
وأما أحمد فقال: منكر الحديث [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وقال مرة: ثقة كما في التهذيب.


&2&1782!!!!!!!!!!يزيد بن عبد الله بن الشخير
[1652] - (ع) يزيد بن عبد الله بن الشِّخِّير، العامري، أبو العلاء، البصري.
أخو مطرِّف، وهانئ.
روى عن: أبيه، وجده، وعائشة، والبراء بن عازب، وسمرة بن جندب، وجمع.
وعنه: خالد الحذَّاء، وقتادة، وسعيد الجريري في الصلاة، وجمع.
ثقة.
مات سنة إحدى عشرة ومئة.


&2&1783!!!!!!!!!!يزيد بن عبدالله بن قسيط بن أسامة بن عمير
[1653] - (ع) يزيد بن عبد الله بن قُسَيط بن أسامة بن عمير، الليثي، أبو عبد الله، المدني، الأعرج. 
@%ص390%
روى عن: أبي هريرة، وابن عمر، وجمع.
وعنه: مالك، والليث، وابنه، وابن إسحاق، وجمع.
ثقة، كثير الحديث، فقيه.
مات سنة اثنتين وعشرين ومئة، عن تسعين سنة.


&2&1784!!!!!!!!!!يزيد بن عبد العزيز بن سياه
[1654] - (خ م د س) يزيد بن عبد العزيز بن سِياه، الحِمَّاني، أبو عبد الله، الكوفي.
أخو قُطبة، وكان الأصغر.
روى عن: أبيه، وهشام، وجمع.
وعنه: أبو نعيم، ويحيى بن آدم في الجزية، وجمع.
ثقة.


&2&1785!!!!!!!!!!يزيد بن أبي عبيد
[1655] - (ع) يزيد بن أبي عُبيد.
قلت: ومن عكس فقد وهم، كما قاله ابن حِبَّان في «ثقاته».
أبو خالد، الأسلمي، مولى سلمة بن الأكوع.
حجازي.
روى عن: مولاه، وعمير مولى آبي اللحم، وهشام بن عروة ـ وهو أكبر منه ـ.
وعنه: القطان، وجمع منهم أبو عاصم، ومكي بن إبراهيم في العلم والتفسير والأضاحي.
ثقة.
مات سنة ست، أو سبع وأربعين ومئة.
وحكاهما «التهذيب» عن غيره [1] بعد أن نقل عنه توثيقه.
وجزم ابن قانع سنة سبع.
وفي «التهذيب»، و«الكمال» عن الواقدي أنه مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بسنتين، أو ثلاث.
وصوابه: بعد، كذا هو في «الطبقات» عنه.
وكذا حكاه عنه الكَلَاباذِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] يقصد ابن حبان البستي.


&2&1786!!!!!!!!!!يزيد بن أبي كبشة جبريل
[1656] - ([خ]) [1] يزيد بن أبي كبشة جبريل، السَّكْسَكي، الدمشقي، التابعي.
من بيت لهيا، وكان عقبه بها.
له ذكر في الجهاد من «صحيح البخاري».
روى عن: مروان، وأبيه، ورجل له صحبة ـ قلت: هو شرحبيل بن أوس، كما نقله الصَّرِيْفِيني عن الحافظ أبي علي ولي العراق ـ.
وجمع له المصران.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لم يرمز له المؤلف ولا المزي، والمثبت من «تهذيب الكمال».


&2&1787!!!!!!!!!!يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة
[1657] - (خ د س) يزيد بن محمد بن قيس بن مَخرمة، المطلبي، المصري، المدني الأصل.
وهو ابن عم حُكيم بن عبد الله بن قيس بن مَخرمة.
روى عن: المغيرة ابن أبي بردة، وعبد الله بن واقد، وجمع.
وعنه: الليث، ويزيد ابن أبي حبيب، وجمع.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
قلت: ووثقه الدارقطني أيضًا في «جرحه وتعديله».
قال الكَلَاباذِي: روى عنه، وعن يزيد بن أبي حبيب مقرونًا به الليث في أواخر الصلاة.
وتبعه «الكمال»، فقال: روى له البخاري مقرونًا بالليث.
وتعقبه «التهذيب» فقال: الصواب مقرونًا بيزيد بن أبي حبيب.


&2&1788!!!!!!!!!!يزيد بن أبي مريم
[1658] - (خ 4) يزيد بن أبي مريم، الدمشقي، إمام الجامع زمن الوليد.
روى عن: أبي إدريس، وقزعة، وجمع.
وعنه: الوليد بن مسلم، ويحيى بن حمزة في الجمعة والجهاد، وابن عَلَّاق، وجمع.
ثقة.
وقال الدارقطني: ليس بذاك.
مات سنة أربع وأربعين ومئة، وقيل: بعد سنة خمس وأربعين.
قلت: وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: سنة خمس وأربعين، قال: وصلى خلف واثلة بن الأسقع على جنازة، وفي موضع آخر: وقد قيل: إنه سمع منه، قال: وروى عن نافع وأبي سلمة.


&2&1789!!!!!!!!!!يزيد بن معاوية
[1659] - (خ) يزيد بن معاوية، النخعي، الكوفي، العابد.
له ذكر في الدعاء من «صحيح البخاري» 
@%ص391%
، وذكره في «التاريخ».
وقال ابن حِبَّان في «ثقاته»: قتل بفارس.
وفي كتاب الصريفيني: دخل على ابن مسعود.


&2&1790!!!!!!!!!!يزيد بن معاوية الكوفي
(*) أمَّا يزيد بن معاوية الكوفي فمتأخر عن هذا، يروي عن عبد الملك بن عمير.
(*) قلت: وفي الصحابة يزيد بن معاوية البكائي، قال ابن حِبَّان: له صحبة.
(*) وفي التابعين: يزيد بن معاوية العامري، روى عنه وهب بن عقبة، ذكره ابن حِبَّان.
(*) وفي أتباعهم: يزيد بن معاوية، أبو شيبة، الخراساني، سكن مكة، قال أبو حاتم: روى عن ابن أبي مُليكة، وهو منكر الحديث، ليس بالقوي، وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
(*) ويزيد بن معاوية بن مسكين، قال ابن يونس: روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح.
 (*) يزيد بن الهاد هو: يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد. سلف.


&2&1791!!!!!!!!!!يزيد بن هارون بن زاذي
[1660] - (ع) يزيد بن هارون بن زاذي، ويقال: زاذان بن ثابت، السلمي، أبو خالد الواسطي.
وزاذان مولى، قيل: إن أصله من بخارى.
أحد الأعلام، الحفاظ، الأثبات.
روى عن: حميد، والجريري، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن حازم ، والثوري، وخلق.
وعنه: الذهلي، وعبد، والحارث ابن [أبي] أسامة، وابن المديني، وعمرو بن علي في الوضوء، وخلق.
قال أحمد: حافظ، متقن.
وقال ابن المديني: ما رأيت أحفظ منه.
وقال العجلي: ثبت، متعبد، حسن الصلاة جدًا، يصلي الضحى ست عشرة ركعة، وقد عمي.
وقال: ما أحب أن أحفظ القرآن حتى لا أخطئ فيه شيئًا؛ لئلا يدركني ما قاله عليه السلام في الخوارج: «يقرؤون القرآن، يقيمونه كما يقيم أحدكم القدح، ويقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم».
ولد سنة ثماني عشرة ومئة، أو سبع عشرة ومئة.
مات سنة ست ومئتين.
ومن الغريب ما نقل عن يحيى بن معين في حقه: أنه ليس من أصحاب الحديث؛ لأنه لا يميز ولا يبالي عمن روى [1] .
وضعف أحمد سماعه من ابن أبي عَروبة.
وقال الخطيب: لعله ساء حفظه لما كبر وأسن.
وفي كتاب الصريفيني: يقال: إنه صلى الصبح بوضوء العشاء أربعين سنة.
&فائدة:&
في الرواة يزيد بن هارون، أبو خلف المدائني، حدَّث عن معاذ بن معاذ العنبري، قال الخطيب: وعنه: عبد الله بن روح المديني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وقال مرة: ثقة كما في «التهذيبين».


&2&1792!!!!!!!!!!يزيد بن أبي يزيد
[1661] - (ع) يزيد بن أبي يزيد، الضُّبَعي، مولاهم، أبو الأزهر، البصري، الذارع، المعروف بالرِّشك؛ أي القَسَّام ـ وهو أول ذارع بالبصرة ـ أو الغيور .
وأبوه لا يعرف اسمه، كذا في «التهذيب».
قلت: في الكَلَاباذِي وغيره: أن اسمه سنان.
وقال أحمد ـ فيما حكاه أبو العرب ـ: هو يزيد بن القاسم.
قال ابن دحية: والرِّشك بكسر الراء وقيد به بخراسان بالفتح عن أهل فارس، وقيل: سمي بذلك لكبر لحيته، وقيل: هو اسم العقرب، وكانت أختبأت في لحيته ثلاثة أيام، ولم يشعر بها، فلما سرح لحيته خرجت، ولعله كان لا يخلل لحيته لكبرها عند وضوؤه، أو كانت ضعف [1] جدًا، وتأويل صحة مقامها ثلاثة أيام أنه كان في متنزه من تلك المدة.
روى عن: مطرف، وأبي المَليح، ومعاذة العدوية، 
@%ص392%
 وخالد الأشج بمثلثة ثم موحدة.
وعنه: حماد بن زيد، وشعبة، وابن علية، وعبد الوارث في القدر والاعتصام.
ثقة، متأله.
مات سنة ثلاثين ومئة.
قال جعفر بن سليمان الضبعي: كنت أسمع بكاءه وهو يومئذ ابن مئة سنة.
ووقع في «التهذيب» ذكر توثيقه عن ابن حِبَّان، ووفاته من عند غيره، وهي فيه.
ولما ذكره ابن شاهين في «ثقاته» نقل عن ابن معين تضعيفه، وهو خلاف ما نقله التيجاني عنه من توثيقه.
قال عاصم بن غزوان: رأيته وقد شد أسنانه بالذهب، فقلت له: ما طعامك؟ فقال: الزبد بالعسل.
وفي «تاريخ البخاري»: وقال يزيد الرِّشك وقتادة، عن معاذة، عن عائشة: «كان عليه السلام يصلي الضحى أربعًا»، قال محمد بن إسماعيل: ويحمل أحمد على يزيد في هذا، وليس عليه حمل.
(*) يزيد الرشك هو بن أبي يزيد، سلف آنفًا.
(*) يزيد الفقير هو ابن صهيب، سلف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا رسمها في الأصل.


&2&1793!!!!!!!!!!يزيد، أبو مرة
[1662] - (ع) يزيد، أبو مرة، مولى عقيل، ويقال: مولى أخته أم هانئ.
حجازي.
رأى الزبير بن العوام.
وروى عن: عَقيل، وأم هانئ، وأبي هريرة، وجمع.
وعنه: زيد بن أسلم، وسالم أبو النضر، وإسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة في العلم والغسل، وجمع.
شيخ قديم، روى عن عثمان وأبي واقد، وكان ثقة، قليل الحديث.
ووثقه ابن حِبَّان، والعجلي أيضًا.


&2&1794!!!!!!!!!!يزيد، مولى المنبعث
[1663] - (ع) يزيد، مولى المنبعث.
مدني.
روى عن: زيد بن خالد الجهني، وأبي هريرة.
وعنه: ابنه عبد الله، وربيعة، ويحيى بن سعـ[ـيـ]ـد في العلم واللقطة.
ذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».


&2&1795!!!!!!!!!!يسرة بن صفوان بن جميل
[1664] - (خ) يَسَرة بن صفوان بن جميل، اللَّخْمي، أبو صفوان، وقيل: أبو عبد الرحمن، الدمشقي، البِلاطي، من قراها.
روى عن: شريك، وفرج بن فَضالة، ونافع بن عمر الجمحي، وجمع.
وعنه: البخاري في تفسير الحجرات وغزوة أحد والتوحيد والوفاة.
قال في الزهرة: روى عنه سبعة أحاديث.
ثقة، مفتي، صالح، فرد.
مات سنة ست عشرة ومئتين، وقيل: سنة خمس.
جاوز المئة.
وأفاد ابن ماكولا أن له ابنًا يسمى صفوان، وله ولد اسمه: يسرة بن صفوان بن يسرة بن صفوان، روى عن كتاب جده.


&2&1796!!!!!!!!!!يسير بن عمرو
[1665] - (خ م قد س) يُسَير بن عمرو. ويقال: ابن جابر، ويقال: أُسَير، أبو الخيار، المحاربي، أو الكندي، أو القِتْباني، ويقال: إنهما اثنان.
أدرك زمن رسول الله، وروى عنه حديثين لم يذكر فيهما سماعًا.
وقيل: إن له رؤية.
وتوفي الشارع وهو ابن عشر، أو إحدى عشرة.
وروى عن: علي، وعمر، وجمع.
وعنه: أبو نَضْرة، وأبو إسحاق الشيباني في استتابة المرتدين، وابنه قيس، وجمع.
وذكره ابن حِبَّان في «ثقاته».
مات سنة خمس وثمانين.
وقال أبو عمر: كوفي، له صحبة.
وقال ابن سعد: ثقة، وله أحاديث.
وقال ابن منده: مختلف في صحبته.
وذكر «التهذيب» توثيقه من عند ابن حِبَّان، ووفاته من عند غيره، وهي فيها أيضًا.
ووقع فيه عن ابن سعد 
@%ص393%
 أنه قال: مات في هذه السنة في ولاية الحَجَّاج قبل الجماجم.
وابن سعد إنما عبَّر بقوله: قالوا، وسبب تعبيره بذلك، أن الجَمَاجم إما في سنة اثنتين وثمانين أو ثلاث. فعلى هذا صوابه: بعد الجماجم.


&2&1797!!!!!!!!!!يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري
[1666] - (ع) يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزُّهْري.
مدني نزل بغداد.
أبو يوسف وأخوه سعد.
روى عن أبيه وسعيد وشريك وجمع.
وعنه اسحاق وعبد ويحيى بن معين وجمع.
ثقة حجة ورع، مات سنة ثمان ومئتين.
ذكره البخاري في العلم والبيوع والاعتصام وتفسير سورة الكهف.
قال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين هل سمع المغازي من أبيه أو عرضها. فقال: أحسن حالاته أن يكون عرضها لأن العرض والسماع عندهم واحد.


&2&1798!!!!!!!!!!يعقوب بن إبراهيم بن كثير العبدي، الدورقي
[1667] - (ع) يعقوب بن إبراهيم بن كثير العبدي، الدَّوْرَقِيّ، الحافظ البغدادي صاحب المسند أخو أحمد، وكان الأكبر.
روى عن: هشيم والدراوردي وخلق.
وعنه: الستة البخاري في الإيمان حديثاً، والمحاملي وخلق.
ثقة، صدوق، متقن.
مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
قال صاحب «الزهرة»: روى عنه البخاري اثنين وثلاثين حديثًا.


&2&1799!!!!!!!!!!يعقوب بن حميد بن كاسب.
[1668] - (خ) يعقوب بن حميد بن كاسب.
ذكره البخاري في الصلح وفضل من شهد بدرًا ، قد رجحت في رجال الأربعة أن البخاري روى عنه فراجعه منه.


&2&1800!!!!!!!!!!يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك، الأشعري
[1669] - (خت 4) يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك، الأَشْعريُّ. أبو الحسن، القُمِّيّ. ابن عم أشعث بن إسحاق القُمِّيّ.
روى عن: ليث، والأعمش، وزيد بن أسلم، وجَمْع.
وعنه: ابن مَهْدِي، وخَلْق.
ثقة.
وليَّنه الدَّارَقُطْني، فقال: ليس بالقوي.
مات سنة اثنتين أو أربع وسبعين ومائة.
استَشهد به البخاري.
قلت: وعرَّفه بالأصْبَهَاني.
وخرَّج ابن خُزَيْمَة حديثـه في «صحيحه».
وكذا ابن حِبَّان.
وقال أبو نُعَيْم: مات بقَزْوِين.


&2&1801!!!!!!!!!!يعقوب بن عبد الرحمن
[1670] - (ع إلا ق) يعقوب بن عبد الرحمن، القارِّيُّ، المَدَني، نزيل الإسكندرية.
روى عن: زيد بن أسلم، وأبيه، وأبي حازم، ومحمد بن عجلان، وجَمْع.
وعنه: قتيبة، ويحيى بن بكير، وابن وهب، وجَمْع.
ذكره البخاري في الجمعة والبيوع.
ثقة.
مات بالإسكندرية سنة إحدى وثمانين ومائة.


&2&1802!!!!!!!!!!يعقوب بن محمد بن عيسى
[1671] - (خت ق) يعقوب بن محمد بن عيسى، الزُّهْري، العوفي، المَدَني، أبو يوسف.
عن: إبراهيم بن سعد، ومحمد ابن أخي الزُّهْري، وخلائق.
وعنه: الفَسَوي، وابن أبي مسرَّة [1] ، وخلائق.
مختلف فيه.
وهَّاه أبو زُرْعَة، وأحمد، وغيرهما.
وقوَّاه أبو حاتم، وغيرهما [2] .
وتوسَّطَ يحيى بن مَعِين فقال: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه، وما لا يعرف من الشيوخ فدعوه.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
علَّق له البخاري في باب جوائز الوفد، فقال: وقال يعقوب بن محمد: سألت المغيرة عن جزيرة العرب. فذكره.
وروى له ابن ماجه حديثًا واحدًا: «تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «مرة» والمثبت من «تهذيب الكمال».
[2] هكذا في المخطوط، ولعل الصواب: (وغيره).
* يعقوب غير منسوب، عن براهيم بن سعد في ترجمة يعقوب بن حميد بن كاسب
ورجحنا أنه هو.


&2&1803!!!!!!!!!!يعقوب بن أمية بن أبي عبيدة عبيد
[1672] - (خ) يعلى بن أمية بن أبي عبيدة عبيد.
وقال ابن المَرْزِبَاني: ابن أُبَي بن عبيدة، وهو ما في «الصحابة» للطبري؛ أنه هو يعلى التَّيميُ، حليف قريش، الأمير، وهو ابن مُنْيَة، منية: أمه. وقيل: جدته وأنكر، روى عن رسول الله، وعن عمر.
شهد حنينًا وتبوك، وأسلم يوم الفتح، وانفرد ابن مَنْدَهْ فقال: شهد بدرًا.
وروى عنه: عِكْرِمَة وعطاء وابنه صفوان في العمرة وبدء الخَلْق، وابن أخيه صفوان بن عبد الله بن يعلى، وجَمْع.
وكان يفتي بمكة، وهو معدود من أسخياء الصحابة، له تسعة عشر حديثًا.
وكان أول مَن أرَّخ الكتب وهو باليمن. وأن الشارع قدم المدينة 
@%ص394%
 في ربيع الأول، والناس أرخوا لأول السنة.
قُتل بصفين، قال أَبُو القاسم: لا أراه محفوظًا.
استعمله الصِّدِّيق ، ثم عمر، فبلغه أنه حمى لنفسه، فأمره عمر أن يمشي على رجليه إلى المدينة، فمشى خمسة أيام أو ستة إلى صعدة، وبلغه موت عمر، فركب.
وكناه مسلم وغيره: أبا المرازم، وهذه كنية يعلى بن مرة.


&2&1804!!!!!!!!!!يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي
[1673] - (ع إلا ت) يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي، أبو حرب، ويقال: أبو الحارث.
روى عن: إياس بن سلمة ومسعر وجمع.
 وعنه: ابنه يحيى في عمرة الحديبية، وابن مهدي وأبو نعيم وجمع.
ثقة، يقال: مات سنة ثمان وستين ومائة، وجزم بها ابن حِبَّان في «ثقاته» و«التهذيب» ذكر توثيقه، ووفاته من عند البخاري.


&2&1805!!!!!!!!!!يعلى بن حكيم الثقفي
[1674] (ع إلا ت) يعلى بن حكيم الثقفي، مولاهم المكي.
سكن البصرة، وكان صديقًا لأيوب السختياني، قيل: إنه وفد على عمر بن عبد العزيز.
وروى عن: عكرمة وعمر بن عبد العزيز وجمع.
 وعنه: جرير بن حازم وحماد بن زيد وابن جريج في الصلاة والطلاق وتفسير التحريم، وجمع.
 ثقة.


&2&1806!!!!!!!!!!يعلى بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي
[1675] - (ع) يعلى بن عُبيد بن أبي أمية الطنافسي، أخو محمد وعمر وإبراهيم.
روى عن: الأعمش ويحيى بن سعيد والثوري وخلق.
وعنه: أبو عمرو الصاغاني وخلق.
ثقة عابد، وقال ابن معين: ثقة إلا في سفيان.
مات سنة تسع ومائتين، وقيل: سنة سبع.
ولد سنة سبع عشرة ومائة.
ذكره البخاري في السلم وتفسير سورة القصص والفتح وعمرة الحديبية.
وقال الدارقطني: يعلى ومحمد وعمر وإدريس وإبراهيم بنو عبيد الطنافسي كلهم ثقات، وأبوهم عبيد ثقة، وقد حدث أيضًا.
وكان أبو طالب الحافظ يقول: هو عبيد بن أمية وأرى أصحاب الحديث تقول: ابن أبي أمية.


&2&1807!!!!!!!!!!يعلى بن مسلم بن هرمز المكي
[1676] - (ع إلا ق) يعلى بن مسلم بن هرمز المكي، يقال: إنه أخو سَليم وعبد الله.
روى عن سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد.
وعنه: شعبة وابن جريج في تفسير النساء منفردًا وفي مواضع وجمع.
ثقة.


&2&1808!!!!!!!!!!يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي
[1677] - (ع) يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي.
روى عن: جده والشَّعْبي وعمار الدُّهني.
وعنه: ابنه إبراهيم في الوضوء وابن عيينة وجمع.
ثقة حافظ.
مات سنة سبع وخمسين ومائة.
قال ابن حِبَّان: كان أحفظ ولد أبي إسحاق، مستقيم الحديث على قلَّته.
له حديث في فضل ابن مسعود.
قلت: قال العقيلي: ولعله يخالف في حديثه، ولعله أُتِي من منصور بن وردان.


&2&1809!!!!!!!!!!يوسف بن بهلول التيمي
[1678] - (خ) يوسف بن بُهلول التميمي.
أنباري نزيل الكوفة.
روى عن: شريك وابن المبارك وابن عيينة وجمع.
 وعنه: البخاري في الاستئذان والحارث بن أبي أسامة وجمع.
ثقة، مات سنة ثماني عشرة ومائتين.
قلت: وهو صاحب « المغازي» جمعها من عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق.
قال ابن سعد: وفي كتاب الزهري: روى عنه البخاري حديثين. 
@%ص395%


&2&1810!!!!!!!!!!يوسف بن عدي بن زريق التيمي مولاهم
[1679] - (خ س) يوسف بن عدي بن زُرَيق التيمي مولاهم، أبو يعقوب الكوفي أخو زكريا، سكن مصر.
روى عن: إسماعيل بن عياش وشريك.
وعنه: البخاري، والنسائي بواسطة، وفي «يوم وليلة» بواسطتين، والفسوي وجمع.
ثقة، مات سنة اثنتين [وثلاثين] ومائتين، وقيل: سنة ثلاث وقيل سنة ثلاثين، وقيل: سنة إحدى وثلاثين، حكاها ابن قانع.
روى له البخاري حديث: «فلا أنساب بينهم»، وليس له عنده غيره.
والنسائي حديث الدعاء إذا انتبه.
قلت: قال ابن مسلمة قاسم في «الصلة» روى عنه: من أهل بلدنا بقي وابن وضاح.


&2&1811!!!!!!!!!!يوسف بن عيسى بن دينار الزهري
[1680] - (خ م ت س) يوسف بن عيسى بن دينار الزهري، أبو يعقوب المروزي.
روى عن: إسحاق بن راهويه - وهو من أقرانه - وابن عيينة وجمع.
 وعنه: البخاري في الغسل، ومسلم والنسائي و[الترمذي].
 ثقة.
مات سنة تسع وأربعين ومائتين.
وفي «الزهرة»: روى عنه البخاري ستة أحاديث ومسلم حديثين.


&2&1812!!!!!!!!!!يوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسي المكي
[1681] - (ع) يوسف بن ماهك بن بُهْزاد الفارسي المكي، مولى قريش.
وقيل: إنه يوسف بن مهران، والصحيح أنه غيره.
روى عن: أبيه وعائشة وأبي هريرة وجمع.
 وعنه: أيوب وحميد وابن جريج في العلم والوضوء وتفسير {اقتربت} وفضائل القرآن، وجمع.
ثقة، مات سنة ثلاث عشرة ومائة، وقيل: أربع عشرة؛ قاله ابن سعد، قال: وهو قليل الحديث، وأهملها «التهذيب» من عنده.
وكذا أهمل وفاته من عند ابن حِبَّان سنة ثلاث عشرة، وقد نقل توثيقه عنه ووفاته من عند غيره، وزاد قولًا آخر: سنة ست ومائة، قال خليفة: بمكة.
ونقل في «التهذيب» عن الهيثم أنه توفي سنة عشر ومائة.
والذي فيها ثلاث ومائة، وكذا قاله القراب، وقال مرة: ست عشرة.


&2&1813!!!!!!!!!!يوسف بن محمد العصفري
[1682] - (خ) يوسف بن محمد العُصْفُري، أبو يعقوب الخراساني، نزيل البصرة.
روى عن: الثوري ومروان الفَزَاري ويحيى بن سُلَيم الطائفي.
وعنه: البخاري في الإجارة، وحرب الكرماني وسعيد بن عبد الله أو ابن عبد الرحمن البصري.
ثقة، قديم الموت.


&2&1814!!!!!!!!!!يوسف بن محمد بن سابق
[1683]يوسف بن محمد بن سابق.
روى عنه: البخاري حديثين فيما قاله صاحب «الزهرة»، وأنه مات سنة ثمان عشرة ومائتين.
ولم أر غيره ذكره.


&2&1815!!!!!!!!!!يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان
[1684] - (خ 4) [1] يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان، أبو يعقوب الكوفي، المعروف بالرازي.
روى عن: جرير وابن عيينة وجمع.
 وعنه: البخاري في الذبائح والنكاح والتوحيد والجمعة.
قال صاحب «الزهرة»: روى عشرين حديثًا وأبو داود والترمذي والنسائي في «مسند علي» ابن ماجه والحربي والمحاملي وابن معين وجمع.
ثقة.
مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
قلت: وفي كتاب ابن قانع: سنة إحدى، وقال الكلاباذي وابن منده والجيَّاني: سنة اثنتين وخمسين.
(*) أما يوسف بن موسى، 
@%ص396%
 أبو غسان، التُّسْتَرِي.
فآخر في طبقته.
صدوق.
قلت: وخرج ابن خُزَيْمَة في «صحيحه» للأول [2] حديث: «حولها ندندن». والحاكم وقال: على شرط الشيخين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز له في «التهذيب»: (خ د ت عس ق).
[2] الكلمة غير واضحة في الأصل، هكذا رسمها.


&2&1816!!!!!!!!!!يوسف بن يزيد
[1685] - (خ م) يوسف بن يزيد: أبو مَعْشَر البَصْريُّ، البَرَّاء، العَطَّار.
روى عن: يونس، وحنظلة السَّدُوسِي، وجَمْع.
وعنه: لُوَيْن، والقواريريُّ، والمُقَدَّميُّ، وسِيْدان في الطب والأشربة.
صدوق.
ضَعَّفَه ابن مَعِين. وقال أبو داود: ليس بذاك.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
ووَثَّقَه المُقَدَّمي وابن حِبَّان.
كان يبري النبل أو العود؛ أي: الذي يتبخر به. كان عطارًا.
قلت: وقال ابن حِبَّان: كان يبري المغازل بالبَصْرة.


&2&1817!!!!!!!!!!يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة دينار
[1686] - (ع إلا د) يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة دينار، المَاجِشُون، أبو سلمة، المدني.
والمَاجِشُون هو يعقوب أخو عبد الله.
والمَاجِشُون بالفارسية: المورد.
روى عن: أبيه، والزُّهْري، والمَقْبُرِي، وجَمْع.
وعنه: أحمد، ومُسَدَّد، وعلي ابن المديني، في الوكالة والخمس وعِدَّة أصحاب بدر، وخَلْق.
ثقة.
مات سنة خمس وثمانين ومائة. وقيل: ثلاث أو أربع وثمانين.
أخرج له مسلم والنسائي حديث: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى...». إلى آخره.
وقال البخاري: حدثني هارون بن محمد أنه مات سنة أربع أو خمس وثمانين ومائة.
وذكره كذلك ابن قانع أيضًا.
وقال ابن سعد في الطبقة السادسة: ولدتُ زمن سليمان بن عبد الملك، وفرض لي سليمان حين ولدتُ. فلما ولي عمر بن عبد العزيز، عرض الديوان، فمر باسمي، فقال: ما أعرفَني بمولد هذا الغلام، هذا صغير، ليس من أهل الفرائض. فردني عَيِّلًا.
وقال الخَلِيلِي: ثقة. روى عنه الكبار، وعُمِّر حتى سمع منه ابن مَعِين، وعلي بن مسلم، الطُّوسِي.
وهو وأخوته يرخِّصون في السماع، ويعرفون بذلك.
وهم في الحديث ثقات.


&2&1818!!!!!!!!!!يوسف بن يعقوب بن أبي القاسم
[1687] - (خ ت س ق) يوسف بن يعقوب بن أبي القاسم، السَّدُوسِي، مولاهم، أبو يعقوب، السَّلْعيُّ، لسَلْعَة به كانت على قفاه، البَصْريُّ، المعروف بالضُّبَعِي، كان ينزل فيهم.
روى عن: سليمان التَّيمي، وابن عَوْن، وجَمْع.
وعنه: بُنْدَار، والكُدَيْمِي، وإسحاق بن إبراهيم الصوَّاف، في عدة أصحاب بدر، وجَمْع.
ثقة، صدوق.
توفي بعد المائتين، كذا في «التهذيب»، و«الكاشف».
وأفاد ابن قانع أنها سنة إحدى ومائتين.
والسَّلْعي: بفتح السين وإسكان اللام، ومن كسرها فقد أخطأ، كما هو دأب أكثرهم.
ونقل في «التهذيب» عن أبي موسى محمد بن المثنى: إنه كان يبيع السلع.
والذي في «تاريخ البخاري»: يوسف بن يعقوب: صاحب السَّلعة. قال ابن المديني [1] : كان بقفاه سلعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي «التاريخ الكبير» للبخاري و«تهذيب التهذيب»: (ابن المثنى).


&2&1819!!!!!!!!!!يوسف بن يعقوب الصفار
[1688] - (خ م) يوسف بن يعقوب الصَّفّار، أبو يعقوب، الكوفيُّ، مولى بني هاشم، وقيل: مولى بني أمية.
روى عن: معن، وأبي بكر بن عَيَّاش [1] ، وإسماعيل ابن عُلَيَّة، وجَمْع.
وعنه: البخاري 
@%ص397%
 في الجهاد؛ أي حديثًا وحدًا، ومسلم ثلاثة أحاديث، ومُطَيّن، والحسن بن سفيان، وجَمْع.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ثقة يُغرب.
-ومن الأوهام:
 (*) يوسف، أبو الحكم.
روى عن ابن عمر.
وعنه: قَتَادَة ويعلى بن عطاء.
روى له البخاري ومسلم، كذا في «الكمال».
وصوابه: قَتَادَة عن أبي الحكم عِمْرَان بن الحارث السُّلَمي عن ابن عمر، كما سلف. وإنما روى له مسلم، دون البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «وأبي بكر بن أبي عياش»، والمثبت من «التهذيبين».


&2&1820!!!!!!!!!!يونس بن بكير بن واصل
[1689] - (خت م د ت ق) يونس بن بُكَير بن واصل، الشَّيْبَاني، الحافظ، أبو بكر، ويقال: أبو بكير، الجمَّال، الكوفي، والد بكر وعبد الله.
روى عن: الأعمش، وابن إسحاق، وهشام بن عروة، وخَلْق.
وعنه: أبو كُرَيْب، وابن نُمَيْر، والعُطَارِدِي، ويحيى بن مَعِين، وجَمْع.
ثقة، صدوق، مرجئ، يتبع السلطان.
قلت: قال ابن القَطَّان: من ضَعَّفَه لم يأتِ بحجة في تضعيفه.
مات سنة تسع وتسعين ومائة.
استشهد به البخاري في «صحيحه»، وروى له في «القراءة خلف الإمام»، وغيره.


&2&1821!!!!!!!!!!يونس بن جبير، الباهلي
[1690] - (ع) يونس بن جبير، البَاهِلِي، أبو غَلَاب البَصْري، أحد بني معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس.
روى عن: البَرَاء بن عازب، وابن عمر، وجُنْدُب، وجَمْع.
وعنه: حميد بن هلال، وابن عَوْن، ومحمد بن سِيرِين، وقَتَادَة في موضعين من الطلاق.
ثقة.
صلى عليه أنس بن مالك بوصايته.
أخرجوا له حديث: طلاق الحائض: سألت ابن عمر. فذكره.
وليس للبخاري عنده غيره.
قلت: مات بعد الثمانين. ذكره أبو أحمد الحاكم. [1]
ووقع في كتاب ابن أبي حاتم، بعد (البَاهِلِي): (الكلابي).
وفيه وقفة، لبعد ما بينهما. وحكاهما أبو عمر وقال: الأول أكثر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «تهذيب التهذيب»: قال البخاري: مات بعد التسعين.


&2&1822!!!!!!!!!!يونس بن عبيد بن دينار، العبدي
[1691] - (ع) يونس بن عبيد بن دينار، العَبْدِي، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد البَصْري، مولى عبد القيس.
أحد أئمة البَصْرة، العلماء، العاملين، الثقات، الأثبات.
روى عن: الحسن، وأبي بُردة، وحميد، وخَلْق.
ورأى أنسًا، والنَّخَعِي، وابن جبير.
وعنه: عبد الوهاب الثقفي، وابن عُلَيَّة، والثوري، وشعبة، والحَمَّادان، وعبد الوارث، وعبد الأعلى، ويزيد بن زُرَيْع، وخالد بن عبد الله، وأبو شهاب عبد ربه الحَنَّاط في الإيمان واللباس والأشربة، وخَلْق.
له نحو مائتي حديث.
ولد قبل الجارف. ومات سنة تسع وثلاثين ومائة. وقيل: سنة أربعين. وحمله الأشراف على أعناقهم.
وقال أحمد عن يحيى: مات سنة ثمان أو تسع. وقيل: سنة أربع عن ثلاث وتسعين.
ولم يسمع من نافع، كما قاله أحمد، وغيره.
وقال البخاري: لا أعرف له سماعًا من عطاء بن أبي رباح.


&2&1823!!!!!!!!!!يونس بن أبي الفرات، القرشي
[1692] - (خ ت س ق) يونس بن أَبِي الفُرَات، القرشي مولاهم.
ويقال: المِعْوَلي، أبو الفُرَات، البَصْري، الإِسْكَاف.
روى عن: الحسن البَصْري، وعمر بن عبد العزيز، وقَتَادَة، وأبي حمزة جار شعبة.
وعنه: هشام الدَّسْتُوَائِي في الأطعمة بموضعين، ومحمد بن بكر البُرْسَاني، ومحمد بن مروان العُقَيلي، وخَلْق.
ثقة.
رووا له حديثا وحدًا: «ما أكل عليه السلام على خِوَان». الحديث.
والمِعْوَلي مضبوط 
@%ص398%
 في «التهذيب» بفتح الميم، والصواب: كسرها. وقد سلف.
وفي «الجرح والتعديل» عن الدَّارَقُطْني: جرحه البخاري.
وقال ابن سعد: كان معروفًا، وله أحاديث.


&2&1824!!!!!!!!!!يونس بن القاسم
[1693] - (خ) يونس بن القاسم، الحنفي، أبو عمر، اليمامي، والد عمر.
روى عن: عطاء بن أبي رباح، وجَمْع.
وعنه: ابنه، ومُسَدَّد، وغيرهما.
ثقة.
سمع منه مُسَدَّد بمكة سنة أربع وسبعين ومائة.
روى له البخاري في «صحيحه»، حديثًا في النهي عن المحاقلة، وفي «الأدب»، آخر في التعاظم.


&2&1825!!!!!!!!!!يونس بن محمد بن مسلم، البغدادي
[1694] - (ع) يونس بن محمد بن مسلم، البغدادي، أبو محمد، المُؤَدِّب، الحافظ، والد إبراهيم المعروف بحَرَمِي.
روى عن: الحَمَّادين، وشريك، وجَمْع.
وعنه: ابنه، وأحمد، وخَلْق، منهم: المُسْنَدِي عبد الله، وحسين بن عيسى في الوضوء وتفسير الفرقان، وبدء الخَلْق، وصفة رسول الله.
ثقة، صدوق.
مات سنة سبع أو ثمان ومائتين.


&2&1826!!!!!!!!!!يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي
[1695] - (ع) يونس بن يزيد بن أبي النَّجَّاد [1] الأَيْلي، أبو يزيد، القرشي، مولى معاوية بن أبي سفيان.
وهو أخو أبي علي بن يزيد، وعم عَنْبَسَة بن خالد بن يزيد.
روى عن: عِكْرِمَة، والزُّهْري، وأخيه أبي علي، وجَمْع.
وعنه: ابن المُبَارَك، وابن وهب، واللَّيْث، وجَمْع.
ثقة، إمام .
مات بمصر سنة تسع وخمسين ومائة. وقيل: سنة اثنتين وخمسين. وقيل: ستين.
ذكره البخاري في بدء الوحي والتفسير.
وكان الأَوْزَاعِي يحض عليه.
وفي كتاب العِجْلي عن وَكِيع: ذاكرته بأحاديث الزُّهْري المعروفة، فجهدت أن يقيم لي حديثًا فما أقامه. وفي لفظ: فلم يكن يحفظه.
(*) يونس الإِسْكَاف؛ وهو: ابن [أبي] الفُرَات. كما سلف. [2]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: «وقدم عليه ابن حِبَّان: (ابن أبي المُخَارِق)، بدل: (ابن أبي النَّجَّاد)».
ولفظه في ثقات ابن حِبَّان: (يونس بن يزيد بن أبي المُخَارِق الأَيْلي القرشي. كنيته: أبو يزيد. وقد قيل: إنه: يونس بن يزيد بن أبى النَّجَّاد).
[2] على هامش الأصل: «بلغ تحريراً على الأصل كتبه مؤلفه».
@%ص399%


