&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&البخاري أضواء على حياته وجامعه للدعَّاس 1430هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&البخاري أضواء على حياته وجامعه
&المؤلف&أحمد عبيد الدَّعاس
&تاريخ الوفاة&1430
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله  الدكتور محمد عيد المنصور
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&أحمد عبيد الدعاس أبوأنس، ولد بتدمر عام (1353)، عاش حياته في خدمة العلم والتعليم وألف عدداً كبيراً من الكتب والكتيبات والرسائل نذكر منها×1 -  يابني أقم الصلاة.×2 -  دعاء الأبرارعن النبي المختار صلى الله عليه وسلم .×3- بيان تصلي .×4 - شخصيات عالمية .×5 - قصص إسلام مائة أوائل من الصحابة.×6 - الطفولة المؤمنة .×7 - أعلام الحديث (البخاري أضواء على حياته و جامعه .×8 - فضائل الصحابيات .×9 - فقه المرآة .×10 - زوجات النبي عليه الصلاة والسلام .×11 - إعراب القرآن .×12 - كيف يتطهر المريض ويصلي 1.×13 - اللذين تكلموا في المهد .×14 -  المرأة في القرآن الكريم .×15- عمالقة الإيمان . 16 - فرسان الإسلام وساهم في إخراج سنن ابن ماجه مع أخيه عزت.×انتقل الى رحمة الله تعالى سنة) 1430(عن عمر ناهز 75 عاماً>
&حول_الكتاب&قال المؤلف معرفًا بكتابه هذا:×هذا الكتاب قبسات من حياة إمام الموحِّدين، وشيخ المحدِّثين، محمد بن إسماعيل البخاري، جمعها مؤلِّفها من ثنايا الكتب وزوايا التراجم ومقدِّمات الشُّروح الكثيرة، مما تيسر له في مكتبات علماء حمص ومركزها الثقافي.×وحياةُ عظماء الأمة حياةٌ مستمرة للأمة ينهل منها الأحفاد، ويستنير بها الأبناء في طريقهم إلى مستقبل أفضل، وسيرة البخاري أكبر درس، وأجلُّ ذكرى يكرمها ذوو الفضل والإيمان.×وهذه الرسالة المتواضعة قطرةٌ من بحر البخاريِّ نرجو من الله ثوابها والاستفادة منها.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب من نشرة المؤلف.
&1&1!!!!!!!!!!تقديم الشيخ عبد العزيز عيون السود رحمه الله
بسم الله الرحمن الرحيم
تقديم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبين، وعلى آله وصحبه أجمعين. 
وبعد فإنَّ منائر الهدى لا تزال - والحمد لله - ترسل الضياء وتبعث النور، وستمضي على ذلك إلى أن يرث الله الأرض ومَن عليها، يُفجِّر هذا النور كتابُ الله، وتُذكِّيه سنةُ رسوله عليه السلام، ولا يزال المسلمون يغرفون من بحارهما، ويغوصون على دررهما ما شاء الله لهم، فزادت تفاسير القرآن على الألوف، وكتب السُّنة وشروحها على عشرات الألوف.
ومن منائر الهدى: كتاب الجامع الصحيح للإمام محمد بن إسماعيل البخاري، الإمام المحدِّث والعالم الفقيه، صاحب هذا الكتاب العظيم الذي حظي بأكبر اهتمام من المسلمين بعد كتاب الله تعالى، فدَرَسه المسلمون دراسةً دقيقة، وشرحوه شروحاً وافية، وطبعوه طباعات كثيرة. 
أما ترجمة البخاري وسيرته العطرة فهي منثورة في مقدِّمات الشُّروح وبطون التراجم، حتى تيسَّر جمع هذه الشَّذرات منها في هذه الرسالة الصغيرة الحجم، الكبيرة 
@%ص3%
الفائدة؛ لتعريف المسلمين بحياة أمير المؤمنين في الحديث، ورافع لواء السنة المطهَّرة، الإمام البخاري، في الوقت الذي يحتاج فيه المسلمون إلى اقتفاء سير عظمائهم؛ ليزيحوا عن كاهلهم آثار التخلُّف، وعن أعناقهم طعنات الحاقدين. 
وقد اطَّلعت على هذه الرِّسالة القيِّمة، فسرَّني جهد مؤلِّفها، وجزى الله العاملين خير الجزاء، والحمد لله رب العالمين.
20 جمادى الأخرة سنة 1386 أمين الفتوى بحمص
عبد العزيز عيون السود
@%ص4%


&1&2!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة
إنَّ الحمد لله نشكره على نعمة الإسلام، ونصلِّي على نبيِّه خير الأنام، وعلى آله والعاملين بسنَّته.
على مسرح الكلمة 
تشتدُّ المعركة بين الحق والباطل، ويتَّخذُ أعداء الحقِّ ألوانًا من الافتراءات على الإسلام والسُّنَّة؛ وحملة ألوية الباطل مختلفة الأغراض والاتجاهات، منهم مستشرقون حاقدون، ومنهم مضِّللون انساقوا وراء شهرة زائفة أو صيد ثمين، فراحوا ينالون من حصنٍ للإسلام حصين هو البخاري؛ لكن علماءنا الأعلام لم يتركوا هؤلاء ولا أولئك على مسرح الكلمة، بل رفعوا أقنعتهم، وعرُّوهم من ثياب العلم التي يلبسونها.
رحى حرب دائرة 
كلُّ هذا الغزو يستهدف شيئاً واحداً هو الإسلام، فهم حين يحاولون تجريدنا من عقيدتنا أو تقاليدنا أو تحطيم دعوتنا، إنما يقصدون هذا الهدف الذي إليه يسدِّدون في هذه الحرب الدائرة، وكذلك حين يهاجمون كتابًا كـ«صحيح البخاري» أو صحابيًا كـ«أبي هريرة» رضي الله عنهما.
@%ص5%
الدعوة لتكريم البخاري 
وأُمم الأرض اليوم تُجلُّ عظماءها، وتكرِّم علماءها، وأمتنا مدعُّوة اليوم لتكريم رائد السنة محمد بن إسماعيل البخاري؛ إحياءً لمجدٍ خالدٍ وتكريماً لصاحب هذه السُّنَّة المطهَّرة، وارتفاعاً إلى مستوى المسؤولية العظمى في هذه الحياة؛ هذه الدَّعوة أولى أن تهتمَّ بها أمتنا على مستوى دولها، رحمة بالإنسانية، وردّاً على افتراء المفترين. 
وهذه رسالة متواضعة حاولت أن أعرضَ فيها قبساتٍ من سيرة البخاري وعمله العظيم في خدمة السنة ورفع راية الإسلام؛ لتكون معالم في طريق الجيل إلى غدٍ أفضل، والله المستعان، وعليه التُكلان.
حمص 
ربيع الثاني 1386هـ - تموز 1966م 
أحمد عبيد دعاس
@%ص6%


&1&3!!!!!!!!!!دخول الإسلام إلى بخارى
عرين الأسد
رايات لا تُطوى
في عام (89)هـ وجَّهَ الحجَّاج كتاباً إلى قتيبة بن مسلم الباهلي يأمره بالتوجُّه إلى بخارى ومحاربة ملِكها (وردان خّذاه)، فنفَّذ القائد أمر الأمير، وسار زحفه باتجاه بخارى دون أن يظفر بنتيجة حاسمة.
رجع قتيبة إلى مرو فعسكر فيها، وكتب بذلك للأمير؛ ليدرس الموقفَ الحربيَّ عن كثبٍ، ويصدر تعليماته، ولم تمض إلا مدةٌ يسيره حتى أجاب الحجَّاج على رسالة القائد بما يلي:
المدد العظيم
(ارجع إلى مراغتك فتُب إلى الله مما كان منك، وائتها من مكان كذا وكذا، وإياك والتحويط ...). عاود المسلمون الزَّحف على بخارى، واستنجد أعداؤهم بملوك السُّغد والترك، فأنجدوهم، والتقى الفريقان على مشارف بخارى، والمسلمون أمضى عزيمةً، وأصدقُ بلاءً، بعد كتاب أميرهم والتقيُّد بما فيه، واختارَ قتيبة بني تميم ليكونوا طليعة الزَّحف، وخطب فيهم قائلاً: [يا بني تميم يومٌ كأيامكم] وعبرت النهر فرسانهم وبضع مئات من الجنود، ودارت رحى الحرب، وكبَّر المسلمون؛ لقد فُتحت بخارى، إنَّه المدد العظيم أكسير المعركة.
@%ص7%
تحطيم السد
والتقى المسلمون مع الشَّعب هناك، فانفتحت بهم عيون، واستنارت أفئدة، بعد تحطيم السد المنيع من الطغاة والمتألهين. وعلى بساط الإيمان الذي وحَّد بين الشعوب على اختلاف ألوانهم وأجناسهم التقى المسلمون، تجمعهم عقيدة التوحَّيد، وتؤلِّف بينهم رسالة السماء.
وثبات وبطولة
ودخلت بلاد بخارى وما وراء النهر في دين الإسلام أفواجاً أفواجاً، واستمسك أهلها بدين الله منذ فجر الإسلام؛ في قلوبهم ثباتٌ لا يتزعزع، وصبر على الشدائد والمحن لا يلين. وسجل لهم التاريخ بطولات كتبوها بدمائهم، ومهروها بمهجهم، فللإسلام في بلادهم رايات لا تُقهر وللإيمان ركائز تتحدى الطاغوت مهما بغى وطغى. ولايزال للإسلام هناك كلمته، وللعلم الشرعي مدارسه.


&1&4!!!!!!!!!!عائلة البخاري
حياة حافلة
إسلام جد البخاري
ينتمي إلى أسرة أصلها فارسي، وأول من أسلم منهم جدُّ أبيه المغير بن بَرْدِزْبَه، وقد كان إسلامه على يد أمير بخاري (اليمان الجُعفي) فانتسب المغيرة إلى هذا الأمير بولاءٍ، وسُمي بالمغيرة الجُعفي.
@%ص8%
أما والد البخاري أبو الحسن إسماعيلُ بنُ المغيرة، فهو من الثقات بين العلماء، كما يعتبر من الطبقة الرابعة بين المحدِّثين، وكان رحمه الله ورعاً وصالحاً لم يدخل في ماله كله رغم يساره درهماً واحداً فيه شبهة. 
توفي أبو الحسن، فنشأ ابنه محمد في حجر أمه يتيماً.


&1&5!!!!!!!!!!ولادته ونشأته
اليتيم العظيم
ارتفعت شمس يوم الجمعة في الثالث عشر من شوال عام أربع وتسعين ومئة ليرتفع معها نور شمس أخرى، بزغ ضوؤها بعد صلاة الجمعة... إنها ولادة محمد بن إسماعيل البخاري، ليعيش يتيماً بعيداً عن رعاية الأب شأن كثير من العظماء، ولم تكن أمه التي عاش في كنفها كسائر الأمهات، بل منحته كل ما تكتنز من دفقات الحنان ومكنون الحب والسعادة، في بحبوحة عيش وموفور صلاح، فقد ترك الزوج الصالح بقيةً من مال وفضلاً من خير.
ابتلاء وكرامة
نشأ الطفل محمد صحيح الجسم معافى، وذكر مؤرِّخو بخارى أنه فقد البصر صبياً، فرأت أمه إبراهيم الخليل في المنام فقال لها: قد ردَّ الله على ابنك بصره بكثرة دعائك له، فأصبحت وقد ردَّ الله على طفلها نعمة البصر...
وقد شكرت هذه الأم الرؤوم ربها جميل الشكر على نعمه 
@%ص9%
الكثيرة، وظلَّت وفيَّة لهذه النعمة، فكيف حاولت شكرها؟..


&1&6!!!!!!!!!!طلبه للعلم
في رحاب العلم
إنه لبعض الوفاء أن توجِّه هذه الأم الصالحة طفلها إلى رحاب العلم؛ ليحمل منه نصيباً وافراً يضيء به طريق الناس، فحفظ ابنها القرآن الكريم في سن مبكرة، ثم لفت نظره ما يتعلمه أترابه من علوم الدين، فنظر بفكره الثاقب إلى نوع من الدراسة يلاقي صدى في نفسه ورغبة في أعماقه، فاختلف إلى علماء الحديث يروي فؤاده وينقع غليله.
إلهام الحديث
سأل البخاريَّ ورَّاقُه أبو حاتم كيف كان بدء أمرك؟ فأجاب: (أُلهمت الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل، ثم خرجت من المكتب بعد العشر، فجعلت اختلف إلى الإمام الداخلي) ولقد لازم البخاريُّ شيخه يغتذي منه ثمار الحديث وينقع غليله من رحيق السعادة. ما أسعد هذا الطالب وهو بين يدي معلمه يتأدَّب بآدابه ويتعلم منه الأحاديث... وزملاؤه يلحظونه، فينظرون إليه بغرابة وفضول ويسألونه. 
عن ظهر قلب 
تقدم منه زميلان له وقالا له: كنا نراك في الدرس لا تكتبُ ما تسمع، وأكثرا عليه، فأجابهم: لقد أكثرتما عليَّ فاعرضا عليَّ ما كتبتما، فأخرجا إليه ما كان عندهما، فزاد ذلك على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى 
@%ص10%
جعلا يًحْكِمان كتبهما من حفظه.


&1&7!!!!!!!!!!النبوغ والحس النقدي المبكر
البخاري ينتقد شيخه
وأورد وَرّاقه أيضاً فيما رواه الفربريُّ أن الشيخ الدَّاخليَّ كان يقرأ لطلاب العلم سندَ حديثٍ فقال: حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم، فقال البخاري لشيخه: إن أبا الزبير لم يروِ عن إبراهيم، فانتهره شيخه، ولكن البخاري لم يتراجع، فقال لشيخه: ارجع إلى الأصل إذا كان عندك. 
فدخل فنظر فيه ثم رجع فقال: كيف هو يا غلام؟ فقال: الزبير؛ وهو ابن عدي عن إبراهيم، فأخذ القلم وأصلح كتابه. وقال للبخاري: صدقت.
نبوغ مبكر
سأل رجلٌ محمدَ بنَ إسماعيل البخاري: كم كان عمرك حين رددت على شيخك؟ فقال: أحد عشر. 
وقد ازداد البخاري حفظه لأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يبلغ سنَّ السادسة عشر حتى استكمل سبعين ألف حديث، حفظهم من جهابذة العلم النبوي في بخارى خاصة، ومنهم محمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن محمد المسنَدي، وهارون بن الأشعث، والداخلي، حتى مدحه العلماء الكبار، وأثنوا على حفظه ونبوغه، ولم يكن في وجهه شعرةٌ حين حفظ كتب وكيع وابن المبارك، وتعرَّف على مذهب أهل الرأي حتى أصبح موسوعة متنقلة يفيض 
@%ص11%
بالخير في كل مكان. 
يقول الإمام أبو بكر بن الأغر: (كتبنا عنه على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة). كان سنُّه آنذاك ست عشرة سنة.


&1&8!!!!!!!!!!الرحلة في طلب العلم
الرحالة
في ضيافة الله
في عام (210هـ) شدَّ البخاريُّ رحاله إلى بيت الله الحرام، وبصحبته أخوه الأكبر ووالدته. كان سنة ست عشرة سنة. طلَبُ أولئك الحجَّ، وطلبه بالإضافة إلى تأدية الفريضة أن يلتقي بعلماء الحرم، فيجمع إلى نفحاته نفحاتهم، ويرتوي من الحديث كما يرتوي من زمزم... 
ولقد رجع شقيقه أحمد ورجعت أمه معه، وبقي البخاريُّ يرتشف من بحر السنَّة ما شاء الله أن يرتشف، يحضر مجالس العلم ويلازم العلماء، ومنهم أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ويرحل إليهم، ولولا نبأ وفاة إمام اليمن عبد الرزاق لرحل إليه؛ ليروي عنه الحديث، وفي ظلال الحرم بدأ يكتب «الجامع الصَّحيح».
في مدينة الرسول
وانتقل شيخنا من مكَّة إلى المدينة، وهناك أطالَ وقوفه عند نبيه صلى الله عليه وسلم يقرئه السلام، 
@%ص12%
ويَنعَم بالنور؛ ليعيش أياماً سعيدة بين منبر الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره، يكتفي بأشعة القمر؛ ليكتب في ضوئه كتاب «التاريخ الكبير» الذي خشي أن يطول، وكان بنيَّته أن يترجم من حفظه لكلِّ اسمٍ فيه بترجمة إضافية، فعدل عن ذلك خشية التطويل وفيه (40) ألف اسم.
قضى البخاري في الحرمين ست سنين، تضلَّع فيها بعلوم الحديث والرواية، كما تصدَّر فيهما دروسَ العلم، وأصبح أحد أعلام السُّنة، يقصده طلبة العلم للرواية.
في دار السلام
طاف إمامنا عواصم العلم في الوطن الإسلامي من شماله إلى جنوبه، ومن شرقه إلى غربه، والتقى في دار السلام بالإمام أحمد بن حنبل فتتلمذ عليه، ورأى أحمدُ نبوغ البخاري فقرَّبه إليه في مجلسه وهو إمام بغداد في الفقه والحديث، واستفاد البخاري منه كل الفائدة، فرأى فيه الشجاعة في الحقِّ، والصبر على المحن، وكأنَّ القدر هيَّأ لهما امتحاناً في مسألة واحدة هي فتنة خلق القرآن. 
ولما توفي الإمام أحمد جلسَ في مجلسه، وأقبلت بغداد على البخاري؛ لتنهل من علمه وترتوي من رواية الحديث، حتى كان في مجلسه ثلاثة مستملين يبلِّغون صوت الإمام إلى ما يزيد على عشرين ألفاً.
@%ص13%


&1&9!!!!!!!!!!قصة امتحان أهل بغداد للبخاري
الامتحان الرهيب
لمَّا قدم البخاري إلى بغداد التفَّ حوله أصحاب الحديث، وأجمعوا على امتحانه؛ لتظهر حقيقة عظمة البخاري لهم، ولقد نقل عبد الله الحميدي في كتابه «جذوة المقتبس» وكذلك الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداد» أن علماء بغداد عمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتن آخر، ودفعوها إلى عشرة أشخاص، لكل واحد عشرة أحاديث؛ ليلقوها على البخاري في مجلس الامتحان الرهيب.
قدموه على أنفسهم
دُعِي للمناظرةِ الغرباءُ من أهل خراسان، وجموعٌ غفيرة من أهل بغداد، وألقى واحدٌ من العشرة حديثه الأولَ، فقال البخاريُّ: لا أعرفه، ثم ألقي الثاني والثالث حتى انتهى، والبخاريُّ لا يزيده على قوله: لا أعرفه. ثم انتدب الثاني فألقى عشرته، ثم الثالث والرابع، والبخاري لا يزيدهم على قوله: [لا أعرفه]، فلما انتهوا جميعاً من إلقاء أحاديثهم المقلوبة، التفتَ البخاريُّ إلى الأول فقال له: أما حديثك الأول فهو كذا، والثاني كذا، والثالث ... ثم ردَّ كلَّ متنٍ إلى إسناده، وكلَّ إسنادٍ إلى متنه، وفعل بالآخرين كذلك، فبُهت الحاسدون، وأكبره العلماء، وقدَّموه على أنفسهم. 
لقد حفظ الغلط أيضاً.. إنها لمعجزة!!
@%ص14%


&1&10!!!!!!!!!!ومضات من رحلات البخاري
أما علماء بغداد الذين كان يستمع إليهم، فمنهم محمد بن عيسى الطَّباع، ومحمد بن سابق، وأحمد بن حنبل، وابن الأسود، والمستملي وغيرهم، وكان أهل بغداد قد أرسلوا رسالة يرحِّبون بقدومه لبغداد، فلبَّى رغبتهم وزارهم الزيارة الأخيرة، وقد جاء في الرسالة هذا البيت:
المسلمون بخير ما بقيت لهم وليس بعدك خير حين تُفتقد
في مدينة البصرة
زارد أبو عبد الله مدينة البصرة مراراً، وقضى فيها خمس سنوات يحجُّ كلَّ عام ويرجع إليها، فيصنِّف كتبه، وكان دعا لربه ليبارك في مؤلَّفاته، فاستجاب له، وهذا كتابه الجامع قلَّ أن يخلو منه بيت علم. 
وكانت البصرة في زمانه إحدى منارات المسلمين في العلم والمعرفة، وكان طلاب العلم فيها يلتمسون عند البخاري رواية السُّنَّة، فيستجيب لهم. 
وتقول الروايات: إنَّ بعض الطلبة كانوا يَعْدُونَ خلفه فيجلسونه في ناحية الطريق ليحدِّثهم. 
أما هو فكان يختلف إلى كبار علمائها أمثال حسان بن حسان وابن حفص والنهدي والطيالسي ليروي عنهم. قال: ما تركت بالبصرة حديثاً إلا كتبته.
استقبال رائع
ولقد استقبل أهل البصرة البخاري استقبالاً رائعاً، وعلى رأسهم شيخه محمد بن بشار الذي قال للناس: ما قدم علينا مثل البخاري... اليوم قدم سيِّد الفقهاء، وقام إليه 
@%ص15%
وعانقه، وقال: مرحباً بمن أفتخر به منذ سنين. 
في جامعة المسلمين
وصف المروزي دخول شيخنا مسجد البصرة الجامع: فقد سمع منادياً ينادي: يا أهل العلم لقد قدم محمد بن إسماعيل، فقاموا إليه، وكان بينهم، فرأى شاباً ليس في لحيته بياضٌ يصلي خلف سارية في المسجد، فلما فرغ أحدقوا به وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء فأجابهم... فنادى المنادي ثانية يحدد لهم الموعد، وفي الغد التفت حوله المحدِّثون والعلماء، وكانوا نحواً من كذا وكذا ألفاً، فقال: يا أهل البصرة سأحدِّثكم عن أهل بلدتكم أحاديثَ ليست عندكم تستفيدونها، فتعجَّب الناسُ، فحدَّثهم عن شعبة عن منصور وغيره عن سالم بن أبي الجعد عن أنس رضي الله عنه أن أعرابياً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «الرجل يجب القوم ...» ثم قال: هذا ليس عندكم عن منصور، إنما هو عندكم عن غيره .. فأملى مجلساً على هذا النَّسق. عبقريةٌ ليس لها مثيل جعلت البخاريَّ أحد عظماء الإسلام، وأمير المؤمنين في الحديث.
من المحيط إلى المحيط
طاف شيخُ المحدِّثين عواصم الوطن الإسلامي من المحيط إلى المحيط يَنشُد الحديثَ كما ينشدُ الضَّالةَ صاحبُها، ويشعل في طريقه نور السُّنَّة؛ ليضيء بها على الناس. 
ولقد 
@%ص16%
زار مصر أكثر من مرة، ودمشق وبغداد والكوفة والبصرة والري ونيسابور وسمرقند والحرمين مراراً، وحمص وقد سمع فيها من قاضيها خالد بن خلي. 
وسمع من أكثر من ألف شيخ محدِّث وتتلمذ على المئات منهم، وحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح ... فكانت حياته رحلةً دائمةً، وسفر مستمراً، قاسى في سبيل الله والعلم ما لم يقاسه أحد ...
في سمرقند
وفي سمرقند تداعى /400/ عالم سبعة أيام لامتحان محمد بن إسماعيل. ولقد أدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد العراق في إسناد الشام، وإسناد الحرم في إسناد اليمن، وإسناد اليمن في إسناد الحرم، وقد خرج إمامنا مرفوع الرأس منتصراً من هذا الامتحان ولم يتعلقوا عليه بسقطة، لا في الإسناد ولا في المتن.


&1&11!!!!!!!!!!ومضات من جلساته العلمية
مع الفريابي في دمشق
قضى بطلُ السُّنَّة حياته مجاهداً من أجلها، يُمتحن حيناً ويسعد أحياناً، وما ساعات سعادته إلا مجلسُ علمٍ يحضره، أو مناظر ينتصر فيها للحق. 
وها هو شيخنا في مجلس الإمام الفريابي في دمشق يستمع إلى الحدث باهتمام، فإذا بالفريابي يقول: حدثنا سفيان عن أبي عروبة عن أبي الخطاب عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه بغسل واحد، 
@%ص17%
ثم إنه لم يعرف أحدٌ في المجلس من هو أبو عروبة، ولا أبو الخطاب، فقال البخاري: أما أبو عروبة فمَعْمَر، وأما أبو الخطاب فقتادة. 
وأخذ البخاري في دمشق عن غيره من الأعلام كمحمد بن إبراهيم وآدم بن إياس وحَيْوة بن شريح وغيرهم.
مع رجاء الحافظ
وزاره رجاء الحافظ فقال البخاري: ما أعددت لقدومي حين بلغك، وفي أيِّ شيء نظرت، قال: ما أحدثت نظراً؛ ولا استعددت لذلك، فإن أحببتَ أن تسأل فافعل؛ فجعل يناظره في أشياء وجعل رجاء لا يدري، ثم سأله البخاري بعد ذلك: كم رَوَيْتَ في العمامة السوداء؟ قال: هات كم رويت أنت؟ فقال البخاري: يُروى عن أربعين حديثاً، فلم ينطق رجاء ببنت شفة وجفَّ ريقه.
مع مسلم بن الحجاج
التقى الشيخان في نيسابور فكان لقاء حاراً ترجم عما يكنه كلُّ واحد للآخر، وقلَّ أن يجتمع أهل فضل وعلم دون أن يتباحثا في مسألة علمية أو رأي، ولقد دارت بينهما مناقشات علمية كان الإمام مسلم يتهيَّب من الرَّدِّ عليها، وجرى حديثٌ كفارة المجلس (إذا قام العبد أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك).
فروى البخاري سندَ هذا الحديث من طريقٍ لا يعرفه مسلم، 
@%ص18%
فقام إليه وقبَّل ما بين عينيه وقال: (دعني أقبِّل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيِّد المحدِّثين، وطبيب الحديث في علله؛ وقال له: أشهد أن ليس في الدنيا مثلك) روى هذا اللقاء أحمد [1] بن حمدون القصَّار، ولا غرابة في إجلال مسلم له فهو أستاذه، ولولاه لما راح ولا جاء. 
وكان الإمام مسلم قد انسحب من حلقة الذُّهليِّ انتصاراً لأبي عبد الله البخاري في سمرقند.
مع إسحاق بن راهويه
وحدَّثوا أنَّ شيخ الحديث إسحق بن راهويه كان جالساً على السرير ومحمد بن إسماعيل معه، فأنكر عليه محمدٌ شيئاً، فرجع إسحق إلى قول محمد بن إسماعيل، وقال للناس: يا معشر أصحاب الحديث اكتبوا عن هذا الشاب، فإنه لو كان في زمن الحسن البصريِّ لاحتاج الناس إليه؛ لمعرفته بالحديث وفهمه.
لقاء في نيسابور
كان البخاري في طريقه إلى مدينة نيسابور حين طار اسمه إليها يسبقه، وزحفت جموع الناس لاستقبال البخاري في مواكبهم وزينتهم، على رأسهم علماء المدينة وفي مقدِّمتهم شيخها الذهلي ... خرج هؤلاء جميعاً إلى ثلاث مراحل من المدينة لاستقبال الضيف العظيم ... ولما تمَّ اللقاء 
@%ص19%
الكبير نُثرت الدراهم والدنانير، وعلا التهليل والتكبير، وسار الموكب إلى منزل الذُّهليِّ تغصُّ به الشوارع، وتمتلئ الساحات، إنها فرحة عظيمة لو كتب لها أن تستمر.
=========
[1] في الأصل: روى هذا اللقاء الأعمش ورواه


&1&12!!!!!!!!!!محن الدنيا
الحاسدون
ازدحم الناس حول منزل الذُّهليِّ يستطلعون إشراقة وجه البخاري، ويتلهَّفون لسماع كلمةٍ منه في شوق وحنين، والبخاري لا يبخل عليهم بعلم ولا يحجم عن مسألة، فضاقت صدور الحاسدين، حين ضاع مركزهم وغابت شمسهم، فكيف يقلبون العرس إلى مأتم.. إنَّه سؤالٌ من أحدهم يُحرجُ به الشَّيخ، ويلفِّق عليه شيئاً. 
قال السائل: ما تقول في لفظ القرآن هل هو مخلوق؟ ... فصدَّه الذُّهليُّ، وخشي من الفتنة المتوقَّعة، والبخاري أعرض عن السائل ثلاث مرات، ولكن أجابه أخيراً بصراحة ووضوح: (أفعالنا مخلوقة وألفاظنا من أفعالنا).
الفتنة النكراء
ارتفع صوت هذا الرجل يفتري على البخاري شيئاً لم يقله، فنادى: أيها الناس إنَّ البخاري قال: (لفظي بالقرآن مخلوق) فلا تجلسوا إليه، وشاعت الفتنة النكراء، واشتد أوارها، وهجر الناس مجلس الإمام باستثناء الإمام مسلم بن الحجاج وأحمد بن سلمة.
إنها فتنة قديمة ولدت زمن المأمون، واستمرت إلى عهد المتوكِّل، 
@%ص20%
حيث تبنَّت الدَّولة رأياً شاذاً (يقول بخلق القرآن)، وقد أُلصقت التهمة بالإمام زوراً وهو القائل للسائل: الامتحان بدعة. 
كما أوضح للرأي العام رأيه بصراحة فقال: (كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة). 
ولكنه الحسد في قلوب أولئك النفر الذي سخَّروا علمهم لإرضاء الشياطين.
السلوك العلمي
كان ممن هجره وشغَّب عليه مضيفه الشَّيخ الذُّهليُّ، وكان البخاري روى عنه الحديث فهل يُلغي هذه الروايات انتقاماً لنفسه أم سيبقيها انتصاراً للعلم؟! 
لقد سلك الطريق الثاني، فسجَّل بأمانة علمية عظيمة روايات الذهلي، فتراه يقول: حدَّثنا محمد أو محمد بن خالد دون أن يذكره صراحة، حتى لا يظن أنَّ البخاريَّ يثبت على نفسه التُّهمة الباطلة، وكيلا ترسخ في أذهان الجاهلين ... أنها فتنة لم تغير من السُّلوك العلميِّ الموضوعي الذي اتصف به أمامنا العظيم، فارتفع فوق الحاسدين والدجَّالين.
بخارى تكرم العائد
وقف أهل سمرقند موقفاً غير مشرَّف، فردَّ شيخنا رداً مناسباً، فقد قرَّر النُّزوح عن سمرقند إلى بخارى، فامتطى راحلته وسار على بركات الله لا تثنيه مشقة ولا تردُّه محنة ما دام ربه معه، والسُّنَّة طريقته ... تلك هي 
@%ص21%
بخارى ... لا ليست بخارى، إنها قباب بيضاء وحشود لا آخر لها ... نظر محمد بن إسماعيل عن قرب فرأى سرادقات أُعدت وزينات نُصبت على الطريق المؤدِّية إلى بخارى ... كل هذا لاستقبال العائد العظيم ... ما أبهج يوم اللقاء، وما أسعد البخاري اليوم وهو يعود إلى عرينه، تُنثر فوقه الدَّراهم، ويفرش طريقة بالأزاهير، وترتفع إليه الأكفُّ، وتحييه الحناجر والقلوب، إنه تكريم يليق بالعالم فَقَدَتْهُ أمتنا اليوم، ومنحته لغير أهله ... وما أسعد بخارى بابنها الحبيب.
الدنيا بين يديه 
وفي مرابع الصبا ومراتع الأنس نَعِمَ البخاريُّ بلقاء الأحبة، يا لها من أيام سعيدة زحفت فيها بخارى؛ لتنهل من علم ابنها البار وترتوي من فضله وعبقريته، وهو السيد المفضال لا يبخل على طالب ولا يتكلف مكرمة، وروَّاد العلم يحيطون به إحاطة السِّوار المعصم ... 
إنها غاية السعادة لو دامت لإمامنا العظيم، فهل سيبقى لطلاب العلم، أم يقبل دعوة أمير بخارى محمد بن خالد الذُّهلي؛ ليصبح مؤدِّباً لأولاده ومعلماً، فهل يختار الدنيا بقصورها وحبورها ويترك دروس العلم ينتفع بها ألوف الطلبة ... إنَّه رفض العرض كله وركل الدنيا برجله؛ ليبقى خادماً للأمة لا لفرد، عبداً لله لا للمستبد، لقد ألقى البخاري درساً على مسامع 
@%ص22%
الدنيا في كرامة العالم وشرف العلم، ذلك الدرس الذي فهمه علماؤنا فاستعلوا به على الطغاة، وصانوا كرامة العلم فألبسهم الله ثوب الخلود.
وكان هذا الأمير قد أمر الناس أن يغادروا مجلس البخاريِّ، فرفضوا، فانتقم لنفسه بأن أصدر أمراً بنفيه من بخارى. 
مغادرة بخارى
غادر البخاري مدينته وألوف المودِّعين الذين تابعوا دروسه بنهم وتحدُّوا قرار أمير بخارى القاضي بعدم مجالسة البخاري أو السماع منه، هذه الألوف تذرف عيونها وتتمزَّق قلوبها في ساعة الفراق التي تتفطر فيها الأفئدة وتغصُّ العيون... 
ولكن لا يجدي بكاء ولا ينفع حزن؛ لأن المطية سارت تحمل البخاري! ولكن أين ستمضي به إن قلبه الحزين قد ذاق كثيراً من الحرمان، ولكن هذه المرة أصابه سهم في بلده ... ماذا عساه يقول!! دعواتٌ على هذا الأمير انطلقت من فمه فاستجابها الله؛ ليلقى هذا الأمير مصيره الأسود بعد شهر واحد في أحد سجون بغداد، فقد زجَّ به الموفَّق شقيق الخليفة المعتمد في السجن، ولَفَظَ فيه أنفاسه.
رسالة من سمرقند
تابع الشيخ سيره مستلهماً من الله الصَّبر، مستمداً منه العون بقصد مدينة سمرقند، فهل سيصل إليها؟ 
@%ص23%
وهل سيصعد بلقاء طلبة العلم فيها؛ ليبلغ ما منحه الله إياه؟! 
ثم استقرَّت بين يديه رسالة، إنَّها من سمرقند تقول: إنَّ أهل سمرقند انقسموا إلى قسمين؛ فريق يؤيِّد زيارته وفريق يعارض... وخشية وقوع ما لا يُحمد عقباه تنصحُ الرسالةُ البخاريَّ ألا يزور سمرقند. 
ابتسم شيخنا حينما قرأها، فقد أضافت إلى مصائبه ونكباته شيئاً جديداً، ولكن قلبه الكبير أكبر من أن تهدُّه المصائب أو تزعزعه النكبات.
إلى قرية خرتنك
ثنى الإمام البخاري عنان دابته إلى قرية (بيكند) ومنها سار إلى قرية (خرتنك) على مسافة ثلاثة فراسخ من سمرقند؛ ليستريح من عناء الطريق وعناء السفر، وقد وصل إلى هذه القرية التي دخلت التاريخ من بابه الواسع. 
وفي هذه القرية أقرباءٌ له نزل في رحابهم، ثم انتقل إلى بيت البخاريين، يحدِّث الناس ويفيض بالمعارف على طلبة العلم، ولعلَّ أروع أيامه قضاها في هذه القرية الجميلة، مع الطبيعة الحالمة بأنهارها وبساتينها الوارفة الظلال، يقضي شطراً من وقته في هذه الربوع يناجي خالقه ويشعر بلذة وسعادة بقربة الله. 
ولعله خفَّف كثيراً مما لقيه من عَنَت صحبتُه لأبي منصور غالب بن جبرائيل الخرتنكي، حيث كان يخرج معه إلى ريف (خرتنك)، ما أسعدهما حين عبس الناس، فإنَّ الطبيعة تبقى 
@%ص24%
باسمةَ الثَّغر، تُوحي للعظماء كثيراً من معاني الاعتماد على الله، فهو الذي يمنح السعادة ويعطي الكرامة. 
وتجول في خاطر البخاري أفكار شتى. ماذا عساه سيفعل؟ هل سيبقى في خرتنك وبعض أهلها ليسوا معه؟ أم سيعود إلى بخارى وقد تجهَّمت في وجهه؟ أم إلى نيسابور وقد أُوذي فيها؟ أم إلى سمرقند وقد اختلف أهلها إلى فريقين؟ ثم اتفقوا على توجيه دعوةٍ له ليزورهم، وقد وصلت رسالةٌ في هذا المعنى. لا يعلم إلا الله أين سيتَّجه البخاري.


&1&13!!!!!!!!!!الشوق إلى لقاء الله
الدعاء الأخير
شيء يؤرِّق مقلةَ الشَّيخ قبل الرَّحيل ... إنه الشوق إلى الله، إلى دار خلده وبقائه، وقد ضافت الدنيا في عينيه، وتطلع إلى دار أرحب منها، وعالَم يحظى بالسعادة فيه، فانطلق يدعو ربه ويتضرع إليه بالإجابة: (اللهم قد ضاقت عليَّ الأرض بما رحبت فاقبضني إليك). 
إنَّه يعلم أنه مستجاب الدعوة، ولكن متى سيودِّع الدنيا الوداع الأخير، فليجب دعوة أهل سمرقند، وليتأهَّب للمسير، فالمدينة مدَّت إليه ذراعها، وفتحت قلبها.
في الخالدين
لبس البخاريُّ خفيَّه وتعمَّم، وسار أهل خرتنك يودِّعونه الوداع الأخير، فقد أُعدَّت مطيته، ومشي إليها عشرين خطوة ثم وقع على الأرض قائلاً: أرسلوني لقد ضعفت، فأرسلوه فدعا بدعوات، ثم اضطجع بعدها، ووصَّى أن يكفَّن بثلاثة أثواب 
@%ص25%
ليس فيها قميص ولا عمامة، ثم غربت شمس أمير المؤمنين في الحديث في خرتنك ليلة عيد الفطر. 
لقد قضى شهيد الدَّعوة بعيداً عن بلده، وخيَّم الحزن في خرتنك أكثر ما يكون بعد صلاة ظهر يوم عيد الفطر عام (256هـ) حيث دُفن الإمام في المكان الذي سقط فيه شهيداً بين بساتين خرتنك وربوعها الجميلة، مات عن اثنين وستين عاماً، ولم يخلِّف ولداً ذكراً، ودُفن في ضاحية خرتنك. 
وتقع الآن في جمهورية أوزبكستان في ظلِّ الحكم الروسي بين بساتينها الغنَّاء وريفها الجميل، وبجانب ضريحه مسجدٌ جميل يؤمُّه النَّاس.


&1&14!!!!!!!!!!المبشرات
رؤيا صادقة
قال الطاووسي: رأيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام ومعه جماعة وهو واقفٌ في موضع، فسلَّمت عليه، فردَّ عليَّ السَّلام، فقلتُ: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال: انتظر محمد بن إسماعيل. 
فلما بلغني بعد أيام موته نظرتُ فإذا هو في الساعة التي رأيتُ فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولقد انتشرت رائحة المسك من قبر البخاري، واستمرَّت مدةً من الزمن، فجعل الناس يأخذون من ترابه، حتى اضطر أصحابه لتسويره [1] بالخشب. 
كما إنه قد حصل قحط بسمرقند عام (464هـ) كما يقول السَّمرقنديُّ، فجعلَ الناس مشارفَ خرتنك ساحةَ 
@%ص26%
الاستسقاء، تيمُّناً بالبخاري، فأُمطروا أياماً متتالية.
وبعد وفاته خرج مخالفوه إلى خرتنك وأظهروا الندم عند قبره على ما فعلوا مع البخاري، وهكذا انتصر الله له بعد وفاته، وأكرمه بلقائه، فسلام عليك يا محمد بن إسماعيل حياً وميتاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي تسوير قبره. 


&1&15!!!!!!!!!!من مآثر الإمام
من مآثر الإمام
الإنسان الكامل
كان البخاري إنساناً يتمتَّع بصفات الكمال الإنساني، نحيفَ الجسم، ليس بالقصير ولا بالطويل، تدلُّ ملامحه على المهابة والحياء، كما تدلُّ هيئته على الزُّهد في الدنيا والرغبة بالآخرة، فيه فراسة المؤمن وقوَّة الأبطال وصدق الحديث وأمانة العالم وكرم المسلم وإيثار الأبرار ... لم ترهبه قوة السلطان، ولم يُغره بريق الذَّهب وجاه الأمراء، آثر أن يعيش مع طلاب العلم وفي حدود الكفاف.
يقول البخاري: (أرجو أن ألقي الله ولا يطالبني أني اغتبت أحداً)، ولا يتحدَّث عن رجل بأنه كذَّاب، بل يقول: تركه العلماء، أو متَّهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص27%


&2&16!!!!!!!!!!البخاري طالب العلم
في سبيل العلم
تأخَّرت نفقته في البصرة حين كان يطلب العلم، ولم يجد ما يستر به جسمه أو شيئاً يطعمه، وبعد أيام 
@%ص27%
فطن به زملاؤه ففتَّشوا عنه وساعدوه ... إنه درس لطلاب العلم لا يعيه إلا المخلصون، فإذا جاءت نفقة هذا الطالب جادَ منها على رفاقه، فقد داوم على ذلك مع طلبة العلم حين أصبح محدِّثاً أيضاً، فكان يجري عليهم مما أكرمه به الله، ويطوي يومه جوعاً، وقد أمضى عشرين سنة صائماً عن الآدام حتى مرض، فأجبره الطبيب على أن يأتدم فأضاف إلى الخبز قطعة من السُّكَّر، وذلك بعد أن حلَّل الطبيب ماءه (بوله) فأمره أن يأتدم.


&2&17!!!!!!!!!!البخاري العابد
مجاب الدعوة
ولقد أكرمه الله بنعم كثيرة، منها: أنه كان مجاب الدعوة. وكان معه شيء من شَعْر النبيِّ صلى الله عليه وسلم، كما إنه كان جلداً على العبادة يصلِّي صلاة الليل ويداوم على ختم القرآن كل نهار من رمضان، ويصلي بأصحابه قيام رمضان يقرأ كل ركعة عشرين آية إلى ان يختم القرآن. وكذلك أكرمه الله بالذكاء الخارق والحفظ العجيب، فهو ينظر في الكتاب مرَّةً فيحفظه، وكان ورعاً زاهداً حسن المعاملة.
لا يُغيِّر نيَّته
وحُملت إليه تجارةٌ فطلبها منه التجار بربح خمسة آلاف درهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة، فجاءه من الغد تجَّار آخرون فعرضوا عليه ربحاً قدره عشرة آلاف درهم، 
@%ص28%
فأبى أن يبيعهم وقال: (إني نويت أن أدفع إلى الذين طلبوا مني بالأمس، لا أحبُّ أن أغيِّر نيتي). 
إنَّ الدنيا ليست بذات قيمة في نظره، فأين تصرُّفه هذا من تجَّار اليوم، ولقد أرضى ربه ونفسه. 
هذا تماماً كما أرضى ربه ونفسه حينما أعتق جارية عثرت بين يديه بمحبرة فعنَّفها وقال لها كيف تمشين؟ فقالت له: إذا لم يكن طريق كيف أمشي؟ فقال لها: أنت حرَّة قد أعتقتك. إنه غاية الترفُّع عن الدنيا وقمَّة السموُّ في المعاملة الكريمة.


&2&18!!!!!!!!!!البخاري المجاهد
البطل المحارب
برع الإمام البخاري بفنِّ الرمي والاستعداد للجهاد، وقلماً يخطئ في الرماية إلى الهدف، ولقد روى أنه خرج للرمي فرمى فأصاب وتدَ قنطرةٍ على النهر فانشقَّ الوتد، فأرسل ورَّاقَه إلى أصحاب الوتد ليجعلوه في حلٍّ منه، أو أخذِ ثمنه، فجعلوه في حلٍّ، وقال صاحب القنطرة: أبلغ أبا عبد الله السَّلام، وقل له: إن جميع ملكي لك فداء ... فقرأ البخاري للناس (500) حديثاً وتصدق بـ(300) درهماً شكراً لله على ذلك.
جنديٌّ على الحدود
ولقد اهتم كثيراً بثغور المسلمين (الحدود)، فجعل يرمِّمها ويحصِّنها، ولإعلاء كلمة الله بنى رباطاً 
@%ص29%
في إحدى الثغور القريبة من بخارى، فجعل الناس يُعينونه على ذلك فأبى وقال لهم: هذا الذي يكفيني، فجعل ينقل اللَّبِن بنفسه ويبني، ولما انتهى صَنَع وليمةً ذبح فيها بقرة، واجتمع على طعامه خلق كثير، فكانت كرامة له إذ بارك الله في طعامه فأكلوا جميعاً، وبقي من الطَّعام شيء كثير.
النفير فيه الحياة
وتعالَ معي نشهد ليلة من ليالي أبي عبد الله البخاري في إحدى رحلاته العلمية، حيث حطَّ الرِّحال قرب قرية فربر من قرى بخارى، لنراه يُشعل سراجه خمس عشرة مرة في تلك الليلة، يخرِّج كلَّ مرة أحاديث يُعلِّم عليها ثم يضع رأسه فيغفو، لقد كان يؤلِّف في كتاب التفسير ... 
ثم تعالَ أيضاً نشهده ينام ملءَ جفونه إثر تعب شديد وسفرٍ قاصدٍ، فيسأله ورَّاقه حين أفاق: يا أبا عبد الله إنك تقول: ما أتيتُ شيئاً بغير علم، فأيُّ علم في هذا الاستلقاء، فقال: أتعبنا نفوسنا في هذا اليوم، وهذا ثغرٌ (حدود) من ثغور المسلمين، فأحببت أن أستريح وآخذ الأهبة، فإن قابلنا عدونا كان بنا حراك.
لقد طبَّق إمامنا الكبير فِقْهَ الحياةِ في النفير الدائم للقاء العدو. 


&2&19!!!!!!!!!!البخاري والورع
ابتسامة يحاسب نفسه عليها: 
وأنَّى للنفس المؤمنة أن تفوتها هفوة، فإنَّ هذه النفس تكفِّر عن ذنبها، فقد التقى 
@%ص30%
البخاري بأبي معشر الضرير، فنظر إليه وهو يحرك رأسه ويديه، فتبسم البخاري منه، فطلب منه أن يجعله في حلٍّ، فسأله عن أيِّ شيء؟ فقال له: رويت حديثاً عنك فنظرت إليك وأنت تحرِّك رأسك ويديك فتبسَّمتُ، فقال له: أنت في حلٍّ - يرحمك الله - يا أبا عبد الله.
لا يقطع صلاته
ومن مآثر الإمام الكثيرة أنه كان يصلي في بستان، فلمَّا أنهى صلاته قال لأصحابه: انظروا ماذا أصاب رجلي، فنظروا فإذا زنبور قرصه فورمت رجله في ست عشرة موضعاً دون أن يتألم، فقال له أصحابه: كيف احتملت هذا الألم الشديد، فأجابهم: كنتُ أقرأ سورة من القرآن فأردت أن أتمَّها، فلم أقطع الصلاة.


&2&20!!!!!!!!!!البخاري وشيوخه
حفَّاظ الدنيا
يحدِّث أحمد بن حمدون يقول: رأيتُ البخاريَّ في جنازةٍ، ومحمد بن يحيى الذُّهلي يسأله عن الأسماء والعلل، فكان البخاري يمرُّ بها كأنه يقرأ {قل هو الله أحد} لقد حملت هذه العبقرية بُنْداراً (شيخ البخاري محمد بن بشار) أن يقول: حفَّاظ الدنيا أربعة؛ أبو زرعة بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، والدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص31%


&2&21!!!!!!!!!!البخاري والمبشرات
رؤيا صادقة
لم يبالغ أحد من العلماء فيما قيل عن
@%ص31%
البخاري تكريماً وتقديماً، ولا شكَّ أنه كان يسير على قدم المصطفى صلى الله عليه وسلم، ويؤيِّد هذه الحقيقة الناصعة رؤيا صادقة رآها الإمام الفربري ... فقد رأى رسول الله عليه السلام فقال له: أين تريد؟ فقال له: محمد بن إسماعيل. فقال: أقرئه مني السلام. 
ورؤيا أخرى ... البخاريُّ يسير خلف النبيِّ صلى الله عليه وسلم في المنام، والنبيُّ صلى الله عليه وسلم يمشي كلَّما رفع قدما وضع البخاري قدمه في ذلك الموضع. ولا شكَّ أنَّها كرامة لعالم يرث بيت النبوة.


&2&22!!!!!!!!!!البخاري الشاعر
البخاري الشاعر
ليس البخاري محدثاً فقيهاً، بل أديباً وشاعراً أيضاً، وهذه أبيات من شعره:
~اغتنم في الحياة فضل ركوع		فعسى أن يكون موتك بغته
كم صحيح رأيت غير سقيم	ذهبت روحه الصحيحة فلته
كما قال أيضاً حين نُعي له الإمام الدارمي:
~إن عشت تُفجع بالأحبة كلهم		وبقاء نفسك لا أبا لك أفجع
@%ص32%
وله أيضاً يدعو للأخلاق الفاضلة:
~خالق الناس بخلق واسع		لاتكن كلباً على الناس تهرُ
إنَّ هذه الأشعار تدعو للسموِّ الروحي والخلق النبيل.


&2&23!!!!!!!!!!البخاري الفقيه
الفقيه
صاحب مدرسة
يعتبر البخاريُّ عند عامة العلماء مجتهداً وفقهياً، وإذا أنعمنا النظر في مؤلَّفاته ومنها كتابه «الجامع» رأينا فقهاً عظيماً، يتجلى في طريقته المبتكرة في التأليف، تعتمد الفقه وتسبر أغواره، كما يعتمد القرآن أيضاً، وقد رأى بعقله النَّيِّر أنهما يكفي الاعتماد عليهما، يقول: لا أعلم شيئاً يُحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة، فقيل له: يمكن معرفة ذلك، قال: نعم.
ويقصد البخاري أنَّ الإجماع والقياس أصولٌ تتبع القرآن والحديث، إذ أدلتهما من القرآن والحديث، فقد استدل الشافعيُّ على الإجماع والقياس من القرآن والسنة وهو بذلك لم ينكرهما أبداً، بل إنهما يهديان إلى الأدلة التي تثبت الأحكام كالإجماع والقياس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص33%


&1&24!!!!!!!!!!البخاري وكتابه الصحيح
[البخاري وكتابه الصحيح]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص33%


&2&25!!!!!!!!!!الكتاب والسنة
منهج خاص
تتجلى طريقة البخاري في تتبُّع القرآن الكريم على أنه مصدر غزيرٌ للمعرفة والأحكام، وتتلوه السنة 
@%ص33%
بسعتها، واجتهاد الصحابة ثم التابعين والمجتهدين، ثم يأتي حكمه الخاص واجتهاده فيما ليس فيه نصٌّ سابق مما ذكر، وهذا المنهج طريق عظيم، وهو طريق المحدِّث الفقيه الذي يُغاير طريقة الحشوية في حمل الحديث دون فهم، وكتابه «الجامع» بحر من الفقه. 
يقول ابن حجر: ثم إنه رأى ألا يُخليه من الفوائد الفقهية، فاستخرج بفهمه من المتون معاني كثيرة فرَّقها في أبواب الكتاب. 
وقال النووي: ليس المراد من كتابه الاقتصار على الحديث وتكثير المتون، بل مراده الاستنباط منها والاستدلال لأبوابٍ أرادها من الأصول والفروع والزهد والأدب...


&2&26!!!!!!!!!!تراجم البخاري
تراجم البخاري
اشتملت تراجم البخاريِّ على فوائد جليلة لم تتوفر في كتاب غيره، فعناوين أبواب كتابه «الجامع» فيها براعة فقهية دقيقة، واستنباط للأحكام الشرعية من الحديث وله طريقتان... 
أولهما: أن يكون العنوان مطابقاً لأحاديث الباب. 
وثانيهما: أن يترجم بلفظ عام مع أن الأحاديث خاصة، أو يترجم للحديث العام بترجمة خاصة؛ ليدلَّ في كلٌّ منهما أنَّ المراد بها العموم أو الخصوص. 
ويترجم أحياناً بالاستفهام: باب هل يكون كذا، «هل يدخل الجنب يده في الإناء..». 
أو يترجم بقوله: «باب قول الرجل ما صلَّينا» إشارة للرد على من كره ذلك، 
@%ص34%
وربما ترجم بلفظ بعده آية قرآنية؛ ليدل على أنه لم يصح حديثٌ مسندٌ على شرطه في هذا الباب، وقد يجمع في الباب أحاديث كثيرة كلّ واحد منها يدل على الترجمة...


&2&27!!!!!!!!!!فقه البخاري
من أرائه الفقهية
تنازعَ البخاريَّ أصحابُ المذاهب الأربعة، والدَّارس للجامع الصحيح يدرك أنه لم يلتزم مذهباً معيناً، فكما قلنا إنه صاحب مدرسة فقهية يضع فقه الحديث عنواناً كباب (لا يجوز كذا) وباب (سنة الأضحية). 
ومن آرائه الفقهية عدم وقوع طلاق الناسي والسكران، لا يجب الغسل من التقاء الختانين [1] دون إنزال، تجوز تلاوة القرآن في الحمَّام، تجوز رواية الشعر في المسجد واللعب فيه بالحراب، والنوم فيه. يجوز تأخير الصلاة لمصلحة القتال، يجوز القنوت قبل الركوع وبعده، تشرع الجمعة في القرى والمدن، وتسقط عمن صلى العيد. يجوز أداء الزكاة من الزوجة لزوجها. يجوز عيادة المرأة للرجال المرضى على عادة أهل القرى، يجوز اغتياب أهل الفساد، وتكنية المشرك، كما استدل على جواز رؤية المخطوبة ممَّا روي أنَّ الرسول صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: رأيتك في المنام يجيء بك الملَك في شقَّةٍ من حرير، فقال لي: هذه امرأتك.
@%ص35%
البخاري والمذاهب
وقد خالفَ الشَّافعيةَ في مسح الرأس فقد عنون: (باب مسح الرأس كله)؛ لقوله تعالى: {وامسحوا برؤوسكم} كما خالفَ الحنفيةَ في ذلك أيضاً. 
وخالف الشافعية أيضاً في أنه لا نقض للوضوء من مسِّ المرأة والذَّكَر؛ لأنَّ الملامسة في نظره الجماعُ، كما وقد جوَّز قراءة القرآن الكريم للجنب مخالفاً في ذلك جمهور العلماء؛ لأنه لا يصحُّ عنده حديث يمنع من ذلك، وكذلك أفتى بأنه لا قضاء على من جامع في رمضان عامداً، إنما عليه الكفارة فقط؛ لأنها لم يثبت عنده إلا الكفارة، خلافاً لاجتهاد المذاهب الأربعة، كما وافق مذهب الأحناف في مسح الرأس مرة؛ لأنَّ المسح مبنيٌّ على التخفيف فلا يقاس على الغسل.
وله أيضاً اجتهادات كثيرة تظهره مجتهداً مطلقاً، كما وقد أورد انتقادات كثيرة لمذهب الحنفية يشير إلى ذلك بقوله: (خلافاً لبعض الناس). 
وكمثال على ذلك يرى البخاري عدم جواز إسقاط الزكاة قبل تمام الحول، كأن يهب منه احتيالاً، واحتج بحديث (لا يُجمع بين متفرق ولا يفرَّق بين مجتمع خشية الصدقة). ويرى أبو حنيفة أنه لا بأس بذلك، والبخاري يورد هذا في كتاب الحيل في باب الزكاة.
@%ص36%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] نسخ بأمر النبي صلى الله عليه وسلم: /الاعتبار ص 35/.


&2&28!!!!!!!!!!شهادات المحدثين
شهادات المحدثين
ولقد شهد بعلوِّ مكانته في الفقه شيخه محمد بن بشار، واتهمَ المسنَدي كلَّ من لم يقدِّمه ويجعله إمامً، كما وأفتى بآرائه شيخُه إسحق بن راهويه حين سئل عن طلاق الناسي، فأفتى بقول البخاري بعدم وقوعه، وقال: قوَّيتني قوَّاك الله.
قال نُعيم بن حماد: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة، وكذلك أفتى بقوله أبو رجاء قتيبة بن سعيد في مسألة طلاق السكران حيث لا يقع في حالة شدة السكر؛ لأن العقل مغلوب. 
إنها كلمات حقٍّ أنصفت أبا عبد الله محدِّثَ المسلمين وفقيهَهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص37%


&2&29!!!!!!!!!!الباعث على التصنيف
الجامع الصحيح
الباعث الحثيث
عكف شيخنا على كُتُب السُّنَّة، فلم يجد كتاباً يجمع أحاديث موضوع واحد من أحكام الشريعة في تبويب فقهي مقتصراً على الحديث الصحيح ... ذلك لأن الكتب السَّابقة كانت تستهدف جمع الأحاديث من الكتب خوف الضياع، دون مراعات مناسباتها وفقهها ومعانيها.
التاريخ يعيد نفسه
لا يخلو كلُّ عصر من مبتدعين ومشكِّكين بالسُّنَّة المطهَّرة، تحملهم شهواتهم المريضة على الكذب على النبيِّ صلى الله عليه وسلم وسنته، ولقد واجه البخاريُّ في عصره عدداً 
@%ص37%
كبيراً منهم يروِّجون أحاديث واهية، وبعضهم قصَّاصون لا يتقيدون بأصل ولا سند، وبعضهم زنادقة يحاولون هدم الإسلام، فعجز علماء العصر [1] عن مقاومة البدعة والزندقة وحملات الافتراء على السنة، فانبرى لهم محمد بن إسماعيل ينافح عن السُّنَّة ويقارعهم بالحجة، وكان كتابه الجامع ردّاً على كلِّ مفتر أثيم.
إسحاق بن راهويه
وكان شيخنا في مجلس إسحاق بن راهويه حين نظر إلى مجتمعه المضطرب وأحسَّ بالخطر، فقال لطلابه: (لو جمعتم كتاباً مختصراً لصحيح سُنَّة النبيِّ صلى الله عليه وسلم) فوقع ذلك في قلب البخاري فأخذ في كتابه «صحيحه» [2] .
رؤيا المروحة
وسببٌ آخر دفع الإمام البخاري إلى تأليف الجامع، وذلك أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وإني واقف بين يديه وبيدي مروحة أذبُّ بها عنه. فسألت بعض المعبِّرين فقال لي: أنت تذبُّ عنه الكذب. فهو الذي حملني على إخراج «الجامع الصحيح».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه العبارة من المؤلف رحمه الله تعالى غير دقيقة.
[2] انظر في ذلك كتاب «الكلمة الذهبية» للدكتور محمد عيد المنصور، جمع فيه عدداً وافراً من الكتب التي ألفت من كلمة ذهبية كهذه.


&2&30!!!!!!!!!!اسم الكتاب
الاسم الكامل
(الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأيامه) هذا هو الاسم الكامل لصحيح البخاري.
سبب التسمية: سمَّاه «الجامع» لأنَّه يجمع العقائد والأدب وأمور 
@%ص38%
الدين وتاريخ الدعوة وحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقواله وأفعاله وآثاره. 
كما سماه بـ«المسند الصحيح»؛ لأنه حرص أن يكون كلُّ حديث مسنداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باتصال صحيح مع إتقان الرجال والسلامة من الشذوذ والعلة القادحة. 
وكذلك «المختصر»؛ لأنه أخرجه من مئات الألوف من الأحاديث، يقول: أخرجته من (600,000) حديث، وصنَّفته في ستة عشر عاماً، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله، وما أدخلت فيه حديثاً إلا استخرتُ الله تعالى وصلَّيت ركعتين، وتيقَّنت صحَّته، ويقول: ما تركتُ من الصَّحيح أكثر، حتى لا يطول.
يغتسل لكل باب
ابتدأ البخاري بتأليف كتابه «الجامع» في المسجد الحرام، وأتمَّه في بلده خلال ستة عشر عاماً، وفي «وفيات الأعيان»: (كتبه في البلاد بخراسان والجبال ومدن العراق وأنحاء أخرى). 
وآلى على نفسه ألا يضع فيه إلا الصَّحيح، وكان يغتسل لكلِّ باب، ويصلِّي ركعتين، ويستخير الله تعالى ويتحرَّى الدِّقَّة، ويشترط شروطاً لم يشترطها صاحب حديث، كما أنه كان مستجاب الدَّعوة، ودعا لقارئ كتابه الجامع.


&2&31!!!!!!!!!!شرط البخاري
شرط البخاري
لم يورد البخاري أيَّ شرطٍ.. ولكنَّ العلماء استطاعوا أن يستنبطوا ذلك من أحاديث «الجامع الصحيح» وهذا الشَّرط 
@%ص39%
هو أن يروى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وله راويان ثقتان عدلان ضابطان، ويروي التابعي المشهور بالرواية عن [أصحاب] النبي صلى الله عليه وسلم وله راويان ثقتان، ثم يرويه تابع التابعين وهو حافظ متقن وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البخاري حافظاً مشهوراً بالعدالة والرواية. 
وهناك بعض العلماء الذين وضعوا شروطاً للبخاري كالغسَّاني والمقدسي، فالغسَّاني يقول: المراد أنَّ هذا الصحابي والتابعي روى عنه رجلان خرج بهما عن الجهالة؛ أي عُرف الصَّحابيُّ بهذين الراويين. 
أما المقدسي فقال: شرط البخاري أن يكون إسناده عن الثقات الإثبات متصلاً، وإن كان للصحابي راويان فحسنٌ، وإن لم يكن إلا راو واحد كفى، إلا أن البخاري ترك راوية أقوام لشبهة وقعت في نفسه.
مثال على ذلك: حماد بن سلمة إمام كبير مدحه الأئمة، ولكن تكلَّم فيه البعض، حيث إنَّ بعض الكذبة أدخلوا في حديثه ما ليس منه، ولقد استشهد البخاري به ليبيِّن أنه ثقة، وأخرج البخاري أحاديثه من رواية غيره من أقرانه تحرياً للدقة المتناهية والأمانة العلمية العجيبة، فكيف يدَّعي المشكِّكون بالبخاري دون علم!! 
وهناك بعض الرُّواة كداود بن أبي هند وأبو الزبير 
@%ص40%
بن عبد الرحمن وغيرهم، ترك البخاري أحاديثهم في الأصول وروى عنهم في الفروع لنفس الغرض.


&2&32!!!!!!!!!!الدقة في عمل البخاري
الدقة في عمل البخاري
من المتفق عليه عند علماء الحديث أنَّ الحديث المعنعن له حكم الاتصال إذا تعاصر راوي الحديث ومن يروي عنه، ولكنَّ البخاري رحمه الله وجزاه عن المسلمين خير الجزاء، لا يحمل تعاصرهما على الاتصال حتى يثبت عنده أنهما اجتمعا ولو لمرة واحدة...
وبعد ذلك ينتقص بعض المفترين من مكانة بطل السنة والمحدِّث العظيم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص41%


&2&33!!!!!!!!!!لم يستوعب كل الصحيح
لم يستوعب كل الصحيح
زعم صاحب كتاب «فجر الإسلام» أحمد أمين أنَّ صحيح البخاري فيه كلُّ الصَّحيح الذي كان شائعاً في عصر البخاري، وهذا الزعم يكذِّبه ما رُوي عن البخاري: (ما أدخلت في كتاب الجامع إلا ما صحَّ، وتركت من الصِّحاح أكثر حتى لا يطول) والبخاري لم يثبت أحاديث صحيحة كثيرة لكبار المحدِّثين؛ لأنه لم يخشَ اندثارها لشيوعها، وتلقِّي الناس لها، إنما خرَّج أحاديث صحيحة خاف ضياعها، قال الحازمي: (لم يلتزم البخاري أن يخرِّج كلَّ ما صحَّ من الحديث).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص41%


&2&34!!!!!!!!!!حجية كتابه الصحيح
مقطوع بصحته
أما ما ذكره البخاري من حديث فصحيح كله في نظر من يعتدُّ بهم، وقد جزم ابن الصلاح أن 
@%ص41%
ما ذكره البخاري مقطوع بصحته، والعلم النظري حاصل بصحته في نفسه الأمر، ومع ابن الصلاح في هذا الرأي جمهور علماء الأمة وأهل الحديث والسلف عامة كما يقول ابن تيمية، واختاره الإمام السيوطي، وقد انتصر ابن حجر لقول ابن الصلاح في «شرح النخبة» إذ إنَّ خبر الواحد [إذا] احتفَّ بقرينة وهي تلقِّي الأمة فلا يفيد الظن كما يزعمون، بل أصبح خبر الواحد أقوى في إفادة العلم من مجرَّد كثرة الطرق القاصرة على التواتر.


&2&35!!!!!!!!!!صحيح البخاري في أرقام
البخاري في أرقام
أفنى علماء المسلمين كثيراً من وقتهم في دراسة كتاب الجامع وحصر أحاديثه المرفوعة والمعلقة والموقوفة، وعدِّ أبوابه، ولعلَّه لم يحظ كتابٌ بمثل ما حَظي الجامع باستثناء كتاب الله تعالى. 
وقد احصى علماء المسلمين أبوابه فوجدوها (3540) باباً. 
كما أحصى العلامة ابن حجر العسقلاني أحاديثه في «مقدمة فتح الباري» فبلغت (7397) حديثاً بالمكرر، سوى المعلقات والموقوفات. 
أما أحاديثه دون تكرار فتبلغ (4000) حديث كما في «تهذيب النووي». 
شيوخ البخاري
تتلمذ أبو عبد الله على أكثر من (299) شيخاً في عواصم العالم الإسلامي، في بخارى وبلخ ومرو والري ومكة والمدينة وقيسارية ودمشق وحمص ومصر ونيسابور 
@%ص42%
وسمرقند وغيرها...
ولقد سمع نحواً من (90) ألف شيخ، وكتب الحديث عن نحو (1080) محدِّثاً، ما فيهم إلا صاحب حديث. 
ولقد حصرهم الحافظ ابن حجر في خمس طبقات: 
الأولـــــــى: من حدَّثه عن التابعين كمحمد بن عبد الله الأنصاري.
والثانية: من كان في عصر هؤلاء ولكن لم يسمع من ثقات التابعين كسعيد بن مريم.
والثالثة: وهي الوسطى من مشايخه ممن لم يلقَ التابعين، بل أخذ من كبار تابع التابعين كسليمان بن حرب. 
والرابعة: رفاقه في الطلب كمحمد بن يحيى الذُّهلي.
والخامسة: قوم في عداد طلابه في السنِّ، سمع منهم للفائدة كعبد الله بن حماد الذهلي [1] .
يقول البخاري: لا يكون المحدِّث كاملاً حتى يكتب عمن فوقه وعمن مثله وعمن هو دونه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سبه ابن حجر في التهذيب والتقريب: «الآملي»، ولم يذكر نسبته إلى (الذهلي).


&2&36!!!!!!!!!!رواه الجامع
رواه الجامع
روى كتاب «الجامع الصحيح» علماء الأمصار ومحدِّثوها، ومن هؤلاء أصحاب السُّنن مسلمٌ [1] والترمذي والنسائي، وكذلك ابن خزينة والنسفي والحضرمي والأعمش!!، وآخر من رواه عنه ببغداد الإمام المحاملي. 
أما الفربري فسمعه منه مرتين [2]، ورواه عنه وذكر أن نحواً من (70) ألفاً سمعو عنه «الجامع الصحيح». 
وآخر من رواه عنه الإمام منصور بن محمد البزدوي [3] 
@%ص43%
سنة (329هـ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] التعبير غير صحيح، فمسلم ليس من أصحاب السنن، أضف إلى ذلك ما في هذا القول من مبالغة، فلم يرد في مصدر – فيما أعلم – أن مسلماً وأصحاب السنن رووا كتاب صحيح الإمام البخاري عنه، وما نقل أحد عنهم ذلك، والله تعالى أعلم.
[2] التحقيق أن الفربري سمع الصحيح من الإمام البخاري رحمه الله تعالى ثلاث مرات. وذكرت كتب التراجم أن من سمع صحيح البخاري من صاحبه (90) ألفاً لا كما قال المؤلف في الأعلى. 
[3] على هذا كلام انظر هداية الساري لابن حجر.


&2&37!!!!!!!!!!شروح البخاري ومختصراته
شروح البخاري ومختصراته
ذكر الدكتور السباعي رحمه الله في كتاب «السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي» أن شروحه بلغت ثمانين شرحاً.
 من هذه الشروح: «فتح الباري» لأحمد بن حجر العسقلاني (ت 852) وهو أوفاها، و«إرشاد الساري» للفاضل شهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني (ت 923) و«عمدة القاري» للعيني الحنفي (ت 855) و«أعلام السنن» للبستي الخطابي، ألَّفه لأهل بلخ وتوفي (388هـ) و«الكواكب الدراري» للكرماني (ت 786) و«التوشيح» للجلال السيوطي (ت 911) ولم يتمَّ، وشرح لنووي ولم يتم أيضاً.
أما مختصراته فكثيرة منها: «التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح» لزين الدين أحمد بن عبد اللطيف الزبيدي (ت 893) و«مختصر القرطبي» (ت 656) أبو العباس أحمد بن عمر الأنصاري القرطبي.
الوليمة
لما انتهى الإمام البخاري من تأليف كتابه عرضه على علماء عصره، منهم أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والمديني، فشهدوا له بالصحة إلا أربعة أحاديث، تتبَّعها العقيلي فأزال الشبهة عنها، وبيَّن أن القول فيها قول البخاري.
@%ص44%
وكان البخاريُّ قد دعا علماء عصره إلى وليمة كبرى احتفالاً بالانتهاء من تأليف «الجامع الصحيح»، ولقد رحَّب الإمام بضيوفه أجمل ترحيب، وزادت نفقة الحفلة على خمسمئة دينار.
وتلقَّى علماء المسلمين كتاب «الجامع» بمزيد تكريم وإجلال، وبيعت النسخة الواحدة منه بثلاثمئة دينار، وما زال أهل العلم يقتنونه ويتدارسونه ويعلمون به ويتبركون، وكذلك عامة المسلمين، وتدور عجلات المطابع لطباعته ونشره، مما يزيد السرور ويثلج الصدور.


&1&38!!!!!!!!!!مصنفات البخاري الأخرى
[مصنفات البخاري الأخرى]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&2&39!!!!!!!!!!التاريخ الكبير
التاريخ الكبير
يقع الكتاب في ثمانية أجزاء، مبوَّبة على حروف المعجم، ذكر فيه أسماء رواة الحديث من عهد الصحابة إلى عصره، فيه نحواً من (40) ألف ترجمة، بدأ بتأليفه في رحاب حرم الرسول صلى الله عليه وسلم، جعل فيه لكل اسم باباً، بدأ فيه بذكر من اسمه محمداً تكريماً لاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب أول ترجمة فيه. 
ويتجلى البخاري في هذا الكتاب عالماً ناقداً بصيراً بهم، فكأنما عاش معهم في عصرهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&2&40!!!!!!!!!!الأدب المفرد
الأدب المفرد
كتاب جليل المقصد، يكفي وحده كل مؤمن ليجد فيه صفات الإيمان وأخلاق المسلم، يتضمن أحاديث في مكارم الأخلاق. وفيه أحاديث زائدة على ما في الجامع وآثار 
@%ص45%
موقوفة، وهو كثير الفائدة كما قال العلامة الحافظ ابن حجر.


&2&41!!!!!!!!!!كتاب الهبة
كتاب الهبة
استشهد فيه بـ (500) حديث، بينما كتاب وكيع في الهبة يضم حديثين فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص46%


&2&42!!!!!!!!!!المصنفات الأخرى
آثار البخاري
ومؤلفاته الأخرى بالإضافة إلى كتاب الجامع الصحيح: «التاريخ الأوسط» و«التاريخ الصغير» وكتاب «الضعفاء» و«الكنى» و«أسامي الصحابة» و«بر الوالدين» و«التفسير الكبير» و«قضايا الصحابة» و«المسند الكبير» و«كتاب الأشربة» و«رفع اليدين في الصلاة» و«خير الكلام في القراءة خلف الإمام» و«المبسوط» و«خلق أفعال العباد» و«المسند» [1] و«كتاب العلل» و«كتاب الجامع الكبير» و«كتاب الوحدان» وهو كتاب يذكر فيه من له حديث واحد من الصحابة و«كتاب الفوائد».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ذكر المؤلف كتاب المسند قبل قليل.
@%ص46%


&1&43!!!!!!!!!!شبهات وردود
[شبهات وردود]
في رحاب السُّنَّة
قبل التدوين
صرف صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم همَّهم إلى نشر السُّنَّة بطريق الحفظ والرواية، ومع هذا فإنَّ من الصحابة من كان يكتب الحديث ويجمعه. روى البخاريُّ عن أبي هريرة: (ما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدٌ أكثر حديثاً عنه مني، إلا ما كان من عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب ولا أكتب)، 
@%ص46%
وجاء رجل من أهل اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اكتب لي يا رسول الله، فقال: (اكتبوا لأبي فلان). 
وفي رواية عن عائشة أن أباها كان قد جمع (500) حديث، وكان لعبد الله بن عمرو صحيفة يكتب فيها.
كما أنَّ سيدنا عمر بن عبد العزيز أمر بكتابة الحديث وتدوينه في الصُّحف، وكتب بذلك إلى أبي بكر ابن حزم: (انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتبه، فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء). 
وأمر عمر بن عبد العزيز أيضاً ابن شهاب الزهري بذلك، وقد كان معمر يكتب معه السُّنن، ثم شاع التدوين بعد الزهري.
التدوين
أول التآليف التي ظهرت في السُّنَّة كتاب عبد الملك ابن جريج بمكة (ت150) وابن إسحاق ومالك وأبو عروبة وحماد والثوري والأوزاعي ومعمر وابن المبارك، وعصر أولئك عصر ازدهار العلم. ثم ظهرت طبقة ثانية رأت أن يُفرد حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في التأليف، فألَّفوا ما عُرف بالمسانيد منها: «مسند الطيالسي» (204هـ) و«مسند الحميدي» شيخ البخاري (219هـ) وإسحق بن راهويه (237هـ) ابن [أبي] شيبة (229هـ) [1] وأحمد بن حنبل (241هـ). 
ثم تلت هذه الطبقة طبقة أخرى على رأسها الإمامان الجليلان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري الجعفي 
@%ص47%
 (256هـ) ومسلم بن الحجاج النيسابوري (261هـ) فعَظُم الانتفاع بصحيحيهما، وظهر أيضاً أصحاب السنن الأربعة، وأصبح الناس عيالاً عليهم في الحديث.
ثبوت السنة
يتوقف ثبوت السنة على أمرين: صحة المتن وصحة السند.
1- صحة المتن: المتن هو نص الحديث، وهو إما أن يكون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قول صحابي يصف به قول الرسول صلى الله عليه وسلم أو صفته أو إقراره بقول أو فعل صدر أمامه ولم ينكر على صاحبه. وللحكم على حديث بصحة يجب أن يخلو من ركاكة في اللفظ أو المعنى، ومن مخالفة لنص القرآن، ومخالفة للمنطق السليم، وأن يخلو من مخالفة لما ثبت في التاريخ الصحيح والسنة، من أمثال ذلك ما رُوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الحمام وعليه مئزر، فرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدخل حماماً ولم يكن معروفاً في زمنه.
2- صحة السند: السند هو الرجال الذين يروون الحديث، يرويه بعضهم عن الآخر وهكذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكي يكون الحديث صحيحاً: يجب أن يكون كل رجاله عدولاً ضابطين، ثم يكون سند الحديث متصلاً لا انقطاع فيه، 
@%ص48%
فيحكم عليه بالصحة، وإن خلا من شيء من ذلك حكم عليه بالضعف، والعلم الذي يبحث في ثبوت الحديث وصحَّته يُعرف بعلم مصطلح الحديث، وهذا العلم فنٌّ عظيم لم تعرفه أمة، وقد أثنى ماركليوت على هذا العلم قال: (يكفي المسلمين فخراً علم رجال الحديث).
درجات الحديث
وقد وضع علماء الحديث قواعد عامة يُعرف بها كل حديث ودرجته وَفْق هذه القواعد وأعلى هذه الدرجات.
1- الحديث المتواتر: وهو ما يرويه جمع عن جمع وهكذا للرسول الله صلى الله عليه وسلم يستحيل تواطؤهم عن الكذب، وهذا النوع من الحديث يفيد العلم القطعي.
2- الحديث الصحيح: يجب أن يتوفر له الاتصال الصحيح وعدل الراوي وضبطه والخلوُّ من الشذوذ والعلة القادحة. ويعتمد عليه في الأحكام.
3- الحديث الحسن: هو كالصحيح إلا أن رجاله أقلُّ ضبطاً وإتقاناً من رجال الصحيح، وهو حجة كالصحيح يعتمد عليه في استنباط الأحكام الشرعية ويجب الأخذ به.
4- الحديث الضعيف: هو ما لا يتحقق فيه شروط 
@%ص49%
الصحيح ولا الحسن كضعف راوٍ واختلاف في ورعه، أو سقوط راو، ولا يحتج به في الأحكام.
سهام طائشة
كولد زيهر اليهودي
أشرت في مقدمة الرسالة إلى فريقين من الناس حملوا لواء الحرب على الإسلام متمثلاً بالسنة المطهرة، وهؤلاء مستشرقون تحميهم حراب المستعمرين ويتزينون بمسوح العلم ويضعون السُّمَّ في الدَّسم، وينشرون أبحاثهم فيتلقَّفها الفريق الثاني، وهم فريق مضلل يردِّد كالببغاء آراء الأسياد، ومن الفريق الأول دائرة المعارف الإسلامية التي يشرف عليها مبشِّرون من إنكلترا، ومن المبشِّرين كولد زيهر اليهودي المجَري صاحب كتاب «مذاهب التفسير الإسلامي» الذي يحشو فيه افتراءاته وقد ترجمه الدكتور عبد الحليم النجار، وجاء في تقديم الدكتور عبد الحليم عن هذه الافتراءات (ص4): (هي نزعات لا يكاد يخلو منها كتاب من كتب المستشرقين، لاسيما فيما يتَّصل من الدين بسبب أو نسب، يمليها عليهم إلف ملازم أو هوى متبع أو قصد جاثر). 
وقد نقل فيه عن قصص خرافية كتودُّد الجارية، وآراء الدَّميري في كتابه «حياة الحيوان» 
@%ص50%
وروايات شاذة في كتب لا تتصل بالحديث أو التفسير. 
أمام للفريق الثاني فكثير أيضاً كأبي رية وزعانف آخرون.
~لا يضر البحر أمسى زاخراً		أن رمى فيه صبي بحجر.
السباعي: 
وننقل رداً على هؤلاء جميعاً للدكتور السباعي رحمه الله في كتابه «السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي». قال: 
يتلخص النقد في أمرين:
1- بعض رجال البخاري ومسلم ضعفاء.
2- يوجد في الصحيحين أحاديث منقطعة.
والجواب على النقد الأول: من أوجهٍ مما نقل النووي عن أبي عمرو ابن الصلاح.
‌أ. أن يكون ذلك الراوي ضعيفاً عند غير الشيخين ثقة عندهما، ويقدم التعديل على الجرح خلافاً للقاعدة العامة؛ لأن الجرح مفسَّر السَّبب.
‌ب. أن يكون ذلك واقع في المتابعات والشواهد لا في الأصول.
‌ج. أن يكون ضعف الحديث طرأ بعد أخذ البخاري ومسلم عنه وهذا غير قادح.
والجواب على النقد الثاني: إنَّ العلماء قد بيَّنوا هذه 
@%ص51%
الأحاديث وأزالوا ما وجه إليه من نقد ومن أشكال.
تنقيح ابن حجر
وقد كانت الأحاديث المنتقدة في زمن العقيلي أربعة فقط، فأزال الإمام العُقيلي الشبهة عنها، وزادت فيما بعد، فألَّف العلامة ابن حجر العسقلاني كتاباً خاصاً سماه: «تنقيح التنقيح» ليزيل الشبهة عن الأحاديث المنتقدة. 
ثم خفَّت حدة الاعتراضات نتيجة دفاع أعلام السُّنة عن «الجامع الصحيح» وقد جزم إمام الحرمين بأنه لو حلف إنسان بطلاق امرأته أنَّ ما في كتابي البخاري ومسلم مما حكما بصحته من قول النبي صلى الله عليه وسلم صحيحٌ لما ألزمته بالطلاق، ولا حنَّثته لإجماع علماء المسلمين على صحتهما. ولذلك قال المقدسي في الرجل يخرج عنه البخاري: (لقد جاز القنطرة).
نقد شكلي
وهذه الانتقادات التي قامت شكلية لا تتناول جوهر «الصَّحيح» وهي ناشئة عن شدة الحذر واليقظة التامة من علمائنا الأعلام مع اعترافهم أن كلَّ ما في «صحيح البخاري» صحيح. 
وقد قال الإمام النووي في شرحه على البخاري: (إنَّ النقد الموجَّه لـ«صحيح البخاري» مبنيٌّ على شروط لبعض المحدِّثين ضعيفة جداً ومخالفة لما عليه الجمهور. ومن النقد الحديث سوء فهم البعض للحديث أو للإعجاز العلمي فيه).
@%ص52%
لا يبقى على ظهر الأرض
فقد ردُّوا حديث: (لا يبقى على ظهر الأرض بعد مئة سنة نفس منفوسة) لأنهم فهموا منه أن العالمَ سيفنى بعد مئة سنة، والمراد ليس فناء العالم، بل لا يعمر أحد من الصحابة أكثر من مئة سنة، بدليل أن آخرهم موتاً هو أبو الطفيل عامر بن وائلة رضي الله عنه كان موته قبيل نهاية المئة.
حديث الذباب
وانتقدت أحاديث ظهر فيما بعد أنَّها تحمل طابع الإعجاز من النبي صلى الله عليه وسلم كحديث الذباب: (إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله، فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء). إذ بحث فيه علماء الطب وأثبتوا أن مادة مضادة للحيوية تقتل الجراثيم تفرزها الفطريات الموجودة على بطنها، وفي الجناح الآخر داء من الجراثيم المرضية التي تنقلها الذباب بأرجلها. وأيَّدت هذه الحقيقة دراسات العلماء الغربيين. 
ومثله حديث ولوغ الكلب في الإناء. 
ومثله أيضاً حديث من اصطبح بسبع تمرات.. ونحوه.
نخلوا السنة
أما علماء السنة فقد نخلوا السنة من الموضوعات على لسان النبي صلى الله عليه وسلم، وأفردوها بالتأليف، وقد بلغت هذه الكتب نحواً من أربعين مؤلفاً منها: «الموضوعات الكبرى» لابن الجوزي 
@%ص53%
و«تذكرة الموضوعات» للمقدسي و«سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة» للأستاذ الألباني صدر منها خمسة أعداد.
@%ص54%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] مات ابن أبي شيبة صاحب المصنف سنة 235هـ


&2&44!!!!!!!!!!أوسمة على صدر البخاري
أوسمة على صدر البخاري
كعمر في الصحابة
يفخر البخاري بشهادات الأئمة التي تزين جيده، وتزخر على صدره، وهذه الأوسمة صدرت من ذوي الاختصاص والرؤساء في مختلف العلوم الإسلامية وخاصة علم السنة الذي كان فارسها المعلم، فهو بين علمائها كعمر في الصحابة كما قال قتيبة بن سعيد، وقد حمل البخاري هذا العلم استجابة لنداء رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يحمل هذا العلم من كلِّ خلف عدوله، ينفون عنه تحريف المغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين). 
فما كان تحت اسم أديم السماء رجل أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحفظ منه بشهادة عالم السنة ابن خزيمة. 
أما تلميذه الترمذي فقد طاف العراق وخراسان فلم يرَ أعلم من البخاري في معنى العلل والتاريخ والأسانيد. 
وأما الشيخ أحمد بن حنبل فقد قال عنه: ما أخرجت خراسان مثله.
الكبش النطاح
لقد حاز إمامنا البخاري قصب السبق كما قال الإسماعيلي، أما إذا ذكر اسمه فقد ذكر الكبش النطاح، ذلك أنه لم يخترق فلاة إلا جازها، ولا طلب مكرمة إلا حازها، كما يقول ابن صاعد. 
وقد وصف الإمام النسائي 
@%ص55%
كتابه «الجامع» فقال عنه: ما في هذه الكتب أجود من كتاب البخاري. 
أما الكرماني فقال عن «الجامع»: أجلُّ الكتب الصحيحة نقلاً ورواية، وفهماً ودراية، وأكثرها تعديلاً وتصحيحاً وضبطاً وتنقيحاً واستنباطاً.
كبار الأئمة
وفي «تهذيب الأسماء واللغات» يروي النووي عن ابن سلام أن الرتوت (الرؤساء) من أصحاب الحديث كسعيد بن مريم والحميدي، وإسماعيل بن أويس، والخلال وغيرهم من كبار الأئمة كانوا يهابونه ويقضون له على أنفسهم في النظر والمعرفة. 
أما علي بن المديني فذُكِر له قول البخاري: ما تصاغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، فقال: ذروا قوله، هو ما رأى مثل نفسه.
رحلة ألف فرسخ
وفي تاريخ الذهبي (713): وأما جامع البخاري الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله تعالى، فلو رحل الشخص لسماعه ألف فرسخ لما ضاعت رحلته. 
وعن «تاريخه» يقول أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: لو أن رجلاً كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن تاريخ البخاري.
فوق النقد
وقد كان الأعلام يتمنَّون أن يكونوا شعرة في صدره (شيخه الآملي). 
ويتمنون أن يضيفوا من أعمارهم 
@%ص56%
إلى عمره؛ لأن موتهم موت رجل واحد، وموته ذهاب العلم (يحيى ابن جعفر). 
فهو ولاشك آية من آيات الله يمشي على الأرض (رجاء المرجي). 
وهو أبصر من ابن حنبل وفي مرتبة مالك في العلم والفقه (أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني). 
إمامٌ إذا أراد المسلمون أن ينصبوا إماماً مكان محمد بن إسماعيل لما قدروا عليه (موسى الحمال البغدادي).
ابن خلدون
وقد دافع العلامة ابن خلدون عن صحيحي البخاري ومسلم في «مقدمته» وقال: إن الإجماع قد اتصل على تلقيهما بالقبول والعمل بما فيهما، وفي الإجماع أعظم حماية وأحسن دفع. 
وهذه الأوسمة الفريدة لم يحظَ بمثلها إمام. 
وقد دعا البخاري لقارئ كتابه ودعاؤه مستجاب. 
وكان رحمه الله يستسقى به الغمام كما قال ابن كثير. 
وللشعراء قلائد في مدح البخاري وكتابه نورد باقة منها:
بماء الذهب: قال الجرجاني الأديب:
~صحيح البخاري لو أنصفوه		لما خط إلا بماء الذهب
~أسانيد مثل نجوم السماء		أمام متون كمثل الشهب
~به قام ميزان دين النبي		ودان له العجم بعد العرب
~وخير رفيق إلى المصطفى		ونور مبين لكشف الريب
@%ص57%
فاق البخاري: 
وقال الحافظ عبد الرحمن بن علي بن الديبع:
~تشاجر قوم في البخاري ومسلم لديَّ وقالوا: أي ذين يقدم
~فقلت: لقد فاق البخاري صحة كما فاق في حسن الصناعة مسلم
وقال غيره:
~قالوا لمسلم فضل 		 قلت البخاري أعلا
~قالوا المكرر فيه 		 قلت المكرر أحلا
تلقى من المصطفى: 
وقال أبو الفتوح العجلي:
~كأن البخاري في جمعه تلقى من المصطفى ما اكتتب
~فلله خاطره إذ وعى		 وساق فرائده وانتخب
~جزاه الإله بما يرتضي		وبلغه عاليات القرب
ملك القلوب: 
وقال البرهان القيراطي:
~وسمعت نصاً للحديث معرفاً		مما تضمنه كتاب الجامع
~وهو الذي يتلى إذا خطب عرا		فتراه للمحذور أعظم دافع
~ملك القلوب به حديث نافع		مما رواه مالك عن نافع
ختم جامع البخاري
وللإمام العلامة علاء الدين بن أبيك الدمشقي قصيدة مدح فيها كتاب الجامع عندما ختمه، وقد اعتاد الناس قراءتها عند ختم الجامع الصحيح:
~هذا البخاري بحمد الله قد ختما		وليس فيه حديث واحد كتما
@%ص58%
~ولكن قرأناه أبوابًا مبوبة		مملوءة أدبا موفورة حكما
~وقد قرعنا به الأسماع فانفتحت		من بعد ما ملئت من قبله صمها
~وأصبحت كل عين من بصائرنا		للحق مبصرة ليست تخاف عما
~هذا الكتاب الذي ما شاب قوته		ضعف وصحته ما تعرف السقما
~هذا الكتاب نرجو الشفاء به		هذا الكتاب نستدفع الألما
~هذا الكتاب الذي فيه الدوا علنًا		هذا الكتاب الذي الداء قد حسما
جوهرة:
~هذا الكتاب الذي قد جاء جوهرة		غلت له قيمة لما علت قيما
~من روضة كان فيا الشيخ ألفه		هبت له نسمة قد أحيت النسما
~لا يستلذ به إلا الخبير ولا		يحلو مكرره إلا لمن فهما
~كم فد كشفنا به من كربة عظمت		كم قد طرحنا به من حادث هجما
~كأن أسطره من عنبر رقمت		كان ألفاظه زهر قد ابتسما
ما للبخاري نظير:
~ما للبخاري نظير في جلالته		ومثله حافظ ما أمسك القلما
~قد كان وهو صغير السن مجتهداً		وكان ذا همة قد فاقت الهمما
~كأنما صدره بحر يموج ذكا		كأنما ذهنه غيث قد انسجما
~شرقا وغربا بأعلى حفظ الحديث سعى		دهراً ولا عربا أبقى ولا عجما
@%ص59%
ألف شيخ:
~وألف شيخ له في الأرض وهو على		تلك المشايخ في علم الحديث سما
~كم قلبوا من أسانيد الحديث له		بالأمس واقتسموها بينهم قسما
~فردها مثلما كانت وصححها		وصار في علمه قد أمَّهم علما
~وما أضر به المكر الذي مكروا		لكن أقر له بالفضل من علما
~وكل حفاظ بغداد له اعترفوا		لما زكا بالذكا محفوظة ونما
الإمامان:
~ومسلم قام في عينيه قبله		ولم يدعه البخاري يلثم القدما
~هما الإمامان في علم ومعرفة		كالبحر حين طما والغيث حين هما
~لو قيل من فاق أهل الأرض قاطبة		في العقل والنقل والتحرير قلت: هما
~الله يجزيهما خيراً بما فعلا		والله يجمعنا يوم اللقا بهما
يا سيدي...
~يا سيدي يا رسول الله يا سندي		يامن بحبي له استوجب النعما
~يامن بطيبة منه طيب رائحة		ورحمة لم تفارق ذلك الحرما
~أنت الحبيب الذي طاب الحديث به		أنت الذي تستقي من بحره العلما
~أنت الذي للعلى فوق البراق علا		أنت الذي سما من فوق كل سما
~أنت الذي بك في دنيا وآخرة		من ربنا نرتجي الأفضال والنعما
@%ص60%
أنت الشفيع:
~أنت الذي لم يخب من كنت شافعه		أنت الذي بك كل الناس قد رحما
~وأنت أفضل من صلى وصام ومن		سعى وطاف ومس الركن واستلما
~يا من صحابته نالوا بصحبته		فضلا وأمته قد فاقت الأمما
~أنت الشفيع ونحن المذنبون وما		في جمعنا مذنب إلا وقد ندما
~وقد ختمنا حديثاً أنت قائله		يا من به ربه للرسل قد ختما
أشفع لنا:
~فاشفع لنا ولكل المسلمين وما		شفعت في مسلم إلا وقد سلما
~عليك صلى إله العرش ما عبست		سحابة ورآها البرق فابتسما
~والآل والصحب ما غنت مطوقة		فوق الأراك ودمع العين منسجما
@%ص61%


&2&45!!!!!!!!!!كتب الجامع
كتب الجامع [1]
تقسيم البخاري إلى كتب
ونثبت أخيراً أسماء الكتب التي حواها الجامع الصحيح:
كتاب كيف بدأ الوحي، الإيمان، العلم، الطهارة، الصلاة، الزكاة، المناسك، الصيام، البيوع، الشفعة، الحوالة، الكفالة والضمان، الوكالة، الحرث والمزارعة، الاستقراض وذكر بعده (العبد راع في مال سيده) وذكر الالتقاط والظلم والغصب والخ، الشركة وتفاريعها: الرهن التدبير الولاء أم الولد والإحسان إلى الرقيق الخ، الهبة ومعها العمرى والرقبى والعارية والمنيحة، الشهادات، الصلح، الوصية والوقف، الجهاد: فضله - التحنط عند القتال - النساء في الجهاد - آلات الحرب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام حمل الزاد في الغزو - فرض خمس، الجزية وأحوال أهل الذمة - الموادعة والحذر من العدو، بدء الخلق - الجنة والنار 
@%ص62%
- إبليس - الجن - الأنبياء - قريش - إسلام أبي ذر - أسماء النبي صلى الله عليه وسلم - مناقب الأنصار - أحوال الجاهلية - أذى المشركين - الهجرة إلى الحبشة - الهجرة إلى المدينة المنورة - الوفود - حجة الوداع - مرضه عليه السلام ووفاته.
التفسير - فضائل القرآن الكريم، النكاح، الإرضاع - النكاح الحرام والمكروه الخطبة والعقد والوليمة الخ، الطلاق الإيلاء والظهار الخ، الأطعمة - العقيقة - الذبائح - الصيد، الأضاحي، الأشربة، الطب - الرقى، ما يجوز منها وما يحرم، اللباس والزينة، الأدب - البر والأدب والاستئذان، السلام - الاستئذان، الاستغفار - الدعاء والذكر، القدر، النذور - الإيمان، الكفارة، الفرائض، الحدود المرتدون؛ الإكراه، الحيل، تعبير الرؤيا، الفتن الأحكام - الأمراء والحكام والقضاة، التمني - الاعتصام بالكتاب والسنة، التوحيد - ثقل الموازين وخفتها (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) وهو آخر كتبه وتحت كل كتاب أبواب عديدة كباب العلم مثلاً فقد قسمه إلى أربعة وخمسين باباً.
@%ص63%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] اقتباس من عمل الأخ علي أبو بكر في رسالته الجامعية عن الإمام البخاري.


&1&46!!!!!!!!!!خاتمة
خاتمة
هذه قبسات من سيرة إمام المسلمين وشيخ الموحِّدين أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله، أردت أن أُحيي بها في نفسي ونفوس الأخوة المسلمين ملامح الإسلام الأول، ومعاني بطولاته في ميادين العلم والجهاد والصبر، حتى لا تخبو بوارق الأمل في النفوس، في الوقت الذي يزداد فيه ليل المسلمين سواداً ومستقبلهم ظلاماً، فقد استبدت قبضة الظالمين وسددت سهامهم على الإسلام والمسلمين، فإذا بقوافل الشهداء يتلو بعضها بعضاً.
إن الحديث عن البخاري وجامعه بحر لا ساحل له، فهو الشمس التي لا تحتاج إلى تعريف، تحرق نارها ما خبث، وتنير الطريق للسالكين، وإني أعترف بالتقصير في الوفاء للبخاري بما يستحق، وأسأل الله أن يجزي إمامنا البخاري خير الجزاء عن المسلمين ويرفع درجاته في عليين إنه سمع مجيب.
وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين.
@%ص64%
@%ص65%
@%ص66%



