&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&تعليقات على ثلاثيات البخاري لملا علي القاري 1014هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&تعليقات القاري على ثلاثيات البخاري
&المؤلف&ملا علي القاري أبو الحسن علي بن محمد الهروي
&تاريخ الوفاة&1014
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابلته سوسن الملا
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&1 - اسمه ونسبه:×نور الدِّين أبو الحسن علي بن سلطان محمَّد القاري، الهرويُّ المكيُّ الحنفيُّ، المعروف بملَّا علي القاري، عُرف بالقاري لأنَّه كان إمامًا في القراءات وأحد صدور العلم الأفاضل وعمدة المحقِّقين الأوائل والإمام الفقيه المحدِّث الأصوليُّ المفسِّر المقرئ المتكلِّم النظَّار الفرضيُّ المؤرِّخ النَّحويُّ الأديب.×2- مولده ونشأته:×ولد بهراة وهي أعظم مدن خراسان، ولم يذكر تاريخًا بولادته، وتعلَّم القرآن وحفظه وتلقَّى مبادئ العلوم وحضر حلقات العلماء في بلاده وصلَّى بالناس إمامًا.×ثمَّ انتقل إلى مكَّة المكرَّمة في شبابه بعد وقوع فتنة السُّلطان إسماعيل الصَّفويِّ الذي كان لا يتوجَّه إلى بلدة إلَّا ويدخلها ويقتل من فيها وينهب أموالهم حيث قتل عدَّةً من أعاظم العلماء وأحرق جميع كتبهم ومصاحفهم لأنَّها مصاحف أهل السُّنَّة، وقد فعل في هراة ما فعل، ممَّا دفع مَن نجا من العلماء من القتل والذَّبح إلى الهجرة، فهاجر علي القاري إلى مكَّة ودخلها ما بين عامي (952 -973 هـ)، وجلس فيها إلى حلقات المشايخ يرتشف من رحيقهم وينهل من معينهم واستمر إلى حوالي عام (1003 ه) وهو لا يُرى إلَّا وبين يديه كتاب أو بين يدي أستاذ، ثمَّ بدأ بالتَّأليف، فكتب ما بين (1003- 1014 ه) أكثر من (148) رسالة وكتابًا.×وقد أوصل بعضهم مؤلفاته إلى (300) مؤلف منها ما يكون في صفحات ومنها ما يكون في مجلَّدات.×3-صفاته وأخلاقه:×كان رحمه الله زاهدًا في الدُّنيا بعيدًا عن الحكَّام ومجالسهم، مُعرِضًا عن الوظائف والأعمال، وكان شديدًا عليهم، حاملًا على أهل البدع والضَّلالات في مكَّة المكرَّمة محل إقامة، وكان تعلَّم الخطَّ العربيَّ حتَّى برز فيه، فكان موْرد رزقه مصحفان يكتبهما في كلِّ عام، وأمَّا أحدهما فيتقوَّت بثمنه طوال العام، وأمَّا الثَّاني فيتصدَّق بثمنه، وكان ذلك يكفيه، حيث كان يعيش بلا زوجة ولا جارية ولا ولد ولا أهل.×قال الشَّيخ محمَّد عبد الحليم النُّعماني: وظلَّ الملَّا علي القاري قانعًا بما يحصِّل من بيع كتبه، وغلب على حاله الزُّهد والعفاف والرِّضا بالكفاف، وكان قليل الاختلاط بغيره كثير العبادة والتَّقوى، شديد الإقبال على عالِمِ السِّرِّ والنَّجوى جلَّ جلاله.×4-مؤلَّفاته:×لقد آتاه الله تعالى الذَّكاءَ النَّادر، والعقل الرَّاجح، والفهم الدَّقيق، والصَّبر على التَّنقيح والتَّدقيق، والشَّغف العجب بالتَّحقيق، مع البيان السَّهل القريب، فألَّف التآليف الفريدة في الفنون الشَّرعيّة المختلفة، فكتب في القرآن وعلومه، وفي الحديث الشَّريف وعلومه، وفي التَّوحيد والعقائد، وفي الفقه وعلومه، وكتب في فروعٍ مختلفةٍ رسائل صغيرة، وكان على مسلك الإمام السُّيوطي في كثرة الكتابة، فما يكاد يقرأ موضوعًا إلَّا ويؤلِّف له رسالة.×ومن مؤلَّفاته رحمه الله تعالى:×1- مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح. مطبوع.×2- شرح شمائل النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.×3- شرح الشِّفا.×4- شرح الشَّاطبيَّة.×5- فتح باب العناية شرح النِّقاية.×6- شرح الوقاية.×5- أقوال العلماء فيه:×قال الصَّاوي في وصفه: الجامع للعلوم النَّقليَّة والعقلية المتضلِّع من السُّنَّة النبوية، أحد جماهير الأعلام ومشاهير أولي الحفظ والأفهام، لكنَّه امتُحِنَ بالاعتراض على الأئمَّة لاسيما الشَّافعي وأصحابه، واعتراض على الإمام مالك في إرسال يديه.. وسبَّب ذلك له متاعب كثيرة.. ولكن الشَّوكاني ينتصر له فيقول: هذا دليل على علوِّ منزلته، فإنَّ المجتهد شأنه أن يبيَّن ما يخالف الأدلَّة الصحيحة ويعترض فيه سواء كان قائله عظيمًا أو حقيرًا.×6-وفاته:×كانت وفاته رحمه الله تعالى سنة (1014 هـ) ودفن بمقبرة مكة المكرمة: المَعْلاة.×ولمَّا بلغ خبر وفاته علماء مصر صلُّوا عليه بالجامع الأزهر صلاة الغائب في جمعٍ هائلٍ تقديرًا منهم لإمامته في العلم والدين رحمه الله تعالى.
&حول_الكتاب&الكتاب في شرح ثلاثيات البخاري الاثنان والعشرين، منها سبعة عشر حديثًا من مسند أبي سلمة، وأربعة من مسند أنس، وحديث واحد من مسند بسر رضي الله عنهم أجمعين.
&عملنا&نسخنا الرِّسالة وضبطنا مواضع الإشكال من الرِّسالة، وقابلناه مع المخطوط، ثمَّ قابلناها على طبعة الشيخ محمد بن ناصر العجمي، وتجنَّبنا ما وقع فيها من هنات.×تنبيه: فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
 [مقدِّمة المصنِّف] 
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
ربِّ زدني عِلمًا يا كَريم
الحمد لله فاطرِ السَّماوات وَالأرضِ، وَمُوجدها على غير مثالٍ سبق في عالم الإبداء وَالإبداع، {جَاعِلِ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ} [فاطر: 1] ، وَالصَّلاةُ وَالسَّلام على مَنْ جَعَله الحقُّ في الخلْق وَاجبَ الاتِّباع، وَعلى آله الكرام وَأصحَابه الفِخام وَسائرِ الأشيَاعِ وَالأتباعِ.
أمَّا بعدُ: 
فيقولُ _أحوجُ العبَاد إلى برِّ ربِّه البَاري_ عليُّ بنُ سُلطان محمَّد القاري: 
لا يخفى على ذوي الأفهام أنَّ كلُّ ما يقرِّبُ السَّند إلى سيِّدِ الأنام يكون أقربَ إلى العلم بمعرفة الأحكام، وَلهذا كان الأحاديث التي سمعَهَا الصَّحابة من النبيّ صلّى الله عليه وَسَلَّم بغير الوَاسطة قطعيَّة الرِّوَاية في قضية الدِّرَاية، وَمن ثمَّ نفى الصدِّيق الوراثة الماليَّة النَّبويَّة بحديث حفظه من ما صَدَرَ من صَدْرِ المشكاة المصطفوية، وَهوَ قوله: «نَحْنُ مَعَاشِرَ الأَنْبِيَاءِ لَا نُورَثُ، مَا تَرَكْنَاهُ فَهُوَ صَدَقَةٌ».
مع أنَّ آيات الإرث بطريقِ العُموم ثابتةٌ في الكلمات الإلهيَّة، إلَّا أنَّها صَارَتْ مَخصوصةً بحديث المبيِّن للنَّاس مَا نُزِّل إليهم كلَّما أشكل عليهم، وَأُغلقَ لديهم. 
ثم كان يوجد في سنن التابعين إسنادُ الأحاديث [1] في مرتبة الآحاد كما في وَحدانيَّات إمامنا الأعظم وَهُمامنا الأقدم، وَفي سند أتباعهم _ كالإمام مَالك وَنُظرائه _ الثُّنائيَّات مَرويَّةً عن الثِّقات، وَفي سَند من بعدهم حصل الرُّباعيات وَالخُماسيات، وَغير ذلك من الزِّيادات بِحسَبِ بُعْدِ الرُّوَاةِ في الرِّوَايات، كما وَقع في أسَانيد الصَّحيحين وَسَائر السنن وَالمسْندات.
ولمَّا وُجِدَ في بعض طُرق إمام المحدِّثين المتأخِّرين، وَهُمام المحقِّقين المعتبرين محمَّد بن إسمَاعيل البخاري الثلاثيَّات، اعتنى بجمعهَا بعض العلماء من أهل الثَّبات، بناءً على أنَّ علوَّ الإسناد يفيد الاعتماد وَالاعتبار، فسنحَ لي أنْ أشرح مغلقات بعض الكلمات، وَأوضِّح معَاني بعض اللُّغات، وَأُسميِّهِ: 
«تعليقات القاري على ثُلاثيَّات البخاري». 
فها أنا المُعتصم بكرمه العَميمِ، وَلُطْفهِ القديمِ أقولُ: 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «الأحاد».
@%ص1%


&1&2!!!!!!!!!!شرح مقدمة الثلاثيات
 [شرح مقدمة الثلاثيات] 
قال المصنِّف رحمة الله عليْهِ: 
(بسم الله الرَّحمن الرَّحيم الحمدُ لله ربِّ العَالمين، وَالصّلاة وَالسَّلام عَلَى خَيْرِ خَلْقِهِ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ أَجْمَعِيْنَ)،
مَباني هذه الكلماتْ، وَمعاني هذه العبَارات مشهورة، في بعض كتبنا المبسُوطة مذكورة مسطورة، وَكذا الكلام في قوله: (وَبعد).
 (فَهَذِه الأحاديث الثُّلاثيَّات)، أي: الأسَانيد كما في نُسخة، إلَّا أنَّها جُعلت من الزِّيادات الملحقات، وَالمعنى أنَّها أحاديث وَقعت بين البخاري وَبين النَّبيِّ صلى الله عليه وَسلم ثلاثة ثلاثةً من الرُّواة، وَهم الأتباع وَالتابعُون وَالصَّحابة. 
 (المعتبرات، الَّتي أخرجهَا) أي رَوَاهَا وَأسندهَا (الإمام الهُمَام) بضمِّ الهاء، أي: مقتدى الأنام، (أحدُ سَلاطينِ الإسلامِ) أي: أحد حكَّام أهل الإسلام في الأحكام، وَكان الأولى أنْ يُقال: أَحد 
@%ص1%
أسَاطين الإسلام من بين العلماء الأعلام: (أبو عبد الله محمد بن إسمَاعيل البخاري رَحمه الله) ترجمته معروفة، وَهو بنعوت الكمال في العلوم وَالأعمال مَوصوفة، وقد ذكرنا طرفًا منهَا في «المرقاة شرح المشكاة» (في جامعه) قيد ليخرجَ سَائر كتبه من «تاريخه» وَ«أدبه» مفردات (انتخبتُها) بصيغة الماضي، وَفي نسخة: «أنتخِبهَا» (منه) أي: أخذ نخبة الرِّوَايات التي هي الثُّلاثيَّات من الجامع المشتمل على الرُّباعيَّات وَالخماسيَّات، اختصارًا في المبنى، وَاقتصارًا في المعنى.
(تذكرةً لبعضِ الإخوان) أي من أهل الإيمان، (وَمِنَ الله) أي لا من غيره (الاستِعَانَةُ) أي طلب الإعانة، فإنَّه هو المستعَان (وَعَليْهِ التُّكْلَان) بضمِّ أوَّله، أي الاعتماد في [1] جميع الأزمان.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «وفي».


&1&3!!!!!!!!!!حديث سلمة: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
 [حديث: مَنْ يَقُلْ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ] 
الحديث الأول 
من الاثنين وَالعشرين في العدد المُكمَّل [خ¦109] 
قول البخاري في مقامه الأمثل: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بصيغة الجمع لكونه معه غيره، وَالمعنى: أنشأ لنا خبر أفادنا، المعروف بالمكِّيِّ، وَهو اسم بلفظ النِّسْبَة، وَفي نسخة: مكِّيُّ (ابنُ إِبْرَاهِيْمَ)، أي ابن بِشرٍ بكسر مُوحدة وَإسكان شين مُعْجَمَةٍ وَآخره راء، كذا ضبطه مِيْرَكْ شَاه الشَّارح رحمه الله، فضبطُ شارحٍ _ وَهُوَ الشَّيخ حُميد السِّنْدِيُّ _ بفتح الموحدة وَكسر المعجمة آخره راء: ليسَ في محلِّه، بل تصحيف: بِشْرٍ، في قوله ابن حَنْظَلَة بفتح حاء مهملة وَسُكون النُّون بَعْدَها ظاء معجمة ثمَّ لام مفتوحة بعدها تاء ممدودة، التَّميمي _نسبة إلى قبيلة بني تميم_ أبو السَّكن _بفتحتين_ البَلْخي المولد، من قُدماء شيوخ البُخاري، وَقد روى عن سَبعة عشر تابعيًّا، وَهو ثِقةٌ ثبتٌ، روى عنه أحمد بن حنبل، وَعَبد بن حُميد، وَغيرهما من أكابر المحدِّثين، وَروى له بقيَّة أصحَابِ الكُتب السِّتَّة، توفِّي سنة خمس عشرة وَمائتين وَله تسعون سنة.
 (ثَنَا) بالمثلَّثة اختصار حدَّثنا في البناء، أي: ((قال: ثنا)) كما في نسخة، وَالمعنى: قال المكِّي: حَدَّثَنَا (يَزِيْدُ بنُ أَبي عُبَيْدٍ) بالتَّصغير، وَفي نُسخة: يزيد هوَ ابن عُبَيد، وَهوَ السُّلمي منسوب إلى قبيلة بني أسلم بالولاء؛ لأنَّه مولى سَلَمة بن الأَكْوع شيخه، وَهو من أَوساط التَّابعين، جليل الرُّتبة، وَذو الفضائل الجمَّة، روَى له الجماعة، مَات سنة بضع وَأربعين وَمائة.
 (عَنْ سَلَمَةَ) بفتحتين، وَالتَّقدير: حدَّثنا يزيد بن أبي عُبَيد حال كونه راويًا عن سَلَمة، وَروايته بعن محمولة [1] على السَّماع بشرط المُعاصرة وَاللِّقاء، وَهُو يتحقق ههُنا، (هو ابْنُ الأَكْوَعِ) وَفي نُسخة: عن سلمة بن الأكوع. وَالظَّاهر أنَّه لا وَاسطَة بين سلمة وَالأكوع، وَقد جزم مِيْرَكْ [2] شاه بأنَّه سلمة بن عَمْرو بن الأكوع، لكن ذُكر في ((الإصَابة)) بلفظ: قيل: هو ابن عمرو بن الأكوع، وَقيل: اسم أبيه وَهب، وَقيل غير ذلك؛ فعلى هذا يكون سَلمة منسوبًا في الحديث إلى جدِّه، بفتح الهمزة وَالواو، لقب له، وَمعناه: المعرج الكوع _وَهو طرف الزِّند الذي يلي الإبهَام_ وَاسمه سنان بن عبد الله، صحابي جليل مشهور، شهد بيعة الرُّضْوَان مرتين كما سيأتي في الحديث الحادي عشر. وَقيل: بايع يومئذ ثلاث مرَّات؛ في أوَّل الناس وَأوسطهم وَآخرهم, وَقد شهد ما بعدها من المشاهد الفاضلة وَالغزوات الكاملة، وَكان شجاعًا، راسيًا، شديد العَدْو على العَدُوِّ، يَسْبِقُ الفَرَسَ في شدَّة الجري.
@%ص2%
قال الكَرْمَانِي: وَيُقال: إنَّه كلَّمهُ الذئبُ، وَكان سَبَبَ إسلامه، وَلهُ فضائل جمَّة بكشف الغمَّة، روى عن النَّبيِّ صلى الله عليه وَسلم فسلم سَبعة وَسَبعين حديثًا، روى له الجماعة. 
وكان يسكنُ المدينة، فلما قُتِلَ عثمان رَضي الله عنه خرج إلى الرَّبذة، فسَكنها وَتزوَّج بها، وَولد له بهَا، وَحين كان قبل وَفاته بليَال عَاد إلى المدينة؛ لأنَّها دار هجرته، وَلأنَّ الموت بهَا أفضل بالاتِّفاق، حتى من الموت بمكة، مع أنَّ الجمهُور على أفضليَّة الإقامة بمكَّة المكرَّمة. فمات بالمدينة سنة أربع وَسبعين منَ الهجرة. 
 (قَالَ): استئناف لبيان روَاية سَلمةَ، وَقيل: ينبغي للقارئ أن يقول: أنَّه قال. 
 (سَمِعْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وَسلم يقول)، قيل: السَّماع لا يتعلَّق إلَّا بالقول، فالكلام محمول على أنَّ كلمة ((من)) محذوفة، وَالتَّقدير: سَمعت منه يقول هَذا القول، وَالأظهر أنَّه محمول على حَذف المضاف، أي سمعت قوله، وَحينئذٍ ((يَقول)) بيان له على منوال الحال، كما في قوله تعالى: {رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِي لِلْإِيْمَانِ} [آل عمران: 193] ، وَعَدل عَن الماضي إلى المضارع لاستحضار حال صُورة القول للحاضرين، كأنَّه يريهم أنَّه الآن قائل بذلكَ القال. وَقد أبعد مَن قال: ((سَمعت)) يتعدَّى إلى مفعُولين في نحو هذا المثال.
 (مَنْ يَقُلْ عَلَيَّ [3] )، (من) شرطيَّة، لا أنَّها موصولة متضمنة معنى الشَّرط كما قال حميد، فإنَّه ليس بسديد، ثمَّ القول ضُمِّنَ معنى الافتراء، وَلذا استعمل بـــ ((علي))، أي: افترى وَكذبَ (عليَّ ما لم أقل) أي شيئًا لم أقله، وَهو الَّذي لم أقله. وَحَذْفُ العائدِ شائع في كلامهم، وَشائع في مرامهم، تأكيد لما قبله، وَخُصَّ بالقول؛ فإنَّ استعماله أكثر، وَإلا فهو شاملٌ للكذب عليه في فعله أو تقريره، أو ذكر شمائله وَتحريره، فتدبَّر. 
قال العَسْقَلَانِيُّ: وَمقتضى هذا الحديث استواء تحريم الكذب عليه في كلِّ حال، سواء في اليقظة أو النَّوم.
ثمَّ قيل: في حديث مُسلم دليل على أنَّه لا يجوز روَاية الحديث إلَّا بعد أن يَعلم أنَّه من رسول الله صلى الله عليه وَسلم، فإذا حدَّثه بغير علم وَلو كان الحديث في نفس الأمر صحيحًا فقد أخطأ في نقله؛ لعدم علمه، فيكون أحد الكاذبين، وَيؤيده حديث: «كَفَى بِالْمَرْءِ كَذِبًا _ وَفي رواية: «إِثْمًا» _ أنَّ يُحَدِّثَ بِكُلِّ مَا سَمِعَ».
وقد تعلق بظاهر هذا المبنى مَن منع الرِّوَاية بالمعنى، لكن الجمهُور على الجواز بالشرط المشهور، وَأَجَابُوا عن ذلك بأن المراد النَّهي عن الإتيان بلفظ يوجب تغيُّر [4] الحكم هنالك، ثمَّ لا مفهوم لقوله: «عليَّ» لأنه لا يتصوَّر أن تكذب له؛ لنهيه عليه السَّلام عن مطلق الكذب في الكلام، وَقد اغترَّ قوم من الجهلة بهذا التركيب، فوضعوا أحاديث في الترغيب وَالترهيب، وَقالوا: نحن لم نكذب عليه، بل فعلنا ذلك لتأييد شريعته، حيث نفعُه راجع إليه، وَلم يدروا أنَّ الكذب في نقل كلامه يقتضي الكذب على الله في أحكامه.
 (فليتبوَّأ) بسُكون اللام هو المشهور في الرِّواية وَالمعتبر في الدِّراية، أي فليهيِّئ (مقْعَدَهُ) أي مَسكنه (من النَّار) يحتمل أنَّ يكون (مِنْ) بيانيَّة أو ابتدائيَّة أو تبعيضيَّة، وَصيغة «فليتبوَّأ» أمر وَمَعناه خبر، فالمعنى: أنَّ الله تبوَّأ مقعده منَ النَّار. وَيؤيِّده ما وَرد عند أحمد بسَند صحيح عنْ ابن عمر بلفظ: «بُنِيَ لَهُ بَيْتٌ فِي النَّارِ» إذ معناه دعاء: أي بَوَّأه الله. وَهُوَ بعيد بحَسَب مقتضاه. وَقال الطَّيبي: أمر تهكُّم وَتغليظ هنالك، إذ لو قيل: 
@%ص3%
«كان مقعده»، لم يكن كذلك.
وَفيه الإيماء إلى مَعْنى القصد في الذَّنب وَفق الجزاء، أي كما أنَّه قصد في الكذب التَّعمُّد فليقصد في جزائه التَّبَوُّء. وَقيل: الأمر على حقيقته، وَالمعنى: من كذبَ فليأمر نفسه بالتبوّء لعقوبته.
وَحاصل المعنى: ((فليتخذ لنفسه منزلًا منهَا)).
 وَقوله: «مقعده»: مفعُول به، وَحينئذٍ يكون التبوُّء مُستعملًا في جزء مَعناه مجرَّدًا عن مَبناه.
وَاختلفوا في أنَّ هذا الحكم عام أو خاص بالكذب في الدِّين، كتحريم حَلال وَعكسه، وَالأصحُّ أنَّه عَامٌّ يشمله وَغيره.
ثم اعلم أنَّه فاحشة عظيمة وَكبيرة جسيمة، لكن لا يكفر بها إلا مُستحلُّها، وَحكى إمام الحرمين عن وَالده الجويني أنَّه يكفر، وَيُراق دَمه. وَلَعَلَّ وَجهه أنَّه يَلزم من كذبه على رسول الله صلَّى الله عليه وَسلم كذبه على الله. وَ{مَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى الله} [الزمر: 32] . 
ثم إنَّ من كَذَبَ في حديث وَاحد فَسَقَ وَرُدَّت رواياته كلها، وَبَطَل الاحتجاج بجميعها، فلو تاب وَحسُنت توبته؛ فعند الإمام أحمد وَجماعة لا تُقبل روايته أبدًا، وَهُوَ موافق لمذهبنا قياسًا على القَذَفة، حيث قال تعالى: {لَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [النور: 4] وَالاستثناء منَ الحكم الأضر وَهو كونهم فسقة إذا حَسنت لهم التوبة، وَأمَّا عدم قبول الشهادة فمؤيَّدة لقيام تهمة مؤكَّدة، وَلعلَّ الحكمة في ذلك أنَّ حُسن التوبة أمر باطني لا يطَّلع عليه أحد، فهو بتوبته صَالَحَ بينه وَبَين الحق، وَمحتمل في حقِّ الخلق، وَبهذا التَّقرير يندفع قول النَّووي: هذا مخالف للقواعد، وَالمختار القطع بصحَّة توبته وَقبول روايته بَعدهَا. 
ولا فرق بين ما كان في الأحكام وَمَا لا حكم فيه، كالتَّرغيب وَالتَّرهيب وَالموعظة في شرائع الإسلام، فكلُّه حَرام، من أكبر الكبائر، خلافًا للكرَّاميَّة حيث جوَّزوا وَضع الحديث فيما لا حكم فيه، كذا نقلوا عنهم. 
وَالظَّاهر أنَّهم فرَّقوا بين المسألتين؛ ففي الأُولى حكموا بكونها من الكبائر، وَفي الثانية عدُّوها من الصَّغائر؛ إذ لا شكَّ في تفاوت مَراتب القبح لأنواع الكذب، وَإلَّا فهم طائفة من الصُّوفيَّة المبَالغين في التنزُّه عن الأخلاق الدنيَّة في أمر الدِّين كما يُفهم من كلام الغزالي في ((منهاج العابدين)).
فإن قيل: الكذب من حيث هو معصية، فكلُّ كاذب عاصٍ، وَكلُّ عاصٍ يلج النار؛ لقوله تعالى: {وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ} [الجن: 23] ، فما فائدة لفظة: «عليَّ» في الشَّرط، وَنتيجته: «فليتبوَّأ» في الجزاء؟ 
فالجواب: أنَّه لا شك أنَّ الكذب عليه صلَّى الله عليه وَسلم أشدُّ من الكذب على غيره، وَأقبح في حكمه؛ فلذا خصَّ بذكره، فقد قال محيي السُّنَّة: الكذب عليه _عليه السَّلام_ أعظم أنواع الكذب بعد كذب الكافر على الله، وَيؤيِّده ما وَرد في بعض طرق الحديث _ كما أخرجه البخاري في كتاب الجنائز من ((صحيحه)) _ بلفظ: «إنَّ كَذِبًا عَلَيَّ لَيْسَ كَكَذِبٍ عَلَى أَحَدِكُم، مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ». 
ولا يبعد أن يقال: الكذبُ عليه كبيرة، وَعلى غيره صغيرة، وَقد تُكفَّر الصَّغائر عند اجتناب الكبائر، فالمراد: أنَّ الكذب عليه يجعل النَّار مَسكنًا لفاعله البتَّة، بخلاف الكذب على غيره فإنَّه تحت المشيئة وَقابل للعفو وَالشَّفاعة؛ فيكون مَآل الحال إلى أنَّ الأمر للتَّأكيد في الوعيد، وَللتَّشديد في التهديد. وَيؤيِّده مَا روَاه الترمذي عن ابن عمر مَرفوعًا: «مَنْ تَعَلَّمَ عِلْمًا لِغَيْرِ الله 
@%ص4%
فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
ثم يستفاد من هذا: تحريم روَاية الحديث الموضوع على مَن عرف كونه مَوْضُوَعًا، أو غلبَ على ظنِّه وَضعه، وَلذا قال العلماء: ينبغي لمن أراد رواية حديث أن ينظر؛ فإن كان صحيحًا أو حَسَنًا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وَسلم كذا، أو فعل كذا [5] ، وَنحو ذلك من صيغ الجزم، وَإن كان ضعيفًا فلا يقل: قال، وَنحوه، بل يقول: بلغنا، أو روي عنه هذا، وجَاء عَنْه كذا، وَمَا أشبهَه.
 (أَخْرَجَهُ) أي رَوى (البخاري) هذا الحديث بإسناده المذكور (في كتاب العلم)، أي من «صحيحه» في (بَابِ إِثْمِ مَنْ كَذَبَ عَلَى النَّبِي صلى الله عليه وَسلم).
وحكى الإمام أبو بكر الصَّيرفي أنَّ هذا الحديث مرويٌّ عن أكثر من ستِّين صحَابيًا مَرفوعًا، وَفيهم العشرة المبشَّرة. قال: وَلا يُعرف حَديث اجتمع فيه على روايته العشرة إلَّا هذا. وَقيل: إنَّه رُوي عن مائتين من الصَّحابة.
قال ابن الصَّلاح: ليسَ في الأحاديث مَا في مرتبته منَ التَّواتر المعنويِّ _ لا اللَّفظيِّ _ لاختلاف الرِّوَاية في المبنى معَ الاشتراك في المعنى، فالقدر المشترك الحاصلُ من جميع الألفاظ متواتر كما حقَّقه الحُفَّاظ، حيث جاء في روَاية: «مَنْ تَعَمَّدَ عَلَيَّ كَذِبًا»، وَفي أخرى: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا»، وَفي أخرى: «لَا تَكْذِبُوا عَلَيَّ». 
وَأصحُّ الألفاظ: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ»؛ فقد قال شيخ مشايخنا الجلال السُّيوطي _رحمه الله_: رواه أحمد، وَالشَّيخان، وَالتِّرمذي، وَالنَّسائي، وَابن ماجه عن أنس. وَأحمد، وَالبخاري، وَأبو دَاود، وَالنَّسَائي، وَابن ماجه عن الزُّبير. وَمسلم عن أبي هريرة. وَالترمذي عن علي. وَأحمد وَابن مَاجه عَن جَابر، وَعن أبي سَعيد. وَالتِّرمذي، وَابن مَاجه عن ابن مَسعُود. وَأحمد، وَالحاكم عن خالد بن عرفطة، وَعن زيد بن أرقم. وَأحمد عن سَلمة بن الأكوع، وَعن عقبة بن عَامر، وَعن معَاوية بن أبي سُفيان. وَالطَّبراني عن بضعةٍ وَعشرين صحابيًّا. وَالدَّارقطني عن أربعة من الصَّحابة. وَالخطيب عن سَلمان وَأبي أمامة. وَابن عسَاكر عن ثلاثة. وَابن صَاعد في طرقه عن أبي بكر، وَعمر، وَجمع آخر. وَابن الفرات في ((جزئه)) عن عثمان. وَالبَزَّار عن سعيد بن زيد. وَابن عدي عن جماعة. وَأبو نُعيم في ((المعرفة)) عن جمع. وَالحاكم في ((المدخل)) عن عفَّان بن حبيب. وَرواه أحمد عن عمر، وَلفظه: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فَهُوَ فِي النَّارِ»، وَرَواه أيضًا عن علي: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فِي حلمه [6] مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ» انتهى.
ولا يخفى أنَّ ما نازع بعضهم في كون هذا الحديث متواترًا في المبنى _ بناءً على اشتراط التَّواتر أنَّ يستوي طرفاه وَمَا بينَهما في الكثرة، وَهي ليسَت موجودة في كل طريق بمفردها _ مدفوعٌ بما قرَّرناه بأن الصحيح أنَّ هذا الحديث متواتر بحسب المعنى لا من طريق المبنى. 
على أنَّه قد قال جمع بأنَّه متواتر حتى في اللَّفظ؛ فإنَّ المراد بإطلاق كونه متواترًا روَاية جمع عن جمع من ابتدائه في كل عَصر إلى انتهائه، وَهذا كافٍ في إفادة العلم وَابتنائه. على أنَّ طرق أنس وَحدهَا على ما قدَّمناه روَاهَا جماعة كثيرة بأسَانيد شهيرة، وَحديث علي روَاه عنه ستة عشر من مشاهير التَّابعين وَثقاتهم، وَكذا حديث ابن مَسْعود، وَأبي هريرة، وَعبد الله بن عمرو، وَعلى مَا حقَّقه مِيْرَكْ شاه _ رحمه الله _، فلو قيل في كلٍّ إنَّه متواتر عن صحَابِيَّهِ لكان صحيحًا، فإنَّ العدد المعيَّن لا يُشترط في التَّواتر على الصَّحيح، 
@%ص5%
بلْ ما أفاد العلم به كان كافيًا في مقام التَّوضيح.
ثمَّ اعلمْ أنَّه قد وَرد لهذا الحديث سَببٌ، وَهُوَ ما أخرجه أبُو القاسِم البغوي من طريق صَالح بن حيَّان عن ابن أبي بريدة عن أبيه قال: جَاء رجل من جانب المدينة فنزل في خارجهَا على قوم، فقال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وَسلم أمرني أنَّ أحكم فيكم برأيي، وَفي أموَالكم، وَفي كذا وَكذا. وَكان خطبَ امرأةً منهم في الجاهلية؛ فأبَوا أنَّ يزوِّجوه، ثُمَّ ذَهَبَ حَتَّى نَزَلَ عَلَى المَرْأَةِ؛ فَبَعَثَ القَوْمَ إِلَى رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وَسلم، فقال: «كَذَبَ عَدُوُّ الله»، ثُّمَّ أرسَلَ رَسُوْلًا فقالَ له: «إنَّ وَجَدَّتَهُ حَيًّا فَاقْتُلُوه، وَإِنْ وَجَدَّتَهُ [مَيْتًا] [7] فَحَرِّقْهُ بِالنَّارِ»، فَوَجَدَهُ قَدْ لُدِغَ فَمَاتَ؛ فَحَرَّقَهُ بِالنَّارِ، فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وَسلم: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
ثمَّ هذا الحديثُ أوَّلُ ثُلاثِيٍّ وَقع في البخاري، وَلَيْسَ فيه أعلى من الثُّلاثيَّات كما نصَّ عليه في ((فتح الباري)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل تصحيفًا: (مجهولة). 
 [2] في الأصل تصحيفًا: (بترك).
 [3] سقطت (علي) من المطبوع ص177.
 [4] في الأصل: (بغير).
 [5] سقطت لفظة كذا الثانية من المطبوع ص182.
 [6] هكذا في المخطوط، ومشى عليها في المطبوع، ولعلَّ الصواب: (كلمةٍ).
 [7] زيادة من مصادر التخريج لا بدَّ منها.


&1&4!!!!!!!!!!حديث سلمة: كان جدار المسجد عند المنبر
 [حديث: كَانَ جِدَارُ الْمَسْجِدِ عِنْدَ الْمِنْبَرِ مَا كَادَتِ الشَّاةُ تَجُوزُهَا] 
الثاني: [خ¦497] 
قال البخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيْم) _ وَفي رواية: المكِّي بدون ذكر أبيه _، قال الطيبي في ((الخلاصة)): لا يجوز في [الكتب] [1] المؤلَّفة إذا رويت إبدال حدَّثنا بأخبرنا، وَلا عكسُه، وَلا سمعت بأحدهما وَلا عكسه؛ لاحتمال أن يكون مَن قال ذلك ممن لا يرى التسوية بينهما؛ وَإن كان يرى ذلك فالإبدال عند التَّسوية مبنيٌّ على الخلاف المشهور في رواية الحديث: هل يجبُ أداء مَبناهُ أو يجوز نقل مَعناه؟ فمن جوَّز أداء نقل المعاني من غير لفظ المباني جوَّز الإبدال، وَإلَّا فلا في جميع الأحوَال. 
 (ثَنَا) أي حَدَّثنا (يَزِيْدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ)، قال النَّووي في مقدِّمة ((شرح مسلم)): جرت عَادة أهل الحديث بحذف ((قال)) وَنحوه فيما بين رجَال الإسناد في الخطِّ، وَينبغي للقارئ أن يلفظ بهَا، فلو ترك القارئ لفظ ((قال)) فقد أخطأ، وَالسَّمَاع صحيح؛ للعلم بالمقصود، وَيكون هذا من الحذف لدلالة الحال عليه.
 (عَنْ سَلَمَةَ) أي ابن الأكوع، وَقد تقدَّمت تراجم الثَّلاثة. 
 (قَالَ) أي سَلمة: (كَانَ جِدَاُر المَسْجِدِ) أي المسجد النبوي من جهة القبلة (عِنْدَ المِنْبَرِ) هو تتمة اسم كان، أي: الجدار الذي عند منبره صَلى الله عليه وَسلم، وَخبر ((كان)) قوله: (مَا كَادَتْ الشَّاةُ تَجُوْزُهَا) بالجيم، أي تتعدَّاها وَتمرُّ بها، وَفي روَاية الكُشْمِيْهنيِّ: ((أن تَجوزَها))، أي المسَافة التي هي مَا بين المنبر وَالجدار المفهومة في سيَاق الكلام. وَحَاصل المرام: أنَّ مقدار مسَافة ما بين جدار القبلة وَالمنبر النبوي بحيثُ تمرُّ الشاة بعُسْرة؛ لأنَّ النَّفي إذا دخل على كاد يفيد مَعنى القلَّة بل العدم، لكن سِيَاق الأحاديث يفيد وَقوع المسَافة. 
ويوضح ما قدَّرنا وَقرَّرنا: ما وَرد في رواية الإسماعيلي من طريق أبي عَاصم، عن يزيد، عن سلمة، بلفظ: «كَانَ المِنْبَرُ عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وَسلم لَيْسَ بِيْنَهُ وَبَيْنَ حَائِطِ القِبْلَةِ إِلَّا قَدْرَ مَا تَمُرَّ العَنْزة»، أي المعزة الَّتي تمَّت لهَا سنة.
قال الشَّارح: وَتبين بهذا السِّياق أنَّ الحديث مَرفوع، وَأنَّ الاختصار في سيَاق البخاري وَقَعَ من شيخه مَكِّي بن إبراهيم، فإنَّ مخرج الحديث متَّحدٌ وَهُوَ يزيد بن أبي عُبيد، انتهى. 	
ولا يخفى أنَّ الحديث مَوقوف على جميع الأحوال، غايته أنَّ هذه الرِّوَاية مُبيِّنَة لما وَقع في تلك من الإجمال، فقوله: «مَرفوع»، _ تبعًا للعسقلاني _ 
@%ص6%
 محمولٌ على مَعناه اللَّغوي دون مَعناه الاصطلاحي، وَقال النَّووي في ((شرح مُسلم)): وَإنَّما أخَّر المنبر عن الجدار لئلَّا ينقطع نظر أهل الصَّف بعضهم عن بعض، انتهى. وَبُعده لا يخفى.
 (أخرجه) أي البخاري (في بَابِ سُتْرَةِ المُصَلِّي) بكسر اللام، وَيحتمل أن يكون بفتح اللام، أي المكان الذي يُصَلَّى فيه، كذا في ((فتح الباري)).
ويُؤيِّده: ما ذكره السَّيِّد السَّمهودي في ((تاريخه)): «كَانَ بَيْنَ مُصَلَّى رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وَسلم وَبَيْنَ جِدَارِ المَسْجِدِ _أَيْ مَقَامَهُ في صَلَاتِهِ_ كما في روَاية أبي داود، فلمْ يُردْ بالمصَلَّى موضع السجود، وَإن قاله النَّووي في ((شرح مسلم)).
قال في ((الفتح)): فإن قيل: من أين تطابق التَّرجمة ؟ أجابَ الكَرْمَانِي فقال: من حيث أنَّه صلَّى الله عليه وَسَلَّم كان يقوم بجنب المنبر، أي وَلَم يَكن لمسجده محرَاب، فيكون مَسافة ما بينه وَبين الجدار نظير ما بين المنبر وَالجدار، فكأنَّه قال: الذي ينبغي أن يكون بين المصَلِّي وَسترته قدر ما كان بين منبره صلَّى الله عليه وَسَلَّم وَجدار القبلة. 
قال ابن بطَّال: هذا أقلُّ ما يكون بين المصَلِّي وَسترته، يعني قدر ممرِّ الشَّاة، وَقيل: أقلُّ ذلك ثلاثة أذرع؛ لحديث بلال: «أَنَّ النَّبِيَّ صَلى الله عليه وَسلم صَلَّى فِي الكَعْبَةِ وَبَيْنَهُ وَبَيْنَ الجِدَارِ ثَلَاثَةُ أَذْرُعٍ». وَجمع الدَّاوودي بأنَّ أقلُّه ممر الشَّاة، وَأكثره ثلاثة أذرعٍ. وَجمع بعضهم بأنَّ الأوَّل في حال القيام وَالقعود، وَالثَّاني في حال الركوع وَالسجود.
وقال البغوي: استحبَّ أهلُ العلم الدُّنو من السترة بحيث يَكون بَينه وَبَيْنَها قدر إمكان السُّجُود، وَكذلك مَا بين الصُّفوف. وَقد وَرَدَ الأمر بالدُّنو منهَا، وَفيه بيَان الحكمة في ذلك، وَهُوَ ما رواه أبُو داود وَغيره من حديث سهل بن أبي [حَثْمَة] [2] مرفوعًا: «إِذَا صَلَى أَحَدُكُمْ إِلَى سُتْرَةٍ، فَلْيَدْنُ مِنْهَا؛ لَا يَقْطَعُ عَلَيْهِ الشَّيْطَانُ صَلَاتَهُ»، انتهى.
وفي ((الفتح)) _في شرح حديث أبي سعيد الخُدري_ قال: سَمعت النَّبي صلى الله عليه وَسلم يقول: «إِذَا صَلَى أَحَدُكُمْ إِلَى شَيءٍ يَسْتُرُهُ مِنَ النَّاسِ فَأَرَادَ أَحَدٌ أنَّ يَجْتَازَ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلْيَدْفَعْهُ، فَإِنْ أَبَى فَلْيُقَاتِلْهُ فَإِنَّمَا هُوَ شَيْطَانٌ»: أي فعلُهُ فعل الشَّيطان؛ لأنَّه أبى إلَّا التَّشويش على المصَلِّي. وَقد وَقع في رواية الإسماعيلي: «فَإِنَّ مَعَهُ الشَّيْطَان»، وَنحوه لمسلم من حَديث ابن عمر بلفظ: «فَإِنَّ مَعَهُ القَرِيْنَ»، وَالمراد بالمقاتَلَة: المدافعة على سبيل المبَالغة بعد دفعه بالملاطفة، فلا يجوز إلَّا بفعل يسير في الصَّلاة للضرورة.
وَهل ذلك لخللٍ يقع في صلاة المصلي منَ المرور المانع عن كمال الحضور، أو لدفع الإثم عَن المارِّ بسبَبَ العبور؟ فقيل: الظَّاهر الثَّاني، وَقيل: بل الأوَّل أظهر؛ لأنَّ إقبال المصَلِّي على صَلاته أولى من الاشتغال بدفع الإثم عن غيره. 
وقد روى ابن أبي شيبة عن ابن مسعود أنَّ: (المروْرَ بَيْنَ يَدَيّ المُصَلِّي يَقْطَعُ نِصْفَ صَلَاتِهِ). وَروى أبو نُعيم عن عمر: (لَوْ يَعْلَمُ المُصَلِّي مَا يَنْقُصُ مِنْ صَلَاتِهِ بِالمُرُوْرِ بَيْنَ يَدَيْهِ مَا صَلَّى إِلَّا إِلَى شَيءٍ يَسْتُرُهُ مِنَ النَّاسِ). فهذان الأثران مقتضاهما الدَّفع لخلل يتعلق بصَلاة المصَلِّي، وَلا يختصُّ بالمارِّ. 
كذا قالوا، وَلا منعَ من الجَمع.
وقال ابن الهُمَام: لا بأسَ بترك السُّترة إذا أمِنَ المرور. وَقال أيضًا: أثم المار، وَإنَّما يأثم إذا مرَّ في مَوضع سجُوده، وَهو الأصحُّ؛ لأنَّ مَوضع صَلاته هو من قدمه إلى مَوضع سجوده.
قال القسطلانيُّ [3] : وَلَا فرق في منع المرور بين يَدي المصَلِّي بين مكَّة وَغيرها، وَاغتفر بعضهم ذلك للطَّائفين دون غيرهم للضَّرورة، انتهى. 
ووجههُ ظاهرٌ؛ لأنَّ فيما عدا صَلاة الجماعة يصير المطاف
@%ص7%
 كالطريق الجادة [4] ، وأمَّا قوله صَلى الله عليه وَسلم: «يَقْطَعُ الصَّلَاةَ الحِمَارُ وَالمَرْأَةُ وَالْكَلْبُ الأَسْوَدُ»؛ فأشار الطَّحاوي إلى أنَّ صَلاته عليه السَّلام إلى أزواجه ناسخة لكل ذلك، انتهى.
وَلا يخفى أنَّه يتوقَّف ذلك على تاريخ تقديم وَتأخير هنالك، إلَّا أنَّ أبا حنيفة وَمالكًا وَالشافعي، وَجمهور العُلماء من السَّلَف وَالخَلَفِ على أنَّ الصَّلاة لا تبطل بمرور شيء من هؤلاء وَلا من غيرهم، وَتأوَّلوا هذا الحديث: بأنَّ المراد من القطع: نقص كمال الصَّلاة، بشغل القلب بهذه الأشيَاء، وَليس المراد حقيقة إبطالها.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المخطوط: كتب.
 [2] في المخطوط: خيثمة، والتصحيح من مصادر الحديث.
 [3] نقله القسطلاني من العسقلاني في الفتح.
 [4] هكذا في المخطوط، وفي المطبوع: (الجادة).


&1&5!!!!!!!!!!حديث سلمة: فإني رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها
 [حديث: فَإِنِّي رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَحَرَّى الصَّلاَةَ عِنْدَهَا] 
الثالث: [خ¦502] 
قال البخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّي بنُ إِبْرَاهِيم): قد سَاوى البخاري في هذا الحديث شيخه أحمد بن حنبل، فإنَّه أخرجه في ((مُسنده)) عن مكِّي بن إبراهيم.
 (ثنا) أي قال: حَدَّثنا (يَزِيْدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ قَالَ) أي يزيد، جملة استئنافيَّة أو حَاليَّة بتقدير قد أو بدونه.
 (كُنْتُ آتِي) بكسر التاء بعد همزة ممدودة، أي أجيء (مَعَ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَع فَيُصَلِّي) أي هو (عِنْدَ الأُسْطُوَانَةِ) بضمِّ الهمزة وَسكون السِّين وَضمِّ الطَّاء المهمَلتين _بوزن أفعوالة [1] على المشهور، وَقيل: فعلوانة_ وَهي السَّارية، وَالغالب أنَّها تكون من بناء بخلاف العمُود فإنَّه من حجر وَاحد، كذا في ((فتح الباري)).
فإن قيل: كيف يستقيم قوله: ((وَالغالبُ أنَّها تكون من بناء))، معَ أنَّه قد تقرَّر أنَّ أعمدة مَسجده عليه السَّلام كانت من جذوع النَّخل، كما في ((الصَّحيح)): (كَانَ المَسْجِدُ عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ الله صلَّى الله عليه وَسلم مَبْنِيًّا بِاللِّبِنِ، وَسَقْفُهُ الجَرِيْدُ، وَعَمْدُهُ خَشَبُ نَخْلٍ)؟ 
فالجواب: أن يكون قول الرَّاوي: ((فيُصلِّي عند الأسطوانة))، في خلافة عثمان رضي الله عنه، فإنَّه جدَّد عمارة المسجد النبوي، وَبناه مُزخرفًا، فالأُسطوانة كانت _ حينئذٍ _ مبنيَّة بالحجارة وَالجصِّ فلا محذور. 
ويُؤيِّده قوله: (الَّتِي عِنْدَ المُصْحَفِ) بتثليث الميم، وَالضمُّ أشهر. قال الكَرْمَانِي: وَكان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وَسلم مَوضعًا خاصًا للمصحف الذي كان [ثَمَّة] [2] في عهد عثمان رضي الله عنه.
قال في «الفتح»: وَهذا دالٌّ على أنَّه كان للمصحف مَوضع خاص به كما وَقع عند مسلم بلفظ: ((يُصَلِّي وَرَاءَ الصُّنْدُوْقِ))، وَكَأَنَّهُ كَانَ لِلْمُصْحَفِ صُنْدُوْقٌ يُوْضَعُ عَلَيْهِ؛ قال: وَهذه الأسطوانة حقَّق لنا بعض مشايخنا أنَّها المتوسِّطة في الرَّوضة المكرَّمة، وَتُعرف بأسطوانة المُهَاجرين، انتهى. 
وَلابن زبالة: كنت آتي مع سَلمة في سُبْحَةِ الضُّحى فنعمد إلى الأُسطوانة دون المصحف، فيُصلِّي قريبًا منها، انتهى.
والمراد بالمصحف: ما جُمع في زمن عثمان وَكتب في محلٍّ وَاحد، فإنَّ القرآن قبل ذلك كتبَ في صحف مُتفرِّقة إلى أن وَلِيَ عثمان الخلافة، فأمر بجمع المصحف في محلٍّ وَاحد، وَأَمَرَ أنَّ تُكتب ستَّة مصَاحف، وَبعث بهَا: وَاحدًا إلى مكَّة، وَإلى البصرة وَاحدًا، وَإلى الكوفة وَاحدًا، وَإلى الشَّام آخر، وَآخر إلى البحرين، وَأمسك عنده وَاحدًا، وَهُوَ الَّذي يُوضع في صندوق مَوضع بجنب الأسطوانة المتوسِّطة في المسجد النَّبوي عليه السَّلام. 
وكانَ سَلمة أدرك أيَّام عُثمان بالاتفاق.
لكن نقل السَّمْهُوْدِيُّ في ((تاريخ المدينة)) عن مالك بن أنس: أنَّ الحجَّاج أرسَل إلى أُمَّهَات القرى بمصَاحفَ، فأرسل إلى المدينة بمصحف، وَكان في صندوق عن يمين الأسطوانة التي عُمِلَتْ عَلَمًا لمقام النبي صلى الله عليه وَسلم، فربما يتوهَّمُ متوهِّمٌ
@% ص8%
وَيَقول: لم لَا يجوز أن يَكون المصحفُ المُشار إليْهِ في الحديث مصحفَ الحجَّاج ؟ وَيُجابُ بأنَّ وَفاة سلمة كان قبل ظُهور الحجَّاج.
قيلَ: سببُ إرسالِ الحَجَّاج المصَاحف إلى أُمهات القُرى، وَوَضْعُ مُصحفه عند الصُّندوق الذي عند المصلَّى النَّبويِّ: أنَّه جَزَّأ المصحف الشريف ثلاثين جزءًا، وَأَعْرَبه، وَجَدَّد فيه أمورًا لم تكن قبل ذلك، فكتب مَصاحف بتلك الصُّورة، وَأَرْسَلهَا إلى أُمَّهات القرى لينتشر مَا أحدثه، وَأَمَرَ أهل المدينة أن يضعُوا المصحف المرسَل إليهم في الصَّندوق الذي فيه المصحَف العثماني؛ اهتمامًا بشأن مصحفه، وَيحتمل أن يَكون وَضع مُصحفه في صندوق آخر بجنب مصحف عثمان، وَيُؤيِّد هذا الاحتمال قوله: كان في صندوق عن يمين الأسطوَانة؛ لأنَّ الصندوق الأوَّل كانَ في مَوضع الأسطوانة. 
قال في ((الفتح)): وَروي عن عَائشة أنَّها كانت تقول: لو عَرفها النَّاس لتضاربُوا عليهَا بالسِّهام، وَإِنَّما أسرَّتها إلى ابن الزبير، فكان يكثر الصَّلاة عندهَا.
 (فَقُلْتُ) قائله يزيد (يا أبا [سلم] [3] يكتب بلا ألف كما هُو [رسم] [4] المصحف، وَلكن يُقرأ بالألف وهو الصَّحيح، وَهو كنية سَلمة بن الأكوع، (أَراكَ) _ بفتح الهمزة_، أي أبصرك. 
 (تَتَحَرَّى) من التَّحري في الأشيَاء، طلبُ مَا هُوَ الأحرى منها في غالب الظَّنِّ، مأخوذ منَ الحرِيِّ وَهُو الخليقُ اللَّائقُ، أي: تقصد وَتجتهد (الصَّلاة) أي مُطلقًا، أو صَلاة الضُّحى (عِنْدَ هَذِهِ الأُسْطُوَانَةِ) أي المنعُوتة بالصِّفة المُتَقدِّمة، (قال) أي أبو سلمة (فإنِّي رُأيت) وَللأصيلي: رأيت (النَّبِي صلى الله عليه وَسلم يتحرَّى الصَّلاة) أي: النَّافلة (عندهَا)، أي الأُسطوانة، فاقتديت به للمتابعة.
 (أَخْرَجَهُ) أي البخاري (فيه) أي في ((باب سترة المصلِّي)) أيضًا، أي كما تقدَّم. 
وأما قول الشارح: في ((باب الصلاة إلى الأسطوانة))، فلعَلَّه نقلهُ بالمعنى، وَقد تقدَّم الخلافُ في هذا المبنى.
وفي ((شرح البخاري)) للكرمَاني: قال ابن بطَّال: لمَّا كان رسول الله صلى الله عليه وَسلم يستر بالعَنَزة في الصَّحراء كانت الأسطوانة أولى بذلك؛ لأنَّها أشدُّ سُترةً مِنها. 
وفيه: أنَّه ينبغي أنَّ تكون الأسطوانة أمامهُ وَلا تكون إلى جنبه؛ لئلَّا يتخلَّل الصُّفوف بشيء، وَلا يَكون لهُ سُترة، انتهى.
وقال النَّووي في ((شرح مسُلم)) عندَ بيَان هَذا الحديث: فيه مَا سَبَقَ أنَّه لا بأسَ بإدامة الصَّلاة في مكان وَاحد إذا كان فيه فضل. وَفيه جَواز الصَّلاة بحضرة الأساطين؛ فأمَّا الصَّلاة إليهَا فمستحبَّةٌ، لكن الأفضل أنَّ لا يُصمَد إليهَا، بل يجعلها عن يمينه أو شماله.
وقال في ((الفتح)) في بيان قول عمر رضي الله عنه: (المُصَلُّوْنَ أَحَقُّ بِالسَّوَارِي مِنَ المُتَحَدِّثِيْنَ إِلَيْهَا). أراد البخاري بإيراد أثر عمر رضي الله عنه إلى هذا: أنَّ المراد بقول سلمة: ((يَتحَرَّى الصَّلاةَ عِنْدَهَا)): أي: إليها. وَكذا قول أنس: ((كَانُوا يَبْتَدِرُوْنَ السَّوَارِي))، أي يُصلُّون إليهَا. 
قالَ في ((الفتح)): وَوَجْهُ الأحقِّيَّة أنَّهما مشتركان في الحاجة إلى السَّارية؛ [المتَّخذة] [5] للاستناد، وَالمُصَلِّي لجعلهَا سترة، لكن المصَلِّي في عبَادة محقَّقة، فكان أحقَّ، انتهى. 
وَفيه إيماء إلى أنَّ المُحدِّث أولى بهَا من غيره، وَاللهُ أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: أفعوانة.
 [2] في المخطوط: ثمَّ.
 [3] هكذا في المخطوط: سلم، وهو الذي ضبطه المصنف بعد، والصحيح من مصادر التخريج، وكتب الرجال: أبا مسلم.
 [4] في المخطوط: اسم، وهو خطأ.
 [5] في المخطوط: المتحدث، وهو خطأ بدليل السياق.


&1&6!!!!!!!!!!حديث سلمة: كنا نصلي مع النبي المغرب
 [حديث: كُنَّا نُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَغْرِبَ] 
الرابع: [خ¦561] 
قال البخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّي بنُ إِبْراهيم، ثنا يزيدُ بن أبي عُبيد، عن سَلَمة) أي ابن الأكوع، (قال: كُنَّا) 
@%ص9%
أي معشر الصحابة (نُصَلِّي) دائمًا أو أحيَانًا على خلاف في مفهوم كان، (مع النَّبيِّ صَلَّى الله عليه وَسلَّم) أي صَلاته (المَغْرِبَ إِذَا تَوَارَتْ) أي استترت الشمس وَغابت، بدلالة لفظ المغرب عليهَا، وَهوَ كقوله تعالى: {حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ} [ص: 32] أي غربت الشمسُ، بدلالة ذكر العَشِيِّ في قوله: {إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالْعَشِيِّ الصَّافِنَاتُ الْجِيَادُ} [ص: 31] . 
قال في ((الفتح)): وَقد رواه مُسلم من طريق حاتم بن إسمَاعيل، عن يزيد ابن أبي عُبيد بلفظ: (إِذَا غَرَبَتْ الشَّمْسُ وَتَوَارَتْ بِالْحِجَابِ)، فدلَّ على أنَّ الاختصار في المتن من شيخ البخاري. 
وَفي روَاية عند الإسماعيلي وَعبد بن حُمَيد وَغيرهما، عن يزيد بن أبي عُبَيد بلفظ: كَانَ يُصِلِّي المَغْرِبَ سَاعَةَ تَغْرُبُ الشَّمْسُ، أي: في أوَّل أوقاتها، وَهُو بخصوص المغرب أفضل إجماعًا. 
وإنَّما الخلاف في آخر وَقته، فالجمهورُ _ وَمنهم أئمتنا _ على انتهائه إلى غيبُوبة الشَّفق، وَهوَ الحُمرة عند الجمهور، وَالبَياض عند الإمام أبي حنيفة [خلافًا] [1] لصاحبيه، وَالفتوى على قولهمَا، لكن الأحوَط أنَّ لا يُصلى المغرب بعدَ فراغ الشَّفق قبل غيبُوبة البيَاض، وَلا العشاء إلَّا بعدَها.
وَمذهب الإمام مَالك أنَّه ليس لهَا إلَّا وَقت وَاحد وَهو عقب الغروب قدر مَا يتطهَّر وَيستر عورته وَيُؤذن وَيُقيم وَيُصلِّي خمس ركعات. 
وفي مذهب الشافعي خلافٌ في هذه المسألة؛ فقيل: كمالك، وَهُوَ القول الجديد، وَقيل: كالجُمْهور، وَهُوَ القول القديم. 
قال النَّووي في ((شرح مسلم)) في بيَان قوله صَلى الله عليه وَسلم: «فَإِذَا صَلَّيْتُم المغْرب فَإِنَّ وَقْتَهُ إِلَى أن يَسْقُطَ الشَّفَقُ»، هذا الحديث وَمَا بعده من الأحاديث صَريح في أنَّ وَقت المغرب يمتد إلى غروب الشَّفق، وَهذا أحد القولين في مذهبنا، وَهُوَ ضعيف عند الجُمهُور نقلةِ مذهبنا، وَقالوا: الصَّحيح أنَّه ليسَ لها إلَّا وَقت وَاحد، وَهو عقب غروب الشَّمس بقدر مَا يتطهَّر وَيستر عورته، وَيؤذن وَيُقيم، فإنْ أخَّر الدُّخول في الصَّلاة عن هذا الوقت أثم وَصَارَت قضاءً، وَذهب المحقِّقون من أصحَابنا إلى ترجيح القول بجواز تأخيرها مَا لم يغب الشَّفق، وَأنُّه يَجوزُ ابتداؤها في كلِّ وَقت من ذلك، وَلَا يأثم بتأخيرها عن أوَّل الوقت، وَهذا هو الصَّحيح، أو الصَّوابُ الذي لا يجوزُ غيره. 
وَالجوابُ عن حَديث جبريل عليه السَّلام حين صَلَّى المغرب في يَومين في وَقت وَاحد حين غربت الشمسُ من ثلاثة أوجه: 
أحَدُهَا: أنَّه اقتصر على بيَان وَقت الاختيار، وَلم يستوعب وَقت الجواز، وَهذا جارٍ في كل الصَّلوات سِوَى الظُّهر، وَفيه أنَّه كذلك في الصُّبح وَالعشاء، فإنَّه بيَّن فيهما أوَّلًا وَقت الجواز، ثم وَقت الاختيار. وَالثَّاني: أنَّه في أوَّلِ الأمر بمكَّة، وَهذه الأحاديث بِامتداد وَقت المغرب إلى غروب الشَّفق متأخِّرة في أوَاخر [الأمر بالمدينة] [2] ، فوجب اعتمادُهَا، وَفيه: أنَّه يحتاج إلى بيَان التاريخ الدَّال على تقديمهَا وَتأخيرها. وَالثَّالث: أنَّ هذه الأحاديث أصحُّ إسنادًا من حديث بَيَان جبريل عليه السَّلام فوجبَ تقديمهَا. 
قلت: وَالرَّابع: أنَّ حديث جبريل عليه السَّلام مجمل في المرام، وَهذه الأحاديث كالمبيِّن لذلك الإبهَام، فهوَ أولى بالاعتبار في هَذا المقام. وَالحاصلُ أنَّه يُسنُّ تعجيل المغرب إجماعًا.
 (أخرجه) أي رواه البخاري 
@%ص10%
 (في المواقيت) أي مواقيت الصَّلوات. 
وقال الشارح: ذكره في باب وَقت المغرب، وَفيه ما تَقَدَّم، وَالله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سقطت في المخطوط، واستدراكها لازم.
 [2] في المخطوط: أواخر المدينة، وهو خطأ.


&1&7!!!!!!!!!!حديث سلمة: أن من أكل فليتم أو فليصم ومن لم يأكل
 [حديث: أَنْ مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ أَوْ فَلْيَصُمْ وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ] 
الخامس: [خ¦1924] 
قال البخاري: (حدثَّنَا أبو عَاصِم) أي: يعني الضَّحَّاك بن مَخْلَد _ بفتح الميم وَاللام وَسكون الخاء المعجمة بَينهما _ ابن الضَّحَّاك ابن مُسلم الشَّيْبَاني البَصْري المعروف بالنَّبيل؛ لرفعة قدره وَجلالة فضله، وَهو ثِقَةٌ ثَبْتٌ مِنْ صِغار أتباع التَّابعين، وَمن قدماء شيوخ البخاري. 
روى عن جمْعٍ من التَّابعين، كالثَّوري وَمالك وَشعبة وَغيرهم، وَروى عنه خلق كثير، وَقد روى له باقي أصحَاب الكتب الستَّة، مَات بالبصرة سنة ثنتي عشرة وَمَائتين.
قال البخاري: سمعتُ أبَا عاصم يقول: مذ عَقَلْتُ أنَّ الغِيبةَ حرامٌ ما اغتبتُ أحدًا قَطُّ. وَقال حمدان بن علي الورَّاق: ذهبنا إلى أحمد بن حَنْبَل فسَألناه أنْ يحدِّثنا، فقال: تسمعون منِّي وَمثل أبي عاصم في الحياة ؟! اخرجوا إليه. 
وقيل: إنَّ شعبةَ حَلَفَ أنَّ لا يُحَدِّثَ أصحابَ الحديثِ شَهْرًا، فبلغ ذلك أبا عاصم، فقصده فدخلَ مَجْلِسَهُ، فلمَّا سمع منه هذا الكلام، قال: غلامي العطَّار حُرٌّ لوجه الله تعالى كفَّارة عن يمينِكَ، فأعجبَه ذلكَ.
قال الكَرْمَانِي: هذا طريق ثانٍ للبخاري في الثُّلاثيَّات خلاف طريقه الأوَّل في الأحاديث الأربعة المتقدِّمة. (عن يزيد بن أبي عُبيد، عن سلمة بن الأكوع: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وَسلم بَعَثَ) أي أرسلَ (رجلًا) قال في ((الفتح)): وَفي رواية يحيى: قال لرجل من أسلم: «أَذِّنْ فِي قَوْمِكَ» وَاسمه هند بن أسماء بن حَارِثَة الأسلميِّ، له وَلأَبيه وَلعمِّه هندُ بن حارثة صحبةٌ، كذا جاء في بعض الرِّوَايات، وَجاء في بعضها أنَّ المبعوث أسمَاء أبوه. 
وجمعَ بينَ الرِّوايتين باحتمال أنَّ كُلًّا من أسمَاء وَولده هند أُرسَلا بذلك، فذكر بعض الرُّواة هذا وَبعضهم ذاك. وَأمَّا [ما] [1] جوزه العَسقلاني _احتمالُ أنَّ يَكون أطلق في الروَاية الأوْلى على الجد اسم الأبِ فتتحد الرِّوَايات_ فلا يخفى بُعده؛ فإنَّ الأب قد يُطلق على الجدِّ دونَ عكسهِ.
 (يُنَادِي فِي النَّاسِ) أي يعلمهم (يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ) بالمدِّ، وَحُكي القصرُ أيضًا، وَهوَ اليَوم العَاشر من المُحرَّم على ما هُو المشهُور عندَ الجمهور من أنَّه مَأخوذٌ من العَشر اسم للعقد. قال في ((الفتح)): وَهُوَ مذهبُ أكثر العُلماء من الصَّحابة وَمن بعدهم، انتهى.
وَفي روَاية للتِّرمذي: أَمَرَنَا رَسُوْلُ اللهِ صَلى الله عليه وَسلم بِصِيَامِ عَاشُوْرَاءَ يَوْمَ العَاشِرِ. 
وأمَّا مَا رَوَاهُ من حديث الحكم بن الأعرج: انتهيت إلى ابن عبَّاسٍ وَهو مُتوسِّد رداءه، فقلت: أَخبِرْنِي عن يَوم عاشُوراء، قال: إِذَا رأيتَ هلال المحَرَّم، فاعْدُدْ وَأصْبِحْ يوم التَّاسع صائمًا. 
قلت: أهكذا كان النبيُّ صَلى الله عليه وَسلم يصُومه؟ فظاهره أنَّ يوم عاشوراء هو التَّاسع، لكن قال ابن المنيِّر: قوله: أصبح يوم التاسِع، أنَّه ينوي الصَّوم من الليلة المقبلة، وَهي الليلة العاشرة، وَقيل: هو اليوم التاسع، مَأخوذ من العِشر بالكسر؛ وَهو ما بين الوردين، كما بُيِّنَ في محلِّه من كتب اللغة. 
ثم قالَ القرطبيُّ: هي مَعدولة عَن العاشرة للمبَالغة [2] ، إلَّا أنهُم لمَّا عدلوا به عن الصفة غَلَبت عليْهِ
@%ص11%
الإسميَّة، فاسْتغنوا عن الموصُوف، فحذف ((الليلة)) وَصَار هذا اللَّفظ علمًا لليَوم العَاشر. 
قال بَعْضُ أهلِ اللُّغةِ: ليسَ فاعولاء بالمدِّ في كلامهم غيرهَا، وَقد يَلحق بها تاسُوعاء.
 (أَنَّ) بفتح الهمزة وَتَشديد النُّون، وَفي نسخة بكسر الهمزة، وَهي روَاية لأبي ذر [فتكون داخلة في جملة النداء] . 
 (مَنْ أَكَلَ) أيْ أو شربَ، أو فعل فعلًا مُنافيًا للصَّوم، (فَلْيُتِمَّ) _ بسكون اللَّام وَيجوز كسرها، وَبضمِّ اليَاء، وَكسر التَّاء، وَتشديد الميم مفتوحة وَيجوز كَسْرُهَا لغةً _، أمر غائبٌ، أي: فليُمْسك بقية يومه على كيفية صَومه، لِحُرْمَةِ الوقتِ وَتعظيمه، كما لو أصبحَ يَوم الشكِّ مُفطرًا ثم ثبت أنَّه من رَمضان. 
 (أو فليَصُمْ) شكٌّ منَ الرَّاوي على ما قاله الشُّرَاح، أي أو قال: ((فليَصُم))، أي فليُمسك بقيَّة النَّهار، فيكون مؤدَّاهما وَاحدًا.
وَالصَّومُ محمولٌ على معناه اللُّغوي من مُطلق الإمسَاك المُندرج فيه الإمسَاك عن المفطرات وَغيرها، وَلا يمكن أنْ يُحمل على مَعناه الشرعي، فإنَّه لا يُتصوَّر بعد الأكل عمدًا، وَكذا قوله: «فَلْيُتِمَّ» يُحمل على المجاز وَإلَّا لا إتمام إلَّا بعد تحقيق تقدُّم الصِّيَامِ، وَبهذا يتَبَيَّنَ أنَّ قول الشَّارح: _ فليُتم أي الإمسَاك وَعدم الأكل _ ليس في محلِّه، وَمَنْشَأ هذا الشَّكِّ هُو أنَّ حَديث أسمَاء بنتُ حَارثة أخرجه أحمد، وَابن أبي خَيْثَمَةَ من طريق ابن إِسْحَاقَ: حَدَّثني عَبد الله بن أبي بكر، عن حبيب بن هند بن أسماء الأسلَمِيِّ، عن أبيه قال: بعثني النَّبي صلى الله عليه وَسلم إلى قومي من أسلم فقال: «مُرْ قَوْمَكَ أن يَصُوْمُوْا هَذَا اليَوْمَ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ، فَمَنْ وَجَدَتْهُ مِنْهُم قَدْ أَكَلَ فِي أَوَّلِ اليَوْمِ فَلْيَصُمْ آخِرَهُ».
وروى أحمد _ أيضًا _ من طريق عبد الرَّحمن بن حَرْمَلة، عن يحيى بن هند، قال: كان هذا من أصحاب الحديبيَّة، وَأخوه الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وَسلم يأمُر قومه بالصيَّام يوم عَاشوراء، قال: فحَدَّثني يحيى بن هند، عن أسماء بن حارثة أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وَسلم بعثه فقال: «مُرْ قَوْمَكَ بِصِيَامِ هَذَا الْيَوْم» قال: أَرَأَيْتَ إن وَجَدْتُهُم قد طَعِمُوا ؟ قال: «فَلْيُتِمُّوا آخِرَ يَوْمِهِم» فـــ ((أو)) للتَّنويع باعتبار الرِّوايتين في الطَّريقين، لا لمجرَّدِ الشكِّ النَّاشئ عن الراوي النَّاسي أنَّ لفظ المروي كما تَوَهَّمَ الشُّراح، هذا هو التَّحقيق، وَالله وَلِيُّ التوفيق.
 (وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ) أي مثلًا في أوَّلِ النَّهار (فَلَا يَأْكُلْ) [أي بعدها] في آخره، وَينوي الصَّوم إن أدرك وَقت النِّيَّةِ وَهو الضَّحوة لتقع النِّية في أكثر وَقت الطَّاعة.
وظاهرُ الحديث أنَّه تجوز النيَّة بعد الزوَال لخصُوص هذه القضيَّة. وَمن هذا تبيَّن أنَّ قول الشَّارح: ((فلا يأكل)) أي فليُتِمَّ صومَه، ليسَ في محلِّه، بل الصَّحيح أن يقال: المعْنَى فليصُمْ صيامًا شرعيًّا بعده، وَيُؤيِّد ما قرَّرْنَا ما سيأتي في الرِّواية الثَّانية: «أَنَّ مَنْ أَكَلَ فَلْيَصُمْ بَقِيَّةَ يَوْمِهِ»، أَيْ فَلْيُمْسِك، «وَمَنْ لَمْ يَكُن أَكَلَ فَلْيَصُمْ»، حيث أطلقه.
ثُمَّ اعلمْ أنَّ العلماءَ اتَّفقوا على أنَّ صَومه في زماننا سُنَّة، وَاختلفوا في أنَّه كان وَاجِبًا أو سُنَّةً، وَلفظ الأمر يقتضي الوجوبَ، لا سيِّمَا وقد أمَرهم بإمسَاك بقيَّة اليَوم لمن أكله. 
وفي ((صحيح مسلم)) عن جابرِ بن سَمُرَة: كَانَ صَلَّى اللهُ عليه وَسلم يَأْمُرُنَا وَيَحُثُّنَا بِصِيَامِ يَوْمِ عَاشُوْرَاءَ، وَيَتَعَاهَدُنَا عِنْدَهُ، فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ لَمْ يَنْهَنَا عَنْهُ وَلمْ يَتَعَاهَدْنَا عِنْدَهُ. وَفي رواية: فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَان قَال: «مَنْ شَاءَ صَامَ عَاشُوْرَاء، وَمَنْ شَاءَ لَمْ يَصُمْهُ».
قال العلماء: فبقي استحباب صَومه، كذا ذكره بعض الشُّرَّاح، وَفيه
@%ص12%
بحثٌ؛ لأنَّ ظاهرِهُ الإباحة، وَالاستحبَابُ يُعرف بنوع آخر من الدَّلالة، أو هذا على مقتضى مَذهب الشَّافعي.
وأمَّا في مذهبنا: إذا نُسِخَ الوجوب لا تبقى الإباحة التي ثبتت في ضمن الوجوب، كما أنَّ قطع الثَّوب كان وَاجبًا بالأمر إذا أصَابته نجاسة ثُمَّ نُسخ الوجوب، فإنَّه لم يبق القطع مُستحبًّا وَلا مُبَاحًا، كما في ((التَّوضيح)).
وَفي ((الصَّحيحين)) عن ابن عبَّاس رَضي الله عنهُما: أنَّ النَّبي صَلى الله عليه وَسلَّم لَمَّا قَدِمَ المَدِيْنَةَ وَجَدَ اليَهُوْدَ يَصُوْمُوْنَ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ، فَسَأَلَهُمْ عَنْ ذَلِكَ؟، فَقَالُوْا: هَذَا يَوْمٌ عَظِيْمٌ، نجَّى اللهُ فِيْهِ مُوْسَى [وَ] قَوْمَهُ، وَغَرَّقَ فِرْعَوْنَ [وَ] قَوْمَهُ، فَصَامَهُ مُوْسَى شُكْرًا، فَنَحْنُ نَصُوْمُهُ، فَقَالَ صلى الله عليه وَسلم: «نَحْنُ أَحَقُّ وَأَوْلَى بِمُوْسَى مِنْكُم» فَصَامَهُ وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ. 
وفي رواية: فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ تَرَكَ عَاشُوْرَاءَ وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ، فَقَالُوْا: يَا رَسُوْلَ الله، إنَّه يَوْمٌ تُعَظِّمُهُ اليَهُوْدُ، فقال رسول الله صلى الله عليه وَسلم: «لَئِنْ بَقِيْتُ إِلَى قَابِلٍ لَأَصُوْمَنَّ التَّاسِعَ». 
وقد رُوي أنَّه توفي في ربيع الأوَّل منَ السَّنة القابلة، وَهذا يدلُّ على أنَّه كان بعد فرض رَمضان، وَأنَّه كان يصوم بطريق الاستحباب بعد الإيجاب.
قال العُلماء في قوله عليه السَّلام: «لَأَصُوْمَنَّ التَّاسِعَ» احتمالان: أحدهما: أنَّ يَصُوم التَّاسع بدل العَاشر [وثانيهما: أن يجمع بين التَّاسع وَالعاشر، وَالمعنى: لأصُومنَّ التَّاسع مُنْضَمًّا إلى العاشر] ؛ ليكونَ نورًا على نور، وَتحصل المخالفة لليهُود في تحصيل السُّرور. 
وَيُؤيِّدهُ مَا رَوَاه أحمد مِنْ حَديث أبي هريرة مَرفوعًا: «صُوْمُوْا عَاشُوْرَاءَ وَخَالِفُوْا اليَهُوْدَ، فَصُوْمُوْا يَوْمًا قَبْلَهُ وَيَوْمًا بَعْدَهُ». 
وَالظَّاهر أنَّ الواو بمعنى ((أو)) لحصُول المخالفة بأحدهما في الجملة، وَهذا كانَ في آخر الأمر لأنَّهُ عليْهِ السَّلام كان يُحِبُّ مُوَافَقَةَ أهلَ الكِتَابِ فِيمَا لَمْ يُؤْمَرْ فيه بشيءٍ تألُّفًا لهم [3] ، فلمَّا فُتحت مكَّة وَاشتهر أمر الإسلام وَتبيَّن عنادهم في قبول الأحكام أحبَّ مخالفتهم وَترك ملاطفتهم. 
قال المحقِّقون من العلماء: لصَومِ يَوم عاشوراء ثلاث مَراتب: أعلاها أن تصوم التاسِع وَالعَاشِر وَالحَادي عشر، وَأوسَطها: أن تصُوم التاسِع وَالعَاشر، وَالأدنى أن تصوم العَاشر وَحده. 
قلتُ: أو تصوم التاسع وَحده، لِمَا سَبَقَ مِنَ القول به. لكن قد وَردَ أنَّ صيام يوم عَاشوراء: «احْتَسِبُ عَلَى اللهِ أنَّ يُكَفِّرَ السَّنَةَ الَّتِي قَبْلَهُ».
 (أخرجه في كتاب الصَّوم في باب) بالجرِّ مضافًا، وَكذا بالرَّفع مضافًا وَمنوَّنًا (إذا نوى بالنَّهار صومًا) وَكذا رواه مسلم عن سلمة بن الأكوع نحوه.
وهو يُؤَيِّدُ مَذهبَنا أنَّه يصحُّ الصَّوم فرضًا معينًا أوَ نفلًا مُطلقًا بنيَّةٍ في النَّهار قبل مضيِّ أكثره إذا كان أداءً. قال في ((الفتح)): وَاسْتُدِلَّ بحديث سَلمة هذا على صحَّة الصيَّام لمن لم ينو من اللَّيل.
وأُجيبَ بأنَّ ذلك يتوقَّف على أنَّ صيَام عَاشوراء كان وَاجبًا، وَالذي يترجَّحُ من أقوال العلماء أنَّه لم يكن فرضًا. 
قلتُ: سَبَقَ أنَّ المحقِّقين على أنَّه كان وَاجبًا. ثم قال: وَعلى تقدير أنَّه فرضٌ قد نسخ بلا ريب وَنُسخ حكمه وَشَرَائطه بدليل قوله: «وَمَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ» وَمَن لَا يشترط النيَّة من اللَّيل لا يجيز صيام من أكل في النَّهار. وَعلى تقدير أنَّ حكمه باقٍ فالأمر لا يستلزم الإجزاء، انتهى. 
وَلا يخفى أنَّه لا يلزم من نسخ فرضيَّة شيءٍ نسخ جميع أحكامه وَشرائطه المتعلِّقة به، وَنحن مَا أجزنا صيَام من أكل منَ النَّهار حقيقة، وَإنِّما هو إمسَاك وَتشبُّه بأهل الصيِّام صُورةً؛ رعاية لظاهر الشَّريعة، فإنَّ ما لا يدرك 
@%ص13%
كله لا [يُترك] كله، وَلا أَظُنُّ خلافًا في هذه المسألة بين علماء الأمة.
ويُؤيِّده مَا أخرجه أبو داود وَالتِّرمذي من طريق قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة [4] عن عمه: أنَّ أَسْلَمَ أَتَتْ النَّبِي صَلى الله عليه وَسلم فقال: «أصُمْتُمْ يَوْمَكُمْ هَذَا ؟» قَالُوا: لَا، قال: «فَأَتِمُّوا بَقِيَةَ يَوْمَكُم وَاقْضُوْهُ» فإنَّ الأمرَ بالقضاء فرعُ كونِ الصوم وَاجِبُ الأداء.
فالحديث حُجَّةٌ لنا لا علينا كما توهَّمه العَسقلاني، وَلعلَّ هَذا هُوَ الوجه للتَّفرقة بين صيَام الفرض حَال الأداء وَبَينَهُ حَال القضاء.
وأمَّا صَوم التَّطوُّع فيجزئ نيَّته منَ النَّهار اتِّفاقًا، وَأغربَ العَسقلاني حيث قال: أبعدَ الطَّحاوي في تفريقه بين صَوم الفرض إذا كان في يومٍ بعَينه كعَاشوراء فتُجزئ النيَّة في النهار، أو في يوم بَعينه كقضاء رَمضان فلا تُجزئ إلَّا بنية منَ اللَّيْل، انتهى. 
وَهُوَ غاية التَّحقيق وَنهاية التَّدقيق، وَبه يجمع بين هذا الحديث الدَّال على صحَّة صيَام يوم عاشوراء بنيَّةٍ في النهار، وَبين ما أخرجَه أصحَاب ((السُّنن)) من حديث عبد الله بن عمر، عن أُخته حفصَة: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وَسلم [قال] : «مَنْ لَمْ يُبَيِّتِ الصِّيَامَ مِنَ اللَّيْلِ فَلَا صِيَامَ لَهُ» هذا لفظُ النَّسائي.
ولأبي داود وَالتِّرمذي: «مَنْ لَمْ يَجْمَعْ الصِّيَامَ [مِنَ] الفَجْرِ فَلَا صِيَامَ لَهُ» فإنَّه مُطلق، فيُقيَّد بما سبق على غير الفرض أداءً، وَكَذَا على غير النَّفلِ اتِّفاقًا لما تقرَّر في محلِّه، وَهذا على تسليم صحَّة هذا الحديث، معَ أنَّ الرُّواة اضطربوا في رفعه وَوقفه.
وقالَ الطَّحاوي: هذا حديثٌ لا يرفعه الحفَّاظ الذين يروون عن ابن شهاب، وَيختلفون فيه اختلافًا يوجبُ اضطراب الحديث بما دونه، فيَبطل كلام إمام الحرمين بأنَّ كلام الطحاوي عبثٌ لا أصل له. 
هذا وَقد قال المحقِّق ابن الهُمام: يجب تقديم مَا رويناه _ أي من الأحاديث الواردة في ((الصحيحين)) على مَرويِّه، أي الذي سَلَّمنا صحَّته _ لقوَّة مَا في ((الصحيحين)) بالنِّسبة إلى مَا رَواهُ بَعْد مَا نقلنا فيه من الاختلاف في صحَّة رفعه، فيلزم كون المراد به نفيُ الكمال في أمثاله، نحو: «لَا وَضُوْءَ لِمَنْ لَمْ يُسَمِّ» وَغيره كثير، وَلو تنزَّلنا إلى صحَّته وَكونه لنفي الصِّحَّة وَجبَ أنَّ يُخصَّ عمومه بما روَيناه عندهم، وَعندنا لو كان قطعيًّا خُصَّ بعضه، كيف وَقد اجتمع فيه الظَّنيَّة وَالتَّخصيص؛ إذا خصَّ منه النفل أي باتِّفاق، فكما خصُّوا منه النَّفل بحديث عائشة خصَّصْنا منه الفرض، أي أداءً بحديث سَلمة بن ربيع وَابن عمر، وَجابر بن سَلمة.
ومما يُؤَكِّدُ أنَّه كان يوم عاشوراء فرضًا: ما روَاه الشيخان عن الرُّبَيِّع بنتِ مَعَوِّذ قالت: أَرْسَلَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم غَدَاةَ عَاشُوْرَاءَ إلى قُرى الأنْصَارِ الَّتي حَوْلَ المَدِيْنَةِ: «مَنْ كَانَ أَصْبَحَ صَائِمًا، فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ، وَمَنْ كَانَ أَصْبَحَ مُفْطِرًا فَلْيُتِمَّ بَقَيَّةَ يَوْمِهُ» فكنَّا بعد ذلك نصومُهُ وَيصومه صِبيانُنا الصِّغار منهم، وَنذهبُ إِلى المسجدِ فنجعلُ لهم اللُّعْبَةَ مِنَ العِهْنِ [5] ، فَإِذَا بَكَى أَحَدُهُمْ أَعْطَيْنَاهُ إِيَّاه حَتَّى يَكُونَ عِنْدَ الإِفْطَارِ. 
هذا وَقد قال المحقِّق الإمام ابن الهُمَام في ((شرح الهداية)): وَكون لفظ الأمر مشتركًا بين الصِّيغة الطَّالبة ندبًا وَإيجابًا مَمنوع، وَلو سلم فقول عَائشة: «فلمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ قال: مَنْ شَاءَ» إلى آخره، دليلٌ على أنَّه يُستعمل هنا في الصيغة الموجبة للقطع بأنَّ التَّخيير ليسَ إلَّا باعتبار الوجوب. 
وَكذا أمره مَن أكل
@%ص14%
بالإمسَاك، فإن الأمر بالإمسَاك بقيَّة اليَوم لم يرِد في الشَّرع إلَّا في صَوم الفرض، كما يُؤمر بالإمسَاك مَنْ قَدِم من سَفر في رَمضان نهارًا، وَمَنْ أفطر في يوم الشَّكِّ ثم رأى الهلال.
ثمَّ بعدَ إثبات وَجوب صَوم يوم عَاشوراء، يُستنبط من الحديث جواز نيَّة صوم الفرض بالنَّهار، فقول من لم يقل بوجوب صَوم يوم عاشوراء لم يضرنا. 
وأمَّا ما في البخاري عن حُميد بن عبد الرَّحمن أنَّه سمع معَاوية بن أبي سفيان يوم عاشوراء عام حجَّ على المنبر يقول: يَا أهل المدينة، أين عُلماؤُكُم ؟ سمعت رَسُولَ الله صلى الله عليه وَسلم يَقُوْلُ: «هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ، وَلَمْ يَكْتُبِ اللَّهُ عَلَيْكُمْ صِيَامَهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ فَلْيَصُمْ وَمَنْ شَاءَ، فَلْيُفْطِرْ». 
فالجواب ما ذكرهُ ابن الهمام من أنَّ معاوية من مُسلمةِ الفتحِ، فإن كان سمع هذا بعد إسلامه فإنَّما يكون سمعه سنة تسع أو عشر، فيكون ذلك بعد نَسخه بإيجاب رَمضان، وَيكون المعنى: لم يُفرض بعد إيجاب رمضان جمعًا بينه وَبين الأدلَّة الصَّريحة في وَجوبه، وَإن كان سَمعه قبله فيجوز كونه قبل افتراضه، انتهى.
وقال العَسْقَلانِيُّ: قوله: ((أَيْنَ عُلَمَاؤكُمْ ؟)) في سيَاق هذه القصَّة مشعرٌ بأنَّ مُعاوية لم يَرَ لهم اهتمامًا بصيَام عَاشوراء، فلذلك سَأل عن عُلمائهم، أو بلغه عمَّنْ يكره صيَامه أو يُوجبه.
وَحَاصِله مَا قاله النَّووي من أنَّه: أراد إعلامهم أنَّه ليسَ بواجب وَلا مُحرَّم وَلا مكروه، وَخطبَ في ذلك الجمع العظيم وَلم يُنكر عليه، انتهى.
وزبدةُ المرام أنَّه لم يَكتب الله عليكم صيَامه على الدَّوام، وَأنه لم يدخل في قوله تعالى: {كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ} [البقرة: 183] وَيُؤيِّدُهُ قول ابن عبَّاس في ((مسلم)): لَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ تُرِكَ عَاشُوْرَاءُ. 
مع العلم بأنَّه ما ترك استحبَابه بل هو باقٍ، فدل على أنَّ المتروك وَجوبه.
وأمَّا قول بعض الشَّافعية: المتروك تأكُّد استحبَابه، وَالباقي مُطلق استحبابه، فلا يخفى ضعفه، بل تأكُّد استحبَابه باقٍ، وَلا سِيَّمَا مع استمرار الاهتمام به، حتى قال صَلى الله عليه وَسلم في عام وَفاته: «لَئِنْ عِشْتُ لَأَصُوْمَنَّ التَّاسِعَ» وَحَتَّى رغَّب في صَومه بأنَّه يكفِّر سنة، كما رغَّب في صَوم يوم عرفة، بقوله: «يُكَفِّرُ السَّنَةَ المَاضِيَةَ وَالمُسْتَقْبَلَةَ» رواه مُسْلِم، فأيُّ تأكيدٍ أبلغ من هذا؟! وَالله سبحانه أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] لفظة: (ما) ليست في المخطوط.
 [2] زاد في المطبوع: (والتعظيم، وَهو صفة الليلة العاشرة وَاليوم مضاف إليها، فكأنه قيل يوم الليلة العاشرة) وذكر انها تفردت بها نسخة خطية، وليست في نسختنا، وكذلك كل يأت بين معقوفين.
 [3] في المطبوع: مخالفًا. وَهو خطأ.
 [4] في المخطوط: (عبد الله بن سلمة)، وَهو خطأ، وَالصواب الذي في مصادر التخريج وكتب الحديث: (عبد الرحمن بن مسلمة)، وفي المطبوع: (عبد الرحمن بن سلمة)، وهو خطأ أيضًا.
 [5] في المخطوط: العين، وَهو خطأ.


&1&8!!!!!!!!!!حديث سلمة: أمر النبي رجلًا من أسلم أن أذن في الناس
 [حديث: أَمَرَ النَّبِي صلى الله عليه وَسلم رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ أنَّ أَذِّنْ فِي النَّاسِ] 
السَّادس: [خ¦2007] 
 (وَهُو في مَعنى الخامسُ)
قالَ البخاري: (حدَّثَنَا المكِّيُ بن إبراهيم، ثنا) أي قال: حدَّثنا (يزيد) وَزاد أبو ذر لفظ: ابن أبي عُبيد، وَفي نسخة: هو ابن أبي عُبيد، وَفي أخرى: عن يزيد بن أبي عُبيد (عَنْ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ قَالَ: أَمَرَ النَّبِي صلى الله عليه وَسلم رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ) هو بلفظ أفعل التفضيل قبيلة من قبائل العرب: (أن أَذِّنْ فِي النَّاسِ) أي أوقع الإعلام فيهم.
 (أنَّ) بالوجهين السَّابقين (مَنْ كَانَ أَكَلَ) أي قبل الإعلام في أوَّل يَومه، وَفي مَعنى الأكل شربه وَنحوه (فَلْيَصُمْ) أي فليُمسك (بَقِيَّةَ يَوْمِهِ) أي حرمةً للوقت، وَلعدم المخالفة للجماعة بحسب الصُّورة. 
وأمَّا مَا رَواه ابن الهُمام في ((تحريره)) بلفظ: «مَنْ أَكَلَ فَلَا يَأْكُلُ بَقِيَّةَ يَوْمِهِ»، فلعلَّهُ نُقِلَ بالمعنى أو ظَفَرَ برواية في هذا المبنى. 
 (وَمنْ لم يكنْ أكلَ فَلْيَصُمْ) أي حقيقة بأن ينويه، وَلعلَّ الوقت كان قبل الضَّحوة، (فَإِنَّ اليَوْمَ يَوْمُ عَاشُوْرَاءَ) أي وَقد وَجب على النَّاس عُمومًا.
 (أخرجه) أي البخاري، وَكذا مسلم (في باب صِيَام عَاشُوراء) فالتَّكرارُ باعتبار استنباط
@%ص15%
الحكمين مع مخالفة لتغيُّر في الإسناد، فإنَّ شيخه في الحديث الأوَّل أبو عَاصِم، وَفي هَذا الحديث مكِّي بن إبراهيم، معَ زيادة الفائدة في المتن.
وعن عمر رضي الله عنه أنَّه أرسل إلي [1] إلى الحارث بن هشام إلى أنَّ غَدًا يَوْمُ عَاشُوْرَاءَ فَصُمْ، وَأمُرْ أَهْلَكَ أن يَصُوْمُوْا. رواه مالك وَابن جرير. 
وعن كُرَيْب بن سعد قال: سمعت عمر بن الخطَّاب يقول: إنَّ اللهَ لَا يَسْأَلُكُم يَوْمَ القِيَامَةِ إِلَّا عَنْ صِيَامِ رَمَضَانَ وَصِيَامِ يَوْمِ الزِّيْنَةِ. يعني يوم عاشوراء. رواه ابن مردويه. 
عن أبي هريرة مرفوعًا: «صَوْمُ يَوْمِ عَاشُوْرَاءَ، يَوْمٌ كَانَتْ الأَنْبِيَاءُ تَصُوْمُهُ، فَصُوْمُوْهُ أَنْتُم» رواه ابن أبي شيبة. وَعنه مرفوعًا: «عَاشُوْرَاءَ عِنْدَ نَبِيٍّ كَانَ قَبْلَكُمْ فَصُوْمُوْهُ أَنْتُم» رَوَاهُ البزَّار. 
وعن ابن عمر مرفوعًا: «مَنْ صَامَ يَوْمِ الزِّيْنَةِ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صِيَامِ السَّنَةِ» يعني يوم عاشوراء، رواه الدَّيلمي. 
وعن سَعيد بن زيد مرفوعًا: «إنَّ نُوْحًا هَبَطَ مِنَ السَّفِيْنَةِ عَلَى الجُّوْدِيِّ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ، فَصَامَ نُوْحٌ وَأَمَرَ مَنْ مَعَهُ بِصِيَامِهِ شُكْرًا لله، وَفِي يَوْمِ عَاشُوْرَاءَ تَابَ اللهُ عَلَى آدَمَ، وَعَلَى أَهْلِ مَدِيْنَةِ يُوْنُس، وَفِيْهِ فَلَقَ البَحْرَ لِبَنِي إِسْرَائِيْلَ، وَفِيْهِ وَلِدَ إِبْرَاهِيْمُ، وَابْنُ مَرْيَمَ»، رواه أبو الشَّيخ في الثَّواب.
ثم اعلم أنَّ ما اشتهر من الأفعال العشرة في يوم عاشوراء فلا يصحُّ منها إلَّا الصوم وَالتَّوسعة وَالكحل وَالصَّدقة.
فعن عَبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وَسلم: «مَنْ صَامَ يَوْمَ الْزِيْنَةِ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صِيَامِ تِلْكَ السَّنَةِ، وَمَنْ تَصَدَّقَ يَومَئذٍ بِصَدَقَةٍ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صَدَقَةٍ تِلْكَ السَّنَةِ » يعني يوم عاشوراء، روَاه ابن المنذر. 
وعن جَابر مَرفوعًا: «مَنْ وَسَّعَ عَلَى نَفْسِهِ وَأَهْلِهَ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ وَسَّعَ اللهُ عَلَيْهِ سَائِرَ سَنَتِهِ» رواه عبد البرِّ في ((الاستذكار)). 
وعن ابن مَسْعُودٍ مَرفوعًا: «مَنْ وَسَّع عَلَى عِيَالِهِ فِي يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ لَمْ يَزَلْ فِي سَعَةٍ سَائِرَ سَنَتِهِ» رواه الطَّبَراني. 
وعن أبي سعيد مرفوعًا: «مَنْ وَسَّع عَلَى عِيَالِهِ فِي يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ وَسَّعَ اللهُ عَلَيْهِ فِي سَنَتِهِ كُلِّهَا» رواه الطَّبراني في «الأوسَط» وَالبيهقي. 
وعن ابن عبَّاس مَرفوعًا: «مَنْ اكْتَحَلَ بِالإِثْمِدِ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ لَمْ يَرَ رَمَدًا أَبَدًا» رواه البيهقي.
وقال أبو القاسم الأصْبَهَاني في ((التَّرغيب وَالتَّرهيْب)) عن قيس بن عبَّاد: بَلَغَنيِ أنَّ الوَحْشَ كَانَتْ تَصُوْمُ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ.
وقال الفتح بن شخرف _ وكان منَ الزَّاهدين _: كنت أَفُتُّ للنمل خبزًا في كل يومٍ، فإذا كان يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ لم يأكله، وَالله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في المخطوط.


&1&9!!!!!!!!!!حديث سلمة: كنا جلوسًا عند النبي إذ أتي بجنازة
 [حديث: كُنَّا جُلُوسًا عِنْدَ النَّبِيِّ إِذْ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ] 
السابع: [خ¦2289] 
قال البخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيم: حَدَّثَنَا) أي قال حدثنا (يزيدُ بن أبي عُبيد عن سَلمة بن الأكوع قال: كُنَّا جُلُوْسًا عند النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وَسلَّم) أي جالسين عنده في المسجد ذات يوم، كما صرَّح به في بعض الرِّوايات. 
 (إِذْ أُتِيَ) أي: بصيغة المفعول، أي: جيء (بِجَنَازَةٍ) بكسر الجيم وَفتحها لغتان، وَالكسر هو الأفصح كما صَرَّحَ بهِ ابن قتيبة وَجماعة من أهل اللُّغة، وَالمراد به الميِّت، وَبالفتح السَّرير لا غير، كذا قيل، وَقيل: أنَّه بالفتح الميِّت، وَبالكسر السَّرير، وَهذا هو الأظهر، لموافقته الوجود، فتدبر.
 (فقالوا) أي أصحاب الجنازة له عليه السَّلام: (صلِّ عَليها) ثم لم يُعرفْ اسمُ هذا الميت، إِلَّا أنَّه كانَ أنْصَارِيًا لِما رواهُ الحَاكِمُ من
@%ص16%
حديث جابر بن عبد الله الأنصاري قال: «مَاتَ رَجُلٌ مِنَّا، فَغَسَّلْنَاهُ، وَكَفَّنَّاهُ، وَحَنَّطْنَاهُ، وَوَضَعْنَاهُ حَيْثُ يُوضَعُ الْجَنَائِزُ عِنْدَ مَقَامِ جِبْرِيلَ، ثُمَّ آذَنَّا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِهِ».
ولعلَّ المرادَ بمقام جبريل ما أشار إليه السَّيِّد السَّمهودي في ((تاريخ المدينة)) في قِصَّةِ بني قُريظة نقلًا _عن الاكتفاء_ أنَّ جبريل عليه السَّلام أتى في ذلك اليوم على فرسٍ، وَعليه اللَّأْمَةُ حتى وَقفَ ببَاب المسجد عند موضع الجنائز، وَأَنَّه على وَجه جبريل لأثر الغبَار، انتهى.
فلذلك يُسَمَّى الباب باب جبريل؛ إذ لم يَكن حينئذ للمسجد باب في ناحية الجنائز غيره. 
وَفيه دلالة على أنَّ المختار عدم إدخال الجنازة في المسجد النبويِّ وَأمثاله من المسَاجد الموضوعة لصَلاة الجماعة وَالجمعة، وَمَا وَقع نادرًا أنَّه عليْهِ السَّلام صَلَّى على جَنازة في المسجد فلعلَّه كان بعذرٍ أو عدى مَا أدخل في المسجد مَسجدًا.
وأمَّا المسجد الحرام فمُستثنى لأنَّه مَوضوعٌ لأنواع الصَّلوات بأسْرها من الجمعة وَالجماعة وَالعيدين وَالاستسقاء وَالجنازة، وَقد رَأيت في ((الدُّرِّ المنثُور)) أنَّه صُلِّيَ على آدم عليه السَّلام عند باب البَيت الحرام.
 (فقال: هَلْ عَلَيْهِ) أي الميت (دَيْنٌ ؟) أي من حقوق العبَاد وَلو يَسيرًا، (قالوا: لا) أي لا دين عليه مُطلقًا.
 (قال: فهل ترك شيئًا ؟ قالوا: لا) فإن قيل: مَا الفائدةُ من السُّؤال عند الصلاة عليه بَعد العلم بأنَّهُ لا دين عليه ؟ أُجيبَ: بأنَّه يحتمل أنَّه لو ترك شيئًا لزاد عليُه السَّلام في الاستغفار له وَالدُّعاء بما يسهِّل حسَابه، (فَصَلَّى عليْهِ). 
وَعندَ الدَّارقطني من حديث علي كرَّم الله وَجهه قال: كان رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم إذا أُتي بجنازة لم يسأل عن شيء من عمله، أي ليتبيَّن أنَّه برٌّ أو فاجر، وَسأل عن دَينه، أي للاهتمام بأمره، فإن قيل: عليه دين، كفَّ، أي امتنع عن الصلاة عليْهِ، وَإن قيل: لَيْسَ عليهِ دين صَلَّى عليْهِ. 
وعند البخاري من حديث أبي هريرة قال: إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُؤْتَى بِالرَّجُلِ المُتَوَفَّى، عَلَيْه دَيْنُ، فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ قَضَاءً؟»، فَإِنْ حُدِّثَ أنَّه تَرَكَ لِدَيْنِهِ قَضَاءً صَلَّى عَلَيْهِ، وَإِلَّا قَالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ». وَبيَّن في البخاري أنَّه ترك ذلكَ السُّؤال لَمَّا فتح الله عليه الفتوح، يعني أنَّه كان يقضي دينه من بيت المال، فكان امتناعه عليه السَّلام من الصَّلاة عليه أوَّلًا تحذيرًا منَ الدَّين، وَزجرًا عن المماطلة، وَحفظًا لشفاعته أنَّ تتوقَّف عن وَقت حَاجته إلى أداء دَينه أو رضاء خصمه.
 (ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالُوْا: يَا رَسُوْلَ اللهِ، صَلِّ عَلَيْهَا) أي على الجنازة، المراد بهَا الميِّت، أعمُّ من أنَّه رَجل أو امرَأة، (قال: هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ ؟ قيل: نَعَمْ، قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا ؟) أي لوفاء دينه، (قالوا: ثَلَاثَةُ دَنَانِيْر) أي: تركها، أي: (فَصَلَّى عَلَيْهَا)، كما في نسخة، وَالظَّاهر أنَّ تلك الدَّنانير كانت وَافيةً لدينه، وَلذا صلَّى عليه. وَللحاكم من حديث جَابر: ((ديناران)). 
وَعند الطَّبراني مِنْ حديث أسمَاء بنت يزيد: كانا دينارين وَشطرًا. وَجمع الحافظ بن حجر بينهما بأن من قال: ((ثلاثة))، جبرَ الكَسْرَ، وَمَن قال: ((دينارين)) ألغاه، أو كان أصلهما ثلاثة فوفَّى قبل مَوته دينارًا وَبقي عليه ديناران، فمن قال: ((ثلاثة))، فباعتبار الأصل، وَمن قال: ((ديناران))، فباعتبار مَا بقي.
 (ثُمَّ أُتِيَ بِالثَّالِثَةِ) أي بالجنازة الثالثة، (فَقَالُوْا: ) وَفي نسخة: قالوا: (صَلِّ عَلَيْهَا، قال: هَلْ تَرَكَ شَيْئًا ؟ قَالُوْا: لا، قال: فَهَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ ؟ قَالُوْا: 
@%ص17%
ثلاثةُ دنانير) بالرَّفع، أي: نعم عليْه ثلاثةُ دنانير، (قال: ) أي لأصحَابه: (صَلُوْا عَلَى صَاحِبِكُم) أي مِمَّنْ يصحبكم في الإسلام، وَيتبعكم في الأحكام.
(قال أبو قَتادة) يعني الحارثُ بن رِبعيِّ الأنصَاري، وَهو من أكابر أصحَابه عليْه السَّلام، شَهِدَ مَعَهُ أُحُدًا وَمَا بعدها من المشاهد العِظام، وَقال صلى الله عليه وَسلم تعظيمًا لشأنه في بعض الغزوَات: «خَيْرَ فُرْسَانِنَا الْيَوْمَ أَبُو قَتَادَة».
روى مائة وَسَبْعِين حديثًا، مات سنة أربع وَخمسين من الهجرة بالمدينة على الصَّحيح، وَقيل: مات بالكوفة في خلافة علي، وَهو ابن سَبعين سنة، وَكان شهد معَهُ المشاهد كُلَّهَا، وَصلَّى عليه عليٌّ كرَّم الله وَجهه، وَكبَّرَ عليهِ سَبْعًا، ذكره الشَّارح مِيْرَكْ شاه، وَهُوَ ممن غلبت عليه كنيته، وَلم يُعرف في الصحابة من كُنِّيَ بهذه الكنية غيره.
 (صَلِّ عَلَيْهِ يَا رَسول الله، وَعَلَيَّ دَيْنُهُ ) أي: وَهوَ ديناران على الأصح، قال في ((الفتح)): وَفي رواية ابن ماجه من حديث أبي قتادة نفسه، فقال أبو قتادة: أنا أَتَكَفَّلُ به. 
زاد الحاكم من حديث جَابرٍ: فقال: «هُمَا عَلَيْكَ وَفِي مَالِكَ، وَالْمَيِّتُ مِنْهُمَا بَرِيء» قال: نعم، فصلَّى عليه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وَسلم إذا لقي أبا قتادة يقول: «مَا صَنَعَتِ الدِّينَارَانِ؟» حتى كان آخر ذلك أن قال: قضيتهما يا رسول الله، قال: «الآنَ أَبْرَدْتَ عَلَيْهِ جِلْدَهُ». 
وفيه دلالةٌ لما ذهبَ إليه أبو حنيفة من أنَّ هذا كان وَعدًا لا كفالة حقيقيَّة، فإنَّها تقتضي البراءة بالكليَّة.
وَقد أجمع المسلمون على أنَّ قضاء الدَّين يسقط من ذمَّةِ الميِّت، وَلو كان من أجنبي، وَمن غير تركته.
وَوَقَعَ نحو هذه القصَّة لعلي كرَّم الله وَجهه، فروى الدَّارقطني من حديثه: أنَّه صلى الله عليه وَسلم أُتي بجنازة ليُصَلِّي عليها، فلمَّا قام ليكبِّر سأل: «هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ ؟» فقالوا: ديناران، فعدل عنه، فقال عَلِيٌّ: هما عليَّ يا رسول الله، وَهو بريءٌ منهما، فصلَّى عليه، ثم قال لعليٍّ: «جَزَاكَ اللهُ خَيْرًا، وَفَكَّ اللهُ رِهَانَكَ كَمَا فَكَكْتَ رِهَانَ أَخِيكَ». 
قال الخطَّابي: فيه أنَّ ضمان الدَّين [1] عن الميِّت مبرئه إذا كان مَعلومًا، سواء خلَّفَ الميت وَفاءً أو لم يُخَلِّف. 
وقال ابن بطَّال: ذهبَ الجمهورُ إلى صِحَّة هذه الكفالة، وَلا رجوع له في مَال الميِّت. وَعن مَالكٍ: له أن يرجع إن قال: إنما ضمنت لأرجع، فإذا لم يكن للميت مالٌ وَعَلِمَ الضَّامن بذلك فلا رجوع له. وَعن أبي حنيفة: إن ترك الميت وَفاءً جَاز الضَّمانُ بقدر مَا ترك، وَإن لم يترك وَفاءً لم يصح ذلك، انتهى كلامه، وَظَهرَ مَرامه في أحسَنِ عبارةٍ وَأيمن إشارة، بخلاف مَا قال البيضَاوي: الحديث حجَّةٌ على أبي حنيفة، حيث قال: لا يصحُّ الضمان عن الميت إذا لم يترك الوفاء. 
وقد تصدَّى لجوابه العلَّامة الشُّمُني في ((شرح النقاية مختصر الوقاية))، حيث قال: تمسَّك به أبو يوسف وَمحمَّد وَمَالك وَالشَّافعي وَأحمد؛ أنَّه يصحُّ الكفالة عن ميت لم يترك وَفاءً، فإنَّه لو لم يصحَّ لما صَلَّى عليْهِ، وَقال أبو حنيفة: لا تصحُّ الكفالة عن ميِّتٍ مُفلس لأنها كفالة بدين سَاقطٍ وَهي بَاطلةٌ، وَالحديث يحتمل الإقرار عن كفالة سَابقة، وَيحتمل الوعد بالأداء عنه، وَكان امتناعه من الصلاة ليُظهر طريق قضاء دينه، فلمَّا ظهر بالوعد صَلَّى عليه، انتهى. 
ويُؤيده مَا قال القَسْطلانيُّ منْ أنَّ صَلاته صلى الله عليه وَسلم وَإن كان الدَّينُ باقيًا في ذِمَّةِ الميت، لكن صَاحبَ الحق عاد إلى الرَّجاء بعد اليأس، وَاطمأنَّ بأن دَينه صار في مأمنٍ، فخفَّ سَخطه وَقربَ من الرضا.
 (أخرجه) أي البخاري (في 
@%ص18%
كتَاب الحَوالة في باب) بالضمِّ على الحكاية، وَبالجرِّ على الإعرابِ، وَفي نُسخة بتنوينهما، (إذا أحال) أي أحد من غير الورثة، (دين الميِّت على رَجُلٍ) أي معينٍ مَليءٍ (جازَ) أي جَازت الإحالة أو الحوالة.
وهذا الحديثُ ذكره البُخاري في باب الدَّين، وَلفظه: عن أبي هريرة أنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُؤْتَى بِالرَّجُلِ المُتَوَفَّى عَلَيْهِ الدَّيْنُ، فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ قَضَاءً» فَإِنْ حُدِّثَ أنَّه تَرَكَ لدينه وَفَاءً صَلَّى، وَإِلَّا قَالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ» فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ الفُتُوحَ، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ تُوُفِّيَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فَتَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وقد لخَّص القَسطلاني كلام العَسقلاني فيما يتعلَّق بهذا الحديث، فقال: وَاستنبط منه التَّحريض على قضَاء دين الإنسَان في حياته، وَالتَّوصُّل إلى البراءة منه وَلو بعدَ ممَاته، وَلو لم يَكن أَمر الدِّين شديدًا في أمرِ الدَّين لما ترك عليه الصَّلاةُ وَالسَّلام الصَّلاةَ على المديون.
وهل كانت صَلاته علَى المديون حَرامًا أو جَائزة ؟ وَجهان، قال النَّووي: الصَّوابُ الجزم بجوازهَا مع وَجود الضامن كما في حديث مُسلم. 
أقول: وَالأظهرُ أنَّ امتناعَهُ كان بطريق الجواز، بدليل تعليل مَا تقدَّم، مع أنَّ ثُبوت الحُرمة لا بدَّ له من أحَد الأدلَّة. 
هذا وَفي حديث ابن عبَّاس عند الحازميِّ أنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا امْتَنَعَ مِنَ الصَّلَاةِ عَلَى مَنْ عَلَيْهِ دَيْنٌ، جَاءَ جِبْرِيلُ فَقَالَ «إِنَّمَا المَظالِمُ فِي الدُّيُونِ الَّتِي كَانَتْ فِي الْبَغْيِ وَالْإِسْرَافِ، فَأَمَّا الْمُتَعَفِّفُ ذُو الْعِيَالِ فَأَنَا ضَامِنٌ لَهُ أُؤَدِّي عَنْهُ» فَصَلَّى عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ بَعْدَ ذَلِكَ: «مَنْ تَرَكَ ضَيَاعًا» الحديث، انتهى. 
وفي رواية: «مَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَلْيَأْتِنِي» وَالضَّياع _ بفتح المعجمة بعدهَا تحتانية _ قال الخطابي: هو وَصف لمن خلف الميت بلفظ المَصْدر، أي ترك ذوي ضيَاع، أي لا شيء لهمْ.
قال في ((الفتح)): وَفي صَلاته عليه السَّلام على مَن عليْهِ دَين بعدَ فتح الفتوح إشعَارٌ بأنَّه كان يقضيه من مَال المَصالح. وَقيل: بل كان يقضيه من خالص نفسه. 
وهل كان القضاء وَاجبًا عليه أم لا ؟ وَجهان. 
أقول: الأظهر الوجوبُ، إلَّا أنَّه من بيت المال، فقد قال ابن بَطال: قوله: «مَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ» ناسخ لتركه الصلاة على مَن ماتَ وَعليه دَينٌ، وَقوله: «فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ» أي ممَّا يفيء الله عليه من الغنائم وَالصَّدقات.
قال: وَهكذا يلزم المتولِّي لأمر المُسلمين أن يفعل لمن مَات وَعليه دينٌ، فإن لم يفعل فالإثم عليه أنَّ كان حقُّ الميت في بيت المال يفي بقدر مَا عليْهِ من الدين، وَإلا فيقسِّطه، وَالله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المخطوط: ضمان الميت.


&1&10!!!!!!!!!!حديث سلمة: أن النبي أتي بجنازة ليصلي عليها
 [حديث: أَنَّ النَّبِيَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ، لِيُصَلِّيَ عَلَيْهَا] 
الثامن: [خ¦2295] 
قالَ البُخاري: (حدَّثنا أبو عاصم، عن يزيد بن أبي عُبيد، عن سَلمة بن الأكوعِ: أُتي بجنازةٍ ليُصلِّي) أي هو عليْهِ السَّلام (عليهَا) أي على تلك الجنازة؛ لأنَّ صَلاته على أمَّته كانت رَحمة وَشفاعةً وَمغفرة وَشهادة، وَلأنَّه صلى الله عليه وَسلم كان حَريصًا على الصَّلاة على كلِّ من توفِّي من أصحَابه، حتى قال: « «لَا يَمُوتَنَّ أَحَدٌ مِنْكُمْ إِلَّا آذَنْتُمُونِي بِهِ، فَإِنَّ صَلَاتِي عَلَيْهِ رَحْمَةٌ لَهُ».
 (فقال: هَلْ عَلَيْهِ) أي على الميت (مِنْ دَيْنٍ) أي شيء من الدَّين، وَفي نسخة: دين، (قالوا: لا، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِي بِجَنَازَةٍ أُخْرَى) أي ليُصَلي عليهَا كما في نسخة، (فقالَ: 
@%ص19%
هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ ؟ قَالُوا: نَعَمْ) أي عليْهِ دينٌ كما في نُسخة، وَتقدَّم في الرِّوَاية السَّابقة أنَّه ثلاثة دنانير أو ديناران، (قال: صَلُّوا) وَفي نسخة _ وَهي روَاية أبي ذر _: (فَصَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُم)، قال أبو قتادة: عَلَيَّ دَيْنُهُ) وَلابن مَاجه: أنا أتكفَّلُ به (يَا رَسُول الله، فَصَّلى عليه).
 (أخرجه) أي البخاري (في كتاب الكفالة في القرض)، ممَّا قال الشَّارح أنَّه أخرجه في باب من تكفَّلَّ عن ميتٍ دَينًا فليسَ لهُ أنَّ يَرجعَ، لعلَّهُ محمولٌ على أنَّ البُخاري ذكره في المحلَّين، ثم هذا طريق ثانٍ للحديث السابق؛ لاختلافٍ في السَّند وَألفاظ المتن، وَاقتصر فيه على اثنين من الأمَوات الثَّلاثة المذكورة في الرِّوَاية السَّابقة، فيُفهم منه جواز اقتصار الحديث لأهله.
وفي قوله: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُم» دليلٌ على أنَّ صَلاة الميت فرضُ كفايةٍ؛ إذ لو كان فرضَ عينٍ لما ترك الصَّلاة عليْهِ. 
وفي ((موطَّأ مالك)) عمَّن سَأل أبا هريرة: كيف يُصَلَّى على الجَنازة ؟ فقال أبو هريرة: «أَنَا _لَعَمْرُ اللَّهِ_ أُخْبِرُكَ، أَتَّبِعُهَا مِنْ عِنْدِ أَهْلِهَا. فَإِذَا وُضِعَتْ كَبَّرْتُ، وَحَمِدْتُ اللَّهَ. وَصَلَّيْتُ عَلَى نَبِيِّهِ ». ثُمَّ أَقُولُ: «اللَّهُمَّ، عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ، كَانَ يَشْهَدُ أنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ. وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ. وَأَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ. اللَّهُمَّ أنَّ كَانَ مُحْسِنًا، فَزِدْ فِي حَسَنَاتِهِ. وَإِنْ كَانَ مُسِيئًا، فَتَجَاوَزْ عَنْ سَيِّئَاتِهِ. اللَّهُمَّ لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلَا تَفْتِنَّا بَعْدَهُ». 
وهذا الحديث يوافق مذهب أئمَّتِنا من أنَّه يُحمد بعد التكبيرة الأولى، وَيُصلِّي على النَّبي بعد الثَّانية، وَيدعوا بعد الثَّالثة، وَيُسلِّمُ بعد الرَّابعة. 
والحمدُ مفسَّر عندنا: سبحَانك اللهم وَبحمدك... إلى آخره، خلافًا للشَّافعية حيثُ قَيَّدوه بسورة الفاتحة وَجوبًا، وَعندنا لا ركن في صَلاة الجنازة إلَّا التكبيرات، وَالبقيَّة من قبيل المُستحبَّات. 
وأما ما قال الشَّارح: ((إنَّ بعض الحنفيَّة ذكروا أنَّ الأولى قراءة سُورة الفاتحة بعد الثَّناء وَلو على قصدِ الثَّناء خروجًا مِن الخلاف))، ففيه أنَّه بهذا القصد لم يخرج عن عهدته عنه عندهم، بل قال بَعضهم: إنَّه لا يصحُّ صَلاته إلا باعتقاد وَجوب قراءتها، وَالله أعلم.


&1&11!!!!!!!!!!حديث سلمة: على ما توقد هذه النيران
 [حديث: عَلَى مَا تُوقَدُ هَذِهِ النِّيرَانُ] 
التاسع: [خ¦2477] 
قال البُخَاري: (حَدَّثَنا أبو عَاصم الضَّحاكُ بنُ مَخْلَدٍ، عن يَزيد بن أبي عُبيد، عن سَلَمَةَ بنِ الأكوعِ: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وَسلم رَأَى نِيْرَانًا) بكسر أوَّله جمع نار، وَالياء منقلبة، (تُوْقَدُ) بصيغةِ المجهول مُخَفَّفًا (يومَ خَيبر) أي يوم فتح خيبر، على حَذف المضاف، وَسيأتي في الحديث السَّابع عشر بلفظ: ((يَوْمَ فَتَحُوا خَيْبَرَ))، وَفي بعض النسخ هنا: ((يَوْمَ فَتْحِ خَيْبَرَ))، وَهي البلدة المعروفة على أربع مَراحل من المدينة المشرَّفة إلى جهة الشَّام، ذات حُصون وَمزارع، فهو مَمنوع من الصَّرف للعلميَّة وَالتَّأنيث، وَكانت في زمنَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم في أيدي جماعةٍ من اليهود، ففتحها رسول الله صلى الله عليه وَسلم على رَأس سبع سنين منَ الهجرة، وَكان فتحُهَا على يد عليٍّ رضي الله عنه، وَالقصَّة مشهورة ليسَ هُنا موضع بَسطها.
 (فقال: عَلَى مَا) أي: فوق ما (تُوقِد هَذِهِ النِّيْرَان) وَهوَ بإثبات ألف ((ما)) الاستفهامية مع دخول الجارِّ عليهَا، وَهو قليلٌ.
وللأصيلي قال: عَلَامَ، بحذف ألف مَا الاستفهامية.
ولأبي ذرٍّ: فقال: علَام بفاء قبل ((قال)) وَحذف ألف، وَالمعنى: على أي شيء توقد هذه النيران ؟
 (قالوا: ) أي جماعة من المخاطبين
@%ص20%
المسؤولين، وَلأَبي ذر: قال أي أحدهُم أو رئيسهم: (على الحُمُر) بضم الحاء المهملة وَالميم، جمع حِمار، وَمنه قوله تعالى: {كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ} [المدثر: 50] ، وَأما الحُمْر بضمٍّ فسكون فهو جمع أَحْمَر، كسُود جمع أَسود، وَتكلَّف الشَّارحُ في قوله: وَالتَّقدير على طبخ الحمر (الإِنْسِيَّة) احترازًا من الحمر الوحشية، وَهي بكسر الهمزة وَسُكون النون نسبة إلى الإنس وَهم بنو آدَم، وَقيل: بضمِّ الهمزة نِسبةً إلى الأنس ضد الوحشة، وَيُروى بفتح الهمزة وَالنون نسبة إلى الأَنَس مصدر آنست، كذا ذكر في ((النهاية)). 
لكنْ تعَقَّبهُ القاضي عيَاض حيث قال: وَأكثرُ رِوَايات الشُّيوخ بفتحتين، وَزعم ابن الأثير أنَّ في كلام أبي موسَى المديني مَا يقتضي أنَّه بالضمِّ فالسُكون لقوله: الأنسيَّة هي التي تألف البيُوت، وَالأُنس ضد الوَحشة، وَلا حجَّة له في ذلك؛ لأن أبا مُوسى إنَّما قال: بفتحتين.
وقدْ صَرَّحَ الجَّوهري أنَّ الأَنَس بفتحتين ضد الوحشة، وَلم يقع في شيء من روَايات الحديث بضم وَسكون مع احتمال جوازه، نعَمْ زَيَّفَ أبو موسى الرِّوَاية بكسر أوَّله ثم السُّكون، فقال ابن الأثير: إنَّ أراد من جهة الرِّواية فعسى، وَإلا فهو ثابت في اللغة. 
هذا وَقد وَقع في حديث أبي ثعلبة وَغيره: ((الأهلية))، بدل الإِنسيَّة.
 (قال) أيْ النَّبي صلى الله عليه وَسلم: (اكسِروها) بكسر السين، أي الظروف أو القدور التي تُطبخ فيها الحُمر، كما يدلُّ عليهَا سيَاق الكلام. 
والأمر بكسرهَا للزَّجر وَالمبالغة في تحريم تلك اللُّحُوم، فلما التمسوا غسلها لمَا في كسرها من إتلافِ مَالٍ وَتضييعِ حَالٍ جوَّزَ غَسلها.
قال الفقهاء: إذا كانت الأوعيةُ التي فيها النَّجس بحيث يمكنُ أنَّ يُراقَ مَا فيها، وَإذا غُسلت طَهرت وَانتفع بها لم يجز إتلافها، وَإن لم يكن كذلك جَازَ كَسْرُها.
 (وَأَهْرِيْقُوْهَا) أي وَصبُّوها، وَالواو لمُطلق الجمع، وَهو بفتح الهمزة وَسُكون الهاء لا غير، ففي ((الصِّحَاح)) أنَّه أمرٌ من باب الأفعال بزيادة الهاء بدلًا عَن حَركة عين الفعل، أي أصله: أُريق يريقُ، وَقيل: أروقُ يروقُ، فجبرَ مَا لحقهُ من التغيير بزيادة الهاء، نحو: اَسْطاَعُ بفتح الهمزة يُسْطِيع بضم أوَّله من أَطاَع يُطيع بزيادة السين بدلًا عن الحركة. 
وَتوضيحه: ما قال الطَّيبي من: أنَّ إهراقَ يهْريق بسكون الهاء نحو اِسطاع يَسطيعُ، فأُبدلت الهمزة هاءً ثم جُعلت عِوضًا عن حركة العين فصَارت كأنَّها من نفسِ الكلمة، ثمَّ أُدخلت عليه الهمزة. 
وأظهر منه مَا قال صَاحبُ ((النِّهاية)) بأنَّ الهاء من هَراق بدل من هَمْزَةِ أَرَاقَ، فقال: أراقَ الماءَ يُريقه إراقة، وَهَرَاقه يُهَرِيقه بفتح الهاء هِرَاقَةً، وَيُقال فيه: أهرقْتُ الماءَ أُهْرِقُهُ إِهْرَاقًا، فيُجْمَعُ بين البَدَل وَالمُبْدَل، انتهى. 
ولا يَخفى أنَّه يُستفاد منه أنَّ الأمر لا يكون إلَّا بسُكون الهاء، وَالمضارع فيَجوزُ في هائه السُّكون وَالفتح.
هذا وَلأبي ذرٍّ: ((وَهْرِيْقُوْهَا))، بحذف الهمزة وَزيادة مثنَّاة تحتيَّة قبلَ القاف وَالهاء مفتوحة، كذا نقله الشارح؛ وَهُوَ يُوهم أنَّ زيادةَ المُثَنَّاة مختصَّة بهذه الرِّواية دون الرِّواية الأوْلى، وَليسَ كذلكَ، فما وَقع في أصله من زيادة الهمزة وَحذف المثنَّاة مخالفٌ للرِّواية وَالدِّرَاية. 
وأما ما نقله ابن حجر المكِّي في ((شرح الشَّمائل)) من أنَّ أهَراق _ بفتح الهَاء وَسُكونها _ من الإراقة، فالهاء زائدة، فغير صحيحٍ سُكونها؛ لما تقدَّم من كلام أهل اللُّغة. 
ثمَّ قولُ ابن حجر: 
@%ص21%
وفيهِ لُغةٌ أُخرى: هَراق الماء هَريقه بفتح الهاء، وَالهاءُ حينئذٍ بدل من الهمزة، وَعلى الأُولى لُغتان، نَهَريق وَنَهْريق فغيرُ مُستقيمٍ، بل هو تلفيق بين اللُّغتين، فإنَّ نهَريق بفتح الهاء مضارع هَرَاق، وَسكونها مضارع أَهْرَاق بزيادة الهمزة.
 (قالُوا: ) أي الصَّحابة مستفهمين (أَلَّا نُهَرِيْقَهَا ؟) أي من غير كسْرِهَا، وَتقييدُ الشَّارح بضم النون وَفتح الهاء وَاقتصاره عليْه يُوهم أنَّه لا يجوز سكونُ الهاء، وَليسَ كذلك لما سبَق من أنَّ في نهريق لغتان: فتح الهاء على أنَّها عوض عن الهمزة، وَحينئذٍ ماضيه هَراق، وَسُكون الهاء على أنها زائدة، وَمَاضيه أهراق. 
 (وَنَغْسِلُهَا) أي وَإِلَّا نغسلها من غير كَسْرٍ لَهَا ؟ 
 (قال: اغْسِلُوا) أي اغسِلُوا القُدور، وَالمعنى: اكتفوا بغسلهَا إذا أمكن غسلُهَا. 
وفيه ردٌّ على مَن زعم أنَّ دِنان الخمر لا سَبيل إلى تطهيرها. 
فإنَّ الذي دخل القدور من الماء الذي طُبخت به الحمر يطهِّره الغسل، وَقد أَذِنَ صلى الله عليه وَسلم في غسلها، وَقد دلَّ على إمكان تطهيرها، وَفي هذا إشعارٌ إلى أنَّ الحمر كانت مَيتةً، وَإلَّا فالمذبوحة منهَا طاهرةٌ عند الحنفية لما تقرَّر في محلِّهِ منَ الأَدلَّة.
لكن يُشكل بما وَقع في حديث عبد الله بن أبي أوفى قال: «أَصَابَتْنَا مَجَاعَةٌ لَيَالِيَ خَيْبَرَ، فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ خَيْبَرَ وَقَعْنَا فِي الحُمُرِ الإنْسِيَّةِ، فَانْتَحَرْنَاهَا... الحديث. 
وفي حَديث أنس قال: لَمَّا كَانَ يَوْمُ خَيْبَرَ جَاءَ جَاءٍ فَقَالَ: يَا رَسُوَل اللهِ، أُفْنِيَتْ الحُمُرُ، فَأَمَرَ أَبَا طَلْحَةَ فَنَادَى...الحديث. 
وفي حديث أبي ثعلبة الخُشْنِيِّ قال: «غَزَوْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْبَرَ، وَالنَّاسُ جِيَاعٌ، فَأَصَبْنَا بِهَا حُمُرًا مِنْ حُمُرَا إِنْسِيَّةً، فَذَبَحْنَاهَا، فَأُخْبِرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَأَمَرَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ، فَنَادَى... الحديث. 
هذا وَرُوي أنَّ عُدَّةَ الحُمُرِ التي ذبحوها كانت عشرين أو ثلاثين على الشَّكِّ.
وفيه إشكالٌ آخر، وَهُوَ: أنَّ المجاعة تُبيح أكل الميتة، فكيف أكل الحمر الذَّبيحة ؟ وَلعلَّه لم يكن المجاعة بهذه المثابة، وَلهذا زجرهم صلى الله عليه وَسلم عن إتلاف المال، وَأمرهم بكسر القدور تغليظًا عليهم، وَتنبيهًا لهم أنَّ ذبح الحُمُرِ من غير ضرورة ككسر القدور من غير حاجة، فلمَّا تنبَّهوا لهذا المبنى وَتنزَّلوا في هذا المعنى، وَاستأذنوا بالاكتفاء في غسل الإناء: أذن لهم بأهون الأشيَاء، فاندفع كل من الإشكال، وَالله أعلم بالأحوَال.
قال الكَرْمَانِي: فإنْ قُلت: لِمَ خالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وَسلم ؟ قلت: فهموا بالقرائن أنَّ الأمرَ ليسَ للإيجابِ. فإن قلتَ: فكيف رجع رسول الله صلى الله عليه وَسلم عَن الأمر الجازم إلى الترديد بين الكسر وَالغسل المفهوم من قوله في روَاية أُخرى: «فقال رجل: يَا رَسُوْلَ اللهِ، أَوَ نَهْرِيْقُهَا وَنَغْسِلُهَا ؟ قالَ: أَوْ ذَاكَ». 
وقال ابن الجوزي: أراد التَّغليظَ في طبخهم مَا نُهِيَ عن أكله، فلمَّا رأى إذعانهم اقتصر على غسل الأواني، انتهى. 
ولعلَّهُ أُوحي إليهِ بِذلك، أو تغيَّرَ اجْتهادُهُ هُنالكَ، وَاليَوم قد نُسخ الكسر بالاتِّفاق، وَالمذاهبُ الأربعة على حُرْمة لحم الحمار خلافًا للشيعة.
وَيُؤخذُ من التَّقييد بالإنسيَّة حِلِّيَّة الحمر الوحشيَّة، وَلا أعلم خلافًا لأحد في هذه القضية، وَسيأتي زيادة بيَان لهذه المسألة في الحديث السَّابع عشر.
 (أخرجه) أي البخاري
@%ص22%
 (في أبَوابِ المظالم وَالغصب في باب) ضُبِطَ بالأوجهِ الثَّلاثَةِ، وَالأَوْجَهُ هُوَ الجَرُّ، (هل تُكسر) بالتأنيث وَالتذكير (الدِّنان) بكسر أوَّله، أي الظُّروف (التي فيها خمر). 
ووقعَ في بعض النُّسخ هنا زيادة، وَقد اعتمد عليهَا الشَّارح، وَهو قوله: (قال أبو عبد الله: كان ابن أبي أويس يقول: الأَنَسِيَّةُ _بنصب الألف وَالنون_) انتهى.
والمعنى: بفتح الهمزة وَالنون: فإنَّ الألف تُطلق على الهمزة أيضًا، وَالنصب وَالفتح يتعاودان. 
قال الشارح: قائلُ هذا الكلام هو البُخاري، وَكان كثيرًا ما يُعبرُ عن نفسه في كتاب ((الصحيح))، وَكذا في سَائر الكتب بكنيته، وَالمراد بابن أبي أويس: إسمَاعيل بن أبي أُويس شيخه. 
وَالمقصود: أنَّ شيخه إسمَاعيل يقول في هذا الحديث: أنَّ الحُمُرَ الأَنَسِيَّةَ بفتح الألف وَالنون خلاف مَا قاله باقي شيوخه. 
والجمهورُ من العلماء مِنْ أنَّ الإِنْسِيَّة بكسر الهمزة وَسُكون النون. قال العَسقلاني: يعني أنَّها نسبةٌ إلى الأَنَس بفتحتين ضد الوحشيَّة.
وَالمشهُور في الرِّوايات كسرُ الهمزة وَسُكون النون نسبة إلى الإنس، أي بني آدَم؛ لأنَّها تألفهم، وَهو ضد الوَحشيَّة. 
قال: وَالتَّعبير عن الفتح بالنَّصب، وَعن الهمزة بالألف، جَائزٌ عند المتقدِّمين، وَإن كان الاصطلاح أخيرًا قد استقرَّ على خلافه، فلا يبادر إلى إنكاره، وَالله سبحانه أعلم.


&1&12!!!!!!!!!!حديث أنس: يا أنس كتاب الله القصاص
 [حديث: يَا أَنَسُ كِتَابُ اللَّهِ الْقِصَاصُ] 
العاشر: [خ¦2703] 
قالَ البُّخاري: (حَدَّثنا محمَّدُ بن عبد الله) أي المُثَنَّى بن عبد الله بن أنس بن مَالك (الأنْصَاري) أي البَصري قاضيهَا.
سَمع أباه وَسُليمان التَّيمي وَحُميد الطَّويل وَمَالك بن دينار وَغيرهم، وَروى عنه أبو الوليد الطيالسي وَقُتيبة بن سَعيد وَأحمد بن حَنبل وَالبُخاري وَالرَّازي وَغيرهم من الأئمة الأعلام، وَلِيَ القضاءَ بالبصرة أيَّام الرشيد بَعد مُعَاذ بن معَاذ، وَقَدِمَ بغداد فولي القضاء وَحدَّث بها، ثم رجع إلى البصرة.
ثقةٌ جليل، محتجٌ به من صغار أتباع التَّابعين، وَكانَ من أصحاب زُفر بن الهُذيل وَأبي يوسف.
ماتَ سنة خمس عشر وَمَائتين، وَوُلد في السنة التي وَلد فيها عَبد الله بن المبارك، وَهي سنة ثمان عشرة وَمائة، وَروى له بَاقي أصحَاب الكتب السِّتة.
 (حَدَّثَنِي) بصيغة الإفراد، أي قال محمَّد: حدثني (حُمَيْد) بضم الحاء وَفتح الميم وَسكون الياء، خُزاعِيٌّ بصري، اشتهر بالطَّويل لطولٍ في قامته، وَقيل: لقصره، وَقيل: لطولٍ في يديه، وَهو الأصحُّ.
قالَ الأصمعي: رأيت حُميدًا وَلم يَكن طويلًا، وَلكن كان طويل اليدين.
تابعيٌّ صغير سمعَ أنس بن مَالك، وَلد سنة ثمان وَستِّين، وَمات سنة ثمان وَأربعين وَمائة وَهوَ قائمٌ يُصليِّ، وَله خمسة وَسبعون سنة. 
وكانَ كثيرَ الحديث، وَاسع الرِّوَاية، روى عند حمَّادُ بن سلمة وَابن المبارك وَابن الأنصَاري وَغيرهم، وَاتَّفقوا على الاحتجاج به، معَ أنَّه كان يدلِّسُ عَن أنس في بعض ما روى عنه، فإذا قال: ((سمعت))، وَ((حدَّثنا))، فهو في غاية الإتقان.
ورُوي عن شعبة أنَّه قَال: لم يسمع حميد عن أنس إلَّا أربعة وَعشرين حَديثًا، وَالبَاقي سمعها من ثابت عن أنس.
 (أنَّ أنسًا رضي الله عنه) هو [ابن] مالك بن النَّضر أبو [1] حمزة الأنصَاري الخزرجي، خادمُ رسُول الله صلى الله عليه وَسلم، خَدَمَهُ عشر سنين، وَصَحَّ أنَّه قال: كَنَّانِي رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وَسلم ببقلة
@%ص23%
يُقَالُ لَهَا حَمْزَةُ كُنْتُ أَجْتَنِيْهَا. 
وثبتَ عنه أنَّه قالَ: جاءت أُمي _أُم سُليم_ إلى رسول الله صلى الله عليه وَسلم، فقالت: يا رسُول الله، أَنَسٌ خَادِمُكَ، فَادْعُ اللهَ لَهُ، فقال: «اللَّهُمَّ أَكْثِرْ مَالَهُ وَولَدَهُ، وَأَطِلْ عُمُرَهُ». 
قال أنس: فَأَكْثرَ اللهُ مَالِي، حَتَّى أنَّ لِي كَرْمًا يَحْمِلُ في السَّنَةِ مَرَّتَيْنِ، وَوُلِدَ لِصُلْبي مائة وَستَّة أولاد، وَأنا أرجو [الثانية] ، يعني طول الحيَاة، كذا قاله الشَّارح. وَالأَنْسَب أنَّ أَنَسًا قال: وَأنا أرجو الثَّالثة، وَفي روَايةُ أنَّه قال عليْهِ السَّلام: «اللَّهُمَّ أَكْثِرْ مَالَهُ وَولَدَهُ، وَأدْخِلْهُ الْجَنَّةَ». 
وقد ذكرَ بَعضُ عُلماء الحديث أنَّه عمَّر حتى جَاوز المائة، وَمَرْوِيَاتُهُ ألفا حديث وَمائتان وَستة وَثمانون حديثًا، وَتُوفي خارج البَصرة على نحو فرسخٍ وَنصف، وَدُفن هناك في موضع يُعرف بقصرِ أنس، وَهوَ آخر مَن مات بالبصرة من الصَّحابة بالاتفاق.
وعنْ ثابتٍ قال: كُنْتُ مَعَ أَنَسٍ فَجَاءَه قَهْرَمَانُهُ فَقَالَ: أبا حَمْزَةَ عَطِشَتْ أَرْضُنَا، قَالَ: فَقَامَ أَنَسٌ فَتَوَضَّأَ وَخَرَجَ إِلَى الْبَرِيَّةِ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ دَعَا، فَرَأَيْتُ السَّحَابَ يَلْتَئِمُ، قَالَ: ثُمَّ مَطَرَتْ حَتَّى مَلَأَتْ كُلَّ شَيْءٍ، فَلَمَّا سَكَنَ الْمَطَرُ بَعَثَ أَنَسٌ بَعْضَ أَهْلِهِ، وَقَالَ له: انْظُرْ أَيْنَ بَلَغَتِ السَّمَاءُ؟ فَنَظَرَ لَمْ يَتَعْدَّ أَرْضُهُ إِلَّا يَسِيرًا وَذَلِكَ في الصَّيْف. 
 (حَدَّثَهُم) أَيْ أنسٌ، حُميدًا، وَمَن كان حاضرًا معه في مجلس أنس حينئذٍ.
 (أنَّ الرُّبَيِّعَ) مفعول ((حدَّثهم))، وَهُوَ بضمِّ الرَّاء وَفتح الموَحَّدة وَكسرِ التَّحْتِيةِ المُشدَّدةِ (بِنْتُ النَّضر)، وَفي نُسخة: ((وهي بنتُ النَّضر))، وَفي نسخةٍ صحيحةٍ: ((ابنةُ النضر))، وَهوَ بالضَّاد المُعجمة، وَهو جدُّ أنسِ بن مَالك، قال الشَّارحُ: هي بنت النَّضر المذكور في نسب أنس، وَأخت أنس بن النَّضر المذكور في الحديث، وَعمَّةُ أنس بن مَالك الرَّاوي، وَهي صحابيةٌ جليلةٌ، وَأخوها أنس بن النَّضر مِن كِبَارِ الصَّحابة، استشهد بأُحد، ففي ((الصَّحيح)) عن أنس أنَّ عمَّه غابَ عن قتال بدرٍ، فقال: 
«يَا رَسُولَ اللَّهِ! غِبْتُ عَنْ أَوَّلِ قِتَالٍ قَاتَلْتَ فِيْهِ المُشْرِكِينَ، وَاللَّهُ لَئِنِ أَشْهَدَنِي قِتَالَ المُشْرِكِينَ لَيَرَيَنَّ اللَّهُ مَا أَصْنَعُ»، فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ أُحُدٍ، وَانْكَشَفَ المُسْلِمُونَ، قَالَ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَعْتَذِرُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ هَؤُلاَءِ _ يَعْنِي المُسْلِمِيْنَ _ وَأَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا جَاءَ بِهِ هَؤُلاَءِ، _ يَعْنِي المُشْرِكِينَ _ » ثُمَّ تَقَدَّمَ، فَاسْتَقْبَلَهُ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ، فَقَالَ: «أَيْ سَعْدُ! هَذِهِ الجَنَّةَ وَرَبِّ أَنَسٍ أَجِدُ رِيحَهَا دُونِ أُحُدٍ»، فَقَالَ [سعد بن] [2] مُعَاذٍ: فَقَاتَل، وَمَا عَرِفْتُ مَا صَنَعَ، قَالَ أَنَسٌ: فَوَجَدْنَاهُ يَوْمَ أُحُدٍ بَيْنَ القَتْلَى فِيْهِ بِضْعٌ وَثَمَانُونَ جِرَاحَةً مِنْ ضَرْبَةٍ بِسَّيْفٍ وَطَعْنَةٍ بِرُمْحٍ، وَرَمْيَةٍ بِسَهْمٍ، قَدْ مَثَلُّوا بِهِ، فَمَا عَرِفْنَاهُ حَتَّى عرفته أُخْتُهُ بِبَنَانِهِ، قَالَ أَنَسٌ: فَكُنَّا نَقُولُ: أُنْزِلَتْ هَذِهِ الآيَةُ: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ} [الأحزاب: 23] فِيْهِ وَأَصْحَابَهُ.
 (كَسَرَتْ) أي الرُّبَيِّعُ (ثَنْيَةَ جَارِيَةٍ) الثَّنْيَةُ وَاحدةُ الثَّنايا، وَهي الأسنان الأربعة التي في مُقدَّم الفَم، اثنان في الطَّرف الأعلى، وَاثنان في الطَّرف الأسفل، وَالمراد بالجارية المرأة الشابة لا الأَمَة ليتصوَّر القصاص بينهما. وَفي رواية للبخاري: ((جَارِيَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ)). وَفي رواية لأبي داود: «لَطَمَتْ اِمْرَأَةً فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا». وَهي توضِّح المرَادَ بها.
 (فَطَلَبُوا) أي قوم الرُّبَيِّع من قوم الجارية (الأَرْشَ) أي قبوله _ وهو بفتح الهمزة وَسَكون الراء فشين معجمة _: دِيَّةُ الجِراحة، (وَطَلَبُوا العَفْوَ) عن قِصاصهَا، وَيُحتملُ أنْ يَكون المعنى: طلبُ أهلِ الرُّبَيِّع من أهل التي كُسِرَت ثنيتها أنْ تعفو عن الكسر المذكور مجَّانًا، أي على مَالٍ للديَّة، قالوا ((و)) بمعنى ((أو))، (فَأَبَوْا) 
@%ص24%
أي الأمرين المذكورين، وَالمعنى: امتنعَ قوم الجَّارية فلم يَرضوا بأخذِ الأَرش وَلا بالعَفو عنهَا، وَلم يقبلوا إلا القصاص.
 (فَأَتَوْا النَّبي صلى الله عليه وَسلم) أَيْ وَرَفَعُوا القضية عليه عليه السَّلام.
(فَأَمَرَهُمْ بِالقِصَاصِ) أي بالمعاقبة على وَجه الممَاثلة، بأن يكسرَ ثَنية الرُّبَيِّع بدل ثنية الجارية.
 (فقال أنسُ بنُ النَّضْر: ) وَهو أخو الرُّبَيِّع بنت النضر المذكورة، وَهوَ عمُّ أنس بن مَالك: (أَتَكْسِرُ ثَنِيَّةَ الرُّبَيِّع يا رَسُوْلَ الله ؟!) استفهامُ الاستبعَادِ، نظرًا إلى اعتماده على ربِّ العبادِ في استجابَة دعائه حَالَ تَضرُّعِهِ وَبُكَائِهِ، وَلهذا جزمَ بقوله: (لا) أي لا يكسر ثنيتهَا.
ثُمَّ أكَّدَ القضيَّةَ بالجملة القَسَمِيَّة حيث قال: (وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ، لَا يَكْسِرُ ثَنِيَتَهَا). 
قال العَسْقلاني: قد استشكلَ إنكارُ أنس بن النَّضر كسرَ سنِّ الرُّبيع بعد حُكم النَّبي صلى الله عليه وَسلم بالقصاصِ، ثُمَّ قسمَه على أنَّها لا تُكسَر.
وَأُجيبَ: بأنه أشارَ بذلك إلى التَّأكيد على النَّبي صلى الله عليه وَسلم في طلب الشَّفاعة إليهم أنْ يعفوا عنهَا، ويَأخذوا الأرش.
وَقيلَ: كان حَلَف قبل أنْ يعلم أنَّ القصاصَ حتمٌ، فظنَّ أنَّ التخيير بينه وَبين الديَّة أو العَفو. 
ويُمكن أنْ يُقال: أنَّه لم يُردْ الإنكار المحض وَالرَّدَّ الصَّريح، بل قاله توقُّعًا وَرجاءً من فضل الله وَرحمته أن يُلهم الخصُوم الرِّضا حتى يَعفوا وَيقبلوا الأَرْشَ، وَبهذا جزم الطَّيبي، وَقال: لم يقله ردًّا للحكم، بل نفى وَقوعه لما كان له عند الله مِن اللُّطفِ به في أُمُوره، وَالثِّقة بفضله وَجُوْدِهِ، أن لا يخيِّبَ ظنَّهُ فيما أراد، وَلا يحنثُ في حلفه؛ بأن يُلهمهم العَفو، وَقد وَقع الأمرُ على ما أراد.
 (فَقَالَ) أيْ النَّبي صلى الله عليه وَسلم، وَلأَبي ذرْ وَالأَصِيْلِي وَأبي الوقت: قال: (يَا أَنَس، كِتَابُ اللهِ القِصَاصَ) قال في ((الفتح)): المشهورُ أنَّهما مَرْفُوعان على أنَّهما مبتدأ وَخبر، أي: حكم كتاب الله القصاص، على حَذفِ المضاف، أو المُراد بكتاب الله حكمه، فقيل: أشارَ إلى قوله تعالى: {السِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة: 45] في قوله: {وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا} [المائدة: 45] بناءً على أنَّ شرعَ منْ قبلنا شرعٌ لنا ما لم يردْ في شرعنا ما يرفعه، وَقيل: إلى قوله: {فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ} [النحل: 126] هذا وَقيل: إنهما مَنْصُوبان على الإغراء، أو القصاص بدل منه.
 (فَرَضِيَ القَوْمُ) أي قومُ الجارية بالديَّة، (وَعَفَوا) أي عن الرُّبِيِّع، فتركوا القصاص، (فَقَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وَسلم: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لَأَبَرَّهُ») أي أَبَرَّ قسمه، أي: معناه: لو سَأل الله شيئًا وَأقسمَ عليْه أن يفعله لفعله وَلم يُخيب دعوته، وَقيل: مَعناه أنَّه لو حَلفَ أنَّ الله يفعله أو لا يفعله لصَدَّقه الله في يمينه وَجَعله بَارًّا فيها، وَهذا أظهر.
وَفي الحديثِ دَليلٌ على جَوازِ الحلفِ فيما يظنُّ وَقوعه، وَاستحبَاب العَفو وَالشَّفاعة، وَفضيلة أنس بن النضر وَكرامته.
وَزِيْدَ في بعض النُّسخ: قال البُخاري عَقِبَ هَذا الحديث: (زَادَ الفَزَارِي عَنْ حُمَيد عَنْ أنس: فَرَضِيَ القَوْمُ وَقَبِلُوا الأَرْشَ)، انتهى. 
والفَزاري _ بفتح الفاء وَتخفيف الزاي ثم راء فيَاء نسبة _ هو مَروان بن مُعَاوية، الحافظ الثِّقة، من أواسِط أتباع التَّابعين، رَوَى له الجماعة.
وَالمقصود: أنَّه زاد على روَاية الأنصاري ذكر قبولهم الأَرش، وَالذي وَقع في رواية الأنصاري: ((فَرَضِيَ القَوْمُ وَعَفَوْا))، وَظاهرهُ أنَّهم تركوا القصاص وَالأرش مُطلقًا، فأشارَ البُخاري إلى الجَّمع بينهما بأنَّ قوله: ((عَفَوا)) محمولٌ على أنَّهم عفوا عن
@%ص25%
القصاصِ على قبول الأرش جمعًا بين الرِّوَايتين. 
ووقع في روَاية الإسْمَاعِيلي: «فَرَضِيَ أَهْلُ المَرْأَةِ بِالأَرْشِ، أَخَذُوْهُ وَعَفَوْا». وَفي روَاية أبي داود: «فَرَضَوْا بِأَرْشٍ أَخَذُوْهُ». 
وفيها: فَتَعَجَّبَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم وَقال: «إنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ	 » وَوجه التعجُّب: أنَّ أَنَسَ بنَ النَّضْرِ أقسم على نفي فعل الغير [مَع إصرار ذلك الغير على إيقاع ذلك الفعل، وَكان مقتضى ذلك أن يحنث، فألهم الله الغير] العفو فبرَّ قسمَ أنسَ. 
وأشار بقوله: «إنَّ مِنْ عِبَادِ الله.. .» إلى أنَّ هذا الاتِّفاق إنَّما وَقع إكرامًا من الله لأنس ليبرَّ يمينه، وَأنَّهُ من جملة عبَاد الله الذين يُجيبُ دعاءهم وَيعطيهم أهوَاءهم. 
ثُمَّ اعلمْ أنَّ جريانَ القِصاصِ في كَسر السنِّ محلَّه فيما إذا أمكن التَّماثلُ بأنْ يكونَ المكسورُ مَضبوطًا، فيبرد من سنِّ الجاني ما يماثله بالمبرد مثلًا. 
قال أبو داود في السُّنِّ: قلت لأحمد: كيف ؟ فقال: يُبْرد. وَمنهم مَن حمل الكَسْر في هذا الحديث على القَلع، وَهُوَ بَعِيد، انتهى.
وفي ((شرح النقاية)) للشُّمني: ولا قَوَدَ في عظمٍ لأنَّ المماثلة منه متعذِّرةٌ؛ لأنَّه إذا كُسِرَ موضعٌ يُكسَر مَوضع آخر، إلَّا في السنِّ لإمكان المماثلة، فيُقلعُ إنَّ قُلعت سن المجني عليه، وَيُبْرد بالمبرد إن كُسرت. لكن في ((شرح الكنز)) عن ((النِّهاية)) مُعزيًّا إلى ((الذَّخيرة)) وَ((المبسوط)): أنَّه لا قصاص في قلع السِّنِّ لتعذُّر اعتبار المماثلة فيه؛ إذ ربما يُفسد الهامة، وَلكن يبرد بالمبرد إلى مَوضع أصل السن، وَالله سبحانه أعلم.
 (أخرجه) أي البُخاري (في كتاب الصُّلح) أي في الدِّية، كما قالَ الشَّارح.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل (بن).
 [2] ما بين معقوفين زيادة لا بدَّ منها.


&1&13!!!!!!!!!!حديث سلمة: يا ابن الأكوع، ألا تبايع
 [حديث: يَا ابْنَ الأَكْوَعِ، أَلاَ تُبَايِعُ] 
الحادي عشر: [خ¦2960] 
قال البُخاري: (حَدَّثَنَا المكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيم ثنا) أي قال: حدثنا (يزيدُ بن أبي عُبيد عن سَلَمَةَ) أي ابن الأكوعِ كما في نُسخة، (قَالَ: ) أي سَلَمَةَ: (بَايَعْتُ النَّبي صلى الله عليه وَسلم) أي بيعة الرُّضوان تحتَ الشَّجرةِ بالحُديبيَّة، (ثُمَّ عَدَلْتُ إلى ظِلَّ الشَّجَرَة) أي المَعْهُودة، وَلأبي ذرٍّ: ((إِلَى ظِلِّ شَجَرَةِ))، كذا ذكره الشَّارح. 
وقالَ الشَّارحُ: إلى ظلِّ شجرةٍ، وَقال: أي شجرة أخرى هنالك، وَلم يَذكرْ سِوَى ذلك، وَهُوَ الموافق للنسخ المصحَّحة.
 (فَلَمَّا خَفَّ النَّاسُ) أيْ قَلُّوا بأنْ تفرَّقوا من حوله عليْهِ السَّلام بعد أن بَايعُوه، وَوقع نظرُه الأشرف عليه، فظنَّ أنَّه لم يقع المبايعة منه بحضرته لازدحام الخَلق وَكثرته، فحينئذٍ (قال: ) أي: النَّبي عليه السَّلام: (أَلَا تُبَايعُ ؟ قَالَ: ) أَيْ سلمة: (قُلْتُ: قَدْ بَايَعْتُ يَا رَسُوْلَ الله) أي في أوَّل الأمر، (قال: وَأيضًا) أي وَبَايع مرَّةً أخرى، وَمَا هي إلا من كمال العناية لا لعدم استحكامه في المبايعة، (فَبَايَعْتُهُ الثَّانِيَةَ) أي البيعة الثانية، أو المرَّة الثانية.
وَفيه دليلٌ على أنَّ إعادة لفظ النِّكاح وَغيره ليس فسخًا للعقد الأوَّل خلافًا لبعض الشَّافعية كما ذكره ابن المنير.
وقالَ العلماء: الحكمة في تكرار البيعة لسَلمة أنَّه كان مِقدامًا في الحرب فَأكَّد عليْهِ احتياطًا، أو لأنَّه كان يُقاتل قتال الفارس وَالرَّاجل، كما يُفهم من الحديث الذي بعده، فتَعَدُّدُ البيعة بحَسب تعدُّد الصفة، كأنَّه اعتبره رجلين، وَلذا أعطَاه النَّبي صَلى الله عليه وَسلم في تلك الغزوة سَهم الراجل وَالفارس، كما وَقع في بعض طرق الحديث الآتي، وَالله أعلم. 
كَذَا ذكره الشَّارح، لكن تَعَقَّبَ العَسقلانيُّ هذا الكلام حيث نقله عن المهلَّب _ فيما ذكر ابن بطَّال _ أنَّه أراد صَلى الله عليه وَسلم أنَّ يُؤكِّد بيعة سَلمة لعلمه بشجاعته وَعنايته في الإسلام وَشهرته في الثبات للمرام، وَلذلك أمره بتكريرِ المُبايعةِ
@%ص26%
لتكونَ له في ذلك فضيلةٌ. ثم قال العسقلاني: وَالَّذي أشار إليه ابن بطَّال من حَالِ سَلمة في الشجاعة وَغيرها لم يَكن ظهر بعد؛ لأنَّهُ إنَّما وَقع منه بعد ذلك في غزوة [ذي] قَرَد، حيث استنقذ السَّرح الذي كان المشركون أغاروا عليهم، فَاسْتَلَبَ ثيابهم، وَكان آخر أمره أنَّه أسهمَ له [سهم] الفارس وَالراجل، فالأَوْلى أن يُقال: تفرَّس فيه النَّبيُّ صلى الله عليه وَسلم ذلك فبايَعَهُ مرَّتين، وَأشارَ بذلكَ إلى أنَّه سيقوم في الحرب مقام رجلين، فَكان كذلك، وَالله أعلم بما هنالك.
 (فقلتُ: ) أي لسَلمة، وَقائله يزيد بن أبي عُبيد: يا أبا [مسلم] [1] ، _ وهي كُنية سلمة _ (عَلَى أَيِّ شَيءٍ كُنْتُم تُبَايِعُونَ يَوْمَئِذٍ ؟) أي يَوم الحديبيَّة، (قال: عَلَى المَوْتِ) أي كنَّا نُبايع على أن لا نَفِرَّ وَلو متنا، وَالمعنى: على الثَّبات إلى الموت. 
وَالمقصود منه: الصَّبر على القتال وَإن آلَ ذلك إلى الموت في المآل؛ لا أنَّ الموتَ مقصودٌ في نفس الأمر وَضيق الحال، وَقضيَّةُ الحُديبية مشهورةٌ، وَقصَّتها في كتب السير مَسطورةٌ.
 (أخرجه) أي البخاري (في كتاب الجِهاد) أي في باب البيعة في الحرب، كما في نُسخة، وَالله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سبق التنبيه إلا وهم المصنف في تسميته (أبا سلم) وهكذا جاءت هنا أيضًا.


&1&14!!!!!!!!!!حديث سلمة: يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح
 [حديث: يَا ابْنَ الأَكْوَعِ، مَلَكْتَ فَأَسْجِحْ. إِنَّ الْقَوْمَ يُقْرَوْنَ فِي قَوْمِهِمْ] 
الثاني عشر: [خ¦3041] 
قال البُخَاري: (حَدَّثَنَا المكِيُّ بنُ إِبْرَاهِيْم ثَنَا) أي قال المكِّي: (حَدَّثَنَا)، وَفي نُسخةٍ: (أنا)، أي أخبرنا (يَزيدُ بنُ أَبي عُبيد، عَن سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَع أنَّه) أي سلمة (أخبرهُ) أي يزيد (قال) أي سَلمة: (خَرَجْتُ مِنَ المَدِيْنَةِ) قال العسقلاني: وَفي رواية: «خَرَجْنَا قَبْلَ أنْ يُؤَذِّنَ بِالأُوْلَى»، يعني صَلاة الصُّبْحِ، وَيدلُّ عليه قوله في رواية مسلم: «أَنَّهُ تَبِعَهُمْ مِنَ الغَلَسِ إِلَى غُرُوْبِ الشَّمْسِ»، أي (ذاهبًا)، أي حال كوني متوجِّهًا (نحو الغابة)، بالغين المعجمة وَبَعدَ الألف موحَّدة، وَهي على بَرِيْدٍ من المدينة في طريق الشام، وَقالَ في ((النِّهاية)): هي موضعٌ قريبٌ من المدينة في عَوَاليها، وَبها أموَالٌ لأهلها. 
 (حَتَّى إِذَا كُنْتَ بِثَنْيَةِ الغَابَةِ)، الثَّنية: هي كالعقبة للجبل، وَيُطلقُ على الرَّابية وَالأَكَمة، وَالمعنى: حتَّى إذا وَصلت ثنيتها (لَقِيَنِي غُلامٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ)، قال في ((الفتح)): لم أقفْ على اسمه، وَيُحتمل أنْ يكون رباحًا غُلام رسول الله صلى الله عليه وَسلم، كما في روَاية مُسلم: «قَدِمْنَا الحُدَيْبِيَةَ، ثُمَّ قَدِمْنَا المَدِيْنَةَ، فَبَعَثَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم بِظَهْرِهِ مَعَ غُلَامِهِ رَبَاحًا»، وَكأنَّه كان ملك أحَدهما، وَكان يخدم الآخر منهما، فنُسبَ تارةً إلى هذا وَتارةً إلى هذا.
 (قُلْتُ: ) أَيْ لَهُ (وَيْحَكَ) قال الشارح: أي الويل لك وَالهلاكُ لاحقٌ بك، انتهى.
وَهُوَ غيُر مناسب كما لا يخفى، فالأَولى أن يُقال: هي كلمةُ توجُّعٍ وَترحُّم يُقال لمن وَقَعَ في هَلكةٍ لا يَسْتَحِقُّهَا، وَهي منصوبة على المصدر كما في ((النِّهاية))، بدليل قوله: (ما بك ؟) أي أيّ شيءٍ نزل بك ممَّا أوقع الهمَّ لك ؟ (قال: أُخِذَتْ) بصيغة المجهول للتأنيث، وَلأبي ذر عن الحموي وَالمُستملي: ((أُخِذَ لِقَاحُ النَّبي صلى الله عليه وَسلم)) بكسر اللام بعدها قاف وَفي آخره حاء مهملة، وَاحدها لِقحة بكسر اللام وَفتحها أيضًا، وَقيل: لقوح، وَهي الحلوب، وَفي بعض الرِّوَايات أنَّها كانت عشرين لقحة ترعى بالغابة، وَكان من جملة رعاتِها وَلد أبي ذر الغِفَاري وَامرأته، فأغارَ المشركون عليهم فقتلوا الرَّجل وَأَسَرُوا المرأة.
 (قلتُ: مَنْ أَخَذَهَا ؟ قَالَ: غَطَفَان) بفتح الغين المعجمة وَالطاء المهمَلة بعدها فاء وَآخره نون، قبيلة كبيرة، (وفَزَارَة) بفتح الفاء وَالزَّاي، بَطْنٌ 
@%ص27%
من غَطفان، فهُوَ من قبيل عَطف الخاصِّ على العَام. 
 (فَصَرَخْتُ) أيْ فَصِحْتُ بصوتٍ عَالٍ (ثَلاثَ صَرْخَاتٍ) نفحات، أي أصوات (أَسْمَعَتْ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا)، اللَّابة: الحَرَّة، أرضٌ ذاتُ حجارةٍ سود، وَهُما حرَّتان تكتنفان المدينة، وَالمعنى: أَسْمَعت من في طرفيها وَجَانبيهَا، وَالمراد مَن فيها بأسْرِها: (يَا صَبَاحَاه) مُنادى مُستغاث، وَالهاء للسكت، وَالألف للاستغاثة، فكأنَّه نادى الناس استغاثةً بهم في وَقت الصَّباح: (يَا صَبَاحَاهُ) كرَّره للتأكيد، وَقِيل: مَعناه يا غارتاه؛ لأنَّها تكون في الصُّبح غالبًا، وَفيه إشعارٌ بأنَّه كان وَاسع الصَّوت جِدًّا، وَيُحتمل أن يكونَ ذلك من خوارق العَادة. 
وَعندَ مسلم: ((فَعَلَوْتُ أَكَمَةً فَاسْتَقْبَلْتُ المدِيْنَةَ فَنَادَيْتُ ثَلَاثًا: يَا صَبَاحَاهُ)). وَعند الطَّبراني: ((فَصَعَدْتُ في سَلَعٍ، فَقُلْتُ: يَا صَبَاحَاهُ، فانتهى صِيَاحِي إلى رسُول الله صلى الله عليه وَسلم، فَنُوْدِيَ في النَّاسِ: الفَزَعَ الفَزَعَ)). 
 (ثُمَّ انْدَفَعْتُ) أي أسرَعْتُ في السَّير، وَفي رواية: ((عَلَى وَجْهِي))، أي لم ألتفت يَمينًا وَلا شمالًا، بل أَسْرَعَتُ الجرْيَ مِن جِهَةِ وَجهي وَتوجَّهت إليهم بكلِّيَّتي، وَكان شديد العَدْوِ على أثرِ العَدُوِّ، (حَتَّى أَلْقَاهُمْ). 
وفي رِوَاية: ((حَتَّى أَدْرَكْتُهُم))، وَكأنَّهُ قَصَدَ في الرِّواية الأولى استحضار الحالة الماضية، (وَقَدْ أَخَذُوْهَا) يعني اللِّقاح، وَالجملة حَالية. 
 (فَجَعَلْتُ) أَيْ شَرَعْتُ وَطَفِقْتُ، وَفي رِوَاية: فأَقبلت (أَرْمِيْهِم) أي بالسِّهام، وَفي روَايةٍ للبُخاري: فجعلتُ أرميهم بِنَبْلِي، وَهُوَ بفتح النون وَسكون الموحَّدة: السَّهم العربي، (وَأَقُوْلُ: أَنَا ابنُ الأَكْوَعْ) يوقف عليه بالسكون مراعاةً للسَّجع، وَكذا في قوله: (وَاليَوْمَ يَوْمُ الرُّضَّعِ) بضم الرَّاء وَتشديد الضاد المعجمة المفتوحة جمع رَاضع، وَهُوَ البخيل اللئيم، فمعناه: خذ الرَّمية من الكرام، (واليَوْمُ يَوْمُ هَلَاكِ اللِّئَامِ)، وَارتفاع اليَوم الأول على الابتداء، وَالثَّاني على الخبر، وَيجوز نصب الأوَّل على الظرف، على أنَّ اليوم بمعنى الوقت وَالحين، كما حكى سيبويه عن ناسٍ من العرب.
ثُمَّ اعلمْ أنَّ العرب يُكَنُّوْنَ عن البُخل وَاللُّؤْم بالرضاع وَالمصِّ، وَسَبَبُ ذلكَ أنَّ شخصًا كان شديدَ البخل فكان إذا أراد حَلْبَ ناقته ارتضع من ثديها لئلا يحلبهَا فيَسمع جيرانه، أو من يمرُّ به صَوت الحلب فيطلبون منه اللبن، وَقيلَ: بل صنع ذلك لئلا يتبدَّد من اللبن شيء إذا حُلب في الإناء، أو يبقى في الإناء شيءٌ إذا شربه منه، فقالوا في المثل: أَلْأَمُ مِن راضع، وَقيل: بل مَعنى المثل أنَّه أُرضِعَ اللؤم من من ثدي أُمِّهِ، وَقيل: المراد من يمصُّ طَرَفَ الخِلال إذا خلل أسنانه، وَقيل: هُو الرَّاعي الذي لا يستجلبُ محلبًا، فإذا جاء الضيف اعتذر بأنْ لَا محلبَ معه، وَإذا أرادَ أن يشربَ ارتضعَ، وَقيل: المراد اليوم يعرف من أرضعته كريمة فأنجبته، أو لئيمة فأنجبته، وَقيل: مَعناه اليوم يُعرف من أرضعته الحربُ مِن صغره، وَتدرَّبَ بهَا من كبره، وَقيل: مَعناه هذا يَومٌ شديدٌ عليكم، تُفارق فيه المرضعة مَن أرضعته، فلا تجد من تُرضعه، وَكأنَّه مَأخوذٌ من قوله: {يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ} [الحج: 2] . 
وَعند مُسلم: ((فَأَقْبَلْتُ أَرْمِيْهُم بِالنَّبْلِ وَأَرْتَجِزْ))، وَفيهِ أيضًا: ((فَأَلْحَقَ رَجُلًا مِنْهُمْ فَأَصُكُّهُ سَهْمًا فِي رَجْلِهِ، فَيَخْلُصْ السَّهْمُ إِلَى كَعْبِهِ، فَمَا زِلْتُ أَرْمِيْهِم وَأَعْقِرُ بِهم، فَإِذَا رَجَعَ إِلَيَّ فَارِسٌ
@%ص28%
مِنْهُم أَتَيْتُ شَجَرَةً فَجَلَسَتْ فِي أَصْلِهَا فَرَمَيْتُهُ فَعَقَرْتُ بِهِ، فَإِذَا تَضَايَقَ الجبَلُ فَدَخَلُوْا فِي مَضَايِقِهِ عَلَوْتُ الجبَلَ فَرَمَيْتُ بِالْحِجَارَةِ)). وَعندَ ابنَ إسحَاق: ((وَكَانَ سَلَمَةُ مِثْلَ الأَسَدِ، فَإِذَا حَمَلَتْ عَلَيْهِ الخَيْلَ فَرَّ ثُمَّ عَارَضَهُم فَنَضَحَهَا عَنْهُ بِالنَّبْلِ)). 
 (فَاسْتَنْقَذَتْهَا) بالقاف وَالذَّالِ المُعجمة، أي استخلصت اللِّقاح (مِنْهُم) أيْ من غَطفان وَفَزَارة. 
وَفي روَايةٍ للبُخاري: «حَتَّى اسْتَنْقَذْتُ اللِّقَاحَ مِنْهُمْ، وَاسْتَلَبْتُ مِنْهُمْ ثَلاَثِينَ بُرْدَةً». قالَ الشَّارح: وَفي رِوَايةِ أهلِ السِّير وَالمغازي: ((وَاسْتَلْبَتُ مِنْهُم ثَلَاثِيْنَ رُمْحًا))، انتهى. وَكأنَّه غَفِلَ عنْ رواية مُسلم: ((فَمَا زِلْتُ كَذَلِكَ حَتَّى مَا خَلَقَ الله من ظهر رسول الله صلى الله عليه وَسلم مِنْ بَعِيْرٍ إِلَّا خَلَّفْتَهُ وَرَاءَ ظَهْرِي، ثُمَّ اتَّبَعتهم أَرْمِيْهِم حَتَّى أَلْقُوا أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِيْنَ بُرْدَةً وَثَلَاثِيْنَ رُمْحًا، يَتَخَفَّفُونَ بِهَا قَبْلَ أن يَشْرَبُوا)) أي من لبن تلك اللَّقاح ومن الماء القراح.
 (فَأَقْبَلَتْ بِهَا) أيْ باللقاحِ (أَسُوقها) أي حَال كوني أدفعها من وَرَائها، (فلقيني النَّبي صَلى الله عليه وَسلم) أَيْ وَكانَ قدْ خرجَ عليْهِ السَّلام إليهم غَدَاةَ الأَربعَاءِ في الحديد مُقَنَّعًا في خمسمَائة، وَقيلَ: سَبعمَائة، بعد أن جَاءَ الصَّريخ وَنُودي: يَا خيلَ الله اركَبي، وَعقدَ لِلْمقداد بن عمر لواء، وَقال له: ((امضِ حتَّى يلحقك الخيلُ وَأنا على إِثْرك)). 
وَوَقَعَ في بَعْضِ الرِّوَاياتِ أنَّه صَلى الله عليه وَسلم لمَّا سَمِعَ قوله: يَا صَبَاحَاه، وَنُوْدِيَ فِي النَّاسِ: الْفَزَعُ الْفَزَعُ، فَأَمَرَ أَصْحَابَهُ أنَّ يَخْرُجُوا مَعَهُ إِلَى قِتَالِ الغازِيْنَ، فَخَرَجَ فِي خَمْسِمَائةِ رَاكِبٍ، فَلَقِيَهُ سَلَمَةُ فِي أَثْنَاءِ الطَّرِيْقِ بَعْدَ اسْتِنْقَاذِهِ اللَّقَاحَ مِنْهُم، فَنَزَلَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم عَلَى مَاءٍ فِي ذَلِكَ الوَادِي يُقَالُ لَهُ: ذُوْ قَرَدٍ، بفتح القاف وَالراء بعدها دال مُهملة، وَهُوَ مما يلي بلاد غَطفان، على نحو بريدٍ، وَقيل: على مسَافةِ يَوْمٍ وَليلةٍ.
 (فَقُلْتُ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، إنَّ القَوْمَ) يعني غَطَفَان وَفَزَارَةَ (عِطَاشٌ)، بكسر أوَّله، (وَإِنِّي أَعْجَلْتُهُم) أي اضطررتهم وَألجأتهم إلى العجلة، (أن يَشْرَبُوا) مفعول له، أي كراهة شربهم (سِقْيَهُم) بكسر السين وَسُكُون القاف، أي حَظَّهُم مِنَ الشُّرب، وَهُوَ مفعول به، وَفي نُسخةٍ: «وَإِنِّي أَعْجَلْتُهُمْ قبل أن يَشْرَبُوا سِقْيَهُمْ»، وَفي نُسخةٍ بفتح السين، أي سَقيهم، (فَابْعَثْ فِي إِثْرِهِم) بِفَتْحَتَين، وَفي نُسخةٍ بكسرٍ فسُكُون، أي أرسل جماعةً في عَقبهم، وَعند ابن سَعدٍ: قال سَلمة: «فَلَوْ بَعَثْتَنِي فِي مِائَةِ رَجُلٍ اسْتَنْقَذْتُ مَا بَيْنَهُم مِنَ السَّرْحِ وَأَخَذْتُ بِأَعْنَاقِ الْقَوْمِ»، فالمعنى: ابعثني مَعهم في آثارهم لأقتلهم وَآخذهم أسرَى من دِيَارهم.
 (فَقَالَ: ) أَي النَّبي عَلَيْهِ السَّلام: (يَا ابْنَ الأَكْوَعَ، مَلَكْتَ) وَفي نُسخة: ((إذا ملكت))، أي قَدِرْتَ عَلَيْهِم فَاسْتَعْبَدَتُهم وَهُمْ في الأَصْل أحرار (فَأَسْجِح) بهمزة قطع وَكسر جيم وَسُكون حاءٍ مهملة، أي ارفق بهم وَلا تأخُذهم بالشِّدَّةِ لهم، وَهذا لكونه رَحمةً للعَالمين، وَلِتوقُّع إيمانهم. 
وَأصلُ السَّجاحة السُّهولة وَالسَّماحة، وَالإسجَاح: إحسَان العفو، وَهذا مَثَلٌ للعرب. 
 (إنَّ القَوْمَ يُقْرَوْنَ) بضم الياء وَفتح الراء مضارع، أي يَقرُون بفتح اليَاء وَضَمِّ الراء، أي يُضافون [في قومهم] وَعند الكُشميهني: [من قومهم] ، وَلمُسلم: «إِنَّهُمْ الْآنَ لَيُقْرَوْنَ فِي أَرْضِ غَطَفَانَ»، وَالمعنى: أنهم وَصلوا إلى بلاد قومهم وَنزلوا عليهم، فهم الآن يَذبحونَ لهم وَيُطعمونهم، فلا فائدة للبعث في أثرهم؛ لأنَّهم لحقوا بأصحابهم وَتَقَوَّوا بأقوامهم، فَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ غَطَفَانَ فَقَالَ: مُرُوْا عَلَى فَلَانَ فَنَحَرَ لَهُم جَزُوْرًا، فَلَّمَا أَخَذُوْا يَكْشُطُوْنَ جِلْدَهَا رَأَوْا
@%ص29%
غَبْرَةً فَتَرَكُوْهَا فَخَرَجُوْا هَرَبًا.. الحديث. 
وفيهِ مُعجزةٌ حيثُ أَخبرَ النبي عليه السَّلام بذلك فكان كما قال هنالك.
وَفي روَايةٍ للبُخاري من طريق حَاتم بن إسمَاعيل بن يزيد عن سَلمة قال: ((ثُمَّ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةَ وَأَرْدَفَنِي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وَسلم عَلَى نَاقَتِهِ حَتَّى دَخَلْنَا المَدِيْنَةَ)). 
وَفي روَايةِ غيره: ((وَأَعْطَانِي سَهْمَ الْفَارِسِ، وَالرَّاجِلِ))، أي ممَّا أخذتُ من كُفَّار غَطَفان من البُرود وَالرِّمَاح. 
وَفي روَايةٍ: فَلَمَّا دَنُوْنَا نَادَى رَجُلٌ أَلَا رَجُلٌ سَابَقَ مَعِي عَلَى الرِّجْلِ ؟ فَاسْتَأَذَنْتُ رَسُوْلَ الله صلى الله عليه وَسلم أن أُسَابِقَ مَعَهُ، فَأَذِنَ لِي، فَنَزَلْتُ عَنْ الدَّابَةَ فَسَابَقْتُهُ فَسَبَقْتُهُ، فقال صلى الله عليه وَسلم: « [خَيْرُ] فُرْسَانِنَا الْيَوْمَ أَبُو قَتَادَةَ، وَخَيْرُ رَجَّالَتِنَا الْيَوْمَ سَلَمَةُ». 
وإنَّما قال في حقِّ أبي قتادة الأنصاري هذا، لأنَّهُ أَوَّلُ مَن بارز الكفَّار منَ الفرسَان في هذه الغزوة، وَقتل عظيمًا من عظمائهم، فهربوا لذلك. 
هَذا وَفي بعض الأُصول من البخاري: ((يَقرُون))، بضم الرَّاء مع فتح أوَّله، أي: ارفِق بهم فإنَّهم يضيفون الأضيَاف، فراعى صَلى الله عليه وَسلم ذلك لهم رجاءَ توبتهم وَإنابتهم. وَلأبي ذر عن الحموي وَالمستملي: ((يَقِرُّون))، بفتح أوَّله وَكسر القاف وَتشديد الراء، أي يثبتون في محلِّهم، وَليس وَقت الحرب مع كلهم.
 (أخرجه) أي البخاري (فيه) أَيْ في كتاب الجهَاد (أيضًا) أي كما سَبق، وَهو في باب من رَأى العدو فنادى بأعلى صَوْتِهِ: يَا صَبَاحَاهُ.


&1&15!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن بسر: كان في عنفقته شعرات بيض
 [حديث: كَانَ فِي عَنْفَقَتِهِ شَعَرَاتٌ بِيضٌ] 
الثَّالث عشر: [خ¦3546] 
 (قال البُخَارِيُ: حَدَّثَنَا عِصَامُ بنُ خَالِدٍ) بكسر العين المهملة، أبو إسحاق الحضرمي الحِمصي، صدوق. وقال النَّسائيُّ: ليس به بأس. وَذكرَ ابن حِبَّان في كتاب ((الثِّقات)): وَهو من صغار الأتباع، يروي عنه البخاري، وَليسَ لَه رواية في باقي الكتب السِّتة.
قال في ((التَّقريب)): مات سنة أربع عشرة وَمائتين على الصَّحيح، وَهذا طريقٌ ثالث للبُخاري في الثُّلاثيَّات، وَجميع رُوَاته لم يتقدَّم لهم ذكر.
 (ثَنَا) أي قال عصام: حدَّثنا (حَرِيْزُ بنُ عُثمان) بفتح الحاء المهملة وَكسر الراء وَآخره زاي، وَأمَّا ما في بعض النُّسخ بالجيم وَالرَّاءين، وَفي بعضها بضمِّ المُهْملة وَفتح الراء وَفي آخره زاي، فَمُصَحَّفَان، وَهوَ أي من صغار التَّابعين، يقالُ له: أبو عثمان الرَّحبي، بفتحتين، بطنٌ مِن حِمير، قبيلة من اليَمن، قالَ في ((التَّقريب)): ثقةٌ ثبتٌ، مَات سنة ثلاث وَستين وَمَائة، وَهُوَ ابن ثلاث وَثمانين سنة. 
وَقالَ في ((جَامِع الأصُول)): وَكان فيه تحاملٌ على عليِّ بن أبي طالب رضي الله عنه. 
قالَ الشَّارح: رُمي بالنَّصب، أي بأنه خَارِجِيٌّ، وَلِذَا لم يُخَرِّجْ لَهُ مُسلم شيئًا في ((صحيحه))، وَقيلَ: تابَ منه في الآخر، وَلعَلَّ البُخاريَّ صحَّ عنده توبته، وَلِذَا خرَّجَ لهُ هذا الحديث حِرصًا على طلب علوِّ السَّند، وَليسَ له في ((صحيحه)) سوى هذا الحديث، وَحديث آخر فقط.
وَروى له أصحَابُ السُّنن الأربعة، وَالله العَاصم، انتهى. 
وَلا يخفى أنَّ المحدثين يروون عن أهل البدعة مِنَ الخَوارج وَالرَّافضة إذا كانوا من أهل الضَّبط وَالدِّيانة، كما هُو مقرَّرٌ في محله من علم الأصُول، فلا يحتاج إلى تقييد روَاية البخاري بكونها بعد صحَّة التَّوبة. 
 (أنَّه) أي حَريزًا (سَأَلَ عَبْدَ اللهِ بنَ بُسْرٍ) بضم الموحدة وَسكون السين المهمَلة وَآخره راء، كما ذكره النَّووي في ((الأذكار))، ابن أبي بُسر، صحابيٌّ صغيرٌ لهُ أَحاديث،
@%ص30%
رَوَى لَهُ الجمَاعَةُ في كُتُبِهِم، وَلأبيه بُسْرٌ صُحْبَةٌ أيضًا، قيل: وَلأمِّه وَلأخيه عطيَّة وَلأخته [الصماء] [1] صُحبة أيضًا، وَله ذِكرٌ في مُسلم بلا روَاية، وَروى له النَّسائيُّ حَديثًا وَاحدًا، مات عبد الله سَنة ثمان وَثمانين، وَله مائة سنة، وَهوَ آخرُ من مات بالشَّام من الصَّحابة على قول الصَّحيح، وَيُقالُ له: أبو صفوان السُّلمي المازني الشامي، وَقيل: نزل بالشَّام وَمات بحمص فجأة وَهو يتوضَّأ، وَكان صلَّى إلى القبلتين فيما قيل. 
 (صَاحَبَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم) لعلَّ تخصيص ذكره بهذه الصِّفة لقلَّة وَرود مروياته في الصحيح، فعرَّفه بها لئلَّا يشتبه أمره على القارئ وَالسَّامع، أو: عبد الله بن بسر متعدِّد في الصَّحابة وَالتَّابعين، فصرَّح به لئلا يُظنَّ أنَّ الحديثَ مرسلٌ، وَالله أعلم. 
قال، أي حَريز: (أَرَأَيْتَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم كَانَ شَيْخًا) بنصبِ النَّبيِّ، وَيجوزُ رفعهُ، حيث قال في ((الفتح)): يحتمل أن يكون: أرأيت بمعنى أَخْبِرني، وَالنَّبيُ بالرَّفع على أنَّه اسمُ كان، وَالتقدير: أخبرني أكان النَّبي صلى الله عليه وَسلم شَيخًا ؟ انتهى. 
وَبُعده وَتكلُّفه لا يخفى. 
ثمَّ قال: وَيُحتمل أنَّ يَكون ((أرأيت)) استفهامًا منه هل رأى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وَسلم، وَيَكونُ النصب على المفعوليَّة، وَقوله: كان شيخًا استفهام ثانٍ حُذفت منه أداة الاستفهام. وَيؤيِّد هَذا الثَّاني: روَاية الإسمَاعيلي من وَجه آخر عن حَريز بن عثمان قال: رَأيت عبد الله بن بُسر صَاحب النَّبي صلى الله عليه وَسلم بحمص وَالناس يَسألونه، فدنوت منه وَأنا غُلام، فقلت: أنت رَأيتَ رسول الله صلى الله عليه وَسلم ؟ قال: نعم، قلت: شيخٌ كان رسول الله صلى الله عليه وَسلم أم شابٌّ ؟ قال: فتبسَّم، وَفي روَاية لَهُ: فقلت: كان النبي صلى الله عليه وَسلم صبغ ؟ قال: يا ابن أخي، لم يَبلغ ذلكَ.
 (قَالَ: ) أي ابن بُسر: (كَانَ فِي عَنْفَقَتِهِ) بفتح العين وَسكون النون بعدهَا فاءٌ وَقاف مفتوحتين، وَهي مَا بين الذقن وَالشَّفة السُّفلى، سواءٌ كان عليها شعر أم لا، وَقد يُطلق على الشَّعر النَّابت عليها أيضًا. وَفي ((النِّهاية)): قيل: هي الشَّعر الذي في الشَّفَّة السُّفْلى، (شَعَرَاتٌ بِيْضٌ) في [إتيانِهِ] بصيغة جمع القلَّة إيماء إلى أنَّه لم يَكن زائدًا على العشرة. 
 (أَخْرَجَهُ) أيْ البُخاري (في بَابِ صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وَسلم) أي في نعته الشامل لشعره وَغيره. قال العَسقلاني في شرح حديث قتادة: سَأَلْتُ أَنَسًا هَلْ خَضَّبَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم ؟ قال: أنَّما كَانَ شَيٌّء في صدْغَيْهِ. وَهذا مغايرٌ للحديثِ السَّابق، أنَّ الشَّعر الأبيض كانَ في عنفقته. 
وَوجهُ الجَّمعِ ما وَقع عند مسلم عن قتادة عن أنس قال: «وَلَمْ يَخْضِبْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، إِنَّمَا كَانَ الْبَيَاضُ فِي عَنْفَقَتِهِ وَفِي الصُّدْغَيْنِ وَفِي الرَّأْسِ نُبَذٌ». أي متفرِّقٌ. 
وَعُرف من مجموع ذلك أنَّ الذي شابَ في عَنْفَقَتِهِ أكثرُ مما شابَ من غيرها، وَمرادُ أنس أنَّه لم يَكن في شعره مَا يحتاجُ إلى الخضاب، وَالله أَعلم بالصَّواب.
وَأمَّا ما روَاه الحاكم وَأصحاب ((السُّنن)) من حديث [أبو] رِمْثَةَ قال: «أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَيْهِ بُرْدَانِ أَخْضَرَانِ، وَلَهُ شَعْرٌ قَدْ عَلَاهُ الشَّيْبُ، وَشَيْبُهُ أَحْمَرُ مَخْضُوبٌ بِالْحِنَّاءِ»، فهو موافقٌ لقول ابن عمر: رَأَيْتُ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وَسلم يَخْضِبُ بِالحمرة [2] . وَالجمعُ بينه وَبين حَديث أنس أن يُحمل نفي أنس على الشَّيب حتى يحتاج إلى خضابه، وَلم يتفق أنَّه رَأهُ وَهوَ
@%ص31%
يخضبُ، وَيُحمل حديث من أثبتَ الخضابَ على أنَّه فعله لإرادة بَيان الجواز، وَلم يواظب عليه، انتهى.
ولا يخفى أنَّ قوله: وَلم يتَّفق لأنس أنَّه رآه مخضوبًا معَ أنَّه خادم له ملازم في غاية البعد، فالأولى أن يُقال: لعل أنسًا أراد بنفيِّ الخضاب أكثر أحواله عليه السَّلام، وَلا ينافي ما وَقع نادرًا منه في بعض الأيَّام. 
على أنَّ بعضهم قال: لما كان في بعض شعره عليه السَّلام حُمرة أو صُفرة وَهما مقدمتان للبياض، كان يظنُّ الظَّانُّ أنَّه من استعمال الخضاب، وَالله أعلم بالصواب.
وأمَّا مَا أخرجه الحاكم من حديث عائشة قالت: «مَا شَانَهُ اللهُ بِالبَيَاضِ»، فمحمُولٌ على أنَّ تِلك الشَّعرَات البيض لم يتغير بها شيء من حُسنه صلى الله عليه وَسلم.
فإنْ قُلت: قد وَرد أنَّه صلى الله عليه وَسلم قال: « [مَنْ شَابَ] شَيْبَةً فِي الْإِسْلَامِ كَانَتْ لَهُ نُورًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ». 
وَوردَ أيضًا: أنَّ إبراهيم عليه السَّلام أوَّل من شابَ، فقال: يا رب ما هذا ؟ قال: هذا وَقارٌ، قال: زِدْنِي وَقارًا يَا رب. 
فما الحكمةُ في تقليل البَياض بالنسبة إليه صلى الله عليه وَسلم ؟ 
قُلتُ: لما كان صلى الله عليه وَسلم مولعًا بحبِّ النساء وَهنَّ يكرهن الشَّيب كما يُشعر به حديث عائشة المتقدِّم، صَانه الله عمَّا شانه لديهنَّ؛ لئلَّا يكون مَكروهًا عليهنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المخطوط: الضمان، وهو خطأ، والتصويب من كتب التراجم.
 [2] هكذا في الأصل، والذي في البخاري: بالصفرة.


&1&16!!!!!!!!!!حديث سلمة: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة
 [حديث: رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ فِي سَاقِ سَلَمَةَ] 
الرابع عشر: [خ¦4206] 
قال البُخاري: (حدثنا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيْمَ) قال الشَّارح: هنا المكِّيِّ عَلَمٌ لا نسبة لمكَّة، وَوهم صَاحبُ ((الكواكب)) يعني الكَرْمَانِي فقال: منسوب إلى مكَّة، انتهى. 
وَالتحقيقُ أنَّ المكي نسبةٌ، إلا أنَّه صَارَ علمًا له.
 (ثَنَا) أي قال المكي: حدَّثنا (يزيدُ بن أبي عُبيد قال: رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ) أي تأثيرها بحصُول جراحةٍ (فِي سَاقِ سَلَمَةَ) أي ابن الأكوع.
 (فَقُلْتُ: ) أي لهُ: (يَا أَبَا [مُسْلِمْ] ، مَا هَذِهِ الضَّرْبَةُ ؟) أي نَفسها أو أَثرها. 
 (قَالَ: ضَرْبَةٌ) وَفي نُسخةٍ: هَذِه ضَرْبَةٌ (أَصَابَتْهَا) أي سَاقِي.
قال الشَّارحُ: كَذا وَقعَ في نُسخ البخاري، فقيل: الصَّواب: أصابتني، كما في روَاية الإسماعيلي، وَقيل: الضميرُ راجعٌ إلى الرُّكبة المفهومة من السِّيَاق، وَقيل: أنَّث السَّاق باعتبار الجارحة، كما في قوله تعالى: { وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ} [القيامة: 29] . 
أقولُ: وَهذا هو الصَّوابُ، وَأمَّا كونُ الضَّميرِ رَاجعًا إلى الرُّكبة ففي غاية البُعد؛ لأنَّ السَّاق ما بين الكَعْب وَالركبة فلا يكون مُطابقة بين السؤال وَالجواب، فتخطئةُ هذه الروَاية خارجةٌ عن صَوب الصَّواب، وَكذا عدول شارح آخر عنهَا وَجعل روَاية أصابتني أصلًا فيها، ثم قوله: وَلابن عسَاكر: ((أصَابتنا))، وَللأصيلي وَأبي الوقت وَأبي ذرٍّ: ((أصابتها))، أي رجله، انتهى. 
وَلا يخفى أنَّ رجع الضمير إذا صحَّ إلى السَّاق لكونها مُؤنَّثًا، فلا يحتاج إلى تفسير الضمير بقوله: أي رجله. ثم في رواية الأكثر هي الأولى، بأنْ يكونَ الأصلُ المعتبر، فتأمَّل وَتدبَّر.
ثم قولُ البخاري: (يَوْمَ خَيْبَرَ) منصوبٌ على الظَّرفِية.
 (فَقَالَ النَّاسُ: أُصِيبَ سَلَمَةُ فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ) وَلأبي ذَرٍّ عن الكُشميهني: أي إلى النَّبي أي متوجِّهًا إليه وَمتضرعًا لديه (صلى الله عليه وَسلم، فَنَفَثَ فِيْهِ) أيْ في موضعِ الضَّربةِ، وَفي نُسخة: ((فيها))، أيْ في الضربة على تقدير مُضاف، أي موضعها أو أثرها (ثَلَاثَ نَفَثَاتٍ) بفتح النُّون وَالفاء وَالثاء المثلثة،جمعُ نفثَةٍ، وَهي فوقَ النَّفخِ وَدونَ التَّفْلِ بريقٍ وَغَيره، (فَمَا اشْتَكَيْتُهَا حَتَّى السَّاعَةِ) بالجر في اليُونينية، على أنَّ حتَّى جارَّةٌ في محلِ النَّصب 
@%ص32%
بتقديرِ زمانٍ، أي فما اشتكيتها زمانًا حتى السَّاعة، أي إلى الآن، يعني: وَما أدري ما يجري في غير هذا الزَّمان. 
وَقال الكَرْمَانِي: فإن قلت: حَتَّى لِلْغَايَةِ، وَحكم مَا بعدها خلاف مَا قبلها، فيلزم الاشتكاء زمان الحكاية. 
قلت: السَّاعةُ بالنَّصب، وَحتَّى للعطف، فالمعطوف دَاخل في المعطوف عليه، وَتقديره: فما اشتكيتها زمانًا حتَّى السَّاعة، نحو: أكلت السَّمكة حتَّى رأسَها بالنصب، انتهى.
ولا يخفى أنَّ مَا قدمناه أولى وَأوفق لما في أكثر النُّسخ من المبنى، فيكون المعنى: مَا وَجدت أثر وَجعٍ إلى السَّاعة، وَأمَّا بَعدهَا فلا أدري مَا أجده أم لا، فيصدق عليْه أنَّ حكم ما بعد ((حتى)) خلافُ مَا قبلها، ثمَّ الأظهرُ أنْ يَكونَ المراد نفي الشِّكاية بآكدِ وَجهٍ في الحكاية، فكأنه قال: ما وَجدت وَجعًا إلى الآن، فلو أمكن أن يوجد [وجع] هنالك يكون بعد ذلك، وَمن المحال العادي أن يَرجع الوجعُ بعد مُدَّةٍ مضت من بَدء الضَّربة.
أي (أخرجه) أي البخاري (في غزوة خَيبر).


&1&17!!!!!!!!!!حديث سلمة: غزوت مع النبي سبع غزوات
 [حديث: غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ سَبْعَ غَزَوَاتٍ] 
الخامس عشر: [خ¦4272] 
قال البُخاري: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ الضَّحَاكُ بنُ مَخْلَدٍ) وَسقط الضَّحاك بن مخلد لأبي ذرٍّ، (ثنا) أي قال أَبُو عاصم: حدثنا (يَزِيْدُ بنُ أَبي عُبَيْدٍ) وَلأبي ذرٍّ وَابن عسَاكر وَالأصيلي: أخبرنا، وَهُو أصحُّ النُّسخ، فينبغي أن يكون هُو الأصلُ، خلافًا لما جَعله الشَّارح كما قدَّمناه، ثم ثبوت ابن أبي عُبيد مخصوصٌ بروَاية أبي ذر، فينبغي أن يَكون نُسخة لا أصلًا، (عن سَلمة) أي ابن الأكوع، كما في أصل الشَّارح. 
 (قال) أي أبو سلمة، وَفي نُسخة: أنَّه قالَ: (غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سَبْعَ غَزَوَاتٍ) بالسِّين وَالموحدة ثم فتح الغين المعجمة وَالزاي، جمع غزوة، وَهي المرَّة من الغزو، وَهي في اصطلاح أهل الحديث وَالسِّير ما قصد النَّبيُّ صلَّى الله عليه وَسلم قتال الكفَّار بنفسه، أو بجيش من قِبَلِهِ، وَقصدهم أعمَّ من أن يكون في بلادهم، مثل غزوة أحد أو الخندق، أو إلى الأماكن التي حلوا بها وَنزلوا فيهَا من بلاد أعدائهم، كخيبر وَنحوها. 
ثم أوَّل هذه الغزوات السَّبعة: الحديبيَة، وَالثانية: خيبر، وَالثَّالثة: غزوة ذي قَرَد، وَهي غزوة نهب غَطَفان وَفَزَارة لقاح النبي صلى الله عليه وَسلم كما تقدَّم، وَالرَّابعة: غزوة فتح مكة، وَالخامسَة: غزوة حُنين مع قبيلة هوَازن وَهي عقيب فتح مكة، وَأسقط الشَّارح السَّادسة، وَهي إما غزوة الطائف أو غزوة الحُرقات أو غزوة وَادي القرى كما يُفهم ممَّا بعد، وَالسَّابعة: غزوة تبوك، وَهي آخر غزوات النبي صلى الله عليه وَسلم، كذا ذكره الشارح. 
وَجَعَل شارح أصله في الحديث تسع غزوات، بفوقيَّة قبل السين، ثم قال: هكذا في الفرع هنا في روَاية أبي عاصم الضَّحاك، فإن كانت محفوظة فلعلَّه عدَّ غزوة وَادي القرى الَّتي وَقعت بعدَ خيبر، وَعُمرة القضاءِ، وَبها تكمل التِّسعة. 
قال القَسطلاني: لكن رأيت في غير الفرع من الأُصُول المعتمدة: سبعٌ بالموحَّدة، وَفي هذه الرِّوَاية (وَغَزَوْتُ مَعَ ابنِ حَارِثَةَ) أي زيدُ بن حَارثة مولى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وَسلم، (اسْتَعْمَلَهُ) أي جَعله النبي صلى الله عليه وَسلم عاملًا وَأميرًا (علينا)، وَالمناسب أنَّه يُراد به أسامة بن زيد بن حَارثة، وَذلك لقوله: (أخرجه) أي أورد البخاري الحديث (في كتاب المغازي في باب بَعْثِ النَّبي صلى الله عليه وَسلم أسامة بن زيد الْحُرَقَاتِ مِنْ جُهَيْنَةَ).
@%ص33%
ثم الحُرَقَاتِ بضمِّ الحاءِ المهملة وَفتح الرَّاء وَالقَاف، جمعٌ حُرقَةٍ، كهُمزَةٍ، وَهي بطنٌ من جُهينة، وَهي بالتَّصغير؛ قبيلة كبيرة. 
وَأمَّا المغَازي فجمعُ مَغزاة، مَصدرٌ ميميٌّ لغَزا يَغزو غَزوًا وَمغزاةً، فالميم زائدة وَالأصل غَزاة. 
هذا وَقال الشَّارح: استعمل (علينا)، أي في تلك الغزوَات، وَأبهمَ عددَ هذه الغزوات في روَاية أبي عاصم، لكن عُينت بأنَّها سَبعٌ كما تقدَّم في روَاية البخاري، قالَ: وَيُفهم من كلام أهل السِّير وَالمغازي: 
أنَّ الأُوْلى من تلك الغزوات كانت في سنة خمس من الهجرة قِبَلَ نجدٍ في مائة راكب. 
وَالثَّانية: في ربيعٍ الآخر سنة ستِّ إلى بني سُليم.
وَالثَّالثة: في جُمادى الأولى منهَا في مائة وَسبعينَ راكبًا إلى عيرٍ لقريش رجعُوا من الشام.
وَالرَّابعةُ: في جمادى الأخرى منها إلى بني ثعلبة.
وَالخامسةُ: في خمسمائةٍ إلى ناسٍ من بني جذام بطريق الشام، كانوا قطعُوا الطَّريق على دِحْيَةَ الكَلْبي حينَ رجعَ من عند هِرَقْلَ.
وَالسَّادسةُ: إلى وَادي القرى.
وَالسابعةُ: إلى ناسٍ من بني فَزَارَةَ، انتهى.
وقولُ أرباب المغازي أظهر، فتأمَّل وَتدبَّر. 
لكن ذكر البُخاريُّ قبلَ هذه الرِّواية رِوَاية أُخرى: عن يزيد بن أبي عُبيد، أنَّه قال: سَمعت سَلمة بن الأكوع يقول: غَزَوْتُ مَعَ النَّبي صلى الله عليه وَسلم سَبْعَ غَزَوَاتٍ _ بالموحَّدة بعد السِّين _ عُمْرَةُ الحُدَيْبِيَةِ، وَخَيْبَر، وَيَوْمُ القَرَدِ، وَغَزْوَةُ الفَتْحِ، وَالطَّائِفِ، وَتَبُوْكَ، وَهي آخِرُهُنَّ، وَخَرَجْتُ فِيْمَا يُبْعَثُ مِنَ البُعُوْثِ _جمعُ بعثٍ وَهُوَ الجَّيْشُ_ تِسْعَ غَزَوَاتٍ _ بفوقيَّة قبل السين _ مَرَّةً عَلَيْنَا أَبُوْ بَكْرٍ الصِّدِّيْقِ أَمِيْرٌ إِلَى بَنِي فَزَارَةَ، وَأُخْرَى إِلَى بَنِي كِلَاب، وَثَالِثَةٌ إِلَى الحَجِّ، وَمَرَّةً عَلَيْنَا أُسَامَةَ أَمِيْرًا إِلَى الحُرَقَاتِ، وَإِلَى أَبْنَى _ بفتح الهَمْزَةِ وَسُكُوْنِ المُوَحدة ثم نونٌ مفتوحة مقصورة _ مِنْ نَوَاحي البَلقاء. 
وَهذه خمسةٌ ذكرهَا أهلُ السِّير، وَبقيتْ أربعٌ لم يَذكروها، فيُحتمل أن يكون في هذا الحديث حَذفٌ، أيْ: وَمرَّةً علينا غيرهما. 
هذا، وَقال في ((الفتح)): أمَّا غزوات سَلمة مع النَّبي صلى الله عليه وَسلم فتقدَّم بيانها في عُمرة الحديبيَّة، وَقد ذكرَ منها الطَّريق الأخير من حديث الباب، يعني بعثُ أُسامة وَالحُديبية وَيوم حنين وَيوم القَرَد، وَفي آخره: قال يزيد _ يعني ابن أبي عُبيد الرَّاوي عنه_: وَنسيتُ بَقيَّتهم، كذا فيه بالميم في ضمير جمع الغزوات، وَالمعروفُ فيه التَّأنيث. 
وَأما بقيَّة الغزوات التي نسيهنَّ يزيد فهنَّ: غزوة الفتح، وَغزوة الطَّائف، وَغزوةُ تَبُوك، وَهي آخر الغزوات النَّبويَّة، فهذه سَبعُ غزواتٍ كما ثبتَ في أكثرِ الرِّوايات. 
ثُمَّ قالَ: وَأما مَا وَقع عند أبي نُعيم في ((المستخرج)) فقال في أوَّله: أُحُد، وَخيبر، وَفيه نظر؛ لأنَّهم لم يذكروا سَلمة فيمن شَهد أُحدًا، انتهى.
قُلتُ: يُحتمل أنْ يَكون مُستند من عدَّ أُحدًا وَخيبر من مشاهده، ما أشارَ إليه القاضي عيَاض في ((الشِّفَا))، وَابنُ الأثير في ((جامع الأصول))، وَالكَرْمَانِي في ((شرحه)): من أنَّ سَلمة بن الأكوع هو الَّذي كلَّمه الذِّئب، وَقد وَرد في بعض رواياته ((أَنَّ الذِّئْبَ قَالَ لِلرَّاعِي: أَنْتَ أَعْجَبُ مِنِّي وَاقِفًا عَلَى غَنَمِكَ وَتَرَكْتَ نَبِيًّا لَمْ يَبْعَثِ اللهُ نَبِيًّا أَعْظَمَ مِنْهُ عِنْدَهُ قَدْرًا، قَدْ فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ الجَنَّةِ، وَأَشْرَفَ أَهْلُهَا عَلَى أَصْحَابِهِ، يَنْظُرُوْنَ قِتَالَهُم، وَمَا بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ إَلَّا هَذَا الشِّعْبِ فَتَصِيْرَ فِي جُنُوْدِ الله))، إلى أنَّ ذكر قصَّته
@%ص34%
وإسلامه، وَوجودَه النَّبي صلى الله عليه وَسلم يُقاتل، وَالظَّاهرُ أنَّه كان ذلكَ في أُحد، وَأيضًا قال في ((الفتح)) _ في بيانِ غَزوة زيد بن حَارثة بَعد أن ذكر حديث الباب _: وَرواهُ أبو مسلم الكَجِّي عن أبي عَاصم بلفظ: «وَغَزَوْتُ مَعَ زَيْدِ بنِ حَارِثَةٍ سَبْعَ غَزَوَاتٍ يُؤَمِّرُهُ عَلَيْنَا». وَكذلك أخرجه الطَّبراني عن أبي عاصم. وَكذلكَ أخرجه الإِسْمَاعِيْلِي من طريق أبي عاصم. 
وَقد تَتَبَّعْتُ ما ذكرهُ أهلُ المغازي من سرايا زيد بن حارثة فبلغت سبعًا، كما قاله سلمة، وَإن كان بعضهم ذكر ما لم يذكره بعض: 
فأوَّلها: في جمادى الآخرة سنة خمسٍ قِبَلَ نجدٍ [في مائة راكب, وَالثَّانية: في ربيع الآخر سنةَ ستِّ إلى بني سُليم.
والثالثة: في جُمادى الأولى منها] في مائة وَسبعين، فتلقَّى عيرًا لقريش وَأسروا أبا العاص بن الربيع. وَالرَّابعة: في جُمادى الآخرة منها إلى بني ثعلبة. 
وَالخامسة: إلى حُسْمى _ بضم المهملة وَسكون المهملة مَقصورًا _ في خمسمائة إلى ناسٍ من بني جذام، بطريق الشَّام كانوا قطعوا الطريق على دِحْيَة، وَهو راجعٌ من عند هرقل.
وَالسادسة: إلى وَادي القرى.
وَالسَّابعة: إلى ناسٍ من بني فَزَارَةَ، وَكان خرج قِبَلَهَا في تجارةٍ، فخرجَ عليه ناس من بني فَزَارَةَ، فأخذوا ما معه وَضربوه، فجهَّزه النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وَسلم إليهم، فأوقع بهم.


&1&18!!!!!!!!!!حديث أنس: كتاب الله القصاص
 [حديث: كِتَابُ اللَّهِ الْقِصَاصُ] 
السادس عشر: [خ¦4499] 
قال البُخَاري: (حَدَّثَنَا مُحَمْدُ بنُ عَبْدِ الله الأَنْصَارِي) سقط ابن عبد الله لأبي ذرٍّ، (ثَنَا) أي قال محمَّد: حَدَّثنا (حُميد) أي الطَّويل: (أَنَّ أَنَسًا) أيْ خَادِمُ رسول الله صلى الله عليه وَسلم (حَدَّثَهُم) أي الحاضرين عنده، (عَنْ النَّبي صَلى الله عليه وَسلم قَالَ: كِتَابُ الله القِصَاصُ. أَخْرَجَهُ) أَيْ البُخاري (في كتاب التَّفسير، في تفسير سورة البقرة) أيْ في بابِ: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ} [البقرة: 178] . 
قالَ العَسْقَلاني: الحديثُ الذي أشارَ إليه في سُورة البقرة مختصر من حَديثٍ طويل، سَاقَهُ البخاري في الصُّلح بتَمَامِهِ، من طريق حميَد عن أنس. 
هذا وَقد بيَّن في ((مقدمة فتح الباري)) سرَّ اختصاره وَتقطيعه للأحاديث، حيثُ قال: وَأما تقطيعه للحديث في الأبواب تارةً وَاختصاره منه على بعضه أخرى؛ فذلك لأنَّه إنْ كان المتن قصيرًا أو مُرتبطًا بعضه ببعض، وَقد اشتمل على الحكمين فَصَاعدًا، فإنَّه يُعيده بحَسَبِ ذلك، مُراعيًا مع ذلك عدم إخلائه من فائدة حديثيَّة هنالك، وَهي إيراده لهُ عن شيخٍ سوَى الشيخِ الذي أخرجه عنه قبل ذلك، فيَستفيدُ بذلك تكثير الطُّرُق لذلك الحديث، وَرُبَّما ضاق عليه مخرجُ الحديث، حيث لا يكون له إلَّا طريقٌ وَاحدة، فيتصرَّفُ حينئذٍ فيه، فيُوردُهُ في موضعٍ مَوْصُولًا، وَفي موضعٍ مُعَلَّقًا، وَيورده تارةً تامًّا، وَتارة مُقتصرًا على طرفه الذي يحتاج إليه في ذلك الباب، فإن كان المتن مشتملًا على جملٍ متعدِّدَةً لا تَعَلُّقَ لإحداها بالأخرى، فإنَّه يخرجُ كلَّ جملة منهَا في باب مستقلٍّ، فرارًا من التَّطويل، وَرُبَّما نشطَ فساقه بتمامه، وَالله أعلم بحقيقةِ مَرَامِهِ. وَهذا كُلُّهُ في التَّقطيع.
وأمَّا الإعادةُ: فلا بدَّ لها من زيادة الإفادة، وَقد ذكر بعضُ شُرَّاح البخاري أنَّه وَقع في ابتداء الحجِّ في بعض النُّسخ بعد باب قَصْرِ الخُطْبَةِ بِعَرَفَةَ: بَابُ التَّعْجِيْلِ إِلَى المَوْقِفِ: قَالَ أَبُوْ عَبْدِ الله: يزاد في هذا الباب حَديث مالكٍ عن ابن شهاب، وَلكنِّي لا أريدُ أن أُدخل فيه
@%ص35%
مُعَادًا، انتهى. وَهوَ يَقتضي أنَّه لا يَتعمَّد أنَّ يُخرِّجَ في كتابه حديثًا مُعَادًا بجميع إسناده وَمتنه، وَإن كان قد وَقع له من ذلك عن شيء فعنْ غيرِ قصدٍ، وَهُوَ قليلٌ جِدًّا.
ثُمَّ اعلمْ أنَّ مُسلمًا روى هذه القصة على وَجهٍ آخر، فقال: عن أنس أَنَّ أُخْتَ الرُّبَيِّعِ أُمُّ حَارِثَةَ جَرَحَتْ إِنْسَانًا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِي صلى الله عليه وَسلم، فقال: «القِصَاصَ القِصَاصَ» فَقَالَتْ أُمُّ الرُّبَيِّعِ: أَيُقْتَصُّ مِنْ فُلَانَةَ ؟ وَالله لَا يُقْتَصُّ مِنْهَا أَبَدًا. قَالَ: فَمَا زَالَتْ حَتَّى قَبِلُوا الدِّيَّةَ، فَقَالَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللَّهِ لَأَبَرَّهُ».
قال النَّوَوِي: قال العُلماء: المعروفُ روَاية البُخاري، وَيُحتمل أنَّهما قصَّتان. وَأما الرُّبَيِّع [الجارحة] في روَاية البخاري أخت [الجارحة] في روَاية مُسلم، فهي بضم الراء وَفتح الباء وَتشديد الياء، وَأما الرَّبِيْع [الحالفة] في رواية مسلم فبفتح الراء وَكسر الباء وَتخفيف الياء، انتهى. 
وَقال البيهَقي بعد أن أوردَ الرِّوايتين: ظاهرُ الخبرين يدلُّ على أنَّهما قِصَّتَان. 
وَفي ((الفتح)): قُلْتَ: وَجزم ابن حزم بأنَّهما قصَّتَان صحيحتان، وَقعتْ لامرأةٍ وَاحدةٍ، إحداهما أنها جرحت إنسانًا فقُضي عليها بالضَّمان، وَالأخرى أنَّها كَسرت ثنيَّة جارية فقُضِي عليها بالقِصَاص، وَحلفت أمُّها في الأولى، وَأخوها في الثانية، انتهى. 
وَيُمكن أن تكون القَضِيَّتَان بالعكس، فحلفت أُمُّهَا في الثانية، كما حلف أخوها في الأُولى، وَاتَّفَقَ إجابتهما كرامةً لَهُمَا.


&1&19!!!!!!!!!!حديث سلمة: لما أمسوا يوم فتحوا خيبر أوقدوا
 [حديث: لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوْا خَيْبَرَ أَوْقَدُوْا] 
السابع عشر: [خ¦5497] 
قال البُخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنً إِبْرَاهِيْمَ ثَنَا) أيْ قال المكِّيُّ: حدثنا (يَزِيْدُ بنُ أَبِي عُبَيْدٍ) وَفي نُسخةٍ صحيحةٍ: حدَّثني، بالإِفراد (عَنْ سَلَمَةَ بنَ الأَكْوَعَ قَالَ) أي أنَّه قال (لَمَّا أَمْسَوْا) أي دَخلوا في المساء (يَوْمَ فَتَحُوْا خَيْبَرَ)، وَفي نُسخة: يوم فتحِ خيبر، أي وَقته وَزمانه، (أَوْقَدُوْا) أي الصَّحابة، (النِّيْرَانَ) أي لأجلِ طبخِ لُحومِ الحَمِير. 
 (قَالَ النَّبِي صلى الله عليه وَسلم: عَلَى مَا) بألف بعد الميم، وَلأبي ذرٍّ عن الكُشْميهني: (عَلَى مَا أَوْقَدْتُمْ هَذِهِ النِّيرَانَ؟ قَالُوا: عَلَى لُحُومِ الْحُمُرِ) بالجرِّ، أي على لحوم الحُمرِ كَمَا في نُسْخَةٍ (الْإِنْسِيَّةِ) وَسقطَ لفظُ: الحُمُر لأبي ذرٍّ، (قال: أَهْرِيقُوا) بهمزة مفتوحة، وَلأبي ذر: هريقوا (مَا فِيهَا، وَاكْسِرُوا قُدُورَهَا). أي مبالغةً في زجرهم عنها، وَسقط قوله: ((وَاكْسِرُوا قُدُورَهَا)) لابن عساكر. 
 (فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ، فَقَالَ: يَا رَسُوْلَ الله، نُهَرِيْقُ) بضمِّ النُّوْنِ وَفتح الهاء، وَأصله نأريق، أُبدلت الهمزة هاء، قال سيبويه: قد أبدلوا منَ الهمزة هاء، ثمَّ أُلزمت فصارت كأنها من نفس الحرف، ثُمَّ أدخلت الألف بعد على الهاء وَتُركت الهاء عِوضًا عن حذفهم حركة العين؛ لأنَّ أصل أَهْرَقَ أَرْيَقَ، انتهى. ثم نُقِلَ حركةُ الياء إلى الراء؛ لأنَّها حرفٌ صحيح، فأُبدلت الياء لتحرُّكِها في الأصْل وَتحرُّك مَا قبلها الآن، فصَار أراق وَمضارعه يريق، وَأصله يأريق، وَفعل مَا فيه مَا فعل بيكرم، أصله يأكرم من حذف الهمز لاجتماع الهمزتين في التكلم الواحد، بخلاف يهَريق بفتح الهاء مضارع أهراق أو هراق لعَدم المحذور المذكور، وَهو اجتماع المِثْلَين في كلمةٍ للاستثقال، وَالله أعلم بالحال. 
وَهمزةُ الاستفهام مقدَّرة، وَفي بعض النُّسخ مُسَطَّرة مُقرَّرة. 
أي (أَنَصُبُّ) ما فيها، وَفي نسخة: (مَاءَهَا وَنَغْسِلَهَا ؟ فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وَسلم: ) وَسقطَ لغيرِ أبي ذرٍّ وَابن عَساكر لفظُ النبي صلى الله عليه
@%ص36%
وسلم. 
 (أَوْ ذَاكَ) بسُكونِ الوَاو، إشارةً إلى تخييرِ الفعلِ بينَ الكسر وَالغسل. 
قالَ الخَطَّابيُّ: فيه أنَّ التَّغليظ عند ظهور المنكر وَغلبة أهله جَائز؛ ليكون ذلك حَسمًا لمادَّته، وَقطعًا لدواعيه. ولمَّا رآهم رسول الله صلَّى الله عليه وَسلم قد سلَّمُوا الحُكم، وَقبلوا الحق وَضع الإصر الذي أراد أنَّ يُلزمهم إياه عقوبة على فعلهم، انتهى.
ثُمَّ الأمرُ بغسله حكمٌ بالتَّنجس لقدورها، فيُستفادُ منهُ تحريمُ أكلها، وَهُوَ دالٌّ على تحريمها لعينها لا لمعنى خارج عنها، فدلَّ الحديث على تحريم الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ، وَهو مذهب الجُمهور، وَأمَّا من خالفهم فاستدلَّ بأحاديث ذكرهَا في ((الفتح))، وَأجابَ عنها بالشَّرح، حَيثُ رُوي عن ابن عَبَّاس قال: «كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ يَأْكُلُونَ أَشْيَاءَ وَيَتْرُكُونَ أَشْيَاءَ تَقَذُّرًا،» فَبَعَثَ اللَّهُ نَبِيَّهُ صلَّى الله عليه وَسلم، وَأَنْزَلَ كِتَابَهُ، وَأَحَلَّ حَلَالَهُ، وَحَرَّمَ حَرَامَهُ، فَمَا أَحَلَّ فَهُوَ حَلَالٌ، وَمَا حَرَّمَ فيه فَهُوَ حَرَامٌ، وَمَا سَكَتَ عَنْهُ فَهُوَ عَفْوٌ»، وَتلا هذه الآية: { قُل لاَّ أَجِدُ} [الأنعام: 145] . . . إلخ. 
وَالاستدلالُ بهذا إنَّما يتم فيما لم يَأتِ فيه نصٌّ عن النبي صلى الله عليه وَسلم بتحريمه. 
وَقد تواردت الأخبار بذلك، وَالتَّنصيصُ على التَّحريم مُقدَّم على عموم التَّحليل وَعلى القياس، وَقد تقدَّم في المغازي عن ابن عبَّاس أنَّه توقف في النهي عن الحمُر هل كان لمعنى خاص أو للتَّأبيد؟ ففيه عن الشَّعبي عنه أنَّه قال: لا أدري أَنَهَى عَنْهُ رسول الله صلى الله عليه وَسلم من أجل أنَّه كان حَمولة النَّاس، فكَرِه أنَّ تذهب حمولتهم، أو حرَّمها البتة يوم خَيبر، وَهذا التردُّد أصح من الخبر الذي جاء عنه بالجزم بالعلَّةِ المذكورة؛ وَذلك فيما أخرجه الطَّبراني وَابن ماجَه من طريق شَقِيْقِ بنِ سَلمَةَ عنْ ابن عبَّاسٍ قال: إِنَّمَا حَرَّمَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم الحُمُرَ الأَهْلِيَّةَ مَخَافَةَ قِلَّةِ الظَّهْرِ. وَسَنده ضعيف. وَتقدَّم في المغازي أيضًا في حديث ابن أبي أَوْفَى: فَتَحَدَّثْنَا أنَّهُ إِنَّمَا نَهَى [عنها لأنَّها] لَمْ تُخَمَّسْ، وَقال بعضهم: إنما نهى عنها لأنَّها كانت تأكلُ العذرة. 
قلتُ: وَقد زالت هذه الاحتمالات من كونها لم تُخمس، أو كانت جَلَّالَةً، أو كانت انتُهبت بحديث أنس قبل هذا، حيث جاء فيه: ((فَإِنَّهَا رِجْسٌ)). وَكذا الأمر بغسلِ الإناءِ في حَديث سَلمة. 
قال القرطبي: قوله: ((فإنَّها رجسٌ)). ظاهرٌ في عودِ الضمير على الحُمُر؛ لأنها المتحدَّث عنها المأمور بإكفائها من القدور وَغسلها، وَهذا حكم المتنجِّس، فيُستفاد منه تحريم أكلها، وَهو دالٌّ على تحريمٍ لعينها لا لمعنىً خارجٍ. 
وَقالَ ابنُ دقيق العيد: الأمر بإكفاء القدورِ ظاهر أنَّهُ سَبَبُ تحريمِ لحم الحمر، وَقد وَردت عِلَلٌ أُخَر إنْ صحَّ رفع شيءٍ منها وَجب المصير إليه، لكن لا مانع أن يعلَّل الحكم بأكثر من علَّة. وَحديث أبي ثعلبة صَريحٌ في التَّحريم فلا يعدل عنه. 
وَأما التَّعليل بخشيةِ قِلَّةِ الظَّهر؛ فأجابَ عنه الطَّحاَوِيُّ بالمعارضةِ بالخيل، فإنَّه في حديث جابر النَّهي عن الحُمُرِ وَالإذن في الخيل مقرونًا، فلو كانت العِلَّةُ لأجلِ الحمولة لكانت الخيل أولى بالمنع؛ لقلَّتها عندهم، وَعزَّتها، وَشدَّة حاجتهم إليها. 
وَالجوابُ عن آية الأنعام أنَّها مكيَّةٌ وَخبرُ التَّحريم متأخرٌ جِدًّا فَهُوَ مُقَدَّمٌ، وَأيضًا فنصُّ الآية خبر عَن الحُكم الموجود عند نزولها، فإنَّه حينئذٍ لم يكن نزلَ في تحريم المأكول
@%ص37%
إلَّا مَا ذُكر فيها، وَليسَ فيها مَا يمنع أنَّه نزل بَعد ذلك غير ما فيهَا، وَقد نزلَ بعدها في الدِّين أحكامٌ بتحريم أشيَاء غير مَا ذُكِرَ فيها، كالخمر في آية المائدة، وَفيها أيضًا تحريم ما أُهِلَّ لَغَيْرِ اللهِ بهِ، وَالمنخنقة... إلى آخره، وَكتحريم السِّباع وَالحشرات.
قال النَّووي: قال بتحريمِ الحمر الأهليَّة أكثر العُلماءِ من الصحابة فمن بَعدهم، وَلم نجدْ عن أحد من الصَّحابة في ذلك خلافًا لهُم إلَّا عَن ابن عبَّاسٍ، وَعند المالكيَّة ثلاث روَايات، ثالثها الكراهة، انتهى. 
وَلعَلَّ إحداها الإباحة، وَالأُخرى الحُرمة، كما هو مشهورُ مَذهبهم، مُسْتَدلِّينَ بقوله تعالى: { وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً} [النحل: 8] . 
ثم قال: وَأَمَّا الحديثُ الذي أخرجه أَبُو داود عن غَالب بنِ أَبْجَرَ: فَأَصَابَتْنَا سَنَةُ _ أي مجاعة _ فلَمْ يَكُنْ فِي مَالِي مَا أُطْعِمُ أَهْلِي إِلَّا سِمَانُ حُمُرِ، فَأَتَيْتُ رِسُوْلَ الله صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: إِنَّكَ حَرَّمْتَ لُحُومَ الْحُمُرِ الْأَهْلِيَّةِ، وَقَدْ أَصَابَتْنَا سَنَةٌ قَالَ «أَطْعِمْ أَهْلَكَ مِنْ سَمِينِ حُمُرِكَ، فَإِنَّمَا حَرَّمْتُهَا مِنْ أَجْلِ جَوَّالِ الْقَرْيَةِ» يَعْنِي الْجَلَّالَةَ، فإسنادهُ ضعيف، وَالمتن شاذٌّ مخالفٌ للأحاديث الصَّحيحة، فالاعتماد عليها. 
وَأما الحديثُ الذي أخرجه الطَّبرانيُّ عن أُمِّ النَّضر [1] المحاربيَّة أنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُوْلَ الله صلى الله عليه وَسلم عن الْحُمُرِ الْأَهْلِيَّةِ، فَقَالَ: «أَلَيْسَ تَرْعَى الْكَلَأَ وَتَأْكُلُ الشَّجَرَ؟ قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: فَأَصِبْ مِنْ لُحُومِهَا».
 وَأخرجه ابنُ أبي شيبة من طريق رَجُلٍ مِنْ بَنِي مُرَّةَ قَالَ: سَأَلْتُ... فذكر نحوه، ففي السَّندين مَقَالٌ، وَلو ثبتا احتمل أن يكون قبل التَّحريم.
قالَ الطَّحَاوِي: لولا تواترُ الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وَسلم بتحريم الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ لكانَ النَّظرُ يقتضي حِلَّهَا؛ لأن كُلَّما حَرُمَ من الأهليِّ أجمع على تحريمه إذا كان وَحشيًّا، كالخنزير، وَقد أجمعَ على حلِّ الحمار الوحشي، فكان النَّظر. 
فإن قُلْتَ: يلزمُ من هذا ردُّ مَذْهَبِ الحنفيَّةِ حيثُ قالوا بتطهُّير لحوم السِّباع بالذَّكاة. 
قلت: ذكر في ((الخلاصة)) أنَّ المختارَ عدمُ طَهارة لحوم السِّبَاع بالذكاة، انتهى. 
فمن قال منهم بطهارته يُحمل الأمر بغسل القدور على المبالغة في تحريم اللُّحوم، فهو كالأمر بكسر القدور، فإنَّه للمبَالغة في الانزجار عنه بالاتفاق.
وفي الحديث فوائدٌ: 
منها: أنَّ كلَّ شيءٍ ينجس بملاقاة النَّجاسة يكفي غسله مرَّةً وَاحدةً لإطلاق الأمر بالغسل، فإنَّه يصدق الامتثال بالمرَّة، وَأن لا زيادة عليهَا. فإن قلت: هذا أيضًا يُشكل على الحنفية؛ حيث قالوا بتثليث الغَسل مع العَصر. قلت: إنَّما اشترطوا ذلك فيما يَتوهم فيه عدم زوال أثر النَّجاسة، وَأمَّا ما يتحقَّق فيه زوال أثره بمرَّةٍ، فلا يَشترطون فيه التَّثليث.
ومنها: أنَّ الأصل في الأشياء الإباحة؛ لكونِ أنَّ الصحابة أقدموا على ذبحهَا وَطبخها كسائر الحَيوانات، من قبل أن يستأمروا مع توفُّر دواعيهم على السُّؤال عمَّا يُشكل.
ومنها: أنَّه ينبغي لأمير العَسكر تَفَقُّدُ أحوالِ رعيَّته، وَمن رآه فعل ما لا يُسوغُ في الشرع أشاع منه، إما بنفسه كأن يخطبهم، وَإمَّا بغيره، وَإمَّا بأن يَأمر مُناديًا فيُنادي لئلا يغترَّ به من رآه فيَظُنَّهُ جَائزًا. فإن قلتَ: إذا ثبتَ تحريمُ لحومهَا؛ فلمَ قالت الحنفية بتشكيك سُؤرها ؟ قلتُ: قد أوضح بيَانُ ذلك الإمام ابن الهُمَام في ((شرح الهداية))، حيثُ قال: وَسَبَبُ الشَّكِّ
@%ص38%
تعارضُ الأَدِلَّةِ في إِباحته وَحُرمته، فحديث خيبر في إلقاء القدور، وَفي بعض رواياته: ((أَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَمَرَ مُنَادِيًا يُنَادِي بِإكْفَائِهَا فَإِنَّهُ رِجْسٌ))، رواه الطَّحَاوِيُّ وَغيرُهُ يُفِيْدُ [الحرمة] ، وَحديثُ غَالِبِ بنِ أَبْجَرَ حَيْثُ قَالَ لَهُ عَلَيْهِ السَّلامَ: «هَلْ لَكَ مِنْ مَالٍ ؟» فَقَالَ: لَيْسَ لِي مَالٌ إِلَّا حُمَيْرَاتٍ لِي، فَقَالَ: «كُلْ مِنْ سَمِيْنِ مَالِكَ» يُفِيْدُ الحِلَّ. 
وَاختلافُ الصَّحابة في طهارته وَنجاسته، فعن ابن عمر نجاسَتُهُ، وَعن ابن عبَّاس طَهَارَتُهُ، انتهى. 
وَفيه: أنَّ حديثَ غَالِبِ بنِ أَبْجَرَ وَردَ في سنَةِ المجَاعَةِ كما سَبَقَ فلا يُفيد تحليله مُطلقًا، وَأنَّ قول ابن عباس مَبنيٌّ على القولِ بتحليله، وَهوَ مذهبٌ مردودٌ، فلا ينبغي أنَّ يُلتفت إليه، وَهو استدلالٌ في مقابلة نصٍّ بنجاسته كما تقدَّم، وَالله أعلم.
 وَلذا قال: وَالصَّوابُ أنَّ سَبَبَ التردُّد في تحققِ الضرورة [المسقطة] للنَّجاسة، فإنَّه يُربطُ في الأفنية، وَيشرب من الإجانات المستعملة، فبالنظر إلى هَذا القدر من المخالطة يسقط نجاسَةُ سُؤره الَّتي هي مقتضى حُرمةَ لحمه الثَّابتة، وَبالنَّظر إلى أنَّه لا يدخلُ المضائق كالهرَّة وَالفأرة وَيكون مجانبًا لا مُخالطًا لا يسقط، فلمَّا وَقع التَّردُّد في الضرورة وَجبَ تقرير الأصُول، فالماء كانَ طاهرًا فلا يتنجَّس بما لم يتحقَّق نجاسته، وَالسُّؤر بمقتضى حُرمة اللحم نجسٌ، فلا يُحكم بطهَارته، وَلا يتنجسُ الماء بوقوعه، انتهى. 
وَلا يُخفى أنَّ هذا التَّحقيق بالنظر الدقيق يُزيلُ الإشكالَ الآخر، وَهو كون عَرَقِهِ طاهرًا لا نجسًا كسؤره، فتدبَّر.
 (أخرجه) أي البخاري (في كتاب الذَّبائح وَالصَّيد) أي في باب آنية المجوس.
وَقد سُبق هذا الحديث مختصرًا في التاسِع من الثُّلاثيات، وَلعلَّ سَبب إعادته تغيُّر بعض روَاته وَاختلاف بعض كلماته، فلا يدخل في باب محضِ مكرَّراته. 
هذا وَعن ابن إسحاق في حَديث مِسْوَرٍ وَمَرْوَان قالا: انْصَرَفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنَ الْحُدَيْبِيَةِ، فَنَزَلَتْ عَلَيْهِ سُورَةُ الْفَتْحِ فِيمَا بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ، فَأَعْطَاهُ اللهُ فِيهَا خَيْبَرَ، بقوله: {وَعَدَكُمُ اللهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجَّلَ لَكُمْ هذه} يَعني: خَيْبَرَ، فَقَدِمَ الْمَدِينَةَ فِي ذِي الْحِجَّةِ، فَأَقَامَ بِهَا حَتَّى سَارَ إِلَيهَا فِي الْمُحَرَّمِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في المخطوط والمطبوع ولكن في كتب الحديث والتراجم: (أم نصر المحاربية).


&1&20!!!!!!!!!!حديث سلمة: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة
 [حديث: مَنْ ضَحَّى مِنْكُمْ فَلاَ يُصْبِحَنَّ بَعْدَ ثَالِثَةٍ] 
الثامن عشر: [خ¦5569] 
قال البُخَارِيُّ: (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) أي الضَّحَاكُ (عَنْ يَزِيْدِ بنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بالتَّصغير (عَنْ سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعَ قَالَ: قَالَ النَّبيُّ) وفي بعضِ النُّسخِ: (رَسُوْلُ الله) (صلى الله عليه وَسلم: مَنْ ضَحَّى مِنْكُم) بتشديد الحاء من التَّضحية، وَهي الذَّبحُ (وَقت الضُّحى) يوم العيد الأضحى، أي من ذبح أُضحية، وَهِيَ بَضَمِّ الهَمزة، وَيجوز كَسرها، وَقد تُحذفُ الهمزة فتُفتَحُ الضَّادُ، وَالجمعُ ضحايا، كهديَّة وَهدايا، وَبهَا سُمِّيَ يومُ الأضحى، فكأَنَّ اسمها اشتقَّتْ من الوقتِ الذي يشرع فيه.
(فَلَا تُصْبِحَنَّ) بِضَمِّ التَّاءِ وَكَسْرِ المُوْحَّدة المخفَّفَةِ، من الإصبَاحِ، وَهوَ الدُّخولُ في الصَّباح، (بَعْدَ ثَالِثَةً) أي: بعد ليلة ثالثة من وَقت التَّضْحِيَةِ، (وَفي بَيْتِهِ) وَلأبي ذرٍّ: وَبقي في بيته (منه) أي من الذي ضحَّى به شيءٌ، أيْ مِنْ لَحْمِهِ، جُملةٌ حَاليةٌ، (فَلَمَّا كَانَ العَامُ المُقْبِلُ) أي الآتي، وَيُقال له: القابل، (قَالُوا: يَا رَسُوْلَ اللهِ، نَفْعَلُ كَمَا فَعَلْنَا العَامَ المَاضِي) أي من تركِ الادِّخار، وَفي بعض النُّسخ: عامَ الماضي، بإضافة الموصوف إلى الصِّفة، وَالمعنى: ألَّا ندَّخر كما لم ندَّخر في السَّنة الماضية، (قال: كُلُوا
@%ص39%
وَأَطْعِمُوا) أي جيرَانَكُم وَأقاربكم وَفقرائكم (وَادَّخِرُوا) بتشديد الدَّال المهمَلة، من الذخيرة _ بالذال المعجمة _ أي وَاتركوا بعضه ادِّخارًا لوقتٍ يَكون لكم به افتقارًا.
 (فَإِنَّ ذَلِكَ العَام) وَفي نُسخةٍ: ((فإنَّ ذلك العام)) [1] ، أي: العام السَّابق الذي وَقعَ فيه النَّهي. 
 (كَانَ بِالنَّاسِ جَهْدٌ) بفتح الجيم وَيُضم، أي مشقَّةً من جهة قحطِ السَّنة، (فَأَرَدْتُ أَن تُعِيْنُوا فِيْهَا) من الإعانة بالنون، وَضميرٌ فيها للمشقة المفهُومة من الجهد والشدَّة أو للسنة؛ لأنَّها سَبب المشقَّةِ، كذا قاله الشارح، وَالأظهر أنَّ الضميرَ رَاجعٌ إلى العَامِ، وَأَنَّثَ بِاعْتِبَارِ مُرَادفها وَهو السنة، وَالمعنى: أردت أن تعينوا الفقراءَ بعدم الادخار في تلك السَّنة، أو في حَال المشقَّة وَالشِّدَّة، وَهذا نهيٌ مؤكَّدٌ عن الادِّخار من لحوم الأضاحي، وَكان هذا سنَةَ تِسع من الهجرة، لأجل القَحط وَالعُسرة في تلك السَّنة كما صرَّحَ بها في الحديث، وَوقع الأذنُ في الادِّخار عام عشرة من الهجرة في حجة الوداع، كما جاء مفصلًا في رواية أحمد. 
ثُمَّ اعلم أنَّ الادِّخار كان مَذْمُوْمًا لعلَّةٍ وَهي الافتقار، فلمَّا زالت عاد جواز الادِّخار. 
وَأمَّا الأمرُ بالأكل على الإطلاق، فللإباحةَ للقرينة، وَكذا الأمرُ بالادِّخار. وَأمَّا الإطعام فواجبٌ، كذا قيل، وَالسُّنة أن يَأكل بَعضها، وَيُعطي الفقَراء بعضهَا، وَيُهدي بعضها إلى مَن شاء، وَلو كانوا منَ الأغنياء. 
قال في ((الفتح)): تمسَّك به مَن قال بوجوب الأكل من الأضحية، وَلا حُجَّة فيه؛ لأنَّه أمرٌ بعد حظر فيكون للإباحة. 
وَقال في مَوضعٍ آخر: وَلا خلافَ في كون الأضحية من شرائع الدِّين، وَهي عند الشافعية سُنَّة مُؤكدة على الكفاية. 
وَفي وَجهٍ للشَّافعيَّة أنَّها من فروض الكفاية، وَعند أبي حنيفة تجبُ على المقيم الموسر، وَعن مَالك مثله في رواية، لكن لم يقيِّد بالمقيم، وَنقلَ عن الأوزاعي وَربيعة وَاللَّيث مثله، وَخالف أبو يُوسف من الحنفية وَأَشْهَبَ من المالكية، فوافقا الجمهور، وَقال أحمد: يُكره تركها معَ القدرة، وَعنه وَاجبة، وَعن محمَّد بن الحسَن: وهي سنَّةٌ غير مرخَّص في تركها. 
وَأقرب مَا يتمسَّك به للوجوب: حديثُ أبي هريرة رفعه: «مَنْ وَجَدَ سَعَةً فَلَمْ يُضَحِّ فَلَا يَقْرَبَنَّ مُصَلَّانَا» أخرجه ابن مَاجه وَأحمد وَرجاله ثقات، وَمثلُ هذا الوعيد لا يلحق إلا بترك الواجب، وَالله أعلم.
هذا وَقد يُقال: لما حرَّم عليهم الادخار فوق ثلاثة، وَعملوا بمقتضى ذلك، كان الظاهر أنهم يستمرُّون عليهِ كلَّ عام، وَلا يعَاودنه السُّؤال ثانيًا هنالك. 
قال ابن المنير: وَكانوا فهمُوا أنَّ النَّهي عنْ ذَلك كان على سَبَبٍ خاصٍّ، وَهو الرأفة، وَإذا أُوْردَ العام على سَبَبٍ خاص حاك في النفس من عمُومه وَخصوصه إشكال، فلمَّا كان مظنَّة الاختصاص عاودوا السُّؤال، فبيَّن لهم صلى الله عليه وَسلم أنَّه خاصٌّ بذلك السَّبب، وَيُشبه أنَّه استدلَّ بهذا مَن قال: إِنَّ العامَّ يَضعف عُمُومُهُ بالسَّبب، فلا يبقى على أصَالته، وَلا ينتهى به إلى التخصيص، ألا ترى أنَّهم لو اعتقدوا بقاء العُموم على أصالته لما سألوا؟، وَلو اعتقدوا الخصوص _ أيضًا _ لما سألوا، فسؤالهم يدلُّ على أنَّه ذو شأنين، وَهذا اختيار الإمام الجُويني.
(أخرجه) أي البخاري (في كتاب الأضَاحِي) بتشديد الياء وَقد تُخَفَّفُ، يعني في باب مَا يُؤكل من لحوم الأضَاحي وَمَا يُتَزود منها، وَالله سُبحانه أعلم.
@%ص40%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في الأصل الخطي، ولم تذكر كتب الشروح خلافًا في هذا الموضع.


&1&21!!!!!!!!!!حديث سلمة: أسمعنا يا عامر من هنيهاتك
 [حديث: أَسْمِعْنَا يَا عَامِرُ مِنْ هُنَيْهَاتِكَ] 
التَّاسعُ عشر: [خ¦6891] 
قال البُخاري: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بنُ إِبْرَاهِيْم ثَنَا) وَفي نُسْخَةٍ (حَدَّثَنَا يَزِيْدُ بنُ أَبي عُبَيْد)، وَهو مَولى سَلمة (عَنْ سَلَمَةَ) أي ابن الأَكْوَعِ، (قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ النَّبِي صَلى الله عليه وَسلم إِلَى خَيْبَرَ) أي قاصدًا إلى مُحاصرة أهلها وغزوهم فيهَا، (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُم: ) أيْ من الصَّحابة، وَهو [أسيد] بن حُضير، قال الشَّارح: وَوقعَ عندَ البُخاري أيضًا من طريق حَاتم بن إسماعيل عن يزيد عن سَلمة: فَسِرْنَا لَيْلًا، فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ، وَسُمِّي في بعض الرِّوايات الصَّحيحة هذا الرَّجل: أُسَيْدُ بنُ حُضير الأنصاري، (أَسْمِعْنَا) بفتح الهمزة وَكَسْر الميم، أي أَوصل إلى سمعنا (يَا عَامِرُ) وَهو ابن سِنان، وَيقال له: ابن الأكوع أيضًا، عمُّ سَلَمَةَ بنَ الأَكوع الرَّاوي، (من هُنَيْهَاتِكَ) بضمِّ الهاءِ وَفتحِ النُّون وَسكون التَّحْتِيَّةِ بعدهَا هاءُ فألفُ فَفَوْقِيَّةٍ فَكاف، أَيْ أَرَاجِيْزَكَ، وَلابن عساكر وَلأبي ذر عن الكُشْميهني: ((من هُنَيَّاتِكَ))، بتحتيَّةٍ مُشَدَّدَةٍ بدلَ الهاءِ الثانية تصغير هناتك، وَاحدهُ هناه، وَتُقلبُ الياءُ هاءً كما في الرِّواية الأولى، وَفي نُسخةٍ: ((هَنَاتِك))، من غير تَصغير، وَهُنَّ كِنَايَةٌ عنْ الشَّيء، أصله هَنَوَ، وَللمؤنَّث هنة، وَتصغير هُنَيَّة وَهُنَيْهَة، فتأنيثها باعتبار قصدِ الأُرْجُوْزَةِ أو الكلمةِ وَنحوهَا.
قال في ((الفتح)): وعندَ ابن إسحَاق من حديث نَصر بن دهر الأَسْلميِّ: أنَّه سَمِعَ رَسُوْلَ اللهِ صَلى الله عَليه وَسلم يَقُوْلُ فِي مَسِيْرِهِ إِلَى خَيْبَرَ لَعَامِرِ بنِ الأَكْوَعِ: «انزل يا ابن الأكوع فَاحْدُ لَنَا مِنْ هُنَيَّاتِكَ» ففي هذا أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وَسلم هو الذي أمره بذلك، انتهى.
ولا يخفى إمكان الجمع بَينهما بأن يُقال: مَا امتثلَ عامرٌ قول الصَّحابي حتى أمره النَّبي صلى الله عليه وَسلم. 
وَقال جَمْعٌ منَ الشُّرَّاحِ في وَجهِ الجمعِ أنَّه يحتمل أنَّه لمَّا استدعى منه أُسيد بن حضير أمره النَّبي صلى الله عليه وَسلم تقريرًا لقول أُسَيد. 
أقولُ: وَالأظهر أن يكون الأمر منهما في وَقتين مختلفين؛ لقوله الآتي ((مَنْ هَذَا السَّائِقُ))، وَالله أعلم بالحقائق.
 (فَحَدَا بِهِمْ) أي سَاقَهُمْ مُنشدًا للأراجيز، وَفي روايةِ حَاتم بن إسمَاعيل: وَكَانَ عَامِرٌ رَجُلًا شَاعِرًا فَنَزَلَ يَحْدُوا بالقومِ يقول: 
~ اللَّهُمَّ لَوْلاَ أَنْتَ مَا اهْتَدَيْنَا	~	وَلاَ تَصَدَّقْنَا وَلاَ صَلَّيْنَا
~فَاغْفِرْ فِدَاءً لَكَ مَا اتَقَيْنَا	~	وَثَبِّتِ الأَقْدَامَ إِنْ لاَقَيْنَا
~وَأَلْقِيَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا
انتهى.
ولو قَال: وَأنزل سكينةً علينا. لكان أطبق بما في الكتاب. وَفي روَاية تقديم ((أَلْقِيَنْ)) على مصرَاع ((ثَبِّتْ)) وَزيادة قوله: 
~ وَإِنَّا إِذَا صَيْحَ بِنَا أَبْقَيْنَا	 وَبِالصِّيَاحِ عَوَّلُوْا عَلَيْنَا
قال في ((الفتح)): قوله: اللهم لولا أنت ما اهتدينا. فيه زُحاف، وَأكثر هَذَا الرَّجز قد تقدَّم في الجهَاد من حديثِ البَراءِ بن عازبٍ، وَأنَّه من شعر عَبد الله بن روَاحة، فيحتملُ أنْ يَكون هُو وَعامر تواردا على ما تواردا منه، بدليل ما وَقع لكلٍّ منهما ما ليس عند الآخر، أو استعانة عامر ببعض ما سَبَقه إليه ابن روَاحة. 
ثُمَّ قوله: ((فِداء))، بكَسْر الفاء ممدودًا، وَحكى ابن المنير [1] فتح أوله مقصورًا، وَزعم أنَّه هنا بالكسر [مع القصر] [2] لضرورة الوزن، وَلم يُصِبْ، فإنَّه لا يتَّزن إلَّا بالمد.
وقد استُشكل هَذا الكلام لأنه لا يُقال في حقِّ الله؛ إذ مَعنى: فداء لك: نفديك بأنفسنا، وَحذف متعلق الفداء للشهرة، وَإنما يتصوَّر الفداء لمن يجوز عليه الفناء.
@%ص41%
وَأُجيبَ عن ذلك بَأنَّها كلمةٌ لا يُراد ظاهرهَا، بل المراد بهَا المحبَّةُ وَالتَّعظيم معَ قطع النظر عَنْ ظاهر اللَّفظ، انتهى.
وَفيهِ أنَّ المراد لا يدفع الإيراد، وَمثل هذا التَّأويل لا يُقبل في كلامٍ ظاهرِ الفَساد، إلا أنَّه صلَّى الله عليه وَسلم لمَّا سمعَه وَمَا أنكره لا بدَّ له من وَجهٍ يصحِّحه؛ فقيل: المراد بهذا الشعر النبي عَليْه السَّلام، وَالمعنى: لا تؤاخذنا بتقصيرنا في حقِّك وَنَصرك، وَعلى هَذا فقولُ: ((اللَّهُمَّ))، يقصد بها الدُّعاء، وَإنَّما افتتحَ بها الكلام، وَالمخاطبُ بقوله: ((لولا أنت)) النَّبي صَلى الله عليه وَسلم إلى آخره، كذا ذكروه.
وَفيه: أنَّ هذا احتمالٌ بَعيدٌ، وَيَبعد أنَّه صلى الله عليه وَسلم رضي خطابه بهذا المعنى معَ مُعَارضته لظاهر قوله تعالى حكايةً: { وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أن هَدَانَا اللّهُ} [الأعراف: 43] وَيؤيده أيضًا أنَّ في بعض الرِّوايات: ((لَوْلَا اللهُ مَا اهْتَدَيْنَا))، وَمعَ هذا يُعكر عليْهِ قوله بعد ذلك: 
~ فَأَنْزِلَنْ سَكِيْنَةً عَلَيْنَا	~	وَثَبِّتْ الأَقْدَامَ إِنَّ لَاقَيْنَا
فإنَّهُ دعَاء لله تعالى، قيل: وَيحتمل أنَّ يكون المعنى: فاسأل ربك أن ينزل وَيثبت، وَهذا أبعد ممَّا تقدَّم، وَالله أعلم.
وأما قوله: ((مَا اتَّقَيْنَا))، فبتشديد المثنَّاة وَبعدهَا قافٌ للأكثر، وَمَعْنَاهُ: مَا تركناه منَ الأوامر، وَ((ما)) ظرفية. 
وَللأَصيلي وَالنَّسفي همزةُ قطعٍ ثمَّ موحدة سَاكنة، أي ما خلَّفنا وَرَاءنا ممَّا اكتسبنا منَ العيوب، وَما أبقيناه وَراءنا من الذُّنوب. 
وَللْقَابسي: ((ما لقينا))، بلام وَكسر القافِ، وَالمعنى: مَا وَجدنا من المناهي وَالملاهي.
وَوقعَ في روَاية قُتيبة عن حَاتم بن إسماعيل: ((مَا اقْتَفَيْنَا))، بقاف سَاكنة وَمثناة مفتوحة ثم تحتيَّة سَاكنة، أي تبعنا من الخطايا، من قفوت الأثر: إذا تبعته. وَكذا لمسلم عن قتيبة، وَهو أشهر الرِّوَاياتِ في هذا الرَّجز.
وقوله: ((وَأَلْقِيَنْ سَكِيْنَةً عَلَيْنَا))، في رواية النَّسفي: ((وَألقِ [3] السَّكِيْنَةَ عَلَيْنَا))، بحذف النون وبزيادة ألف وَلام في السَّكينة بغير تنوين، وليس موزون. 
وقوله: ((إِنَّا إِذَا صَيْحَ بِنَا أتيْنَا))، بمثَنَّاةٍ، أي جِئنا إذا دُعينا إلى القتالِ، أو إلى الحق من المقال، وَرُوي بالموحدة. قال العَسقلاني: كذا رأيت في نُسخة النَّسفي، فإن كانت ثابتة فالمعنى: إذا دُعينا إلى غير الحق (أبينا) أي امتنعنا.
ثُمَّ قوله: ((وَبِالصِّيَاحِ عَوَّلُوْا عَلَيْنَا))، أيْ قَصَدونا بالدُّعاءِ بالصَّوتِ العَالي، وَاستغاثوا علينا بالأصوَات، تقول: عوَّلت على فلان، وَعوَّلت بفلان، بمعنى: استغَثْتُ به. 
وَقال الخطَّابي: المعنى أجلبوا [4] علينا بالأصوات، وَهو من العويل، وَتعقَّبه ابن التِّين بأن عَوَّلوا بالتثقيل من التعويل، وَلو كان منَ العَويل لكان: اعولوا. وَوَقَعَ في روَاية إِياس بن سَلَمة عن أبيه عند أحمد في هذا الرَّجز من الزِّيادة: 
~ إِنَّ الَّذِيْنَ قَدْ بَغَوْا عَلَيْنَا 		 إِذَا أَرَادُوا فِتْنَةً أَبَيْنَا
~ وَنَحْنُ عَنْ [5] فَضْلِكَ مَا اسْتَغْنَيْنَا
وهذا القسمُ الأخير عند ((مُسلم)) أيضًا.
 (فَقَالَ النَّبِيُّ صَلى الله عليه وَسلم: مَنْ السَّائِقُ ؟) أي الذي يحدو في طريق الحقائق، (قالوا: عامر) أي هو عامر، وَقد عمَّر عُمره في تحقيق الدَّقائق، وَتدقيق الرقائق، (فقال) أي النَّبي عليه السَّلام: (رَحِمَهُ اللهُ). 
قال الشَّارِحُ: وَقعَ في بَعضِ طُرقِ الحَديث: قالَ سَلَمَةُ: وَمَا قَالَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وَسلم هَذَا القَوْلَ لِأَحَدٍ إِلَّا اسْتُشْهِدَ. وَبِهَذَا يظهرُ سرُّ كلامهم فيما سَألوا، (فقالوا: ) قيلَ: القائلُ هو عمر رضي الله عنه، كما في مُسلم: (هَلَّا أَمْتَعْتَنَا بِهِ) بهمزة مفتوحة وَسكون ميم، وَفي نسخة: «متَّعتنا به»، أي بعُمر عامرٍ في الغَابِرِ قبلَ إِسرَاعِ
@%ص42%
الموتِ له في الزَّمَن الحاضر. 
قال الشَّارحُ: وَفي روَاية حَاتم: فقال رَجل من القوم: وَجبت يا نبيَّ الله، لولا متعتنا به. 
وَوقع عند ابن سَعدٍ: فقال عمر بن الخطاب: وَجبت وَالله يا رسول الله، أي وَجبتَ لهُ الشَّهادة. فإسنادُ القول إلى الأصحَاب في هذه الرِّواية مجازيٌّ، وَالمعنى: قد وَجبت له الشَّهادة بدعائك، وَليتك تركته لنا، فإنَّهُ من أحبائك، فلمَّا سمع عامر ذلك بارز يومئذ يهوديًا، فاختلفا ضربتين، فرجع سيف عامر على ساقه فقطع أكحله، فماتَ بها. 
وَهذا مَعنى قوله: (فَأُصِيْبَ) أي عَامرٌ (صَبِيْحَةَ لَيْلَتِهِ) أيْ تِلْكَ، وَذلك لما في رواية حاتَم: فلمَّا تَصَافَّ القوم كان سَيف عامرٍ قصيرًا، فلمَّا تناول به سَاق اليَهودي ليضربه، فرجع ذبابه فأصَاب من ركبته، فمات منه، (فَقَالَ القَوْمُ: ) وَمنهم أُسَيد بن حُضير كما عند البخاري في ((الأدب)): (حَبِطَ عَمَلُهُ) أي بَطل سَعيه وَأَمله، (قَتَلَ) وَفي نُسخةٍ: (فإنَّه قتلَ نفسه).
 (فَلمَّا رَجَعَتْ)، أي: إلى المدينة، وَقَائِلُهُ سَلَمة، (فَجِئْتُ النَّبي صلى الله عليه وَسلم) أي بعْدَ أن قَدِمَ المدينة، وَوقع عند ابن سعدٍ: فجئت وَهُوَ في المسجد، (فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللهِ) وَلأبي ذرٍّ: يا رسول الله!، (فَدَاكَ) بفتحِ الفاء (أَبِي وَأُمِي، زَعَمُوْا) وَعندَ ابنِ سعدٍ: يزعمون (أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُهُ) زاد ابن سعد: قال: ((مَن يقوله ؟)) قلت: رِجَالٌ من الأنصَار، منهم فلان وَفلان، وَأُسَيد بن حُضير.
 (فَقَالَ: ) أَيْ النَّبي عليه السَّلام: (كَذَبَ مَنْ قَالَهَا) أيْ كلمة: (حَبِطَ عَمَلُهُ)، وَالظَّاهرُ أنَّ ((من)) فاعل (كذبَ)، وَلا يبعَدُ أن يكونَ اسْتفهامًا، (إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ) أي أجر الجَهد في الطَّاعة، وَأَجْرُ الجِهَادِ، وَاللَّام في الآخرين لتأكيدِ الاثنينِ تأكيدٌ لأجرين، وَالمعنى: إنَّه لم يحبط عمله الأوَّل وَلا الآخر، وَإنَّه لا يضره ما وَقع من الخطأ، وَإنَّما أخطأ من جعل الخطأ في حُكم العمد مستدلًّا بعموم قوله تعالى: { لاَ تَقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ} [النساء: 29] وَغَفَلَ عن قوله عَليه السَّلام: «رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأُ». 
وَفيه إشكالٌ من حيثُ إنَّ قتله لنفسه _وَلو كان عمدًا_ لا يُوجبُ حُبُوطَ عمله؛ لأنَّ قتل النفس من الكبائر، وَلا يحبطُ شيءٌ من الذنوب جميع الأعمال إلَّا الكفر، نعوذ بالله من ذلك، خلافًا للمُعتزلة، وَلعلَّهم ظَنُّوا أنَّ قتل نفسه كفرٌ كما ذهبَ إليه بعضُ من الفقهاء، وَقال: لا يُغَسَّلُ وَلا يُصَلَّى عَلَيْهِ، وَلهذا أكَّد النَّبي صلى الله عليه وَسلم تأكيدًا بعدَ تأكيدٍ حَيث قال: (إنَّه لجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ). 
كذا لأكثر الرواة باسم الفاعل فيهما، فالأوَّل مَرفوعٌ على الخبريَّة، وَالثَّاني إتباع للتَّأكيد، كما قالوا: جادٌّ مُجِدٌّ. وَلبعض الرواة: ((لَجَاَهَدَ)) بفتح الهاء وَالدال، وَحينئذٍ قوله: مُجاهد، خبر مبتدأ محذوف، أي: هو مجاهد، وَقيل: الجاهد من يرتكبُ المشقَّةَ، أي: وَمجاهد، أي: لأعداء الله. 
زادَ ابنُ سعدٍ من طريق الواقدي: ((وَإِنَّهُ لَيَعُوْمُ فِي الجَنَّةِ عَوْمَ الدُّعْمُوصِ)) بضم الدال وَسُكون العين، ذويبة تكون في مُستنقع الماء، تغوص فيه كثيرًا، وَالعَوم السِّباحة في الماء، وَالمعنى: إنَّ عامرًا يَسيرُ في الجنة وَيسرح فيها حيث يشاء كما تسبح هَذه الذُّويبة في الماء وَلا تخرجُ منه إلا نادرًا. 
هذا وَقال النَّووي: في معظم نسخ مسلم: ((إِنَّ لَهُ لَأَجْرَانِ)). وَوجه أنَّ المثنَّى إعرَابه تقديري عند بعضٍ كعصَا، وَمنه قوله تعالى: { إنَّ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ} [طه: 63] كذا في ((شرح المشارق)).
 (وَأَيُّ قَتْلٍ) بفتحِ القَاف وَسكون الفوقية، (يَزِيْدُهُ عَلَيْهِ) أَيْ يزيدُ
@%ص43%
الأجرَ عَلَى هَذَا. وَلأَبي ذَرٍّ عن الكُشْمِيهني: ((وَأي قَتِيْلٍ))، بكسر الفوقية وَزيادة تحتية ساكنة، ((يزيدُ عليه))، بإسقاط الضَّمير من ((يزيده))، وَللأَصِيْلي: ((وَأيُّ قتيلٍ يزيدُه)).
 (أخرجه) أي البخاري (في كتاب الدِّيات) أي في باب: إذا قتل نفسه خطأً.
قال العَسقلاني: وَهذا الحديثُ حُجَّةُ الجُمْهُور أنَّ مَن قتل نفسه لا يجبُ عليْه شَيء، إذْ لم يُنقل أنَّه عليه السَّلام أَوجبَ في هذه القصة شيئًا.
قال القسطلاني: وَهذا الحديثُ هو التَّاسعَ عشر من ثلاثيات الإمام البخاري، وَسبق في المغازي وَالأدب وَالمظالم وَالذَّبائح وَالدَّعوات، وَأخرجه مُسلم وَابن مَاجه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في الأصل، ونقل هذا في كتب الشروح عن ابن التين.
 [2] زيادة لا بدَّ منها من كتب الشروح.
 [3] في المخطوط: «ألقى».
 [4] في المخطوط: «اختلفوا».
 [5] في المخطوط: «من».


&1&22!!!!!!!!!!حديث أنس: أن ابنة النضر لطمت جاريةً فكسرت ثنيتها
 [حديث: أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ لَطَمَتْ جَارِيَةً، فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا] 
العشرون: [خ¦6894] 
قال البُخَاري: (حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ) أي محمدُ بنُ عبدِ الله بن المثنى البَصري (ثنا) أي قال: حدَّثنا (حُمَيد) أي الطَّويل (عَنْ أَنَسٍ: أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ لَطَمَتْ جَارِيَةً فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا فَأَتَوْا) أي أهلهَا (النَّبِيَّ صلى الله عليه وَسلم) أي يطلبونَ القِصاص، (فَأَمَرَ بِالْقِصَاصِ).
 (أَخْرَجَهُ) أَيْ البُخاري (في كتاب الدِّياتِ أَيضًا) أي في باب السِّنُّ بِالسِّنِّ، وَقدْ تَقَدَّمَ الحديثُ مُطَوَّلًا وَمَا يتعلَّقُ بهِ من جهة المبنى، وَمن طريق المعنى مفصَّلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص44%


&1&23!!!!!!!!!!حديث سلمة: بايعنا النبي تحت الشجرة
 [حديث: بَايَعْنَا النَّبِي صَلَى الله عليه وَسلم تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَقَالَ] 
الحادي وَالعشرون: [خ¦7208] 
قالَ البُخَاري: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ عَنْ يَزِيْدٍ) أيْ ابنِ أبي عُبيد كمَا في أصلٍ صحيحٍ (عَنْ سَلَمَةَ) أيْ ابن الأكوع، (قَالَ: بَايَعْنَا) أي نَحْنُ (النَّبِي صَلَى الله عليه وَسلم تَحْتَ الشَّجَرَةِ) أيْ التي بالحُدَيْبِيَةِ، وَتُسَمَّى البَيْعَةُ بَيْعَةَ الرُّضوان لنزول قوله تعالى: { لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ} [الفتح: 18] في تِلك القضية، (فَقَالَ) النَّبيُّ صلى الله عليه وَسلم (لِي: ) أي بعد ما بَايعتُهُ أوَّلًا مع المؤمنينَ عامةً: (أَلَا تُبَايِعُ ؟) بتخفيف اللام على أنَّ الهمزة للاستفهام وَالاستعلام عن سَبَبِ امتناعِه من البيعة الثانية خاصَّةً، (قُلْتُ: يَا رَسُوْلَ الله، قَدْ بَايَعْتُ فِي الأَوَّلِ) بفتح الهمزة وَتشديد الواو، أي في الزمن الأوَّل، وَلأبي ذرٍّ عن الكُشْمِيهني: ((في الأُولى)) بضم الهمزة وَفتح اللام، أي في المبايعة أو البيعة أو السَّاعة أو الطَّائفة الأُولى.
 (قَالَ: ) أي النَّبي عليه السَّلام: (وَفِي الثَّانِية) أي وَفي الزمن الثاني بَايِع أيضًا، وَفي رواية: قال: وَفي الثانية، وَتَقَدَّمَ وَجْهُهُمَا، وَقد سبقَ الحديثُ مُطولًا وَشرحناهُ مُفَصَّلًا، وَلعلَّ إعادته هنا لاختلاف رجاله وَاختصارِ مقالهِ.
 (أخرجه) أي: البخاري (في كتاب الأَحْكَام) أي: في باب من بَايَعَ مرتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص44%


&1&24!!!!!!!!!!حديث أنس: نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش
 [حديث: نَزَلَتْ آيَةُ الْحِجَابِ فِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ] 
الثاني وَالعشرون: [خ¦7421] 
قال البُخَارِيُّ: (حَدَّثَنَا خَلَّادٌ) بفتحِ المُعجمة وَتشديدِ اللَّامِ (ابنُ يَحْيَى) أي ابنُ صَفْوَان السُّلَمِيِّ بضمِ السِّين وَفتحِ اللَّام، نسبةً إلى قبيلة بني سُليم، أبو محمَّد الكوفي نزيل مكَّة، صَدوق، إلا أنَّه رُمي بالإرجاء، وَهو من كبار شُيوخ البخاري، سَمِعَ الثَّوري وَغيره، روى عنهُ البخاري في مواضع من صحيحه، وَروى له أبو داود وَالتِّرمذي، مات بمكَّة قريبًا من سنة ثلاث عشرة وَمائتين.
 (ثَنَا) أي قال: حَدَّثنا (عَيْسَى بنُ طَهْمَانَ) بفتح مُهملة وَسكون هاء، أبو بكر البَصْري، نزيلُ الكوفة، صَدوقٌ، سمعَ أَنَسَ بن مالك وَغيره، وَرَوى عنه ابن المبارك وَنحوه.
قال عبد الله بن أحمد بن حَنْبَل
@%ص44%
عن أَبيه: شَيْخُ ثِقَةٌ، وَأَفْرَطَ فيهِ ابن حبَّان حيث نسبه إلى الكذب، وَهو من صِغَار التَّابعين، رَوى له البخاري في صحيحه، وَالتِّرمذي في ((شمائله))، وَالنَّسائي في ((سننه))، وَلم يُعلمْ تاريخُ مَوته.
 (قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بنَ مَالِكٍ يَقُوْلُ: نَزَلَتْ) وَفي نسخة: أُنزلت (آيَةُ الحِجَابِ) أي آيةُ احْتِجَابِ النِّساءِ عَنْ الرِّجال، وَهي قوله تعالى: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} [الأحزاب: 53] إلى أن قال: { وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاء حِجَابٍ} [الأحزاب: 53] الآية، وَكانت النساء قبل نزول هذه الآية يبرزن للرِّجال، فلمَّا نزلت أُمرن بالتَّستر عنهم، كذا قاله الشَّارح. وَالظَّاهرُ أنَّ العُموم يُستفاد من آيةٍ أُخرى، وَهي قوله سبحانه: { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاء الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلَابِيبِهِنَّ} [الأحزاب: 59] الآية، وَإنَّ هذه الآية مخصُوصةٌ بالأزواج الطَّاهراتِ إذْ كان نُزولها (فِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ) أي في يوم زِفَافِ النَّبي صلى الله عليه وَسلم معها، وَكانَ تزوَّجها في شهر ذي القعدة سنة خمس من الهجرة، (وَأَطْعَمَ عَلَيْهَا) أيْ يَومئذٍ كما في نُسخة، والمعنى: أَطعمَ الناسَ على وَليمتها في ذلك اليوم (خُبْزًا وَلَحْمًا) أي كثيرًا. 
وَالظاهرُ أنَّه كان ثريدًا، (وَكَانَتْ) أي زينب (تَفْخَرُ) بفتح الخاء أي تفتخر (على نِسَاءِ النَّبِي صلى الله عليه وَسلم) أي بما بيَّنه بقوله: (وَكانت تقول: إنَّ الله) أي الجامعِ للحُسْنى من الأسماءِ (أَنْكَحَنِي) وَفي نُسخةٍ زيادة (به)، أي زَوَّجَني نبيَّه عليه التحية وَالثناء، (فِي السَّمَاءِ) أي في عالم الكِبْرِيَاءِ، حيث أنزلَ فيها قوله: {زَوَّجْنَاكَهَا} [الأحزاب: 37] وَلا يبعد أن يكون المعنى: زوجناكها فيما بين أهل السَّماء، وَفيه زيادة التشريف إليها، حيثُ اطَّلعَ الملأ الأعلى على تزويج سيِّد الأنبياء وَسندِ الأصفياء، وَأقرب إلى ظاهر شريعته وَباهر طريقته من اشتراط الشُّهود، وَعدم الاكتفاء بأن يُقال: {وَكَفَى بِالله شَهِيْدًا} [النساء: 79] ، أي من بين الشهداء. 
وَفي القضيَّةِ دلالةٌ جليَّةٌ على أنَّ للسَّيِّدِ أن يُزوِّج عبدَهُ أَمَتَهُ معَ عدمِ اشتراط منهما الرضاء، وَإشارة خفيَّةٌ إلى ما يُوجبُ افتخارَهُ عليه السَّلام في هذا المقام، فإنَّه لا يعرف مثله بالنسبة إلى سائر رسله الكرام. هذا، وَعند ابن سَعدٍ عن أنس: قالت زينب: يَا رَسُوْلَ الله، لَسْتُ كَأَحَدٍ مِنْ نِسَائِكَ، لَيْسَتْ مِنْهُنَّ امْرَأَةٌ إِلَّا زَوَّجَهَا أَبُوْهَا أَوْ أَخُوْهَا أَوْ أَهْلُهَا. 
وَمن حديث أمِّ سلمة: قالت زينب: مَا أَنَا كَأَحَدٍ مِنْ نِسَاءِ النَّبي صَلى الله عليه وَسلم، إِنَّهُنَّ زُوِّجْنَ بِالمُهُوْرِ، زوَّجَهُنَّ الآبَاءُ، وَأَنَا زَوَّجَنِي الله وَأَنْزَلَ في الكِتَابِ، تشير إلى قوله تعالى: { فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا} [الأحزاب: 37] . 
فاعلم [أنَّ] زينب بنت جحش ابنة عمة النبي صَلى الله عليه وَسلم، وَهي أُميمة بنت عبد المطَّلب، أخت عبد الله وَالد النَّبي صلى الله عليه وَسلم، وَكان لزينب أخ اسمُه عبد الله، وَقد خَطَبَهَا النَّبي صلى الله عليه وَسلم لأجلِ زيدٍ، وَهو مولاه، فإنَّهُ قبل البعثة اشتراه من سبيٍ وَأعتقه وَتبنَّاهُ، فامتنعا عن قبول هذا الأمر لكونهما من بيوت الشرف وَالفخر، وَلزعمها أنَّ هذا الأمر ليس محتمًا، بل على رضاهما يكون متوقفًا، فنزل قوله تعالى: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أنَّ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِينًا} [الأحزاب: 36] فقالا: رَضِيْنَا
@%ص45%
بِالله وَأَطَعْنَا رَسُوْلَ الله، فتزوَّجها زيدٌ.
وَكان في خُلُقِ زينبَ شدَّةٌ، وَفي مِزَاجِهَا حِدَّةٌ، وَتُؤذي زيدًا، وَتعايره بأنَّه من الأطراف، وَأنَّها من الأشراف، فلمَّا كثر تأذيها، وَأَرَادَ تَطليقها، وَشاور النبي صلى الله عليه وَسلم في أمرهَا، قال له: «اصْبِرْ عَلَيْهَا وَلَا تُفَارِقْهَا» وَخطرَ ببَاله الشَّريف أنَّه لو طلَّقها لتزوَّجها لكمال نسَبها وَحسَبهَا وَأدَبها، فنزل قوله تعالى: { وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ} بالإسلام { وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ} أي بالعتق، وَتعليم الأحكام، وَتزويج بنت الأكابر الفِخام: { أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ} أي لأنَّ أبغضَ الحلالِ إلى الله الطلاق كما وَرد، { وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ} أي مُظهره وَمُمْضِيه { وَاللَّهُ أَحَقُّ أن تَخْشَاهُ} أي أوْلى أن تُراعي حُكْمَهُ في ما أبداه وَأمضاه، وَقدَّره وَقضاه، وَلا تنظر إلى الخلق. وَقولهم: إنَّه عليه السَّلام تزوَّج امرَأة زيد وَقد تبنَّاه، وَهُوَ مَولاه، { فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَرًا} أي حاجةً، وَرأى منها بَطرًا، لما كان لها فخرًا { زَوَّجْنَاكَهَا} أي من غير أن يَكون شهودًا وَمهرًا، {لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ} أي عامتهم { حَرَجٌ} أي إثمٌ { فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ} أي في تزوج نساء من جعلوهم كأبنائهم { إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا} أي: إذا فرغَ حَاجتهم منهنَّ وَطلقهنَّ وَخرجن من عدَّتهنَّ، { وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ} أي: قضاؤه وَقدره { مَفْعُولًا} أي حتمًا مقضيًّا لا تبديل لأمره، وَلا تحويلَ لحُكمه.
والحاصلُ: أنَّ هذه القضية لاشتمالها على الآيات الجليلة كانت سَبَبًا لافتخار زينب على أمثالها في اشتراك الجنسيِّة فقد رُوي في مُرسل الشَّعبي مما أخرجه الطَّبَرَاني وَغيره قال: كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وَسلم: «أَنَا أَعْظَمُ نِسَائِكَ عَلَيْكَ حَقًّا، أَنَا خَيْرُهُنَّ مَنْكَحًا، وَأَكْرَمُهُنَّ سَفِيْرًا، وَأَقْرَبُهُنَّ رَحِمًا، زَوَّجَنِيكَ الرَّحْمَنُ مِنْ فَوْقِ عَرْشِهِ، وَكَانَ جِبْرِيلُ هُوَ السَّفِيرُ بِذَلِكَ، وَأَنَا ابْنَةُ [عَمَّتِكَ] [1] وَلَيْسَ لَكَ في نِسَائِكَ قَرِيبَةً غَيْرِي».
ثمَّ هي كانت سَبَبَ نزولِ آيةِ الحجاب وَفق رأي عُمر بن الخطَّاب، فقد رَوى البخاري عن أنس قال: قال: عُمَرُ: قلت: يَا رَسُوْلَ الله، يَدْخُلُ عَلَيْكَ البَرُّ وَالفَاجِرُ، فَلَوْ أَمَرْتَ أُمَّهَاتِ المُؤمِنِيْنَ بِالحِجَابِ. فَأَنْزَلَ اللهُ آيَةَ الحِجَابِ. وتوضيحه ما روى البخاري أيضًا عن أَنس قال: بُنِيَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ على زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ بِخُبْزٍ وَلَحْمٍ، فَأُرْسِلْتُ عَلَى الطَّعَامِ دَاعِيًا، فَيَجِيءُ قَوْمٌ يَأْكُلُونَ وَيَخْرُجُونَ، فَدَعَوْتُ حَتَّى مَا أَجِدُ أَحَدًا أَدْعُو، فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ مَا أَجِدُ أَحَدًا أَدْعُوهُ، فَقَالَ: «ارْفَعُوا طَعَامَكُمْ» وَبَقِيَ ثَلاَثَةُ رَهْطٍ يَتَحَدَّثُونَ فِي البَيْتِ، فَخَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وانْطَلَقَ إِلَى حُجْرَةِ عَائِشَةَ، فَقَالَ: «السَّلاَمُ عَلَيْكُمْ يا أَهْلَ البَيْتِ وَرَحْمَةُ اللَّهِ»، فَقَالَتْ: وَعَلَيْكَم السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ، كَيْفَ وَجَدْتَ أَهْلَكَ بَارَكَ اللَّهُ لَكَ! فَتَقَرَّى حُجَرَ نِسَائِهِ كُلَّهُنَّ _ بفتحِ الفوقيَّة والقاف وتشديد الراء مقصورا من غير همز، بصيغة الفعل الماضي _ أي: تتبَّع الحجرات وَاحدة وَاحدة، كما ذكره العَسْقلاني، يَقُولُ لَهُنَّ كَمَا قَالَ لِعَائِشَةَ، وَيَقُلْنَ لَهُ كَمَا قَالَتْ عَائِشَةُ، ثُمَّ رَجَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِذَا الرَهْطُ الثَّلاثُ يَتَحَدَّثُوْنَ، وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَدِيدَ الحَيَاءِ، فَخَرَجَ مُنْطَلِقًا 
@%ص46%
نَحْوَ حُجْرَةِ عَائِشَةَ فَمَا أَدْرِي آخْبَرْتُهُ أَوْ أُخْبِرَ أَنَّ القَوْمَ خَرَجُوا فَرَجَعَ، حَتَّى إِذَا وَضَعَ رِجْلَهُ فِي أُسْكُفَّةِ البَابِ دَاخِلَةً، وَأُخْرَى خَارِجَةً أَرْخَى السِّتْرَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ، وَأُنْزِلَتْ آيَةُ الحِجَابِ، انتهى.
وهذا معنى قوله تعالى: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلَا مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ إنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاء حِجَابٍ} الآية [الأحزاب: 53] . 
 (أَخْرَجَهُ) أي البُخاري (في كتاب التَّوحيد) أي في باب: وَكان عَرْشُهُ على الماءِ.
قال القَسطلاني: وَفيه دَليلٌ على أنَّ العرش وَالماء كانا مخلوقين قبل الأرض وَالسماء. 
قلت: وَفيه الإيماءُ إلى أنَّ خلق العرش مؤخَّر عن خلق الماء، ففي ((المدارك)): أنَّ الله خلق ياقوتةً خضراء، فنظر إليهَا بالهَيبة فصَارت ماءً، ثم خلق ريحًا فأقر الماءَ على متنه، ثم وَضع عَرشه على الماء. قال: وَفي كون العرش فوق الماء تحته الهَواء أعظم الاعتبار لأهل الأفكار.
ثم المناسبة بين الكتاب وَحديث الباب أنَّ المراد بقولها: إنَّ الله أنكحني في السماء فوق عرشه الذي كان على الماء، وَهُوَ لا يُنافي التَّوحيد الذي جَاء به الأنبياء على وَجه التَّنزيه من الأمكنة المشتملة على الأرض وَالسَّماء؛ لأنَّها قصدت بها علوَّ الكبرياء، كما قال الكَرْمَانِي: لما كانت جهة العلو أشرف من غيرها فيضاف [2] إليه إشارة إلى علو الذَّات وَالصفات، يعني لأنه منزَّهٌ عن جميع الجهَات، وَيستوي في علمه العُلويَّات وَالسُفليَّات، كما قال تعالى: { وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ} [الحديد: 4] فمعراج يونس كان إلى بطن الحوت في الماء، كما أنَّ إسْرَاء نبينا صلى الله عليه وَسلم كان إلى السَّماء لأنَّه تعالى كانَ في أزلِ الآزالِ وَلم يكن مَعَهُ شيءٌ من الأشياءِ.
قال العَسْقَلَاني: وَبنحو كلام الكَرْمَانِي أجابَ غيره عن الألفاظ الواردة من الفوقية وَنحوها، يعني لا يحتاج في تأويله إلى معنى الاستواء، بل تجري الصفات المتشابهَات من الآيات وَالأحاديث الواردَات كما نزلت من غير تصرُّفٍ في المعنى المراد بهَا، وَيفوَّض أمرها إلى عَالمهَا، مع التَّنزيه عن ظاهرها الموجب للتَّشبيه في أمرها، وَهذا طريق إمامنا الأعظم وَجمهور السَّلف وَالخلف، وَهُو أَحكم وَأسلم، وَالله أعلم.
فنسأل الله سبحانه تحقيق التَّجريد وَالتَّأييد في الحياة، وَتوفيق التَّوحيد عند الممات.
وَالحمد لله الذي بنعمته تتم الصَّالحات، وَأفضل الصَّلوات وَأكمل التحيَّات على سيِّد الكائنات، وَسند الموجودَات، وَسَلام على المرسلين، وَالحمد لله رب العالمين.
حرَّره مؤلِّفه في شهر ذي القعدة الحرام، عام عشر بعد الألف بمكًّة المشرفة، تجاه الكعبة زادها الله شرفًا وَكرمًا وَمهابة.
@%ص47%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المخطوط والمطبوع: (ابن عمك)، وهو خطأ، والتصحيح من كتب الحديث.
 [2] في الأصل: (أضافتها).


