&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&تحفة الأخباري بترجمة البخاري لابن ناصر الدين 842هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&تحفة الأخباري بترجمة البخاري
&المؤلف&ابن ناصر الدين محمد بن أبي بكر الدمشقي
&تاريخ الوفاة&842
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&ابن ناصر الدين الدمشقي×اسمه ونسبه:×هو الإمام العلامة حافظ البلاد الشامية في وقته شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد القيسي، الدمشقي، الحموي الأصل، الشافعي الشهير بابن ناصر الدين.×مولده ونشأته:×ولد في العشر الأول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة بدمشق، ونشأ بها، فحفظ القرآن الكريم، وعدِّة مختصرات.×شيوخه:×تتلمذ الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ على كثير من شيوخ عصره، منهم:×إبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الحنبلي، توفي سنة 800هـ.×إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن عمر بن مسلم الصَّالحي، الدمشقي يعرف بابن المدركل، توفي سنة 803هـ.×إبراهيم بن محمد بن خليل الطَّرابلسي، الحلبي الشافعي، سبط ابن العَجمي، توفي سنة 841هـ.×أحمد بن عبد الله بن محمد، أبو اليسر الدِّمشقي، الشَّافعي، يعرف بابن الصائغ، توفي سنة 807هـ.×أبو بكر بن إبراهيم بن العز محمد المقدسي، الحنبلي، يعرف بالفرائضي، توفي سنة 803هـ.×جميلة بنت عمر بن محمد بن الحسن بن العقاد، الدِّمشقية أم محمد.×خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم المصري، الصلاح الأفقهسي، الدمشقي، الحنبلي، توفي سنة 820هـ.×سارة بنت الشيخ تقي الدِّين السبكي، توفيت سنة 805هـ.×شمس الملوك ابنة الناصر محمد بن العماد إبراهيم الأيوبية الدمشقية.×عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عثمان، أبو هريرة الحافظ ابن الحافظ الشهير الإمام الذهبي، توفي سنة 799هـ.×عبد الله بن خليل بن أبي الحسن بن طاهر المؤذن الحرستاني، الدِّمشقي، الحنبلي، توفي سنة 805هـ.×عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن فَزَارة، الدمشقي، الحنفي، المعروف بابن الكَفْرِي، توفي سنة 803هـ.×علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله المَرْدَاوي، الصالحي، الحنبلي، توفي سنة 803هـ.×عمر بن رسلان، سراج الدين البلقيني، الشافعي، توفي سنة 805هـ.×محمد بن إبراهيم بن إسحاق المُناوي، القاهري، الشافعي، توفي سنة 803هـ.×محمد بن عبد الله بن أحمد السعدي، المقدسي، الشهير بابن الصامت، توفي سنة 789هـ.×محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، المكي، الشافعي، توفي سنة 817 هـ.×محمود بن أحمد الهَمْدَاني، الشافعي، المعروف بابن خطيب الدَّهْشَة، توفي سنة 834 هـ.×وممن أجاز له:×أحمد بن خليل بن كَيكَلْدي أبو الخير العلائِي، الدِّمشقي الشافعي، توفي سنة 802هـ.×عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحيم العراقي، الحافِظ الإمام الشهير، المتوفى سنة 806 هـ.×تلاميذه:×تلقى العلم عن الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ جماعة من الطلبة المبرزين الذين لازموه وانتفعوا بعلمه وتخرَّجوا به، فمن هؤلاء:×علي بن سليمان المَرْدَاوي، أبو الحسن السعدي، الصالحي، الحنبلي، توفي سنة 885هـ.×عمر بن فهد الهاشمي، المكي، توفي سنة 885هـ.×محمد بن أحمد الغزي، الشافعي، المعروف بابن الحمصي، توفي سنة 881هـ.×محمد بن عبد الله الشافعي، المعروف بابن قاضي عجلون، توفي سنة 876هـ.×محمد بن محمد بن فهد المكي، توفي سنة 871هـ.×ثناء العلماء عليه:×قال شيخه البرهان الحلبي: الشيخ الإمام المحدث الفاضل الحافظ.. وقد اجتمعت به، فوجدته رجلًا كَيِّسًا متواضعًا من أهل العلم، وهو الآن مُحدِّث دمشق وحافظها، نفع الله به المسلمين.×وقال السخاوي: وسئل شيخنا _ أي ابن حجر _ عنه وعن البرهان الحلبي فقال: البرهان نظرُه قاصرٌ على كتبه، وأما هذا فيحوش، وأثنى عليه في غير موضع، فقرأت بخطه: كتبت إلى الشيخ الإمام العالم الحافظ مفيد الشام فذكر شيئًا، وفي موضع آخر: الشيخُ الإمام المحدِّث حافظ الشام.×وسمع شيوخنا... ثم لما خلت الديار من المحدِّثين صار هو محدِّث تلك البلاد وأجاز لنا غير مرة. ا هـ.×وقال تلميذه الحافظ التقي ابن فهد المكي:... إمام حافظ مجيد، وفقيه مؤرخ مفيد، له الذهن السالم الصحيح.. برز على أقرانه وتقدم...×وقال الحافظ السخاوي:... وأتقن هذا الفن حتى صار المُشار إليه فيه ببلده وما حولها، وخرَّج وأفاد، ودرَّس وأعاد، وأفتى وانتقى، وتصدى لنشر الحديث فانتفع به الناس...×أخلاقه وصفاته:×اتَّصف الحافظ ابن ناصر الدين بجميل الأخلاق، ومحاسن الصفات، ومَن ترجم له أو ذكره أشاد بأخلاقه الحميدة، وصفاته الحسنة رحمه الله، قال تلميذه التقي ابن فهد:×وهو أبقاه الله تعالى مكثر سماعًا، كبير المداراة، شديد الاحتمال، حسن السيرة، لطيف المحاضرة والمحادثة لأهل مجالسه، قليل الوقيعة في الناس، كثير الحياء، قلَّ أن يواجه أحدًا بما يكره ولو آذاه....×وللسخاوي _ رحمه الله _ نحو هذا الكلام في الضوء اللامع 8/105.×آثاره العلمية:×كان الحافظ ابن ناصر الدين _ رحمه الله _ من المكثرين من التصنيف لذا تنوعت مؤلفاته في شتى الفنون، والمطبوعة منها:×الإتحاف بحديث فضل الإنصاف.×الإعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الأوهام.×بَرْدُ الأكباد عن فَقْدِ الأولاد.×تحفة الإخباري بترجمة البخاري.×التنقيح في حديث التسبيح.×الترجيح لحديث صلاة التسبيح.×توضيح المشتبه.×الرد الوافر على من زعم بأن مَن سمى شيخ الإسلام كافر.×المجلس الأول من أمالي ابن ناصر الدين، وهو في حديث الراحمون يرحمهم الرحمن.×مجلس في حديث جابر بن عبد الله الذي رحل فيه مسيرة شهر إلى عبد الله بن أنيس رضي الله عنهما.×مجلس في فضل يوم عرفة وما يتعلق به.×منهاج السلامة في ميزان القيامة.×وفاته:×كانت وفاته _ رحمه الله _ في ربيع الثاني اثنتين وأربعين وثمانمائة، فقد خرج مع جماعة لِقَسْم قرية من قرى دمشق، فسَمَّهم أهلُها وحصلت له الشهادةُ بإذن الله، ودفن بمقابر العقيبة عند والده.×قال السخاوي في الضوء اللامع 8/106.×ولم يخلف في هذا الشأن بالشام بعده مثله، بل سُدَّ الباب هناك رحمه الله وإيانا.
&حول_الكتاب&الكتاب رسالة نفيسة جامعة هي أجمع رسالة كتبت عن الإمام البخاري، إذ شملت كافة جوانب حياته العلمية والعملية.
&عملنا&قابلنا بين النسختين الخطيتين للكتاب.×الأولى منهما (أ) عنوانها بخط المؤلف رحمه الله، وهي الأصل، وعليها حواشي وتتمات بخط المصنف وإن لم نعرف الناسخ للأصل لكنها على ما يبدو نُسِخَتْ لمصنِّفها، وهي ضمن مجموع يعود للمدرسة النظامية في الهند تحت رقم15، وهي الرسالة الثانية (35-69).×والنسخة الثانية منها (ب) كتبت في حياة المصنف بخط عبد الرحمن بن عبد الله المخزومي حوالي سنة 830ه. _وتمتاز بأنَّ في ثلثها الأول بلاغ قراءة على المصنف، وفيها استدراك بخطه_ وهي ضمن مجموع يعود أصله لوزارة الأوقاف الكويتية تحت رقم 286/@ وهي الرسالة الثانية فيه (20-35) واعتمدنا (أ) أصلًا، وهذه فرعًا، فما زاد على الأصل جعلناه بين معقوفين [] ، وما زاد من الأصل على الفرع (ب) جعلناه بين هلالين()، وسجلنا الفروق، ونبَّهنا على أوهام المطبوع، وما شككنا فيه كتبنا عنده [كذا] . والحمد لله رب العالمين.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار البشائر الإسلامية  ببيروت بتحقيق الشيخ محمد ناصر العجمي حفظه الله.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
[مقدمة المصنف]
بسم الله الرحمن الرحيم
[وهو حسبنا ونعم الوكيل]
الحمدُ لله ربِّ العالمين، وصلَّى الله على محمَّد خاتم النبيِّين والمرسلين، وأكرم الأولين والآخرين، المبعوث هاديًا للأمة، كاشفًا للغمَّة، المنعوت بالرأفة والرحمة، صلَّى الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأصحابه الكرام المنتخبين، وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلِّم تسليمًا.
وبعد:
فهذه ترجمة محرَّرة، وحِلْية مُحبَّرة، تَكشِفُ عن شمائل سلطان المحدِّثين، بل أمير المؤمنين، المقدَّم في هذا الشأن على أقرانه، أبي عبد الله البخاريِّ أوحد زمانه، سميتُها:
«تحفة الأخباريِّ بترجمة البُّخاريِّ»
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص8%


&1&2!!!!!!!!!!الاسم والنسب والمولد
[ الاسم والنسب والمولد]
فهو محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَذْدِزْبَه [1] الجُعفيُّ مولاهم، البخاريُّ الإمام، العلَم الحافظ أمير المؤمنين في الحديث أبو عبد الله بن أبي الحسن رحمة الله عليه.
وجده بَذْدِزْبه مختلَفٌ فيه، فقيل فيه: بَردِزبه، بالراء مكان الذال المعجمة.
[قال مصنفه رحمه الله:] ووجدته مُقيَّدًا في موضعين: (يَزْذِبه)
@%ص8%
بخط أبي جعفر بن أحمد بن محمَّد العَبْدري [فيما قرأه على أبي مروان عبد الملك بن عبد الله بن مدرَل العبدري] في عشرة شهر ربيع الآخر من سنة ست وثمانين وأربعمائة.
و(بَذْدِزْبَه) بالبُخارية ومعناها الزَّارع، فيما ذكره أبو سعيد بكر بن منير بن خُليد بن عسكر البخاريُّ.
و(بَذْدِزْبه) كان مجوسيًا مات عليها، وأسلم ولده المغيرة على يدي اليمان بن أخنس بن خُنيس والي بخارى جدِّ المُسنديِّ أبي جعفر عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفيُّ.
قال أبو أحمد عبد الله بن عدي الجُرجانيُّ الحافظ: ومحمد بن إسماعيل جعفيٌّ، وقيل: لأنَّ أبا جده أسلم على يدي أبي جد عبد الله بن محمَّد المسندي.
وقال أيضًا: سمعت الحسن بن الحسين أبا علي البزاز [2] البخاريُّ يقول: ولد محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ رحمه الله يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة، لثلاث عشرة خلت من شوال، سنة أربع وتسعين ومئة. انتهى.
(وكان مولده ببخارى).
وقال أبو عبد الله محمَّد بن يوسف
@%ص9%
الفِربري: حدَّثنا أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق: قال [لي] أبو عَمرو المستنير بن عتيق: سألتُ أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيل: متى ولدتَ ؟ فأخرج إليَّ خط أبيه: ولد محمَّد بن إسماعيل يوم الجمعة (بعد الجمعة) لثلاث عشرة ليلةً مضت من شوال، سنة أربع وتسعين ومئة.
قلت [3] : وكان مولده ببخارى، وأُضِرَّ في صغره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال في توضيح المشتبه: قيَّدته عن بعض المتقنين.
[2] في (أ): البزار.
[3] في (ب): قال مؤلفه رحمه الله.


&1&3!!!!!!!!!!صباه
[صباه]
قال الحافظ أبو القاسم هبةُ الله بن الحسن اللالكائي في كتابه ((كرامات أولياء الله عزَّ وجلَّ)): أخبرنا أحمد بن محمَّد بن حفص: أخبرنا محمَّد بن أحمد بن سليمان: أخبرنا خلف بن محمَّد بن الفضل البلخيُّ [1] : سمعت أبي يقول: ذهبتْ عينا محمَّد بن إسماعيل _ يعني البخاري _ في صغره، فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل صلَّى الله عليه وسلَّم [2] فقال لها: يا هذه، قد ردَّ اللهُ عزَّ وجلَّ على ابنك بصره لكثرة بكائك. أو: كثرة دعائك. الشك من أبي محمَّد البلخيِّ، فأصبحت وقد ردَّ الله تعالى عليه بصره.
وحدَّث به أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد
@%ص10%
المستملي البلخيُّ ببلخ، فقال: سمعتُ محمَّد بن يوسف بن ريحان البخاري ببخارى: حدَّثنا أبو عبد الله محمَّد بن محمَّد البامياني ببخارى: حدَّثني أبو الحسن محمَّد بن نوح: سمعتُ أحمد بن محمَّد بن الفضل البلخيُّ: سمعت أبي يقول: كان محمَّد بن إسماعيل قد ذهب بصره في صباه، وكانت له والدة متعبدة، فرأت إبراهيم الخليل [3] عليه السلام في المنام، فقال لها: إنَّ الله تبارك وتعالى قد ردَّ بصر ابنك عليه؛ بكثرة دعائك. قال: فأصبحت وقد ردَّ اللهُ عزَّ وجلَّ عليه بصره.
وخرَّجه الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب في ((تاريخه)) من حديث علي بن محمَّد بن الحسين الفقيه: حدَّثنا خلف بن محمَّد الختَّام [4] : سمعت أبا محمَّد المؤذن عبد الله بن محمَّد بن إسحاق السِّمسار: سمعتُ شيخي يقول: ذهبت عينا محمَّد بن إسماعيل في صغره، فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام، فقال لها: يا هذه، قد ردَّ الله على ابنك بصره لكثرة بكائك. أو: لكثرة دعائك، قال: فأصبح وقد ردَّ الله تعالى
@%ص11%
عليه بصره.
وقد بلغنا أنَّ أباه أبا الحسن إسماعيل كان مِن خيار الناس.
ووجدت في ((التاريخ الكبير)) لولده ما نصه: إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفيُّ أبو الحسن، رأى حماد بن زيد صافح ابن المبارك بكلتا يديه، وسمع مالكًا، فإن لم يكن هذا والد البخاري فلا أدري من هو.
وأبو الحسن والد البخاري [5] لما حضرته الوفاة قال (عند موته) لأحمد بن حفص: لا أعلم من مالي درهمًا من حرام ولا درهمًا من شبهة.
(قال البخاري حين حدَّث بهذا عن محمَّد بن خِداش عن أحمد بن حفص، فذكر القصة، قال: أصدق ما يكون الرجل عند الموت).
لما توفي والد البخاري نشأ ولده أبو عبد الله يتيمًا في حجر أمه، فأسلمته إلى معلم إلى أنْ كمل له عشر سنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصلين وضبَّب عليه في (ب)، وفي سير أعلام النبلاء: محمد بن أحمد بن الفضل البلخي.
[2] في (ب): عليه السلام.
[3] في (ب): خليل الرحمن.
[4] كذا في الأصلين، والصواب الخيام كما في مصادر ترجمته.
[5] من قوله: ووجدت في.. إلى هنا ملحق في النسخة (ب).


&1&4!!!!!!!!!!النشأة العلمية
[النشأة العلمية]
رُوِّينا عن أبي جعفر محمَّد بن أبي حاتم ورَّاق البخاريِّ قال: قلتُ لأبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل: كيف كان بدء أمرك في طلب الحديث ؟ قال: أُلهمتُ حفظ الحديث وأنا في الكُتَّاب. قلتُ: كم كان سنُّك ؟ قال: عشر سنين أو أقل، ثمَّ خرجتُ
@%ص12%
من الكُتَّاب بعد العشر، فجعلتُ أختلف إلى الدَّاخلي وغيره، فقال يومًا فيما كان يقرأ للناس: سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم. فقلت له: يا شيخ، إنَّ أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: ارجع إلى الأصل. فدخل فنظر فيه، ثمَّ خرج فقال لي: كيف هو يا غلام ؟ قلت: هو الزبير بن عدي عن إبراهيم، فأخذ القلم مني وأحكم كتابه، فقال لي: صدقتَ. فقال له بعض أصحابه: ابن كم كنت حين رددتَ عليه ؟ قال: ابن إحدى عشرة سنةً، فلمَّا طعنتُ في ستَّ عشرةَ سنة كنتُ قد حفظتُ كتب ابن المبارك ووكيع وعرفتُ كلام هؤلاء، ثمَّ خرجتُ مع أمي وأخي أحمد إلى مكة، فلمَّا حججتُ رجع أخي وتخلفتُ بها في طلب الحديث، فلما طعنتُ في ثماني عشر سنةً جعلتُ أصنِّفُ قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وصنفتُ كتاب ((التَّاريخ)) عند قبر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في الليالي المُقْمِرة، وقلَّ اسمٌ في التَّاريخ إلَّا وله عندي
@%ص13%
قصَّة، إلَّا أنِّي كرهتُ تطويل الكتاب.
وقال أبو جعفر أيضًا: سمعتُ البخاريَّ يقول: لو نُشِرَ أُسْتَاذيْ هؤلاء لم يفهموا كيف صنفتُ [1] كتاب التَّاريخ ولا عرفوه، ثمَّ قال: صنفتُه ثلاث مرات.
قال: وقال _ يعني البخاري _: أخذ إسحاق بن راهويه كتاب التاريخ الذي صنفتُ فأدخله على عبد الله بن طاهر، فقال: أيها الأمير، أَلَا أريك سحرًا ؟ فنظر فيه عبد الله بن طاهر، فتعجب منه، وقال: لست أفهم تصنيفه.
(وقال أبو جعفر أيضًا: سمعت محمود الشافعي أبا سهل يقول: سمعتُ أكثر من ثلاثين عالمًا من علماء مصر يقولون: حاجتنا من الدنيا النَّظر في تاريخ محمَّد بن إسماعيل).
وقال القاضي أبو الحسن محمَّد بن صالح الهاشميُّ: سمعتُ أبا العبَّاس بنَ سعيدٍ يقولُ: لو أنَّ رجلًا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن كتاب تاريخ محمَّد بن إسماعيل البخاري.
خرَّجه الخطيب البغدادي في تاريخه من طريق الهاشمي.
وقد بلغ رواة الحديث في كتاب التاريخ
@%ص14%
هذا قريبًا من أربعين ألف رجل وامرأة فيما قاله أبو الحسين بن محمَّد الماسَرْجِسيُّ.
وهذا هو التاريخ الكبير، وله [2] التَّاريخ الأوسط والصغير أيضًا.
وله من المصنفات غير ذلك منها:
كتاب القراءة خلف الإمام، وكتاب رفع اليدين في الصلاة، وكتاب الأدب، وكتاب الضعفاء الكبير والصغير، وكتاب المبسوط الذي جمع فيه كُتبه على الأبواب فيما قيل، وكتاب الفوائد الذي ذكره الترمذي في جامعه في مناقب طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، وكتاب أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأشار إليه في التاريخ الكبير، وكتاب الردِّ على الجَهْمية، وكتاب خَلْق أفعال العباد.
(قال ورَّاقه أبو جعفر: سمعت أبا عبد الله يقول: صنفتُ جميع كتبي ثلاث مرات).
وقال محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق أيضًا فيما رَوَينا عنه: سمعتُ [3] _ يعني البخاري _ يقول: كنتُ أختلف إلى الفقهاءِ بمروٍ وأنا صبيٌّ، فإذا جئتُ أستحيي أنْ أسلِّم عليهم، فقال لي مُؤدِّب من أهلها: كم كتبت اليوم ؟ فقلت: اثنين _ وأردتُ
@%ص15%
حديثين_ فضحك مَن حضر المجلس، فقال شيخ منهم: لا تضحكوا فلعلَّه يضحك منكم يومًا. فكان كما قال الشيخ.
( قلت: وستأتي الرواية بذلك كما تفرَّسه ذلك الشيخ إن شاء الله تعالى.
وقال محمَّد بن أبي حاتم أيضًا: حدَّثني حاشد بن إسماعيل قال: لما قَدِمَ محمَّد بن إسماعيل على سليمان بن حرب نظر إليه سليمان، فقال: هذا يكون يومًا له صوت.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب):صنعتُ.
[2] في (ب): وكذا.
[3] في (ب): سمعته.


&1&5!!!!!!!!!!المكانة العلمية
[المكانة العلمية]
وقال أيضًا: سمعت أبي رحمه الله يقول: كان محمَّد بن إسماعيل يختلف إلى أبي حفص أحمد بن حفص وهو صغير، فسمعت أبا حفص يقول: هذا شاب كيس، أرجو أن يكون له صيت وذكر.
وقال أبو جعفر الورَّاق أيضًا: وسمعته _ أي البخاري رحمه الله _ يقول: دخلتُ على الحميديُّ وأنا ابن ثمان عشرة سنة وبينه وبين آخر اختلاف في حديث، فلما بصر بي الحميديُّ قال: قد جاء من يفصل بيننا. فعرضا عليَّ فقضيت للحميديِّ على مَن يخالفه، ولو أن مخالفه أصرَّ على خلافه ثمَّ مات على دعواه لمات كافرًا.
وقال أبو جعفر: وسمعت عمر بن
@%ص16%
حفص الأشقر بحضرة أبي عبد الله يقول: حضرت ذلك المجلس وفيه ألوف من الناس ثمَّ أقبل على أبي عبد الله فقال: وأنت يا أبا عبد الله عند ذلك غلام تحيد [كذا] كنت لا أبتتك [كذا] من بعد حتى جلست إلى الحميديِّ، فلما قال لك الحميدي ما قال قلت: قد بلغ من قدر محمَّد بن إسماعيل أن يقول له الحميديُّ: جاء من يفصل بيننا، فقال أبو عبد الله: ما شاء الله).
وقال أبو جعفر [الورَّاق] أيضًا: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل يقولُ: قال لي محمَّد بن سلام _ يعني البِيْكنديُّ _: انظر في كتبي، فما وجدتَ فيها من خطأٍ فاضربْ عليه كي لا أرويه، قال: ففعلتُ ذلك، وكان محمَّد بن سلام كتب عند الأحاديث التي أحكمها محمَّد بن إسماعيل: رضي الفتى خ [1] ، وفي الأحاديث الضعيفة: لم يرض الفتى. ( قال:) فقال له بعض أصحابه: مَن هذا الفتى ؟ فقال: هذا الذي ليس مثله، (هو) محمَّد بن إسماعيل.
وقد بلغنا أنَّ البخاريَّ فعل هذا بكتُبِ البِيْكنديِّ وهو ابن سبع عشرة سنةً أو دونها.
ولم يزل رحمه الله مجتهدًا
@%ص17%
من صغره إلى آخر عمره.
خرَّج الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق أحمد بن محمَّد بن عمر بن بسَّام [2] المروزيِّ: سمعتُ أحمد بن سيَّار يقول: ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفيُّ، أبو عبد الله طلب العلم وجالس النَّاس ورحل في الحديث ومهر فيه وأبصَر، وكان حسن المعرفة حسن الحفظ، وكان يتفقَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا الرمز في (أ) إشارة إلى أن مراده البخاري.
[2] كذا في الأصلين والصواب بسطام كما في مصدر الخبر.


&1&6!!!!!!!!!!الرحلة في طلب الحديث
[الرحلة في طلب الحديث]
كانت رحلةُ البخاريِّ رحمه الله في طلب الحديث إلى معظم البلاد، وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق كلِّها وبالحجاز والشام ومصر، وأخذ عن الحفاظ النقاد، لقي مكي بن إبراهيم بخراسان، وأبا عاصم بالبصرة، وعبيد الله بن موسى بالكوفة، وأبا عبد الرحمن المقرئ بمكة، ومحمد بن يوسف الفِريابيَّ بالشام، وكتب عن خلق حتى عن أقرانه، كأبي محمَّد الدارمي، وأبي زُرعة وأبي حاتم الرَّازيين، وأشباههم، حتى كتب عمَّن هو دونه، كعبد الله بن حماد الآملي، وحسن القباني، وغيرهما.
وقال وراقه محمَّد بن أبي حاتم: سئل محمَّد بن إسماعيل عن خبر حديث ؟ فقال: يا أبا فلان تراني أُدلِّس
@%ص18%
تركت أنا عشرة آلاف حديث لرجل لي فيه نظر، وتركت مثله أو أكثر منه لغيره لي فيه نظر.
وقال الحافظ أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن محمَّد غُنْجار في كتابه ((تاريخ بخارى)): حدَّثنا خلف بن محمد: سمعتُ الحسين بن الحسن بن الوضَّاح [1] ومكي بن خلف بن عفان قالا: سمعنا محمَّد بن إسماعيل البخاري يقول: كتبتُ عن ألف نفر من العلماء وزيادة، ولم أكتب إلَّا عن مَن قال للإيمان: قول وعمل، ولم أكتب عن مَن قال للإيمان: قول.
وقال غُنجار أيضًا: حدَّثنا أبو عمرو أحمد بن محمَّد بن عمر المقرئ: سمعتُ أبا حسان مَهيب بن سُليم: سمعتُ جعفر بن محمَّد القطَّان إمام الجامع بكرمينية: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ يقول: كتبتُ عن ألف شيخ وأكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي حديث إلَّا أذكر إسناده.
(وقال أبو عبد الله غُنجار أيضًا: حدَّثنا أبو الحسن محمَّد بن عمران بن موسى الجرجاني: سمعت أبا محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد بن عبد الرحمن البخاري بالشاس
@%ص19%
سمعتُ أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ يقول: لقيتُ أكثر من ألف رجل من أهل العلم أهل الحجاز ومكة والمدينة والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام ومصر، لقيتهم كرَّات، قرنًا بعد قرن [2] ، ثمَّ قرنًا بعد قرن، أدركتهم وهم متوافرون، منذ أكثر من ست وأربعين سنة، أهل الشام ومصر والجزيرة مرتين، وبالبصرة أربع مرات في سنين ذوي عدد، وبالحجاز ستة أعوام، ولا أحصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع محدثي أهل خراسان، منهم المكي بن إبراهيم، وذكر بقيته...)
وقال أبو جعفر الورَّاق: سمعتُ البخاريَّ يقول قبل موته بقليل: كتبتُ عن ألف وثمانين رجلًا كلٌّ يعتقد أنَّ الإيمانَ قولٌ وعمل ويزيد وينقص.
ورُوِّينا عن البخاري أنَّه قال مرة لوراقة أبي جعفر محمَّد بن أبي حاتم: لم تكن كتابتي للحديث كما كتبَ هؤلاء، كنتُ إذا كتبتُ عن رجلٍ سألتُ عن اسمه وكنيته ونسبه وعِلَّة الحديث إن كان الرجل فهمًا، فإن لم يكن سألته أن يُخرج إليَّ أصله ونَسختُه [3] .
(وقال
@%ص20%
أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: وسمعت بعض أصحابنا يذكر عن أبي بكر الكَلوَاذاني يقول: ما رأيتُ أحدًا يكتب الحديث كما كان يكتب محمَّد _ يعني البخاري _ كان يقلع الحديث قلعًا إذا أخذ كتابًا، وكان يشتهي ألَّا يفوته شيء مما عند محدِّث، وكان كلُّ من جثا محمَّد عنده يفتخر به فيخرج إليه جميع ما عنده ولا يكتمه شيئًا.
وقال: وسمعتُ أبا سعيد المؤدب يقول: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: لم يكن يشبه طلب محمَّد _ يعني البخاري _ للحديث طلبنا، كان إذا نظر في حديث رجل أنزفَهُ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصلين.
[2] أي: مرة بعد مرة.
[3] هكذا ضبطت في (ب)، ويحتمل: ونُسْخَتَهُ.


&1&7!!!!!!!!!!تتمة المكانة العلمية
[تتمة المكانة العلمية]
قال خلف بن محمد: حدَّثنا إسحاق بن أحمد بن خلف: سمعتُ أبا عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ يقول: كان محمَّد بن إسماعيل عند عبد الله بن مُنير، فلما قام من عنده قال: يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة.
قال أبو عيسى: فاستجيبت له فيه، جعله الله زينًا للأمة، وقدوة للأئمة، أخذ الحفاظ عنه وسمعوا منه.
روى عنه مسلم بن الحجَّاج خارج صحيحه، والترمذي في جامعه
@%ص21%
والنَّسائي _ في رواية ابن السُّنِّيِّ وحده عنه _ حيث قال في سننه: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل البخاري وساق بسنده عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها [قالت] : ما لعَن رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مَن لعنةٍ، الحديث.
ورواه حمزة الكناني وابن حيويه النيسابوري وغيرهما عن النسائي قال: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل فقط.
ووقع من طريق الصُّوريِّ عن ابن النَّحاس عن حمزة الكناني عن النسائي: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل _ وهو أبو بكر الطبراني _...
ويحتمل أن يكون محمَّد بن إسماعيل هو ابن عُلَيَّة؛ فإنَّه يروي عنه كثيرًا، وقد روى النسائي في كتابه ((الكنى)) عن عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفَّاف عن البخاري، فقيل: هذه قرينة في أنَّه لم يلق البخاري، والله أعلم.
وممَّن روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي، وصالح بن محمَّد جزَرَة، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مُطَيَّنٌ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاق بن خزيمة، ويحيى بن محمَّد بن صاعد، ومحمد بن نصر
@%ص22%
المروزي، وخلق لا يحصون.
قال الحافظ أبو بكر محمَّد بن أبي عتَّاب الأعين البغداديُّ فيما خرَّجه الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق أبي العباس الفضل بن إسحاق بن الفضل البزَّاز: حدَّثنا أحمد بن المهنا [1] العابد: حدَّثنا أبو بكر الأعين قال: كتبنا عن محمَّد بن إسماعيل على باب محمَّد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. قلت: فقلت: ابن كم كنت ؟ قال: ابن سبع [2] عشرة سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصلين.
[2] في (أ): سبعة.


&1&8!!!!!!!!!!عدد من سمع الصحيح
[عدد من سمع الصحيح]
وقال الخطيب في تاريخه: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري بنيسابور: سمعتُ أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخيُّ: سمعتُ أبا العباس أحمد بن عبد الله البلخيَّ الصفَّار يقول: سمعتُ أبا إسحاق المستملي يروي عن محمَّد بن يوسف الفِربريِّ أنَّه كان يقولُ: سمع كتاب الصحيح لمحمَّد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقي أحدٌ يروي عنه غيري.
قال الحافظ أبو عبد الله الذَّهبيُّ فيما أُنْبأِنا عنه: الصفَّار لا يُدرى من هو، انتهى.
وآخر
@%ص23%
مَن روى عنه صحيحه فيما ذكره أبو العباس جعفر بن محمَّد المستعفريُّ الحافظ في ((تاريخ نسف)) وأبو نصر بن ماكولا وغيرهما: أبو طلحة منصور بن محمَّد بن علي بن مُزينة _ وقيل: قرينه _ بن سَوِّية البَزدُويُّ النسفي الدهقان، مات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وهو ثقة لكن ضُعِّفت روايته من جهة صغره.
وآخر مَن حدَّث عن البخاريِّ ببغداد فيما ذكره الخطيب في ((تاريخه)): الحسين بن إسماعيل المحاملي، وآخر مَن زعم أنَّه سمع منه أبو ظُهَيْر عبد الله بن فارس بن محمَّد بن علي بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشيُّ البلخيُّ الذي مات سنة ست وأربعين وثلاثمائة.


&1&9!!!!!!!!!!علامات النجابة
[علامات النجابة]
قال الفِربريُّ _ فيما خرَّجه الخطيب في ((تاريخه)) _: حدَّثنا محمَّد بن أبي حاتم قال: قلتُ لأبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل: تحفظ جميع ما أدخلت في المصنف ؟ قال: لا يخفى عليَّ جميع ما فيه.
وخرَّج أيضًا من طريق محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق:
@%ص24%
سمعتُ حاشد بن إسماعيل يقول: كان أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام، فكنَّا نقول له: إنَّك تختلف معنا ولا تكتب؟ فما معناك فيما تصنع ؟ فقال لنا _ أي لحاشد بن إسماعيل _ ولآخر معه قال لهما بعد ستة عشر يومًا: قد أكثرتما عليَّ وألححتما، فاعرضا عليَّ ما كتبتما. فأخرجنا ما كان عندنا فزاد على خمسة عشر ألف حديث [1] ، فقرأها كلَّها على ظهر القلب، حتى جعلنا نُحكِم كتبنا على حفظه. ثمَّ قال: أترون أني اختلف هدرًا وأضيِّع أيامي ؟! فعرفنا أنَّه لا يتقدمه أحد.
قالا: وكان أهل المعرفة من أهل البصرة يَعْدُون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه، ويجلسونه في بعض الطريق فيجتمع عليه ألوفٌ أكثرهم ممن يكتب عنه.
قال: وكان أبو عبد الله عند ذاك شابًا لم يخرج وجهه.( قال أبو جعفر: يعني لحيته.
وقال: سمعت
@%ص25%
محمَّد بن يوسف يقول: كنَّا مع أبي عبد الله ببلخ، فكان زكريا بن يحيى اللؤلؤي والحسن بن شجاع يمشيان معه إلى الفقهاء والمشايخ، ويسألانهم أن يحدثوا أبا عبد الله إجلالًا له وإكرامًا.
قال محمَّد بن يوسف: وكانوا في الطريق يناظرونه ويسألونه، حتى أن زكريا ركب معه فراسخ إلى قرية الفضل بن مقاتل رغبة في صحبته وفوائده، فكتب أبو عبد الله عن زكريا حديثين).
وخرَّج الخطيب وغُنجار في ((تاريخهما)) من طريق أبي ذر محمَّد بن محمَّد بن يوسف القاضي: سمعتُ أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول: لمَّا قدم أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل من العراق قَدْمَته الآخرة، وتلقاه مَن تلقاه من الناس وازدحموا عليه وبالغوا في برِّه، فقيل له في ذلك وفيما كان من كرامة الناس وبرِّهم له، فقال: فكيف لو رأيتم يوم دخولنا البصرة ؟
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: سمعتُ سُليم بن مجاهد: كنتُ عند محمَّد بن سلام البِيْكنديِّ فقال لي: لو جئت قبلُ لرأيتَ صبيًا يحفظ سبعين ألف
@%ص26%
حديث _ يعني به البخاري _ قال: فخرجت في طلبه حتى لقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث ؟ قال: نعم وأكثر منه، ولا أجيئك بحديث من الصحابة أو التابعين إلَّا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثًا من حديث الصحابة أو التابعين إلَّا ولي في ذلك أصلٌ أحفظه حفظًا عن كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. [2]
(وقال أبو جعفر أيضًا: وسمعته _ يعني البخاري _ يقول: كنت بنيسابور أجلس في مسجد الجامع فحبست، فذهب عمرو بن زُرارة وإسحاق بن راهويه إلى يعقوب بن عبد الله، وكان واليها، فأخبروه بمكاني، فاعتذر إليهم وقال: مذهبنا إذا رفع إلينا غريب لم نعرفه حبسناه حتى يظهر لنا أمره، فقال له بعضهم: بلغني أنه قال لك: لا تحسن تصلي فكيف تجلس ؟ فقال: لو قيل لي شيء من هذا ما كنت أقوم من ذلك المجلس
@%ص27%
حتى أروي عشرة آلاف حديث في الصلاة).
وقال علي بن الحسين بن عاصم البيكندري: قدم علينا محمَّد بن إسماعيل فاجتمعنا عنده ولم يكن يتخلف عنه من المشايخ أحد فتذاكرنا عنده، فقال رجل من أصحابنا _ أُراه حامد بن حفص _: سمعتُ إسحاق بن راهويه يقول: كأنِّي أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي. قال: فقال محمَّد بن إسماعيل: أَوَ تعجب من هذا، لعلَّ في هذا الزمان مَن ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه. وإنَّما عنى به نفسه.
(قلت: جاء تصريحه بذلك، وذلك فيما حدَّث أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم الوراق، فقال: وقال لي يومًا _ يعني البخاري _: تعلم كم أدخلت في مصنفاتي من الحديث ؟ قال: فقلت: لا. فقال: ينبغي أن يكون مائتي ألف حديث مسندة. فقلت له: متى عددت هذا يا أبا عبد الله ؟ فقال: البارحة ما نمت حتى عددتُ).
@%ص28%
وقال أبو أحمد ابن عدي: حدَّثني محمَّد بن أحمد القومسي: سمعتُ محمَّد بن حَمْدويه: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل يقول: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، وأحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح.
ورُوي أنَّه قدم بلخ فسأله أهلها أن يُملي لكلِّ واحد من مشايخه حديثًا، فأملى ألف حديث لألف شيخ ممَّن سمع منهم وما ظفروا منه بسَقْطة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في (أ): عليه.
[2] بهامش (ب): بلغ على مصنفه نفع الله به.


&1&10!!!!!!!!!!قصة أهل البصرة مع الإمام البخاري
[قصة أهل البصرة مع الإمام البخاري]
وخرَّج الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من حديث يوسف بن موسى المَرْوَرُوذِيِّ، قال: كنتُ بالبصرة في جامعها إذ سمعتُ مناديًا ينادي: يا أهل العلم قد قدم محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ. فقاموا في طلبه وكنت معهم، فرأيت رجلًا شابًا لم يكن في لحيته شيءٌ من البياض يصلي خلف الأسطوانة، فلمَّا فرغ من الصلاة أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء، فأجابهم إلى ذلك، فقام المنادي ثانيًا فنادى في جامع البصرة: قد قدم أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري فسألناه أن يعقد
@%ص29%
[مجلس] الإملاء، فقد أجاب بأن يجلس غدًا في موضع كذا. قال: فلمَّا أنْ كان بالغداة حضر الفقهاء والمحدِّثون والحفاظ والنظار حتى اجتمع قريب من كذا كذا ألف، فجلس أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل للإملاء، فقال قبل أن يأخذ في الإملاء قال لهم: يا أهل البصرة، أنا شاب وقد سألتموني أن أحدثكم، وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل. قال: فبقوا النَّاس وتعجبوا [1] من قوله، ثمَّ أخذ في الإملاء، قال: حدَّثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة [2] بن أبي روَّاد العَتَكي بلديكم: أخبرنا أبي، عن شعبة، عن منصور وغيره، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أنَّ أعرابيًا جاء إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، الرجل يحب القوم، فذكر حديثَ: «المرءُ مع مَنْ أَحَبَّ»، ثمَّ قال محمَّد بن إسماعيل: هذا ليس عندكم، إنَّما عندكم عن غير منصور، عن سالم، قال يوسف بن موسى: وأملى عليهم مجلسًا على هذا
@%ص30%
النسق، يقول في كل حديث: روى شعبة هذا الحديث عندكم كذا، فأمَّا من رواية فلان فليس عندكم أو كلامًا ذا معناه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب):.. .الكل. فتعجب الناس.
[2] في (أ): حبلة، وفي (ب) حاشية: وهو عبدان.


&1&11!!!!!!!!!!مناظراته العلمية
[مناظراته العلمية]
(وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: وسمعت عمر بن حفص الأشقر يقول: قدم أبو جعفر المسندي مرو فاجتمع إليه أصحاب الحديث وناظروه، فأعزموا عليه شيئًا كثيرًا حتى خجل من ذلك واستحيا، ثمَّ قدم بعد ذلك محمَّد بن إسماعيل فاجتمعوا عليه فناظروه، فجعل محمَّد يلعب بهم مثلًا ويغرب عليهم حتى تصاغرت عليهم أنفسهم وعرفوا فضله على غيره.
قلت: وهذه القصة هي التي أشار إليها ذلك الشيخ بقوله لأهل مرو حين ضحكوا من قول البخاري لما سألوه كم كتبت اليوم، فقال: اثنين، قال: لا تضحكوا فلعله يضحك منكم يومًا، فكان كما قال.
وقال أبو جعفر أيضًا: حدَّثني أبو عمرو سُليم بن مجاهد: سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربع مائة ممن يطلبون الحديث، فاجتمعوا
@%ص31%
سبعة أيام وأحبوا مغالطة محمَّد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطةٍ، لا في الإسناد ولا في المتن).
وقال أبو علي صالح بن محمَّد البغدادي: كان محمَّد بن إسماعيل يجلس ببغداد وكنت أستملي له ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفًا.


&1&12!!!!!!!!!!قصة امتحان البغداديين للإمام البخاري
[قصة امتحان البغداديين للإمام البخاري]
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)): حدَّثني محمَّد بن أبي الحسن الساحلي: أخبَرَنا أحمد بن الحسن الرازي: سمعتُ أبا أحمد ابن عدي يقول: سمعتُ عدة مشايخ يحكون أنَّ محمَّد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به أصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا إلى مئة حديث فأقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتن آخر، ودفعوها إلى عشرة أنفس، إلى كل رجل عشرة أحاديث، وأمروهم إذا حضر المجلس
@%ص32%
يلقون ذلك على البخاريِّ، وأخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة من أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرهم ومن البغداديين، فلمَّا اطمأن المجلس بأهله انتدب إليه رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث، فقال البخاري: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. فما زال يلقي عليه واحدًا بعد واحد حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول: لا أعرفه. فكان الفُهماء ممَّن حضر المجلس يلتفتُ بعضُهم إلى بعضٍ ويقولون: الرجل فَهِمَ، ومَن كان منهم غير ذلك يقضي على البخاري بالعجز والتقصير وقلَّة الفهم، ثمَّ انتدب رجل آخر من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا أعرفه. فسأله عن آخر فقال: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. فلم يزل يُلقي عليه واحدًا بعد آخر [1] حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول:
@%ص33%
لا أعرفه. ثمَّ انتدب له الثالث والرابع إلى تمام العشرة، حتى فرغوا كلهم من الأحاديث المقلوبة والبخاري رحمه الله لا يزيدهم على: لا أعرفه. فلمَّا عَلِمَ البخاريُّ أنَّهم قد فرغوا التفت إلى الأول منهم فقال: أما حديثك الأول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع على الولاء، حتى أتى على تمام العشرة، فردَّ كل متنٍ إلى إسناده وكل إسنادٍ إلى متنه، وفعل بالآخرين مثل ذلك، وردَّ متون الأحاديث كلَّها إلى أسانيدها، وأسانيدها إلى متونها، فأقرَّ له النَّاس بالحفظ وأذعنوا له بالفضل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في متن (ب): بعد واحد، وفوقه ما أثبتنا.


&1&13!!!!!!!!!!ثناء أهل العلم عليه
[ثناء أهل العلم عليه]
قال ابن عدي: وكان ابن صاعد إذا ذكر محمَّد بن إسماعيل يقول: الكبش النَّطاح، خرَّجه أبو أحمد ابن عدي كما ساقه الخطيب إليه في كتابه ((أسامي رجال البخاري)) [1] .
(وقال أبو جعفر ورَّاق البخاري: وأوردت على علي بن حجر كتاب أبي عبد الله فلما قرأه قال: كيف خلَّفت ذلك الكبش ؟ فقلت: بخير، فقال: لا
@%ص34%
أعلم مثله.
قال: وسمعت محمَّد بن قتيبة قريب أبي عبد الله يقول: كنت عند أبي عاصم فرأيت عنده غلامًا، قلت له: من أين أنت ؟ قال: من بخارى. فقلت: ابن مَن أنت ؟ قال: ابن إسماعيل. فقلت: أنت قرابتي. فعانقته وبررته، فقال لي رجل في مجلس أبي عاصم: هذا الغلام يناطح الكباش.
وقال أيضًا: وسمعت أبا الطيب حاتم بن منصور الكشي يقول: محمَّد بن إسماعيل إنه من آيات الله في بصره. ويقال: من العلم).
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم (أيضًا): سمعتُ أبا عَمرو المُستنير بن عتيق البكري: سمعتُ رجاء بن المرجَّا (الحافظ) يقول: فضل محمَّد بن إسماعيل على العلماء كفضل الرجال على النساء. فقال له رجل: يا أبا محمَّد كل ذلك بمرَّة ؟ فقال: هو آية من آيات الله يمشي على ظهر الأرض.
( وقال أبو جعفر أيضًا: وسمعته _ يعني البخاري _ يقول: قال لي قتيبة بن سعيد: أتعجب من قدومك عليَّ، كان انتفاعي بك أكثر من انتفاعك بي).
@%ص35%
وقال أبو بكر أحمد [2] بن عبد الرحمن الشيرازي في كتابه ((الألقاب)): أخبرني أبو الفضل يعقوب بن إسحاق السلامي: أخبرنا أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف _ يعني التميمي _: حدَّثنا الحسين بن محمَّد بن حاتم عبيدٌ العجل قال: ما رأيت مثل محمَّد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج الحافظ لم يكن يبلغ محمَّد بن إسماعيل، ورأيت أبا زرعة وأبا حاتم يستمعون إلى محمَّد بن إسماعيل أي شيء يقول يجلسون تحته، قال: فذكرت له قصة محمَّد بن يحيى، فقال: ما له ولمحمد بن إسماعيل، كان محمَّد أمةً من الأمم، وكان أعلم من محمَّد بن يحيى بكذا وكذا، ويجَّله.
وكان محمَّد بن إسماعيل ديِّنًا فاضلًا يحسن كل شيء.
وخرَّجه الخطيب في ((تاريخه)) بنحوه.
وفي هذا الأثر تفضيل البخاري على مسلم والذُّهلي وغيرهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الكتاب لابن عدي الحافظ، والعبارة توهم أنه للخطيب.
[2] في (أ) تصحيفًا: بن أحمد، وهذه الفقرة ملحقة في النسخة (ب) بخط المؤلف


&1&14!!!!!!!!!!المفاضلة بين الإمامين البخاري ومسلم
[المفاضلة بين الإمامين البخاري ومسلم]
وحكى الشيخ أبو زكريا النووي رحمه الله اتفاق العلماء على أنَّ البخاري أجلُّ من مسلم وأعلم بصناعة الحديث منه، قال: وقد صحَّ أنَّ مسلمًا كان ممَّن يستفيد من البخاري ويعترف بأنَّه ليس له نظير
@%ص36%
في علم الحديث.
ويشهد لقول النَّووي رحمه الله ما قال الحافظ أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله الحاكم في كتابه ((معرفة علوم الحديث)) _وحدَّث به البيهقي في ((المدخل)) عن الحاكم_: حدَّثني أبو نصر أحمد بن محمَّد الورَّاق: سمعتُ أبا حامد أحمد بن حمدون القصَّار _ يعني الأعمشي _: سمعتُ مسلم بن الحجَّاج وجاء إلى محمَّد بن إسماعيل البخاري فقبَّل بين عينيه وقال: دعني حتى أقبِّل رجليك يا أستاذ الأستاذِين وسيِّد المحدِّثين وطبيب الحديث في علله، حدثك محمَّد بن سلَام: حدَّثنا مخلد بن يزيد الحراني: أخبرنا ابن جُريج، عن موسى بن عقبة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس فما علَّته ؟
وفي رواية البيهقي فقال البخاري: وحدَّثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين قالا: حدَّثنا حجَّاج بن محمد، عن ابن جُريج: حدَّثني موسى بن عقبة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه،
@%ص37%
عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس أن يقول إذا قام من مجلسه: «سبحانك ربنا وبحمدك »، فقال محمَّد بن إسماعيل: هذا حديث مليح، ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث [1] ، إلَّا أنَّه معلول؛ حدَّثنا به موسى بن إسماعيل: حدَّثنا وهيب: حدَّثنا سهيل، عن عون بن عبد الله قوله.
قال محمَّد بن إسماعيل: هذا أولى؛ فإنَّه لا يُذكر لموسى بن عقبة سماعًا من سهيل.
وفي رواية البيهقي بعد هذا: وسهيل بن ذكوان مولى جُويرية، وهم إخوةُ سهيل وعبَّاد وصالح بنو أبي صالح، وهم من أهل المدينة.
وهذه القصة خرَّجها أبو بكر الخطيب في ((تاريخه))، فقال: أخبرنا أبو حازم العبدوي _ يعني عمر بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري _ قال: سمعتُ الحسن بن أحمد الزَنْجَويَّ: سمعتُ أحمد بن حمدون الحافظ يقول: كنَّا عند محمَّد بن إسماعيل البخاري، فجاء مسلم بن الحجاج فسأله عن حديث عبيد الله بن عمر، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا
@%ص38%
أبو عبيدة...
فقال محمَّد بن إسماعيل: حدَّثنا ابن أبي أويس [2] : حدَّثني أخي أبو بكر، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر القصة [بطوله] [3] ، فقرأ عليه إنسان حديث حجاج بن محمَّد، عن ابن جُريج، عن موسى بن عقبة، حدَّثني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كفارة المجلس إذا قام العبد أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألَّا إله إلَّا أنت أستغفرك وأتوب إليك. فقال: أتعلم في الدنيا أحسن من هذا الحديث: ابن جريج، عن موسى بن عقبة، عن سهيل، تعرف بهذا الإسناد في الدنيا حديثًا، قال له محمد: لا إلَّا أنَّه معلول. فقال مسلم: لا إله إلَّا الله، وارتعد، فقال: أخبرني به.
قال: استر ما ستر الله؛ فإنَّ هذا حديث جليل رواه الخلق عن حجاج بن محمد.
فألحَّ عليه وقبَّل رأسه وكاد أن يبكي مسلم، فقال له أبو عبد الله: اكتب إن كان لا بدَّ: حدَّثنا موسى بن إسماعيل: حدَّثنا وهيب: حدَّثني موسى بن عقبة، عن عون
@%ص39%
بن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كفارة المجلس » فقال له مسلم: لا يُبغضك إلَّا حاسد، وأشهد أنْ ليس في الدنيا مثلك.
في رواية الخطيب هذه ثلاثة أمور:
أحدها: وقف رواية حجاج على أبي هريرة فلم يرفعه، ولم أعلم أحدًا ممَّن رواه من هذا الطريق وقفه على أبي هريرة.
والثاني: إرساله عن عون بن عبد الله _ وهو ابن عتبة بن مسعود _ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وإنَّما حكم البخاري بأنَّه من قوله كما تقدم من رواية الحاكم.
والثالث: قوله: حدَّثنا وهيب: حدَّثني موسى بن عقبة عن عون بن عبد الله.
ورواية الحاكم: حدَّثنا وهيب: حدَّثنا سهيل عن عون بن عبد الله هي الصواب، والله أعلم.
مع أنَّ وهيبًا روى عن سهيل وموسى بن عقبة، وكما ذكره الحاكم ذكره البخاري في ((تاريخه الكبير)) فقال: وقال موسى عن وهيب: حدَّثنا سهيل، عن عون بن عبد الله بن عتبة.
قوله: وحديث وهيب أولى.
نعم [4] وقد تعجبتُ من الحاكم أبي عبد الله رحمه الله حيث روى القصة في
@%ص40%
تعليل البخاري الحديث في كتابه ((علوم الحديث))، وقول البخاري: إلَّا أنَّه معلول، حدَّثنا به موسى بن إسماعيل: حدَّثنا سهيل عن عون بن عبد الله قوله.
وحيث قال في كتابه ((المستدرك)) في كتاب [5] ((الدعوات)): حدَّثنا أبو بكر محمَّد بن عبد الله الشافعيُّ: حدَّثنا محمَّد بن الفرج الأزرق: حدَّثنا حجاج بن محمَّد قال: قال ابن جُريج: أخبرني موسى بن عقبة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه، فذكره مرفوعًا، ثمَّ قال: هذا إسناد صحيح على شرط مسلم إلَّا أنَّ البخاري قد علَّله بحديث وهيب عن موسى بن عقبة، عن سهيل، عن أبيه، عن كعب الأخبار من قوله، والله أعلم.
فانظر كيف حكى الحاكم عن البخاري في تعليل الحديث غير ما رواه عنه في كتابه ((علوم الحديث)) ورواه الناس، وهذا عجيب منه، ولم أر أحدًا نبَّه على هذا.
(وقال) الحاكم أبو عبد الله: سمعت أبا عبد الله محمَّد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت أبي يقول: رأيت مسلم بن الحجاج بين يدي محمَّد بن إسماعيل وهو يسأله سؤال الصبي
@%ص41%
المتعلِّم.
( وقال أبو بكر الجوزقيُّ: سمعتُ أبا حامد ابن الشرقي يقول: رأيتُ مسلم بن الحجاج بين يدي البخاري كالصبي بين يدي معلِّمه.
وقال الدارقطني: لولا البخاري ما ذهب مسلم ولا جاء).
وقال أبو يعلى الخليلي الحافظ: وسمعتُ عبد الرحمن بن محمَّد بن فَضالة الحافظ [6] (يقول: سمعت أبا أحمد محمَّد بن محمَّد بن إسحاق الكرابيسي الحافظ يقول: رحم الله الإمام محمَّد بن إسماعيل؛ فإنَّه الذي ألَّف الأصول وبيَّن للنَّاس وكل من عمل بعده فإنَّما أخذه من كتابه، كمسلم بن الحجاج، فرَّق كتابه في كتبه وتجلد فيه حق الجلادة حيث لم ينسبه إلى قائله، ولعلَّ مَن ينظر في تصانيفه لا يقع فيها ما يريد إلَّا ما يسهل على من يَعُدّهُ عدًا، ومنهم من أخذ كتابه فنقله بعينه إلى نفسه كأبي زرعة وأبي حاتم، فإنْ عاند الحق معاند فيما ذكرتُ فليس تخفى صورة ذلك على ذوي الألباب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بيَّن العلماء نكارة هذه اللفظة، وأنَّ القصة صحيحة، راجع تفصيل ذلك نكت ابن حجر على ابن الصلاح.
[2] في (أ): ابن الأويس.
[3] كذا في (ب)، وضبب على الهاء، وكأن مراده أن الصواب: بطولها.
[4] هذه الفقرة ملحقة في النسخة (ب).
[5] في (أ): في كتابه.
[6] إلى هنا انتهى الإلحاق في نسخة (ب) بخط المصنف.


&1&15!!!!!!!!!!تتمة في المكانة العلمية للبخاري وثناء الناس عليه
[تتمة في المكانة العلمية للبخاري وثناء الناس عليه]
وقال إبراهيم الخواصي مستملي صدقة: رأيت أبا زرعة كالصبيِّ بين يدي محمَّد بن إسماعيل يسأله عن علل الحديث.
@%ص42%
وقال أبو جعفر الورَّاق: حدَّثني بعض أصحابي قال: رأيتُ أبا عبد الله يومًا بنيسابور وعمرو بن زرارة جالسٌ بين يديه كالصبي بين يدي المؤدب. )
وقال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل: سمعتُ أبي يقول: ما أخرجت خراسان مثل محمَّد بن إسماعيل البخاري.
وقال وراقه ابن أبي حاتم: سمعتُ عمر بن حفص الأشقر: سمعتُ عبدان يقول: ما رأيتُ بعيني شابًا أبصر من هذا. وأشار بيده إلى محمَّد بن إسماعيل.
وقال الوراق أيضًا: حدَّثني حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد: سمعتُ يعقوب بن إبراهيم الدَّورقي يقول: محمَّد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة.
(وكذلك قال أيضًا نعيم بن حماد فيما رواه عنه صالح بن مسمار المروزي.
وقال محمَّد بن أبي حاتم: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل البخاري يقول: لما دخلت البصرة صرت إلى مجلس محمَّد بن بشار _ يعني بندار الحافظ _ فلما خرج وقع بصره عليَّ، فقال: من أين الفتى ؟ قلت: من بخارى، قال: كيف تركت أبا عبد الله ؟ فأمسكت، فقال له أصحابه: رحمك الله، هو أبو عبد الله
@%ص43%
فقام وأخذ بيدي وعانقني، وقال: مرحبًا بمن أفتخر به منذ سنين.
وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سمعت حاشد بن إسماعيل يقول: كنت بالبصرة فسمعت قدوم محمَّد بن إسماعيل، فلما قدم قال لي محمَّد بن بشار: دخل اليوم سيد الفقهاء.
وقال: حدَّثني محمَّد بن يوسف قال: كنَّا مع أبي عبد الله عند محمَّد بن بشار، فسأله محمَّد بن بشار عن حديث، فأجابه، فقال: هذا أفقه خلق الله في زماننا. وأشار إلى محمَّد بن إسماعيل.
وحدَّث الحافظ أبو قريش محمَّد بن جمعة بن خلف عن محمَّد بن بشار أنه قال: حفَّاظ الدين أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى.
وقال محمَّد بن بشار أيضًا _ في رواية محمَّد بن إبراهيم البوشنجي عنه فيما سمعه منه في سنة ثمان وعشرين ومئتين _: ما قدم علينا مثل محمَّد بن إسماعيل.
وخرَّج الخطيب أبو بكر في ((تاريخه)) من رواية أحمد بن سلمة عن فتح بن نوح النيسابوري قال: أتيت علي بن المديني فرأيت محمَّد بن إسماعيل جالسًا عن
@%ص44%
يمينه، فكان إذا حدَّث التفت كأنه يهابه.
وخرَّج أيضًا من طريق محمَّد بن محمَّد بن العباس: سمعتُ جدي أحمد بن عبد الله: سمعتُ جدي محمَّد بن يوسف يقول: سمعت محمَّد بن إسماعيل البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلَّا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه.
تابعه أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم وقال وسمعته _ يعني البخاري _ يقول، فذكره بمثله.
وخرَّج أيضًا من طريق إسحاق بن أحمد بن خلف، سمعت محمَّد بن إسماعيل غير مرة يقول: ما تصاغرت نفسي عند أحد إلَّا عند علي بن المديني، ما سمعت الحديث من فِيِّ إنسانٍ أشهى عندي أن أسمع من فِيِّ علي.
قال إسحاق: حدَّثني حامد بن علي قال: ذكر لعلي بن المديني قول محمَّد بن إسماعيل: ما تصاغرت نفسي عند أحد إلَّا عند علي بن المديني، فقال: ذروا قوله، هو ما رآى مثل نفسه.
وحدَّث أبو عبد الله محمَّد بن أحمد الحافظ غُنجار فقال: حدَّثنا خلف بن محمد: حدَّثنا إسحاق بن أحمد بن خلف: سمعت محمَّد بن إسماعيل يقول: ما تصاغرت إليَّ نفسي إلَّا عند علي بن
@%ص45%
المديني.
قال إسحاق: وسمعت أحمد بن عبد السلام يقول: ذكرنا قول محمَّد بن إسماعيل هذا لعلي بن المديني، فقال: دعوا هذا، فإن محمَّد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه.
وخرَّج الخطيب أيضًا من طريق أبي الفضل محمَّد بن يوسف بن ريحان: حدَّثني أبي يوسف بن ريحان: سمعت محمَّد بن إسماعيل البخاري: كان علي بن المديني يسألني عن شيوخ خراسان، فكنت أذكر له محمَّد بن سلام فلا يعرفه، إلى أن قال يومًا: يا أبا عبد الله كلُّ مَن أثنيتَ عليه فهو عندنا الرضى.
وقال حاشد بن إسماعيل: رأيتُ إسحاق بن راهويه جالسًا على السرير ومحمد بن إسماعيل معه وإسحاق يقول: حدَّثنا عبد الله، حتى مرَّ على حديث فأنكر عليه محمَّد _ يعني ابن إسماعيل _ فرجع إلى قول محمد.
قال إسحاق: يا معشر أصحاب الحديث انظروا إلى هذا الشاب واكتبوا عنه، فإنه لو كان في زمن الحسن ابن أبي الحسن لاحتاج إليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه.
وقال سُليم بن مجاهد: لو أن
@%ص46%
وكيعًا وابن عيينة وابن المبارك كانوا في الأحياء لاحتاجوا إلى محمَّد بن إسماعيل.
وقال: ما رأيتُ بعيني منذ ستين [1] سنة أفقه ولا أورع ولا أزهد في الدنيا من محمَّد بن إسماعيل.
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: سمعت محمَّد بن إسماعيل يقول: ذاكرني أصحاب عمرو بن علي _ يعني الفلاس الحافظ _ بحديث، فقلت: لا أعرفه. فسرُّوا بذلك وصاروا إلى عمرو بن علي، فقالوا له: ذاكرنا محمَّد بن إسماعيل البخاري بحديث فلم يعرفه. فقال عمرو بن علي: حديث لا يعرفه محمَّد بن إسماعيل ليس بحديث. )
وقال أبو جعفر الوراق أيضًا: سمعتُ حاشد بن عبد الله: قال لي أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني: محمَّد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من أحمد بن حنبل. فقال له رجل من جلساءه: جاوزت الحد. فقال أبو مصعب: لو أدركت مالكًا ونظرتَ إلى وجهه ووجه محمَّد بن إسماعيل لقلتَ كلاهما واحد في الفقه والحديث.
(وقال أيضًا: وحدَّثني محمَّد بن يوسف الهمذاني قال: كنا عند قتيبة بن سعيد
@%ص47%
فجاء رجل شعراني يقال له: أبو يعقوب، فسأله عن محمَّد بن إسماعيل، فنكس رأسه ثمَّ رفعه إلى السماء فقال: يا هؤلاء نظرت في الحديث ونظرت في الرأي، وجالست الفقهاء والزهاد والعباد، وما رأيت منذ عقلت مثل محمَّد بن إسماعيل.
وقال قتيبة وهو يحلف: لو كان في الصحابة لكان آية.
قال: وحدَّثني حاشد بن إسماعيل: سمعت قتيبة يقول: مثل محمَّد بن إسماعيل عند أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في صدقه وورعه كما كان عمر في الصحابة رضي الله عنهم.
وقال: وسمعت حاشد بن إسماعيل يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يجئنا من خراسان مثل محمَّد بن إسماعيل. )
وخرج أبو عبد الله محمَّد بن أحمد غُنجار وأبو بكر أحمد بن علي الخطيب في ((تاريخهما)) من طريق إسحاق بن أحمد بن زِيْرَكْ: سمعتُ محمَّد بن إدريس الرازي _ يعني أبا حاتم _ يقول في سنة سبع وأربعين ومئتين: يقدمُ عليكم رجل من أهل خراسان لم يخرج منها أحفظ منه، ولا قدم العراق (أحفظ منه ولا) أعلم منه، فقدم علينا بعد ذلك محمد
@%ص48%
ابن إسماعيل بأشهر.
(وقال أبو حاتم الرازي في هذا المجلس: محمَّد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلى مَن بخراسان اليوم من أهل الحديث، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمن أفقههم.
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: سمعت علي بن حجر يقول: أخرجت خراسان ثلاثة: أبا زرعة الرازي بالري، ومحمد بن إسماعيل ببخارى، وعبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم.
وقال محمَّد بن خالد المطوعي أبا مُسَبِّح بن سعيد البخاريُّ: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ يقول: قد رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراقين، فما رأيت فيهم أجمع من [ أبي ] عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري.
وروي عنه من طريق أخرى أنه قال: محمَّد بن إسماعيل أعلمنا وأفقهنا وأغوصُنا وأكثرنا طلبًا.
وقال أبو الطيب محمَّد بن أحمد الكرابيسي المذكِّر _ فيما رواه عنه الحاكم أبو عبد الله _: سمعت أبا بكر محمَّد بن إسحاق بن خزيمة يقول: ما رأيت
@%ص49%
تحت أديم هذي السماء أحفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعرف به من محمَّد بن إسماعيل البخاري. )
وقال أبو عيسى محمَّد بن عيسى بن سَوْره السُّلمي الترمذي في آخر جامعه: ولم أر أحدًا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الإسناد كبير أحد أعلم من محمَّد بن إسماعيل.
(وقال محمَّد بن أبي حاتم الوراق: سمعت حاشد بن إسماعيل بن عبد الواحد يقول: رأيت عمرو بن زرارة ومحمد بن رافع عند محمَّد بن إسماعيل وهما يسألان محمَّد بن إسماعيل عن علل الحديث، فلما قاما قالا لمن حضر المجلس: لا تُخدعوا عن أبي عبد الله، فإنه أفقه منا وأعلم وأبصر.
وقال أيضًا: وحدثني بعض أصحابي قال: محمودُ [2] بن غيلان جالس، وكان أصحاب الحديث يختلفون إليه مثل إسحاق بن إبراهيم وإسحاق الكوسج وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وأبو عبد الله، وكانوا إذا اختلفوا في شيء وتنازعوا فيه سألوا أبو عبد الله عن ذلك، فإذا أخبرهم خضعوا وصدروا عن رأيه، ثمَّ يصدقه محمود بن غيلان ويقول: القول ما قاله
@%ص50%
أبو عبد الله).
وقال إبراهيم بن محمَّد بن سلام: إنَّ الرتوت [3] من أصحاب الحديث مثل سعيد بن أبي مريم المصري، ونعيم بن حماد، والحميدي، والحجاج بن منهال، وإسماعيل بن أبي أويس، والعدني، والحسن الخلال بمكة، ومحمد بن ميمون صاحب ابن عيينة، ومحمد بن العلاء [4] ، والأشج، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وإبراهيم بن موسى الفراء، كانوا يهابون محمَّد بن إسماعيل ويقضون له على أنفسهم في المعرفة والنظر.
وقال محمَّد بن أبي حاتم: سمعت محمود بن النضر أبا سهل الشافعي يقول: دخلتُ البصرة والشام والحجاز والكوفة ورأيتُ علماءها كلها [5] ، فكلما جرى ذكر محمَّد بن إسماعيل فضَّلوه على أنفسهم.
وقال حاتم بن ملك الوراق: سمعتُ علماء مكة يقولون: محمَّد بن إسماعيل إمامنا وفقيهنا وفقيه خراسان.
(وقال إبراهيم بن خالد المروزي: رأيت أبا عمار الحسين بن حُريْثٍ يثني على أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل ويقول: لا أعلم أني رأيت مثله، كأنَّه لم يخلق إلَّا للحديث. )
وقال خلف بن محمد: سمعتُ
@%ص51%
أبا عمرو أحمد بن نصر الخفَّاف يقول: محمَّد بن إسماعيل أعلم في الحديث من إسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وغيره بعشرين درجة.
قال أبو عمرو الخفَّاف: ومَن قال في محمَّد بن إسماعيل شيئًا فمني عليه ألفُ لعنة.
قال: وسمعتُ أبا عمرو الخفَّاف يقول: لو دخل محمَّد بن إسماعيل البخاري من هذا الباب لملئت منه رعبًا.
يعني: لا أقدر أن أُحدِّث بين يديه.
وقال خلف: سمعتُ أبا عمرو الخفَّاف يقولُ: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل البخاري التقي النقي العالم الذي لم أر مثله.
وقال خلف بن محمَّد وأبو أحمد عبد الله بن يوسف الشافعي: سمعنا أبا جعفر محمَّد بن يوسف بن الصديق الوراق: سمعت أبا محمَّد عبد الله بن حمَّاد الآملي يقول: وَدِدتُ أنِّي شعرة في صدر محمَّد بن إسماعيل.
وقال أبو سعيد حاتم بن محمَّد بن حازم: سمعت موسى بن هارون الحمَّال يقول: لو أنَّ أهل الإسلام اجتمعوا على أن يَنْصِبُوا مثلَ محمَّد بن إسماعيل آخر ما قدروا عليه.
(وقال يوسف بن الفرج الكشي: محمَّد بن إسماعيل غريب في هذه الأمة. )
@%ص52%
وقال الحاكم أبو عبد الله: سمعت يحيى بن عمرو بن صالح الفقيه يقول: سمعت أبا العباس محمَّد بن عبد الرحمن الفقيه _ يعني الدَّغُولي _ يقول: كتب أهل بغداد إلى محمَّد بن إسماعيل البخاري:
~المسلمونَ بخيرٍ ما بقيتَ لهم 	وليس بعدَك خيرٌ حينَ تُفْتقدُ
(وقال الحاكم أبو عبد الله: سمعت الأستاذ أبا سهل محمَّد بن سليمان بن الحنفي: سمعت أبا العباس محمَّد بن إسحاق السراج شهدتُ [6] محمَّد بن إسماعيل البخاري ودفع إليه كتاب من محمَّد بن كرَّام يسأله عن أحاديث منها: سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الإيمان لا يزيد ولا ينقص». ومعمر عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الإيمان لا يزيد ولا ينقص». فكتب محمَّد بن إسماعيل على ظهر كتابه: من حدَّث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل).
وبلغنا أنَّ البخاري رحمه الله دخل إلى بغداد ثمان مرات، وتخرج به أرباب الدِّراية، وانتفع به أهل الرواية، وكان
@%ص53%
فرد زمانه، حافظًا للسانه، ورعًا في جميع شأنه، هذا مع علمه الغزير، وإتقانه الكبير، وشدَّة عنايته بالأخبار، وجودة حفظه للسنن والآثار، ومعرفته بالتاريخ وأيام الناس ونقدهم، مع حفظ أوقاته وساعاته والعبادة الدائمة إلى مماته.
(و) خرَّج الخطيب في ((تاريخه)) من طريق أبي سعيد بكر بن منير: سمعتُ البخاري يقول: إنِّي لأرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أنِّي اغتبتُ أحدًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (أ): سنين. والتصحيح من السير.
[2] في (أ): ابن محمود.
[3] أي الروؤساء، كما في هُدى الساري.
[4] في (أ): العُلا.
[5] كذا زاد لفظة (كلها) ولا وجود لها في مصادر الخبر.
[6] في (أ): سهل بن.


&1&16!!!!!!!!!!ورع البخاري وتقواه
[ورع البخاري وتقواه]
(وقال أبو جعفر وراق البخاري: حدَّثني محمَّد بن العباس الفربري قال: كنت مع أبي عبد الله جالسًا في المسجد بفربر، فرفعت من لحيته قذاة مثل الذرة أذكرها، فأردت أن ألقيها في المسجد، فقال: ألقها خارجًا من المسجد. )
وخرَّج (الخطيب في تاريخه) [1] من حديث علي بن محمَّد بن منصور، سمعت أبي يقول: كنَّا في مجلس أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل، فرفع إنسان من لحيته قذاة وطرحها على الأرض، قال: فرأيت محمَّد بن إسماعيل ينظر إليها وإلى الناس، فلما غفل الناس رأيته مدَّ يده فرفع القَذاة من الأرض فأدخلها في كمه،
@%ص54%
[ فلما ] خرج من المسجد رأيته أخرجها فطرحها على الأرض.
(وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: وسمعته _ يعني البخاري _ يقول: ما أكلت كراثًا قط ولا القنابري. قلت: ولم ذاك يا أبا عبد الله ؟ قال: كرهت أن أؤذي من معي من نتنهما. قلت: وكذلك البصل النيئ ؟ قال: نعم، قال: وكان يأكل الفجل والخس وما ليس فيه نتن من البقول.
قال أبو جعفر: وركبنا يومًا إلى الرمي ونحن بفربر، فخرجنا إلى الدرب الذي يؤدي إلى الفرضة فجعلنا نرمي، وأصاب سهمه _ أي سهم البخاري _ وتد القنطرة الذي على نهر وَرَّادَةَ، فانشقَّ الوتد، فلما رآه أبو عبد الله نزل عن دابته فأخرج السهم بنفسه من الوتد وترك الرمي، وقال لنا: ارجعوا. ورجعنا معه إلى المنزل في رباط محمَّد بن المثنى، فقال لي: يا أبا جعفر لي إليك حاجة تقضيها ؟ قلت: أمرك طاعة، وأي حاجة تكون لك إلي ؟ فقال: لي حاجة مهمة. وهو في خلال ذلك يتنفس الصعداء، فقال لمن معنا: اذهبوا مع أبي جعفر
@%ص55%
حتى تعينوه على ما سألته، فقلت: أيَّة حاجة هي لي تضمن قضاءها ؟ قلت: نعم على الرأس والعين. فقال: ينبغي أن تصير إلى صاحب القنطرة فتقول له أنَّا قد أخللنا بالوتد الذي غرزته عند القنطرة فنحب أن تأذن لنا في إقامة بدله، أو تأخذ ثمنه وتجعلنا في حل ممَّا كان منَّا. وكان صاحب القنطرة حميد بن الأخضر الفربري، قال: يعني فمضيت، فقال لي: أبلغ أبا عبد الله السلام وقل له: أنت في حلٍّ ممَّا كان منك. وقال: وجميع ملكي لك الفداء، وإن قلت: نفسي، فأكون قد كذبت، غير أني لم أكن أحب أن يحتشمني في وتد وفي ملكي، قال أبو جعفر: فأبلغت رسالته أبا عبد الله فتهلل وجهه واستنار وأظهر سرورًا، وقرأ ذلك اليوم على الغرباء نحوًا من خمس مئة حديث، وتصدق بثلاثمائة درهم وزنًا على فقراء فربر والمرابطين.
قال أبو جعفر: وسمعته يقول لأبي معشر المحجوب البَصِر [2] : اجعلني في حلٍّ يا أبا معشر. فقال: من أي شيء يا أبا عبد الله ؟ قال: رويت يومًا حديثًا فنظرت
@%ص56%
إليك وقد عُجبتَ به وأنت تحرك رأسك ويدك فتبسَّمتُ من ذلك، فقال له أبو معشر: أنت في حلٍّ رحمك الله يا أبا عبد الله).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب): وخرَّج أيضًا.
[2] أي: الضرير.


&1&17!!!!!!!!!!عبادته رحمه الله
[عبادته رحمه الله]
وخرَّج (الخطيب في تاريخه) [1] من طريق غُنْجار في ((تاريخه)): حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن عمر المقري: سمعتُ أبا سعيد بكر بن منير يقول: كان محمَّد بن إسماعيل يصلي ذات يوم فلسعه الزُّنبور سبع عشرة مرة، فلما قضى صلاته قال: انظروا إيش هذا الذي آذاني في صلاتي؟ فنظروا فإذا الزنبور قد ورَّمه في سبعة عشر موضعًا ولم يقطع صلاته.
وخرَّجه الخطيب أيضًا من طريق محمَّد بن أبي حاتم ورَّاق البخاري قال: دُعي محمَّد بن إسماعيل إلى بستان، فصلى الظهر ثمَّ قام يتطوع، فأطال القيام، فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه وقال لبعضهم: انظر هل ترى شيئًا ؟ فإذا زُنبور قد أَبَرَه في ستة عشر أو سبعة عشر موضعًا، وقد تورَّم من ذلك جسده، وكانت آثار الزنبور في جسده ظاهرة، فقال بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة في أوَّل ما أَبَرَك ؟ فقال: كنت في سورة فأحببتُ أن أتمها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب): وخرَّج أيضًا.
@%ص57%


&1&18!!!!!!!!!!ملازمته للجهاد العلمي والعملي
[ملازمته للجهاد العلمي والعملي]
وقال أبو جعفر ابن أبي حاتم: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في
@%ص57%
سفر يجمعنا بيت واحد في القيظ أحيانًا، فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كلِّ ذلك يأخذ القداحة فيوري نارًا ويسرج، ثمَّ يخرج أحاديث ويعلِّم عليها ثمَّ ينام، وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، فقلت له: إنَّك تحمل على نفسك كل هذا ولا توقظني ؟! قال: أنت شاب فلا أحب أن أفسد عليك نومك.
قال أبو جعفر: ورأيته استلقى على قفاه يومًا ونحن بفِربر في تصنيف كتاب التفسير، وكان قد أتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة إخراج الحديث، فقلت له: يا أبا عبد الله سمعتك تقول يومًا: إني ما أتيتُ شيئًا بغير علم قطُّ منذ عقلت. قلتُ: وأيُّ علم في هذا الاستلقاء ؟ قال: أتعبنا أنفسنا في هذا اليوم، وهذا ثغر من الثغور، خشيتُ أن يحدث حدث من أمر العدو فأحببتُ أن أستريح وآخذ أُهبه ذلك، فإن عافصنا العدو كان بنا حراك. (قال: وكان يركب إلى الرمي كثيرًا، فلا أعلم أني رأيته في طول ما صحبته أخطأ سهمه الهدف إلَّا مرَّتين، وكان يصيب الهدف
@%ص58%
في كلِّ ذلك، وكان لا يُسبق).


&1&19!!!!!!!!!!منامات ورؤى
[منامات ورؤى]
وقال الحاكم أبو عبد الله: حدَّثني أبو سعيد أحمد بن محمَّد النسوي: حدَّثني أبو حسان مهيب بن سُليم: سمعت محمَّد بن إسماعيل البخاري يقول: اعتللتُ بنيسابور علَّة خفيفة وذلك في شهر رمضان، فعادني إسحاق بن راهويه في نفر من أصحابه فقال لي: أفطرتَ يا أبا عبد الله ؟ فقلت: نعم. فقال لي: خشيتُ أن تضعف عن قبول الرخصة. فقلت: أخبَرَنا عَبْدان، عن ابن المبارك، عن ابن جريج قال: قلتُ لعطاء: من أيِّ المرض أفطر ؟ فقال: مِن أيِّ مرض كان، كما قال الله عز وجل: { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيْضًا } [البقرة: 184] ، قال البخاري: ولم يكن هذا عند إسحاق.
وخرَّج أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق محمَّد بن يوسف الفِربريِّ: سمعت محمدًا البخاري بخوارزم يقول: رأيتُ أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيل _ يعني في المنام _ خلف النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يمشي، فكلَّما رفع النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قدمه وضع أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل قدمه في ذلك الموضع.
وخرَّج أبو أحمد عبد الله
@%ص59%
ابن عدي الحافظ في كتابه ((أسامي رجال البخاري)) فقال: (سمعت) محمَّد بن يوسف بن بشر الفِربريَّ يقول: سمعت النجم بن فُضيل _ وكان من أهل المعرفة والفضل _ يقول: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام، وقد خرج من باب ماسِين _ قرية ببخارى _ وخلفه محمَّد بن إسماعيل البخاري، فكلَّما خطا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خطوة خطا محمَّد بن إسماعيل خطوةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ووضع قدمه على (موضع) قدم النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وخرَّجه الخطيب في ((تاريخه)) من طريق ابن عدي.
(تابعه أبو محمَّد أحمد بن عبد الله بن محمَّد بن يوسف الفربريُّ عن جده، فذكره).


&1&20!!!!!!!!!!معاملاته المالية
[معاملاته المالية]
ورُوِّينا عن أبي جعفر محمَّد بن أبي حاتم النحوي الورَّاق عن أبي عبد الله البخاري أنَّه قال له: ما توليتُ شراء شيء ولا بيعه قط. فقال له أبو جعفر: وكيف وقد أحل الله البيع ؟ قال: لما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط، فخشيت أنِّي إنْ توليتُ ذلك أن أستوي بغيري، فقال له: ومن كان يتولى أمرك في أسفارك ومبايعتك ؟ قال: كنت أُكفى ذلك.
وخرَّج الخطيبُ البغداديُّ في ((تاريخه)) من طريق أبي سعيد بكر بن منير: سمعت أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيل: منذ ولدت ما اشتريت مِن أحدٍ بدرهم شيئًا قط، ولا بعت من أحد بدرهم شيئًا، فسألوه عن شراء الحبر والكواغد ؟ فقال: كنت آمر إنسانًا يشتري لي.
وقال أبو سعيد بكر بن منير: كان حُمِلَ إلى محمَّد بن إسماعيل بضاعةٌ أنفذها إليه فلان، فاجتمع بعض التجار إليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم. فقال لهم: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة آلاف درهم، فردَّهم وقال: إنِّي نويت البارحة أن أدفع إليهم بما طلبوا. يعني: الذين طلبوا أوَّل مرة، ودفع إليهم بربح خمسة آلاف، وقال: لا أحب أن أنقض نيتي.
وقد بلغنا أن تجارته كانت من مالٍ ورثه من أبيه، وكان يعطيه مضاربةً لمن يتَّجر فيه، وكان يتصدق منه بالكثير، ويبر الطلبة ويحسن إليهم.
(قال وراقة أبو جعفر: وكان يتصدق بالكثير، يأخذ
@%ص60%
بيد صاحب الحاجة من أهل الحديث فيناوله ما بين العشرين إلى الثلاثين والأقل والأكثر، من غير أن يشعر بذلك أحد، وكان لا يفارقه كيسه في صلاة كان أو غيرها).
قال: ورأيته ناول رجلًا مرارًا صرة فيها ثلاثمائة درهم، وذلك أن الرجل أخبرني بعدد ما كان فيها من بعد، فأراد الرجل أن يدعو له، فقال له: ارفق واشتغل بحديث آخر كيلا يعلم بذلك أحد. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] الفقرة في (ب) مختصرة.


&1&21!!!!!!!!!!أخلاقه الاجتماعية
[أخلاقه الاجتماعية]
(وقال أبو جعفر أيضًا: سمعت عبد الله بن محمَّد الصارفي يقول: كنت عند أبي عبد الله في منزله، فجاءت جاريته وأرادت دخول المنزل فعثرت على محبرة موضوعة بين يديه، فقال لها: كيف تمشين ؟ فقالت: إذا لم يكن طريق كيف أمشي ؟ فبسط كلتا يديه وقال: اذهبي فقد أعتقتك. قال عبد الله بن محمد: فأخبرت بعض أصحابنا بما رأيت، فصار إليه الرجل وقال: أغضبتك الجارية يا أبا عبد الله ؟ قال محمد: إن كانت أغضبتني فإنِّي أرضيت نفسي بما فعلتُ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص61%


&1&22!!!!!!!!!!مأكله ومشربه
[مأكله ومشربه]
(وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم عن البخاري قال: و) كانت [1] له قطعة أرض يكريها من رجل كل
@%ص61%
سنة بسبعمائة درهم، فكان ذلك المكتري يزرع فيها ما أحب من الربيعي والخريفي، فربما حمل إلى عبد الله البخاري قثاة أو قثاتين؛ لأنَّ أبا عبد الله كان معجبًا بالقثاء النضيج، فكان يؤثره على البطيخ أحيانًا، فكان يهب لهذا الزارع مئة درهم بحمله القثاء إليه أحيانًا.
وخرَّج الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)) من طريق أبي بكر بن صابر بن كاتب: سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول: كنَّا مع محمَّد بن إسماعيل البخاري بالبصرة نكتب الحديث، ففقدناه أيامًا فطلبناه فوجدناه في بيت وهو عريان، وقد نفذ ما عنده ولم يبق معه شيء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتى اشترينا له ثوبًا وكسوناه، ثمَّ اندفع معنا في كتابة الحديث.
(وقال أبو جعفر وراق البخاري:) كان أبو عبد الله ربما يأتي عليه النهار فلا يأكل فيه رقاقة، إنَّما كان يأكل أحيانًا لوزتين أو ثلاثًا. [2]
وبلغنا أنَّ البخاري نفذت نفقته حين رحل إلى آدم بن أبي إياس العسقلاني، فجعل يأكل من نبات الأرض ولا يخبر أحدًا بذلك
@%ص62%
وذكر حينئذ حديثًا قاله له محمَّد بن سلام عن عبدة.
وأخبرنا به أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عبد الله المجاور: أخبرنا أحمد بن أبي طالب البناني، عن إبراهيم بن عثمان البغدادي: أخبرنا محمَّد بن عبد الباقي الحاجب وعلي بن عبد الرحمن الطوسي سماعًا قالا: أخبرنا مالك بن أحمد: أخبرنا أحمد بن محمَّد الأهوازي: حدَّثنا إبراهيم _ هو ابن عبد الصمد _: حدَّثنا أبو سعيد الأشج: حدَّثنا عَبدة _ عن أبي رجاء الجزري، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما صبر أهل بيت على جهد ثلاثًا إلَّا أتاهم الله عز وجل برزق »، لفظ الأشج.
ولفظ ابن سلام شيخ البخاري: «ما من أهل بيت يصبرون ». فلما مضى للبخاري ثلاثة أيام وهو صابر أتاه آتٍ لا يعلم من هو وناوله دنانير في صرة، وقال: أنفق عليك.
(حدَّثنا بنحو هذه القصة أبو الحسن محمَّد بن القاسم بن إسحاق بن شادان الفارسي الواعظ في كتابه ((تقريع الخلف بما يؤثر من شمائل السلف)) عن أبي داود سليمان بن سلام الأموي:
@%ص63%
حدَّثنا محمَّد بن خالد بن الحسن _ ويعرف بابن أبي الهيثم _ سمعت محمَّد بن يوسف الفربري يقول: قال أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري: كنت عند آدم ابن أبي إياس بعسقلان، فذهب ما كان معي من النفقة، فكنت أتناول الحشيش ولا أخبر بذلك أحدًا، قال: فطالبتني نفسي _ أي: أبث بعض معارفي بقصتي _ فتذكرت ما حدَّثنا محمَّد بن سلام عن عبدة، وذكر باقي القصة.
تابعه أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم قال: وسمعته _ يعني البخاري _ يقول: كنت خرجت إلى آدم بن أبي إياس العسقلاني، فتخلَّفت عني نفقتي، وذكر القصة).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب): وروي أنه كانت.
[2] الفقرة في (ب) مختصرة.


&1&23!!!!!!!!!!علاقته بالقرآن الكريم وأخلاقه
[علاقته بالقرآن الكريم وأخلاقه]
وكان رحمه الله صاحب عبادة وأوراد، وكان يختم كل يوم في شهر رمضان ختمة.
خرَّج الخطيب في ((تاريخه)) من طريق محمَّد بن خالد المطوعي، حدَّثنا مُسبِّح بن سعيد: كان محمَّد بن إسماعيل البخاري إذا كان أوَّل ليلة من شهر رمضان يجتمع إليه أصحابه فيصلي بهم، ويقرأ في كل ركعة عشرين آية، وكذلك إلى أن يختم القرآن.
وكان يقرأ من السحر ما بين النصف
@%ص64%
إلى الثلث من القرآن، فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، وكان يختم بالنهار في كل يوم ختمة، ويكون ختمهُ عند الإفطار كل ليلة، ويقول: عند كل ختم دعوة مستجابة.
وخرَّج أيضًا في ((التاريخ)) فقال: كتب إليِّ أبو الحسن علي بن أحمد بن محمَّد بن الحسين الجرجاني من أصبهان يذكر أنه سمع أبا أحمد محمَّد بن محمَّد بن مكي الجرجاني يقول: سمعت محمَّد بن يوسف الفِربريُّ يقول: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: أين تريد ؟ فقلت: أريد محمَّد بن إسماعيل البخاري، فقال: أقرئه مني السلام.
(ولقد كان رحمه الله يُعَلِّم لله عز وجل حسبةً وطلبًا للأجر من الله تعالى ورغبة.
قال سُليم بن مجاهد لأبي جعفر الوراق: ما بقي أحد يُعَلِّم الناس حسبةً غير محمَّد بن إسماعيل.
وكان يُسوي بين الطالبين في التعليم، ولا يخصُّ أحدًا دون أحد بالحديث والتفهيم.
قال عبد المجيد بن إبراهيم: ما رأيت مثل محمَّد بن إسماعيل قطُّ.
أي: مع كثرة اختلافي إليه لم يفضلني على غيري ولم يخصني
@%ص65%
بحديث واحد، فكنت إذا تفكَّرت في ذلك تداخلني وحدثت نفسي بالتخلف، فارجع إلى ما عنده مما خُصَّ به.
فأقول: الحمد الله الذي مَنَّ علينا بمن يسوِّي بين القوي والضعيف).


&1&24!!!!!!!!!!محنته ووفاته رحمه الله
[محنته ووفاته رحمه الله]
وكان رحمه الله للسُّنَّة معظمًا، وللعلم محترمًا، وقال أبو سعيد بكر بن منير بن خُليد بن عسكر: بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي والي بخارى إلى محمَّد بن إسماعيل أن احمل إليَّ كتاب ((الجامع)) و((التاريخ)) وغيرهما لأسمع منك، فقال محمَّد بن إسماعيل لرسوله: أنا لا أذلُّ العلم وأحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت لك إلى شيء منه حاجة فاحضرني في مسجدي، أو في داري، فإن لم يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لأني لا أكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار ». قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
خرَّجه الخطيب في ((التاريخ)) وقال: أخبرنا محمَّد بن علي بن أحمد المقري: أخبرنا محمَّد بن عبد الله الحافظ: سمعت
@%ص66%
محمد بن العباس الضبي يقول: سمعتُ أبا بكر بن أبي عمرو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري البلد _ يعني بخارى _ أن خالد بن أحمد الذهلي الأمير خليفة الظاهرية ببخارى سأله أن يحضر مجلسه فيقرأ الجامع والتاريخ على أولاده، فامتنع أبو عبد الله عن الحضور عنده، فراسله أن يعقد مجلسًا لأولاده لا يحضره غيرهم، فامتنع عن ذلك أيضًا، وقال: لا يسعني أن أخصَّ بالسماع قومًا دون قوم، فاستعان خالد بن أحمد بحريث ابن أبي الورقاء وغيره من أهل العلم ببخارى عليه حتى يكلموه في مذهبه ونفاه عن البلد، فدعا عليهم أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل فقال: اللهم أرهم ما قصدوني به في أنفسهم وأولادهم وأهليهم، فأمَّا خالد فلم يأت عليه إلَّا أقل من شهر حتى ورد أمر الظاهرية بأن ينادى عليه فنودي عليه وهو على أتان وأشخص على أكاف، ثمَّ صار عاقبة أمره إلى ما قد أشهر وشاع، وأما حريث ابن أبي الورقاء فإنه ابتلي بأهله فرأى فيها ما يجل عن الوصف، وأما
@%ص67%
فلان أحد القوم وسماه فإنَّه ابتلي بأولاده وأراه الله فيهم البلايا.
(قلت: ولعلَّ هذه الدعوة إحدى الدعوتين المشار إليها فيما قال أبو جعفر وراق البخاري قال: وسمعته _ يعني البخاري _ يقول: ما ينبغي للمسلم أن يكون على حالة إذا دعا لم يستجب له.
قال أبو جعفر: فقالت له امرأة أخيه بحضرتي: فهل تبينت ذلك أيها الشيخ من نفسك أو جرَّبت ؟ فقال: نعم، دعوت ربي عز وجل مرتين فاستجاب لي، فلن أحب أن ادعوا بعد ذلك فلعله ينقص من حسناتي أو يعجل لي في الدنيا، ثمَّ قال: ما حاجة المسلم إلى الكذب والبخل، أو قال: والتخليط ؟ قال: وسمعته يقول: لم يكن يتعرض لنا قطُّ أحدٌ من أفناء الناس إلَّا رُمي بقارعة ولم يسلم).
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم أيضًا: سمعت يحيى بن جعفر يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمَّد بن إسماعيل لفعلت، فإنَّ موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمَّد بن إسماعيل ذهاب العلم.
وبلغنا أن أهل سمرقند
@%ص68%
كتبوا إلى أبي عبد الله البخاري ليسير إليهم ويقرؤوا عليه، فسار متوجهًا إليهم إلى أن وصل إلى خَرْتَنْكَ نزل على غالب بن جبريل، فأقام عنده مدة، فمرض مدة واشتد مرضه.
قال أبو أحمد بن عدي: وسمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: جاء محمَّد بن إسماعيل إلى خَرْتَنْك قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها وكان له بها أقرباء فنزل عندهم، فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه: اللهم إنه قد ضاقت عليَّ الأرض بما رحبت فاقبضني إليك. قال: فما تمَّ الشهر حتى قبضه الله عز وجل، وقبره بخرتنك رحمة الله عليه.
هذا هو المعروف أن قبره بخرتنك، وهو الصحيح، والله أعلم.
وذكر ابن يونس في ((تاريخ الغُرباء)) أنَّ البخاري مات بمصر بعد الخمسين ومئتين.
قال أبو الفضل ابن العراقي: لم أره لغيره، والظاهر أنه وهم، انتهى.
و(خَرْتَنْك) بفتح الخاء المعجمة بعدها راء ساكنة ثمَّ مثناة من فوق مفتوحة بعدها
@%ص69%
نون ساكنة وآخرها كاف، وقيَّدها بعضهم بكسر الخاء، والمعروف الفتح، والله أعلم.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب في ((تاريخه)): أخبرنا عبد الله ابن أبي حامد الأصبهاني في كتابه: حدَّثنا محمَّد بن محمَّد بن مكي الجرجاني: سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من أصحابه وهو واقف في موضع ذكره، فسلَّمت عليه فردَّ السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله ؟ فقال: أنتظر محمَّد بن إسماعيل البخاري، قال: فلما كان بعد أيام بلغنا موته، فنظرنا فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
كانت وفاته رحمه الله فيما قاله أبو أحمد ابن عدي، وسمعت الحسن بن الحسين البزاز البخاري يقول: توفي محمَّد بن إسماعيل البخاري ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر يوم السبت مستهل
@%ص70%
شوال من شهور من سنة ستٍ وخمسين ومئتين، عاش اثنين وستين سنة إلَّا ثلاثة عشر يومًا رحمه الله.
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم: وسمعت أبا منصور غالب بن جبريل وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله _ يعني البخاري _ يقول: إنه أقام عندنا أيامًا فمرض واشتدَّ به المرض، حتى وُجِّهَ رسولٌ إلى مدينة سمرقند في إخراج محمَّد، فلما وافاه تهيأ للركوب، فلبس خفَّيه وتعمَّم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها وأنا آخذ بعضده ورجل آخر يقوده إلى الدابة ليركبها، فقال رحمه الله: أرسلوني فقد ضعفت، فدعا بدعوات ثمَّ اضطجع، فقضى رحمه الله، فسال منه العرق شيء لا يوصف، فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه، وكان فيما قال لنا وأوصى إلينا: أن كفِّنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها عمامة ولا قميص. ففعلنا ذلك، فلما دفناه علت سوار بيض في السماء مستطيلة بحذائه [1]
@%ص71%
فجعل الناس يختلفون إليه ويتعجبون [من أمره]
وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر حتى ظهر اللبن، ولم يكن يُقدر على حفظ القبر بالحراس، وغلبنا على أنفسنا فنصبنا على القبر خشبًا مشبكًا لم يكن يقدر أحد على الوصول إليه، فكانوا يرفعون ما حول القبر من التراب ولم يكونوا يخلصون إلى القبر.
وأما الريح الطيب فإنه قد دام أيامًا كثيرة حتى تحدث أهل البلدة وتعجبوا من ذلك، وظهر عند مخالفيه بعد وفاته، وخرج بعض مخالفيه إلى قبره وأظهروا التوبة والندامة ممَّا كانوا شرعوا فيه من مذموم المذهب. [2]
(قال أبو جعفر: ولم يعش أبو منصور غالب بن جبريل بعده إلَّا القليل حتى مات، وأوصى أن يدفن إلى جنبه رحمهما الله).
قال أبو أحمد ابن عدي: وسمعت الحسن بن الحسين البزار يقول: رأيت محمَّد بن إسماعيل رحمه الله شيخًا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير.
@%ص72%
وخرَّجه الخطيب في التاريخ من طريق ابن عدي، وفي شمائل البخاري غير ما ذكرناه، اكتفينا منه بما قدمناه، ولقد كان كبير الشأن، جليل القدر، عديم النظير، لم يُر أحد شكله، ولم يخلف بعده مثله، فرحمه الله وأرضاه، وجعل جنة الفردوس مأواه، وأعاد علينا من بركته، وجمع بيننا وبينه في الجنة برحمته، إنه على ما يشاء قدير، وبالإجابة جدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمَّد وآله وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا إلى يوم الدين.
@%ص73%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي: بحذاء قبره.
[2] العبارة في (ب) مختصرة.


