&تصنيف&الشروح الجزئية
&فرعي&الشروح الجزئية
&الكتاب&النظر الفسيح للطاهر بن عاشور 1394هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&النظر الفسيح عند مضائق الأنظار في الجامع الصحيح
&المؤلف&محمد الطاهر بن عاشور التونسي
&تاريخ الوفاة&1394
&دار النشر&الدار العربية للكتاب
&تاريخ النشر&1979
&بلد النشر&تونس
&الطبعة&2
&المحقق&قرأه علاء زينو
مراجعة الدكتور محمد عيد المنصور
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&هو محمد الطاهر بن الشيخ محمد بن الشيخ محمد الطاهر بن الشيخ محمد بن الشيخ محمد الشاذلي بن العالم الصالح عبد القادر ابن عاشور، جده الأول من أشراف الأندلس قدم إلى تونس سنة (1060ه)، واستقر بها بعد عودته من الحج. ولد العلامة في ضاحية المَرْسى قرب العاصمة التونسية ونشأ في رحاب العلم والجاه، وسلك طريق حفظ القرآن ثم حفظ مجموعة من المتون العلمية. له أربعة من أولاد برز منهم في العلم:-محمد الفاضل ( 1909-1970م ) الذي توفي قبل والده، تولى التدريس في جامع الزيتونة ثم القضاء وثم عين معيدًا بالكلية الزيتونية ثم تولى عدة مناصب أخرى، له التفسير ورجاله، وومضات فكر.-كما نبع منهم عبد الملك صاحب التحقيقات القيمة في مجلة الهداية التونسية، وله من الأحفاد أساتذة جامعيون على مستوى رفيع من العلم والمعرفة.-التحق العلَّامة محمد الطاهر بجامع الزيتونة سنة (1310هـ). وحصل على شهادة التطويع في الجامع الأعظم-التي تعدل انتهاء التعليم الثانوي-سنة (1317هـ).×شيوخه:×1-الشيخ أحمد بن بدر الكافي.×2-الشيخ أحمد بن جمال الدين.×3-الشيخ سالم بوحاجب.×4-الشيخ محمد صالح الشريف.×5-الشيخ عبد القادر التميمي.×6-الشيخ محمد العزيز بوعتور.×-شيوخه بالإجازة:×وتحمل الشيخ محمد الطاهر بن عاشور الحديث رواية، وله فيه إجازات من أربعة من شيوخه:×1-إجازة من شيخه محمد العزيز بوعتور.×2-إجازة من شيخه محمود بن الخوجة.×3-إجازة من شيخه سالم بوحاجب.×4-إجازة من شيخه عُمَر بن الشيخ.×- تلامذته:×من أشهر تلامذته:×1-محمد الصادق بن الحاج محمود المعروف بـــ(بسِّيس).×2-محمد الصادق بن محمد الشطي.×3-محمد الفاضل بن العلامة محمد الطاهر بن عاشور.×4-محمد العيد آل خليفة.×ما تولَّاه من المناصب:×تولَّى محمد الطاهر بن عاشور عدة مناصب بالإضافة إلى عضوية في مجمع اللغة العربية بدمشق ومجمع اللغة العربية بالقاهرة.×الكلام حول مكتبة آل عاشور:×تعد مكتبة آل عاشور من المكتبات الخاصة الشهيرة؛ إذ تنفرد بوجود أصول فريدة قام بنشر بعضها محمد الطاهر رحمه الله. رحل علامتنا لأداة فريضة الحج، كما رحل إلى استانبول للمشاركة في مؤتمر المستشرقين سنة (1915هـ). توفي الشيخ سنة ( 1394هـ الموافق 1973م ).×أمَّا مؤلفاته في الحديث:×1-((كشف المغطى من المعاني والألفاظ الواقعة في الموطأ)).×جمع فيه خلاصة ما كتب في أحاديث الموطأ وتناول فيه ثلاثمئة حديث ومسألة، وهو غالبًا ما يتوجه إلى المشكل والمعضل دون الواضح والبين، وهو مطبوع.×2-((النظر الفسيح عن مضايق الأنظار في الجامع الصحيح)) وهو كتابنا.×3-((تعليقات وتحقيقات على حديث أم زرع)) ما يزال مخطوطًا.
&حول_الكتاب&الكتاب تعليقات وتقييدات على مواضع من الجامع الصحيح لم يفصل القول فيها المتقدمون من الشُرَّاح بل توقفوا فيها أو أحجموا أو قصروا في بيانها. وقد سماه المصنف كما أثبتناه وسمَّاه في ((التحرير والتنوير)): ((النظر الفسيح على مشكل الجامع الصحيح)) وقد استغنى عند كل حديث مروي في ((الموطأ)) بما بينه في ((كشف المغطى))، ورتَّب العلَّامة كتابه على ترتيب البخاريِّ في جامعه. وقد أوضح العلَّامة منهجه في الشرح في مقدمته فراجعها.
&عملنا&1-أثبتنا الكتب والأبواب في الفهرسة كما هي في المطبوع من البخاريِّ، لفائدة مقارنة القارئ، وإذا ذكر العلَّامة حديثًا دون ذكر بابه، ذكرنا الباب وجعلناه بين معقفين.×2-رقمنا الأحاديث حسب الترقيم المتداول، لتسهل المراجعة لمن أراد التوسع.×3-كما صححنا ما وقع في المطبوع من أخطاء، مع التنبيه عليها، وبيَّنا ما لنا عليه من ملاحظات.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة
 [مقدمة] 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
والصَّلاة والسَّلام على سيِّدنا محمَّد وآله وصحبه
حقيقٌ عليَّ أنْ أحمد اللهَ حمدًا جمًّا، على ما أسدى من فضل ونُعمى، ومن أكبر نعمه ما ألهم ووفَّق، وأبرز للعلماء وأسنى وألَّق، بكتاب ((الجامع الصحيح)) للإمام أبي عبد الله البخاريِّ؛ فإنَّه قد اشتمل على غُرر من العلم والأثر، ونُكت من إتقان التبويب ولُمَحٍ في التفقُّهِ والنَّظر.
وقد انصرفت عنايةُ علمائنا إلى إيضاح معانيه، ومشايعة أغراضه، انصرافًا لا يُعرَفُ له نظير فيما صرفوا إليه الهمَّة من غيره، حتى أغنوا الناظرَ، وشرحوا الخاطرَ، وعقدوا للعلم الأواصرَ، جزاهم الله عن حسن صنيعهم جزاءَ شاكر.
ولقد كَثُرَ ما عرض لي عند روايته ما يستوقف طَرَف الطَّرَف، ويستحثُّ بيانًا لذلك الحرف، لم يَشْفِ فيه السابقون غليلًا، أو تجاوزه قلمٌ كان عند بلوغه كليلًا، فرأيت حقًّا أن أقيِّد ما بدا، وأن لا أتركه يذهب سدى، والحمد لله على ما ألهم إليه وهَدَى.
وقد اقتنعتُ فيما علَّقتُ بلمحاتٍ تدلُّ الأريبَ، ولا يحار في توسُّعها الرأي المصيب، تفاديًا من التطويل، وإبقاء على الناظر صاحب الرأي الأصيل.
واستغنيت عند كل حديث مروي في ((الموطَّأ))، إذا كان يعترض دونه ما يوجب كشفًا، استغناء بما بيَّنتُ به ذلك الحديث في كتابي:
((كشف المغطَّى من المعاني والألفاظ الواقعة في الموطَّا)).
@%ص5%
وإذا كان حديثٌ قد روي في عدة أبواب من كتاب ((الجامع الصحيح))، فإنِّي أتوخَّى الكلام عليه في الباب الذي هو أولى به من بقية الأبواب، مثل حديث سحر لَبِيد بن الأعصم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فإنَّه ذكر في كتاب بدء الخلق [خ¦3268] وفي كتاب الطب والمرضى [خ¦5763] [خ¦5765] [خ¦5766] [1] ، فكان كلامنا عليه في باب الطب والمرضى أرشقُ، فمن وجد إشكالًا في بعض الأحاديث، وتَطَلَّب بيانًا له في موضع من كتابي هذا فليتطلبه في مظنَّته من بابه، ولا ييأسْ من إلفاء بيانٍ له حتى يستقريَ الأبواب التي أخرجه البخاري فيها؛ فإنَّ للرأي منازع في الاختيار.
وقد كنتُ علَّقتُ معظم هذا التعليق قبل أن تصير إليَّ نسخة من كتاب ((المشارق)) لعياض، فلما ظفرتُ به وجدت فيه فوائد في مواضع، فأثبتها في هذا التعليق، وفاتت مواضع تمَّ تعليقها، ونسيتُ أن أعود إليها؛ فإذا وجد الناظر شيئًا لي موافقًا لما في ((المشارق)) فليعلم بأنَّه لاح لي قبل الاطلاع على ذلك الكتاب، فيعدَّ الموافقَ منه والمخالفَ طريقةً أخرى.
@%ص6%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كما أخرجه في كتاب الجزية والموادعة [خ¦3175] ، والأدب [خ¦6063] ، والدعوات [خ¦6391] 


&1&2!!!!!!!!!!كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
((1)) كيف كان الوحيُ إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص7%


&2&3!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
 [حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي] 
1#  وقع في الحديث الثاني قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم للحارث بن هشام حين سأله: كيف يَأْتِيكَ الوَحْيُ؟ فَقَال رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «أَحْيَانًا يَأْتِينِي مِثْلَ صَلْصَلَةِ الجَرَسِ، وهْوَ أَشَدُّهُ عَلَيَّ، فَيُفصَمُ عَنِّي وَقَدْ وَعَيْتُ عنه مَا قَالَ، وَأَحْيَانًا يتَمَثَّلُ لي المَلَكُ رَجُلًا فَيُكَلِّمُني فَأَعِي ما يَقُولُ».
الضمير المستتر في قوله: (يَأتِيني) عائد إلى (الوحي) بتأويله بالملَك المرسل بالوحي، وهو جبريل، كما يقتضيه قوله: (وقد وعَيْت عنه ما قال)، فضمير (عنه)، والضمير المستتر في (مَا قَالَ) لا يصلحان إلَّا للعود إلى (الملَك).
وقد صرَّح باسم (الملَك) في قوله: (وأحيانًا يتمثَّل لي الملَك)، وإنما لم يقل: وأحيانًا يتمثَّل لي، بإضمار ضمير (الملَك) كما قال قبله: (يأتيني)، وقال: (وقد وعيتُ عنه) للتصريح بأنَّ الذي يتمثَّل هو الملَك، وليس رجلًا من الرِّجال يتمثَّل فيه الوحي.
ولم أر من عرَّج على بيان موقع اختلاف حالي الوحي؛ بين حال شدَّة وأهون منه، وقد ثبت في حديث: أولُ ما نَزَلَ من الوحي أنَّ الملَك جاءه في غار حراء، وأنه أقرأه وغطَّه ثلاثًا، ثم قال: اقرأ، فقرأ. [خ¦3] 
وكان حال الابتداء أنسب بأن يكون الأشدُّ عليه من الوحي؛ فليست الحالة الشديدة إذن لأجل قلَّة تعوُّدٍ؛ ولذلك تعيَّن أن أشدَّ الحالين يكون
@%ص7%
عند نزول قرآن طويل بأن تنزل سورة كاملة، مثل سورة الأنعام، أو ينزل معظم سورة، فجعل الله لذلك حالة شديدة؛ للاتصال الملكي بقلب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فإنَّ القرآن لا ينزل إلَّا بواسطة الملَك، قال تعالى: {نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ} [الشعراء: 193-194] . وبذلك يظهر وجه الاختلاف في التعبير بين قوله: (فيُفْصَمُ عَنِّي وقد وَعيتُ عنه ما قال)، وبين قوله: (فيكلِّمني فأعي ما يقول)؛ إذ جاء في العبارة الأولى بجملة حالية مقترنة بحرف (قد)، وهي تؤذن بغرابة ذلك الوعي وصعوبته بخلاف العبارة الثانية.
وأما قوله: (وهو أشدُّه عليَّ)، فإنَّما كان أشدَّ لعَرائه عن تمثُّل ملَك الوحي في صورة رجل؛ لأنَّ ذلك التمثُّل وإلقاء الوحي في صورة التكليم آنس للاتصال الروحاني بعالم الوحي؛ لأنَّه كيفية قريبة من معتاد النفوس، كما ذكر علماء المعاني في فائدة تشبيه المعقول بالمحسوس.


&2&4!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
 [ حديث: أَوَّلُ مَا بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ مِنَ الْوَحْيِ الرُّؤْيَا الصَّالِحَةُ ] 
3# 4# وَوَقَعَ فِي حَدِيْثِ عَائِشَة فِي بَدْء الوَحي قول خديجة: (وَتُعِينُ عَلَى نَوَائِبِ الْحَقِّ).
لم أر شرحًا لِهَذِهِ الجملة شافيًا في شروح الصحيحين وكتب غريب الحديث واللُّغة، ولا يزيدون على بيان معنى النوائب، دون تعرُّضٍ إلى معنى إضافة النوائب إلى الحقِّ، ولا إلى المراد من الحقِّ ما هو؟ فإنَّ الحقَّ له معانٍ كثيرة.
ويظهر أنَّ هذه الكلمة مع التراكيب المذكورة ممَّا جرى مجرى الأمثال في كلام العرب، ولذلك كان نظمه على إيجاز بالغ، شأن الأمثال، فقد وقع نظير هذا الكلام في كلام ابن الدَّغُنَّة سيِّد أهل القارَةِ مع أبي
@%ص8%
بكر الصِّدِّيق في الحديث الذي أخرجه البخاريُّ في (باب جوار ابن الدَّغُنَّة لأبي بكر) في كتاب الحوالة [1] عن عائشة.
والذي يظهر أنَّ (الحقَّ) هنا ما قابل الباطل، وأنَّ (نوائب) مراد به المعنى الاسميِّ دون الوصفيِّ، فإضافة (نوائب) إلى (الحقِّ) إضافة محضة، وليست إضافة لفظية؛ لأنَّ (نائبة) عوملت معاملة الأسماء، وتُنُوْسيَ منها أصل الوصفية، فلم تكن إضافتها من إضافة اسم الفاعل؛ ولذلك فإضافتها هنا على نيَّة معنى اللَّام التي تقدَّر في الإضافة غالبًا، وهي لام الملك؛ أي: هي نوائب يملكها الحقُّ؛ أي: يَمْلِكُ الحقُّ حالةً تشتمل عليها تلك النوائب، فشُبِّه الحق بمالك شيء وكانت النائبة _أي: النازلة_ لأجله.
وحرف (على) مُؤْذِنٌ بأنَّ الإعانة في أمر عسير شاق؛ لأنَّ معنى (على) الاستعلاء، وهو استعلاء مجازي بمعنى التمكُّن.
وفعل الإعانة يُعدَّى بحرف (على) إمَّا إلى المطلوب بحقٍّ، نحو: أعانت بنو أسد ذبيـان على عبس.
وإمَّا إلى تحصيل الشيء المطلوب، كقوله تعالى: {وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ آخَرُونَ} [الفرقان: 4] ؛ أي: أعانوه على تأليف القرآن.
واسم (نوائب) يُشعر بحوادث انتابت وجَدَّت.
وإضافتها إلى (الحقِّ) يُشعر بمعنى أوجدها الحقُّ وقام بها؛ أي: أنَّ حقًا اعتُدي عليه فقام لاسترجاعه.
وهذه النوائب مثل مساعي الدِّيات والصُلح عن التِّرات في القتل خطأ وعمدًا، ومساعي الصلح بين المتحاربين.
فالتقدير: وتُعين صاحب الحقِّ على تحصيل حقِّه لمن عليه في نوازل الحقِّ، وتحصيله عند نوائبه؛ فوقع في الكلام حذف متكرِّرٍ يدلُّ عليه السِّياق، وهذا شأن الأمثال.
@%ص9%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا قال رحمه الله، والصواب (الوكالة).


&1&5!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
((2)) كتاب الإيمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&2&6!!!!!!!!!!باب الصلاة من الإيمان
(30 )باب الصلاة من الإيمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&3&7!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
 [حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده] 
40# وقع فيه قول البراء _رضي الله عنه_: وَأَنَّهُ صَلَّى أَوَّلَ صَلاَةٍ صَلاَّهَا صَلاَةَ الْعَصْرِ.
فلم يفصح الشُّراح عن مراده، وأنَّه أراد بـــ(أول صلاة) الأول منها؛ أي: جزأها الأول؛ أي: أنَّه صلَّى أول العصر متوجِّهًا إلى الشام، واستدار في أثناء الصلاة إلى جهة الكعبة، فإضافة (أول) إلى (صلاة) من إضافة الجزء إلى الكلِّ لا من إضافة الصفة إلى الموصوف.
ويتعيَّن أن يكون قوله: (صلاة العصر) مجرورًا على البدلية من (صلاةٍ)، والتقدير: صلى أول صلاة العصر.
ووقع في الحديث اختصار، وسيجيء في كتاب التفسير [خ¦4486] أنَّ أبا نُعيم روى حديث البراء بلفظ: «وأنَّه صَلَّى أو صَلَّاها صلاَةَ العَصْر»، بـــ(أو) التي للشك، وسنذكره هنالك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&2&8!!!!!!!!!!باب أداء الخمس من الإيمان
(40)باب أداء الخُمُسِ من الإيمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&3&9!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامى
 [ حديث: مَرْحَبًا بِالْقَوْمِ غَيْرَ خَزَايَا وَلاَ نَدَامَى ] 
53#  قوله في حديث وفد عبد القيس: «فَمُرْنَا بِأَمْرٍ فَصْلٍ نُخبرْ به مَنُ وراءنا، وندخلْ به الجنَّةَ، وسَأَلُوه عن الأَشْرِبةِ فأَمَرَهُم بأربعٍ ونَهَاهُمْ عن أربعٍ؛ أمَرهُم
@%ص10%
بالإيمان بالله وحده، قال: أتَدْرُون ما الإيمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أنْ لا إله إلا الله، وأنَّ محمدًا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رَمضانَ، وأن تُعطوا منَ المَغْنَمِ الخُمُسَ، ونهاهم عن أربعٍ: عن الحَنْتَمِ، والدُّبَّاءِ، والنَّقِيرِ، والمزفَّتِ»، إلخ.
فيه إشكالان:
أحدهما: أنَّه ذكر أنَّه أمرهم بأربع فلمَّا عدَّ المأمورات عدَّ خَمْسًا.
وثانيهما: وجه الاقتصار في المنهيات عن الأواني المنتبذ فيها.
والذي يبدو لي في وجه دفع الإشكال الأوَّل أنَّ القَوْمَ كَانوا قَد آمنوا؛ فالإيمان حاصل لهم، فليسوا بمأمورين به، وإنَّما المأمور به مَن وراءهم الذين لم يؤمنوا بعدُ، فالأشياء المأمور بها هي ما عدا الإيمان؛ لأنَّها التي يشترك في الائتمار بها المخاطبون وغيرهم؛ وهي: الأعمال التي قد يتهاون الناس في إقامتها؛ وهي: الصلاة، والصيام، والزكاة، وإعطاء خمس المغنم. فالابتداء بذكر الإيمان للاهتمام بأمره؛ إذ الأعمال فرع عنه، فهو كقوله تعالى: {ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا} [البلد: 17] بعد قوله: {فَكُّ رَقَبَةٍ} الآية [البلد: 13] .
وفي دفع الإشكال الثاني: أنَّه جواب عن سؤالهم المحكي في الرواية بقوله: (وسَأَلوه عن الأشربة)، ولعلَّ من لطائف انحصار المنهيَّات منها في الأربع، مقابلتها بالأربع المأمورات ليحصل في الكلام من التنظير ما يُؤثر وعي الحفظ له.
واعلم أنَّ الوجه أن يكون قوله: (وإقامِ الصلاة) مجرورًا عطفًا على قوله: (أمرَهم بالإيمانِ بالله)، وليس مرفوعًا عطفًا على قوله: (شهادةُ
@%ص11%
أن إلا إله إلا الله)، وهذا يخالف رأي البخاريِّ؛ إذ ترجم بقوله: (أداء الخُمُس من الإيمان)، وإنَّما عدلتُ عنه اتباعًا لاستقامة نظم الحديث.
على أنَّنا لا نوافق البخاريَّ في اعتبار الأعمال من الإيمان، وليس على ذلك رأي الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله.


&2&10!!!!!!!!!!باب قول النبي: الدين النصيحة لله ولرسوله
(42) بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ: لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ...» إلخ.
نسب البخاريُّ هذا القول إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم يُثبته حديثًا؛ لأنَّه على غير شرطه، فكان الظاهر أنْ لا يجزم بنسبته إلى النَّبيِّ. فلعلَّ البخاريَّ ترجمه وبقي يتطلَّبُ الظَّفَرَ بسند فيه على شرطه، فلم يعثر عليه، فبقي كذلك في الجامع.
@%ص12%


&1&11!!!!!!!!!!كتاب العلم
((3)) كِتَابُ العِلْمِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص13%


&2&12!!!!!!!!!!باب ما جاء في العلم وقوله تعالى {وقل رب زدني علمًا}
(6)بابُ القِرَاءَةِ وَالعَرْضِ عَلَى المُحَدِّثِ
وقع فيه قول البخاريِّ: قالَ أبُو عَبْد الله: سَمِعْتُ أبَا عَاصِمٍ يَقْولُ عَن سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ومَالكٍ: أنَّهُمَا كَانَا يَرَيَانِ القِرَاءةَ والسَّمَاعَ جَائِزًا.
أي: قراءة الراوي على المحدِّث، وسماع الراوي من المحدِّث.
والمذكور عن مالك أنَّه كان يرجِّح العَرْض؛ أي: قراءة الراوي والمحدِّثُ يسمع على سماع الراوي من المحدِّث، ذكر ذلك عِياض في باب صفة مجلس مالك من ((كتاب المدارك)): أنَّ رجلًا خراسانيًا جاء إلى المدينة لسماع الحديث من مالك، فوجد النَّاس يعرضون عليه، ولا يقرأُ هو عليهم، فسأل مالكًا أن يقرأ عليه فأبى، فاستعدى قاضي المدينة، وقال: جئتُ من خراسان ونحن لا نرى العرض، وأبى مالكٌ أن يقرأ علينا، فحكم القاضي على مالك أن يقرأَ له، فقيل لمالك: أأصاب القاضي؟ قال: نعم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص13%


&2&13!!!!!!!!!!باب فضل العلمِ
(22) بَابُ فَضْلِ العِلْمِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص13%


&3&14!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن
 [حديث: بينَا أنا نائم أُتيتُ بقَدَحِ لَبَنٍ] 
(82) وقع فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم:
@%ص13%
«بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ أُتيتُ بِقَدَحِ لَبَنٍ فَشَربْتُ حَتَّى أَنِّي لأَرَى الرِّيَّ يَخْرُجُ في أَظْفَارِي، ثُمَّ أَعْطَيْتُ فَضْلِي عُمَرَ بنَ الخطَّابِ»، قَالوا: فَمَا أَوَّلْتهُ يا رسول الله؟ قال: «العِلْمَ».
قوله: (حَتَّى أَنِّي لأَرَى الرِّيَّ يَخْرُجُ في أَظْفَارِي)، هو نظر في رؤيا المنام، حيث تتمثل للمرء أشياء غير معتادة في عالم اليقظة، وهذه رؤيا وحي رمزية تمثَّل فيها أمر معنوي _وهو الرِّيُّ_ بالأمر الحسِّيِّ، أي: أنظر إلى الرِّيِّ يسري تحت جلدي، أو في جسدي حتى ملأه فخرج من الأظفار؛ وهي أطراف البدن. فليس قوله: (يَخْرُجُ في أَظْفَارِي) جاريًا على استعارة مألوفة في كلام العرب؛ إذ ليس الرِّيُّ بالذي يخرج من الجسد ولا بالذي يشاهد سريانه في الجلد أو الأصابع، فخروج الرِّيِّ من الأظفار رمز معنوي لامتلاء الجسد، بحيث لم يبق موضع فيه محتاج لزيادة الرِّيِّ؛ وهذا رمز لعموم تعلُّق العلم بذات النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
ومن دقائق هذه الرؤيا أنْ كان تمثيل العلم فيها باللَّبن؛ لأنَّه غذاء للجسم لطيف، وكذلك العلم غذاء للعقل اللطيف؛ ولأنَّ اللَّبن هو غذاء الإنسان في الفطرة، والعلم الذي أوتيه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم هو علم الدين وآدابه؛ الذي هو {فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا} [الروم: 30] .
وفيه أنَّ عُمَر بن الخطاب اكتسب من صحبة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم علم الشريعة وآدابها كما يكتسب شارب اللَّبن تغذية، وقد قصَّر شُرَّاح الصحيحين [1] في إعطاء هذا الحديث حقَّه من البيان.
@%ص14%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ذكر المؤلف بهامش الأصل أسماء الشُّراح الذين راجع شروحهم: ابن حجر، والقسطلاني، وزكرياء، والكوراني، والعيني، وعياض، والنووي، والأُبي.


&2&15!!!!!!!!!!باب ما يستحب للعالم إذا سئل: أي الناس أعلم؟
(44)بَابُ مَا يُسْتَحَبُّ لِلْعَالِمِ إِذَا سُئِلَ: أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ؟ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص15%


&3&16!!!!!!!!!!حديث: قام موسى النبي خطيبًا في بني إسرائيل
 [ حديث: قَامَ مُوسَى النَّبِيُّ خَطِيبًا فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ ] 
122# وقع في حديث سؤال سعيد بن جُبَير ابنَ عباس: (أنَّ نَوْفًا البِكاليَّ يزعُمُ أنَّ موسى صاحب الخَضِر لَيْسَ بِمُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ إنَّمَا هُوَ مُوسَى آخَرُ).
فوقع في بعض الروايات ضبط قوله: (موسىً آخر) منونًا، وهو خطأ، توهَّم أنَّه صار نكرة، فلم يمتنع من الصرف، والصواب أنَّه بدون تنوين؛ لأنَّه علم أعجمي، وإنَّما معنى أنَّه (موسى آخر) أنَّه مسمَّى آخر بهذا العلَم.
ووقع فيه: (فَقَالَ الخضِرُ: يَا مُوسَى ما نَقَصَ عِلْمِي وَعِلْمُكَ مِنْ عِلْمِ الله إلَّا كَنَقْرَةِ هَذا العُصفُورِ فِي البَحْرِ).
ورُدَّ عليه أنَّه يقتضي نقصًا؛ وإن كان نزرًا، فما هو إلَّا نقص، ولم يدفعوه بما ترتاح له النَّفسُ.
ووجهُ دفعِهِ عندي: أنَّ الكلام لا محالة تشبيهُ معقولٍ بمحسوسٍ، فالعمدة في المشبَّه به على الحسِّ لا على ما في نفس الأمر والواقع. والحسُّ لا يَظْهَرُ له في نقر العصفور نقرةً من البحر نقصُ شيءٍ من البحر، فلا يَرِدُ الإشكال؛ جريًا على معروف الاستعمال.
@%ص15%


&1&17!!!!!!!!!!كتاب الوضوء
((4)) كِتَابُ الوُضُوءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص16%


&2&18!!!!!!!!!!باب التخفيف في الوضوء
(5) بَابُ التَّخْفِيفِ فِي الوُضُوءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص16%


&3&19!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نام حتى نفخ ثم صلى
 [حديث: أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم نَامَ حَتَّى نَفَخَ ثُمَّ صَلَّى] 
138#  فيه حديث عَمْرو بن دينار عن ابن عبَّاسٍ: «فَنَام النَّبيُّ، فَلمَّا كان في بَعْضِ اللَّيل قَامَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَتَوضَّأ وُضوءًا خَفِيفًا»، يُخَفِّفُه عَمْرو ويُقَلِّلُه جِدًّا [1] .
لا شكَّ أنَّ وصف الخفيف من كلام ابن عباس، وأنَّ قوله: (يُخَفِّفُهُ عَمْرو ويقلِّلُهُ) أنَّ عَمْرًا يحكي هيئة ابن عبَّاس حين وصف الوضوء بالخفَّة، فقرن وصفه بإشارةٍ باليد أو الوجه إلى أنَّه خفيف بدون إطلاق الخفَّة على وجه المبالغة.
ومعنى كونه (خفيفًا): يحتمل أنَّه تجديد لوضوء لم يُنتقض؛ لأنَّ نوم الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم لا ينقض وضوءه؛ فيكون التجديد لأجلِّ النَّوم، كما قال مالك في الذي تمرُّ يده على ذَكَرِهِ عند تدلُّك الغسل: إنَّه يمرُّ بيديه على مواضع الوضوء بالماء، ويؤيِّد هذا قول عَمْرو بن دينار عَقِبَه: «أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم تنام عينَاه ولا ينام قلبُهُ، وأنَّ رؤيا الأنبياءِ وحيٌ».
ويحتمل أنَّ ابن عباس أراد أنَّ وَضوء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم يكن مبالغًا فيه، كما يفعل النَّاس من كثرة تعمُّقهم، كما جاء في
@%ص16%
حديث جابر في كتاب الغسل لمَّا استفتاه رجلٌ في مقدار ماء الغسل؛ فقال جابر: يكفيك صاع. فقال رجل: ما يكفيني؛ إنِّي رجل كثير الشَّعَر. فقال جابر: كان يكفي مَن هو أوفى منك شعرًا وخير منك. فكانوا يسرفون في الماء وكثرة الدَّلك. فيكون ابن عباس أو عَمْرو بن دينار أراد التعريض بهم.
ويؤيد هذا الاحتمال الثاني قولُ ابن عباس في رواية كريب عنه هذا الحديث الآتي في (باب قراءة القرآن بعد الحَدَث): أنَّ ابن عباس قال: «فتوضَّأ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فأحسنَ الوضوء» [خ¦992] .
وهذا الاحتمال الثاني هو الأظهر عندي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش المطبوع: كلمة «جدًا» لم نجدها فيما بين أيدينا من النسخ، ولعلها رواية.اهـ. 
قلنا: هي في اليونينية في باب وضوء الصبيان، ومتى يجب عليهم الغسل والطهور، وحضورهم الجماعة والعيدين والجنائز، وصفوفهم، الحديث [859] .


&2&20!!!!!!!!!!باب وضوء الصبيان
(161) (162) باب وضوء الصبيان وحضورهم الجماعة، وباب خروج النساء إلى المساجد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص17%


&3&21!!!!!!!!!!حديث: إنه ليس أحد من أهل الأرض يصلي هذه الصلاة غيركم
 [ حديث: إِنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ يُصَلِّي هَذِهِ الصَّلاَةَ غَيْرُكُمْ ] 
862 # 864# وقع فيهما حديث عائشة _رضي الله عنها_: أَعْتَمَ رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بِالعَتَمَةِ حَتَّى نَادَاه عُمَرُ: قد نَامَ النِسَاءُ والصِّبْيَانُ. فَخَرَجَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَقَالَ: «مَا يَنْتَظِرُهَا أَحَدٌ غَيْرُكُمْ مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ».
وفي رواية: «لَيْسَ أَحَدٌ يُصَلِّي هَذِهِ الصَّلاة غَيْرُكُمْ».
وَلَمْ يَكُنْ أَحَدٌ يَوْمَئِذٍ يُصَلِّي غَيْرَ أَهْلِ المَدِينَةِ.
أقول: زيادة (ولم يكن أحدٌ يومئذٍ يصلِّي غير أهل المدينة) [خ¦862] ، أو (ولا يُصلَّى يومئذ إلَّا بالمدينة) [خ¦864] ، وفي رواية: (قبل أن يَفشوَ الإسلام) [خ¦566] ، هذه العبارة مُدْرَجَةٌ في الحديث، ولم يتعرَّض لشرحها أحدٌ من شارحي ((صحيح البخاريِّ)) سوى كلمات للكوراني، ولا من شارحي ((صحيح
@%ص17%
مسلم))، وليست من كلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والأظهر أنَّها ليست من كلام عائشة؛ فإنَّ البخاريَّ خرَّج هذا الحديث في (باب النوم قبل العشاء لمن غُلب) عن أيوب بن سليمان، عن أبي بكر، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كَيْسان، عن ابن شهاب، فجاء فيه: (قال: ولا يُصلَّى يومئذٍ إلَّا بالمدينة) [خ¦569] بتذكير فعل (قال)، وذلك يمنع من أن يكون القائل عائشة، ولا التفات إلى ما تأوَّله القسطلانيُّ بأنَّ المراد: قال الراوي، أي: عائشة؛ وإنْ كان ظاهر رواية البخاريِّ عن يحيى بن بُكَيْر في باب فضل العشاء أنَّه من كلام عائشة؛ إذ وقع فيه: (وَذَلِكَ قبل أن يَفشوَ الإسلام) [خ¦566] . في أثناء الحديث المرويِّ عن عائشة؛ لكنَّ الإدراج قد يكون في وسط الكلام.
والمقصود من كلامنا هذا استبعاد أن يكون هذا الإدراج من قول عائشة؛ فإنَّ فهمها معروف بالإصابة؛ إذ ليس في قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إيهام يقتضي هذا الإدراج إلَّا أن يكون في رواية: (ليس أحدٌ من أهل الأرض يُصلِّي هذه الصلاة غيرُكُم)؛ إذا فهم الراوي أنَّ المراد بالصلاة الصلاة من حيث هي صلاة، أو المراد صلاة العشاء من حيث هي عشاء؛ فقصد الراوي دفع هذا الإيهام؛ فإنَّ أهل الصلاة _أعني يومئذٍ المسلمين_ لا يوجدون في غير المدينة، ولكن ليس هذا مرادَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وإنَّما أراد أنَّه ليس أحد يصلِّي العشاء في تلك الساعة غير الذين معه في المسجد النَّبويِّ؛ لأنَّ جميع المسلمين صلُّوا العشاء في وقتها المعتاد وناموا، كما يفسره قوله صلَّى الله عليه وسلَّم في حديث أنس عند مسلم: «إنَّ النَّاس قدْ صَلُّوا ونَامُوا... إلخ» [1] .
@%ص18%
ومعنى الحديث: أنَّكم انفردتم بصلاة العشاء في تلك الساعة بعد انتظارها زمنًا طويلًا، فكنتم في عبادة لله مستطيلة لا يشارككم فيها غيركم، ثم أعقبها أداء صلاة العشاء، وكان تأخيرها لانتظارهم النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فهم في انتظارهم كانوا في عبادة، ومترقِّبين عبادة؛ وذلك لأجل عبادة _وهي فضيلة الجماعة، وكونها مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم_ فقد انفردوا بتلك الخصيصية، وكانت لهم أجور كثيرة لم ينلها غيرهم.
وما كان تأخير النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم العشاء إلَّا لفائدة دينية؛ وهي: إمَّا لتلقِّي وحي، أو تدبير أمر، أو لقصد إعلامهم بفضيلة ذلك الوقت لولا أنَّه يشقُّ على النَّاس، وهذه بشارة لهم وجبر لما لحقهم من المشقَّة في الانتظار على عمل خاص بهم؛ فلا حاجةَ إلى قول الراوي: (ولم يكن أحد يصلِّي غير أهل المدينة)، والخطاب للحاضرين بالمسجد النَّبويِّ، وبذلك يندفع ما عرض من إشكال مِنْ أنَّ في مكة المستضعفين من المسلمين، وكانوا يصلُّون بمكَّة. ومعلوم أنَّ هذه البشارة لا تشمل جميع أهل المدينة ممَّن كانوا صلوا في مسجد قباء وفي بيوتهم.
على أنَّ أبا موسى الأشعري روى هذه القصة، وذلك بعد رجوعه من الحبشة، هو وأهل سفينته، وقد وافق رجوعه فتح خيبر، وقد انتشر الإسلام يومئذٍ في المدينة وما حولها من قبائل الأعراب، وفي المهاجرين بالحبشة، وذلك يبطل قول الراوي في حديث عائشة: (ولم يكن أحدٌ يومئذٍ يصلِّي غير أهل المدينة)، فهذا إدراج لا داعيَ إليه.
@%ص19%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] والحديث في البخاريِّ أيضًا، في باب فص الخاتم، [ح: 5869] .


&1&22!!!!!!!!!!كتاب الصلاة
((8)) كتاب الصلاة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&2&23!!!!!!!!!!باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء
(9) باب الصلاة في القميص
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&3&24!!!!!!!!!!حديث: أوكلكم يجد ثوبين
 [حديث: أَوَكُلُّكُمْ يَجِدُ ثَوْبَيْنِ] 
365# وقع في حديث عُمَر بن الخطاب قوله: جَمَعَ رَجلٌ عَلَيْهِ ثِيَابَهُ.
وقد لَهَا الشارحون عن تفسير ذلك، والمعنى: ليلبس المصلِّي ثوبين: ثوبًا لنصفه الأعلى، وثوبًا لنصفه الأسفل، وعمامة، يقال: جمع ثيابه، إذا لبس ما شأْنُه أن يلبسه عند الخروج، وقد جاء في حديث الإيلاء قول عمر: (ثُمَّ جَمَعْتُ عَلَيَّ ثِيَابي فَدَخَلتُ على حَفْصَة) [خ¦2468] [خ¦3991] [خ¦5191] .
 وقد جاء به مُجْمَلًا، ثُمَّ بَيَّنَهُ بِقَوْلِهِ: (صلَّى رجل في إزار ورداء...) إلى آخره.
والخبر هنا مستعمل في إنشاء الاستحسان؛ لأنَّ الذي يستحسن شيئًا يخبر عنه، ويُحدِّث النَّاس به، فاستعمل الخبر هنا في ذلك ولا إخبار، فهو مجاز مرسل تمثيليٌّ، وقرينته أنَّه ليس في الكلام مخبَر عنه، فإنَّ الفاعل نكرةٌ مجهولةٌ، ونظيره قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «تَصَدَّقَ رَجُلٌ مِنْ دِينَارِهِ، مِنْ دِرْهَمِهِ...مِنْ صَاعِ بُرِّهِ، مِنْ صَاعِ تَمْرِهِ» [م: 1017] ، وهذا أحسن مِن جعل الخبر للأمر، ونظيره قول ابن العميد:
	 ~قامت تُظَلِّلني من الشمس	نفس أعزُّ عليَّ مِن نفسي
@%ص20%
ويقال: جمعت المرأة عليها ثيابها، إذا لبست الإزار والدِّرع والخمار والملحفة.


&2&25!!!!!!!!!!باب الصلاة في الثوب الأحمر
(17) باب الصلاة في الثوب الأحمر
الظَّاهِرُ أَنَّ البخاريَّ أراد بهذه الترجمة والحديث [خ¦376] الذي أخرجه فيها، أن يشير إلى أنَّ ما ورد في الحديث من النَّهي عن لبس الأرجوان قد نُسِخ، وسنبين ذلك في موضعه من كتاب اللِّباس، فهو هنا من فعل النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فيدخل في التَّأسِّي [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ولفظ الحديث: عَنْ عَوْنِ بْنِ أَبِي جُحَيْفَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: «رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فِي قُبَّةٍ حَمْرَاءَ مِنْ أَدَمٍ، وَرَأَيْتُ بِلاَلًا أَخَذَ وَضُوءَ رَسُولِ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم.... وَخَرَجَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فِي حُلَّةٍ حَمْرَاءَ، مُشَمِّرًا صَلَّى إِلَى العَنَزَةِ بِالنَّاسِ رَكْعَتَيْنِ...».
@%ص21%


&2&26!!!!!!!!!!باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب
(18) باب الصلاة في السطوح
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&3&27!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا
 [ حديث: إِنَّمَا جُعِلَ الإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ فَإِذَا كَبَّرَ فَكَبِّرُوا ] 
378# فيه حديث أنس بن مالك: «أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم سَقَطَ عن فَرَسِه فجُحِشَتْ سَاقُهُ أَوْ كَتِفُهُ وآلَى مِنْ نِسَائِهِ شَهْرًا، فَجَلَسَ فِي مَشْرُبَةٍ لَهُ، دَرَجَتُهَا مِنْ جُذُوعِ النَخْلِ...» إلخ.
لم يصف الذين وصفوا بيوت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم هذه المَشْربة، ولعلَّها كانت الحجرات تفتح إلى المسجد؛ إذ لم يردْ أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم انقطع عن الصَّلاة بالناس في مسجده، ثم أزيلت هذه المَشْربة، وأقيم في مكانها بعض الحجرات عند الاحتياج إلى ذلك، فلعلَّها لذلك لم يرد ذكرها في غير هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&2&28!!!!!!!!!!باب التوجه نحو القبلة حيث كان
(31) باب التوجه نحو القبلة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&3&29!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله صلى نحو بيت المقدس ستة عشر
 [حديث: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى نَحْوَ بَيْتِ الْمَقْدِسِ سِتَّةَ عَشَرَ] 
399# وقع في حديث البراء _رضي الله عنه_:
@%ص21%
{ وَقَالَ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ } وَهُمْ اليَهُودُ { مَا وَلَّاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهمُ التِّي كَانوا عَلَيْهَا قُلْ لِلَّهِ المَشْرِقُ وَالمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}.
لم يذكر هذا عبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء [خ¦399] ، وفي رواية زهير عن أبي إسحاق في كتاب الإيمان [خ¦40] : (وَكَانَتِ اليَهُودُ قَدْ أَعْجَبَهُمْ إِذْ كَانَ يُصَلِّي قِبَلَ بَيْتِ المَقْدِسِ وَأَهْلُ الكِتَابِ، فَلَمَّا وَلَّى وَجْهَهُ قِبَلَ البَيْتِ أَنْكَرُوا ذَلِكَ)، ولا يوجد شيء من هذين [1] في رواية غير هذين، فقد رواه سفيان وأبو زائدة [2] وأبو بكر بن عياش وزهير في رواية أخرى، كل هؤلاء عن أبي إسحاق بدون هذه الزيادة، كما في ((صحيح مسلم)) و((الترمذي)) و((ابن ماجه)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] مراد المصنف رحمه الله ذكر اليهود وأهل الكتاب.
 [2] كذا قال رحمه الله ولا يعرف لأبي زائدة رواية عن أبي إسحاق، وإنَّما هي رواية زكريا بن أبى زائدة، وحديثه عند النسائي [489، 742] .


&2&30!!!!!!!!!!باب التعاون في بناء المسجد
(63) باب التعاون في بناء المسجد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص22%


&3&31!!!!!!!!!!حديث: ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة
 [حديث: وَيْحَ عَمَّارٍ تَقْتُلُهُ الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ يَدْعُوهُمْ إِلَى الْجَنَّةِ] 
447# وقع في حديث أبي سعيد الخُدري عن بناء المسجد النَّبويِّ قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَيْحَ عَمَّارٍ... يَدْعُوهُمْ إلَى الجَنَّةِ وَيَدْعُونَهُ إلَى النَّارِ». قال: يَقُولُ عَمَّارٌ: أَعُوذُ بِالله مِنَ الفِتَنِ.
كلمة (ويح) للتعجب.
رأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم اشتداد عمَّار في بناء المسجد، وذكر قوَّة إيمانه أيام كان بمكة يعذِّبه المشركون، ويعذِّبون أمه سُمَيَّة على الإسلام، حتى اضطرُّوه إلى كتمان إسلامه، واقتنعوا منه بذلك. ونزل فيه قوله تعالى: {إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ} [النحل: 106] ، فكان في حاله تلك شبيهًا بحال مؤمن آل فرعون الذي يكتم إيمانه، حين قال لقومه: {وَيَا قَوْمِ مَا لِي أَدْعُوكُمْ إِلَى النَّجَاةِ
@%ص22%
وَتَدْعُونَنِي إِلَى النَّارِ} [غافر: 41] ؛ أي: أدعوكم إلى الإيمان، وتدعونني إلى البقاء على الكفر، فشبَّه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حال عمَّار تلك بحال مؤمن آل فرعون تشبيهًا تمثيليًا مكنيًا؛ أي: مضمرًا في النفس، ورمز إليه بذكر ما عُرف عند السامعين من أحوال قصة مؤمن آل فرعون، وهو أنَّه يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النَّار. فاقتبسها لحال عمَّار مع المشركين، يذكِّره رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بسابق ثباته على إيمانه، ويشبِّهه بالمخلصين من سلف أهل الإيمان، ويذكر له مزيته في ذلك الجمِّ الغفير، حين بناء المسجد، فلذلك يقول عمار _و قد ذكر حاله السالفة_: (أعوذ بالله من الفِتَن)؛ أي: من العود إلى الافتتان في الدِّين، فضمير الجمع في قوله: (يدعوهم... ويدعونه) عائد إلى المشركين المستفاد من المقام من ذكر حال عمار ومنقبته، ومن زعم أنَّ كلام الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم إنذار لعمَّار بما يحصل له مع أصحاب معاوية رضي عنه، فقد أخطأ؛ إذ لا يستقيم شيءٌ منه؛ لأنَّ عمارًا لم يدع أهل الشام إلى دعوة، ولا دعاه أهل الشام، ولا جنَّة ولا نار في حال الفريقين؛ لأنَّ ما جرى بينهم إنَّما هي تصاريف من الاجتهاد في التصرف في أمور الجامعة الإسلامية، وكلا الفريقين مأجور، وذلك اعتقاد سلفنا من أئمة الهدى.
وأما ما ورد: (أنَّ عمارًا تقتله الفئة الباغية) فلم يصحَّ؛ على أنَّه لو صَحَّ لَكَانَ أَمْرًا آخر غير ما نحن بصدده.


&2&32!!!!!!!!!!باب النوم قبل العشاء لمن غلب
(24)باب النوم قبل العشاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&3&33!!!!!!!!!!حديث: ليس أحد من أهل الأرض ينتظر الصلاة غيركم
 [حديث: لَيْسَ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ يَنْتَظِرُ الصَّلاَةَ غَيْرُكُمْ] 
570# فيه قول ابن عمر _رضي الله عنه_: «أنَّ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم شُغِلَ عَنْهَا لَيْلَة».
@%ص23%
أي: عن العشاء، ولم يتقدَّم ذكرها في الحديث، فلعلَّه رواه ابن جُرَيْج أو غيره من رجال سنده مع حديث آخر فيه ذكر العشاء، فوقع هكذا عند البخاريِّ فأثبته على ما قيَّده أو على ما سمعه.
ويحتمل أنَّ ابن عمر كان يُحدِّث عن العشاء، أو سئل عنها، فقال: (إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم شغل عنها ليلة)، فحدَّث به نافع كما سمعه.
ويحتمل أنَّ ابن عمر أضمر من دون تقدم مِعادٍ اعتمادًا على القرينة، وهي قوله: (ليلة)، على حدِّ قوله تعالى: {تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ} [ص: 32] أي: الشمس.


&2&34!!!!!!!!!!باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة
(80) باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة
فائدة مشروعية الجماعة في الصلوات حصول بركة تجمُّع المسلمين على الخير؛ لأنَّ فيه نشاطًا للإقبال على العبادة وتعارفًا بين المسلمين، وتعرُّضًا للتعاون على ما يهمُّهم إن شاؤوا، وتمكنًا من التعلُّم من إمامهم واستفتائه، وعلى مراعاة حصول هذا الاعتبار وفواته يكون حكم الحواجز والستائر التي تحصل بين المصلِّين وإمامهم، أو بين بعضِ صفوفهم.
وملاك ذلك أنَّ ما يكون من الستائر والحوائل غير مانع من سماع القراءة والخطبة، وبلوغ العلم للسامعين، وإمكان تفاوض بعضهم مع بعض، وهذا مثل أساطين المسجد، وانتصاب المنبر والدكات، وجداول الماء، فذلك مغتفر، فإن كان من الحوائل المانعة من ذلك؛كجدران الدور المجاورة للمسجد، والأنهار الواسعة، كان ذلك مانعًا من انعقاد الجماعة بالنسبة للطائفة المنعزلة عن الإمام ومن معه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص24%


&3&35!!!!!!!!!!حديث: إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل
 [حديث: إِنِّي خَشِيتُ أَنْ تُكْتَبَ عَلَيْكُمْ صَلاَةُ اللَّيْلِ] 
729# قوله في حديث عَمْرة، عن عائشة رضي الله عنهما: «كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ فِي حُجْرَتِهِ
@%ص24%
وَجِدَار الحُجْرةِ قَصير، فَرَأَى النَّاسُ شَخْصَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَقَامَ أُنَاسٌ يُصَلُّونَ بِصَلاتِهِ، فَأصْبَحُوا فَتَحَدَّثُوا بِذَلِكَ، فَقَامَ لَيْلَة الثَّانِيَةِ فَقَامَ مَعَهُ أُنَاسٌ يُصَلُّونَ بِصَلاتِهِ، صَنَعُوا ذَلِكَ لَيْلَتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا، حَتَّى إِذَا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ جَلَسَ رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فَلَمْ يَخْرُجْ، فَلَمَّا أَصْبَحَ ذَكَرَ ذلِكَ النَّاسُ، فَقَالَ: إِنِّي خَشِيتُ أَنْ تُكْتَبَ عَلَيْكُمْ صَلاَةُ اللَّيْلِ».
في قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنِّي خَشِيتُ أَنْ تُكْتَبَ عَلَيْكُمْ صَلاَةُ اللَّيْلِ» إشكال شائع، وهو أنَّه كيف يكون فرض العبادة تبعًا للمواظبة عليها، وقد أجاب العلماء عنه وعن نظائره بأجوبة غير مُطْأَمِنَّة [1] .
والذي أرى في دفعه: أنَّ الله قد ضمن لرسوله صلَّى الله عليه وسلَّم أن لا يُحمِّل أمَّته ما فيه عسر، بصريح قوله: {يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ} [البقرة: 185] ، فرسول الله آمنٌ من أن يَفرض اللهُ على الأمة عملًا فيه عسر. فالمعنى: أنَّهم لو واظبوا على قيام الليل لخفَّ عليهم بالتعوُّد، فانتفى العسر عنهم، فتزول الأمارة التي يطمئنُّ لها الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم في انتفاء الإيجاب، وهي عسر العبادة، فخشي أن يفرضها الله عليهم، ثم لا يستطيعون استدامتها، أو لا يستطيعها مَنْ يأتي بعدهم.
ورواية عَمْرة عن عائشة قولها: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يُصَلِّي مِنْ اللَّيْلِ فِي حُجْرَتِهِ وَجِدَارُ الْحُجْرَةِ قَصِيرٌ».
قولها: (وَجِدَارُ الْحُجْرَةِ قَصِيرٌ) يعيِّن أنَّ المراد بالحُجرة المذكورة في هذا الحديث هي الموضع الذي احتجره رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالمسجد لصلاة الليل لا حجرة بيته، كما يفسِّره حديث زيد بن ثابت
@%ص25%
الموالي لهذا: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم اتَّخَذَ حُجْرَةً مِنْ حَصِيرٍ فِي رَمَضَانَ، فَصَلَّى فِيهَا لَيَالِيَ»... إلخ [خ¦731] .
وفي حديث أبي سلمة عن عائشة: «أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كَانَ لَهُ حَصِيرٌ، يَبْسُطُهُ بِالنَّهَارِ، وَيَحْتَجِرُهُ بِاللَّيْلِ» [خ¦730] فتعيَّن أنَّ قوله في حديث عَمْرة: (فِي حُجْرَتِهِ) الموهم أنَّها حجرة بيته يفسره ما في حديثي أبي سلمة وزيد بن ثابت.
والكلام الذي خاطب به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم النَّاس الذين صلُّوا بصلاته متماثل في الأحاديث الثلاثة، وذلك يؤيِّد أنَّ القصَّة واحدة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هي أَصْلُ كلمة مُطَمْئِنَّةٍ عِنْدَ سيبويه. ينظر ((لسان العرب)) لابن منظور (4/2707) مادة (طمن)، و((التحرير والتنوير)) للمصنف نفسه (30/342).


&2&36!!!!!!!!!!باب إتمام التكبير في الركوع
(115) أبواب إتمام التكبير في الركوع والسجود والقيام من السجود
احتفل البخاريُّ بأحاديث التكبير في أركان الصلاة؛ لأجل ما حصل من خلاف بين السلف فيما عدا تكبير الإحرام في وجوب وسنِّيَّة، وفي إيقاعه وعدم إيقاعه، وقد كان من الشائع عند السلف عدم التفرقة في المأمورات بين الوجوب والاستحباب. وقد دلَّ حديث عِمْرَان بن حصين المذكور هنا على ذلك، إذ قال: (قَدْ ذَكَّرَنِي هَذَا _يعني عَلِيًّا_ صَلاةَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ) [خ¦786] ، فدلَّ على أنَّ بعض التكبير كان قد تهاون به الناس، ولم أظفر بتعيين بعض من كانوا يتركون التكبير في بعض الأركان عدا الإحرام، ولعلَّ منهم مَن كان لا يرى تكبير الرفع من السجود قياسًا على تركه في الرفع من الركوع.
@%ص26%


&2&37!!!!!!!!!!باب التكبير إذا قام من السجود
(117) باب التكبير إذا قام من السجود
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص27%


&3&38!!!!!!!!!!حديث: صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرةً
 [حديث: صَلَّيْتُ خَلْفَ شَيْخٍ بِمَكَّةَ فَكَبَّرَ ثِنْتَيْنِ وَعِشْرِينَ تَكْبِيرَةً] 
788# جاء فيه أنَّ عِكْرِمَة صلَّى خلف شيخ بمكة صلاة رباعيَّة فكبَّر ثنتين وعشرين تكبيرة، فقال عِكْرِمَة لابن عباس: إنَّهُ أحْمَقُ.
فما ذلك إلَّا لأنَّه استنكر عليه كثْرة التكبير في الصلاة، وأنَّ ابن عباس قال له: «ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ سُنَّةُ أَبِي الْقَاسِمِ صلَّى الله عليه وسلَّم». [خ¦788] 
ولعلَّ عِكْرِمَة كان لا يرى التكبير في الرفع من السجود، بناءً على أنَّ الرفع من السجود ليس بعبادة؛ لأنَّه تنهية للسجود.
وبهذا يُؤذن صنيع البخاريِّ؛ إذ ذكر كلام عِكْرِمَة تحت ترجمة: (التكبير إذا قام من السجود).
تنبيه: قول ابن عباس لعكرمة: (ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ سُنَّةُ أَبِي الْقَاسِمِ) زجرٌ له عن جعله التكبير من الحماقة؛ لأنَّه جهل أنَّه سنة متروكة، ولم يؤاخذه ابن عباس بأكثر من ذلك؛ لأنَّه حين أنكر ما أنكر لم يكن يعلم أنَّ ذلك سنَّة.
وفيه: أنَّ مَن أنكر عن جهل، وكان مِن أهل العلم، لا يؤاخذ بلازم قوله مِن جعل مماثِل فعل النَّبيِّ حُمقًا، فيستتاب، ولكنه يعلَّم ويوقَّف؛ لظهور حسن المقصد.
@%ص27%


&1&39!!!!!!!!!![كتاب العيدين]
((13)) كتاب العيدين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&2&40!!!!!!!!!!باب الدعاء في العيد سنة العيدين لأهل الإسلام
(3) باب الدعاء في العيد [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا عنوان الباب عند الطاهر، وهو موافق لما في رواية أبي ذر في روايته عن الحمُّوي، قال ابن رُشيد: أراه تصحيفًا، وكأنَّه كان فيه: اللعب في العيد، أي فيناسب حديث عائشة الثاني من حديثي الباب، وفي رواية أبي الوقت: باب سنة العيدين لأهل الإسلام.
@%ص28%


&3&41!!!!!!!!!!حديث: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدًا وهذا عيدنا
 [حديث: يَا أَبَا بَكْرٍ إِنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ عِيدًا وَهَذَا عِيدُنَا] 
952# وقع في حديث عائشة رضي الله عنها: قالت: دَخَلَ عَلَيّ أبَو بَكْرٍ وعِنْدِي جَارِيَتَانِ مِن جَوَارِي الأَنْصَارِ تُغَنِّيَان بِمَا تَقَاوَلَتِ الأَنْصَارُ يَوْمَ بُعَاثَ، قَالَتْ: وَلَيْسَتَا بمُغَنِّيَتَيْنِ، فَقَالَ أبُو بكْرِ: أَمَزَامِيرُ الشَّيْطَانِ فِي بَيْت رَسُولِ اللهِ؟! وَذَلِكَ فِي يَوْمِ عِيدٍ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يَا أبَا بَكرٍ إنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ عِيدًا، وَهَذَا عِيدُنَا».
كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خرج على طريق الكناية؛ إذ كان أبو بكر يعلم أنَّه يوم عيد، فالمقصود لازم ذلك في العرف، وهو أنَّ لكل قوم في عيدهم فرحًا ومسرةً وشيئًا من اللَّهو، فقوله: (وهَذَا عِيدُنَا)، إعلام بالرُّخصة في غناء الجاريتين؛ لأجل كون اليوم يوم عيد.
وفيه إيماء إلى عِلَّة الترخيص، وهو أنَّ من جملة المقاصد في جعل العيد إجمامُ النفوس وارتياحها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&2&42!!!!!!!!!!باب فضل العمل في أيام التشريق
(11) باب فضلِ العملِ في أيَّامِ التَّشريق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص28%


&3&43!!!!!!!!!!حديث: ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه
 [حديث: مَا الْعَمَلُ فِي أَيَّامِ الْعَشْرِ أَفْضَلَ مِنَ الْعَمَلِ فِي هَذِهِ] 
969# عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّهُ قَالَ: «مَا العَمَلُ فِي أَيَّامٍ أَفْضَلَ مِنْهَا فِي هَذَا العَشْر». قَالُوا: وَلا الجِهَادُ؟ قَالَ: «وَلا الجِهَادُ إِلَّا رَجُلٌ خَرَجَ يُخَاطِرُ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ، فَلَمْ يَرْجِع بشَيءٍ».
@%ص28%
قوله: (فلم يرجع بشيء)؛ أي: بشيء من نفسه وماله، أي: قُتِل وأُخذ سَلَبُه، وهو إيماء إلى فضل الشهادة.
أثبت صدر الكلام أنَّ جميع الأعمال في أيام العشر من ذي الحجة تقع أفضل منها لو وقعت في غير تلك الأيام، وأنَّ الأعمال في غير تلك الأيام ما بلغت لا تكون أفضل من نوعها في هذا العشر.
فالمقصود تفاضل أنواع الأعمال، وليس المقصود أنَّ أنواع الأعمال لا تتفاوت إذا وقعت في أيام العشر.
وقول السائل نشأ عن اعتقاد أنَّ فضل الجهاد _لعظمة قدره_ لا يقبل التفاوت، فلا يكون الجهاد الواقع في الأيام العشر أفضل من الجهاد في غيرها، فبيَّن له رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ الجهاد كغيره من الأعمال إذا وقع في هذه الأيام كان أفضل منه إذا وقع في غيرها.
فقول السائل: (ولا الجِهاد) عطف تلقين على قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (ما العمل)، فيكون التقدير: ما الأعمال ولا الجهاد في أيام بأفضل من أنواعه في هذه الأيام، ولو بلغ من صفات الكمال غير الزمان.
ثمَّ استثنى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم جهادًا يقع على صفة عظيمة فيكون بذلك أفضل من نوعه إذا وقع في الأيام العشر على غير تلك الصفة؛ وهو الجهاد الذي تعقبه الشهادة في غير أيام العشر، فهو أفضل من جهاد لا تعقبه الشهادة في أيام العشر، فهذا نوع واحد من العمل تفاضل بصفته، ولم يتفاضل بوقوعه في أيام العشر.
@%ص29%
ثمَّ مِن المعلوم أنَّ الجهاد المعقَب بالشهادة في أيام العشر هو أفضل من مثله الواقع في غير أيام العشر، فقد استوعب هذا الكلام النَّبويُّ الأقسام كلَّها بمنطوقه ومفهومه وفحواه.


&2&44!!!!!!!!!!باب العلم الذي بالمصلى
(18) باب العَلَم الذي بالمصلَّى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&3&45!!!!!!!!!!حديث: نعم ولولا مكاني من الصغر ما شهدته
 [حديث: وَلَوْلاَ مَكَانِي مِنَ الصِّغَرِ مَا شَهِدْتُهُ] 
977# وقع فيه قول ابن عباس: شَهدْتُ العيدَ مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وَلَوْلا مَكَانِي من الصِّغَرِ مَا شَهِدْتُهُ.
فالمكان فيه بمعنى القُرب، يقول العرب: لفلان مكان عند فلان. ويقولون: مكانة أيضًا، كما يقول: دار ودارة، فهو مجاز مرسل عن الملازمة والقرب. والمراد: مكاني من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كما ثبت في رواية أخرى: (ولولا مَكَانِي منه).
وقوله: (مِنَ الصِّغَر) متعلق بـــ(شهدتُه)، و (من) فيه تعليلة للفعل المنفي؛ أي: ما شهدتُ العيد؛ إذ لا يشهده الصغار. والمعنى: أنَّه شهده لِمَا له من التقرُّب إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&1&46!!!!!!!!!![أبواب سجود القرآن]
((17)) أبواب سجود القرآن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&2&47!!!!!!!!!!حديث: قرأ النبي النجم بمكة فسجد فيها
 [حديث: قَرَأَ النَّبِيُّ النَّجْمَ بِمَكَّةَ فَسَجَدَ فِيهَا] 
1067# عن عبد الله بن مسعود قَالَ: «قَرَأَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم النَّجْمَ بِمَكَّةَ فَسَجَدَ فِيهَا، وَسَجَدَ مَنْ مَعَهُ غَيْرَ شَيْخٍ أَخَذَ كَفًّا مِنْ حَصىً أَوْ تُرَابٍ، وَرَفَعَهُ إلى جَبْهَتِهِ، وَقَالَ: يَكْفِينِي هَذَا، فَرَأيْتُهُ بَعْدَ ذَلِكَ قُتِل كَافِرًا».
جعل الله سجود مَن كان حاضرًا من غير المسلمين عند سجدة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم معجزةً من معجزات رسول الله صلَّى الله عليه
@%ص30%
وسلَّم؛ إذ سخَّر له معانديه، فسجدوا لسجوده، اقتداءً به، مع أنَّهم لَم يكن السجود من عادتهم، فإنَّه لمَّا تلا قوله تعالى: {فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا} [النجم: 62] ظهرت دلائل من نبوَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وتجلَّت عظمة الرَّب الذي أرسله، وطرقت الخشية قلوب المعاندين، فسجدوا كلُّهم. 
وقول ابن مسعود (غيرَ شَيْخ) هو أميَّة بن خلف، فقد شاء الله أن يظهر تصلُّبه في كفره وبعده عن أن يلين قلبه، مع تسخيره للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فلم يستطع أن يترك السجود من أصله، ولكنَّه تكبَّر بأن رفع التراب إلى جبهته، وكفى بذلك تسخيرًا له مخلوطًا بإيماء من الله تعالى إلى أنَّ ذلك الشيخ أشدَّ كفرًا.
وقد اهتدى ابن مسعود إلى هذا الإيماء فقال: (فَلَقَدْ رأيتُه بَعْدَ ذلك قُتل كافرًا)، فأشار ابن مسعود إلى أنَّ اللهَ ختم لذلك الشيخ بسوء الختام تبعًا لتلك الإشارة الإلهيَّة، وتنبيهًا على أنَّ الاقتداء برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سبب للخير، حتى للذين كانوا كافرين به يومئذ.
وينبئ كلام ابن مسعود على أنَّ بقية الذين سجدوا ساعتئذٍ قد ماتوا على الإسلام، وإلَّا لَمَا خصَّ ذلك الشيخ بأنه قتل كافرًا، فهم قد ظهر فيهم شيء قريب من معنى قوله تعالى: {فَمَن يُرِدِ اللهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلإِسْلاَمِ وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا} [الأنعام: 125] .
وهذا كله من دلائل التيسير وضده، ولا تعلُّق له بالتكليف ولا بالمؤاخذة؛ لأنَّ أولئك لو تركوا كلُّهم السجود من أصله لما أوخذوا به، فإنَّ كفرهم يقتضي ذلك وزيادة.
@%ص31%
واعلم أنَّ ما روي من أنَّ الشيطان ألقى في آذان المشركين مزجًا في قراءة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فتوهَّموا أنَّه كما قرأ {أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى} الآية [النجم: 19] سمعوا أنَّه قال: تلك الغرانيق العلى، وأنَّ شفاعتهن لتُرْتجى. ذلك خبر موضوع مكذوب وضعه القصَّاصون تكملة لسبب سجود المشركين بسجود الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم فتبينوا؛ وكيف وقد قال عقبة: {إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاء سَمَّيْتُمُوهَا} [النجم: 23] .
وأنَّ الله تعالى لم يغادر موضعًا يتطرَّق منه الشك إلَّا سدَّه في وجوه أهل الضلال، أَلا ترى إلى قوله: {فَلَوْلَا نَصَرَهُمُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ قُرْبَانًا آلِهَةً بَلْ ضَلُّوا عَنْهُمْ} [الأحقاف: 28] ، فإنَّه لمَّا أجرى عليهم من مقام التهكُّم ما يُوهم أنَّهم بحيث ينصرونهم ولا يضلُّون عنهم لو أرادوا عقب ذلك بالاحتراس بقوله: {وَذَلِكَ إِفْكُهُمْ وَمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ} [الأحقاف: 28] ، ليظهر الاستعارة التهكُّميَّة نارًا على علم.


&2&48!!!!!!!!!!باب فضل الطهور بالليل والنهار وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل
(17) باب فضل الطهور بالليل والنهار
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص32%


&3&49!!!!!!!!!!حديث: يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام
 [حديث: يَا بِلاَلُ حَدِّثْنِي بِأَرْجَى عَمَلٍ عَمِلْتَهُ فِي الإِسْلاَمِ] 
1149# عَنْ أبي هُرَيْرَةَ، أنّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قَال لِبِلالٍ عِنْدَ صَلاةِ الفَجْرِ: «يَا بِلالُ حَدِّثْنِي بَأَرْجَى عَمَل عَمِلْتَهُ فِي الإسْلامِ، فَإِنِّي سَمِعْتُ دَفَّ نَعْلَيْكَ بَيْنَ يَدَيَّ في الجَنَّة»، قَالَ: مَا عَمِلْتُ عَمَلًا أَرْجَى عِنْدِي أَنِّي لَمْ أَتَطَهَّرْ طُهُورًا في سَاعَةٍ مِنْ لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ إِلَّا صَلَّيْتُ بِذلِكَ الطُّهُورِ مَا كِتُبَ لي أَنْ أُصَلِّيَ.
أي: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سمع سماع مكاشفة في النوم أو اليقظة دفَّ نعلي بلال بين يديه في الجنَّة، فكان ذلك وحيًا يتحقَّق به دفُّ نَعْلَي بلال بين يديه في الجنَّة حين دخولها. وقد علم رسول الله
@%ص32%
صلَّى الله عليه وسلَّم بوحي أو بإلهام أنَّ تلك الفضيلة ما حصلت لبلال إلَّا جزاءً عن عمل توخَّاه بلال ورجا به مزيَّة في الجنَّة، ولم يُطلَع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على تعيين العمل، فأحيل في الاطلاع عليه على أن يتلقَّاه من بيان بلال عامله، ليحصل بذلك فوائد: هي اطلاع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على تعيين العمل، وبشارة بلال بحصول ما رجاه، والشهادة لبلال بصدق حذق فراسته فيما رجاه موصلًا لبغيته.
ومعنى كون العمل أرجى: أنَّه أرجى لصاحبه، لمعنىً راعاه عامله من إخلاص وصدقِ نيَّةٍ وحبٍ للتقرب إلى الله تعالى، فبهذه الاعتبارات تتفاوت أعمال العامل الواحد في رجاه من عمله، فلا تفاضل في هذه الناحية بين أنواع الأعمال، ولكن التفاضل منها بين مراتب الإقبال والإخلاص والنيَّة، ولذلك كان سؤال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بلالًا عن أرجى عمل عمله بلال، فتعلَّقَ السؤال بأعمال المسؤول؛ لأنَّ نوايا العباد وإخلاصهم في أعمالهم لا يُعرفان إلَّا من تلقائهم.
ولم يقع السؤال عن أفضل الأعمال في أنواعها كما ورد في حديث السائل «أيُّ العمل أفضل؟»، فقد نبَّه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم هنالك بما ليس في عداده إيقاعُ الصلاة عقب كل طهور. على أنَّ أفضلَ الأعمال في أنواعها يُتلقَّى بيانه من الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، فالرسول يكون مسؤولًا عنه لا سائلًا.
ولأجل هذا لم يتوقَّفْ بلال في الجواب، ولا قال: اللهُ ورسولهُ أعلم، كما هو شأنهم في الأمور الخفيَّة عنهم؛ لأنَّ بلالًا كان على بصيرة من أمره فيما توخَّاه من العمل، فلم يتردَّد أن قال: (ما عَمِلتُ عملًا أَرْجَى عندي)، إلخ.
@%ص33%
وفي الحديث تعليم للمؤمنين كيف ينبغي لهم أن يتطلبوا مرضاة الله بوجوه كثيرة من الأعمال، والإخلاص فيها، وصدق النيَّةِ، والافتكار في أسباب النَّجاة، ورفع الدرجات.


&2&50!!!!!!!!!!باب صلاة النوافل جماعة
(36)  باب صلاة النوافل جماعة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص34%


&3&51!!!!!!!!!!حديث عتبان: كنت أصلي لقومي بني سالم وكان يحول بيني
 [حديث عتبان: كنت أصلي لقومي بني سالم وكان يحول بيني...] 
1186# وَقَع فِيهِ قول عِتبان بن مالك: فَجِئْتُ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقلت لَهُ: إِنِّي أَنْكَرْتُ بَصَرِي، وَإِنَّ الوَادِي الَّذِي بَيْنِي وبَيْنَ قَومِي يَسِيلُ إذَا جَاءَتِ الأَمْطَارِ، فَيَشُقُّ عَلَيَّ اجْتَيَازُه، فَوَدِدْتُ أَنَّكَ تَأْتِي فَتُصَلِّي مِنْ بَيْتِي مَكَانًا أتَّخِذُهُ مُصَلَّى.
فوقع تردُّد الشراح في وجه انتصاب قوله: (مكانًا)، وقد قيدتُ عن الأستاذ أبي حاجب رحمه الله حين قراءتنا هذا المكان عليه في سنة (1318 هـ) أنَّه انتصب على تضمين فعل (تصلِّي) معنى: تُبارِك أو تشرِّف، وقرينة هذا التضمين هو سياق الكلام.
أقول: لأنَّه قصد تعيين مكان من منزله ليتَّخذه محل صلاة لا يشغله بغيرها، فإرادته أن يصلِّي فيه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أول مرَّةٍ متعينة لقصد تبريكه وتقديسه.
ومعلوم أنَّ التضمين يجعل الفعل بمنزلة فعلين يفيد معنى أحدهما بلفظه ومعنى الآخر بالتعدية إلى ما شأنه أن يتعدَّى إليه الفعل المضمَّن.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص34%


&1&52!!!!!!!!!![كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة]
((20)) [كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص34%


&2&53!!!!!!!!!!باب مسجد قباء
(2) باب مسجد قُباء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص34%


&3&54!!!!!!!!!!حديث: كان لا يصلي من الضحى إلا في يومين يوم يقدم بمكة
 [حديث: كَانَ لاَ يُصَلِّي مِنَ الضُّحَى إِلَّا فِي يَوْمَيْنِ يَوْمَ يَقْدَمُ بِمَكَّةَ] 
1191# فيه قال نافع: وكان ابن عمر يقول له:
@%ص34%
إنَّمَا أَصْنَعُ كَمَا رَأَيْتُ أَصْحَابِي يصْنَعُونَ، وَلا أَمْنَعُ أحَدًا أَنْ يَصَلِّي في أَيِّ سَاعَةٍ شَاءَ مِنْ لَيْلٍ أو نَهَارٍ، غَيْرَ أَنْ لا تَتَحَرُّوا طُلُوعَ الشَّمْسِ وَلا غُرُوبَهَا.
أراد بما يصنع صلاته النافلة في وقت الضحى حين يقدم مكة، وحين يزور قُباء ضُحى السبت، فيصلِّي فيه تحية المسجد، وأنَّه لا يصلِّي النافلة وقت الضحى في غير هذين، فجاء بصيغة القصر للردِّ على الذين ينكرون عليه ترك نافلة الضحى؛ إذ كان الخلاف في سنَّة ذلك قد شاع بين السَّلف، لما روته أمُّ هاني عن صلاة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إياها يوم فتح مكة، وكان بعضهم يرى صلاتها، وإن كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم يكن يصلِّيها، كما روي عن عائشة أنَّها قالت: مَا رَأَيْتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يُسبح سبحة الضُّحى، وإنِّي لأسبِّحها.
فأمَّا عبد الله بن عُمَر؛ فقد بيَّن أنه لا يخالف التأسِّي برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
فقوله: (كما رأيتُ أصْحابِي يَصْنَعون) أراد به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ أي: صَاحبي، فهو من الإتيان باسم الجمع، والمراد المفرد؛ لقصد التعظيم.
وقوله عقبه: (ولا أمنَعُ أحدًا أن يصلِّي) إلخ، يريد أنَّ النافلة مشروعة في كلِّ وقت غير وقتي طلوع الشمس وغروبها.
فهو يرى ترك صلاة الضحى تأسِّيًا برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا يرى منع الناس من صلاة الضحى؛ لأنَّها نافلة وهو وقت تحلُّ فيه النافلة، لكن على أنَّ ذلك ليس من السنَّة.
وكلام ابن عمر هنا فَصْلٌ في كيفية الأخذ بالسنن والحث عليها دون نكير على من خالف ذلك في دائرة الإذن العامِّ. وهذا قارع لأنوف
@%ص35%
الضعفاء من المنتسبين للعلم من دعوتهم في مخالفة السنَّة بمثل ما يدعو به أحد إلى تغيير المنكر.


&2&55!!!!!!!!!!باب ما يجوز من العمل في الصلاة
(10) باب ما يجوز من العمل في الصلاة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص36%


&3&56!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان عرض لي فشد علي ليقطع الصلاة علي
 [حديث: إِنَّ الشَّيْطَانَ عَرَضَ لِي فَشَدَّ عَلَيَّ لِيَقْطَعَ الصَّلاَةَ عَلَيَّ] 
1210# وقع فيه قوله في الحديث: (فَذَعَتُّهُ)؛ أي: بالذال المعجمة وتخفيف العين المهملة وتشديد المثناة الفوقية، وفعله: ذَعَتَ بمعنى خنق، والتاء الأصليَّة التي هي لام الفعل مدغمة في تاء المتكلِّم.
(ثُمَّ قَالَ النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ؛ أي: في غير هذا السند: فذعته بالذال المعجمة وتخفيفها؛ أي: خنقته، وَأَمَّا: فَدَعَّتُه من قول الله تعالى: {يَوْمَ يُدَعُّونَ} [الطور: 13] ؛ أي: يدفعون)، فالعين مشدَّدة؛ لأنَّه مضاعف، أي: والتاء مخففة؛ لأنَّها تاء المتكلِّم، والفعل دعَّ؛ بمعنى: دفع.
والوجه في هذا: أنَّ يفكَّكَ الإدغام؛ لأنَّه أُلحِقَ به ضمير الرفع الموجب سكون الحرف الثاني المدغم فيه. فالوجه أن يقال: دَعَعْتُه.
(والصواب فدعتُّه): الظاهر أنَّه أراد أنَّ الصواب في المروي هنا أنَّه: (فذَعَتُّه)؛ أي: بالذال؛ لأنَّه روي مدغمًا وكتب بعين واحدة، فتعيَّن أنَّه بالذال المعجمة وتخفيف العين وتشديد التاء.
(إلا أنه كذا قال بتشديد العين والتاء): أي: إلَّا أنَّ شبعة رواه بتشديد العين المهملة؛ أي: مع الدال المهملة وبتشديد التاء. وأراد بهذا الاستدراك تخطئة شعبة في ذلك؛ إذ لو كان بالدال المهملة لما كان وجه لتشديد العين ولا لتشديد التاء.
@%ص36%
ولما في كلام النضر بن شميل من إيهام أنَّه يصح أن يكون بالدال المهملة من قوله تعالى: {يَوْمَ يُدَعُّونَ} [الطور: 13] ، وما في كلام شعبة من الخطأ، سقطت هذه العبارات من قوله: (ثم قال النَّضر بن شُميل) إلى آخر الكلام من رواية أبي ذرّ وأبي الوقت والأصيلي، فيحتمل أنَّ هذا الكلام من زيادات بعض رواة البخاريِّ، وليس من أصل الصحيح.
ويحتمل أنَّ حذفه تعمَّده بعض الرواة لما فيه من الاضطراب.
@%ص37%


&1&57!!!!!!!!!![ كتاب الجنائز]
((23)) كتاب الجنائز
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص38%


&2&58!!!!!!!!!!باب الرجل ينعى إلى أهل الميت بنفسه
(4) باب الرَّجُلِ يَنْعَى إِلَى أَهْلِ الْمَيِّتِ بِنَفْسِهِ:
يقال: نَعَى إلى فلان إذا أخبره بموت ميت.
ففي الترجمة هنا حذف مفعول (ينعى) وهو الميِّت لظهوره، فنزل الفعل منزلة اللَّازم.
وقوله: (بنفسه) متعلق بـــ(يَنْعَى)؛ أي: يتولى هذا الخبر بنفسه بدون واسطة، فالنفس هنا بمعنى الذات، وهو المعنى الذي يراد عند استعمال النفس تأكيدًا في قولهم: جاء فلان نفسه.
والمقصود من الترجمة أنَّ الإخبار بموت من يُحزن المخبَر _بفتح الباء_ موته مستثقل على نفس المخبَر، فقد يتولاه الناعي بواسطة خشية مشاهدة جزع المخبر، وقد يتولَّاه بنفسه ولا يرى ذلك مكروهًا كما دلَّ عليه الحديثان المذكوران تحت الترجمة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص38%


&2&59!!!!!!!!!!باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر
(8) باب غسلِ الميِّت ووضوئِهِ
قوله: وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: المُؤْمِنُ لا يَنْجُس حَيًّا ولا مَيِّتًا.
نسبه إلى ابن عباس لأجل زيادة قوله: (حيًّا ولا ميِّتًا).
@%ص38%
أما قوله: (المؤمنُ لا ينجسُ) فذلك مسند إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، كما ذكره البخاريُّ هنا تعليقًا، وذكره في (باب الجنب يمشي في السوق منسدًا).


&3&60!!!!!!!!!!حديث: اغسلنها ثلاثًا أو خمسًا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك
 [حديث: اغْسِلْنَهَا ثَلاَثًا أَوْ خَمْسًا أَوْ أَكْثَرَ مَنْ ذَلِكَ] 
1253#  ووقع في حديث أمِّ عطية قولها: (فأعْطَانا حَقْوَهُ).
والحَقْوَ _بفتح الحاء وسكون القاف_ هو في الأصل مدار البطن والظهر فوق الخاصرة، والمراد به هنا الإزار الذي يوضع على الحقو، سمي حقوًا عَلَى سَبِيْلِ الْمَجَازِ بعلاقة الحاليَّة.
وَقَدْ جَاءَتْ بِهِ بِلَفْظِ الْحَقِيْقَةِ فِيْمَا رَوَاهُ ابن عون، عن ابن سيرين، عن أمِّ عطية قولها: فَنَزع من حَقْوِه إزاره، في الباب بعد هذا.
ومعنى ذلك: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أعطى إزاره وكان لابسًا قميصًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص39%


&2&61!!!!!!!!!!باب الكفن في القميص الذي يكف أو لا يكف ومن كفن بغير قميص
(22) باب الكفن في القميص
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص39%


&3&62!!!!!!!!!!حديث: آذني أصلي عليه
 [حديث: آذِنِّي أُصَلِّي عَلَيْهِ] 
1269# فيه قول عُمَر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أَلَيْسَ اللهُ نَهَاكَ أَنْ تُصَلِّيَ عَلى المُنَافِقِينَ؟ فَقَال: «أنَا بَيْنَ خِيَرَتَيْنِ، قَالَ اللهُ تعالى: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَن يَغْفِرَ اللهُ لَهُمْ} [التوبة: 80] .
@%ص39%
فالتخيير في الآية مراد منه التسوية في انتفاء فائدة الاستغفار، فإنَّ الله لا يغفر لهم؛ ولكن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أخذ بأحد الأمرين المخيَّر بينهما لدلالة التخيير على الإباحة، وإن كانت الفائدة منتفية؛ إمَّا لقصد التأليف لهم، وإمَّا لسدِّ تذرعهم بتركه الصلاة عليهم أن يشيعوا في الناس أنَّه لا يصلِّي على قوم مسلمين، فيفتنوا بذلك الضعفاء، ويزداد المنافقون تصلُّبًا في نفاقهم، فإنَّ العلم بالمنافقين منهم انفرد به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وبعض الصحابة بخلاف إظهارهم الإسلام فهو الرائج بين عموم المسلمين، فهذا وجه تفسير قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وسيجيء زيادة بيان له في (باب هل يخرج الميت من القبر).


&2&63!!!!!!!!!!باب من استعد الكفن في زمن النبي فلم ينكر عليه
(28) باب من استعد الكفَن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص40%


&3&64!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة جاءت النبي ببردة منسوجة فيها حاشيتها
 [حديث: أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتِ النَّبِيَّ بِبُرْدَةٍ مَنْسُوجَةٍ فِيهَا حَاشِيَتُهَا] 
1277# فيه حديث سهل بن سعد:
أَنَّ امْرأَة جَاءَتْ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم بِبُرْدَةٍ، مَنْسُوجَةٍ فِيهَا حَاشِيَتُهَا _وَهيَ الشَّمْلَةُ_ فَقَالتْ: نَسَجْتُهَا بِيَدِي فَجِئْتُ لأكْسُوَكَهَا، فَأَخَذَهَا النَّبيُّ مُحْتَاجًا إليْهَا، فَخَرَجَ إِلِيْنَا وَإِنَّهَا إِزَارُهُ، فَحَسَّنَهَا فُلانٌ فَقَالَ: اكْسُنِيهَا مَا أحْسَنَهَا! فَقَالَ القَومُ: مَا أحْسَنْتَ، لَبِسَهَا النبي صلَّى الله عليه وسلَّم مُحْتَاجًا إِلَيْهَا ثُمّ سَأَلَتْهُ وَعَلِمَتْ أَنَهُ لا يَرُدّ سَائلًا، فَقَالَ: إنِّي وَاللهِ مَا سَألْتُهَا لألْبِسَهَا إنَّمَا سَأَلْتُهُ لِتَكُونَ كَفَنِي، قال سَهْل: فَكَانَتْ كَفَنَهُ.
قالوا: إنَّ السائل هو عبد الرَّحمن بن عوف، وقد كان عبد الرحمن معروفًا بالسعة في المال، فما كان سؤاله البردة إلَّا لقصد التبرُّك بها.
@%ص40%
وإنَّما اختصَّ تلك البردة من الثياب النبويَّة؛ لأنَّه كان مضمرًا أن يسأل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ثوبًا من ثيابه، وكان يخشى أن يرزأ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعض ثيابه المحتاج إليها، وقد علم أنَّه لا يردُّ سائلًا سأله.
فلما حضر إهداءَ المرأة إليه هذه البردة من غير ترقُّب ولا وصاية ولا شراء ممَّا يدلُّ على الاحتياج إليها علِمَ أَنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم غير محتاج إليها، فرأى أنَّ الفرصة أمْكَنَتْهُ فيما أراد، فسأل تلك البُردة لقصده النبيل رضي الله عنه.


&2&65!!!!!!!!!!باب قول النبي: يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه
(32) باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يعذَّب الميت ببعض بكاء أهله عَلَيه»
أثبت البخاريُّ صدور هذه المقالة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ إذ رواها عنه عُمَر بن الخطاب والمغيرة بن شعبة.
ورام الجمع بين هذا وبين قول عائشة: ما قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك ولكنَّه قال: «إنَّ اللهَ ليزيدُ الكافرَ عذابًا ببكاء أهله»، وأنَّه قال ذلك؛ إذ مرَّ على يهودية يبكي عليها أهلها، ولم ير البخاريُّ ترجيح رواية عائشة، ولكنَّه سلك طريق الجمع بين ما رواه عمر وابنه والمغيرة، وما قالته عائشة بأنَّ مورد ما رواه الثلاث فيمن كان ذلك من سنته، وهو جمع مشكل؛ لأنَّه إن أراد بكونه من سنَّته أنَّه هو الذي سنَّه للناس، كما ينبئُ عن ذلك ذكره حديث: «مَا منْ نَفْس تُقتَل ظلمًا إلَّا كان على ابن آدم الأول كِفْلٌ مِنْ دَمها»، فهو غير مناسب لعموم الخبرين اللَّذين رواهما عمر والمغيرة؛ وإن أراد إذا كان ذلك من سنَّة قوم الميت فهو أشدُّ إشكالًا؛ لأنَّه لا يؤاخذ أحد بغير عمله، وإن كان من سنَّة قومه إذا لم يعمله هو، وفي الحديث: «ثم يُحشَرون
@%ص41%
على نياتِهم»، فلا محيص من وجوب حمل الحديثين على ما تأوَّلته عائشة وجعلت غيرها مغترًّا لظاهر اللَّفظ مع عدم الإحاطة بالسبب.
ودليل التأويل قائم، وهو نصوص القرآن المقتضية أنَّه لا تزر وازرة وزر أخرى.
ومن النَّاس من زعم أنَّ معنى الخبر: أنَّ من كان النوح من سنة قومه ولم يوصهم بتركه كان معاقبًا بما صنع أهله.
وهذا قد يومئ إليه قول البخاريِّ لقول الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا} [التحريم: 6] . ومال إليه القرافي في كتاب ((الفروق))، وهو تأويل بعيد؛ إذ لا يجب على أحد أن يوصي قومه بأن لا يفعلوا منكرًا بعد موته؛ لأنَّ تغيير المنكر واجب عند وقوعه ورؤيته.
 وأمَّا الوصاية باجتنابه قبل وقوعه ففضيلة وتنبيه وليس ذلك بالواجب؛ فإنَّ أحكام الشريعة تقرَّرت في تكليف الناس فلم يلزم التذكير بِهَا.
وإنَّ ما رواه عُمَر بن الخطاب أقرب إلى التأويل؛ لأنَّ فيه أنَّ الميِّت يعذب ببعض بكاء أهله، وهو البكاء الذي تصاحبه نياحة، ويكون في حال تنبه المحتضر له واستحسانه إيَّاه، كما قال طرفة في الجاهلية:
	 ~إِذَا مِتُّ فَانْعِيْنِي بِمَا أَنَا أَهْلُهُ	وَشُقِّي عَلَيَّ الْجَيْبَ يَا ابْنَةَ مَعْبَدِ
أو أدركه المحتضر، وكان قادرًا على النَّهي عنه ولم ينه عنه، وإذ قد تعيَّن التأويل فقد خرجَ العملُ في هذا عن الجمع إلى الترجيح، ليكون ترجيح خبر عائشة مسندًا للتأويل.


&3&66!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل عنده بأجل مسمى
 [حديث: إِنَّ لِلَّهِ مَا أَخَذَ وَمَا أَعْطَى وَكُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بأجل مُسَمًّى] 
1284# قوله في حديث أسامة بن زيد:
@%ص42%
أَرْسَلَتِ ابْنَةُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إِلَيْهِ: إِنَّ ابْنًا لي قُبِضَ فَائْتِنَا، فَأَرْسَلَ يُقْرِئُ السَّلامَ وَيَقُولُ: «إِنّ لِلَّهِ مَا أخَذَ وَلَهُ مَا أَعْطَى»... إلخ.
أي: فلم يذهب إليها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أول مرة حين دعته؛ إذ لم ير فائدة في الإجابة، ليعلَّم الناس ترك الجزع عند المصيبة؛ فإنَّ الإسراع بالذهاب إذا لم يكن مُغْنيًا عن الميت ولا عن أهله ضرب من الجزع، ولذلك أجابها في المرة الثانية؛ إذ قد حصل المقصد من نفي مظاهر الجزع.
وقوله في الحديث: (ففاضت عيناه) هو بكاء للرحمة بالصبي حين شاهده في تلك الحالة المؤلمة، مع أنَّه لم يبك عندما أخبر بموته حين بعثت إليه في المرَّة الأولى؛ وذلك يدل على أنَّ الحيَّ المكروب أحقُّ بالرحمة من الميِّت بعد موته.


&2&67!!!!!!!!!!باب: هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة؟
(77) باب هل يخرج الميت من القبر
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص43%


&3&68!!!!!!!!!!حديث: أتى رسول الله عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته
 [حديث: أَتَى رسولُ الله عبدَ الله بن أَبَيِّ بَعْدَمَا أُدخِلَ حُفْرَتَهُ] 
1350# وفيه حديث سفيان، عن جابر:
«أَتَى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عبدَ الله بن أَبَيِّ بَعْدَمَا أُدخِلَ حُفْرَتَهُ، فَأَمَرَ بِهِ فَأُخْرِجَ، فَوَضَعَهُ عَلى رُكْبَتَيْهِ، وَنَفَثَ عَلَيْهِ مِنْ رِيقِهِ، وَأَلْبَسَهُ قَمِيصَهُ»، فَاللهُ أَعْلَمُ.
قوله: (فاللهُ أعلم)، من كلام سفيان بن عيينة، وهو كلام مؤذن بالتوقُّف في وجه ما صنع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعبد الله بن أُبيٍّ ابن سلول.
وقد ذكر سفيان عقبه أنَّهم كانوا يرون أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ألبس عبد الله بن أُبيٍّ قَميصَه، مكافأةً له؛ إذ كان كسا
@%ص43%
عباسًا قميصًا لما أُسِر في بدر ولم يجدوا له قميصًا؛ أي: لأنَّ الأسير يجرَّد من ثيابه، يأخذها من أسره، أو لأنَّه تمزَّق قميصه في مصارعة الأسر، وهذا تأويل بعيد.
والحق عندي: أنَّ عبد الله بن عبد الله سأل النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يكسو أباه ثوبه، وأن ينفث فيه من ريقه، رجاء نفعه بذلك في الآخرة، وقد علم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قصده، وأجابه إليه، فلا يستقيم تأويله بقصد جزاء دنيوي، لا سيما وعبد الله بن أبيٍّ قد كان مكفَّنًا مكسوًا غير محتاج إلى جزاء.
فالوجه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فعل ذلك كعادته في رحمته، فإنَّ عبد الله بن أبيٍّ قد قال كلمة الإسلام، وأظهر الإسلام، وانتفع المسلمون بإسلامه، ولو في الظاهر؛ لأنَّه كان سيِّدًا في قومه، فلم يعدم المسلمون من إسلامه فوائد، ما كانت تحصل لو كان مجاهرًا بكفره معاندًا للمسلمين، كما قيل: لقد أجَلَّكَ من أرضاك ظاهره. فرجا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بذلك أن يخفف عنه من العذاب، عساه أن يكون التخفيف ما دام ثوب الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم عليه لم يبلَ، كما ورد في وضع الجريدتين على القبريْن اللذين يعذب صاحباهما، أو عساه أن يستحق به تخفيف العذاب في الآخرة بعض الساعات أو في مراتب الدركات السفلى، كما ورد في تخفيف العذاب عن أبي لهب على عتقه الأمَة التي بشرته بمولد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
فأمَّا المنفي في قوله تعالى: {فَلَن يَغْفِرَ اللهُ لَهُمْ} [التوبة: 80] فذلك الغفران الأتمُّ، وهذا وجه تأويل هذا الحديث.
وقد مرَّ بعض من هذا المعنى في (باب الكفن في القميص).
@%ص44%


&2&69!!!!!!!!!!باب ما جاء في عذاب القبر
(86) بابُ ما جاءَ في عذابِ القبر
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&70!!!!!!!!!!حديث: نعم عذاب القبر
 [حديث: نَعَمْ عَذَابُ الْقَبْرِ] 
1372# فيه حديث عائشة رضي الله عنها: أنَّ يَهُودِيَّة دَخَلَتْ عَلَيْهَا فَذَكَرَتْ عَذَاب القَبْرِ فَقَالتْ لَهَا: أَعَاذَكِ اللهُ مِنْ عَذَاب القَبْرِ، فَسَأَلَتْ عَائِشَةُ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عَنْ عَذَابَ القَبْرِ، فقال: «نَعَمْ، عَذَابُ القَبْرِ حَقٌّ»، قَالَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها: فما رَأَيْتُ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بَعْدُ صَلَّى صَلاةً إِلَّا تَعَوَّذَ مِنْ عَذَاب القَبْرِ.
ليس المراد أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم تذكر أمر عذاب القبر من كلام اليهودية، فصار يستعيذ منه بعد ذلك، فإنَّ صدر كلام عائشة اقتضى أنَّ الخوض في أمر عذاب القبر كان سابقًا، وهو سبب دعاء اليهودية لها بالعياذ منه.
وإنَّما معناه: أنَّ عائشة لم تكن تلاحظ استعاذة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم منه في دعائه؛ لأنَّها كانت ذاهلة عن أمره، والغافل قلَّما توجَّهت نفسه إلى الأمر المغفول عنه، فلمَّا انتبهت إليه صارت تشعر بدعاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالعياذ منه، ألا ترى أنَّك إِذَا عَرَفْتَ إِنْسَانًا لم تكن تعرفه صار يكثر أن تراه متعرِّضًا لك في الطريق، لا لأنَّه صار يتعرَّض في الطريق، ولكنَّك كنت تعترضه فلا تشعر به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&2&71!!!!!!!!!!باب ما قيل في أولاد المسلمين
(91) باب مَا قِيلَ فِي أَوْلاَدِ الْمُسْلِمِينَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&72!!!!!!!!!!حديث: إن له مرضعًا في الجنة
 [حديث: إِنَّ لَهُ مُرْضِعًا فِي الْجَنَّةِ] 
1382# فيه حديث البراء _رضي الله عنه_:
@%ص45%
قَالَ: لَمَا تُوفِّيَ إِبْرَاهِيمُ عليه السَّلام، قَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنّ لَهُ مُرْضِعًا فِي الجَّنَةِ».
لأنَّ إبراهيم ابن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم توفي صغيرًا، وهو رضيعٌ، وإرضاعه في الجنة تقريب لتدريج روحه في مدارج الكمال التي كانت تبلغها في الحياة الدنيا لو عاش صاحبها المدة التي تتكامل فيها شمائل أهل الكمال.
ذلك أنَّ الله جعل مرور الأرواح في الأجساد على الحياة الدنيا وسيلة لاكتساب الفضائل أو الرذائل، كما بيَّن ((في حكمة الإشراق)).
وقد تفضَّل الله على المسلمين ببركة الإسلام فجعل أرواح صغارهم إذا انتهكت بالموت قبل أَبَان التكليف أن يلحقها بأرواح أهل الكمال تنمية للفطرة المستقرة فيها. ولذلك جعل أطفال المسلمين في كفالة إبراهيم الخليل عليه السلام؛ لأنَّ إبراهيم هو أول مظهر لدين الفطرة والحنيفية، قال تعالى: {هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمينَ} [الحج: 78] .
فكون أرواح الصبيان في كفالته رمز إلى نماء معنى الفطرة وكماله بإفاضة روحيَّة من سر إبراهيم الخليل مصدر الفطرة والحنيفية إلى أَبَان معلوم حتى لا يفوتها فضل ما يبلغ إليه أهل الكمال لصالح أعمالهم.
وقد زادت لإبراهيم ابن النَّبيِّ عليه الصلاة والسلام خصوصية أخرى؛ وهي أنَّ نماء فطرته في الآخرة مشوب بنعيم أمثاله؛ وهو نعيم الرضاعة في الجنة، ولم يثبت مثل هذا لبقية صبيان المسلمين.
والظاهر أنَّ ذلك لا يستمر إلَّا مقدار ما تستكمل روحه طور الطفولة، ثم يرتقي به إلى نعيم آخر في أطوار أخرى مناسبة حتى يصل إلى الكمال.
@%ص46%


&2&73!!!!!!!!!!باب ما قيل في أولاد المشركين
(92) باب مَا قِيلَ فِي أَوْلاَدِ الْمُشْرِكِينَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%


&3&74!!!!!!!!!!حديث: الله إذ خلقهم أعلم بما كانوا عاملين
 [حديث: اللَّهُ إِذْ خَلَقَهُمْ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ] 
1383# 1384# فيه حديثا ابن عباس وأبي هريرة:
سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم عَنْ أَوْلادِ المُشْرِكِينَ فَقَالَ: «اللهُ إِذْ خَلَقَهُمْ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ».
فقوله: (اللهُ.... أعلمُ بما كانوا عاملين)؛ معناه: اللهُ أعلم بحالهم، وهو إمساك عن الجواب المبيِّن لحالهم.
فالمراد بالعمل الحال، كما يقال في شأن الغائب: ليت شعري ماذا صنع فلان؟ أي: ما حاله؟ وفي الحديث: «يا أبا عُمير ما فعل النُغير»، فيحتمل أنَّ هذا الجواب كان قبل أن يطلع الله رسوله صلَّى الله عليه وسلَّم على أنهم غير معذبين، ويحتمل أنَّ الإبهام مقصود هنا لئلا يكون بيان حالهم تنفيسًا على أهاليهم؛ إذ يكونون قد استراحوا من الفكرة في شأن ذرياتهم، فيقلِّل ذلك من تأملهم في الفوز بالنجاة بالإسلام؛ لأنَّ كثيرًا من الآباء يهتمُّ بِمَصير أبنائه أكثر مما يهتم بمصير نفسه.
وقوله: (إذ خَلَقَهم): (إذ) فيه تعليلية؛ أي: أنَّه أعلم بهم، فهو خالقهم، كقوله تعالى: {رَّبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ} [الكهف: 21] .
ويدل لذلك ما رواه أحمد عن ابن عباس: ربهم أعلم بهم هو خلقهم وهو أعلم بما كانوا عاملين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص47%


&3&75!!!!!!!!!!حديث: من رأى منكم الليلة رؤيا
 [حديث: مَنْ رَأَى مِنْكُمُ اللَّيْلَةَ رُؤْيَا] 
1386# وَوَقَعَ فِيْهِ قَوْلُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في رؤياه:
«وَالشَّيْخُ فِي أَصْلِ الشَّجَرَةِ إبْرَاهِيمُ عَليه السَّلام، والصِّبْيَانُ حَوْلَهُ فَأَوْلادُ النَّاسِ».
@%ص47%
ووقع في كتاب التعبير في هذا الحديث من رواية عوف، عن أبي رجاء، عن سَمُرَةَ: «وَأَمَّا الرَّجُلُ الطَّوِيلُ الذي فِي الرَّوضَةِ فَإِنَّهُ إِبْرَاهِيمُ عليه السَّلام، وَأَمَّا الوِلْدَانُ الَّذينَ حَوْلَهُ فَكُلُّ مَوْلُود مَاتَ عَلى الفِطْرةِ، قال: فَقَالَ بَعْضُ المُسْلِمِينَ: يَا رَسُولَ اللهِ وَأَوْلادُ المُشْرِكِينَ؟ فَقَال رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: وَأَوْلادُ المُشْرِكِينَ».
وهذا يفسر معنى قوله في رواية جرير بن حازم، عن أبي رجاء، عن سمرة: (أولادُ الناس) أنَّه أولاد جميع الناس الذين يموتون في سنِّ الصبا؛ وذلك لنماء معنى الفطرة فيهم، وإبلاغهم مبلغ أهل الفضائل والكمَّل منهم، على مراتب يعلمها الله تعالى، ويقدرها بحسب ما أودع فيهم من مقادير صفاء القوى النفسية، فكونهم عند إبراهيم الخليل عليه السلام هو كون استمداد وتلقٍّ لإفاضات روحانية تفيضها عليهم روح الخليل تزكية لهم وترقية، كيلا تفوتهم مراتب الكمال التي هي أكبر النعم فيستعدوا بها لمزاولة النعم الأخروية ودرجاتها.
والظاهر أنَّ هذا التلقِّي يتطور أطوارًا مناسبة لآماد الأعمار المعروفة في الدنيا، ولم يبيَّن في السنة هل تكون هذه الكفالة مستمرة أم تنتهي عند أمد محدود، فيجتاز بهم إلى مجاز الأرواح الكاملة، ويخلفهم غيرهم عند إبراهيم من الأطفال المتوفِّين بعدُ، وهكذا؛ لأنَّ اللَّفْظَ النَّبَوِيَّ لَمْ يقتض استغراق جميع أطفال المسلمين في وقت واحد.
وهذا المعنى هو الذي يشرح ما وقع في بعض الروايات أن إبراهيم يعلِّم أطفال المسلمين فيحمل على هذا المعنى من التعليم. ولا أدري الآن صحة هذه الزيادة فحقِّقها أنت.
@%ص48%


&2&76!!!!!!!!!!باب ما ينهى من سب الأموات
(97) باب مَا يُنْهَى مِنْ سَبِّ الأَمْوَاتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص49%


&3&77!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا
 [حديث: لاَ تَسُبُّوا الأَمْوَاتَ فَإِنَّهُمْ قَدْ أَفْضَوْا إِلَى مَا قَدَّمُوا] 
1393# وقع فيه قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا تَسُبُّوا الأَمْوَاتَ، فَإِنَّهُمْ قَدْ أَفْضَوْا إلى مَا قَدَّمُوا».
فقوله: (فإنهم قد أفضوا)...الخ، الفاء فيه للتعليل، فما بعدها تعليل للنهي عن سبِّ الأموات.
ووجه المناسبة بين العلَّة والمعلَّل: أنَّ السبَّ لا يقصد منه شرعًا إلَّا زجر المسبوب عن فعل منهي عنه، فلا يسبُّ المسلمُ المسلمَ إلَّا لغيرة على الدِّين أو قصد تربية عمَّا لا يحسن من الأفعال، وليس السبُّ للتحقير والتشفِّي بمشروع؛ ولذلك كان الموت حائلًا دون حصول المقصود من السبِّ.
وقوله: (أفضوا إلى ما قَدَّموا)؛ أي: بَلَغوا إلى جزاء أعمالهم. وليس المخبر عن حال من مات في عدالته ودينه وعلمه من السبِّ، بل ذلك من الجرح والتعديل.
وفيه فوائد جمة في التحذير من الوقوع في مثل ما وقع فيه، فقد جاء في الصحيح: «من أثْنَيْتم عليه خيْرًا وجبت له الجنَّة، ومن أثنيتم عليه شرًّا وجبت عليه النار»؛ أي: من وصفتم حاله بما يوافق ما كان عليه في أمور دينه.
@%ص49%


&1&78!!!!!!!!!![كتاب الزكاة]
((24)) كتاب الزكاة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&2&79!!!!!!!!!!حديث: أرب ماله تعبد الله ولا تشرك به شيئًا
 [حديث: أَرَبٌ مَالَهُ، تَعْبُدُ اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا] 
1396# فيه حديث أبي أيُّوب: أَنّ رَجُلًا قَالَ للنَّبِي صلَّى الله عليه وسلَّم: أَخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الجَّنةَ... إلخ.
انظر الكلام عليه في كتاب الأدب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&2&80!!!!!!!!!!باب الصدقة قبل الرد
(9) باب الصَّدَقَةِ قَبْلَ الرَّدِّ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&3&81!!!!!!!!!!حديث: تصدقوا فإنه يأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته
 [حديث: تَصَدَّقُوا فَإِنَّهُ يَأْتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ يَمْشِي الرَّجُلُ بِصَدَقَتِهِ] 
1411# فيه حديث حارثة بن وهب: سَمِعْتُ النبَّي يَقُولُ: «تَصَدَّقُوا فَإِنَّهُ يَأْتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ يَمْشِي الرَّجُلُ بِصَدَقَتِهِ، فَلاَ يَجِدُ مَنْ يَقْبَلُهَا، يَقُولُ الرَّجُلُ: لَوْ جِئْتَ بِهَا بِالأَمْسِ لَقَبِلْتُهَا، فَأَمَّا اليَوْمَ فَلا حَاجَةَ لِي بِهَا».
المقصود من هذا الكلام التحريض على المبادرة بالصدقة، وأن لا يؤخروها خشية فوات حصولها، فيفوتهم بفواتها فضل عظيم، وهو فضل الصَّدَقَةِ، فَالْكَلامُ في صَرِيْحِهِ تَحريض، وهو كناية عن فضل الصدقة وعظيم شأنها، حتى أَنَّهَا إِذَا تعذرت تعطَّل خير كثير كما
@%ص50%
دَلَّ عَلَيْهِ حديث أبي هريرة عقب هذا: «حتى يُهِمَّ ربَّ المَال من يقبل صدقته»، فإنَّ الصدقة تطهير للمال وزكاة له، فمن حق الغني أن يحرص على إخراجها.
وصريح الكلام هي هنا صدقة التطوع؛ لأنَّها التي تحتاج إلى التحريض على الإكثار منها والمبادرة بها، وكناية الكلام شاملة للصدقة الواجبة؛ لأنَّ فوات الفضل الحاصل بسدِّ خلة الفقير عند تعذُّر قبوله حاصل في الصدقتين.
وليس الكلام تهديدًا حتى يقال: إذا تعذر قبول المتصدِّق عليهم للصدقات فقد سقط الوجوب وبرئت الذمة، كما درج عليه الشارحون، فأقصوا عن مهيع الحديث.
وقوله: (يأتي عليكم) الضمير فيه للأمة لا للصحابة؛ أي: يجيء زمان على الأمة الإسلامية، وذلك في آخر الزمان، كما وقع التصريح به في حديث عديِّ بن حاتم بعد هذا: «فإنَّ الساعة لا تقوم حتّى يطوف أَحدُكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه»، وفي حديث أبي هريرة: «لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يُهِمَّ ربُّ المال من يقبل صدقته». فالمقصود أنَّ ذلك يصير حالًا شاملًا لسائر النَّاس، وَلَيْسَ المراد أن يوجد آحادٌ من الناس هذه صفتهم لزهد ونحوه مثل؛ حكيم بن حِزام رضي الله عنه فإنَّ ذلك لا يخلو عنه زمن في الإسلام.


&3&82!!!!!!!!!!حديث: أما قطع السبيل فإنه لا يأتي عليك إلا قليل حتى تخرج
 [حديث: أَمَّا قَطْعُ السَّبِيلِ فَإِنَّهُ لاَ يَأْتِي عَلَيْكَ إِلاَّ قَلِيلٌ حَتَّى تَخْرُجَ الْعِيرُ] 
1413# وفيه حديث عدي بن حاتم: كُنْتُ عِنْدَ رَسُول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَجَاءَهُ رَجُلانِ: أحَدُهُمَا يَشْكُو العَيْلَة، والآخَرُ يَشْكُو قَطْعَ السَّبِيل،
@%ص51%
فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أمَّا قَطْعُ السَّبيلِ فَإنَّه لا يَأْتِي عَلَيْكَ إلا قَليلٌ حَتَّى تَخْرُجَ العِيرُ إلَى مَكَّةَ بغَيْرِ خَفِيرٍ، وَأَمَّا العَيْلَةُ فَإِنَّ السَّاعَةَ لا تَقُومُ حَتَّى يَطُوفَ أَحَدُكُمْ بِصَدَقَتِهِ لا يَجِدُ مَنْ يَقْبَلُهَا مِنْهُ، ثُّمّ لَيَقِفَنَّ أحَدُكُمْ بَيْنَ يَدي اللهِ لَيْسَ بَيْنَهُ وبَيْنَهُ حِجَابٌ وَلا تَرْجُمَان يُتَرْجِمُ لَهُ، ثُمَ لَيَقُولَنَّ لَهُ: أَلَمْ أُوتِكَ مَالًا؟ فَلَيَقُولَنَّ: بَلَى، ثُمّ لَيَقُولَنَّ: أَلَمْ أُرْسِلْ إِلَيْكَ رَسُولًا؟ فَلَيَقُولَنَّ: بَلَى، فَيَنْظُرُ عَنْ يَمِينِهِ فَلا يَرَى إِلا النَّارَ»... إلخ.
يحتمل أنَّ الرجلين جاءا يشكيان حالهما: بأن يكون أحدهما عائلًا، والآخر قد تعرَّض له قطَّاع الطريق.
ويحتمل أن يكونا شاكيين كثرة ذلك في قبيلتهما، أو في الناس، فهما يتمنيان سلامة الأمة من ذَيْنك.
فعلى الأول فقد أجاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كليهما ببشارة وتسلية، فبشَّر من اشتكى قطع الطريق بقرب زوال ذلك، فيحصل الأمن قريبًا، وبشّر صاحب العَيْلة برجاء أن تزول عنه العَيْلة؛ لأنها ستزول من الأمة تدريجًا حتى لا تقوم الساعة وفي الأمة عائل عَوْضُ، فيطمع المتشكي منها أن يكون ممن يشمله زوال العَيْلة في التدرج الأوَّل، أو قريب منه، كما هو المناسب للبشارة، ففي الكلام مع العائل إيجاز حذف، دلَّ عليه المذكور؛ لأنَّ قوله: (لا تقوم الساعة حتى يطوفَ أحدكم) يشير إلى أنَّ ذلك يحصل شيئًا فشيئًا إلى أن يبلغ تلك الغاية؛ وهي زوال العَيْلة من أصلها، وإلَّا لم يكن في الجواب ما ينفع المشتكي.
@%ص52%
وعلى الاحتمال الثاني يكون الجواب لهما: بأنَّ هذين الأمرين اللَّذين أهمَّاهما سيرفعهما الله عن الأمة، على أنَّ في أحدهما؛ وهو العَيْلة، منفعة لأهل الأموال يستحصلون بها ثواب الصدقات، وللفقراء إن كانوا سببًا في حصول فضائل المتصدقين.
وقوله: (ثم لَيَقِفَنَّ أحدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان)... إلخ.
هو تسلية لصاحب العَيْلة على الاحتمال الأول؛ أي: فلعلَّ العَيْلة التي أحرجته في الدنيا يحمد مغبتها في الآخرة، حين يرى ما ينال أهل الأموال المقصرين في شكر نعمة المال.
وهو تحريض على الصدقة على الاحتمال الثاني، لدفع العَيْلة المشتكى منها على الاحتمال الثاني، يقول لهم: استعينوا على دفع العَيْلة بكثرة الصدقة.
وفيه تهويل للتقصير في شكر نعمة المال؛ لأنَّ قوله: (ألَمْ أوتِكَ مالًا؟) تقرير، وقوله: (ألم أرسل إليك رسولًا؟) تقرير أيضًا حَصَلَ بهما تقرير على حصول النعمة، وتقرير على بلوغ الإرشاد في وجه شكرها، قطعًا لمعذرة الممسك عن شكر نعمة المال.


&2&83!!!!!!!!!!باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة
(10) باب اتقوا النار ولو بشقّ تمرة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&84!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل
 [حديث: لَمَّا نَزَلَتْ آيَةُ الصَّدَقَةِ كُنَّا نُحَامِلُ] 
1415# وقع فيه قول أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه: كُنَّا نُحَامِلُ.
أي: نحمل للناس بأجرة، وجاء فيه بصيغة المفاعلة للدلالة على أنَّهم يتعرَّضون لمن يحمل شيئًا، فكأنهم يأخذون منه حَمله بضرب من الإلحاح عليه.
@%ص53%


&2&85!!!!!!!!!!باب أي الصدقة أفضل؟
(11) بَابٌ: أيُّ الصدقة أفضل؟
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&86!!!!!!!!!!حديث: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر
 [حديث: أَنْ تَصَدَّقَ وَأَنْتَ صَحِيحٌ شَحِيحٌ، تَخْشَى الْفَقْرَ] 
1419# فيه حديث أبي هريرة: جَاءَ رَجُلٌ إلَى النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ أَيُّ الصَّدَقَةِ أَعْظَمُ أَجْرًا؟ قَالَ: «أَنْ تَصدّق وأَنْتَ صَحِيحٌ شَحِيحٌ تَخْشَى الفَقْرَ وتَأْمُلُ الغِنَى وَلا تُمْهِلْ حَتَّى إِذَا بَلَغتِ الحُلْقُومَ قُلْتَ: لِفُلانٍ كَذَا وَلِفُلانٍ كَذَا وَقَدْ كَانَ لِفُلانٍ».
كانت الصدقة في حالة الصحة أفضل لما تؤذن به من تعلِّق نفس المتصدق بحبِّ الخير والقربة إلى الله تعالى، فإنَّ الصحيح شديد التعلُّق بماله، كثير الآمال في الانتفاع به؛ فإنفاقه المال مع تلك الحالة إِنَّمَا هو للرغبة في الزلفى من الله تعالى، كما قال تعالى: {لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ} [آل عِمْرَان: 92] .
والمال في حال التمكُّن من الانتفاع به وفي حال الاحتياج إلى فوائده هو مما يُحَبُّ.
وَأَمَّا التَّصَدُّق عِنْدَ تَوَقُّعِ الْمَوْتِ، فهو بذل لما ليس بعزيز على النَّفس؛ إذ قد أشرف على أن يحال بينه وبين الانتفاع به؛ ولأجل هذا لم تقبل التوبة عند الاحتضار؛ لأنَّها تحصيل حاصل؛ إذ قد حيل بين المذنب وبين ذنوبه، فلم يحصل المقصود من الأمر بالتوبة.
 أمَّا الصدقات في حال الاحتضار فهي مقبولة لحصول المنفعة المقصودة منها، ولأنَّها ليس فيها اعتداء على حق أحد؛ لأنَّ الله قد جعل للمشرف على الموت التصرف في ثلث ماله.
@%ص54%
والحاصل أنَّ العلم تفاضل بمقدار ما دلَّ عليه من إيثار العامل نفع غيره، وإرضاء ربه على منفعة نفسه.
وقوله: (وقد كان لِفُلان) هو من صيغ الإقرار بالدَّين؛ أي: قد كان لفلان عليَّ كذا. وهذا من صيغ العطية أيضًا يعبر به عن العطايا التي يخلعها المرء من ماله بنية الوصية بها لمن يريد أن يوصي إليه؛ ولكنَّه لا يريد أن ينفذها إلَّا بعد موته؛ فلذلك يقول: (قد كان فلان)؛ أي: كنت عيَّنت له، ويكون ذلك أيضًا في العِدة بعطية من ثمرة تحضر، أو مال غائب، كما وعد أبو بكر عائشة فجاء عشرين. فهذا المراد بقرينة قرنها بصيغ العطايا هنا، وجعلها من أحوال الصدقة.
ويجوز أن يكون المراد به الإقرار الحقيقي بما عليه من الحقوق يجحدها، أو يماطل بها في حياته شحًّا. فإذا أشرف على الموت أقرَّ بها لأربابها؛ فيكون ذكره مع الجواب عن أفضل الصدقة استطرادًا لمناسبة حكاية حال من يؤخر أداء الحقوق الربانية وغيرها إلى اقتراب وفاته.


&2&87!!!!!!!!!!باب صدقة السر
(13) باب صَدَقَةِ السِّرِّ
وَقَالَ أبُو هُرَيْرَة رضي الله: عَن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَرَجُلٌ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ فَأخْفَاهَا حَتَّى لا تَعْلَم شِمَالُه مَا صَنَعَتْ يَمِينُه».
المراد بالشِّمال واليمين هنا نَفس اليدين، بقرينة قوله: (ما صَنَعَتْ يَمينُه) فإنَّ الإنفاق يكون باليمين؛ لأنَّ المناولة والصنع والاشتغال في العرف يكون باليمين. فشبَّه اليدين بعاقلين بقرينة إسناد العلم إلى الشِّمال،
@%ص55%
والصنع إلى اليمين؛ أي: لو كانتا عاقلين لم تعلم إحداهما ما أنفقت الأخرى مع شدة قربهما وتشاركهما في الصنع عند المناولة؛ لأنَّه قد يستعين بشماله ويعُدُّ بها ما ينفقه.


&2&88!!!!!!!!!!باب العرض في الزكاة
(33) باب الْعَرْضِ فِي الزَّكَاةِ
أخرج البخاريُّ حديث محمد بن عبد الله الأنصاري مفرقًا ستة أجزاء، فذكر جزءًا منه في هذا الباب، وذكر جزءا آخر في (باب لا يجمع بين مفترق)، وجزءًا آخر في (باب ما كان من خليطين) وجزءًا طويلًا في (باب من بلغت عنده صدقةُ بنت مخاض)، وذكر جزءًا طويلًا في (باب زكاة الغنم) وجزءًا آخر في (باب لا يؤخذ في الصدقة هرمة). مع أنَّ رواته في الجميع متحدون. وهذا مخالف لعادته في تفريق الآثار على الأبواب، ومخالف لعادته أيضًا في تجزئة الحديث الواحد. ولم يظهر لي ما دعاه إلى هذه التجزئة، ولعله سمعه من محمد بن عبد الله الأنصاري في مجالس متفرقة، أو أنَّ البخاريَّ استطاله فوزَّعه على الأبواب اعتمادًا على أن الراوي يجمعه، وهذا غريب منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&2&89!!!!!!!!!!باب الصدقة على اليتامى
(47)  باب الصَّدَقَةِ عَلَى الْيَتَامَى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&90!!!!!!!!!!حديث: إني مما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم
 [حديث: إِنِّي مِمَّا أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِي مَا يُفْتَحُ عَلَيْكُمْ] 
1465# فيه حديث أبي سعيد الخدري: أَنّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم جَلَسَ ذَات يَوْمٍ عَلَى المِنْبَرِ وجَلَسْنَا حَوْلَهُ، فَقَالَ: «إِنِّي مِمَّا أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِي مَا يُفْتَحُ عَلَيْكُمْ مِنْ زَهْرَةِ الدنْيَا وَزِينَتِهَا»، فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ أَوَ يَأْتِي الخَيْرُ بالشَّرِّ؟ فَسَكَتَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَقِيلَ لَهُ _أي السائل_: مَا شَأْنُكَ تُكَلِّمُ رَسُول الله وَلا يُكَلِّمُكَ، فَرَأَيْنَا أَنَّهُ يُنْزَلُ عَلَيْهِ، الحديث.
@%ص56%
ليس السائل بالذي يجهل أنَّ الشيءَ النافع قد تتبعه مضار، ولكن مثار سؤاله هو قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (ما يُفْتَح عَلَيْكم من زهرة الدنيا) المتضمِّن أنَّه أراد: ما يفتح عليهم من البلاد والمغانم في جهادهم.
وبناء فعل (يُفتح) للمجهول إنَّمَا هو للعلم بفاعله وهو الله تعالى، فكأنَّه قال: ما يفتح الله عليكم من زهرة الدنيا، فلذلك اتَّجه السؤال: كيف يكون ما يسَّره الله من الخير المحض سببًا في استجلاب الشرِّ؛ فإنَّ شأنه أن يكون عطاءً إلهيًا ميمونًا.
فقوله: (أيأتي الخير بالشَّر؟)؛ الباء فيه للتعدية وليست للسَّبَبِيَّة؛ أي: أيجلب الخير الشر؟
وبيَّن الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم في جوابه أنَّ الخير من شأنه أن لا يكون أثره إلَّا خيرًا، ولكنَّه إذا أسيء استعماله قد يعرض له الشرُّ من إساءة استعماله لا من ذاته، فهو شرٌّ عارض للخير وليس مسبِّبًا عن الخير؛ ولذلك قال: «إِنَّهُ لا يَأْتِي الخَيْرُ بِالشَّرِّ، وإنَّ ممَّا يُنْبِتُ الرَّبِيعُ يَقْتُلُ حَبَطًا أوْ يُلِّمُ...».
ثم بيَّن أنَّه إذا عرض هذا الشرُّ بسوء استعماله، فقد يمكن تدارك ما عرض من الشرِّ، كما بيَّنه بذلك المثل البديع.
وفيه تنبيه على أنَّ الصدقات تكفِّر ما يعرض لصاحب المال من سوء استعماله والتقصير في شكره.


&2&91!!!!!!!!!!باب الزكاة على الزوج والأيتام في الحجر
(48) بابُ الزكاةِ على الزوج والأيتامِ في الحَجْرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&92!!!!!!!!!!حديث: تصدقن ولو من حليكن
 [حديث: تَصَدَّقْنَ وَلَوْ مِنْ حُلِيِّكُنَّ] 
1466#  فيه حديث زينب بنت معاوية الثقفية زوج عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما:... وكَانَتْ زَيْنَبُ تُنْفِقُ عَلَى عَبْدِ اللهِ وَأَيْتَامٍ فِي حَجْرِهَا، قَالَ: فَقَالتْ لِعَبْدِ اللهِ: سَلْ رَسُولَ اللهِ
@%ص57%
صلَّى الله عليه وسلم أَيَجْزِي عَنَّي أَن أُنْفِقَ عَلَيْكَ وَعَلى أَيْتَام فِي حَجْرِي مِنَ الصَّدَقَةِ؟ فَقَال عَبْدُ اللهِ: سَلِي أَنْتِ رَسُولَ اللهِ، قالت: فَانْطَلَقْتُ إلى رَسُولِ اللهِ فَوَجَدْتُ امْرَأَةً مِنَ الأَنْصَارِ عَلَى البَابِ، حَاجَتُهَا مِثْلُ حَاجَتِي، فَمرَّ عَلَيْنَا بِلالٌ، فَقُلنَا: سَلِ النَّبيَّ أَيَجْزِي عَنِّي أَنْ أُنْفِقَ عَلَى زَوْجِي وَأَيْتَامٍ لي فِي حَجْرِي، وَقُلْنَا: لا تُخْبِرْ بِنَا، فَدَخَلَ فسألهُ، فَقَالَ: «مَنْ هُمَا؟»، الحديث.
لا شكَّ أنَّهما أرادتا من قولهما: (لا تُخبر بنا رسول الله) أن لا يخبره أنَّهما تستأذنان للدخول عليه. ومَنَعَهُما من ذلك الحياءُ من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، أو كراهيةُ أن تحرجا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بأن تشغلاه عن شؤونه، وليس مرادهما كتمان اسميهما عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وأمَّا سؤال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عنهما فلعلَّه ليعلم الحال التي لا يشتبه فيها الجواب بحالة غير مطابقة للجواب.
وفيه من الفقه أنَّ من أدب المفتي أن يستثبت في بيان سؤال السائل حتى يقع الجواب على صورة واضحة لا تقبل الاشتباه.
وقد مضى في باب الزكاة على الأقارب أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لمَّا أعلم باسمها قال: «ائذنوا لها»، وأنَّه أفتاها مباشرة.
ولم يقع الكلام على المرأة الأخرى؛ لأنَّ الجواب قد شملها؛ ولأنَّ الحديث روي عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود، فاقتصرت على ذكر ما يختص بها.
@%ص58%


&2&93!!!!!!!!!!باب الاستعفاف عن المسألة
(50) باب الاِسْتِعْفَافِ عَنِ الْمَسْأَلَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص59%


&3&94!!!!!!!!!!حديث: ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم
 [حديث: مَا يَكُونُ عِنْدِي مِنْ خَيْرٍ فَلَنْ أَدَّخِرَهُ عَنْكُمْ] 
1469#  فيه حديث أبي سعيد: «إِنَّ نَاسًا مِنَ الأَنْصَارِ سَأَلُوا رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فَأَعْطَاهُمْ، ثُمّ سَأَلُوهُ فَأَعْطَاهُمْ، حَتَّى نَفِدَ مَا عنْدَهُ، فَقَالَ: مَا يَكُونُ لِي مِنْ خَيْرٍ فَلَنْ أَدّخِرَهُ عَنْكُمْ، وَمَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفُّهُ اللهُ، وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ»، الحديث.
ترك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم موعظتهم حتى نفد ما عنده؛ ليعلموا أنَّه ما أراد حرمانهم ممَّا عنده، وإنَّما أراد تزكية نفوسهم بتربيتها على التعفُّف والقناعة؛ لأنَّه لو وعظهم قبل نفاد ما عنده لأعرضوا عن إعادة المسألة، فكان سببًا في حرمانهم.
واعلم أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم ينهَهُم عن السؤال كما في أحاديث أخر، ولكنَّه علَّمهم فضيلة الصبر والتعفُّف من أجل أنَّ سؤال الرسول وولاة الأمر من مال الله ليس بمنهي عنه، إلَّا إذا أريد به التكثُّر والحرص والاستئثار به عن مستحقيه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص59%


&3&95!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب
 [حديث: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لأَنْ يَأْخُذَ أَحَدُكُمْ حَبْلَهُ فَيَحْتَطِبَ] 
1470#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدهِ لأنْ يَأْخُذَ أحَدُكُمْ حَبْلَهُ فَيَحْتَطِبَ عَلَى ظَهْرهِ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أنْ يَأْتِي رَجُلًا فَيَسْأَلَهُ أعْطَاهُ أوْ مَنَعَهُ».
فقوله: (خير) تفضيل لا محالة، لوجود (من) التفضيلية معه. والتفضيل ظاهر: وهو أنَّ في السؤال خيرًا مرجوًّا؛ وهو حصول العطاء، وفي الاحتطاب خير أفضل؛ لأنَّه حصول نفع محقَّق ومعه عزَّة النفس.
@%ص59%
وقوله: (أعطاه أو مَنعه) حالان مقدران، أي: مقدَّرًا أنَّه يعطيه وتلك حالة خير في الجملة.
وقوله: (أو منعه) ارتقاء في التحذير من السؤال، وهو أنَّه قد يكون معه المنع فلا يحصل فيه خير للسائل، وتحصل له مذلَّة السؤال وخيبة المنع.


&2&96!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا يسألون الناس إلحافًا}
(53) باب قول الله تعالى: {لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص60%


&3&97!!!!!!!!!!حديث: ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان
 [حديث: لَيْسَ الْمِسْكِينُ الَّذِي تَرُدُّهُ الأُكْلَةُ وَالأُكْلَتَانِ] 
1476#  فيه حديث أبي هريرة: أَنّ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «لَيْسَ المِسْكِينُ الذي تَرُدُّهُ الأُكْلَةُ والأُكْلَتَانِ، وَلَكِن المِسْكِينُ الذي لَيْسَ لَهُ غِنَىً ويَسْتَحيِي».
ذكر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صنفين من المساكين: متعارف وخفيِّ.
وجاء بما يدلُّ على حصر المسكنة في الصنف الخفيِّ، فنفي المسكنة عن المسكين الذي من عادته سؤال الناس، وهو الذي كنَّى عنه بقوله: (الذي تردُّه الأكلة والأكلتان)؛ أي: الذي يسأل فيرجع إذا أعطي أكلة أو أكلتين.
ووجه نفي وصف المسكنة عن هذا أنَّه يقصد الناس فيعرفون أنَّه مسكين فيواسونه بما يزيل حاجته، فكأنَّ مسكنته منفية لأجل سرعة زوالها في وقت اشتدادها. فنفي المسكنة عن هذا نفي ادعائي لقصد المبالغة في ضعف أثر تلك المسكنة.
ثمَّ قابلَ هذَا النَّفْيَ بِإِثباتِ مسكنة أخرى يعسر ارتفاعها عن صاحبها؛ وهي المسكنة التي لا يهتدي إليها أصحاب الفضل؛ وهي مسكنة المحتاج الذي يستحيي أن يسأل الناس، وباجتماع نفي المسكنة عن جنس وإثباتها
@%ص60%
لجنس آخر حصل معنى قصر المسكنة على هذا الصنف الأخير، وهو حصر كما علمت ادعائي، يقصد به المبالغة لعدم الاعتداد بمسكنة غيره.
وبهذا تعلم أنَّ التعريف في لفظ: (المسكين) في الموضعين تعريف الجنس لا دلالة له على معنى الكمال؛ لأنَّه لو أريد الدلالة على معنى الكمال لاكتفي بقوله: (المسكينُ الذي ليْس له غِنىً ويستحيي).
وإنَّما عدل عن ذلك؛ لأنَّ الدلالة على القصر بهذه الطريقة أوضح من الدلالة عليه بإرادة معنى الكمال من التعريف باللام، لاحتياجه إلى قرائن خارجة عن اللفظ، والمقام مقام بيان لا تحسنُ فيه مداخل الاحتمال.


&3&98!!!!!!!!!!حديث: إن الله كره لكم ثلاثًا قيل وقال
 [حديث: إِنَّ اللَّهَ كَرِهَ لَكُمْ ثَلاَثًا قِيلَ وَقَالَ] 
1477#  ووقع فيه: «إِنَّ اللهَ كَرِهَ لَكُمْ ثَلاثًا: قِيلَ وَقَالَ....».
فقوله: (قيل وقال) هما فعلان ماضيان، أولهما مسند للمجهول، والآخر مسند للمعلوم؛ أي: يَكره لكم هاتين الصيغتين من الخبر، فالفعلان منصوبان على المفعولية على قصد الحكاية، كقول النابغة:
~	وما يغني عن الحَدَثان لَيْتُ
وذلك معروف في إناطة الأحكام الإعرابية بالألفاظ المحكية، كما يقول المعربون: من حرفُ جر؛ أي: هذا اللفظ، ولا إشكال في ذلك.
وقد اختلف النحريران؛ التفتازاني والجرجاني في تحقيق كيفية هذا الإسناد.
@%ص61%
فرأى التفتازانيُّ: أنَّ اللفظ المحكي قد صار بالحكاية اسمه مثل مسمَّاه، فاسم من؛ التي هي حرف جر، هو لفظ من، فإذا أخبر عنه أو تسلط عليه فعل الفاعل كان الإخبار عن الاسم المماثل للمسمى؛ إذ ليس مسمَّاه إلَّا شيئًا منطوقًا به.
ورأى الجرجانيُّ: أنَّ حق الإخبار والتسليط أن يكون على الذوات، فالأصل في إخبارك عن الدرهم بالصفاء أن تحضره وتقول للسامع: صاف، فلما تعذر ذلك في غالب الإخبارات جعلت أسماء المسمَّيات مخبرًا عنها ومتعلقة بها الأفعال، فإذا كان الشيء المراد الإخبار عنه لفظًا فقد رجعت به إلى الحق والأصل فنطقت به، وذلك النطق إحضار له، وأخبرتَ عنه أو عُلِّق به فعلا قيل وقال. وقريب منه الإخبار عن المشار إليه، نحو: هذا أبو الصقر.
والمعنى: أنَّ الله لا يحب الاشتغال بنقل قصص الناس وأخبارهم، فالمراد بـــ(قيل) الأخبار غير المعزوة إلى المخبرين، وبـــ(قال) الأخبار المعزوة إلى المخبرين بها، فإنَّ الاشتغال بذلك شأن أهل البطالة والفضول.
وهذا في غير ما في الخبر به فوائد عامة؛ كإخبار العلماء ومناظرتهم وأقوالهم، أو فوائد خاصة كإخبار أحد بما يهمُّه من أمر أو حادث فيُخَصُّ عموم هذا بخصوص تلك الأدلة المستقراة من الشريعة.


&2&99!!!!!!!!!!باب: إذا تحولت الصدقة
(62) باب إِذَا تَحَوَّلَتِ الصَّدَقَةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%


&3&100!!!!!!!!!!حديث: إنها قد بلغت محلها
 [حديث: إِنَّهَا قَدْ بَلَغَتْ مَحِلَّهَا] 
1494#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنَّهَا قَدْ بَلَغَتْ مَحِلَّهَا».
@%ص62%
(فَمَحِلَّها) بفتح الميم وكسر الحاء، وهو اسم مكان على زنة المِفعل؛ لأنَّه مشتق من حلَّ يحلَّ؛ إمَّا بمعنى استقرَّ في المكان، فيكون استعار بلوغ مكان الحلول لحصول المقصود من العمل بجامع انتهاء السعي في الحالين على وجه التمثيل؛ أي: قد تمَّ مقصد المتصدِّق، وبلغت صدقته إلى المتصدَّق عليه، فلا أثرَ لها فيما بعد ذلك.
ويحتمل أنَّه من حلَّ يَحِلُّ ضد حرُم، ويكون المراد به الجواز والإجزاء؛ أي: قد بلغت ما يتم به إجزاؤها وجوازها، فيكون فيه استعارة اسم مكان الحِلِّ إلى مصدره، تشبيهًا لقوة التمكن بحلول الشيء في المكان على نحو ما قيل في قوله تعالى: {أُوْلَئِكَ عَلَى هُدًى} [لقمان: 5] ؛ أي: قد تم إجزاء الصدقة وجوازها والذي بعد ذلك أمر آخر.


&2&101!!!!!!!!!!باب: في الركاز الخمس
(66) باب فِي الرِّكَازِ الْخُمُسُ
وقع فيه: وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: المَعْدِنُ رِكَازٌ مِثْلُ دِفْنِ الجَاهِلّية، إلى قوله: ثمّ نَاقَضَ وَقَالَ: لا بَأْسَ أَنْ يَكْتُمَهُ وَلا يُؤَدِيَ زَكَاتَهُ.
وجه المناقضة بحسب الظاهر أنَّه مرة جعله ركازًا فكان فيه حق الله تعالى، ومرة جوَّز لواجده كتمانه، بجعله أداء الخمس فيه بمنزلة المغارم والمكوس، وهذا بناه البخاريُّ على المعروف من قول أبي حنيفة وإطلاقه، وقد اعترف به الطحاوي ناصر مذهبه. وقد نقل ابن بطَّال في شرحه: أنَّ أبا حنيفة ما قال بجواز كتمانه على الإطلاق؛ بل إنَّما أجاز ذلك إذا كان واجده محتاجًا إليه، بمعنى: إذا تأوَّل واجده أنَّ له حقًا في بيت المال ونصيبًا في الفيء، وكان محتاجًا إليه.
@%ص63%
وهذا التَّأويلُ مع بُعْده من كلام أبي حنيفة وأصحابه لا يدفع المناقضة؛ لأنَّ مآله إلى أنَّ أبا حنيفة اعتبر المعدن اعتبار الأموال المزكاة، فأجاز للمحتاج أخذها. وهو ينافي اعتباره إياه من الأموال المخمسة التي تَعْيِين مصارفها وتوزيعها للإمام لا لغيره. كما آذن به قوله تعالى: {وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ} الآية [الأنفال: 41] .
بناء على أنَّ الآية لا تقتضي قسمته إلى خمسة أصناف، ولكنَّها بيَّنت ما يصرفه فيه الإمام، وهو المشار إليه بقوله: {فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ} [الأنفال: 41] .
واعلم أنَّ البخاريَّ سمَّى ذلك مناقضة، بناء على أنَّ أحد القولين لم يقصد به الرجوع عن القول الآخر بل أريد به بيان حالة من أحوال القول الآخر، ولو كان رجوعًا لم يكن بدعًا.


&3&102!!!!!!!!!!حديث: العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار
 [حديث: الْعَجْمَاءُ جُبَارٌ وَالْبِئْرُ جُبَارٌ وَالْمَعْدِنُ جُبَارٌ] 
1499#  وفيه حديث أبي هريرة: أنّ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «العَجْمَاءُ جُبَارٌ، وَالبِئْرُ جُبَارٌ، وَالمَعْدِنُ جُبَارٌ، وَفِي الرِّكازِ الخُمُسُ».
يحتمل أنَّ قوله: (وفي الركاز الخمس) ذكره رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عقب ما قبله لمناسبة سؤال سائل عن هذه الأحكام.
ويحتمل أنَّ ذلك مما جمعه أبو هريرة من كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فحدَّث به بحسب ما حضره مما أراد أن يرويه عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وإلَّا فلا مناسبة بينه وبين ما قبله.
@%ص64%


&1&103!!!!!!!!!!كتاب الحج
((25)) كتاب الحج
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&2&104!!!!!!!!!!باب طواف النساء مع الرجال
(64) باب طَوَافِ النِّسَاءِ مَعَ الرِّجَالِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&3&105!!!!!!!!!!معلق عمرو بن علي: إي لعمري لقد أدركته بعد الحجاب
 [معلق عمرو بن علي: إِي لَعَمْرِي لَقَدْ أَدْرَكْتُهُ بَعْدَ الْحِجَابِ] 
1618#  وقع فيه قول عطاء: وكُنْتُ آتِي عَائِشَةَ... وَهْيَ مَجَاوِرَةٌ فِي جَوْفِ ثبيرٍ.
معنى (مجاورة): أنَّها معتكفة فيه، فإنَّ حرم مكة كلَّه بمنزلة المساجد عند كثير من أهل العلم، فكانت عائشة ترى ذلك؛ فلذلك اعتكفت في ثبير. 
وإطلاق الجوار على الاعتكاف معروف؛ لأنَّ الاعتكاف إقامة طويلة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&2&106!!!!!!!!!!باب وجوب الصفا والمروة وجعل من شعائر الله
(79) باب وجوب الصفا والمروة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&3&107!!!!!!!!!!حديث: قد سن رسول الله الطواف بينهما فليس لأحد أن يترك الطواف
 [حديث: قَدْ سَنَّ رَسُولُ اللَّهِ الطَّوَافَ بَيْنَهُمَا فَلَيْسَ لأَحَدٍ أَنْ يَتْرُكَ الطَّوَافَ] 
1643#  فيه قول أبي بكر بن عبد الرحمن: فَأَسْمَعُ هَذِهِ الآيةَ نَزَلَتْ فِي الفَرِيقَيْنِ كِلَيْهِمَا.
يريد فأنا أسمع الآن؛ أي: من خبر الزهري، عن عروة، عن عائشة؛ إذ لم يكن سمعه من قبلُ كما دلَّ عليه قوله للزهري: (إن هذا لَعِلم ما كنتُ سمعتُه)؛ أي: فلمَّا وجده لا ينافي ماكان سمعه من رجال من أهل العلم، جعل كلا الخبرين يكمل الآخر؛ لأنَّ مَنْ حفِظ حجة على من لم يحفظ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&2&108!!!!!!!!!!باب ركوب البدن
(103) باب رُكُوبِ الْبُدْنِ
وفيه قول البخاريِّ:
@%ص65%
لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُم مِّن شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ} [الحج: 36] ، الآية.
لم يحقق الشارحون محلَّ الاستدلال من هذه الآية، فإن قوله: {لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ} [الحج: 36] لا عموم له، فالصَّواب أنَّ محلَّ الاستدلال هو قوله تعالى: {فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ} [الحج: 36] .
فإنَّ إطعام القانع والمعترِّ هو المقصود من الهدْي؛ لأنَّ الهَدْي لا يكون هدْيًا إلَّا بعد تذكيته، فدلَّ ذلك على أنَّ أحكامه قبل ذلك باقية على ما قرره قوله تعالى في شأن الأنعام كلها: {لِتَرْكَبُوا مِنْهَا وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ} [غافر: 79] ، إلى قوله: {وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ} [النحل: 7] ، فذلك حكم لم يغيِّره مصير بعضها هَدْيًا؛ لأنَّ مصيرها هَدْيًا لا يتحقق إلَّا عند تذكيتها في مَحِلِّها المعروف.


&2&109!!!!!!!!!!باب الحلق والتقصير عند الإحلال
(127) باب الْحَلْقِ وَالتَّقْصِيرِ عِنْدَ الإِحْلاَلِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص66%


&3&110!!!!!!!!!!حديث: اللهم ارحم المحلقين
 [حديث: اللَّهُمَّ ارْحَمِ الْمُحَلِّقِينَ] 
1727#  وَقَعَ فِيْهِ حَدِيْثُ ابن عُمر رَضِي اللهُ عَنْهُمَا: «أنّ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: اللَّهُمَّ ارْحَمْ المُحَلِّقِينَ، قَالُوا: وَالمُقْصِّرينَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَال: اللَّهُمَّ ارْحَمْ المُحَلِّقِينَ، قَالُوا: وَالمُقَصِّرِينَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: وَالمُقَصِّرينَ».
لما كان الحلق أبلغ من التقصير في اتقاء الرأس من التفث ونحوه حرَّض النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بدعوة للمحلِّقين بالرحمة للدلالة على
@%ص66%
أفضلية الحلق، كما فُضِّل الاستنجاء بالماء على الاستجمار في قوله تعالى: {فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ وَاللّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ} [التوبة: 108] .
فالدعاء للمحلِّقين في هذا الخبر، والإخبار عن محبة الله المطهِّرين في الآية، لقصد الثناء عليهم وتفضيل فعلهم. 
فهي رحمة خاصة ومحبة خاصة، فلا دلالة في شيء من ذلك على أنَّ المقصِّرين غيرُ مَرحُومين.
وقد كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بحيث لا يدعو لهم، فلما لقَّنوه بطلب الدعاء لهم دعا لهم في المرة الثالثة، فدلَّ على أنَّهم مرجوَّة لهم الرحمة، ولكنَّ الثناء على المحلِّقين بزيادة الرحمة الناشئة عن زيادة الرضى.


&2&111!!!!!!!!!!باب الخطبة أيام منى
(132) باب الْخُطْبَةِ أَيَّامَ مِنًى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص67%


&3&112!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله خطب الناس يوم النحر
 [حديث: أن رسول الله خطب الناس يوم النحر] 
1739#  وقع فيه حديث ابن عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم خَطَبَ النَّاسَ يَوْمَ النَّحْرِ فَقَالَ: «أَيُّ يَوْمٍ هَذَا؟»، قَالُوا: يَوْمٌ حَرَامٌ، قَالَ: «فَأَيُّ بَلَدٍ هَذَا؟»، قَالُوا: بَلَدٌ حَرَامٌ، قَالَ: «فَأَيُّ شَهْرٍ هَذَا؟»، قَالُوا: شَهْرٌ حَرَامٌ... إلخ.
1741#  ووقع في حديث أبي بكرة بعده: خَطَبنَا رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يَومَ النَّحْرِ؛ قَالَ: «أَتَدْرُونَ أيَّ يَوْمٍ هَذَا؟» قُلْنَا: اللهُ وَرَسولُهُ أَعْلَمُ، فَسَكَتَ حَتَّى ظَنَنَّا أنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بغير اسمه، قَالَ: «ألَيْسَ يَوْمَ النَّحْرِ؟!»، قُلْنَا: بَلَى! قَالَ: «أيُّ شَهْرٍ هّذَا؟» قُلْنَا: اللهُ وَرَسولُهُ أَعْلَمُ، فَسَكَتَ حَتَّى ظَنَنَّا أنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بغير اسمه، فَقَالَ: «ألَيْسَ ذُو الحِجَّةِ؟»، قُلْنَا: بَلَى، قَالَ: «أيُّ بَلَدٍ هَذَا؟»، قُلْنَا: اللهُ وَرَسولُهُ أَعْلَمُ، فَسَكَتَ
@%ص67%
حَتَّى ظَنَنَّا أنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بغير اسمِهِ، قَالَ: «ألَيْسَتْ بالبَلْدَةِ الحَرَامِ؟» قُلْنَا: بَلَى!... إلخ.
والروايتان صريحتان في أنَّ الخطبة المحكيَّة فيهما خطبة واحدة، فما وقع في حديث ابن عباس: أنَّهم أجابوا بأنَّه: (بلد حرام)، وبأنَّه (شهر حرام)، يتعيَّن أنَّه حكى جواب فريق من السامعين، وما وقع في حديث أبي بكرة أنَّهم أجابوا بقولهم: (الله ورسوله أعلمُ)، يتعيَّن أنَّه جواب فريق آخرين.
فأمَّا الفريق الأول: فجوابهم ظاهر.
 وأمَّا الفريق الآخر: فإنَّما وقفوا عن الجواب من أجل أنَّهم لَمَّا وجدوا السؤال عن أمر معلوم للناس كلِّهم علموا أنَّ المقصود منه تهيئتهم إلى تلقِّي شيء لم يكن معلومًا لهم، فسبقت أفهامهم إلى أنَّ ذلك تغيير يتعلَّق بأحوال المسؤول عنها؛ إذ قد سمعوا في أول الخطبة قول الرسول عليه الصلاة والسلام: «إنَّ الزّمَانَ قَدْ اسْتَدَارَ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَقَ الله السَّمَوَاتِ والأَرْضِ»... إلخ.
كما جاء ترتيب ذلك في رواية عن أبي بكرة أخرجها البخاريُّ في كتاب التوحيد، وعلموا إبطال النَّسيء فتوهَّموا أنَّ ذلك يستتبع تغيير أسماء الشهور والأماكن المتعلقة بالحجِّ؛ إذ كان النسيء إنَّما وضعوه لأجل زمان الحج.


&2&113!!!!!!!!!!باب: إذا أحصر المعتمر
(1) باب إِذَا أُحْصِرَ الْمُعْتَمِرُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص68%


&3&114!!!!!!!!!!حديث: إن صددت عن البيت صنعت كما صنعنا
 [حديث: إِنْ صُدِدْتُ عَنِ الْبَيْتِ صَنَعْتُ كَمَا صَنَعْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ فَأَهَلَّ بِعُمْرَةٍ] 
1806#فيه حديث ابن عمر أنَّه قال:
@%ص68%
فإِنْ خُلِّيَ بَيْنِي وَبَيْنَ البَيْتِ طُفْتُ، وَإِنْ حِيلَ بَيْنِي وبَيْنَهُ فَعَلْتُ كَمَا فَعَل رَسُول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وَأَنَا مَعَهُ، فَأهَلَّ بِالعُمْرَةِ من ذي الحُلَيْفَةِ، ثُمَّ سَارَ سَاعَة، ثُمّ قَالَ: إِنَّمَا شَأْنُهُمَا وَاحِدٌ، أشْهِدُكُمْ أَنِي قَدْ أوْجَبْتُ حَجَّة مَعَ عُمْرِتِي... إلخ.
إنَّما ابتدأ بالإحرام بالعمرة؛ لأنَّه كان يتوقع تعطيل الحج من جهة أن وقوف عرفة قد يتعذَّر لأجل الفتنة والخوف، وظنَّ أنَّه يُمكَّن من الوصول إلى البيت والطواف به، وكأنَّه كره أن يعرض حَجَّته للتعطيل. ثُمَّ لـمـَّا سَارَ تأمَّل فرأى حكم الإحصار في الحج والعمرة مُتَّحِدًا، ورأى إمكان حصول الحج بإيقاع هُدْنَة مدة أيام الحج، فنوى الحج؛ لأنَّه كان ملازمًا للحج كلَّ سنة. فلذلك قال: (إنَّما شأنهما واحد)؛ أي: في حكم الإحصار، وفي إمكان الإتيان.
@%ص69%


&1&115!!!!!!!!!!كتاب الصوم
((30)) كتاب الصوم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص70%


&2&116!!!!!!!!!!باب: هل يقال رمضان أو شهر رمضان؟ومن رأى كله واسعًا
(5) باب هل يقال رَمضَان....
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص70%


&3&117!!!!!!!!!!حديث: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة
 [حديث: إِذَا جَاءَ رَمَضَانُ فُتِحَتْ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ] 
1898#  فيه حديث أبي هريرة: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِذَا دَخَلَ رَمَضَانُ فتِّحَتْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وغُلِّقتْ أَبْوَابُ جَهَنَّمَ، وسُلْسِلَتِ الشَّياطين».
جاء في هذا الحديث من الطريق طريق ابن شهاب تامًّا أغرَّ اللفظ؛ إذ وقع فيه: (فُتِّحت أبوابُ السَّماء)، ووقع من طريق إسماعيل: «فُتِّحت أبوابُ الجنَّة»، ووقع في رواية مسلم: «فُتِّحت أبوابُ الرحمة»، ولا أحسب لفظ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا (أبواب السماء)؛ لأنَّه أشمل وأوجز؛ ولأنَّه يحاكي به قوله تعالى: {لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاء} [الأعراف: 40] .
والسماء في التعاليم الدينية هي مقرُّ الخيرات الروحانية، والفيوضات الرَّبانية، والتزكيات النفسانية، فمعنى فتح أبوابها: تهيئتها لاكتساب المؤمنين من خيراتها على حسب أعمالهم ومراتبهم، ورضى الله تعالى عنهم بقبول أعمالهم ودعائهم ومكاشفة أرواحهم.
فالأبواب استعارة لوسائل الوصول إلى الخير، والسماء حقيقة عرفيَّة في مقرِّ الخيرات، وخزائن الرحمات؛ ولذلك كثر إثبات الارتفاع والصعود للفضائل؛ {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} [فاطر: 10] ، {إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ} [المطففين: 18] .
@%ص70%
وليس المراد بالسماء الجنَّة، فقد دلَّ على عدم قصدها عطف الجنَّة عليها في قوله تعالى: {لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاء وَلاَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ} [الأعراف: 40] .
وما وقع من الروايتين الأخريين من أبواب الجنَّة وأبواب الرحمة فهو من الرواية بالمعنى.
واعلم أنَّ الذي دلَّت عليه عدة ظواهر من الكتاب والسنة أنَّ الأجرام العلْويَّة فوق هذا العالم ذات أسرار ومنابع خيرات وصلاح، ولأهل الإشراق أقوال كثيرة في هذا، ويسمُّونها عالم الملكوت. قال في: ((هياكل النور)): النفوس الناطقة من جوهر الملكوت، وإنَّما شغلها عن عالمها القوى البدنية ومشاغلتها؛ فإذا قويت النفس الناطقة بالفضائل الروحانية وضعف سلطان القوى البدنية بتقليل الطعام وتكثير السهر _يعني: الصيام وقيام الليل_ تتخلَّص أحيانًا إلى عالم القدس وتتصل بالنفوس الفلكية وبلوازم حركاتها... إلخ.
وفي الحديث: «يَنْزلُ ربُّنا إلى السماء الدُّنيا كلَّ ليلة في ثلث الليل الأخير...».
وأما قوله: (وسُلْسِلَت الشياطين) فهو منع مخصوص من بعض الوساوس الشيطانية، فالكلام تمثيل لحال الشياطين في غلِّ أيديها عن كثير من أعمالها بحال المصفود في سلسلة، فإنَّه لا تنقطع حركته تمامًا، وإنَّما يذهب نشاطه ومقدرته، فالتمثيل فيه عكس التمثيل في قوله تعالى: {الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ} [البقرة: 275] .
وإن شئت فاجعل جميع ما في الحديث تمثيلًا مكنيًا ينحلُّ إلى ثلاث تمثيلات مكنية؛ و ذلك بأن شبه شأن إكرام الله تعالى الصالحين وقبوله
@%ص71%
أعمالهم بحال الكريم إذا ورد عليه الضيوف أن يفتح أبواب منزله ويغلق أبواب مواقع الأذى والضرر، مثل الرابض ويسلسل كلبه أن ينالهم بنبحه.
كما قال النابغة في تمثيل لسانه:
	 ~سأكْعَمُ كَلْبي أنْ يَريبك نبْحهُ	وَلَوْ كُنْتُ أرْعَى مُسْحلان فحامرا
وقد رمز إلى الهيئة المشبَّه بها بذكر فتح وغلق الأبواب والسلاسل. وهذا التشبيه المركب صالح لمقابلة كل جزء من الهيئة المشبهة بجزء من الهيئة المشبَّه بها؛ فالسماوات مشبهة بمنزل الكريم، والشياطين مشبهة بالكلاب. وهذا أحسن التمثيل وهو الذي يصح معه تشبيه أجزاء المركب بأجزاء المركب الآخر، كقول بشار:
	 ~كأنَّ مُثار النَّقْع فوق رؤوسنا	وأسيافنا ليلٌ تَهَاوى كواكبُـه


&2&118!!!!!!!!!!باب صوم الصبيان
(47) باب صَوْمِ الصِّبْيَانِ
ظاهر الترجمة وما ذكر فيها إسنادًا وتعليقًا أنَّ البخاريَّ يذهب إلى أنَّ صوم الصبيان مشروع أو مرغب فيه، وهو مذهب الشافعيِّ وأحمد مع اختلاف ما.
وهذه مسألة معضلة، فقد ثبت: أنَّ الصبيان يؤمرون بالصلاة لسبع ويضربون عليها لعشر سنين، وذلك ممَّا يجب على أوليائهم دون تعلُّق الخطاب بالصبيان أنفسهم؛ لأنَّهم ليسوا بمكلَّفين.
وقد عُلِّل ذلك بأنَّ المقصود أن يتعوَّدوا بالصلاة كيلا يتثاقلوا عنها إذا بلغ الحلم، فأمَّا الصوم فيتجاذبه دليلان متعارضان:
أحدهما: قصد التعوُّد مثل الصلاة.
والآخر: المشقَّة على الصبيان، لضعف أمزجتهم، وضعف صبرهم، وعدم رجائهم منه ثوابًا.
@%ص72%
وهذا الثاني أرجح من الأول؛ لأنَّ نظيره كان مسقطًا الصوم على من وجب عليهم، مثل الحائض والمسافر، فيجب أن يكون هو المعتمد في التفقه لضعف الدليل الأول في حدِّ ذاته، وكون الثاني كالمانع القائم في وجه ذلك الدليل.
وأقوى ما في المسألة من الآثار هو حديث الرُّبَيْع؛ أنَّها قالت في صوم عاشوراء: فكنَّا نصومه بعدُ، ونصوِّم صبياننا. وهو حجة الشافعيِّ، ولم يأخذ به مالك؛ لأنَّه غريب فيما تتوفر الدواعي على نقله، ولا يخفى العمل به، فلا يصلح لمناهضة دليل عدم مشروعية الصوم للصبيان؛ إذ يتعيَّن أنَّها أرادت صيام عاشوراء بعد نسخ وجوبه، بدليل قولها: «أرْسَل النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم غداة عاشوراء إلى قُرَى الأنصار: مَنْ أصبَحَ مُفْطِرًا فَلْيُتِمَّ بقية يَوْمه، ومَنْ أصبَح صائمًا فَلْيَصُم».
ولهذا لم يخرجه البخاريُّ في باب صوم عاشوراء؛ إذ قصاراه أنَّه اقتضى صومًا غير واجب، وذلك ثابت بالأيام كلِّها عدا أيام النهي؛ فيكون تصويم صبيانهم فيه غير مقصود به القربة؛ إذ لا يقول أحد بأنَّ الصبي يؤمر بالتعود على النوافل. وكَفَى بهذا اعتلالًا في الاستدلال بحديث الرُّبيع؛ على أنَّه لم يصحبه عمل بالمدينة.
وأمَّا ما علَّقه البخاريُّ عن عُمَر بن الخطاب فهو غير صحيح سنده، فإذا كان عمر قد قال ذلك في نفس الأمر فمحمله على أن كثيرًا من الصبيان إذا ميَّزوا يرغبون في مشاركة أهليهم في الصوم، ويمتنعون عن الأكل في النهار، و ربما أخفوا صومهم عمن يمنعهم منه من أهليهم، كما هو مشاهد، فأراد عمر تفظيع حال هذا النشوان، بأنَّ الصبيان أحرص منه على الاتسام بفضيلة الصوم، وأنَّه لقلة مروءته فعل ما فعل؛ وكان من الشأن أنَّه إن لم يخش من الإفطار عقابًا فليتجنَّبه مروءة.
@%ص73%
وعندي أنَّه يحسن بالأولياء أن يعوِّدوا صبيانهم الذين قاربوا المراهقة على الصوم اليوم واليومين والثلاثة على حسب تفاوت أسنانهم وقواهم، ليشبُّوا على ذلك.


&2&119!!!!!!!!!!باب: شهرا عيد لا ينقصان
(12) باب شَهْرَا عِيدٍ لاَ يَنْقُصَانِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص74%


&3&120!!!!!!!!!!حديث: شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة
 [حديث: شَهْرَانِ لاَ يَنْقُصَانِ شَهْرَا عِيدٍ رَمَضَانُ وَذُو الْحَجَّةِ] 
1912#  فيه حديث أبي بكرة _رضي الله عنه_: عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «شَهْرَان لا يَنْقُصَانِ شهرا عيدٍ: رَمَضَانُ، وَذُو الحَجَّةِ».
يحتمل أنَّ النقص مراد به نقص عدد الأيام وهو أن يكون الشهر تسعًا وعشرين ليلة، ويحتمل أن يكون المراد نقص الثواب.
وذكر البخاريُّ عن محمد بن سيرين أنَّه قال: لا يجتمعان كلاهما ناقص، قال أحمد بن حنبل: إنَّ نقص رمضان تمَّ ذو الحجة، وإن نقص ذو الحجة تمَّ رمضان، وبه أخذ المازِري، وذكر عن إسحاق بن راهويه: وإن كان ناقصًا فهو تام، وبه أخذ الخَطَّابي.
ثم يحتمل أن يكون انتفاء النقص عن مجموعهما؛ أي: إذا نقص أحدهما كان الآخر كاملًا، وأن يراد انتفاء النقص عن كل واحد من الشهرين.
وتعيين موقع الشهرين أهو في سنة واحدة فبدؤها المحرم، أم هو على الإطلاق، كلَّما كان أحدهما ناقصًا كان الآخر تامًّا؟
وقد تردَّدت الأفهام في هذا كلِّه، وأقوال العلماء في تأويله موزعة على هذا الضابط، وقد استقصاها الشارحُ العيني.
@%ص74%
والذي ينبغي الاعتماد عليه أنَّ انتفاء النقص عن مجموعهما، فإذا ثبت نقص أحد الشهرين ثبوتًا محقّقًا بالرؤية المحقَّقة؛ أي: كان تسعًا وعشرين فإنَّ الشهر الآخر الآتي بعده يكون كاملًا ثلاثين ليلة.
وهذا لا يترتب عليه أثر في الصوم ولا في الحج، فلعلَّ ذكره جرى لبيان أنَّ أشهر السنة تتخالف بالزيادة والنقصان على التعاقب، فإذا كان أحد الأشهر تسعة وعشرين كان الشهر الموالي له ثلاثين. وهذا مطَّرد في كلِّ شهر كيفما ابتدئ حساب الأشهر؛ لأنَّ في حساب ظهور الأهلَّة كسرًا تجتمع منه ليلة شهرًا غِبَّ شهر.
فيقتضي هذا العلم بحال أحد الشهرين رمضان أو ذي الحجة يغني عن تطلب رؤية الهلال للشهر الآخر.
ولولا احتمال تعلُّق الزيادة بالأجر لوجب المصير إلى هذا الضابط.
وأرى أن يجعل هذا أصلًا في تكذيب شهادة من يشهد برؤية الهلال على ما يخالف هذا الضبط على نحو ما قال مالك: إن لم يُر هلال الشهر الموالي لشهر الصوم بعد ثلاثين صحوًا كذب شاهدا رؤية هلال ذلك الشهر.


&2&121!!!!!!!!!!باب من زار قومًا فلم يفطر عندهم
(61) باب مَنْ زَارَ قَوْمًا فَلَمْ يُفْطِرْ عِنْدَهُمْ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص75%


&3&122!!!!!!!!!!حديث: أعيدوا سمنكم في سقائه وتمركم في وعائه فإني صائم
 [حديث: أَعِيدُوا سَمْنَكُمْ فِي سِقَائِهِ وَتَمْرَكُمْ فِي وِعَائِهِ فَإِنِّي صَائِمٌ] 
1982#  وقع فيه قول أمّ سُلَيْمٍ لِرَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: إنَّ لي خُوَيْصَة! قال: «مَا هِيَ؟» قَالَتْ: خَادِمُكَ أنَسٌ.
@%ص75%
(الخُويصة) _بضم الخاء وتشديد الصاد_ تصغير خاصة، وهي الصفة أو القضية أو الحادثة التي تَخُصُّ المرء.
ومعنى تخصه: تهمُّه ويكثر تفكُّره فيها أو تردُّدها عليه، والتزموا التأنيث فيها على تأويلها بالخصلة أو نحوها.
فالمعنى: أنَّ لها شيئًا يختصُّ بها ويهمُّها؛ ولذلك قال لها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (ما هي؟).
وقولها: (خادمك أنس)؛ أي: شأنه وحاله، فهي تطلب صلاح حاله بدعائه صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص76%


&1&123!!!!!!!!!![أبواب الاعتكاف]
((33)) كتاب الاعتكاف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص77%


&2&124!!!!!!!!!!باب: لا يدخل البيت إلا لحاجة
(3) باب لاَ يَدْخُلُ الْبَيْتَ إِلاَّ لِحَاجَةٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص77%


&3&125!!!!!!!!!!حديث: وإن كان رسول الله ليدخل علي رأسه
 [حديث: وَإِنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ لَيُدْخِلُ عَلَيَّ رَأْسَهُ] 
2029#  وقع فيه قوله: عَنْ عُرْوةَ بن الزُبَيْرِ، وَعَمْرَة بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، أنَّ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ: وَإنْ كَانَ رَسُولُ اللهِ... إلخ.
كذا رواه بعض رواة ابن شهاب عن عروة وعمرة جميعًا، ورواه مالك في ((الموطأ)) عن عروة عن عَمْرة، وقد بيَّنته في ((كشفِ المغطَّى)) فانظره هناك.
وأما قول عائشة: (وإن كان رسول الله) إلخ، فقد أثبته المصنف بواو العطف إشارة إلى أنَّه بقية من حديث لعروة عند الليث عن ابن شهاب.
ولعلَّ أوله هو ما رواه مالك في ((الموطأ)) في جامع الحيضة عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: كنت أرجِّل رأس رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأنا حائض.
هذا ما ظهر لي. ولم أقف على حديث غير ذلك لعروة في هذا المعنى.
@%ص77%


&1&126!!!!!!!!!!كتاب البيوع
((34))  كتَابُ البُيُوع
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص78%


&2&127!!!!!!!!!!باب شراء الطعام إلى أجل
(88) باب شِرَاءِ الطَّعَامِ إِلَى أَجَلٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص78%


&3&128!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اشترى طعامًا من يهودي إلى أجل فرهنه درعه
 [حديث: أَنَّ النَّبِيَّ اشْتَرَى طَعَامًا مِنْ يَهُودِيٍّ إِلَى أَجَلٍ فَرَهَنَهُ دِرْعَهُ] 
2200#  فيه قوله: ذكَرْنَا عِنْدَ إِبْراهِيمَ الرَّهْنَ فِي السَّلف فَقَالَ: لا بأس به.
السلف في إطلاق المتقدمين يراد به السلم، وفي حديث ابن عباس قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «من أسلفَ في تمرٍ فليُسلِف في كيلٍ معلوم، ووزنٍ معلوم، إلى أجلٍ معلوم».
وأمَّا ما نسمِّيه اليوم بالسلف فذلك القرض في تعبير المتقدمين، وليس مرادًا هنا؛ لأنَّ مشروعية الرهن في القرض ثبتت بالقرآن.
@%ص78%


&1&129!!!!!!!!!![كتاب الشفعة]
((35)) كتاب الشفعة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص79%


&2&130!!!!!!!!!!باب: أي الجوار أقرب؟
(3) باب أَيُّ الْجِوَارِ أَقْرَبُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص79%


&3&131!!!!!!!!!!حديث: إلى أقربهما منك بابًا
 [حديث: إِلَى أَقْرَبِهِمَا مِنْكِ بَابًا] 
2259#  عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! إِنَّ لي جَارَيْنِ، فَإلَى أَيِّهمَا أُهْدِي؟ قَالَ: «إلى أَقْرَبِهِمَا مِنْكِ بَابًا».
الظاهر أنَّ قولها: (إن لي جَارين) كلام جرى على سبيل الفرض والتقدير على نحو ما يجري في ألفاظ السائلين عن الفتوى؛ لأنَّ عائشة لم يكن لها جيران، فإنَّ بيتها في وسط بيوت بقيَّة أمهات المؤمنين، ولا يعدُّ ذلك جوارًا؛ ولذلك ذكرت جارين ولم تقل جيران؛ لأنَّ المقصود بيان طريق التفضيل. وقد جرى جواب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إيَّاها على نحو مجرى سؤالها.
ويحتمل أنَّها أرادت أنَّ لها جارين من خارج البيوت في سكك المدينة، فتكون التثنية في قولها: (جارين) لمجرد الفرض.
@%ص79%


&1&132!!!!!!!!!!كتاب الوكالة
((40)) كتاب الوكالة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص80%


&2&133!!!!!!!!!!باب: إذا وكل رجلًا فترك الوكيل شيئًا فأجازه الموكل
(10) [باب: إذا وكل رجلًا فترك الوكيل شيئًا فأجازه الموكل... ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص80%


&3&134!!!!!!!!!!معلق عثمان: يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة
 [معلق عثمان: يَا أَبَا هُرَيْرَةَ مَا فَعَلَ أَسِيرُكَ الْبَارِحَةَ] 
2311#  فيه حديث أبي هريرة في توكيل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إيَّاه بحفظ زكاة الفطر، ووقع فيه: قَالَ: إِذَا أَوَيُتَ إلَى فِرَاشِكَ فَاقْرَأْ آيَةَ الكُرْسِي.... فَإِنَّكَ لَنْ يَزَالَ عَلَيْكَ مِنَ اللهِ حَافِظٌ، وَلا يَقْرَبَنَّكَ شَيْطَانٌ حَتَّى تُصْبِحَ، إلى قوله: فَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أمَا إِنَّهُ قَدْ صَدَقَكَ وَهْوَ كذُوبٌ... ذَاك شَيْطَانٌ».
قد صدّق رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ما أخبر به الشيطانُ أبا هريرة، فدلَّ على أنَّ الشيطان قد علم علمًا من فضائل القرآن في صفة خاصة في قراءة آية منه، فيحتمل أنَّ ذلك العلم قد صار له من استراقه السمع من الملأ الأعلى، أو من استماعه للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ إذ يجوز أنَّ النَّبيَّ قد علَّم ذلك بعض أصحابه ولم يعلِّمه أبا هريرة، أو من مشاهدته أثر قراءة آية الكرسي ممن يتعوَّذ [1] بها عند نومه، فيجد الشيطان نفسه ممنوعًا من الوصول إليه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: يتعود.
@%ص80%


&2&135!!!!!!!!!!باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع
(2)باب مَا يُحْذَرُ مِنْ عَوَاقِبِ الاِشْتِغَالِ بِآلَةِ الزَّرْعِ، أَوْ مُجَاوَزَةِ الْحَدِّ الَّذِي أُمِرَ بِهِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص80%


&3&136!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل
 [حديث: لاَ يَدْخُلُ هَذَا بَيْتَ قَوْمٍ إِلاَّ أُدْخِلَهُ الذُّلُّ] 
2321#  فيه حديث أبي أمامة الباهلي قال:
@%ص80%
وَرَأى سِكَّة وشَيْئا مِنْ آلَةِ الحَرْثِ فَقَالَ: سَمِعْتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يَقُولُ: «لا يَدْخُلُ هَذَا بَيْتَ قَوْمٍ إِلَّا أُدْخِلَهُ الذُّلُّ».
قال في ((فتح الباري)): أشار البخاريُّ بالترجمة إلى الجمع بين هذا الحديث وبين حديث أنس المتقدم في الباب قبله (باب فضل الزرع والغرس) بأن يحمل ما ورد من الذِّم على عاقبة ذلك. ومحلُّه ما إذا اشتغل به فضيَّع بسببه ما أمر بحفظه، وإمَّا أن يحمل على ما إذا لم يضيع إلَّا أنَّه جاوز الحدَّ فيه، إلخ.
وأنا أقول: شأن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كالطبيب يعطي الأمزجة ما يصلحها، فإذا رأى من ذلك إفراطًا ينقلب إصلاحه إفسادًا عدَّله بحالة أخرى، والأشياء التي يوجد في النفوس دافع إليها بالشهوة قد يكون فيها صلاح وقد يشاب صلاحه بفساد، فالاكتساب مطلوب للنفوس، والحرث بخاصة مرغوب لبعض الأمم، وقد أظهر حديث أنس ما في الزرع من الفضل لصاحبه.
وجاء في حديث أبي أمامة مشيرًا إلى ما يقتضيه الشغل الحرث من اعتلاق القلب به، والتباعد عن الخصال التي يقتضيها غالب حال أهل البادية العربية من الاكتساب بالرماح؛ أعني: الغارة، فإنَّ الإسلام هذَّبها بالجهاد، وفي طباع أهل الغارة ما يعين على الإقبال على الجهاد، فلمَّا كان في التعلُّق بالحرث ما قد يغلب على شجاعة الأمة أشارت رواية أبي أمامة إلى إيقاظ أهل الحرث إلى الحفاظ على ما تقتضيه عزَّة الأمَّة من الشَّجاعة،
@%ص81%
فإنَّ في طبع التعلُّق بالكسب أن يثبط صاحبه عن الارتماء بنفسه في الأخطار، وذلك يجرُّ إلى الذلِّ، فعلى المسلم الحفاظ على عزَّته، وأن يحذر ما يعقبه حبُّ الحرث من الذلِّ الذي يسري في النفس رويدًا رويدًا حتى يُغشِّي عليها، فأراد الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم التنبيه إلى آثار سبب واقعي، ليأخذ المسلم في الحذر من آثاره بتربية النفس على عدم التأثر به، ولا يقتضي ذلك تحريمًا ولا كراهةً شرعيين، ولكنَّه تعليم وإيقاظ.


&2&137!!!!!!!!!!باب إذا قال: اكفني مؤنة النخل أو غيره وتشركني في الثمر
(5)باب إِذَا قَالَ: اكْفِنِي مؤونةَ النَّخْلِ أَوْ غَيْرِهِ وَتُشْرِكُنِي فِي الثَّمَرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص82%


&3&138!!!!!!!!!!حديث: اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل
 [حديث: اقْسِمْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ إِخْوَانِنَا النَّخِيلَ] 
2325#  فيه قول أبي هريرة: قَالَتْ الأَنْصَارُ للنَّبيِّ: اقْسِمْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ إِخْوَانِنَا النَّخِيلَ، قَالَ: «لاَ»، فَقَالُوا: تَكْفُونَا المَؤُونَةَ وَنُشْرِكَكُم فِي الثَمَرَةِ، قالُوا: سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا.
هكذا وقع لفظ هذا الحديث في مواضع أربعة من ((صحيح البخاريِّ)) إلَّا أنَّه وقع في (باب الإخاء بين المهاجرين والأنصار من كتاب المناقب): قال: تكْفُونَا عوض: (فقالوا: تكفونا). واتفق الشارحون على أنَّ ضمير (قال) عائد إلى الأنصار حملًا على رواية (فقالوا)، وعليه يتجه إشكال في قوله: (قالوا: سمعنا وأطعنا) لمن يرجع ضمير (قالوا: سمعنا وأطعنا)، واتفق الشارحون على إرجاع الضمير للمهاجرين والأنصار.
وفسَّروا قولهم: (وأطعنا) بما يقتضي أنَّ مفعوله المحذوف تقديره: وأطعنا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص82%
وجرى كلام الشارحين على أنَّ معنى الطاعة طاعة الجميع للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، أي: أطاع الأنصار النَّهيَ عن قسمة النخل والإشراك في الثمرة. وأطاع المهاجرون التعهُّد بكفايتهم المؤونة والإشراك في الثمرة أيضًا.
وعلَى هذا المهيع يتعيَّن تقدير كلام محذوف في كلام الراوي، وهو أنَّهم لَمَّا قالوا ذلك رَضِي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فمعنى (أطعنا): أطعنا ما رضي به النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
والذي يبدو لي: أنَّ كلمة: سمعنا وأطعنا تقال عند التعاقد بين المتعاقدين، والمعنى: سمع كلٌّ ما قاله الآخر، والطاعة بمعنى الرضى.
وليس مدلول مادة الطاعة بمشروط فيه أن يكون المطاع صاحب أمر على المطيع، وإن كان ذلك غالبًا.
ويجوز أن يحمل قوله: (قال: تكفونا المؤونة) أنَّه من قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم. وأنَّ ضمير المتكلِّم ومعه غيره في قوله: (تكفونا) أراد به نفسه والأنصار، فهو ناظر إلى قوله في الحديث: «لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار». وعليه يبقى استعمال الطَّاعة على المشهور فيه.
@%ص83%


&1&139!!!!!!!!!![كتاب المزارعة]
((41)) [كتاب المزارعة]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص84%


&2&140!!!!!!!!!!باب [ما يستثنى من حكم الموات]
(16)باب...
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص84%


&3&141!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أري وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الواد
 [حديث: أَنَّ النَّبِيَّ أُرِيَ وَهْوَ فِي مُعَرَّسِهِ مِنْ ذِي الْحُلَيْفَةِ فِي بَطْنِ الْوَادِ] 
2336#  فيه عن ابن عمر، عن أبيه: «أنّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أُرِيَ وَهْوَ فِي مُعَرَّسِه بِذِي الحُلَيْفَة فِي بَطْنِ الوَادِي فَقِيل لَهُ: إِنَّكَ بِبَطْحَاءَ مُبَارَكَةٍ».
2337#  عن ابن عباس، عن عمر، عن النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قَالَ: «اللَّيلةَ أتاني آتٍ مِنْ ربِّي، وَهو بِالعَقِيق: أنْ صَلِّ في هذا الوادي المبارك وقُلْ عُمرة في حَجّةٍ».
قد أشكل على جميع الشارحين جعْل هذا الباب كالتبع لـــ(باب مَنْ أحْيَا أرضًا مَوَاتًا)، وتخريج هذين الحديثين فيه، وحاولوا إبداء مناسبة في ذلك على آراء أربعة، بعضها أقرب من بعض، استقصاها ابن حجر في ((فتح الباري))، وقال العيني في ((عمدة القاري)) بعد أن أشار إليها إجمالًا: والكلُّ لا يُشفي العليل ولا يُروي الغليل فلذلك تركناه.
وإنَّ كلَّ ما أبْدَوْه من التوجيهات يبطله أمران مُهِمَّان:
أحدهما: أن لا وجه لتخصيص معرَّس ذي الحُليفة ووادي العقيق بالتنبيه على هذا الحكم لهما؛ إذ كان يقتضي أن يذكر كل ما ورد في
@%ص84%
مكان أنَّه لا يجوز إحياؤه، أو أنَّه قد أرصد لجميع المسلمين فلا يجوز لأحد منع مكان منه.
ثانيهما: أن ليس في الحديثين ما يستدلُّ منه على ذلك.
والذي بدا لي من دقيق صنيع الإمام البخاريِّ هنا: أنَّه ترك الباب بلا ترجمة، وأحسب لأنَّه لم ينفصل على وجه العمل في هذا، ولا على استخلاص الفقه فيه، فتركه بلا ترجمة إلى أن يتضح له فيه قول فصل.
ولعلَّه حال دونه وفاة المؤلف رحمه الله.
وقد اختلف العلماء في مكة وما حولها: أفتحت عنوة أم صلحًا؟ وكان الذي عليه رأي أهل السداد، منهم: مالك بن أنس وموافقوه: أنَّها فتحت عنوة، وكيف تكون صلحًا وقد دخلها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم والجيش ولاذت قريش بالفرار، ودخلوا دار أبي سفيان والمسجد الحرام طلبًا للأمان، وقد روى أبو عبيد القاسم بن سلَّام، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله ألا نَبْنِي لك بيتًا أو بناء يظلُّك من الشمس _تَعنِي بمكة_، فقال: «لا، إنما هي مناخ من سبق».
وروى عن مجاهد أراه رفعه: «مكة مناخ لا تُباع رباعُها ولا تؤْخذ إجارتها ولا تحِلُّ ضالَّتها إلَّا لمنشد».
وقد كان عُمَر بن الخطاب ينهى أن تغلق دور مكة دون الحاجِّ، وأنَّهم يضطربون فيما وجدوا منها فارغًا.
وعن ابن عباس: الحرم كله مسجد.
وعن عطاء: الحرم كلُّه مقام إبراهيم.
@%ص85%
ومعنى ذلك كلِّه: أنَّ أراض الحرم لها حكم المساجد، ويعضده قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «أنَّه أوحي إليه في الرؤيا أنَّ بطنَ الوادي بطحاء مباركة، وأنْ صَلِّ في العقيق، فإنَّه واد مبارك»، فأراد أنَّ مواضع المناسك لها حكم المساجد، فليست هي من الموات، فلا يجوز فيها إقطاع ولا إحياء ولا احتجار ولا منع، ولكن يجوز الانتفاع فيها بما لا يعطِّل مقاصد المسلمين من التبرُّك بالمواضع المباركة منها.
وذلك أخصُّ من أرض العنوة وأرض الصلح كلتيهما، فلعلَّ البخاريَّ يقصد تفسير قول من يقول: إنَّ مكة فتحت عنوة؛ أنَّها لا ملك فيها لأحد، بخلاف أرض الصلح، وأنَّها لا يجوز إقطاعها، ولا إحياء مواتها إحياء تملُّك؛ لأنَّها كالمساجد.
وفيه الرَّد على ما نسبه أبو يوسف في ((كتاب الخراج)) إلى الخوارج أنَّهم جعلوا القرى العربية بمنزلة القرى العجمية، والله أعلم.


&2&142!!!!!!!!!!باب ما كان من أصحاب النبي يواسي بعضهم بعضًا
(18)باب مَا كَانَ [مِنْ] أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يُوَاسِي بَعْضُهُمْ بَعْضًا... إلخ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص86%


&3&143!!!!!!!!!!حديث: لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها
 [حديث: لا تَفْعَلُوا ازْرَعُوهَا أَوْ أَزْرِعُوهَا أَوْ أَمْسِكُوهَا] 
2339#  فيه حديث رَافِعِ بن خَدِيجٍ، عَنْ عَمِهِ ظُهَيْر بن رَافِعٍ، قَالَ: لَقَدْ نَهَانَا رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عَنْ أمْرٍ كَانَ بِنَا رَافِقًا، قُلُتُ: مَا قَالَ رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فَهْو حَقٌّ، قَالَ: دَعَانِي رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «مَا تَصْنَعُونُ بِمَحَاقِلِكُمْ؟»
@%ص86%
قَلْتُ: نُؤاجِرُهَا عَلَى الرُّبُعِ، وعَلَى الأَوْسُقِ، مِنَ التَّمْرِ وَالشَّعِيرِ، قَالَ: «لا تَفْعَلُوا، ازْرعُوها أَوْ أَزْرِعُوْهَا أَوْ أَمْسِكُوهَا»، قَالَ رَافِعُ: قَلْتَ: سَمْعًا وَطَاعَةً.
إن كان الضمير في قوله: (كان بنا رافقًا) عائدًا على قوله: (أمرٍ) على أنَّ الفعل صفة؛ أي: نهانا عن أمر كان فيه رفق لنا؛ أي: ربح ومساعدة، وهو ظاهر سياق الكلام.
وظاهر قول رافع له: (ما قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فهو حقٌّ) إزالةٌ لما يوهمه قول ظُهير من أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نهى عن أمر فيه نفع، مع أنَّ المنهي عنه لا يكون إلَّا فاسدًا.
وقول رافع أيضًا: (قلت: سمعًا وطاعةً) الدالُّ على أنَّ في هذا النهي إعراضًا عن منافع كانت لهم، إن كان ذلك فمطابقة الترجمة في قول رسول الله: (أو أزْرعوها)؛ أي: أعطوها لمن يزرعها على سبيل المواساة.
وإن كان الضمير عائدًا إلى قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على أنَّ الجملة حال من (رسول الله)، أي: نهانا قصدًا للرفق بنا؛ لأنَّ في أمره بأمور رفقًا بضعفائهم في واحد من تلك الثلاثة، فيكون مطابقة الحديث للترجمة في قول ظُهير بن رافع (كان بِنا رافقًا)؛ أي: نهانا عن أمر قصد به الرفق بضعفائنا.
وعلى الوجهين فمحمل النَّهي عند البخاريِّ على الكراهة، ومحمل الأمر بواحد من الثلاثة على قصد الرفق والمعروف.
@%ص87%


&3&144!!!!!!!!!!حديث: كان يكري مزارعه على عهد النبي وأبي بكر وعمر
 [حديث: كَانَ يُكْرِي مَزَارِعَهُ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ] 
2343#  ووقع فيه قول نَافِعٍ: أنّ ابْنَ عُمَرَ رضي الله عنه كَانَ يُكْرِي مَزَارِعَهُ عَلَى عَهْدِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَأبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ وَصَدْرًا مِنْ إِمَارَةِ مُعَاويَةَ.
ولم يذكر مدَّة علي رضي الله عنه، ولعلَّ سبب ذلك أنَّ المدينة لم تكن في مدة علي تابعة لعلي ولا لمعاوية، فلم يكن ينسب العمل فيها إلى أحد من الخلفاء، فرأى نافع أن لا حجة في تلك المدة بفعل أحد من الخلفاء ولا الأمراء المبعوثين منهم حتى استقر الأمر لمعاوية بعد انخلاع الحسن؛ ولذلك كان مراد ابن عمر [1] بالإمارة هو الخلافة، وإنَّما سَمَّاهَا إمارة نظرًا إلى ما وقع من الاختلاف قبلها.
@%ص88%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا، ولعلَّ الصواب: نافع.


&1&145!!!!!!!!!![كتاب الاستقراض]
((43)) كتاب الاستقراض
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص89%


&2&146!!!!!!!!!!باب حسن القضاء
(7)باب حُسْنِ الْقَضَاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص89%


&3&147!!!!!!!!!!حديث: إن خياركم أحسنكم قضاء
 [حديث: إِنَّ خِيَارَكُمْ أَحْسَنُكُمْ قَضَاءً] 
2393#  وقع فيه قول أبي هريرة: كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم سِنٌّ مِنَ الإِبِلِ، فَجَاءَه يَتَقَاضَاهُ، فَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أَعْطُوهُ... إِنّ خِيَارَكُمْ أَحْسَنُكُمْ قَضَاء».
السِّنُّ: الحدُّ من العمر في الأنعام، سمِّي بالسِّنِّ؛ لأنَّهم يعرفون أعمار الأنعام بنبات عدد من أسنانها في أفواهها؛ ولذلك تسمَّى الناقة التي دخلت في السنة الثالثة مُسِنَّة؛ لأنَّها بدَّلت أسنانها.
ولما كان إبَّان نبات الأسنان وتبديلها في الحيوان هو أَبَان شبابها وفتوتها، فذلك هو وقت نمائها ثم قوتها. فمعنى قول الراوي: (فلم يَجِدوا له إلَّا سِنًّا فوقها)؛ أي: أعلى منها وأنفس وأكثر سنين، والمراد: أنَّها أكثر في سني الفتوة، فليست الْهَرِمَة بالتي توصف بأنَّها أعلى سنًا، ألا ترى قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم (أعطوه، إن خيارَكُمْ أحسنُكم قَضَاء).
وقد أهمل هذا اللفظ عِياض في ((المشارق)). وقصَّر فيه ابن الأثير في ((النهاية)).
@%ص89%


&2&148!!!!!!!!!!باب الربط والحبس في الحرم
(8)باب الرَّبْطِ وَالْحَبْسِ فِي الْحَرَمِ
فيه قول البخاريِّ: واشْتَرى نَافِعُ بن عبدِ الحارِثِ دارًا للسَّجْنِ بِمَكَّةَ منْ صَفْوَانَ بنِ أُمَيَّةَ عَلَى أنَّ عُمَرَ إنْ رَضِيَ فَالبَيْعُ بَيْعُهُ، وإنْ لَمْ يَرْضَ عُمَرُ فَلِصَفْوَانَ أرْبعُمِائَةٍ دينارٍ.
هو مشكل؛ لأنَّ ظاهره أنَّ الأربعمائة تكون لصفوان بدون عوض، فيكون من بيع العربان وهو أكل مال بالباطل، ولم يُجب عنه ابن حجر والعيني والقسطلاني بجواب مستقيم.
والذي يظهر لي: أنَّ المراد أنَّ نافعًا اشترى الدار لِعُمَرَ، إنْ رَضِي الدّار وَالثَّمَنَ، وَإنْ لَمْ يَرْضَ كَانت الدار بيعًا لنافع بأربعمائة دينار، فليس من بيع العربان، وإنَّما هو بيع خيار لعمر، ولزوم لنافع إن لم يرض عمر بها، أمَّا عمر فلا يلزمه الشراء، ولا قدر الثمن، بل بما يتراضى عليه مع صفوان.
ويحتمل أنَّ نافعًا اكترى الدار من صفوان ليجعلها سجنًا؛ إذ كان نافع أمير مكة، ثمَّ رأى أن يشتريَها لبيت المال، وتوقَّف على إذن عمر، فقوله: (فلصفوان أربعمائة)؛ أي: كراء للدار لمدة عَيناها بينهما.
وعلى هذا الاحتمال تكون زيادة (دينار) الواقعة في رواية أبي ذرٍّ غير صحيحة، فإنَّ أكثر الروايات ليس فيها تلك الزيادة، ويكون مميِّز الأربعمائة محذوفًا؛ أي: درهم.
@%ص90%


&1&149!!!!!!!!!![كتاب في اللقطة]
((45)) كتاب اللقطة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص91%


&2&150!!!!!!!!!!باب ضالة الإبل
(2)باب ضَالَّةِ الإِبِلِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص91%


&3&151!!!!!!!!!!حديث: عرفها سنةً ثم احفظ عفاصها ووكاءها
 [حديث: عَرِّفْهَا سَنَةً ثُمَّ احْفَظْ عِفَاصَهَا وَوِكَاءَهَا] 
2427#  عَنْ بنِ خَالِدٍ الجُهَنِيِّ رضي الله عنه قَالَ: جَاءَ أعْرَابِيُّ إلَى النّبي صلَّى الله عليه وسلَّم فَسَأَلَهُ عَمَّا يَلْتَقِطه، فَقَالَ: «عرِّفْهَا سَنَةً ثُمَّ احْفَظْ عِفَاصَهَا وَوكَاءَهَا، فَإِنْ جَاءَ أحَدٌ يُخْبِرُكَ بِهَا، وَإِلَّا فَاسْتَنْفِقْهَا»، قَالَ: يَا رَسُولَ الله، فَضَالَّةُ الغَنَمِ؟ قَالَ: «لَكَ أَوْ لأَخِيك أَوْ لِلذِّئْبِ»، قَالَ: فَضَالَّةُ الإِبِلِ؟ فَتَمَعَّرَ وَجْهُ رَسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فَقَالَ: «مَا لَك وَلَهَا مَعَهَا حِذَاؤُهَا وَسِقَاؤُهَا، تَرِدُ المَاءَ وتَأكُل الشَّجَرَ حَتَّى يَأْتِيهَا رَبُّهَا».
الظاهر: أنَّ الأعرابيَّ هو أبو ضُبَيْب _بضم الضاد المعجمة_ البلوي، من الذين جاءوا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم مع وفد بَلِي.
فقد ذكر أهل السير أنَّ أبا ضُبَيْب هذا سأل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن ضالَّة الغَنم وضالَّة الإبل، ولم يذكروا أنَّه سأله عن اللُّقطة، فاستفيدت زيادة اللقطة من هذا الحديث.
وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (هي لك أو لأخيك أو للذئب) إذنٌ له بأخذها؛ أي: إن لم تأخذها أنت يأخذها رجل آخر أكلها الذئب في الليل، أي: وليس غيرك بأولى منك بأخذها، فخذها. فسلك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في صيغة الإذن له طريق الاستدلال على وجه الإذن
@%ص91%
له بأخذها. وجاء فيه بطريق الكناية، مع ضرب من المحاجاة، على طريقة العرب في أجوبتهم، وخاصة أهل البادية فإنَّهم مولعون بمثل هذه الطريقة في محاجاتهم ومحادثاتهم.
فالمراد بالأخ في قوله: (أو لأخيك) المماثل؛ أي: في الإنسانية، أو في كونه من أهل قبيلته؛ لأنَّ الضَّالة إنَّمَا تكون حول ديار القوم ومراعيهم. وقريب منه قولهم: يا أخا العرب.
وقوله: (فتمعَّر وجهُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)؛ أي: تغيَّر لونه إلى الحمرة من الغضب، كما دل على ذلك في رواية سفيان هذا الحديث في باب: إذا جاء صاحب اللُّقطة بعد سنة: «فغضب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حتى احمرَّت وجنتاه أو أحمرَّ وجهه».
ولم يبين الشارحون سبب غضب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لسؤال السائل.
وسبب ذلك أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان يكره الفضول والتكلُّف ويحب أن يكون سامعوه فطناء أذكياء، ألا ترى أنَّه سُرَّ من زَكَانَةِ وفد اليمن، فقال لهم: «أبيناء حكماء كادوا أن يكونوا أنبياء».
فإنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لما بيَّن له علَّة الإذن في أخذ ضالَّة الغنم كان كافيًا للسائل أن يعلم أنَّ ضالَّة الإبل ليست كذلك؛ إذ لا يخشى عليها التلف؛ إذ لا يفترسها وحش؛ فإنَّ بلاد العرب لم يكن في ديار قبائلها غير الذئب والضبع، وهما لا يفترسان البعير، أمَّا الأسُد فإنَّها تكون بعيدة عن المنازل، وتأوي إلى المنقطع من الأرض، فمصادفتها ضالَّة الإبل نادرة جدًا؛ فالسؤال عنها فضول وتفيهق.
@%ص92%


&1&152!!!!!!!!!![كتاب المظالم]
((46)) كتاب الْمَظَالِمِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص93%


&2&153!!!!!!!!!!باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها
(25)بابُ الغُرْفَةِ والعُلِيَّة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص93%


&3&154!!!!!!!!!!حديث: أوفي شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم
 [حديث: أَوَفِي شَكٍّ أَنْتَ يَا ابْنَ الْخَطَّابِ أُولَئِكَ قَوْمٌ عُجِّلَتْ لَهُمْ طَيِّبَاتُهُمْ فِي الْحَيَاةِ] 
2468#  فيه قول عُمَر بن الخطاب: ثُمَّ جَمَعْتُ عَلَيَّ ثِيَابِي.
وقد تقدم في أول كتاب الصلاة أنَّ جَمع الثياب لبس جميع ما يلبسه الناس عادة عند الخروج، فللرَّجل إزار ورداء وعمامة، وللمرأة إزار ودِرع وملحفة وخمار؛ ولذلك صار يستعمل كناية عن إرادة الخروج كما وقع هنا.
ووقع فيه أيضًا قول عمر: فَخَرَجْتُ فَجِئْتُ المِنْبَرَ حَوْلَهُ نَاسٌ يَبْكِي بَعْضُهُمْ.
كذا وقع هنا وفي ((صحيح مسلم))، ووقع في رواية من ((صحيح مسلم)): فإذا النَّاس يَنكتُون بالحَصَى ويقولون: طلَّق رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نساءه.
فقال النوويُّ في شرحه: هو فعل المهموم المفكر.
وقال عِياض: فيه اهتمام المسلمين بما أهمَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، واجتماعهم لذلك، اهـ.
@%ص93%
وأقول: وقع في رواية مسلم: وذلك قبل أن يُؤْمَرن بالحجاب.
وهذه الزيادة تنبئُ بأنَّ بكاء بعض الناس إنَّما كان رقة لأزواج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فَبَكَوْا لبكائهن.
ووقع فيه قوله: حَشْوُهَا لِيفٌ.
فهو بفتح الحاء: اسم لما يُحشى به، وقد جاء هذا الاسم على زنة مصدر فعله.


&2&155!!!!!!!!!!باب النهبى بغير إذن صاحبه
(30)باب النُهْبَى
بضم النون وبالقصر، مصدر بوزن الرجعى، وهي: أخذ الشيء باختطاف غَصْبًا على صاحبه.
وكانت من فعل الشُّطَّار في الجاهلية؛ يختطف أحدهم الشيء ويفرُّ به، فهي ضرب من الخلسة؛ ولذلك جاء النهي عنها بطريقة التغليظ؛ بسلب الإيمان عن فاعلها حين يفعلها.
وخصَّت بالنهي؟ لأنَّهم كانوا يفعلونها على إيهام المزاح، فإذا أمسك المنتهب أظهر أنَّه مازح، وإذا عجز صاحبُها عن إدراك المنتهب فاتت عليه، فأمَّا الغارة فإنَّها مصحوبة بالسلاح فالاستعداد للدفاع متوقع.
وقد تقرر النَّهي عنها بوجه لم يبق معه احتمال استباحة الناس إياها بخلاف النُّهْبَا.
وأمَّا الانتهاب في العطايا في الأعراس والإملاك فذلك مباح، وكرهه مالك لما فيه من منافاة المروءة، وما ينشأُ عنها من التراجم والتشاتم.
@%ص94%


&1&156!!!!!!!!!!كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها
((51)) كتابُ الهِبَة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص95%


&2&157!!!!!!!!!!باب [لا أثر للرجوع في الهبة]
(31)باب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص95%


&3&158!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى ذلك صهيبًا فقال مروان: من يشهد لكما
 [حديث: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ أَعْطَى ذَلِكَ صُهَيْبًا فَقَالَ مَرْوَانُ مَنْ يَشْهَدُ لَكُمَا] 
2624#  فيه قول ابن أبي مُليَكة: أنَّ بَنِي صُهَيْب مَوْلَى ابن جُدْعَان ادَّعَوا بَيْتَيْنِ وحُجْرَة أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أعطى ذلك صُهيْبًا، فَقَالَ مَرْوانُ: مَنْ يَشْهَدُ لَكُمَا عَلَى ذَلِك؟ قالوا: ابنُ عُمَر، فَدَعاه، فَشَهِد: لأَعْطَى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صُهَيْبًا بَيْتَيْنِ وحُجَرَة، فَقَضَى مَرْوَانُ بِشَهادَتِه.
أورد عليه إشكال قضاء مروان بن الحكم بشهادة عدل واحد، فقيل: أراد الراوي مع يمين المدعين، وهو مردودٌ بأنَّ ذلك لم يذكر، ومثله لا يُهمل؛ إلَّا أنْ يراد أنَّ مثل ذلك معروف من تصرفات الحكَّام فلا يحتاج إلى ذكره، وقيل: لعلَّ مروان كان يرى القضاء بشهادة عدل واحد مبرِّز في العدالة مثل شهادة خزيمة، وقد نقل عن شريح القاضي أنَّه كان يرى مثل هذا.
وعندي: أنَّ هذا يحتمل وجهين، أحدهما وهو الأظهر: أنَّ البيتين والحجرة كانت غير مملوكة لأحدٍ؛ لأنَّها ممَّا أحياه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من موات الأرض في المدينة حين بنى المسجد في بعض مقابر المشركين، وفي خرب غير مملوكة، وفي خرب لبعض أهل المدينة جعلوها لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقد ورد أنَّ البيتين والحجرة
@%ص95%
كانت لأمِّ سَلَمَة، فهي إذن من توابع حُجَر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فيكون إعطاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صُهَيْبًا إيَّاها من باب الإقطاع، وهو تصرف بوجه الإمامة لا بوجه نقل الأَملاك، فيكون طلب مروان الشهادة على ذلك التصرف لينفذه مروان لكونه أمير المدينة، فإنَّ شأن الأمراء إنفاذ أعمال المتصرِّفين قبلهم من الأئمَّةِ والأمراء، فرجع ذلك إلى الخبر لا إلى الشهادة، والخبر يُكتفَى فيه بالواحد مثل مزكي السرِّ، ومقوِّم العيب، وقائس الجرح.
فإخبار ابن عمر قام عند مروان مقام ما يجده الأمير والقاضي في ديوان سلفه من خطاب بثبوت شيءٍ أو إنفاذ أمر، وقد أعطى أبو بكر جابر بن عبد الله ما وعده رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من مال البحرين بمجرَّد قوله له: إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «لو قد جاء مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا».
والحاصل أنَّ تصرُّف مروان كان تصرُّف إمارة لا تصرف قضاء، وهو أوسع من تصرِّف القضاء، ويدلُّ لذلك أن البيتين والحجرة لم تكن في يد آخر، فليس ادعاء بني صُهَيب إياها بنازلة قضائية، بل الظاهر أنَّ مروان أراد نزعها منهم ظنًّا بأنَّ تصرُّفهم فيها تصرُّف افتيات أو انتفاع، فلذا احتاج إلى إثبات أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أعطاها صهيبًا.
وإطلاق اسم الشهادة على خبر ابن عمر تسامح، وربَّما يؤيِّد ذلك بمجيء لام القسم في قوله: لأعطى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صُهيبًا... إلخ؛ لأنَّ التأكيد بالقسم من خصائص الخبر دون الشهادة، وإن كانت الشهادة خبرًا.
@%ص96%
فإن قيل: يمنع من هذا قول الفقهاء: إنَّ إحياء الموات والإقطاع لا يكون في المدن والمعمور من الأرض.
قلنا: تصرُّف رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك بالمصلحة التي تقبل من غيره، ولعلَّه أراد تعمير ما حول المسجد أو لغير ذلك؛ على أنَّ الاختلاف كثير في أحكام الإقطاع وصفاته.
والوجه الثاني: أن يكون مروان جعل شهادة ابن عمر مع حيازة أبناء صُهيب بمنزلة حصول شاهدين؛ لأنَّ الحوز شاهد عرفيٌّ؛ لأنَّ الأصل عدم العداء، وقد اعتبرنا الحوز شاهدًا عرفيًّا في بعض المسائل مثل حوز الرهن، وإرخاء الستر على المرأة، وعند تكافئ البيِّنتين المتعارضتين؛ لكنَّا اعتبرناه كذلك في أنَّه يعضد باليمين، ولا يُعدُّ في أن يحمل كذلك إذا عضِّد بشاهد آخر، وهو أحرى بالاعتبار من الاعتضاد باليمين، فهذا تفسير الحديث.
@%ص97%


&1&159!!!!!!!!!!كتاب الشهادات
((52))كتابُ الشَّهَادَاتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص98%


&2&160!!!!!!!!!!باب اليمين على المدعى عليه في الأموال والحدود
(20)باب الْيَمِينُ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ فِي الأَمْوَالِ وَالْحُدُودِ
وَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «شَاهِداكَ أْوْ يَمِينُهُ».
وَقَالَ قُتَيْبَةُ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ ابْنِ شُبْرُمَةَ قَالَ: كَلَّمَنِي أبُو الزِّنَادِ فِي شَهَادَةِ الشَاهِدِ وَيَمِينِ الْمُدَّعِي، فَقُلْتُ: قالَ اللهُ تعالى: {وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ من رِّجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاء أَن تَضِلَّ إْحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى} [البقرة: 282] . قُلُتُ: إذا كَانَ يُكتَفَى بِشَهَادَةِ شَاهِدٍ وَيَمِينِ المُدَّعِي، فَمَا تَحْتَاجُ أَنْ تُذكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى، مَا كَانَ يَصْنَعُ بِذكْرِ هَذِهِ الأخْرَى؟.
ظاهر الترجمة: أنَّ البخاريَّ _رحمه الله_ لا يرى القضاء بالشاهد ويمين المدعي في الأموال؛ ولذلك ترجم بما يقتضي حصر اليمين في كونها على المدَّعى عليه في الأموال والحدود.
واحتجّ بالحديث: (شاهداك أو يمينه) المقتضي منع خلوِّ القضاء للطالب عن أحد أمرين: إمَّا أن يأتي بشاهدين، أو يحلف المدَّعى عليه، ولم يقل له: أو شاهد مع يمينك، واستأنس لذلك بما احتج به عبد الله بن شُبرمة على أبي الزناد، وهو دليل ضعيف؛ لأنَّ طرق الحق غير منحصرة فيما جاء به القرآن، فإنَّ السنة قد أثبتت أشياء كثيرة لم ترد في القرآن.
@%ص98%
والقول الفصل في هذا: أنَّ القرآن أخبر بطريق كمال التوثُّق للحقوق في المعاملات المالية، وذلك بإعداد الشهادة على التداين حتى لا تكثر الخصومات، وسكت عمَّا عد ذلك؛ لأنَّه لا يحب تقصير الناس في ذلك بالتفريط، فإن وقع التفريط فقد بيَّنت السنة: أنَّ للحق طريقًا آخر يُصار إليه عند الاضطرار: من يمين المدَّعى عليه، أو يمين المدَّعي مع شاهده، فليس في القرآن شرع يمين المدَّعى عليه، وقد ثبت بالسنَّة: إذا لم يجد المدَّعي بينة. فالقرآن بيَّن لنا سبيل التوثُّق، والسنَّةُ أثبتت حكم عدم ذلك؛ فإنَّه لما عجز المدَّعي عن البيِّنة نهض إنكار المدَّعى عليه، فكمَّل نهوضه بيمينه.
وهنالك حالة مركَّبة منهما؛ وهي أن يوجد جزء بيِّنة؛ أي: شاهد واحد ذكر أو امرأتان فقط. وحكم هذه الحالة ثبت في السنَّة أنَّ المدعِي يكمِّل شهادته بيمينه كما كمل المدَّعى عليه نهوض إنكاره بيمينه، وأيُّ بدع في ذلك؟ وقد ثبت في ((الصحيح)): «أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قضى بالشاهد واليمين»، وهو في ((صحيح مسلم)) مسندًا، وفي ((الموطأ)) مرسلًا عن محمد بن علي بن الحسين، ومضت السنة به في المدينة دار العلم والسنة.
وقد تصدَّى مالك _رحمه الله_ في ((الموطأ)) إلى ردِّ قول ابن شُبرُمة ودليله؛ فقال: فمن الحجة على من قال ذلك القول أن يقال له: أرأيت لو أنَّ رجلًا ادعى على رجل مالًا، أليس يحلف المطلوب: ما ذلك الحق عليه، فإن حلف بطل ذلك عنه، وإن نكل عن اليمين حلف صاحب الحقِّ: إنّ حقَّه لَحَقٌّ، ويثبت حقُّه على صاحبه.
@%ص99%
فهذا ما لا اختلاف فيه عند أحد من الناس، ولا بلد من البلدان، فبأي شيء أخذ هذا أو في أي كتاب الله وجده. فإنْ أقرَّ بهذا فليقرَّ باليمين مع الشاهد، وإن لم يكن ذلك في كتاب الله.
وإنَّه ليكفي من ذلك ما مضى من السنة، ولكن المرء قد يحبُّ أن يعرف وجه الصواب ومواقع الحجَّة. ففي هذا بيان إن شاء الله.


&2&161!!!!!!!!!!باب القرعة في المشكلات
(30)باب الْقُرْعَةِ فِي الْمُشْكِلاَتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص100%


&3&162!!!!!!!!!!حديث: مثل المدهن في حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا
 [حديث: مَثَلُ الْمُدْهِنِ فِي حُدُودِ اللَّهِ وَالْوَاقِعِ فِيهَا مَثَلُ قَوْمٍ اسْتَهَمُوا سَفِينَةً] 
2686#  فيه حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما: قَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَثَلُ المُدْهِنِ فِي حُدُودِ اللهِ والوَاقِعِ فِيهَا مَثَلُ قَوْمٍ اسْتَهَمُوا سَفِينَة فَصَارَ بَعْضُهُمْ فِي أسْفَلِهَا وَصَارَ بَعْضُهُمْ فِي أعْلاَهَا، فَكَانَ الذينَ فِي أسْفَلِهَا يَمُرّونَ بِالمَاءِ عَلى الذينَ فِي أعْلاَهَا، فَتَأذّوْا بِهِ، فَأَخَذَ فَأسًا فَجَعَلَ يَنْقُرُ أسْفَلَ السَّفِينَةِ فَأَتَوْهُ، فَقَالُوا: مَا لَك؟ قَالَ: تَأذَيْتُمْ بِي وَلا بُدّ لي مَنَ المَاءِ، فَإِنْ أخَذُوا عَلَى يَدَيْه أنْجَوْهُ وَنَجَّوا أنْفُسَهُمْ، وَإنْ تَرَكُوهُ أهْلَكُوهُ وأهْلَكُوا أنْفُسَهُمْ.
وقع هذا الحديث في كتاب الشركة من رواية زكرياء عن الشَّعبي بلفظ: «مثل القائم على حدود الله والواقع فيها»، واللَّفظ لفظ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
فالظاهر: أنَّ النعمان حدَّث به مرَّة بلفظ: (القائم) ومرَّة بلفظ: (المدهن)، فيتعيَّن أن يكون اللفظان بمعنى واحد، فالمراد بـــ(القائم):
@%ص100%
الواقف عند الحدِّ لم يقتحمه ولم يبعد عنه، فهو يرى الواقع في الحدود، ولكنَّه لا يقع معه، وكذلك (المُدهِن): هو الذي يرى الواقع في الحدود ولا يجترئُ على أن ينهاه ويمنعه، فهو يصانعه؛ فلذلك سمي مدهنًا؛ لأنَّ الإدهان هو المصانعة.
ولعلَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قد مثَّل مرَّة بالقائم، ومرَّة بالمدهن، وسمع منه النعمان بن بشير كليهما، فحدَّث مرَّة بهذا، ومرَّة بهذا، أو كذلك حدَّث الشَّعبي عن النعمان بن بشير.
وقوله: (كمثل قوم استهموا سفينة)، إلى قوله: (فأخذ فأسًا) هو تمهيد للتمثيل المقصود التشبيه به، وليس هو من جملة التمثيل، ولكنَّه تصوير للحالة التي يترتَّب عليها التمثيل، فمحل التمثيل هو قوله: (فأخذ فأسًا)، إلى آخر الحديث.
وقد فُهِم من قوله: (فإن أخذوا على يديه)، وقوله: (وإن تركوه) إلخ، تفصيل حالتي المُدهن؛ أي: إن استمر المُدهن على إدهانه أهلك وهلك، وإن أخذ بالنهي والزجر أنجى غيره ونجا. فالمشبَّه بالفريق الذين في أعلى السفينة هو غير الواقع في حدود الله باختلاف حالتيه، والمشبَّه بالفريق الذين أخذوا ينقرون السفينة هو الواقع في حدود الله.
@%ص101%


&1&163!!!!!!!!!![كتاب الصلح]
((53))كتَابُ الصُّلْح
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&2&164!!!!!!!!!!باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان
(6)باب كيف يكتب: هذا ما صَالَح فلان.... إلخ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&3&165!!!!!!!!!!حديث: أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله
 [حديث: أَنَا رَسُولُ اللَّهِ وَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ] 
2699#  فيه قوله في حديث البراء بن عازب: (فَلَمَّا دَخَلَهَا وَمَضَى الأَجَلُ أَتَوْا عَلِيًّا فَقَالُوا: قُلْ لِصَاحِبِكَ اخْرُجْ عَنَّا فَقَدْ مَضَى الأجَل).
أي: فلمَّا دخل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مكةَ معتمرًا ومضت ثلاثة الأيام المشترطة على المسلمين؛ أي: أصبحوا في اليوم الرابع، ولم يأمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم المسلمين بالخروج، وفي ذلك سرٌّ دقيق من أسرار الوفاء بحقوق الله، فإنَّ المشركين منعوا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من إقامة أكثر من ثلاثة أيام ظلمًا منهم؛ إذ لا حقَّ لهم في المسجد الحرام، وما كانوا أولياءه، ولذلك قال تعالى: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ} [البقرة: 114] . فلمَّا التزم لهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بما اشترطوا عليه كان التزامه من ارتكاب أخفَّ الضَّررين، كيلا يمنعوه من دخول مكَّةَ بتاتًا.
ولمَّا كان ذلك الشرط إنَّما لزمه؛ لأجل اشتراط المشركين عليه لم يكن من أداء حقِّ الله تعالى في الدفاع عن الحقِّ المغصوب أن يبدأ بالخروج قبل أن يأمروه به، لجواز أن تسمح نفوسهم بزيادة بقائه، فيكون في بقائه زيادة في العبادة والتمتع بالحق المسلوب. وليس في تأخيره الخروج إبطال للعهد؛ لأنَّهم لما أمروه بالخروج لم يمتنع منه.
@%ص102%
وهذا العمل أصل عظيم للمسلم في تبرئة ذمَّته من التقصير في الأمور الدينية بقدر الإمكان والاستطاعة، فتلك معذرة إلى الله تعالى.
وبهذا نعلم أنَّ من فسَّر قوله: (ومضى الأجلُ)، بمعنى: قرب مضيُّه؛ لئلَّا يلزم عدم الوفاء بالشرط، قد أخطأ فهمًا ونظرًا، أمَّا الفهم؛ فلِأَنَّ قوله: (قُلْ لصاحبك اخرج عنَّا فقد مضَى الأجل) صريح في أنَّه مضى بالفعل، أو ما كان لهم أن يقولوا له: (اخرج عنَّا) قبل مضيِّه، وأمَّا النظر فلتعليله المفعول [1] فيه كما بيَّناه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: المغفول.


&2&166!!!!!!!!!!باب الصلح مع المشركين
(7)باب الصُّلْحِ مَعَ الْمُشْرِكِينَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص103%


&3&167!!!!!!!!!!معلق موسى بن مسعود: صالح النبي المشركين يوم الحديبية
 [*معلق موسى بن مسعود: صَالَحَ النَّبِيُّ الْمُشْرِكِينَ يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ عَلَى ثَلاَثَةِ أَشْيَاءَ] 
2700#  وقع في حديث سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء: وَلا يَدْخُلَهَا إلا بِجُلُبَّان السِّلاحِ؛ السَّيْفِ وَالقَوْسِ ونَحْوِهِ.
فُسر الجُلُبَّان هنا بأنواع من نفس السلاح؛ على أنَّ إضافة الجُلُبَّان إلى السلاح إضافة بيانية، وقد فُسِّر في رواية شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء: الجُلُبَّان بالقراب بما فيه. والحقَّ هو تفسير رواية شعبة. وإضافته إلى السلاح من إضافة الظرف إلى المظروف، ولكن لما كان الجُلُبَّان اسمًا للجراب من الأَدَم الذي يوضع فيه السيف والسوط كان إطلاقه على السلاح كناية ظاهرة؛ إذ المقصود المظروف لا الظرف. فذلك وجه تفسير سفيان.
والظاهر: أنَّ قوله: (والقوس) سهو، وأنَّ صوابه: والسوط؛ لأنَّ القوس لا يسعه الجُلُبَّان، ومقصد المشركين من هذا الشرط أن يكون
@%ص103%
معه السلاح المحتاج إليه لدفع العوادي دون السلاح المستعمل في الحرب والغارة؛ وهو الرمح والقوس.


&2&168!!!!!!!!!!باب الصلح بين الغرماء وأصحاب الميراث والمجازفة في ذلك
(13)بابُ الصُلْحِ بينَ الغُرماءِ وأصحابِ المِيْرَاث
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&3&169!!!!!!!!!!حديث: إذا جددته فوضعته في المربد آذنت رسول الله
 [حديث: إِذَا جَدَدْتَهُ فَوَضَعْتَهُ فِي الْمِرْبَدِ آذَنْتُ رَسُولَ اللَّهِ] 
2709#  وقع في حديث جابر قوله: وَفَضَلَ ثَلاثَةَ عَشَرَ وِسْقًا سَبْعَةٌ عَجْوَةٌ وَسِتَةٌ لَوْنٌ.
مثبت في جميع النسخ برفع (عجوة ولون) على اعتبار قول: (سبعة وستة) مرفوعين على الابتداء، واعتبار (عجوة ولون) مرفوعين على الخبرية؛ على أنَّ المقصود الإخبار دون التمييز؛ لأنَّ اسم العدد وقع تفصيلًا لِمجمل قبله، وهو قوله: (ثلاثة عشر وِسقًا)، فصار اسم العدد حينئذٍ بمنزلة الجزئيِّ من الكلِّيِّ، فصحَّ جعل اسم العدد مبتدأ ليخبر عنه بالأعمِّ منه بهذا الاعتبار، وهو في هذا الاستعمال أولى من نصب اسم النوع على التمييز؛ إذ ليس المقصود التمييز بل الإخبار، ولو قال: سبعة عجوةً وستة لونًا، بنصب (عجوة ولونًا) لجاز، على تقدير خبر دلَّ عليه التفصيل، تقديره: سبعة منها عجوة وستة منها لونًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&1&170!!!!!!!!!![كتاب الشروط]
((54)) [كتابُ الشُّروط] 
 بابُ ما يَجُوزُ مِنَ الشُّرُوطِ فِي الإِسْلَامِ وَالأَحْكَامِ وَالمُبَايَعَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&2&171!!!!!!!!!!حديث: لما كاتب سهيل بن عمرو يومئذ كان فيما اشترط
 [حديث: لَمَّا كَاتَبَ سُهَيْلُ بْنُ عَمْروٍ يَوْمَئِذٍ كَانَ فِيمَا اشْتَرَطَ] 
2711#  ووقع فيه قول عائشة رضي الله عنها: كان رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يَمْتَحِنُهُنَّ بِهَذِهِ الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ} الآية [الممتحنة: 10] .
@%ص104%
الباء في قولها: (بهذه الآية) للسببية متعلقة بـــ(كان)؛ أي: كانت هذه الآية هي الموجب لامتحانهن، وليست متعلقة بـــ(يمتحنهنَّ)؛ لأنَّ الآية التي فيها صفة الامتحان هي قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لَّا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا} الآية [الممتحنة: 12] .


&2&172!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط في المزارعة: إذا شئت أخرجتك
(14)باب إِذَا اشْتَرَطَ فِي الْمُزَارَعَةِ: إِذَا شِئْتُ أَخْرَجْتُكَ
أي: باب يذكر فيه هذا الشرط. وليس مقصود البخاريِّ من هذه الترجمة أنَّ ذلك جائز؛ لأنَّ الحديث الذي أخرجه هنا إنَّما هو من إقرار الفاتح أهل الأرض في الأرض العنوة لمصلحة للأمة فليس لأهل الأرض حقٌّ فيها، وليست الزراعة بمقصودة؛ فلذلك جاز له أن يقرَّهم ما شاء، وليست عقود المزارعة التي تنعقد بين النَّاس بعضهم مع بعض مثل ذلك، ولا يجوز فيها مثل هذا الشرط، بل يتعيَّن جعلها إلى أجل تتحصَّل فيه الحبوب المزروعة ويتفقان عليه، فلا يجوز لربِّ الأرض إخراج عامل المزارعة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص105%


&3&173!!!!!!!!!!حديث: نقركم ما أقركم الله
 [حديث: نُقِرُّكُمْ مَا أَقَرَّكُمُ اللَّهُ] 
2730#  وقع فيه قول عمر لأحد بني أبي الحُقَيْق: كَذِبْتَ يَا عَدُوّ اللهِ.
أغلظ له عمر وسبَّه؛ لأنَّه نسب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى الهزل في قوله له: «كيف بك إذا أخرجت من خيبر»؛ إذ ليس من شأن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يمازح أمثال ابن أبي الحُقَيق، وقد علم عمر أنَّ تلك معجزة لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص105%
وفي هذا دليل على أنَّ الأصل في كلام الرسول عليه الصلاة والسلام أنَّه حجَّة فيما يدلُّ عليه، وأنَّه لا يقول إلَّا حقًّا، ولو على سبيل الفرض والتَّقدير.


&2&174!!!!!!!!!!باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط
(15)باب الشروط في الجهاد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&3&175!!!!!!!!!!حديث: إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة
 [حديث: إِنَّ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ بِالْغَمِيمِ فِي خَيْلٍ لِقُرَيْشٍ طَلِيعَةً فَخُذُوا ذَاتَ الْيَمِينِ] 
2731#  وقع فيه قوله: فَقَالَ سُهَيْلٌ: وَعَلَى أنَّهُ لا يَأْتِيكَ مِنَّا رَجُلٌ، وَإِنْ كَانَ عَلَى دِيْنِكَ إِلَّا رَدَدْتَهُ إِلَيْنَا.
هكذا ثبت في رواية معمر عن الزهري، وإذا كان كذلك كتب سهيل فهي زلَّة سياسية غلبه فيها الاستعمال الشائع من إطلاق الرجل على الإنسان مطلقًا مثل المرء؛ إلَّا أنَّ مقامات التوثُّق في الشروط يجتنب فيها اللَّفظ الموهم، فإذا كان كذلك كان امتناع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من ردِّ المؤمنات المهاجرات إلى المشركين غير ناقض لشروط العهد، وقد كان ذلك السهو لطفًا من الله بالمسلمين، فيكون قوله تعالى: {إِذَا جَاءكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ} [الممتحنة: 10] ، بيانًا للحالة التي لا يرجعن فيها إلى المشركين، وليس نسخًا لشرط الصلح؛ إذ النسخ لا يتعلَّق بشروط العدوِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&2&176!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الاشتراط والثنيا في الإقرار
(18)بابُ ما يجوزُ مِنَ الاشْتِراطِ والثُّنْيَا
فيه قول ابن سيرين: قَالَ رَجُلٌ لِكَريِّهِ: أدْخِلْ رِكَابِكَ، فَإِنْ لَمْ أرْحَلْ مَعَكَ يَوْمَ كَذَا وَكَذَا فَلَكَ مائَةُ دِرْهَمٍ، فَلَمْ يَخْرُجْ،
@%ص106%
فَقَالَ شُرَيْحٌ: مَنْ شَرَطَ عَلَى نَفْسِهِ شَيْئًا طَائِعًا فَهْوَ عَلَيْهِ.
فقوله: (فقال شريح) عطف على مقدر معلوم من السياق، تقديره: فتخاصما، فقال شريح؛ لأنَّ شريحًا كان قاضيًا بالكوفة فقضى بما دلَّت عليه قضية قوله: (من شرط على نفسه شيئًا طائعًا فهو عليه)؛ أي: فقضى على الرجل بدفع المائة الدرهم، وذكر مستند حكمه؛ وهو أن يلزم الرجل ما ألزمه لنفسه، ففي الكلام إيجاز الحذف كقوله تعالى: {فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنِ اضْرِب بِّعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانفَلَقَ....} [الشعراء: 63] .
@%ص107%


&1&177!!!!!!!!!!كتاب الوصايا
((55))كتابُ الوَصَايَا (والوقف) [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا وضعوا كلمة: «والوقف» بين هلالين في المطبوع.
@%ص108%


&2&178!!!!!!!!!!باب: أن يترك ورثته أغنياء خير من أن يتكففوا الناس
(2)باب أَنْ يَتْرَكَ وَرَثَتَه أغنياءَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص108%


&3&179!!!!!!!!!!حديث: إنك أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة
 [حديث: إِنَّكَ أَنْ تَدَعَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَدَعَهُمْ عَالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ] 
2742#  ففيه حديث سعد بن أبي وقَّاص رضي الله عنه: قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله أوصِي بِمَالِي كُلِّهِ؟ قَالَ: «لا»، قُلْتُ: فَالشَّطْرُ؟ قَالَ: «لا»، قُلْتُ: فَالثُلثُ؟ قَالَ: «فَالثُّلُثُ، والثُّلُثُ كَثير، إِنَّكَ أنْ تَدَعَ وَرَثَتَكَ أغْنِيَاءَ خَيْرٌ مِنْ أنْ تَدَعَهُمْ عَالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ»... إلخ.
جعل الفقهاء هذا الحديث أصلًا في الوصية الجائزة، وأفتوا بردِّ ما زاد على ثلث المال في الوصية.
وقد ذكر البخاريُّ في الباب بعده قول ابن عباس: لو غضَّ الناسُ إلى الرُّبُع؛ لأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «الثلث، والثلث كثير»، وهو استدلال مشكل؛ لأنَّ حديث سعد خبر واحد، وليس يوجد غيره مما يدلُّ على تعميم التشريع في هذا الباب وإعلانه وردَّ ما زاد على الثلث.
وقد جرى ذلك بين رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وبين سعد في حال استشارة، فهي قضية عين، فيحتمل أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أشار على سعد بالأفضل، ويحتمل أنَّ ذلك كان لأجل افتقار ورثة سعد، كما هو صريح قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (خيرٌ من أن تَدَعَهُم عالةً يتكفَّفونَ النَّاس)، فكانت الوصية بما يتجاوز ثلث المال
@%ص108%
إضرارًا بهم، وقد قال الله تعالى لما ذكر الوصية في كتابه: {غَيْرَ مُضَارٍّ} [النساء: 12] ، فيظهر أنَّ مِلاك جواز الوصية هو ما لا يضر بالورثة: من تركهم في حاجة، أو قصد حرمانهم وإبعادهم عن ماله، كما يفعله بعض الْمُغرضين؛ إلا أن ضبط ذلك ليس بالأمر السهل، فلعلَّ عُسر انضباطه هو الذي حمل العلماء على المصير إلى إشارة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مع اعتبار المال في حالة المرض المخوف قد صار في حقُّ الوارث، وسماح الوارث بحقِّه متفاوت بتفاوت سخاء النفوس، فلمَّا كان المقدار الذي أشار به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على سعد مقدارًا جائزًا لا محالة في حالة فقر الوارث، كان محل وفاق بين العلماء، وكان الزائد عليه محتملًا ومتفاوتًا؛ فألغوا تفاوته وتفاوت أحوال الورثة لعسر الانضباط، وجعلوا باب إجازة الوارث مفتوحًا ليتحقق به مقدار سماح الوارث؛ ولذلك كان قول الظاهرية بإبطال ما زاد على الثلث، ولو أجازه الورثة، خطًا بيِّنًا.
واعلم أنَّه قد أقيم النظام البشري على اعتبار أواصر كثيرة: أعلاها آصرة القرابة والزوجية؛ فلذلك اعتبرها الإسلام موجبًا لانتقال مال الميت بعده تأكيدًا لتلك الآصرة، والإشراف على الموت يشرف بالمال على مصيره حقًّا للأقارب. وقد ترك الله منه حقًّا لربه أن يوصي به لمن يشاء، وحدده بأن لا يكون مُضارًّا، فجمعت السنة بين الحقَّين وأبقت حق الوصية محترمًا؛ فلذلك لم تجز الوصية للوارث، وجعلت حقَّ القرابة محترمًا، فلم تُجِزْ وصية بأكثر من الثلث.


&2&180!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {من بعد وصية يوصى بها أو دين}
(8)باب قول الله تعالى: {مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ}
فيه قول البخاريِّ:
@%ص109%
وَقَدْ قَالَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِيَّاكُمْ والظَّنَّ، فإنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الحَديث».
وهو صدر حديث رواه مالك في ((الموطأ))، وأسنده البخاريُّ عنه في كتاب الأدب، وهو أصل عظيم.
والمراد بالظن المحذَّر منه، الظنُّ الذي لا دليل عليه. والبخاريُّ كغيره، من الذين جعلوا الأثر هو الأصل الأول في الفقه، يرون أنَّ الظنَّ الذي لم يعضده الكتاب أو السنة لا يحتجُّ به؛ لأنَّه عرضة للخطأ، فلذلك جعل هذا الحديث أصلًا ردَّ به على أبي حنيفة في استدلاله بالاستحسان كما هنا، وفي مواضع أخرى تأتي في أبواب هذا ((الجامع)).
فمقصده من ذكر هذا الحديث هنا الردُّ على ما حكاه عنه بقوله: ثُمَّ اسْتَحْسَنَ فَقَالَ: يَجُوزُ إِقْرَارُهُ بِالوَدِيعَةِ وَالبِضَاعَةِ والمُضَارَبَةِ؛ أي: أثبت تفرقة فيما تسلط عليه الإقرار لا دليل عليها من السنة، وليس مراد البخاريِّ الردَّ على قول أبي حنيفة: لا يجوز إقرار المريض بالدَّين للوارث لسوء الظنِّ بالمقرِّ؛ لأنَّ سوء الظن إذا كان بمعنى التهمة، كما أراده أبو حنيفة، يبعد أن يكون دليلًا، فقد قال به كثير من العلماء في مواضع، وفي مقدمتهم مالك بن أنس في هذا الباب؛ باب الإقرار على تفضيل فيه، وهذا مجال واسع للاجتهاد، وقد أظهر البخاريُّ فيه رأيه الذي أصَّله في مواضع كثيرة.


&2&181!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى}
(18)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص110%


&3&182!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: إن ناسًا يزعمون أن هذه الآية نسخت
 [حديث ابن عباس: إن ناسًا يزعمون أن هذه الآية نسخت] 
2759#  فيه قول ابن عباس _رضي الله عنهما_: إِنَّ نَاسًا يَزْعُمُونَ أنَّ هَذِهِ الآيةَ نُسِخُتْ، وَلا وَاللهِ
@%ص110%
مَا نُسِخَتْ، وَلَكِنَّها مِمَّا تَهَاوَنَ النَّاسُ، هُمَا وَاليَانِ وَالٍ يَرِث وَذَاكَ الذِي يَرْزُقُ، ووالٍ لا يَرِثُ كَولِيِّ اليَتيِم فَذَاكَ الذِي يَقُول بالمَعْروفِ يَقُول: لا أمْلِكُ لَكَ أَنْ أعْطِيَكَ.
إنَّ أهل الفقه أجمعوا على أن ليس لأحد من المخاطبين في هذه الآية أن يعطي بعض من حضر قسمة الميراث شيئًا لا يملك هو أن يتصرف فيه، ولكنَّهم لمَّا أشكل عليهم إطلاق الأمر بالإعطاء في الآية، قال بعضهم برأيه: لعلَّ هذا كان قبل شرع الميراث فإذا أوصى الميتُ بماله كان أولياء وصيته مأمورين أن يعطوا عند قسمة المال شيئًا لمن يحضر من قرابة الميت والمساكين والضعفاء بالاجتهاد تأنيسًا لهم من انكسار رؤية الأموال تقسم في غيرهم، وقد كان من عادة العرب أن يوصوا بأموالهم لمن يعيِّنونه، ويقيموا وصيًّا يتولى تنفيذ الوصية، وهو أصل اسم الوصي، وقد أوصى نزار بن معدِّ بن عدنان بقسمة أصناف ماله بين أولاده: مضر، وربيعة، وأنمار، وإياد، وأقام الأفعى الجرهمي وصيًّا ينفذ وصيته، وكانوا ربما حرموا بعض قرابتهم وأزواجهم وبناتهم.
فلما نسخ الله شرع الجاهلية ابتدأهم بأن أمر متولي تنفيذ الوصية بأن يرزقوا من حضر القسمة تطييبًا لخواطرهم، ثم شرع الميراث على حسب القرابة المبيِّنة في آية المواريث، فنسخ الأمر بإعطاء من حضر القسمة. هذا وجه هذا القول. وليس في الآثار الصحيحة ما يشهد لوقوع هذا التدرُّج في شرع الميراث، وهو محتمل. وما بيَّنوا إجماله الذي سمَّوه نسخًا إلَّا بمراعاة أحوالٍ شَهِدُوها.
وقال بعضهم برأيه: لا حاجة إلى ادعاء النسخ، والآية مستقلة بمعناها، قابلة للعمل بمؤداها، وهو أن يكون الله أمر الورثة أن يعطوا
@%ص111%
من يحضر القسمة _من ذوي القرابة الذين لا يرثون، والفقراء، والأيتام الذين لا أموال لهم، فهم ضعفاء للعجز عن التكسب_ نصيبًا من المال المقسوم، تطييبًا لخواطرهم، واقتلاعًا لنزعات التلهُّف والحسد من قلوبهم.
وهذا قول ابن عباس، إلَّا أنَّ ابن عباس جعل قوله تعالى: {فَارْزُقُوهُم} [النساء: 8] ، وقوله: {وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلًا مَّعْرُوفًا} [النساء: 8] أمرين؛ إن أمكن امتثالهما كليهما وجب العمل بهما، وإن تعذَّر أحدهما عمل بالآخر، فالذين يتولُّون القسمة مأمورون بهذا العطاء، ومأمورون بإحسان القول إليهم، كيلا يوحشوهم بما يدلُّ على التحقير والملل من ذلك العطاء؛ لأنَّ المقصد من العطاء هو التألف وجبر الكسر القلبي، فلا يقارن بما ينقض المقصود منه، قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالأذَى} الآية [البقرة: 264] ، وقال النابغة:
	 ~عَلَيَّ لِعَمرو نعمةٌ بعد نعمةٍ	لوالدهِ ليستْ بذاتِ عقارب
وقوله ابن عباس: (هُمَا وَالِيَانِ) أعاد الضمير على شيء مفهوم من المقام من قوله: {وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ} [النساء: 8] فـــ(واليان) هو تثنية (والٍ) بمعنى الذي يلي القسمة؛ أي: هما صنفان: صنف يقسم ويرث، وصنف يقسم عن غيره وهو ولي اليتيم إذا كان في الورثة صغار، فليس مراد ابن عباس أنَّ الله أمر أحد الفريقين بالإعطاء، وأمر الآخر بأن يقول لهم معروفًا. وإنَّما أراد أنَّ أحدهما مأمور بشيئين، والآخر مأمور بالقول المعروف خاصًّا؛ إذ لا يملك غيره ولا يأمره الله إلَّا بما يمكنه، فإجمال الآية اقتضاه الإيجاز، ويبيِّنه الفهم المستقيم، وهذا هو القول الأسدُّ.


&2&183!!!!!!!!!!باب: إذا قال الواقف لا نطلب ثمنه إلا إلى الله فهو جائز
(34)باب إِذَا قَالَ الْوَاقِفُ: لاَ نَطْلُبُ ثَمَنَهُ إِلَّاْ إِلَى اللَّهِ، فَهْوَ جَائِزٌ.
لعلَّ البخاريَّ أراد من هذه الترجمة الرَّدَّ على أبي حنيفة وغيره
@%ص112%
من فقهاء الكوفة؛ إذ منعوا الوقف، ورأوه من قبيل السائبة؛ لأنَّ الواقف يجعل الموقوف ملكًا لله؛ فقالوا: هذا يشبه جعل المشركين الشيء ملكًا للآلهة.
ووجه القياس عندهم: أنَّه تعطيل لملك الناس، وصرفه إلى من لا يستفيد من الملك؛ فلذلك كان شريح إذا سُئل عن الوقف، يقول: لا سائبة في الإسلام.
وأُثِر ذلك أيضًا عن أبي حنيفة، فكان استدلال البخاريِّ بقول الأنصار للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (لا نطلب ثمنه إلا إلى الله) إبطالًا لهذا القياس، فإنَّهم جعلوه بيعًا لله، وثمنه هو ثواب الله، وصرفوا ملكهم عن الموقوف إلى الله، فليس في قولهم ذلك شبه بالسائبة، وكان ذلك عقدًا صحيحًا؛ فبطل قول أبي حنيفة: إنَّ الوقف باطلٌ شرعًا.
ويترتَّب على البطلان عدم ترتُّب آثار العقد التي منها لزومه للواقف، فهو عندهم باطل غير لازم، خلافًا لمن تأوَّل عن أبي حنيفة أنَّه عنى عدم اللزوم لا البطلان الشرعي.


&2&184!!!!!!!!!!باب: إذا وقف أرضًا ولم يبين الحدود فهو جائز
(26)باب إِذَا وَقَفَ أَرْضًا وَلَمْ يُبَيِّنِ الْحُدُودَ فَهْوَ جَائِزٌ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص113%


&3&185!!!!!!!!!!حديث: بخ ذلك مال رابح وإني أرى أن تجعلها في الأقربين
 [حديث: بَخْ، ذَلِكَ مَالٌ رَابِحٌ وَإِنِّي أَرَى أَنْ تَجْعَلَهَا فِي الأَقْرَبِينَ] 
2769#  وقع فيه حديث مالك في تصَدّق أبي طلحة الأنصاري بيرحاء، وقول النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم له: «بَخْ، ذلك مَالٌ رَابِحٌ».
وذكر البخاريُّ اختلاف الرواة عن مالك في قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم (رابح)، فروي بالباء الموحدة بعد الألف، وهي رواية
@%ص113%
عبد الله بن مسلمة عن مالك. وروي بالهمزة بعد الألف، وبعضهم عبَّر عنها بالباء، وهي رواية إسماعيل بن أبي أويس وعبد الله بن يوسف ويحيى بن يحيى التَّيمي عن مالك.
فأمَّا رواية الباء الموحَّدة فلا خفاء فيها.
وأمَّا رواية الهمزة؛ فمعنى (رائح) من الرواح؛ أي: الرجوع من المرعى، وضده الغُدُوُّ، والمعنى تشبيه تلك الصدقة في ثواب صاحبها بالمال؛ أي: الإبل التي تروح لصاحبها بعد الرعي، فيحلبها ويشرب هو وأهله من ألبانها.
وفي حديث أبي هريرة قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «نِعْم المنيحة اللِّقحةُ الصَّفيُّ تَغْدُو بإِنَاءٍ وتروحُ بإِنَاء».
@%ص114%


&1&186!!!!!!!!!![كتاب الجهاد والسير]
((56)) كتاب الجهاد والسير
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص115%


&2&187!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله، أي العمل أفضل؟
 [حديث: يا رسول الله، أي العمل أفضل ؟] 
2782#  فيه قول عبد الله بن مسعود: فَسَكَتُّ عَنْ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وَلَوِ اسْتَزَدْتُهُ لَزَادَنِي.
أي: لأنَّ أعمالًا كثيرة لم يسأله عنها وهي متفاضلة.
وأما قوله: (لزادني) فإنَّما حصل له الجزم بذلك لما يعلمه من محبة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إيَّاه وإقباله عليه، فحصل من مجموع الأمرين الجزم بأنَّه لو استزاده في السؤال لزاده.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص115%


&2&188!!!!!!!!!!حديث: لكن أفضل الجهاد حج مبرور
 [حديث: لَكِنَّ أَفْضَلَ الْجِهَادِ حَجٌّ مَبْرُورٌ] 
2784#  وفيه حديث عائشة: أنَّهَا قَالَتْ: يا رسول الله نرى الجِهَادَ أفْضَلَ العَمَلِ، أَفَلا نُجَاهِدُ؟ قَالَ: «لَكِنَّ أفْضَلَ الجِهَادِ حَجٌّ مَبْرُور».
روي (لَكُنَّ) بلام الجر وكاف خطاب النسوة. فالمعنى عليه: لَكُنَّ كأفضل الجهاد الحجُّ، فالكلام على التشبيه البليغ بقرينة أنَّ الحج مغاير للجهاد.
وإضافة (أفضل) إلى (الجهاد)؛ لأنَّ الجهاد بعضه أفضل من بعض، فالحجُّ المبرور للنساء كأفضل الجهاد للرجال.
@%ص115%
وروي (لكِنَّ) بحرف الاستدراك، أخت (إنَّ)، وهو استدراك على مقدَّر أفهمه سياق كلام عائشة في قولها: (نرى الجهاد أفضل العمل). والتقدير: ليس هو بأفضل العمل للنساء، لكن أفضل الجهاد حجٌّ؛ أي: لَكِن أفضل الجهاد للنساء حجٌّ مبرور. والكلام أيضًا على التشبيه البليغ كما قررناه آنفًا.


&2&189!!!!!!!!!!باب فضل الصوم في سبيل الله
(36)باب فَضْلِ الصَّوْمِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص116%


&3&190!!!!!!!!!!حديث: من صام يومًا في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار
 [حديث: مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بَعَّدَ اللَّهُ وَجْهَهُ عَنِ النَّارِ سَبْعِينَ خَرِيفًا] 
2840#  عن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سبِيل اللهِ بَعَّدَ الله وجْهَهُ عَنِ النَّارِ سَبْعِينَ خَريفًا».
ظاهر الحديث أنَّ المراد منه الصوم عند الاشتغال بالجهاد، وعلى ذلك بنى البخاريُّ ترجمته ووضعه في كتاب الجهاد. فإذا كان على ظاهره فليس المراد منه الترغيب في الصوم في وقت الاشتغال بالجهاد، ولكن المراد منه أنَّ من لم تصدَّه مشقة الجهاد عن التطوُّع بالصوم، لا سيما إذا كان له عادة في صوم أيام معيّنة، فهو قد حمله الاحتساب لله على تحمّل مشقتين، فأعطي ثوابًا جزيلًا حاصلًا من كلتا المشقَّتين؛ لكمال إيمانه واحتسابه، وذلك إذا لم يجرَّ إليه نقصًا من أعمال الجهاد.
ويحتمل أن يكون المراد الصائم الذي قصد من صومه التفرُّغ للجهاد، والعون عليه بقلة الحاجة إلى الطعام، وطرح كلفة الغِذَاء؛ ليكون نهاره كلُّه شغلًا بإعداد عُدد الجهاد.
فهو على هذين الاحتمالين لا يعارض الآثار التي فيها الأمر بالفطر في الجهاد، مثل قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «تَقَوَّوْا لِعدوِّكم..».
@%ص116%
ويجوز أن يكون المراد (في سبيل الله)؛ أي: لوجه الله، واحتسابًا له، فهو وزان قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه»، وهذا احتمال ضعيف ذكرناه؛ لأنَّه جار مجرى التأويل.


&2&191!!!!!!!!!!باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب
(76)باب من استعان بالضعفاء والصالحين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص117%


&3&192!!!!!!!!!!حديث: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم؟!
 [حديث: هَلْ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلاَّ بِضُعَفَائِكُمْ] 
2896#  فيه حديث مُصْعَبْ بْنِ سَعْدِ بنِ أبي وقاص: قَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «هَلْ تُنْصَرُونَ وَتُرْزَقُونَ إِلا بِضُعَفَائِكُمْ؟».
الاستفهام هنا في معنى النفي كما يدلُّ عليه الاستثناء، فالصيغة صيغة حصر، وهو حصر ادعائي مقصود به المبالغة في الإخبار عن عناية الله تعالى بالضعفاء من المسلمين ليعلم الناس أنَّ للضعفاء الحظَّ الأوفرَ في تيسير الله النصر والرزق لسائر الأمة.
والمراد بالضعفاء المتصفون بالضعف، وهو ضدُّ القوة التي هي في الأصل المقدرة البدنية، قال الله تعالى: {اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِن بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً} [الروم: 54] .
وقد وقع التوسع فيها في الشائع من الاستعمال، فصارت القوة بمعنى كل ما يستطيع به المرء دفع الضرر والأذى عن نفسه ببدنه، أو عشيرته، أو ماله، أو جاهه؛ فإنَّ كلَّ ذلك مما يصرف الناس عن أذاه، وبضدِّ ذلك الضعف، قال تعالى: {وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ} [القصص: 5] ، وقال: {إِلاَّ الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاء وَالْوِلْدَانِ
@%ص117%
لاَ يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلاَ يَهْتَدُونَ سَبِيلًا} [النساء: 98] ، وقال: {وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضُعْفًا} [الأنفال: 66] وقال: {لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاء وَلاَ عَلَى الْمَرْضَى} [التوبة: 91] .
وقال الحماسي:
	 ~لقد زادَ الحياةَ إليَّ حُبًّا	بناتي إنهـنَّ مـن الضِّعــاف
فالمراد من الضعفاء هنا الفقراء والمرضى والصبيان والأرامل ونحوهم. وقد دلَّ عليه مقابلته بسبب القصة، وهو قول الراوي: رأى سعد أنَّ له فضلًا على من دونه؛ أي: من حيث غَنائه في الحرب.
ووجه ما دلَّ عليه الحديث: أنَّ الله شديد الرحمة بضعفاء خلقه؛ لأنَّهم لا يستطيعون حيلة، فكان لطف الله أسرع إليهم منه إلى غيرهم؛ فإنَّه إذا ضاقت الأرزاق وجد أهل الثراء والسعة السبيل إلى سدِّ عوزهم وضاق الأمر على الفقراء، وإذا غُلِب القوم وعُزُوا وجد الأقوياء ملجأً للفرار والدفاع، والأغنياء فِدى لأحبائهم من الأسر، ولأيتام أمواتهم من الحاجة، ولم يجد الفقراء لذلك سبيلًا، فكان تقدير الله معظم النصر للقوم، ومعظم الرزق من آثار رحمته بأولئك؛ لأنَّ جميع أسباب النعم هي من آثار رحمة الله.
وقد دلَّت الآثار المستقراة من الكتاب والسنة على أنَّ الله يعوض عبيده عمَّا أرزاهم من المصائب والعلل، فكان هذا من معنى ذلك.
وليس المراد أنَّ غير الضعفاء لا حظَّ لهم في عناية الله تعالى ولطفه، كيف والله تعالى يقول: {اللَّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ} [الشورى: 19] .


&2&193!!!!!!!!!!باب: لا يقول فلان شهيد
(77)باب لاَ يَقُولُ فُلاَنٌ شَهِيدٌ
هذا تبويب غريب؛ فإنَّ إطلاق اسم الشهيد على المسلم المقتول في الجهاد الإسلامي ثابت شرعًا، ومطروق على ألْسنة السلف فَمَن
@%ص118%
بعدهم، وقد ورد في حديث ((الموطأ)) و((الصحيحين)): أنَّ الشهداء خمسٌ غير الشهيد في سبيل الله، والوصف بمثل هذه الأعمال يعتمد النظر إلى الظاهر الذي لم يتأكده غيره، وليس فيما أخرجه البخاريُّ هنا إسنادًا وتعليقًا ما يقتضي منع القول بأنَّ فلانًا شهيد، ولا النهي عن ذلك.
فالظاهر أنَّ مراد البخاريِّ بذلك أن لا يجزم أحد بكون أحد قد نال عند الله ثواب الشهادة؛ إذ لا يدرى ما نواه من جهاده، وليس ذلك لمنع من أن يقال لأحد: إنَّه شهيد، وأن تجري عليه أحكام الشهداء إذا توفرت فيه، فكان وجهُ التبويب أن يكون: باب لا يُجزم بأنَّ فلانًا شهيدٌ إلَّا بإخبار من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، مثل قوله في عامر بن الأكوع: «إنَّه لجاهدٌ مُجاهدٌ». ومن هذا القبيل زَجر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمَّ العلاء الأنصارية حين قالت في عثمان بن مظعون: شهادتي عليك، لقد أكرمك الله، فقال لها: «وما يُدريك أنَّ الله أكرمه؟».


&3&194!!!!!!!!!!حديث: الله أعلم بمن يجاهد في سبيله، الله أعلم بمن يكلم في سبيله
 [حديث: الله أعلم بمن يجاهد في سبيله، الله أعلم بمن يكلم في سبيله] 
2898#  فيه حديث سهل بن سعد: فَقَالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عِنْدَ ذَلِكَ: «إنَّ الرَّجلَ لَيَعْمَلُ عَمَلَ أَهْلِ الجَنَّةِ فِيمَا يَبْدُو لِلنَّاسِ وَهُوَ مِنْ أهْلِ النَّارِ».
يعني: وهذا الرجل، وهو قزمان الذي قاتل أحسن القتال، من الذين عملوا عمل أهل الجنَّة فيما يبدو للناس، وهو من أهل النار؛ فإنَّه لما جُرح استعجل الموت، فوضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل عليه فقتل نفسه، فدلَّ ذلك على ضعف إيمانه، وذلك ينافي
@%ص119%
أن تكون شدته في القتال إخلاصًا لله تعالى وإعلاء لكلمته؛ إذ لا يجتمع مثل ذلك الإخلاص مع مثل هذا الاستخفاف بالعاقبة. وإنَّما كانت شدَّته في القتال تظاهرًا بالشجاعة وولعًا بمنازلة الأبطال.
ويحتمل أنَّه كان يبطن الكفر، وإنَّما كان يقاتل مع المسلمين حبًّا للغنيمة. ولعلَّ قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيه: (وهو من أهل النار) يؤذن بهذا الاحتمال الثاني.


&2&195!!!!!!!!!!باب التحريض على الرمي
(78)باب التَّحْرِيضِ عَلَى الرَّمْيِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص120%


&3&196!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميًا ارموا وأنا مع
 [حديث: ارْمُوا بَنِي إِسْمَاعِيلَ فَإِنَّ أَبَاكُمْ كَانَ رَامِيًا ارْمُوا وَأَنَا مَعَ بَنِي فُلاَنٍ] 
2899#  فيه حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه: قَالَ: مَرَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عَلَى نَفَرٍ مِنْ أسلَمَ يَنْتَضِلُونَ، فَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «ارْمُوا بَنِي إسْمَاعِيلَ، فَإِنَّ أَبَاكُمَ كَانَ رَامِيًا، ارْمُوا وأَنا مع بَني فُلانٍ»، قَالَ: فَأمْسَكَ أحَدُ الفَرِيقَيْنِ بِأيْدِيهِمْ، فَقَالَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَا لَكُمْ لا تَرْمُونَ؟» قَالُوا: كَيْفَ نَرْمِي وَأَنْتَ مَعَهُمْ، قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «ارْمُوا فَأَنَا مَعَكُمْ كُلِّكُمْ».
قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (وأنا مع بني فلان) جريٌ على العادة فيمن يحضر المتناضلين أو المتسابقين أن ينحاز بعضهم إلى بعض المتبارين، بأن يظنَّ بذلك البعض الفوز، وكان ذلك في الجاهلية من المخاطرة على حظوظ المتبارين، وهي ضرب من القمار، فلما جاء الإسلام بقيت عادة الانحياز، وبطلت المخاطرة والمقامرة. فلمَّا حضرهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم جرى على العادة لما فيها من بعث الهمم على العناية بتسديد الرمي. ولمّا سمعه الفريق الذي لم يجعل رسول الله صلَّى الله
@%ص120%
عليه وسلَّم نفسَه معهم تحرَّجوا من المناضلة؛ لئلَّا يجدوا في أنفسهم الحرص على أن يعوقوا فريقًا جعل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نفسَه معهم، ولقد أحسنوا الفطنة والأدب، فلمَّا رأى ذلك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عدل عن ذلك التخصيص، وجعل نفسَه مع الفريقين كليهما، استبقاءً لما في تلك العادة من بعث الهمم.
وقد ورد في بعض الروايات أنَّ النضال كان بين اثنين؛ فيكون قول الراوي هنا: (إنَّه مرَّ على نفرٍ من أسلم) أنَّ النفر كانوا حاضري المناضلة، وليسوا متناضلين، على العادة في شهود المناضلة أن ينحاز جمع لكل فريق، وأنَّ قول رسول الله عليه الصلاة والسلام: (وأنا مع بني فلان)؛ أي: مع من انحاز إليه بنو فلان لطائفة مِنْ أسلَمَ.
وشهود الجماعات أمثال هذه الحوادث عادة بشرية، ومنه قوله تعالى: {وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ} [ص: 21] ، فأتى بضمير الجماعة وكان الخصم اثنين، {قَالُوا لَا تَخَفْ خَصْمَانِ} [ص: 22] .


&2&197!!!!!!!!!!باب الحرير في الحرب
(91)باب الْحَرِيرِ فِي الْحَرْبِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص121%


&3&198!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في
 [حديث: أن النبي رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص من حرير] 
2920#  فيه حديث محمد بن سنان، عن هَمَّام، عن قتادة، عن أنس: أنَّ عَبْدَ الرَّحمَانِ بنَ عَوْفٍ والزُّبَيْرَ شَكَوَا إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم _يَعْنِي القَمْلَ_ فَأرْخَصَ لَهُمَا فِي الحَرِيرِ.
هكذا وقع في هذه الرواية: (يعني القَمْلَ)، ووقع في رواية أخرى: من أجل حِكَّة كانت بهما، وفي رواية: لِحِكَّة كانت بهما.
فالظاهر أنَّ رواية: (يعني القَمْلَ) وهَمٌ؛ إذ ليس الحرير بالذي يزيل القَمْل.
@%ص121%
ويحتمل أنَّ مرض الحِكَّة يسمَّى أيضًا بالقَمْل عندهم لشبه نزع الحِكَّة بنزغ القَمْل، وليس المراد الحشرة المعروفة.


&2&199!!!!!!!!!!باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم
(102)باب دعاء النبي صلَّى الله عليه وسلَّم إلى الإسلام... إلخ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص122%


&3&200!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام وبعث
 [حديث: أن رسول الله كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام وبعث] 
2941#  وقع فيه قول أبي سفيان: وَاللهِ مَا زِلْتُ ذَليلًا مُسْتَيْقِنًا بِأنَّ أمْرَهُ سَيَظْهَرُ حَتَّى أدْخَلَ اللهُ قَلْبِي الإسلامَ وأَنَا كَارِهٌ.
زيادة (وأنا كاره) انفرد بها صالح بن كَيْسان عن الزُّهري، وهي غير موجودة في رواية معمر عن الزهري، ولا في رواية شعيب عن الزهري.
وشرحها القسطلاني وحده _دون ابن حجرَ، والعيني، وزكرياء، والكوراني_ فقال: وأنا كاره ذلك يوم فتح مكَّة، ثم حسُن إسلامه وطاب قلبه، ولعلَّ مراد القسطلاني بقوله: ذلك؛ الإسلام، فيكون المعنى وأنا كاره الإسلام.
وهذا لا يليق؛ لأنَّ أبا سفيان لمَّا أسلم لم تبق فيه كراهية للإسلام. والظاهر أنَّها عبارة غير مضبوطة الموقع، وأنَّ موقعها عقب قوله: (بأن أمره سيظهر) قصد منها العبرة بحصول الهدى من الله تعالى في قلبه بعدما كان يكرهه، كما قالت هند بنت عتبة: يا رسولَ الله ما كان أهلُ خِباء أحبُّ إليَّ أن يذلُّوا من أهل خبائك، واليوم ما أهل خباء أحبُّ إليَّ أن يَعزُّوا من أهل خبائك.
@%ص122%
ويدل عليه ما رواه الطبراني عن عبد الله بن شَدَّاد، عن أبي سفيان قوله: فما زلت مرعوبًا من محمَّد حتى أسلمت. ذكره ابن حجر في كتاب بدء الوحي.
وكأن أبا سفيان أراد تصديق قول هرقل: وكذلك الإيمان حين تُخالط بشاشُتُه القلوب، فيكون جملة (وأنا كاره) في موضع الحال من ضمير المتكلم في (ما زلت)، أي: هو مستيقن ذلك، وكاره ظهور أمر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
ولك أن تجعلها حالًا مقارنة من ياء المتكلم في قوله: (قلبي)؛ أي: ثُمَّ زالت الكراهية، وقرينة ذلك أنَّه جعل إدخال الله الإسلام متعلِّقًا بقلبه. وذلك لا يجتمع مع كراهية الإسلام، وإلَّا لما دخل قلبَه بل لسانَه وقولَه.


&2&201!!!!!!!!!!باب السمع والطاعة للإمام
(108)باب السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ لِلإِمَامِ.
أراد به هنا أمير الجيش بقرينة إخراجه في أبواب الجهاد، وقد نبَّه البخاريُّ بذلك إلى اختلاف هذا الحديث يفسر بعضه بعضًا، فعبَّر في بعضها بـــ(أميري) كما في كتاب الأحكام، وعبَّر هنا مرة بالأمير ومرَّة بالإمام، فالمراد الأمير الذي يؤمِّره رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على الجيش؛ إذ لم يكن في زمن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمراء غير أمراء الجيوش.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&2&202!!!!!!!!!!باب: يقاتل من وراء الإمام ويتقى به
(109)باب يقاتل من وراء الإمام
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&3&203!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: نحن الآخرون السابقون
 [حديث أبي هريرة: نحن الآخرون السابقون] 
2957#  فيه قول صلَّى الله عليه وسلَّم:
@%ص123%
«ومَنْ يُطِعِ الأمِيرَ فَقَدْ أطَاعنِي، وَمَنْ يَعْصِ الأمير فَقَدْ عَصَانِي».
اللَّام فيه عوض عن المضاف إليه؛ أي: من يطع أميري، كما وقع في هذا الحديث في أول كتاب الأحكام.
ووجه ذلك: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لا يؤمِّر إلَّا من يعلم أنَّه صالح بالمسلمين، فعصيانه عصيان للرسول صلَّى الله عليه وسلَّم فيما توخى من مصالح المسلمين. وليست معصية الأمراء غير الذين أقامهم الرسول بمعصية للرسول صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ النَّاس لا يثقون بأنَّ ما يأمرون به صلاح، ولذلك ورد في حديث آخر: «وإنما الطاعة في المعروف»، فالواجب عرض ما يأمرون به على المعروف من الشريعة؛ فإن كان موافقًا له وجبت الطاعة وحرمت المعصية، وإن كان خلاف ذلك لم تجب الطاعة ووجب العصيان بقدر الإمكان، إذا لم يفض إلى فتنة أو مفسدة أعظم.


&2&204!!!!!!!!!!باب قتل النائم المشرك
(155)باب قَتْلِ النَّائِمِ الْمُشْرِكِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص124%


&3&205!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله رهطًا من الأنصار إلى أبي رافع ليقتلوه
 [حديث: بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ رَهْطًا مِنَ الأَنْصَارِ إِلَى أَبِي رَافِعٍ لِيَقْتُلُوهُ] 
3022#  وقع في حديث البراء عن عبد الله بن عتيك قوله: حَتَّى سَمِعْتُ نَعَايَا أَبِي رَافع.
فـــ(نعايا) جمع نعيَّة كَولَايَا جمع وليَّة، والنعيَّة مؤنث النعِيِّ؛ وهو الذي يَنْعَى الميت، كما في قول بثنية:
	 ~صَرَخَ النعيُّ وما كنَّى بجميل
وإنما تصرخ النساء في بيت الميت، فهنَّ النَّعايا. ثمَّ ينقله الرجال إلى مجامع القوم فهم الأنعياء.
@%ص124%


&2&206!!!!!!!!!!باب كتابة الإمام الناس
(181)باب كِتَابَةِ الإِمَامِ النَّاسَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص125%


&3&207!!!!!!!!!!حديث: اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس
 [حديث: اكْتُبُوا لِي مَنْ تَلَفَّظَ بِالإِسْلاَمِ مِنَ النَّاسِ] 
3060#  فيه حديث حُذَيْفة: قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اكْتُبُوا لِي مَنْ تَلَفَّظَ بِالإسْلامِ مِنَ النّاسِ، فَكَتَبْنَا لَهُ ألْفًا وَخَمْسَمائَة رَجُلٍ، فَقُلْنَا: نَخَافُ وَنَحْنُ ألْفٌ وَخَمْسُمائَةٍ، فَلَقَدْ رَأيْتُنَا ابْتُلِينَا حَتَّى أنَّ الرَّجُل لَيُصَلِّي وَحْدَهُ وَهْوَ خَائِفٌ.
لا شكَّ أنَّ مراد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يكتبوا له جميع المسلمين من الرجال الذين تحتوي عليهم المدينة خاصة دون من كان من المسلمين من الأعراب النازلين حواليها، إذ لا يستطيع أهل المدينة وهم المخاطبون بالأمر إحصائهم؛ فتعيَّن أنَّ المراد ساكنو المدينة.
وأنَّ المراد بهم الرجال، بقرينة قول حذيفة: (فقلنا: نخاف ونحن ألف وخمسمائة)؛ إذ لو كان في المعدودين النساء لما كان لعددهم أثر في انتفاء الخوف؛ وأنَّ المراد جميع الرجال الذين تلفظوا بالإسلام، لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (من تلفَّظ بالإسلام)، فتعيَّن أنَّه يريد سكان المدينة عدا المشركين منهم. ولو كان المراد إحصاءَ جيش خارج المدينة لما كان لقول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (من تلفّظ بالإسلام) موقع؛ إذ لا يكون في الجيش غير المسلمين، فتمحَّض أنَّ ذلك قد كان في وقعة الخندق؛ لأنَّ جميع أهل المدينة كانوا معدودين يومئذٍ في الجيش؛ إذ قد كانوا مدافعين عن مدينتهم، ولو كان ذلك في جيش خارج المدينة لما كان فيه جميع من تلفَّظ بالإسلام؛ إذ لا يمكن أن يخرج في الجهاد جميع الرجال، وقد أكَّدَ ذلك قول حذيفة: (فقلنا: نخاف ونحن ألف وخمسمائة)، فإنَّ وقعة الخندق كانت مخيفة لأهل 
@%ص125%
المدينة؛ إذ جاءتهم الأحزاب من قبائل عديدة، كما وصفها القرآن: {وَإِذْ زَاغَتْ الْأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ}، إلى قوله: {شَدِيدًا} [الأحزاب: 10-11] .
وأمَّا الاختلاف عن الأعمش في العدد، فيحمل على أنَّ سفيان روى عنه عدة جميع من تلفَّظ بالإسلام، وأنَّ أبا حمزة روى عنه عدد المقاتلة خاصَّة.
وقول حذيفة: (فلقد رأيتنا ابتلينا)؛ يعني بذلك مدَّة فتنة أهل مصر حين نزلوا بالمدينة ناقمين على عثمان رضي الله عنه، ففتنوا الناس، وأخافوا أهل المدينة، وتعطَّلت الجماعة في مسجد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مرات.
وقد فرض الشراح هنا احتمالات غير واضحة.


&2&208!!!!!!!!!!باب ما ذكر من درع النبي وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه
(5)باب ما ذكر من درع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وعصاه... إلخ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص126%


&3&209!!!!!!!!!!حديث: إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها
 [حديث: إِنَّ فَاطِمَةَ مِنِّي وَأَنَا أَتَخَوَّفُ أَنْ تُفْتَنَ فِي دِينِهَا] 
3110#  فيه قول المِسْوَر بن مَخْرَمَةَ لِعَلِّي بن حسين بن عليٍّ رضي الله عنهم: فَهَلْ أَنْتَ مُعْطِيَّ سَيْفَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فإنِّي أخَافُ أنْ يَغْلِبَكَ القَوْمُ عَلَيْهِ، وَأيْمُ اللهِ لَئِنْ أعْطَيْتنيهِ لا يُخْلَصُ إليه أبدًا، حَتَّى تَبْلُغَ نَفْسِي أنّ عَليّ بن أبي طالب خَطَب ابنةَ أبي جَهْلٍ عَلى فَاطِمَةَ، فَسَمِعْتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يَخْطُبُ النَّاس عَلَى مِنْبَرِهِ هذا، وَأنَا يْوْمَئِذٍ مُحْتَلمٌ فَقَالَ: «إنّ فَاطِمَةَ بِضْعَةٌ مِنِّي، وأنَا أتَخَوّفُ أنْ تُفْتَنَ فِي دينِهَا...» إلخ.
@%ص126%
لعلَّ هذا السيف ممَّا تركه الخلفاء بيد فاطمة رضي الله عنها كما تركوا الكساء الذي تُوفِّي فيه صلَّى الله عليه وسلَّم بيد عائشة؛ لأنَّ تركة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لا تورث؛ ولكنَّها صدقة. فللخليفة أن يخصَّ بعضها لمن يرى أنَّه أولى بالاختصاص به اختصاص تمليك، بإذن الإمام للمصلحة لا بالإرث.
ولأجل اعتباره ملكًا موروثًا عن فاطمة رضي الله عنها، قال حذيفة لعليِّ بن حسين: (هل أنت معطيَّ سيف رسول الله)؛ لأنه يريد عطية تمليك بدليل قوله: (وأيم الله لئن أعطَيْتنيه لا يُخْلص إليه أبَدًا).
وقوله: (فإنِّي أخَافُ أنْ يَغْلبَك القَوْمُ عليه)، أراد بني أميَّة، أي: أن يلحُّوا عليك في هبته لهم، فيمنعك الحياء منهم، أو الخوف من حقدهم، من ردهم.
ويحتمل أنَّه أراد أن يغلبوك بدعوى أنه من حقوق الخليفة.
وقوله: (لئن أعطيْتَنيه لا يُخلص إليه)؛ أي: يجادلهم بأنه صار مملوكًا، جدالًا لا يقبلون مثله من علي بن حسين، لمكان المسور من صحبة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وكون قوله حجة عند المسلمين.
وقوله: (إن عَلِي بن أبي طالب) إلخ، مناسبته لما قبله أنه دلَّ عَلَى أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم غضب لغضب فاطمة رضي الله عنها، وأنَّ انتزاع سيف أبيها من سبطها ومصيره إلى أعداء ابنها من شأنها أن يغضبها لو كانت حيَّة، فهو يُغضب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. ولرسول الله بعد موته من المراعاة مثل ما له في حياته، والكلام على بقية هذا الحديث يأتي في كتاب النكاح.
@%ص127%


&2&210!!!!!!!!!!باب من لم يخمس الأسلاب
(18)باب من لم يُخَمِّس الأسلاب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص128%


&3&211!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده
 [حديث: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَئِنْ رَأَيْتُهُ لاَ يُفَارِقُ سَوَادِي سَوَادَهُ] 
3141#  فيه حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن يوم بدر وكيف قتل ابنا عفراء أبَا جهل: فابْتَدَرَاهُ بِسَيْفَيْهِمَا حَتَّى قَتَلاهُ، ثُمَّ انْصَرَفَا إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فأخْبَرَاهُ فقال: «أَيُّكُمَا قَتَلَه؟» قَالَ كُلُّ وَاحِدِ مِنْهُما: أَنَا قَتَلْتُهُ، فَقَالَ: «هَلْ مَسَحْتُمَا سَيْفَيْكُمَا؟» قَالا: لا، فَنَظَرَ فِي السِّيْفَيْن فَقَال: «كِلاكُمَا قَتَلَهُ، سَلَبُهُ لِمُعَاذِ بن عَمْرو بنِ الجَمُوحِ»، وكَانَا مُعَاذ بن عَفراءَ ومعاذ بن عَمْرو بن الجَمُوحِ.
طلب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن ينظر في سيفيهما ليتبيَّن ما يصدق قولهما فيقضي له، وهذا كمعرفة العِفاص والوكاء؛ إذ لا يمكن أن يقتل قتيل بسيف ولا يتلطخ ذلك السيف بالدم. فلمَّا رأى في كلا السيفين شاهدًا على صدق مقالهما، بأن كان التلطخ دالًّا على ضربة قاتلة بحسب ما هو المعروف من مقدار الدم الملطخ به، علم أنهما اشتركا في قتله.
ويدلُّ لذلك قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «كِلاكُمَا قتله»، فهو صريح في تشاركهما، لا يحتمل تأويلًا؛ إذ ليس المقام إلَّا مقام صراحة وإعمال بيِّنة؛ إذ هو مقام قضاء لا مقام تطييب خواطر، كما قال في غزوة حنين: «مَنْ قتل قتيلًا له عليه بيّنة فله سَلَبُه».
وإذ قد كان كلتا الضربتين، قاتلتين احتمل أن يكون زهوق الروح بكلٍّ منهما ولا يكون بكلتيهما. فكان السبب الموجب لاستحقاق السلب مشكوكًا فيه، فتعذر إعماله كما في الشكِّ في سبب الميراث،
@%ص128%
فيمن ماتوا بهدم أو غرق، فتساقط السببان معًا، وإنَّما لم يقسم السلب بينهما؛ إذ ليس هذا من تكافُؤ البينتين عند التحقيق؛ ولأنَّه لم يكن من المعهود في الحرب قسمة سلب القتيل بين اثنين؛ ولأنَّ قِطَع السليب غير متساوية القيمة فيتعذَّر قسمها، فجعله رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لأحدهما بمجرَّد اجتهاده، وهو ما تأوَّله مالك رحمه الله؛ ولذلك جزم بأنَّ النفل من الخمس، وإنَّما يعطى باجتهاد أمير الجيش. وجعل السلب من النفل وهو التأويل الصحيح، وما عداه من الوجوه التي فرضوها تعسفات، فليت العلماء اقتصروا على الجادة.


&2&212!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه
(19)باب ما كان النبي صلَّى الله عليه وسلَّم يعطي المؤلفة قلوبهم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص129%


&3&213!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون بعدي أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله
 [حديث: إِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ بَعْدِي أُثْرَةً شَدِيدَةً، فَاصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوُا اللَّهَ وَرَسُولَهُ] 
3147#  وقع في حديث أنس رضي الله عنه قوله: فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم للأنصار: «إنّكُم سَتَرَوْنَ بَعْدِي أُثْرَة فَاصْبِروا حَتَّى تَلْقَوا الله ورسوله صلَّى الله عليه وسلَّم على الحَوْضِ»، قال أنس: فَلَمْ نَصْبِر.
لما رأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم رضى الأنصار على أن أعطى رجالًا من قريش من فيء هوازن بعد أن عتب فريق من حدثاء الأسنان من الأنصار، ثمَّ فاؤوا إلى الرشد والأدب مع الله ورسوله والرضى بما فعله الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم؛ وذلك من صدق إيمانهم وإخلاص نصرتهم لله ورسوله ودينه دون طمع في نفع دنيوي يلحقهم من ذلك، أراد أن يوصيهم بالدوام على مثل هذا الصبر فيما يقضيه الله ورسوله في أَثَرَةٍ سيلقونها بعد وفاة الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وتشبه هذه الأثرة التي لقُوها في حياته.
@%ص129%
والأظهر أنَّ رسول الله أشار إلى الخلافة من بعده، فالأثرة المذكورة في كلامه هي أُثرة حقَّة، وليست من الباطل؛ لأنَّ كون الخلافة في قريش أمر دلَّت عليه أدلة شرعية هي التي راعاها أبو بكر وعمر يوم السقيفة، فالصبر المأمور به صبرٌ له دخل في الوفاء للدين والإخلاص لله ولرسوله.
والدليل على ذلك: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سَمَّاهَا (أَثَرَة)، ولم يذكر معها ما يُنكر عليها ولا ما يصمها بأنَّها ظلم أو جور، كما دلَّ عليه ذكرها بمناسبة نظيرتها هذه، فالصبر المأمور به واجب، وقد رجوا بذلك يوم السقيفة رضي الله عنهم.
ويحتمل أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أراد أن يوصيهم بالصبر على الجور إنْ نزل بهم من حرمان حُقوقهم، وهو صبر غير واجب.
ولعلَّ هذا هو الذي أشار إليه أنس بقوله: (فلم نصبر)؛ يعني: بذلك ما وقع بين الأنصار وبين يزيد بن معاوية مما كان من عواقبه يوم وقعة الحرَّة، أخذ أنس بعموم الأمر في قوله: (فاصْبِرُوا) على وجه الاحتياط، وإن كان الفعل لا عمومَ له، وكان لفظ: (أثرة) وهو نكرة واردًا في سياق الإثبات لا في سياق النفي، ولذلك كان الحمل عليه محملًا بعيدًا، ولا يعدُّ الأنصار مخالفين لما أمرهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ومِمَّا يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ أَيْضًا ما وقع في حديث أنس في باب مناقب الأنصار حين رام النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يُقطِع للأنصار من البحرين فأبوا إلَّا أن يُقطِع للمهاجرين مثلهم، فقال لهم: «إما لا فاصبروا حتى تلقوني على الحوض، ستصيبكم بعدي أثرة»، فإنَّ ذكر تلك الأُثرة، بعد حرص الأنصار على أن لا يؤثروا على المهاجرين بمزية،
@%ص130%
انتهازٌ لفرصة مظهر صفة إيثار الأنصار على أنفسهم الذي وصفوا به في القرآن، فأمرهم بأن يتذكروا ذلك بعد وفاة الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم خشية من أن تحملهم الأَنَفَة على منازعة المهاجرين فيما آثرهم الله من ولاية الأمر بعد الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم.


&1&214!!!!!!!!!![كتاب الجزية والموادعة]
((58)) [كتاب الجزية والموادعة] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص131%


&2&215!!!!!!!!!!حديث: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين
 [حديث: بَعَثَ عُمَرُ النَّاسَ فِي أَفْنَاءِ الأَمْصَارِ يُقَاتِلُونَ الْمُشْرِكِينَ] 
3159# 3160#  وقع في حديث جُبَيْر بن حَيَّةَ عن غزوة نهاوند، وقول ترجمان عامل كسرى للمغيرة بن شعبة: مَا أنْتُم؟.
أي: سأل سؤالًا ترجمته باستعمال العرب كلمة: (مَا أنْتُم؟)، فإنَّ (ما) الاستفهامية في كلام العرب يسأل بها عن نسب القوم أو الشخص. يقال: ما أنت؟ فيقول: قرشي، مثلًا، ويقال للقوم: ما أنتم؟ فيقولون: قوم من ربيعة، مثلًا.
وقد تكرَّر ورود هذا السؤال بنحو هذا في أخبار الوفود في السيرة، قالها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم للوفود غير مرة، وهو استعمال غريب.
ولعدم ذكره في كتب اللغة والنحو التبس أمره على الشارحين، فتوهَّموا الإتيان بما هنا في خطاب العقلاء مقصودًا به التحقير، وهو خطأ.
ووقع فيه قول النعمان بن مُقرنٍ للمغيرة بن شعبة: رُبَّمَا أشْهَدَكَ اللهُ مِثْلَهَا مَعَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فَلَمْ يُنْدِمْكَ.
فقوله: (يُنْدِمْكَ) هو بضم الياء وسكون النون وكسر الدال، يقال: أندمه، إذا قال له ما يوجب النَّدم، فندم.
@%ص131%


&2&216!!!!!!!!!!باب ما أقطع النبي من البحرين
(4)باب ما أقطع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم من البحرين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص132%


&3&217!!!!!!!!!!حديث: فإنكم سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني
 [حديث: فَإِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ بَعْدِي أُثْرَةً فَاصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوْنِي] 
3163#  فيه قول أنس رضي الله عنه: دعا النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم الأنْصَارَ لِيَكْتُبَ لَهُمْ بِالبَحْرَيْنِ، فَقَالُوا: لا وَاللهِ حَتَّى نَكْتبَ لإخْوانِنَا من قُريش بِمِثْلِهَا، فَقَالَ: «ذَاكَ لَهُمْ مَا شَاء الله، عَلَى ذَلِكَ يَقُولُون له، قال: فَإِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ بَعْدِي أثْرَة»... إلخ.
قوله: (فقال: ذاك لهم ما شاء الله)؛ أي: أعاد ذلك لهم مرارًا، فكلمة: (ما شاء الله) هنا مستعملة في الكثرة.
وقوله: (على ذلك يقولون له) كلام مستأنف. و (على) مستعملة بمعنى مع؛ أي: مع ما كرر من العرض عليهم، وهي متعلقة بـــ(يقولون)؛ أي: يقولون له مع ذلك؛ أي: مع تكراره وإلحاحه.
وهذا كما يقال: كل ذلك يجيب بكذا؛ أي: كلَّما قال له كذا يجيب بكذا، فهذا نظيره.
وقد أغفل الشارحون تفسير هذا الكلام سوى كلمتين مختصرتين للكوراني، وبذلك بقي مشكلًا فاعلمه.
@%ص132%


&1&218!!!!!!!!!!كتاب بدء الخلق
((59)) كتاب بدء الخلق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&2&219!!!!!!!!!!باب: إذا قال أحدكم: آمين، والملائكة في السماء فوافقت إحداهما
(7) باب: إذا قال أحدكم: آمين، والملائكة في السماء فوافقت إحداهما
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&3&220!!!!!!!!!!حديث: لقد لقيت من قومك ما لقيت
 [حديث: لَقَدْ لَقِيتُ مِنْ قَوْمِكِ مَا لَقِيتُ] 
3231#  وقع في حديث عائشة رضي الله عنها قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «فرفعتُ رَأْسِي فَإذَا أنَا بِسَحَابَةٍ قَدْ أظَلَّتْنِي، فَنَظَرْتُ فإذا فِيها جِبْرِيلُ عليه السّلام، فَنَادَانِي فَقَالَ: إنّ اللهَ قَدْ سَمِعَ قَوْلَ قَوْمِكَ لَكَ، وَمَا رَدُّوا عَلَيْكَ؛ وَقَدْ بَعَثَ إِلَيْكَ مَلَكَ الجِبَالِ لِتَأمُرَهُ بِمَا شئْتَ فِيهِمْ، فَنَادَانِي مَلَكُ الجِبَالِ فَسلَّمَ عَلَيَّ، ثُمَّ قَالَ: يَا مُحَمَّد، فقال: ذَلِكَ فِيمَا شِئْتَ».
روي (فقال: ذلك فيما شئت)، فعلى هذه الرواية يكون (ذلك) إشارة إلى ما تضمَّنه قول جبريل؛ أي: ذلك الأمر؛ أي: أمرك ينفذ فيما شئت من غير تحديد بالغًا ما بلغ، فيكون اسم الإشارة مبتدأ، وقوله: (فيما شئت) خبره.
وروي: (فقال: ذلك فما شئت)، فيكون قوله: (ذلك) إشارة قول جبريل، وهو منصوب على المفعولية لـــ(قال) لتضمُّنه معنى الجملة، كقوله تعالى: {كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا} [المؤمنون: 100] ؛ أي: قال مَلَك الجبال قولًا كقول جبريل، والعرب يختصرون عند حكاية الأقوال، كما في قوله تعالى: {الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا}، إلى قوله: {قُلْ قَدْ جَاءكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ}؛ أي: جاءوا بما قلتموه، وهو الإتيان بقربان تأكله
@%ص133%
النار، ومنه قوله تعالى: {كَلَّا سَنَكْتُبُ مَا يَقُولُ وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ الْعَذَابِ مَدًّا، وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ} [مريم: 79 -80] .
وقوله: (فما شئت) تفريع عن مضمون قوله: (ذلك) وهو استفهام؛ أي: فما تشاء أن أفعل لهم.
ويجوز أن يكون: (ذلك) إشارة إلى المذكور، وهو مصادر الأفعال التي في قوله: (أن أطبق عليهم الأخشبين)؛ أي: ذلك التَّطبيق إن شئته. وهذا كقوله تعالى: {كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ} [الفرقان: 32] ؛ أي: كذلك الإنزال الذي نزّلناه لنثبِّت به فؤادك.


&2&221!!!!!!!!!!باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة
(8) باب صفةِ الجنَّة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص134%


&3&222!!!!!!!!!!حديث: إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف من فوقهم
 [حديث: إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف من فوقهم] 
3256#  وقع في حديث أبي سعيد الخُدْرِي رضي الله عنه، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إِنّ أَهْلَ الجَنَّةِ يَتَرَاءَوْنَ».
فَوَقَعَ فِي بعض النسخ: (يَتَرَاءَيُونَ) بياء تحتية مضمومة بعد الهمزة المفتوحة. وذلك خطأ من الناسخين؛ لأنَّ حرف العلَّة المتحرِّك بعد فتحة يجب قلبه ألفًا، فلما لاقت واو الجماعة الساكنة حذفت الألف لالتقاء الساكنين. وقد اغترَّ بها القسطلاني فشرح عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص134%


&2&223!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وبث فيها من كل دابة}
(14)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص134%


&3&224!!!!!!!!!!حديث: اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر
 [حديث: اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر] 
3298#  فيه حديث ابن عمر رضي الله عنه: فَبَيْنَا أنَا أطَارِد حَيَّة لأَقْتُلَهَا فَنَادَانِي أبُو لُبَابَةَ: لا تَقْتُلْهَا، فَقُلْتَ: إنّ رَسولَ اللهِ قَدْ أمَرَ بِقَتْلِ الحَيَّاتِ، قال: «إنّه نَهَى بَعْدَ ذَلِكَ عَن ذَوَاتِ البُيُوتِ وَهْي العَوَامِرُ».
@%ص134%
الظَّاهر أَنَّ ذوات البيوت لم تكن مسمومة ولا مُسَاوِرة؛ وأنَّها كانت فيها منافع؛ لأنَّها تأكل الجرذان والعقارب؛ فلذلك نُهي عن قتلها. وورد في حديث أبي لبابة في ((الموطأ)) الأمر بأن تؤذن ثلاثًا، وقد شرحناه هنالك في ((كشف المغطَّى)) فارجع إليه.


&2&225!!!!!!!!!!باب: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه
[باب: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&3&226!!!!!!!!!!حديث: غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث
 [حديث: غُفِرَ لاِمْرَأَةٍ مُومِسَةٍ مَرَّتْ بِكَلْبٍ عَلَى رَأْسِ رَكِيٍّ يَلْهَثُ] 
3321#  وقع فيه حديث أبي هريرة: إنَّ اللهَ غَفَرَ لامرأةٍ مُومِسَةِ سقَتْ كلبًا كَادَ يَقتُله العَطَشُ.
ووجه إخراجه في هذا الباب التنبيه على أنَّ الكلبَ غير العقور لا يؤمر بقتله.
وكذلك وجه تخريج حديث أبي طلحة: «لا تَدْخُلُ المَلائِكَةُ بَيْتًا فِيه كَلْبٌ»... الخ، فإنَّ المراد منه بيان أنّه إن كان غير عقور لا يقتل، وأنَّه لا يتخذ.
وكذلك وجه تخريج حديثَيْ أبي هريرة وسفيان الشنائي فيمن اقتنى كلبًا لغير زرع ولا ضرع، فإنَّه لم يأمر بقتله، ولكنَّه نَهَى عَن اتِّخَاذِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&2&227!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل}
(1)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&3&228!!!!!!!!!!حديث: أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس
 [حديث: أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس] 
3329# فيه حديث أنس عن سؤال عبد الله بن سلاَّم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن ثلاث:
@%ص135%
فَقَالَ عَبْدُ اللهِ بنْ سَلام: ذَاك _أي: جبريل_ عَدُوُّ اليَهُودِ مِنَ المَلائِكَةَ.
لا شكَّ أنَّ اعتقاد الأمة هو عنوان مقدار استقامة عقولها، وقد بلغ اليهود في أخريات عصور انقراض ملكهم وانصراف النُّبوءة عنهم دركًا عظيمًا من انحطاط العقول ظهر أثره البيِّن في اختلال عقائدهم.
ومن أعجب ذلك ما حكاه في هذا الخبر، فإنَّهم مع علمهم بأنَّ جبريل ملَك مقرَّب عند الله تعالى قد اتخذوه عدوًّا لهم؛ لأنَّهم كانوا يجعلون المحبة والبغض تابعين لملاءمة الهوى، غير تابعين لكمال المحبوب ونقص المبغَض، ولا لما في الكمال من المصلحة والنفع في العقبى.
ولذلك كانوا قد قتلوا بعض أنبيائهم، ويقال: إنَّهم قتلوا زكرياء أبا يحيى خيفة أن يدعو عليهم بما يضرهم، فبادروه بالقتل قبل أن يدعو عليهم. وكذلك بغضهم جبريل، فإنَّهم زعموا أنَّه كان ينزل من عند الله بما فيه الشدّة والأمر بالقتال، وأنَّه ملك الخسف والعذاب.
وقد ورد ذكر جبريل في سفر دانيال في الإصحاحين الثامن والتاسع. وذكر فيه أنَّه عبَّر لدانيال رؤيا رآها وأنذره بخراب أورشليم، ولعل ذلك من أسباب عداوة اليهود إيَّاه؛ لأنَّه نذير هلاك، وهم مع ذلك يعتقدونه أفضل الملائكة المقرَّبين عند الله، فهذا من اضطراب التفكير المسمَّى في علم المناظرة والجدل بـــ(فساد الوضع).
ونظيره كراهية بعض السذَّج من عامة المسلمين عزرايل ملك الموت، ودعاؤهم عليه عند حلول الموت بأعزتهم، وقد أشار القرآن إلى ما في هذا الخبر بقوله تعالى: {قُلْ مَن كَانَ عَدُوًّا لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللّهِ} الآية [البقرة: 97] ؛ أي: فليزدهم ذلك بغضًا إيَّاه.
@%ص136%
ومن قبيل هذا الخطأ في الاعتقاد ما قصَّه عن ابن آدم الذي قتل أخاه؛ لأنَّ الله تقبَّل قربان أخيه ولم يتقبَّلْ قربانه، وسيجيء ما يشبه هذا الاضطراب، في خبر زيد بن عَمْرو بن نُفَيل.


&2&229!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إنا أرسلنا نوحًا إلى قومه}
(3م) باب قول الله تعالى: {إنا أرسلنا نوحًا إلى قومه}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص137%


&3&230!!!!!!!!!!حديث: إني لأنذركموه وما من نبي إلا أنذره قومه
 [حديث: إِنِّي لأُنْذِرُكُمُوهُ وَمَا مِنْ نَبِيٍّ إِلاَّ أَنْذَرَهُ قَوْمَهُ] 
3337#  وقع فيه حديث ابن عمر في الدجَّال: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «تَعْلَمُونَ أنَّهُ أعْوَرُ، وَأنّ اللهَ لَيْسَ بِأعْوَرَ».
هكذا وقع هنا قوله: (تعلمون) بصيغة الخبر، والظاهر أنَّ ذلك لم يكن معلومًا للمخاطبين من قبل، فيكون الخبر فيه بمعنى الأمر؛ أي: اعلموا أنَّه أعور، وذلك مثل قوله تعالى: {وَيَعْلَمَ الَّذِينَ يُجَادِلُونَ فِي آيَاتِنَا مَا لَهُم مِّن مَّحِيصٍ} [الشورى: 35] ؛ أي: ليعلموا ذلك، وليس المراد الإخبار عنهم؛ لأنَّهم لو علموا ذلك لما جادلوا في الآيات.
والعطف في قوله: (وأنَّ الله ليس بأعور) استخدام في الواو؛ لأنَّ العامل المفاد من الواو هو بمعنى الإخبار؛ إذ هو معلوم لديهم، فليس العطف فيه بمعنى الأمر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص137%


&2&231!!!!!!!!!!باب قصة يأجوج ومأجوج
(7)باب قِصَّةِ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص137%


&3&232!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تعالى: يا آدم فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك
 [حديث: يقول الله تعالى: يا آدم فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك] 
3348#  فيه حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: يَا آدَمُ، فَيَقُولُ: لَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَ، والخَيْرُ فِي يَديْكَ، فَيَقُولُ: أخْرِجْ بَعْثَ النَّارِ، قَالَ:
@%ص137%
ومَا بَعْثُ النَّارِ؟ قَالَ: مِنْ كُلِّ أَلْفٍ تِسْعَمائَةٍ وتِسْعَةً وتِسْعِينَ، فَعِنْدَهُ يَشِيبُ الصَّغِيرُ، وتَضَعُ كَلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا، وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُمْ بِسُكَارَى، وَلَكِنَّ عَذَابَ اللهِ شَدِيدٌ».
قوله: (فعنده) الضمير عائد إلى القول المضمَّن في مجموع قوله: (أخرج بعث النار)، وقوله: (من كل ألف)... إلخ.
وأصل (عند) أنَّها ظرف مكان، وقد يُتوسَّع فيها، فتضاف إلى الزمان، فتدل على المقارنة بما أضيفت إليه، استعير لفظ الاستقرار المكاني لمطلق المقارنة بدون مكان نحو: عند الزوال.
وقوله: (يَشِيبُ الصَّغِيرُ، وتَضَعُ كَلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا) تمثيلية؛ بأن شبِّهت الهيئة الحاصلة من هلع الناس وجزعهم بأشد ما يُتخيل عروضه من الهول والهلع والرعب في المتعارف، وهو الهول الذي يشيب له الصغير وتضع الحوامل حملهن.
وذلك أنَّه قد شاع عند الناس أنَّ الهمَّ ونحوه يسبب الشيب، ثمَّ بالغ العرب فيه، فجعلوا الهمَّ والخوف يسرعان بالشيب إلى الأطفال الذين لا يهتمون بالمصائب ولا تتهيَّأ أمزجتهم إلى الشيب، كقول الشاعر:
	 ~إِذَنْ وَاللهِ نَرْمِيهِمْ بِحَــرْبٍ	تُشيب الطِفْلَ من قبل المَشِيبِ
فحصل من شيوع هذا الاستعمال تخيُّل هيئة لعظيم الهول تشيب عندها الأطفال، فهي هيئة وهميَّة، فالتشبيه بها تشبيه بأمر غير حسيٍّ ولكنَّه وهمي. ونظيره في التشبيه المفرد قوله تعالى: {طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ} [الصافات: 65] ، وقول امرئ القيس:
	 ~ومسنونةٌ زُرْقٌ كأنياب أغوال
@%ص138%
فالمشبَّه في هذا الحديث هيئة حسيَّة عُملت من قوله: (فعنده يشيب الصغير، وتضع كلُّ ذات حمل حملها)؛ لأنَّ من المعلوم للسامعين أنَّه لا صغير ولا حامل في ذلك الموقف، وأنَّ المقصود: فعند ذلك هول ورعب وهلع، كالهول الذي يشيب فيه الصغير وتضع الحامل حملها، فبذلك استقامت التمثيلية.
وقوله: (وترَى الناسَ سُكارى) تشبيه بليغ غير تمثيلي، ولذلك تَبَدَّل الأسلوب فلم يعطف على (يشيب وتضع) فيقل: وتسكر الناس؛ بل قيل: (وترى الناس سكارى)، وقوله: (وما هم بسكارى)، تجريد للتشبيه البليغ.
وقد جاء في هذا الحديث فنون من السحر البياني، بعضها مقتبس من قوله تعالى: {يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى} [الحج: 2] .


&2&233!!!!!!!!!!باب: {يزفون}: النسلان في المشي
(9)باب يَزِفُّون.... إلخ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&3&234!!!!!!!!!!حديث: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل
 [حديث: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل] 
3364#  فيه قول ابن عباس: أوَّلُ مَا اتَّخَذَ النِّسَاءُ المِنْطَقَ مِن قِبَلِ أُمِّ إِسْمَاعِيل، اتَّخَذَتْ مِنْطَقًا لِتُعفِّيَ أثَرَهَا عَلَى سَارَةَ.
المِنْطَق _بكسر الميم وفتح الطاء_ إزار غليظ تشدُّه المرأة على نصفها الأسفل، وتربط عليه بحبل إذا قصدت الخدمة، كيلا يتَّسخ أسفل درعها أو قميصها أو إزارها، فهو من شعار الإماء، ومن لباس الحرائر عند الخدمة. قال الخطيب القزويني مترجمًا بيتًا من الفارسية:
	 ~لو لم تكن نيَّة الجوزاء خدمته	لَما رأيت عليها عَقْدَ مُنتطِق
@%ص139%
ولذلك قال رجل لابن الزبير: (يا ابن ذات النِّطاق) يظنُّها نبزًا، بأنَّ أمَّه كانت مثل الخدم.
وقوله: (أول ما اتخذ النساء)؛ يعني: نساء العرب، وقوله: (لتعفي أثرها)؛ أي: شدَّت النطاق لتُري مولاتها أنَّها تريد الخدمة، حتى إذا خرجت مهاجرة أرخته تجرُّه على إثرها ليخفي أثرها على سارة، فلا تهتدي إلى مسلكها، ولا تعرف أن تفتش عليها، وإنَّما يكون ذلك في الرمال الدقيقة، كقول امرئ القيس:
	 ~خرجت بها نمشي تجرُّ وراءنا	على إثرَيْنا ذيل مُرط مرحَّلِ
وقال عبد بني الحسحاس:
	 ~فعفي بآثار الثياب ببيتنا	وتلقط رضًا من جُمان تحطَّما
وهذا الكلام يدل على أنَّ هاجر خرجت خفية من مولاتها، وظاهر التوراة أنَّها بعد أن خرجت خفية تعرض لها ملك فأمرها بأن ترجع إلى مولاتها وتسترضيها؛ ولكن التوراة لم تذكر ما كان بعد ذلك سوى ولادة إسماعيل عليه السلام.
والظاهر أنَّ خروجها كان جهرة، وإلَّا فكيف خرج معها إبراهيم حتى بلغ الحجاز، ولذلك فسر الشارح الكرماني قوله: (لتعفِّي أثرها): أنها شدَّت عليها المِنطَق إظهارًا لخدمتها لتستميل خاطرها، يقال: عفَّى على ما كان منه، إذا أصلح ما فسد، وهو شرح حسن؛ أي: أنَّ هاجر لم تتطاول على مولاتها مثل ضرَّة، ولكنَّها لزمت حالة الإماء، وهذا يلاقي ما في التوراة من أنَّها رجعت لتسترضي مولاتها، وحينئذٍ تكون مهاجرةُ إبراهيم بها إلى الحجاز بإذن من الله تعالى تهيئة لتكوين الأمةِ التي قدَّر الله أن يظهر منها أفضل رسله صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص140%


&2&235!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإلى ثمود أخاهم صالحًا}
(17)باب قول الله تعالى: {وإلى ثمود أخاهم صالحًا}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص141%


&3&236!!!!!!!!!!حديث: أن الناس نزلوا مع رسول الله أرض ثمود الحجر
 [حديث: أَنَّ النَّاسَ نَزَلُوا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ أَرْضَ ثَمُودَ الْحِجْرَ] 
3379#  فيه حديث نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: «أنَّ النَّاسَ لَمَّا نَزَلُوا مَعَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أرْض ثَمُودَ الحِجْرَ فاسْتَقَوْا مِن بِئْرِهَا واعْتَجَنْوا به، فأمرهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يُهرِيقُوا مَا اسْتَقَوْا مِنْ بِئْرِهَا، وَأنْ يَعْلِفُوا الإبِلَ العَجيِنَ، وَأَمَرَهُمْ أنْ يَسْتَقُوا من البِئْرِ التِي كَانَتْ تَرِدُهَا النَّاقَةُ».
المقصد من النَّهي إعلان الإعراض عن مواقع العذاب، لما يتبع ذلك من كراهية أهلها بكراهية أعمالهم، فهو من التحذير بالقول المعضود بالفعل لغيبة المحذَّر منه عن الحواسِّ مع عظم خطره، فناسب أن ينضم العمل إلى القول وإلى الفكر النفساني في إنكاره، فهو من مكمِّلات النَّهي عن دخول مساكنهم إلا باكين، كما سنبينه في باب نزول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الحجر من كتاب المغازي.
وأمَّا البئر التي كانت تردها ناقة صالح فالاستقاء منها؛ لأنَّها من آثار آية من آيات الله أظهر الله بها صدق رسوله صالح عليه السلام، ولأجل إتيان ضد عمل ثمود فإنَّهم اعتدوا بأن عقروا الناقة، فأُمر المسلمون بملابسة آثار النَّاقة، ولما فات منهم عجن الخبز من الماء المنهي عنه أمروا بأن لا يأكلوه وأن يعلفوه الإبل؛ لأنَّ الإبل ليست تدرك معنى الموعظة والتحذير.
وقد كان عجنهُ بالماء قبل النهي عنه، فتداركوا ما أمكن تداركه، وهو أن يتركوا أكله، وسيجيء الكلام على بقية الرِّوايات في موضعه من باب نزول الحجر.
@%ص141%


&2&237!!!!!!!!!!باب قصة إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام
(13)قصة إسحاق عليه السلام
قال البخاريُّ: فيهِ ابنُ عمَر وأبو هُريرة، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
فتردَّد الشارحون في مراده من هذا التعليق، والذي جزم به ابن حجر أنَّه يعني حديث ابن عمر الذي أخرجه في قصة يوسف وفي مواضع كثيرة، وهو قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم...»، الحديث. وحديث أبي هريرة، أنَّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «أكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله»، الحديث.
وردَّ على ابن التين قوله: إنَّ البخاريَّ وجد حديثًا لم يقف على سنده فأرسله.
ورُدَّ أيضًا على الكرمانيِّ قوله: إنَّ فيه حديثًا ليس على شرط البخاريِّ؛ فلذلك أشار إليه البخاريُّ.
واعترض عليه العينيُّ بأنَّ الحديثين اللذين ذكرهما ابن حجر لا مناسبة لهما بقصة إسحاق.
وقد بسط القسطلانيُّ الرد بينهما.
والذي يظهر لي: أنَّ الحق ما قاله ابن حجر، وأنَّ البخاريَّ أراد أن يبوب لقصة إسحاق مما يرجع إلى بعض أخباره أو ما يرجع إلى كونه هو الذبيح، فلم يجد حديثًا في ذلك على شرطه، ولم يكن عنده فيما يتعلق بإسحاق عليه السلام إلَّا أنَّه نبي وأنَّه أبو يعقوب وابن إبراهيم، ولما كان هذا المقدار ضعيفًا بالنسبة إلى التبويب أشار إلى الحديثين تعليقًا؛ لأنَّهما سيذكران بعد، وترك الباب كأنَّه بياض.
@%ص142%
وأمَّا قول ابن التين، والكرماني فليسا جاريين على معتاد البخاريِّ، على أنَّه لا يعرف حديثًا عن ابن عمر وأبي هريرة في شأن إسحاق غير ذلك، فدعوى وجود ذلك احتمال لا دليلَ عليه، ولا داعيَ إليه.


&2&238!!!!!!!!!!باب وفاة موسى وذكره بعد
(31)باب وفاة موسى _عليه السلام_
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص143%


&3&239!!!!!!!!!!حديث: لو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق
 [حديث: لَوْ كُنْتُ ثَمَّ لأَرَيْتُكُمْ قَبْرَهُ إِلَى جَانِبِ الطَّرِيقِ] 
3407#  وفي حديث وفاة موسى عليه السلام: أُرْسِلَ مَلَكُ المَوْت إِلَى مُوسَى عَلَيْهِمَا السَّلام، فَلَمَّا جَاءَهُ صَكَّهُ فَرَجَعَ إلَى رَبِّهِ، فَقَالَ: أرْسَلَتَنَي إلَى عَبْدٍ لا يُريدُ المَوْتَ... إلخ.
أي: صَكَّ موسى مَلكَ الموت؛ أي: دفعه بيده عن نفسه دفعًا شديدًا، بحيث باعد ما بينه وبين مسالك قبض الروح من الآدمي، فإن كان ذلك على الحقيقة فمعناه: أنَّ ملك الموت لمَّا تمثل لموسى في صورة البشر استئناسًا لِمُوْسَى، فَكَانَ مِنْ تَمَامِ تمثله أنَّ محاولة قبض روحه تكون بعد الاتصال به والتمكن منه، فدفعه موسى إبعادًا له عنه، وإن كان على وجه الكناية فصكَّه لإبعاد اتصاله به؛ لأنَّه عَلِمَ أنَّ في اتصاله به انتزاع روحه؛ لأنَّه مَلَك الموت، فهو كعنصر الموت، فإذا لقي الحي زالت منه الحياة لا محالة عكس ما قيل في ماء الحياة الذي أظهره الله للخضر في زمن موسى.
وقول الملك في مراجعته ربه تعالى: (أرْسَلْتَنِي إلى عبد لا يريد الموت)، يدلُّ على أَنَّ الله لَما أرسله أَمَره أن لا يقبض روحه إلَّا عن رضى منه، وإلَّا فما كان من شأن ملك الموت أن يتردَّد في إنفاذ ما أُمر به، فالمقصود من ذلك كرامة موسى عند الله حتى لا يقبض روحه إلَّا عن رضَىً منه.
@%ص143%
وأحسب أنَّ حكمة ذلك أنَّ الله قد عَلِمَ أنَّ موسى يحب امتداد حياته لمصلحة هَدْي قومه، وليرى فتح الأرض المقدسة، وذلك أمر جبليٌّ. وقد علم الله تعالى أنَّ مصلحة وجوده مع قومه قد انتهت، وأنَّ المصلحة صارت في أن يخلفه نبي آخر، وعلم أيضًا أنَّه لا يشهد فتح الأرض المقدسة، ولكنَّ الله لم يخبره بذلك قبلُ إِبْقَاءً عَلَى مَا يحسُّه بجبلته، وملاينة له في تغيير ذلك منه، وتلقينه الرضى بضده، ولذلك أعاد إرسال الملك وضرب له ذلك المثل الذي حصل لموسى به اعتبار وموعظة، فتغيَّرت محبته الحياة إلى محبة لقاء الله تعالى؛ إذ قال: (فالآن) ليكون قد أحبَّ لِقَاءَ الله قَبْلَ مَوْتهِ، فيحِقُّ عليهِ مَا ورد فِي الحديث: «من أحبَّ لقاء الله أحبَّ الله لقاءه».
وَاعْلَم أَنَّ هذا كلَّه مِمَّا يَجْرِي فِي العَالم الملكي وعالم الأرواح، فَلا تجري أَحكامه عَلَى مَا هُوَ الْمُتَعَارَف فِي عَالَم الجثمان فَلا نُطِيْل بِالْبَحْثِ كيف صكَّ موسى غيره وكيف فقأ عينه، كما ورد في بعض الروايات في ((صحيح مسلم))، وللمازري في ((المُعْلِم)) وعياض في ((إكماله)) ذكر مطاعن لبعض المبتدعة وإشكالات لغيرهم وأجوبة عن ذلك، فارجع إليها إن شئت في ((إكمال إكمال الإكمال)).


&3&240!!!!!!!!!!حديث: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود
 [حديث: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود] 
3408#  وَوَقَعَ فِيْهِ عَنْ أَبِيْ هُرَيْرَة رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: قَالَ: اسْتَبَّ رَجُلٌ مِنَ المُسْلِمِينَ وَرَجُلٌ مِنَ اليَهُودِ، فَقَالَ المُسْلِمُ: وَالذي اصْطَفَى مُحَمّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم عَلَى العَالَمِين، فِي قَسَمٍ يُقْسِمُ بِهِ، فَقَالَ اليَهودِي: والذي اصْطَفَى مُوسَى عَلَى العَالَمِين، فَرَفَعَ المُسْلِمُ عنْد ذَلِكَ يَدَهُ فَلَطَمَ
@%ص144%
اليَهُودِيَّ، فَذَهَب اليَهُودِيُّ إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فَأخْبَرَهُ الذِي كَانَ مِنْ أمْرِهِ وأمْرِ المُسْلِمِ، فَقَالَ: «لا تُخَيِّرُوني عَلَى مُوسَى، فإنَّ النَاسَ يَصْعَقُونَ فَأكُون أَوَّلَ مَنْ يُفِيقُ، فَإِذَا مُوسَى بَاطِشٌ بِجَانِبِ العَرْشِ، فَلا أدْرِي أكَانَ فِيمَنْ صَعِقَ فَأفَاقَ قَبْلِي، أَوْ كَانَ مِمَّنْ اسْتَثْنَى الله».
لا شَكَّ أنَّ مُحمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم أَفْضل الرُّسل، وَأّنَّه يعلم أنَّه أفضل الرسل؛ لأنَّ مِثْلَ هَذَا مِنْ أول ما يجب الإيمان به، فلا يؤخر علمه، ولا يُدَّعى أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عَلِمه بعد مضي سنين من بعثته؛ فإنَّ ذلك تلفيق لا يقبل.
وقد ذكر القاضي أبو الفضل في ((الشفاء)) في فصل من فصول الباب الثالث من القسم الأول وجوهًا خمسة بعضها جارٍ في جميع الأخبار الواردة في النَّهي عن التَّفضيل، وبعضها خاص بالبعض، وأحسنها هو الوجه الثالث، وغيره لا ينشرح له الصَّدر.
ووجه الجواب عندي: أنَّه نَهى عن التخيير عند المجادلة مع أهل الكتاب؛ لأنَّه يفضي إلى الخصومات، وهذا من تسامح دين الإسلام على نحو قوله تعالى: {وَلاَ تَسُبُّواْ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللّهِ فَيَسُبُّواْ اللّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ} [الأنعام: 108] ، وقرينة ذلك أنَّ القصة وقع فيها اعتداء على اليهودي الذي لم يلزمه الإسلام بتغيير اعتقاده، فذلك هو معنى قول علمائنا: إنَّ أهل الكتاب لا يُعزَّرون على ما يقولونه ممَّا هو من أصل دينهم.
ويحتمل أن يكون النَّهي تعلَّق بالخوض فيما لا قِبَل للناس بعلمه ولا بمقدار تفاضله. فالمقصود سدُّ ذريعة التهافت والرجم بالغيب. فالنَّهي عن التخيير لا يقتضي نفي التخيير في نفس الأمر. ويدلُّ لهذا
@%ص145%
الرواية الأخرى: «لا تفضِّلوا بين الأنبياء»؛ أي: فإنَّ ذلك دخول في خوض لا يحسن داخله الخروج منه.
ويحتمل أنْ يكون النَّهي تعلَّق بالتفضيل المطلق في سائر الأمور. ويدل لهذا قوله: (فإن الناس يصْعقُون)... إلخ، الدال عَلَى أنَّ لموسى مزيَّة اختصَّ بها، والمزيَّة تقتضي الأفضلية الجزئية ولا تقتضي الأفضلية الكليَّة.


&2&241!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب}
(40)باب قول الله تعالى: {وَوَهَبْنَا لِدَاوُود سُلَيْمَانَ نِعْمَ العَبْدُ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص146%


&3&242!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي
 [حديث: إن عفريتًا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي...] 
3423#  وقع فيه قول البخاريِّ: عِفْرِيتٌ مُتَمَرِّدٌ مِنْ إِنْسٍ أوْ جَانٍّ مِثْلُ: زِبْنِيَةٍ جَمَاعَتُهَا زَبَانيَةٌ.
قال ابن حجر: مراد المصنف به أنَّه قيل في عفريت عفرية. وهي قراءة في الشواذ اهـ.
وهو بعيد؛ إذ لا وجه للاشتغال بميزان كلمة لم تجر في الحديث المتكلم عليه، وهبها جرت في قوله تعالى: {قَالَ عِفْريتٌ مِّنَ الْجِنِّ} [النمل: 39] ، على قراءة شاذَّة فهي لم تَجْرِ هُنَا عَلَى أَنَّه لا وَجْهَ للاشْتِغَالِ بالقراءة الشاذَّة وترك المشهورة.
فالصَّوَاب أنَّ البخاريَّ أراد التنبيه على أنَّ كلمة (عفريت) مخفَّفة من كلمة (عِفْرِيَةٌ)؛ لأنَّ معناهما واحد، فتعيَّن أنَّ الأخفَّ منهما هو الفرع، وبيَّن أنَّ جمعهما جمع تكسير لا جمع سلامة، فلذلك تغيَّرت حركة فاء الكلمة فيه مثل: زِبْنية وزَبَانِية، وأشار إلى أنَّها مشتقة من
@%ص146%
العَفْر؛ وهو التمرُّد في التراب، كما أنَّ زبنية مشتق من الزبن، فجيء فيه بوزن فعلية للإلحاق بشرذمة.


&3&243!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أي مسجد وضع أول؟قال: المسجد الحرام
 [حديث: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ أَوَّلُ؟ قَالَ: الْمَسْجِدُ الْحَرَامُ] 
3425#  ووقع فيه قول أبي ذر رضي الله عنه: «أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ أول»، إلى آخره.
ومطابقته للترجمة التنبيه على أنَّ المسجد الأقصى كان مسجدًا من زمن إبراهيم قبل أن يبنيه سليمان ثُمَّ انْدَثَرَ، وأنَّ سليمان بنى في موضعه الهيكل المعروف بالمسجد الأقصى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص147%


&3&244!!!!!!!!!!حديث: مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارًا
 [حديث: مَثَلِي وَمَثَلُ النَّاسِ كَمَثَلِ رَجُلٍ اسْتَوْقَدَ نَارًا] 
3426#  3427#  ووقع فيه حديث أبي هريرة: أنَّهُ سَمَعَ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يَقُولُ: «مَثَلَي ومَثَلُ النَّاسِ كَمَثَلِ رَجُلٍ اسْتَوْقَدَ نَارًا »... إلخ.
ووجه ذكره في هذا الباب، مع خبر الذئب الذي عوى على ابن إحدى المرأتين، يحتمل أنَّ أبا هريرة سمع الخبرين من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في وقت واحد فحدَّث بهما، أو أنَّ الأعرج سمعهما من أبي هريرة جميعًا فحدّث بهما جميعًا.
وقع فيه قول أبي هريرة: وَاللهِ إِنْ سَمِعْتُ بِالسِّكِّينِ إِلَّا يَوْمَئِذٍ، مَا كُنَّا نَقُولُ إِلَّا المُدْيَةُ.
@%ص147%
وقع في أحاديث ابن وهب عن مالك في جامع العتبية؛ قال مالك: بلغني أنَّ أبا هريرة قال: ما كنا نسمِّي السكين إلَّا المُدية حتى أنزل الله في كتابه: {وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّينًا}، فلعلَّ أبا هريرة تكرر منه هذا الخبر، وإلَّا فإنَّ ما في رواية ابن وهب أظهر؛ لأنَّ شهرة القرآن أكثر.


&2&245!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله}
(41)باب قول الله تعالى: {وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص148%


&3&246!!!!!!!!!!حديث: ليس ذلك إنما هو الشرك ألم تسمعوا ما قال لقمان
 [حديث: لَيْسَ ذَلِكَ إِنَّمَا هُوَ الشِّرْكُ] 
3429#  فيه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قَالَ: لَمَّا نَزَلَتِ {الَّذينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ} قَالَ أصْحَابُ النَّبي: أيُّنَا لَمْ يُلْبِسْ إِيْمَانَهُ بِظُلْمٍ، فَنَزَلَتْ: {لا تُشْرِكْ باللهِ إِنَّ الشِرْكَ لَظُلْمٌ عَظيمٌ}.
علم الصحابة من قوله تعالى: {أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ} [الأنعام: 82] حصر الأمن فيمن آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم، فأفهمهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ المراد بالظلم هنا هو الشرك.
وقوله: (فنزلت: {إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيْمٌ}) ظاهره أَنَّهَا نَزَلت عند قول الصحابة ذلك، والذي في الرواية المذكورة عقبه أن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال لهم: ليس ذلك، إنَّما هو الشرك، ألم تسمعوا ما قال لقمان لابنه وهو يعظه: {يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} [لقمان: 13] .
فَقَدْ جَاءَ في تِلْكَ الرِّوَايَةِ بالحديث على وجهه البيِّن في أنَّ الآية معروفة من قبل ذلك، وعليه فقوله هنا: (فنزلت: {لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ}) سهو من الراوي عن الأعمش، إمَّا من أبي الوليد، وإمَّا من شعبة.
@%ص148%


&2&247!!!!!!!!!!باب: {واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها}
(48)باب: {وَاذْكُرْ فِيْ الْكِتَابِ مَرْيَمَ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&248!!!!!!!!!!حديث: إن الله ليس بأعور ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى
 [حديث: إن الله ليس بأعور ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى] 
3440#  وَقَعَ فيه حديث عبد الله بن عُمَر رضي الله عنهما عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وفيه: «وَأرَانِي اللَّيْلَةَ عِنْدَ الكَعْبَةِ فِي المَنَامِ، فَإذَا رَجُل آدَمُ، كَأَحْسَنِ مَا يُرَى مِنْ أُدْمِ الرّجَالَ تَضْرِبُ لِمَّتُهُ بَيْنَ مَنْكِبَيْهِ، رَجِلُ الشَّعَرِ يَقْطُرُ رَأْسُهُ مَاءً، وَاضِعًا يَدَيْهِ عَلَى مَنْكِبَيْ رَجُلَيْنِ وَهْوَ يَطُوفُ بِالبَيْتِ، فَقُلْتُ: مَنْ هَذَا؟ فَقَالُوا: هَذَا المَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ، ثُمّ رَأَيْتُ رَجُلا وَرَاءَهُ جَعْدًا قَطِطًا أَعْوَرَ عَيْنِ اليُمْنَى كَأَشْبَهِ مَنْ رَأَيْتُ بِابْنِ قَطَنٍ وَاضِعًا يَدَهُ عَلَى مَنْكِبَي رَجُلٍ يَطُوفُ بِالبَيْتِ، فَقُلْتُ: مَنْ هّذَا؟ قَالُوا، المَسِيحُ الدّجَّالُ».
تمثيل الطواف بالبيت مع أحوال الدَّجال في رؤيا النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يمكن أن يكون تمثيلًا لتدجيل الدجال وتظاهره بخلاف باطن حاله.
وَأَمَّا وضع يده على منكبي رجل واحد، فلعله تمثيل لتمويهه بأنَّه المسيح ابن مريم، فمثل ذلك في شبه الحالة التي رِيءَ عليها عيسى عليه السلام في تلك الرؤيا.
وكونه واضعًا يدًا واحدةً لا يديه معًا، وعلى منكب رجل واحد لا على منكبي رجلين، تمثيل لدقة الاختلاف بين حاله وحال عيسى التي أراد تمويهها لمن كان ذا اهتداء إلى تبيُّن حال تمويهه، فرؤيا النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حقٌّ، ويكون حقها تارة في ظاهرها وتارة في تأويلها، فلا ينافي هذا ما صحَّ في الحديث: «أنَّ الدجال لا يدخل مكة».
@%ص149%
وأمَّا رؤيا عيسى عليه السلام متوكئًا في طوافه على منكبي رجلين، فلعله لإكثاره من الطواف بالبيت حصل له إعياء، فاستعان بالتوكؤ حقيقة أو تمثيلًا. وَأَمَّا توكؤ الدَّجَّالِ فرياء وتمويه.
وإنَّ للرؤيا النَّبويَّة أسرارًا لا يعبرها إلَّا صاحبها عليه الصلاة والسلام، وما ذكرناه هو إبداء بعض ما تحتمله، والله ورسوله أعلم.


&3&249!!!!!!!!!!معلق ابن طهمان: رأى عيسى ابن مريم رجلًا يسرق
 [معلق ابن طهمان: رَأَى عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَجُلًا يَسْرِقُ] 
3444#  وفيه حديث أبي هُريرَةَ عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «رَأى عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عليه السلام رَجُلًا يَسْرِقُ فَقَالَ لَهُ: أسَرَقْتَ؟ قَالَ: كَلَّا وَاللهِ الَّذي لا إِلَهَ إلا هو، فَقَالَ عِيسَى: آمَنْتُ بِاللهِ وَكذَّبْتُ عَيْنِي».
لم يكن عيسى عليه السلام شاكًّا في أنَّ الرجل سرق؛ لأنَّه قد رآه سرق، فلمَّا أقسم الرجل على أنَّه ما سرق الذي هو مدلول قوله: (كلا) أراد عيسى أن يُوقع في نفس الرجل حرمة اليمين بالله بعد أن استخفَّ بها، فأتى بكلام موجَّه يوهم الرجل أنَّه صدَّقه في يمينه وتشكَّك في رؤيته، فقال: (آمنتُ بالله)، وهو كلام حقٌّ، وقال: (وكذَّبتُ عَيْنِي)؛ أي: جَعَلْتُ مَا رَأَتُه عيني كالشيء الذي لم يقع؛ إذْ أعرض عن مؤاخذة السارق، وهو يوهم السامع أنَّه شكَّ فيما رآه، وهذا من دواء نفس السارق، ولعلَّه أصلح الله به حاله.
وإطلاق اسم الكذب على ذلك مجاز؛ لأنَّ ما تؤدِّيه العين إلى العلم بمنزلة الخبر، فالخطأ فيه مثل مخالفة الخبر للواقع على نحو قوله صلَّى
@%ص150%
الله عليه وسلَّم: «وكذب بطن أخيك»، وقوله تعالى: {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى} [النجم: 11] .
فمعنى: (كذبَّت عيْني) الشك في صحة رؤيتها، وفي حديث الهجرة: فلم تكذب قريش بجوار ابن الدَّغنة؛ أي: لم تنقضه.
ويجوز أن يكون عيسى عليه السلام قد تعارض عنده صدقُ الحالفُ في حلفه، واحتمال الغلط في الرؤية، فرجَّح صدق الحالف لعظم الإقدام على الحلف كذبًا.
@%ص151%


&1&250!!!!!!!!!![كتاب المناقب]
((61)) كتاب المناقب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص152%


&2&251!!!!!!!!!!باب نسبة اليمن إلى إسماعيل
(4)باب نِسْبَةِ الْيَمَنِ إِلَى إِسْمَاعِيلَ
مِنْهُمْ أسْلَمُ بنُ أَفْصى بنِ حَارِثَةَ بْنِ عَمْرو بنِ عَامِر مِنْ خُزَاعَةَ.
جزم البخاريُّ بأنَّ أسلم من بني إسماعيل عليه السلام؛ لأنَّه دلَّ عليه الحديث المخرج هنا، وهو قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لقوم من أسلم يتناضلون: «ارموا بني إسماعيل»، فهذا قاطع في أنَّهم من بني إسماعيل، وأنَّ أسلم كانوا من عرب اليمن، فهم عدنانيون وليسوا بقحطانيين، فقول البخاريِّ: (نسبة اليمن إلى إسماعيل) أراد بِهِ نِسْبَةَ بَعْضِ أَهْلِ اليَمَن؛ إِذْ لا دَليل على أَنَّ جميع عربِ اليمن من ذريَّة إسماعيل عليه السلام.
هذا وإنَّ بعض قبائل العرب العدنانية قد نزلوا بسروات اليمن مثل أنمار وخثعم وبُجَيْلة فعُدُّوا في اليمانية بالجوار.
وأما سياقة نسبهم، فالمعروف أنَّهم من أسلم بن أفصى بن عامر بن قمعة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معدِّ بن عدنان.
والظَّاهر أنَّ ذكر حارثة بن عَمْرو هنا غير جار على المعروف في سياقة النسب؛ لأنَّ حارثة هو ابن عَمْرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس. وهذا نسب قحطاني، على أنَّ في ذكر بعض الآباء في النسبين العدناني والقحطاني اختلافًا كثيرًا واضطرابًا؛ ولذلك وقع الخلاف
@%ص152%
في قبائل كثرة منهم خزاعة، والصحيح أنَّهم عدنانيون، ومنهم قضاعة وفيهم خلاف قويٌّ.


&2&252!!!!!!!!!!باب علامات النبوة في الإسلام
(25)باب علامات النُّبوءة في الإسلام
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&3&253!!!!!!!!!!حديث: يا فلان ما يمنعك أن تصلي معنا؟
 [حديث: يَا فُلاَنُ مَا يَمْنَعُكَ أَنْ تُصَلِّيَ مَعَنَا] 
3571#  وقع في حديث عِمْرَان ابن حصين رضي الله عنه قوله: فَجُمعَ لَهَا مِنَ الكِسَرِ.
الكسر _بكسر الكاف وفتح السين_ جمع كِسْرَة _بكسر فسكون_؛ وهي القطعة من الخبزة، وأصل الكسرة في اللغة: القطعة من الشيء، ثم غلبت في الاستعمال على القطعة من الخبزة، وَلِذَلِكَ استغنى في الحديث عن تقييدها بأنَّها من الخبز.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&3&254!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وحانت صلاة العصر
 [حديث: رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ وَحَانَتْ صَلاَةُ الْعَصْرِ] 
3573#  وقع فيه في حديث أنس رضي الله عنه قوله: حَتَّى تَوَضَّؤُوا مِنْ عِنْدِ آخِرِهِمُ.
وهذا تركيب غريب من غرائب الاستعمال الفصيح في العربية، قد أهمل بيانه ((صاحب لسان)) العرب وصاحب ((القاموس)) وصاحب ((تاج العروس)) وابن الأثير في ((النهاية)) وابن مالك في ((مشكل الجامع الصحيح))، وكتب عليه بعض شُرَّاح الصَّحيحين ما لا تطمئنُّ له نفس اللَّبيب.
والمراد من هذا التركيب بيان اكتفاء جميع الناس بالوضوء حتى لم يحرم منه أحد، فالمراد الإحاطة والوسع. فالمراد بـــ(آخرهم) من جاء آخر القوم رائمًا الوضوء من ذلك الماء، وهو من أبطأ في المجيء؛
@%ص153%
لأنَّ شأن المقتَّرة المضيَّقة أن يكتفي منها من يتناولها ابتداءً وجاء مسرعًا، وأنَّ من أبطأ لم ينل منها شيئًا أو نال ما لا يغنيه، وبعكسه الشيء الغزير الذي هو أكثر من حاجة القوم.
فقوله: (توضؤوا من عند آخرهم) (من) فيه للابتداء، جُعِل آخر القوم كأنَّه مبدأ للوضوء؛ أي: توضأ جميعهم من الماء الذي هو عند آخرهم؛ أي: أنَّ المتوضئ آخرًا من القوم قد بقي لديه من الماء ما لو رام جميع القوم أن يتوضؤوا منه أيضًا لكفاهم.
فالمراد من هذا التركيب لازم معناه، وليس المراد صريحه؛ إذ لا معنى لِتَوَضُّؤِ المتوضِّئين الأولين متوضِّئين من عند آخرهم، كيف وهو آخرهم. فالكلام كناية تلويحية رمزية؛ لأنَّها اشتملت على كثرة الوسائط مع خفاء، وهي أيضًا غير مراد منها ملزوم المعنى الكنائي، بل أريد اللازم فقط. وبذلك تعيَّن أنَّه لا يلزم تقدم المعنى الصريح في ظاهره.
وقد توهم بعض الشارحين أنَّ (من) هنا بمعنى إلى وأن كلمة (عند) مقحمة، وإنَّما ألجأهم إلى ذلك عدم استقامة المعنى الصريح، وغفلتهم عن كون المقصود الكناية.


&3&255!!!!!!!!!!حديث: أصاب أهل المدينة قحط على عهد رسول الله
 [حديث: أصاب أهل المدينة قحط على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم] 
3582#  ووقع فيه في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: ثُمّ أَرْسَلَتِ السَّمَاءُ عَزَالِيَهَا.
هو جمع: عزلاء، بالمد، والعزلاء: فم القربة الذي يكون من أسفلها، ومنه يستفرغ ما فيها من الماء، فهو _بفتح العين واللام
@%ص154%
مكسورة_ بوزن فعالي في جميع فعلاء مثل صحاري، والياء هنا مفتوحة لظهور الفتحة على الياء، ولا يجوز غير ذلك هنا.
ومعنى: (أرْسَلَت) حلَّت وفتحت، وأصل الإرسال الإطلاق من الربط؛ أي: أزالت وكاء القرب، شبَّه المطر بانصباب الماء من قرب كثيرة، وحذف المشبه به ورمز إليه بذكر لازمه، وهو العزالي، على طريقة المكنية، والإرسال ترشيح.


&3&256!!!!!!!!!!حديث: بين يدي الساعة تقاتلون قومًا نعالهم الشعر
 [حديث: بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ تُقَاتِلُونَ قَوْمًا نِعَالُهُمُ الشَّعَرُ] 
3591#  ووقع في حديث أبي هريرة رضي الله عنه: سَمِعْتُهُ يَقُولُ، وَقَالَ بِيَدهِ هَكَذَا.
يعني النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ومعنى (قال بيده) أشار، ولم أرَ وصف كيفية هذه الإشارة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص155%


&3&257!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب
 [حديث: بَيْنَمَا أَنَا نَائِمٌ رَأَيْتُ فِي يَدَيَّ سِوَارَيْنِ مِنْ ذَهَبٍ] 
3620#  وفيه حديث ابن عباس رضي الله عنه: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَوْ سَألْتَنِي هَذِهِ القِطْعَةَ مَا أعْطَيْتُكَهَا وَلَنْ تَعْدُو أمْرَ اللهِ فِيكَ، وَلَئِنْ أدْبَرْتَ لَيَعْقِرَنَّكَ اللهُ.
أي: قال لمسيلمة، ومعنى (لئن أدبرت ليعْقِرنَّك الله): لئن أعرضت عن الإسلام الذي جئت لأجله ليغلبنك الله، وقد جاء التركيب على طريقة الاستعارة التمثيلية، إذ شبه الهيئة الحاصلة من إعراضه عن الإسلام بعد اقترابه منه ووشكه عليه ظانًّا نفسه ناجيًا، ثم إيقاع الله إياه في يد المسلمين،
@%ص155%
بهيئة حمار الوحش حين يعرض للقنَّاص فيكاد يقع في سوطه ثم يدبر حين يلوح له الصائد فيرميه الصائدُ برمحه فيعقره فيحبسه عن السير ويمسكه.
وقد حذف بعض أجزاء المركب الدال على الهيئة المشبه بها كما هو الشأن في التمثيلية غالبًا اكتفاء بمعظم أجزائه، وهما الإدبار والعقر؛ إذ لا إدبار في الحقيقة، والعقر: قطع قائمة من الوحش، قال تعالى: {فَعَقَرُواْ النَّاقَةَ} [الأعراف: 77] ، وقال امرئ القيس:
	 ~تقولُ وقَدْ مالَ الغبيطُ بنَا معًا 	عَقَرْتَ بعيري يا امرَأَ القَيْسِ فانْزِلِ
والتشبيه بأحوال حمار الوحش فاش في كلام البلغاء والشعراء، قال الله تعالى: {كأنَّهُم حُمُرٌ مسْتَنْفَرَةٌ فَرّتْ مِنْ قَسْوَرةٍ} [المدثر: 50-51] .
ولما غفل الشارحون عن هذا التمثيل لم يفسروا موقع: (ليعْقِرَنَّك الله) تفسيرًا رشيقًا، وإسناد العقر إلى الله؛ لأنَّ الله هو المدافع عن دينه {إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا} [الحج: 38] ، وهو كقوله تعالى: {وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ} [النور: 39] .
وقريب من هذا التمثيل المكني قوله تعالى حكاية عن فرعون: {ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى} [النازعات: 22] ، فهو وجه اختيار فِعلَيْ أَدْبَرَ وَيَسْعَى.
وَلَيْسَ المراد تشبيه مسيلمة بحمار وحش على طريقة الاستعارة المكنية.
وذكر العقر تخييل؛ إذ لا رشاقة في تشبيهه بذلك على الانفراد.
وذلك مِمَّا يمنع اعتبار الإفراد في التَّشبيه، ويعيِّن اعتبار التمثيل كقول التنوخي:
	 ~كَأَنَّمَا الْمَريخُ والمشترِي	قُدّامَه في شامخِ الرِّفعة
	 ~منصرفٌ بالليل مِنْ دعوةٍ	قَدْ أُسْرِجَت قُدامَه شمعة
@%ص156%
إذ لو قيل: شبه المريخ بمنصرف عن دعوة بدون ملاحظة كون المشتري قدامه لما حَسُن ذلك.


&2&258!!!!!!!!!!باب [في علامات النبوة]
(28) باب سؤال المشركين النبي صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&3&259!!!!!!!!!!حديث: لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله
 [حديث: لاَ يَزَالُ مِنْ أُمَّتِي أُمَّةٌ قَائِمَةٌ بِأَمْرِ اللَّهِ] [1] 
3641#  وقع فيه حديث معاوية رضي الله عنه: عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّهُ قَالَ: «لا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أمَّتِي ظَاهِرينَ عَلَى الحقِ...» إلخ.
وأنَّ مالك بن يخامر قال: قَالَ مُعاذ بنُ جَبَل: وَهُمْ بِالشَّامِ.
يحتمل أنَّ معاذًا قاله من عند نفسه، يتأوَّل الوصف الذي وصف رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم به الطائفة، ومراد معاذ بهم أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الذين كانوا في جنود فتح دمشق؛ لأنهم كانوا يقاتلون أمة الروم التي هي يومئذ أقوى الأمم وأوفرها حضارة.
ويحتمل أنَّ معاذًا سمعه من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على هذا المعنى أيضًا، وقد روى الطبراني ذلك عن أبي هريرة مرفوعًا.
وقد استبشر معاوية بقول معاذ، من جهة أنَّ رسول الله لم يخصه بزمن دون آخر لا سيما مع قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (إلى أن يأتيهم أمر الله وهم على ذلك)، فإنَّ ظاهره أنَّ المراد بأمر الله قيام الساعة، ولكن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أبهم هذه الغاية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا نصه في هذا الباب، وقارن مع ما ذكره العلَّامة رحمه الله.
@%ص157%


&1&260!!!!!!!!!![كتاب فضائل الصحابة]
((62)) [كتاب فضائل الصحابة] 
مناقب أبي بكر رضي الله عنه
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&2&261!!!!!!!!!!باب قول النبي: لو كنت متخذًا خليلًا
(5) باب قول النبي: لو كنت متخذًا خليلًا
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&3&262!!!!!!!!!!حديث: لو كنت متخذًا من أمتي خليلًا لاتخذت أبا بكر
 [حديث: لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا لاَتَّخَذْتُهُ خَلِيلًا] 
3657#  وقع فيه رواية موسى بن إسماعيل، [حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ] [1] ، عن أيوب، عن عِكْرِمَة، عن ابن عباس، أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال:
@%ص157%
«لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا لاتَّخَذْتُهُ خَلِيلًا _يعني أبا بكر_ وَلَكِنْ أخُوَّةُ الإسْلامِ أفْضَلُ».
وقد انفرد موسى بن إسماعيل بزيادة قوله: (أفضل)، ولم يروها وهيب عن أيوب في هذا الحديث، ولا رواها أبو سعيد الخدري في حديثه السابق: «ولكن أخوة الإسلام ومودته»، فتعيَّن أنَّها وَهَم من الراوي؛ لأنَّ الخلَّة التي ذكرها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم هي التي اختص بها منه اللهُ سبحانه، كما اتخذ إبراهيم خليلًا، فلا تكون أخوة الإسلام أفضل منها.
وقد روى الترمذي حديث أبي سعيد الخدري من طريق عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن أبي النضر، عن بُسْر بن سعيد بدون زيادة (أفضل).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفين سقط من المطبوع.


&2&263!!!!!!!!!!باب [الإشارة إلى خلافته بعد رسول الله]
(5م) باب [الإشارة إلى خلافته بعد رسول الله]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص158%


&3&264!!!!!!!!!!حديث: إن لم تجديني فأتي أبا بكر
 [حديث: إِنْ لَمْ تَجِدِينِي فَأْتِي أَبَا بَكْرٍ] 
3659#  وقع فيه حديث جُبَيْر بنِ مُطْعِم، عن أبيه رَضي الله عَنْهما: أتَتِ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم امْرَأةٌ فَأمَرَهَا أنْ تَرْجِع إِلَيْهِ، قَالَتْ: أرَأيْتَ إِنْ جِئْتُ وَلَمْ أجِدْكَ، كَأنَّهَا تَقُول المَوْتَ، قَالَ: «إِنْ لَمْ تَجِدِيني فَأتِي أبَا بَكْرٍ».
فقولها: (إن جئتُ ولم أجدك)، وأنَّها تعني به احتمال الموت، لعلَّ ذلك كان من أجل أنَّها جاءت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في حال مرضه، فخافت وفاته صلَّى الله عليه وسلَّم، أو من أجل أنَّها كانت بعيدة المكان، فلا تستطيع الرجوع إليه إلا بعد زمن طويل يمكن أن يحدث فيه الموت.
@%ص158%


&3&265!!!!!!!!!!حديث: من أنفق زوجين من شيء من الأشياء في سبيل الله دعي من أبواب
 [حديث: مَنْ أَنْفَقَ زَوْجَيْنِ مِنْ شَيْءٍ مِنَ الأَشْيَاءِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ دُعِيَ مِنْ أَبْوَابِ] 
3666#  وفيه حديث أبي هريرة رضي الله عنه: قالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يَقُولُ: «مَنْ أنْفَقَ زَوْجَيْنِ مِنْ شَيءٍ مِنَ الأشْيَاءِ فِي سبيلِ اللهِ دُعيَ مِن أبْوابِ، يَعْني الجَنَّةَ: يَا عَبْدَ اللهِ هذَا خَيْرٌ، فَمَنْ كَانَ مِنْ أهْلِ الصَّلاةِ دُعيَ مِنْ بَابِ الصَّلاةِ، وَمَنْ كَانَ مِنْ أهْلِ الجِهَادِ دُعي مِنْ بَابِ الجِهَادِ،ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة وَمَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الصِّيَامِ دُعِيَ مِنْ بَابِ الصِّيامِ باب الرّيَّانِ»، فَقَالَ أبُو بَكْرٍ: مَا عَلَى هذا الَّذي يُدْعَى مِنْ تِلكَ الأبْوَابِ مِنْ ضَرُورَةٍ، وَقَالَ: هَلْ يُدْعَى مِنْهَا كُلهَا أحَدٌ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «نَعَمْ، وَأرْجُو أنْ تَكُونَ مِنْهُمْ يَا أبَا بَكْرٍ».
لا شكَّ أنَّ المراد بـــ(سبيل الله) في قول الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم: (من أنفق زوجين في سبيل الله) هو الجهاد؛ ولذلك أخرجه البخاريُّ مختصرًا تحت ترجمة باب فضل النفقة في سبيل الله من كتاب الجهاد.
فالمراد بـــ(زوجين): إمَّا مثلان من أيِّ صنف ينفع الناس في الجهاد، نحو فرسين أو بعيرين أو سيفين أو درعين، فالزوجان تثنية زوج، وهو العدد المثنِّي لعدد آخر، فكلٌّ من العددين هو زوج؛ لأنَّ به صار الفرد زوجًا.
وإمَّا ذكر وأنثى من أصناف الحيوان النافعة في الجهاد للركوب؛ وهي الخيل والبغال والحمير والإبل، وللزاد مثل الغنم والبقر، فقد جاء في حديث رافع بن خديج: إنا نرجو أن نلقى العدوَّ غدًا وليس معنا مدى أفنذبح
@%ص159%
بالقصب؟
فالزوج حينئذٍ هو الحيوان الذي يزدوج مع الآخر، وهما الذكر والأنثى، كقوله تعالى: {ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ مِّنَ الضَّأْنِ اثْنَيْنِ} الآية [الأنعام: 143] .
فأمَّا على الأول: فوجه فضل إنفاق المثلين أنَّه يدلُّ على سخاء المنفق وحبه تقوية عدَّة المجاهدين؛ لأنَّ إعطاء شيء واحد يكون بمنزلة اقتصار في امتثال الأمر الوارد في قوله تعالى: {وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ} [التوبة: 41] .
وأما على الثاني: فلأنَّ إنفاق الزوجين فيه قضاء حق الإعانة بأسباب القتال بالركوب وتناسل المراكب، وبأسباب القوت في الجهاد؛ لأنَّ بعض الإناث من الزوجين ينتفع أيضًا بشرب لبنها.
ومن العلماء من فسر إنفاق الزوجين بتكرير الإنفاق في سبيل الله، وهو خطأ؛ لأنَّ كلمة (زوجين) صريحة في أنَّها مفعول به وليست مفعولًا مطلقًا، بخلاف نحو قوله تعالى: {ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ} [الملك: 4] .
وقوله: (فمن كان من أهل الصلاة) إلخ، تفصيلٌ قُصِدَ مِنْهُ بَيَانُ فَضِيْلَةِ مَنْ يُدْعَى مِنْ جَمِيْعِ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ لأجل إِنفاق زَوجين في سَبِيْلِ اللهِ.
وقوله: (ومن كان من أهل الجهاد)؛ أي: من أهل المقاتلة بنفسه.


&3&266!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله مات وأبو بكر بالسنح
 [حديث: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ مَاتَ وَأَبُو بَكْرٍ بِالسُّنْحِ] 
3667# 3668#  ووقع في حديث عروة، عن عائشة رضي الله عنها ذكر أمر سقيفة بني ساعدة فقال: فَقَامَ عُمَرُ يَقُولُ: وَاللهِ مَا مَاتَ رَسُول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم.... وَلَيَبْعَثَنَّه اللهُ فلَيَقْطَعَنَّ أيْدِيَ رِجَالٍ وَأرْجُلَهُمْ.
@%ص160%
إنَّما حلف عمر على اعتقاد أنَّ الرسول لا يموت حتى يشهد على جميع أمته لقوله: {وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا} [البقرة: 143] .
وقوله: (فليقطعن أيدي رجال) يعني المنافقين؛ لأنَّ عمر علم أنَّ المنافقين قد تحفَّزوا عند موت النَّبيِّ لإثارة البغي والفتنة، وجزاء ذلك هو قطع الأيدي والأرجل.
ومن هؤلاء المنافقين من الأعراب الذين أوقدوا نار حرب الردة.
- وقال عروة: فَذَهَبَ عُمَرُ يَتَكَلَّمُ فَأسْكَتَهُ أبُو بَكْرٍ.
إنَّ الذي دعا أبا بكر إلى إسكات عمر هو خيفة أن يصدر من عمر من الإغلاظ في القول للأنصار ما يُهيج غَضَبَهُم؛ إذ كانت في عمر حِدَّة في القول، وكان عمر يومئذٍ في حال حيرة وجزع من وفاة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فخاف أبو بكر أن يصدر من عمر ما يُبعد سبيل الوفاق، وقد وفق الله أبا بكر للسداد فحصل بكلامه إجماع الأمة.


&2&267!!!!!!!!!!باب قصة البيعة والاتفاق على عثمان بن عفان
(8)باب قصة البيعة والاتفاق على عثمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص161%


&3&268!!!!!!!!!!حديث: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن
 [حديث: لَئِنْ سَلَّمَنِي اللَّهُ لأَدَعَنَّ أَرَامِلَ أَهْلِ الْعِرَاقِ لاَ يَحْتَجْنَ إِلَى رَجُلٍ بَعْدِي أَبَدًا] 
3700#  وقع في حديث عَمْرو بن ميمون، عن مقتل عمر وبيعة عثمان قول عُمَر بن الخطاب لعبد الله ابنه: انْطَلِقْ إِلِى عَائِشَةَ أُمّ المُؤْمِنِينَ فَقُلْ: يَقرأ عليكِ عمرُ السلامَ، ولا تَقُلْ: أميرُ المؤمنين، فَإِنِّي لَسْتُ اليَومَ لِلمُؤْمِنِينَ أَمِيرًا... إلخ.
@%ص161%
أراد عمر أن يتجنب ما من شأنه أن يحمل عائشة على إجابة مطلبه مما يخالطه ضرب من الإلجاء يخالط طيبَ نفسها؛ إذ لعلَّ ذكر الوصف بأمير المؤمنين يعرِّض بحقِّ له على سائر المؤمنين في إجابة رغبته وفاء بحق الطاعة والبرِّ، ثمَّ زاد فقال: (فإني لست اليوم للمؤمنين أميرًا)؛ أي: لأنَّه صار غير قادر على أن يدير شؤون الأمة، فاختلَّ منه شرط الإمارة اختلالًا لا يرجى عوده بعدُ.
ولعله قصَد إبلاغ مقالته تلك إلى عائشة حتى يزيدها طوعًا في الجواب عمَّا سأله منها؛ ولكن قد بقي له من حق إمارة المؤمنين ما يبقى للمشرف على الموت من الحق في الأمور كلِّها وهو حقُّ الوصية، فعمر رَأَى أَنَّ الحالة التي بَلَغَتْ بِهِ قَدْ عطلت أن يدير أمور الأمة، وإنَّما بقي له حق الوصية في أمر الخلافة، ولذلك لما قيل له: (أوص.... استخلف) لم يقل لهم: إني لست اليوم للمؤمنين أميرًا، ولكنَّه أوصَى وأجمعَتْ كلمة أهلِ العقد والحلِّ على تنفيذ وصيته في ذلك.
ووقع في ذلك الحديث قول عبد الرحمن بن عوف لعلي وعثمان: أيُّكُمَا يتبرَّأَ مِنْ هَذَا الأمر فنجعلهُ إِليهِ.
فالإشارة بقوله: (من هذا الأمر) إلى الخلافة.
والضمير في قوله فـــ(نجعله) راجع إلى تعيين الخليفة، ففي الضمير استخدام قريب، والمعنى: أنَّ الذي يتبرَّأ من الولاية، يعني: أحد الرجلين الباقيين للخلافة.
والضمير في قوله: (أفتجعلونه إليَّ) راجع لتعيين الخليفة تبعًا لضمير
@%ص162%
(فنجعله إليه)، والمعنى: أتجعلون التعيين إِليَّ؛ أي: أنه يعيِّنُ أحدهما لظهور أنَّه لا يعيِّن نفسه.


&2&269!!!!!!!!!!باب مناقب عمار وحذيفة
(20)باب مناقب عمار وحذيفة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص163%


&3&270!!!!!!!!!!حديث: والله لقد أقرأنيها رسول الله من فيه
 [حديث: وَاللهِ لَقَدْ أَقْرَأَنِيهَا رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم مِنْ فِيهِ] 
3742#  وقع فيه قول أبي الدرداء: وَاللهِ لَقَدْ أَقْرَأَنِيهَا رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم مِنْ فِيهِ إِلَى فِيَّ.
فقد أضاف لفظ الفم إلى ياء المتكلم ومع ذلك أجراه على الإعراب بالياء إعراب الأسماء الستة، وإنَّمَا تعرب كذلك إذا أضيفت إلى غير ياء المتكلم، فالوجه أن يقول: من فيه إلى فمي.
وهذا الاستعمال الذي جاء هنا خاص بلفظ الفم من بين الأسماء الستة، فالعرب إذا أضافوه إلى ياء المتكلم ربما أبقوه في حال الجرِّ على الإعراب بالياء النائبة عن الكسرة تطلُّبًا لحصول التخفيف بإدغام ياء الإعراب في ياء التكلم، قال الفرزدق:
	 ~على حِلفةٍ لا أشتمُ الدّهرَ مسلمًا	ولا خارجًا من فِيّ زُورُ كلام
ومن كلام العرب: كلّمْتُه فَاهُ إلى فِيّ؛ ولذلك لم يستعملوه مرفوعًا بالواو ومنصوبًا بالألف حال الإضافة إلى ياء المتكلم، فلم يقولوا: نطق فُويَ ولا فتحْتُ فَايَ، فدلَّنا ذلك على أنَّهم ما قصدوا من الجمع بين الإضافة إلى ياء المتكلم وبين إعرابه إعراب الأسماء الستة إلَّا التخفيف في حالة الجرِّ خاصة.
@%ص163%
ومن أحسن مواقع هذا الاستعمال وقوعه في المزاوجة مع مثله المعرب بالحروف في نحو قولهم: كلمتُه فاهُ إلى فِيّ، فإنَّ العرب تراعي المزاوجة في إخراج الكلمات عن موازينها المألوفة لأجل اقترانها بنظير في الوزن، كما وَرَدَ فِي قَوْلِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لوفد عبد القيس: «مرحبًا بالوفد غير خزايا ولا ندامى»، فجمع النادم على ندامى، وإنَّما جَمعُه: نُدَّم، لأجل مزاوجته مع قوله: خزايا، وكذا قول الشاعر:
	 ~هتَّاك أَخْبِيَةٍ وَلَّاجُ أبوية	يخالط البرُّ منه الجِدَّ واللِّينا
فجمع بابًا على أبوية، وإنّما يجمع على أبواب؛ لأنَّه زاوج قوله: أخبية، ولذلك فمن أحسن استعمال الفم هذا الاستعمال وقوعه مع مماثل مجرور، كما ورد في قول أبي الدرداء: (من فيه إلى فيَّ)، وقد أُسكِتَ النحاة عن بيان هذا الاستعمال، وزعم الرضيُّ: أنَّ الياء الأولى في مثل هذا عوض عن الميم المحذوفة، وهو من تحكماته العارية عن الدليل، على أنَّه لم يعتذر عن حالتي الرفع والنصب.


&2&271!!!!!!!!!!باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل
(24)باب حَدِيثُ زَيْدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ نُفَيْلٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص164%


&3&272!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح
 [حديث: أن النبي لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح] 
3827#  وقع فيما حدَّث ابن عمر رضي الله عنهما: أَنّ زَيْدَ بنَ عَمْرِو بن نُفَيْلِ خَرَجَ إلَى الشَّامِ يَسْأَلُ عَنِ الدِّينِ، فَلَقِي عَالِمًا مِنَ اليَهُودِ، فَقَالَ لَهُ: لا تَكُونُ عَلَى دِينِنَا حَتَّى تَأخُذَ بِنَصِيبِكَ مِنْ غَضَبِ اللهِ، ثُمَّ لقِيَ عَالِمًا مِن النَّصَارَى، فَقَالَ لَهُ: لا تَكُونُ عَلَى دِينِنَا حَتَّى تَأْخُذَ بِنَصِيبِكَ مِنْ لَعْنَةِ الله.
@%ص164%
لا شكَّ أنَّ عبد الله بن عُمَر تلقَّى ذلك ممن يأثره عن زيد بن عَمْرو بن نُفَيل، فإنَّ زيدًا كان صهرًا لعمر بن الخطاب؛ إذ كانت ابنةُ زيد تحت عُمَر بن الخطاب، فإذا صح الخبر عن هذين العالمين اليهوديِّ والنصرانيِّ فلا أحسب المراد بذلك إلَّا أنَّ كل دين من دينهما كان من أصوله رموز لا تفهم يتلقَّاها أتباعه ساذَجًا دون تفهم.
ولعله كان من أصْل اليهود الاعتراف بأنَّ الله غاضب عليهم، وأنَّ سلب ملكهم، وسبيهم، وإخراجهم من الأرض المقدسة، كل ذلك من آثار غضب الله عليهم، وأنَّ من يريد الدخول في دينهم يجب عليه أن يعترف بنصيب من غضب الله ليكون ذلك داعيًا إياه للسعي في التوبة والاستغفار وطلب الرضى من الله إلى يوم الخلاص الذي يزعمونه.
ولعلَّ من أصل النصرانية أيامئذٍ اعتقاد أنَّ الله لَعَن الإنسان لأجل خطيئة آدم عليه السلام، وفي سِفر التكوين إيذان بلعنة الأرض من أجل وجود آدم بها، فجعله سبب لعنة.
ويزعم النَّصارى اليوم أَنَّ عِيْسَى عليه السّلام فدَى النوع بنفسه، فصُلِب لخلاص الخطيئة المكتوبة على الإنسان.
وحين قال زيد لكل واحد منهما: (فهل تدلُّني على غيره؟).
قال كلاهما: (ما أعلمه إلَّا أن يكون حنيفًا) فهو ضرب من ضروب اختلال العقيدة واضطرابها، كما قدَّمنا في قول اليهود: إنَّ جبريل عدوهم، فكلا الحبرين أشارا عَلَى زيد؛ إذ أبى التزام دينه أن يكون حنيفًا، كأنَّهما يريان أنَّ معاملة الله أتباع الأديان السماوية تختلف باختلاف ما يلتزمه معتنقو الدين، وأنَّه لا يتعيَّن الحق في واحد.
وهذا يشبه مذهب المصوبة في العقائد الإسلامية، وممن نُسب إليه ذلك العنبريُّ.
@%ص165%
ولعلَّ ذلك؛ لأنَّ اليهوديَّ يرى اليهوديَّة متعيِّنة على بني إسرائيل واختياريَّة لغيرهم، والنصرانيَّ يرى دين المسيح متعيِّنًا على اليهود والذين اتبعوه، واختياريًا لغيرهم؛ فلذلك أرشده كلاهما إلى اتباع الحنيفية إن شاء، ليخرج من الشرك إلى التوحيد، بناء على أنَّه لما لم يجئه رسول فهو مخيَّر في اتباع أي أديان الحق شاء.


&2&273!!!!!!!!!!باب بنيان الكعبة
(25)باب بُنْيَانُ الْكَعْبَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص166%


&3&274!!!!!!!!!!حديث: اجعل إزارك على رقبتك يقيك من الحجارة
 [حديث: اجْعَلْ إِزَارَكَ عَلَى رَقَبَتِكَ يَقِيكَ مِنَ الْحِجَارَةِ] 
3829#  فيه حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: لَمَّا بُنِيَتِ الكَعْبَةُ ذَهَبَ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَعَبَّاسٌ يَنْقُلانِ الحِجَارَةَ، فَقَالَ عَبَّاسٌ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: اجْعَلْ إِزَارَكَ عَلَى رَقَبَتِكَ يَقِيكَ مِنَ الحِجَارةِ، فَخَرَّ إِلَى الأَرْضِ وَطَمَحَتْ عَيْنَاهُ إِلَى السَّمَاءِ، ثُمّ أفَاقَ فَقَالَ: «إِزَارِي إِزَارِي، فَشَدّ عَلَيْهِ إِزَارَهُ».
أَرَادَ (فخرَّ إلى الأرض) كالمغمى عليه، بدليل قوله عقبه: (ثم أفاق)، وكان ذلك الإغماء حفظًا إلهيًا. وأُلهم محمد صلَّى الله عليه وسلَّم عند الإفاقة إلى أنَّ سببه هو انكشاف العورة، فلذلك قال: (إزاري إزاري).
ويحتمل أنَّه أخذ بإشارة عمِّه، استحياء من عمِّه فعرض له عارض استحياء من انكشاف عورته حتى أغمي عليه من شدَّة الخجل؛ فلذلك قال: (إزاري إزاري) ليعلم عمَّه أنَّ ما عرض له كان من الحياء، فلا يعيد عليه الأمر بجعل إزاره على رقبته.
وعلى كلا الاحتمالين فَقَدْ حَصَلَ الحفظ الإلهي من انكشاف العورة. وذلك وإن لم يكن في الجاهلية نقيصة ولا كان يومئذٍ شُرِعَ، فإنَّ الله
@%ص166%
حفظه منه، كيلا يراه أحد على تلك الحالة التي هي ليست أكمل أحوال أهل المروءة، حتى لا يرمقه أحد من قومه بعد بعثته بما يذكِّره ذلك المنظر الأدنى، لا سيما وأنَّه سيكون كشف العورة محرَّمًا في الدين الذي سيبعث به، فلا يقول أحد من أعدائه: إنَّه قد كان كشف عورته يوم كذا، ولا يجد أحد من أتباعه ممن شهده يومئذ في نفسه بعد إسلامه مخيلة ذلك المشهد.
وقد ظهر من هذا أنَّ الإغماء اعتراه بمجرَّد وضع إزاره على رقبته قبل أن يراه أحد، والله أعلم.


&2&275!!!!!!!!!!باب ما لقى النبي وأصحابه من المشركين بمكة
(29)باب مَا لَقِيَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَأَصْحَابُهُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ بِمَكَّةَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص 167%


&3&276!!!!!!!!!!حديث ابن أبزى: سل ابن عباس عن هاتين الآيتين
 [حديث ابن أبزى: سل ابن عباس عن هاتين الآيتين] 
3855#  فيه قول سعيد بن جُبَير: أمَرَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بنُ أبْزَى أنْ أسْأَلَ ابْنَ عَبَّاسٍ عَنْ هَاتَيْنِ الآيَتَيْنِ مَا أَمْرُهُمَا ؟ {ولا تقتُلُوا النَّفْسَ الَّتِيْ حرَّمَ اللهَ} [الإسراء: 33] {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا} [النساء: 93] فَقَالَ: لَمّا أُنْزِلَتِ الَّتي فِي الفُرْقَانِ، قَالَ مُشْرِكُو أهْلِ مَكَّةَ: فَقَدْ قَتَلْنَا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ، وَدَعَوْنَا مَعَ اللهِ إِلَها آخَرَ، وَقَدْ أتَيْنَا الفَواحِشَ، فَأَنْزَلَ اللهُ: {إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ} الآية [الفرقان: 70] ، فَهَذِهِ لأولَئِكَ، وَأَمَّا الَّتي فِي النِّسَاءِ الرّجُلُ إِذَا عَرفَ الإِسْلامَ وَشَرائِعَهُ، ثُمّ قَتَلَ فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا، فَذَكَرْتُهُ لِمُجَاهِدٍ فَقَالَ: إلا مَنْ نَدِمَ.
وقع سهو للراوي في ذكر الآية الأولى؛ إذ قال: {ولا تقتُلُوا النَّفْس التي حرّم الله}، فإنَّ هذه الآية من سورة الإسراء وبعدها: {إِلاَّ بِالحَقِّ وَمَن
@%ص 167%
قُتِلَ مَظْلُومًا} [الإسراء: 33] .. . إلخ. وهي ليست المسؤول عنها؛ إذ لا تعارض بينها وبين آية النساء؛ إذ ليس في آية الإسراء ذكر التوبة، وإنَّما الآية المسؤول عنها هي قوله تعالى: {وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ} الآية [الفرقان: 68] ، فهي التي ذكرت التوبة بعدها في قوله: {إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا} [الفرقان: 70] ، ولذلك قال ابن عباس: (لما أنزلت التي في الفرقان).
ومعنى قول المشركين: (فقد قتلنا) أنَّهم قصدوا إفحام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حتى يكفَّ عن دعوتهم إلى الإسلام، فقصدوا أنَّه على حسب ما أنزل عليه هنا لا تكون لهم فائدة في الإسلام؛ إذ قد وجب عليهم الخلود بما أتوه من الشرك والجرائم في الجاهلية.
ومن هنا يظهر وجه ذكر هذا الخبر في (ما لقي النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم من المشركين)؛ أي: من الأذى والتكذيب وقصد الإفحام.
ومعنى تأويل ابن عباس أنَّه جعل قوله تعالى: {إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ} [الفرقان: 70] أنَّه من تاب عن الشرك وما معه بالدخول في الإسلام، فيكون {إِلَّا مَن تَابَ} استثناء من مجموع الجمل المذكورة قبله، وتأوَّله ابن عباس بأنَّه راجع إلى المجموع لا إلى الجميع؛ أي: ليس الاستثناء راجعًا إلى كل جملة على حدة.
وقصده من ذلك أن يكون الأهم هو التوبة من الشرك، وأنَّ ما ذكر معه من الفواحش إنَّمَا هو لتشويه حال الذين يدعون مع الله إلهًا آخر.
وهذا التأويل الذي نقله ابن جُبَير عن ابن عباس تأويل بعيد؛ لأنَّه خلاف المعروف في استعمال الاستثناء الوارد بعد الجمل؛ إذ هو يرجع إلى جميعها؛ أي: إلى مدلول كل جملة منها.
@%ص168%
على أنَّ ذكر هذه الأمور كلِّها لا يظهر، إلَّا أنَّ كل واحد منها مقصود بالذم ومرفوع بالتوبة.
والذي دعا ابن عباس إلى هذا التأويل هو حمله آية قتل النَّفس التي في سورة النساء على ظاهرها، وجعلها أصلًا في عدم قبول توبة قاتل النفس، فألجأه ذلك إلى تأويل ما يعارضها، وهو قول شاذ؛ إذ هو غير جار على إجماع المسلمين من قبول التوبة في سائر المعاصي.
وإذا كان ابن عباس يجعل التوبة التي في آية الفرقان مرادًا منها التوبة من الشرك، ويمنع أن تقبل التوبة من قتل النفس، لزم أن يكون الشرك أحسن حالًا من المعصية مع الإسلام، ولذلك أنكره مجاهد فقال: (إلا من ندم).


&2&277!!!!!!!!!!باب إسلام سعيد بن زيد
(34)باب إِسْلاَمُ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص169%


&3&278!!!!!!!!!!حديث: والله لقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام قبل أن يسلم
 [حديث: وَاللَّهِ لَقَدْ رَأَيْتُنِي وَإِنَّ عُمَرَ لَمُوثِقِي عَلَى الإِسْلاَمِ قَبْلَ أَنْ يُسْلِمَ...] 
3862#  فيه قول سعيد بن زيد: وَلَوْ أنَّ أحَدًا ارْفَضَّ لِمَا صَنَعْتُمْ بِعُثْمَانَ لَكَانَ مَحْقُوقًا أَنْ يَرفَضَّ.
أي: لم يكن ارفضاضه، أي: انقلاعه من مكانه واندكاكه عجبًا؛ لأنَّه حقيق به.
ففي الكلام إيجاز، حيث ذكر علَّة الجواب وجعلها دليلًا عليه؛ إذ ليس جواب (لو) هنا هو كون أُحد حقيقًا بأن يرفضَّ، ضرورة أنَّ شرط (لو) هو أنَّه ارفضَّ فلا يكون جوابُها أنَّه حقيق بأن يرفضَّ؛ لأنَّه يقال: هو حقيق بكذا، أي: جدير بأن يقع فلا يكون فيما قد وقع، ألا ترى قول الأعشى:
@%ص169%
	 ~وإن امرأ أسرى إِليكِ ودونــه	من الأرض مَوْمَاءَ وبيداء سَمْلق
	 ~لمحقوقةٌ أن تستجيبي لصوته	وأن تعلمي أن المُـعَــانَ مُــوفــق
ووقع في رواية أبي ذرَّ الهروي الاقتصار على قوله: (لكان)، دون قوله: (محقوقًا أن يرفضَّ) فيكون من الحذف اقتصارًا بدون دليل، فيقدَّر بما يفرضه السامع لعظَم المقام، أو أراد بالفعل الماضي الواقع شرطًا لـــ(لو) معنى المستقبل على خلاف الشائع في (لو) بقرينة المقام كقول توبة بن الحمير:
	 ~ولو أنَّ ليلى الأخيلية سلمت	عليَّ ودوني جندلٌ وصفائحُ
و (كان) تامة، وفاعلها المصدر المأخوذ من قوله: (ارفضَّ)؛ أي: لو كان يرفضَّ الجبل لحصل الارفضاض، والكلام جار على المبالغة كقول أُبَيِّ بن سُلمى من الحماسة:
	 ~فلو طَارَ ذو حافرٍ قبلها	لطارت ولكنَّه لم يَطِرْ


&2&279!!!!!!!!!!باب هجرة الحبشة
(37)باب هِجْرَةِ الْحَبَشَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص170%


&3&280!!!!!!!!!!حديث: والله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله
 [حديث: وَاللَّهِ مَا عَصَيْتُهُ وَلاَ غَشَشْتُهُ حَتَّى تَوَفَّاهُ اللَّهُ] 
3872#  وقع فيه قول عثمان: وَهَاجَرْتُ الْهِجْرَتَيْنِ الأُوْلَيَيْنِ
وهو يريد الهجرة إلى الحبشة والهجرة إلى المدينة؛ لأنَّه لم يهاجر غيرهما. فوصفهما بـــ(الأوليين) باعتبار أنَّ كل هجرة منهما قد كان هاجرها فريق من أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سبق بعضهم بعضًا، فكان عثمان من الذين سبقوا في كلتا الهجرتين، فالوصف بـــ(الأوليين)
@%ص170%
راجع إلى هجرتيه باعتبار وصفهما الراجع إلى اعتبار هجرة كل مهاجر بمنزلة هجرة مستقلة.


&2&281!!!!!!!!!!باب المعراج
(42)باب الْمِعْرَاجِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&3&282!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا في الحطيم مضطجعًا إذ أتاني آت
 [حديث: بينما أنا في الحطيم مضطجعًا إذ أتاني آت..] 
3887#  وقع في حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه: «فَلَمَّا خَلَصْتُ فَإذَا مُوسَى، قَالَ: هَذَا مُوسَى، فَسَلِّمْ عَلَيْهِ، فَسَلَّمَتُ عَلَيْهِ، فَرَدَّ ثُمَّ قَالَ: مَرْحَبًا بِالأَخِ الصَّالِحِ وَالنَّبيِّ الصَّالِحِ، فَلَمَّا جَاوَزْتُ بَكَى، فَقِيلَ لَهُ: مَا يُبْكِيكَ؟ قَالَ: أبْكِي لأنَّ غُلامًا بُعِثَ بَعْدِي يَدْخُل الجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِهِ أَكْثَرُ مِمَّنْ يَدْخُلها مِنْ أُمَّتِي».
كلمة (غلام) عربية، فليست من كلام موسى بل هي معبرة عن مرادفها من العبرانية، أو عن المعنى الَّذي هو قائم بروح موسى عليه السَّلام الدال على معنى الشباب، وإقبال العمر فيكون ذلك بمعنى فتى، أو بمعنى زعيم، وهو من استعمالات لفظ (غلام) في العربية أيضًا. قال رُشيد العَنَزيُّ:
	 ~باتوا نيامًا وابن هند لم ينم	بات يقاسيها غلام كالزّلم
وقالت ليلى الأخيلية تمدح الحجاج:
	 ~شفاها من الداء العضال الذي بها	غلام إذا هزَّ القناة سقَاها
فقال لها الحجاج قولي: همامٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&2&283!!!!!!!!!!باب هجرة النبي وأصحابه إلى المدينة
(45)باب هجرة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&3&284!!!!!!!!!!حديث: إني أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين
 [حديث: إني أُريتُ دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين] 
3906#  فيه حديث عائشة رضي الله عنها:
@%ص171%
فَطَفِقَ مَنْ جَاءَ مِنَ الأَنْصَارِ مِمَّنْ لَمْ يَرَ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يُحَيِّي أَبَا بَكْرٍ حَتَّى أَصَابَتِ الشِّمْسُ رسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فَأَقْبَلَ أبُو بَكْرٍ حَتَّى ظَلَّلَ عَلَيْهِ بِرِدَائِهِ، فَعَرَفَ النَّاسُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم عِنْدَ ذَلِكَ.
تعني رضي الله عنها أنَّ الذين جاؤوا من الأنصار كانوا ممن لم يَرَ رسول الله من قبل؛ أي: ليسوا من أهل العقبتين، وأنَّ المهاجرين لم يقدم منهم أحد، وذلك أنَّ دخول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان على حين غفلة، وكان نزوله بقُباء بعيدًا عن المدينة التي هي مأوى أهل العقبتين، والمهاجرين.
ويظهر أنَّ تحيتهم أبا بكر لم يكن يصحبها كلام يدل على أنَّهم يحسبونه الرَّسول؛ لأنَّهم لو صَدَرَ منهم ما يقتضي ذلك لنفاه أبو بكر.
ولعلَّ أبا بكر رضي الله عنه لم يدلَّهم على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من أول ساعة قصدًا لإراحة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من تعب السفر.


&3&285!!!!!!!!!!حديث: فقف مكانك لا تتركن أحدًا يلحق بنا
 [حديث: فَقِفْ مَكَانَكَ، لاَ تَتْرُكَنَّ أَحَدًا يَلْحَقُ بِنَا] 
3911#  ووقع في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه في ذكر سُرَاقَة: وَكَانَ آخِرَ النَّهَارِ مَسْلَحَةً لَهُ.
فالمسلحة _بفتح الميم وفتح اللام_ اسم لمحلِّ السلاح؛ أي: المحل الذي يقيمه أهل السلاح للحراسة، وجمعه: المسالح، أطلق على سُرَاقَة اسم المسلحة للمبالغة، وكما يقال: هو مأوى لقومه، وهو مستودع سرِّ القبيلة.
@%ص172%


&3&286!!!!!!!!!!حديث: كان فرض للمهاجرين الأولين أربعة آلاف في أربعة
 [حديث: كَانَ فَرَضَ لِلْمُهَاجِرِينَ الأَوَّلِينَ أَرْبَعَةَ آلاَفٍ فِي أَرْبَعَةٍ] 
3912#  وَوَقَعَ في حديث ابن عمر رضي الله عنهما:
كَانَ عمر رضي الله عنه فَرَضَ لِلْمُهَاجِرِينَ الأَوّلَين أرْبَعَةَ آلاف فِي أرْبَعَةٍ.
فكلمة (في) هنا للتكرير؛ وهي التي تستعمل في الحساب بمعنى الضرب، فأراد أنَّه فرض لهم أربعة آلاف لكل واحد منهم أربعة، لئلَّا يظنَّ السامع أنَّه جعل أربعة آلاف بين جميع المهاجرين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص173%


&3&287!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: وقدمت أنا وعمر على رسول الله فوجدناه
 [حديث ابن عمر: وقدمتُ أنا وعمر على رسول الله فوجدناه...] 
3916#  وقع فيه قول أبي عثمان النَّهْدِي: سَمِعْتُ ابنَ عُمَرَ إِذَا قِيلَ لَهُ: هَاجَرَ قَبْلَ أبِيهِ يَغْضَبُ.
وجه غضبه أنَّ ذلك مخالف للوقائع، وأنَّه يمدح بما فيه تنقيص لأبيه؛ إذ لا يكون تأخر الهجرة إلَّا عن فتور في المبادرة إلى عمل من الخير عظيم. والواقع أنَّ هجرتهما كانت في يوم واحد، وإنَّما تأخَّر لقاؤه النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهذه المبايعة هي التي كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يأخذها على المسلمين بعد أن هاجر، وهي غير بيعة الرضوان، فإنَّ المبايعة تكررت.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص173%


&3&288!!!!!!!!!!حديث: ابتاع أبو بكر من عازب رحلًا فحملته معه
 [حديث: ابْتَاعَ أَبُو بَكْرٍ مِنْ عَازِبٍ رَحْلًا فَحَمَلْتُهُ مَعَهُ] 
3917#  ووقع في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه، عن أبي بكر رضي الله عنه: فَإِذَا أنَا بَراع قَدْ أقْبَلَ فِي غُنَيْمَةٍ يُريِدُ مِنَ الصَّخْرَةِ مَثْلَ الَّذي أرَدْنَا، فَسَألْتُهُ: لِمَنْ أنْتَ يَا غُلامُ؟ فَقَالَ: أنَا لِفُلانٍ.
@%ص173%
إنَّما سأله أبو بكر خشية أن يكون لبعض أهل مكة ممن يرَاح بغنمه قُربها، فلعلَّه يتحدَّث بما لقي في طريقه فيعرف أهل مكة أمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فإذا وجده كذلك لا يطيل معه الكلام حتى لا يرى من شأنهما.
وقد ورد في هذا الحديث في باب علامات النُّبوءة: فقال لرجل من أهل المدينة أو مكة. وجزم في رواية مسلم: لرجل من أهل المدينة، وذلك أظهر؛ لاطمئنان أبي بكر رضي الله عنه.


&3&289!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر تزوج امرأةً من كلب يقال لها أم بكر
 [حديث: أَنَّ أَبَا بَكْرٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ كَلْبٍ يُقَالُ لَهَا أُمُّ بَكْرٍ] 
3921#  وَوَقَعَ فِي حديث عائشة رضي الله عنها: هَذَا الشَّاعِرُ الَّذي قَالَ هَذِهِ القَصِيدَةَ رَثَى كُفَّارَ قُرَيْشٍ:
	 ~وَمَاذَا بِالقَلِيبِ قَلِيبِ بَـدْرٍ		مِنَ الشِّيزَى تُزَيَّنُ بِالسَّنَامِ
	 ~وَمَاذَا بِالقَلِيبِ قَلِيبِ بَـدْرٍ		مِنَ القَيْنَاتِ وَالشَّرْبِ الكِرَام
الشاعر هو أبو بكر، واسمه شَدَّاد بن الأسود بن شعوب _بضم الشين المعجمة_ الليثي الكِنَانِي.
أَرَادَ أنَّ الذين ردموا بقليب بدر كانوا ممن يطعم الأضياف في الجفان المصنوعة من شجر الشِّيزى مزَيَّنَة تلك الجفان بأسنمة الجُزُر.
وكانوا ممَّن تُغنِّيهم القيان وتحضرهم النَّدامى، وأنَّ بموتهم قد ذهبت تلك المكارم فكأنَّها دفنت معهم، فشبه ذهابها وانقطاعها بموت أهلها على طريقة المكنية، ورمز إليه بالدفن في القليب؛ إذ الدفن من لوازم الموت، وخصَّ قليب بدر للإشارة إلى أنَّ سبب انقطاعها هو موت
@%ص174%
أولئك الذين ردموا بالقليب، ومن هذا المعنى قول الشيخ محمود قبادو الشريف في رثاء الشيخ جدِّي:
	 ~وَارَوْا علومًا ينادي من يؤرِّخها	ودائعَ العلمِ في قبر ابنِ عاشور
وقوله: (يخبِّرنا الرَّسولُ) استعمل وصف الرسول على وجه التهكم بقرينة قوله: (وكيف حياة أصداء وهام) فإنَّ الاستفهام إنكاري، فهو كالتهكم الذي حكاه القرآن عن كفار قريش: {وَقَالُواْ يَا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ} [الحجر: 6] .


&3&290!!!!!!!!!!حديث: فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئًا
 [حديث: فَاعْمَلْ مِنْ وَرَاءِ الْبِحَارِ فَإِنَّ اللَّهَ لَنْ يَتِرَكَ مِنْ عَمَلِكَ شَيْئًا] 
3923#  وَوَقَعَ فِي حَدِيْثِ أَبِي سَعِيْد الْخُدْري رضي الله عنه: «جَاءَ أَعْرَابيٌّ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَسَأَلَهُ عَنِ الهِجْرَةِ، فَقَالَ: وَيْحَكَ إِنَّ الهِجْرَةَ شَأْنُهَا شَديدٌ، فَهَلْ لَكَ مِنْ إِبِل؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَتُعْطِي صَدَقَتَهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَتَحْلُبُهَا يَوْمَ وُرُودِهَا؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَاعْمَلْ مِنْ وَرَاء البِحَارِ، فَإِنَّ اللهَ لَنْ يَترِكَ مِنْ عَمَلِكَ شَيْئًا».
قوله: (شأنهما شديد)؛ أي: لأنَّها مفارقة الأهل والديار وسكنى البلد، والأعراب لا يطيقون ذلك.
@%ص175%
وقوله: (فتحلبها يوم ورودها)؛ أي: تحلبها للفقراء والمساكين والضعفاء يوم نوبة شُربها، وقد كانوا اعتادوا أن يجتمع الفقراء لأمثال هذه المواضع مثل يوم شرب الإبل ويوم صرام الثمار من النخل، وفي القرآن: {فَانطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ} [القلم: 23-24] ، وكان أهل الشحِّ لا يسمحون ببذل ذلك للفقراء؛ ولذلك سأله رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أهو ممن يجود بذلك أم يشحّ؟.
والبحار جمع بَحْرَة _بفتح الباء وسكون الحاء_ وهي الأرض المنخفضة، والمراد بها هنا حَرَّتا المدينة، وإنَّمَا جمعها مع أنَّ للمدينة حرَّتين إطلاقًا لاسم الجمع على المثنَّى، مثل قوله تعالى: {فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} [التحريم: 4] ، وليس هو جمع بحر؛ إذ ليس بين المدينة وبين منازل الأعراب بحر. والمدينة يثرب تسمَّى البَحْرَة لوقوعها في بَحْرة، كما جاء في حديث طويل ذكر في تفسير آل عِمْرَان، وفي اللباس والأدب والطب، قول سعد بن عُبَاْدَة للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الاعتذار عن عبد الله بن أبَيّ ابن سلول: لقد جاء الله بالحق الذي أنزل عليك وقد اصطلح أهل هذه البحْرة على أن يتوّجوه ويعصِّبوه... إلخ.
وتسمَّى البُحَيرة بالتصغير كما وَرَدَ في رواية في حديث سعد بن عُبَاْدَة المتقدم، وفي كتب السيرة في ذكر خبر الهجرة أنَّ بني سالم قالوا للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أقم عندنا في العزة والمنعة، كان الرجل من العرب يدخل هذه البُحَيْرَة خائفًا فَيَلَجَأ إلينا.
ونظير ذلك تسمية مكة بـــ(الوادي) لوقوعها في وادٍ بين جبلين.
@%ص176%


&1&291!!!!!!!!!!كتاب المغازي
((64)) كتاب المغازي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص177%


&2&292!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم}
(4)باب قول الله تعالى: {إِذْ تَسْتَغِيْثُوْنَ رَبَّكُمْ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص177%


&3&293!!!!!!!!!!حديث: لأن أكون صاحبه أحب إلي مما عدل به
 [حديث: لأَنْ أَكُونَ صَاحِبَهُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا عُدِلَ بِهِ] 
3952#  فيه حديث ابن مسعود أنَّ المقداد بن الأسود: أتَى النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهْوَ يَدْعُو عَلَى المُشْرِكِينَ... إلخ.
محل مطابقة الحديث لترجمة الباب أنَّ ذلك الدعاء على المشركين هو الاستغاثة التي قال الله تعالى: {إذ تَستَغِيثُونَ رَبَّكم} الآية [الأنفال: 9] . وكان ذلك في يوم بدر كما صرح به في رواية سفيان عن طارق بن شهاب من كتاب التفسير.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص177%


&2&294!!!!!!!!!!باب قتل أبي جهل
(8)باب قَتْلِ أَبِي جَهْلٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص177%


&3&295!!!!!!!!!!حديث: أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة
 [حديث: أَنَا أَوَّلُ مَنْ يَجْثُو بَيْنَ يَدَيِ الرَّحْمَنِ لِلْخُصُومَةِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ] 
3965#  فيه قول عليِّ بن أبي طالب رضي الله عنه: أنَا أوَّلُ مَنْ يَجْثُو بَيْنَ يَدَيِ الرَّحْمَن لِلْخُصُومَةِ.
يحمل على أنَّه سمع ذلك من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ مثل هذا لا يقال من قِبَل الرأي، ومع ذلك فالمراد الخصومة على القتل في سبيل الله؛ لأنَّ وقعة بدر هي أول جهاد في الإسلام، ولعلَّ عليًّا كان أول من بارز يومئذ.
@%ص177%
وأما الخصومة في الدين فقد كانت من قبل ذلك بسنين مثل ما عذب بلال وعمار وما فتن أبو بكر والسابقون إلى الإسلام، وأمَّا قوله تعالى: {هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ} [الحج: 19] ، فالمراد بالخصومة فيها المبارزة يوم بدر لا خصومة يَوم الحساب.


&2&296!!!!!!!!!!باب [في تفاصيل غزوة بدر]
(10)باب...
هذا الباب في أحاديث لها مساس بقصة بدر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص178%


&3&297!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرةً عينًا وأمر عليهم عاصم بن ثابت
 [حديث: بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ عَشَرَةً عَيْنًا، وَأَمَّرَ عَلَيْهِمْ عَاصِمَ بْنَ ثَابِتٍ] 
3989#  وقع فيه حديث أبي هريرة في قتل المشركين خبيبًا: قَالَ لَهُمْ خُبيبٌ: دَعُونِي أصَلِّي رَكْعَتَيْن فَتَرَكُوهُ فَرَكَعَ رَكْعَتَيْنِ، فقال: واللهِ لَوْلا أنْ تَحْسِبُوا أنّ مَا بِي جَزَعٌ لَزِدْتُ.
يعني: أنَّ خبيبًا كان آيسًا من حدثان ما يصرف المشركين عن قتله بعد أن أزمعوه وخرجوا به من الحرم لذلك، فلم يكن يرجو من الزيادة في الصَّلاة ورود نجدة تنقذه، فلا يقال: إنَّه كان عليه أن يزيد في الصلاة لعلَّه يحدث له ما ينقذه.
وقوله: (لولا أن تظنوا أنَّ ما بي جزع)... إلخ هو مقصد ديني أيضًا؛ لئلَّا يؤثر عن أحد المسلمين الجزع من الموت فيفسد على المسلمين سمعتهم التي عرفوا بها بين المشركين من الشجاعة وصدق اللقاء ورباطة الجأش.
وذلك مما يلقي الرعب في قلوب أعدائهم عند لقائهم، وقد قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «نصرت بالرعب»، فحصل من مجموع الأمرين عدُوْلُه عن تطويل الصلاة مع أنَّ في التطويل استبقاء الحياة.
@%ص178%
وفي فعل خُبَيْب ما يستروح به لقول ابن القاسم من أصحاب مالك: إنَّ القاتل لا يجبر على أن يعطي مالًا لأولياء المقتول إذا رضُوا بالصلح وقبول المال.


&2&298!!!!!!!!!!باب [ببيان من شهد بدرًا]
(12)باب...
قال الشراح: هو كالفصل لما قبله، وهو (باب شهود الملائكة بدرًا)، ولكنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ البخاريَّ ترك هذا الباب بلا ترجمة؛ لأنَّه قَصَدَ مِنْهُ تخريج الأخبار الدالة على إحصاء أهل بدر ليكون مقدمة لجريدة أسمائهم الواردة بعد ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص179%


&3&299!!!!!!!!!!حديث: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد
 [حديث: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد...] 
3998#  وقع فيه قول عروة: أَنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سأل الزبير العَنَزَة التي طعن بها في عين عبيدة بن سعيد.
هذه هي العنزة التي كانت توضع بين يدي النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إذا صلَّى في المصلَّى أو في السفر، ولعلَّ سؤال رسول الله الزبير إياها أنَّها صارت غير صالحة للقتال فاتخذها سترة؛ لئلَّا يعطل عنزة أو رمحًا صالحًا للاستعمال في الحرب؛ ولأجل أنَّها كانت توضع بين يديه استردها الخلفاء من بعده؛ لأنَّها صارت من أدوات وليِّ أمر المسلمين، وتبرُّكًا بأثرٍ نبويٍّ، وأثرٍ من آثار الجهاد ومن آثار يوم بدر، وهو يوم الفرقان، ففيها تذكير بأيام الله ونعمته وعبر عظمته من الاعتبار بنصره، قال الله تعالى: {وَذَكِّرْهُمْ بِأَيَّامِ اللّهِ} [إبراهيم: 5] .
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص179%


&3&300!!!!!!!!!!حديث: لا تقولي هكذا وقولي ما كنت تقولين
 [حديث: لاَ تَقُولِي هَكَذَا وَقُولِي مَا كُنْتِ تَقُولِينَ] 
4001#  وقع في حديث الرُّبيِّع بنتُ مُعَوَّذ:
@%ص179%
دَخَلَ عَلَيَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم غَدَاةَ بُنِي عَليَّ فَجَلَسَ عَلَى فِرَاشِي كَمَجْلِسِكَ مِنِّي وجُوَيْريَاتٌ يَضْرِبْنَ بالدُّفِّ يَنْدُبْنَ مَن قُتِلَ مِن آبائِهنَّ يوم بَدْرِ حتَّى قَالَتْ جَارِيةٌ: وفِينَا نَبيٌ يَعْلَمُ مَا فِي غَدٍ، فَقَالَ لَهَا النَّبيُّ: «لا تَقُولي هَكَذَا، وَقَولي مَا كُنْتِ تَقُولِينَ».
قال الشراح: كره منها نسبة معرفة الغيب إلى المخلوق.
وأقول: الظاهر أنَّ النَّهي قصد منه أن لا يدخل الجدُّ وأمور الدين في أثناء اللهو بقرينة قولها لها: (لا تَقُولي هَكَذا، أو لا تَقُولي هَذَا وَقُولي مَا كُنْتِ تَقُولين)، ولم يقتصر على قوله: (لا تقولي هكذا).


&3&301!!!!!!!!!!حديث: لقد علمت: نزل جبريل فصلى فصلى رسول الله
 [حديث: لَقَدْ عَلِمْتَ نَزَلَ جِبْرِيلُ فَصَلَّى فَصَلَّى رَسُولُ اللَّهِ] 
4007#  ووقع في حديث شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن أبي مسعود الأنصاري قوله: (لقد علِمتَ أنّ جبريلَ نَزَلَ فَصَلَّى).
ضبطت التاء من (عَلِمْتُ) بضمة في نسخ خمس مغربية معتمدة منسوخ بعضها عن نسخة فيها خط أبي علي الصدفي بأنَّه سمعه منه علي بن سعادة، وفي طالع إحداها أنَّها من رواية أبي علي الصدفي عن أبي الوليد الباجي، فيكون تأكيدًا للخبر وتثبتًا في نقله، وقد ضبطه سائر الشارحين هنا _بفتح التاء_ مقتصرين على الفتح، وهو الموافق لرواية مالك عن ابن شهاب هذا الحديث.
ومن العجيب عدم اطلاع شراح الصحيح على هذه الرواية.
@%ص180%


&3&302!!!!!!!!!!حديث: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء
 [حديث: أَظُنُّكُمْ سَمِعْتُمْ أَنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ قَدِمَ بِشَيْءٍ] 
4015#  ووقع في حديث عَمْرو بن عوف: وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم هُوَ صَالَحَ أَهْلَ البَحْرَيْنِ.
لم يبيِّنوا وقوع ضمير الفصل في قوله: (هُوَ صَالَحَ)، والذي يظهر أنَّ هذا الفصل لكراهية توالي فعلين؛ وهما (كَانَ) وَ (صَالَحَ)، وهو استعمال عربي فصيح كقوله في حديث خُبَيْب المتقدم: (وكان خبيبٌ هُو قَتَلَ الحَارِثَ بن عامرٍ يوم بدر).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص181%


&3&303!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور وذلك أول
 [حديث: سمعت النبي يقرأ في المغرب بالطور وذلك أول...] 
4024#  ووقع فيه قول سعيد بن المسيب: (وَقَعَتِ الفِتْنَةُ الأولَى _يَعْنِي مَقْتَلَ عُثْمَانَ_ فَلَمْ تُبْقِ مِنْ أصْحَابِ بَدْرٍ أحَدًا.
فالظاهر: أنَّ العناية من كلام يحيى بن سعيد الأنصاري، أو من كلام سعيد بن المسيب نفسه.
والمراد بمقتل عثمان تلك الحادثة الشنيعة لا قُدِّس من أثاروها، ثمَّ ما تسلسل عقبها من الحوادث، مثل وقعة الجمل، ووقعة صفِّين، وخروج الحرورية، ومقتل عليٍّ رضي الله عنه، وتنازل الحسن رضي الله عنه. وبذلك انتهت الفتن فلم يبق من أصحاب بدر حينئذٍ أحد.
وقد تحيَّر الشراح هنا وتوهَّموا الوَهَم في الراوي، وأنَّه غلط أن يقول: مقتل الحسين، وهذا وهَم من الشراح؛ لأنَّ فتنة الحسين لم يشهدها أحد من أهل بدر، فكيف يصحُّ وصفها بالأولى، وبأنَّها تسببت في فناء أهل بدر؟!
@%ص181%
ثُمَّ إنَّ مراد سعيد بن المسيِّب في حديثه من كان من أهل بدر، أو من أهل أحُد، أو من أهل الحديبية بالمدينة؛ لأنَّه اقتصر على ذكر فتن ثلاث خرج لأجلها أهل المدينة للقتال، فلا يرد عليه أنَّ بعض أهل بدر توفي في مدة خلافة معاوية مثل الأرقم بن أبي الأرقم وجبر بن عتيك وحارثة بن النعمان رضي الله عن أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.


&2&304!!!!!!!!!!باب غزوة أحد
(17)باب غَزْوَةِ أُحُدٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص182%


&3&305!!!!!!!!!!حديث: إني بين أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد وإن موعدكم الحوض
 [حديث: إِنِّي بَيْنَ أَيْدِيكُمْ فَرَطٌ وَأَنَا عَلَيْكُمْ شَهِيدٌ وَإِنَّ مَوْعِدَكُمُ الْحَوْضُ] 
4042# وقع في حديث عقبة بن عامر: «صَلَّى رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم عَلَى قَتْلَى أحُدٍ بَعْدَ ثَمَانِي سِنِينَ كَالمُودِّعِ لِلأحْيَاءِ وَالأَمْوَاتِ».
معنى توديعه الأموات أنه يودِّع أجسادهم، فإنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان يأنس برؤية قبور أصحابه، كما كان يتمنَّى أن يرى من يجيء بعده من أمته، كما ورد في حديث ((الموطأ))، فلمَّا قرب انتقاله ذهب فصلَّى عليهم وودَّعهم جميعًا، فأمَّا أرواحهم فتلتقي مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كما قال بلال: غدًا نَلْقَى الأحِبَّة، محمدًا وصحبَه. والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص182%


&2&306!!!!!!!!!!باب: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما}
(18)باب {إذْ هَمَّت طائِفَتَانِ مِنْكُمْ أنْ تَفْشَلا}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص182%


&3&307!!!!!!!!!!حديث: اذهب فبيدر كل تمر على ناحية
 [حديث: اذْهَبْ فَبَيْدِرْ كُلَّ تَمْرٍ عَلَى نَاحِيَةٍ] 
4053#  وقع فيه قول جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: فقال: «اذْهَبْ فَبَيْدِرْ كُلّ تَمْرٍ»، وقوله: أطَافَ حَوْلَ أعْظَمِهَا بَيْدَرًا.
@%ص182%
البيدر للتمر كالأندر للقمح، كما في ((المشارق))، وهو خاص بالتمر.
وقد غفل في ((النهاية)) عن تفسيره، وفسَّره الجوهري في ((الصحاح)) بما فيه إبهام أو قصور، وتبعه صاحب ((اللسان)) وصاحب ((القاموس))، وأهمله الشُّراح هنا، وهو _بفتح الباء المُوحدة وفتح الدال_، وقوله: (فَبَيْدر) فعل أمر مشتق من اسم جامد وهو البيدر، يقال: بَيْدر تمره، إذا جمعه في البيدر.


&3&308!!!!!!!!!!حديث: جمع لي النبي أبويه يوم أحد.
 [حديث: جَمَعَ لِي النَّبِيُّ أَبَوَيْهِ يَوْمَ أُحُدٍ] 
4056#  فيه قول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: جَمَعَ لِي رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أبَوَيْهِ يَوْمَ أحُدٍ؛ يعني قوله له: «ارم فِدَاكَ أبي وأمِّي».
ومقصد سعد: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم انتهى في إكرامه إلى هذا الحدِّ؛ وذلك لأنَّ التفدية في كلام العرب دليل على معزة المفدِّي، فأدناها أن يقول: فديتك، وإذا زاد قال: فداك أبي، وأعلاها أن يقول: فداك أبي وأمي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص183%


&2&309!!!!!!!!!!باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبئر معونة
(28)بابُ غزوةِ الرَّجِيْع
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص183%


&3&310!!!!!!!!!!حديث: أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج.
 [حديث: أَشَعَرْتَ أَنَّهُ قَدْ أُذِنَ لِي فِي الْخُرُوجِ] 
4093#  وقع في حديث عزم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على الهجرة قولُ أبي بكر رضي الله عنه: يَا رَسُولَ اللهِ الصُحْبَةَ، فَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «الصُحْبَةُ».
@%ص183%
فلفظ (الصحبة) الأول منصوب على الإغراء بفعل محذوف كثير حذفه، حيث لا عطف ولا تكرار؛ أي: ارعَ الصحبة التي لي.
ولفظ (الصحبةُ) الثَّاني الواقع في كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مرفوع على الابتداء مع حذف الخبر لظهوره؛ أي: الصحبة مرعية.
ووقع فيه قوله: وَأصِيبَ فِيهِمْ يَومَئِذٍ عُرْوَةُ بن أسْمَاءَ فَسُمِّيَ عُرْوَةُ بِهِ.
أي: فسمي عروة بن الزبير به، فـــ(عروة) نائب فاعل لفعل (سُمِّيَ) على أنَّ المراد به الذات المسماة لا اللفظ، وقوله: (به) متعلق بـــ(سمي)، والضَّمير المجرور عائد إلى (عروة بن أسماء)؛ أي: باسمه، فالضَّمير عائد إلى الاسم لا إلى المسمى، كما في قولهم: عندي درهم ونصفه، والمجرور في موضع المفعول الثاني لـــ(سُمِّيَ)؛ لأنَّه يقال: سمَّيت المولود محمدًا، ويقال: سمَّيت المولود بمحمد.
ويجوز نصب (عروة) على أنَّه مفعول ثان لـــ(سمِّيَ)؛ أي: سمي هذا الاسم، فالمراد لفظ (عروة) لا ذاته، ويكون النائب عن الفاعل ضميرًا عائدًا إلى الراوي وهو عروة بن الزبير.
وقوله فيه: وَمُنْذِرُ بنُ عمروٍ سُمِّيَ بِهِ مُنْذِر.
أي: وأما منذر بن عَمْرو فسمِّي به منذر، فيتعيَّن أن يكون (منذر بن عَمْرو) مبتدأ خبره جملة (سمي به منذر)، وأن يكون (منذر) الثاني
@%ص184%
المراد به منذر بن الزبير، نائب فاعل (سمي) لعدم صلوحية تقدير ضمير منذر بن الزبير في (سمي) إذ لم يتقدم له ذكر، ويكون (به) في موقع المفعول الثاني.


&2&311!!!!!!!!!!باب غزوة الخندق
(29)غزوة الخندق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص185%


&3&312!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: دخلت على حفصة ونسواتها تنطف
 [حديث ابن عمر: دَخَلْتُ عَلَى حَفْصَةَ وَنَسْوَاتُهَا تَنْطُفُ] 
4108#  وقع فيه خبر ابن عمر رضي الله عنهما من حديث: مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْريِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، وحديث: ابنِ طَاوُسٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ بنِ خَالِدٍ، عن ابنِ عُمَرَ قَالَ: دَخَلْتُ عَلَى حَفْصَةَ ونَسْوَاتُهَا تنَطفُ، قُلْتُ: قَدْ كَانَ مِنْ أمْرِ النَّاسِ مَا تَرَيْنَ فَلَمْ يُجْعَلْ لِي مِنَ الأمْرِ شَيءٌ، فَقَالتْ: الْحَقْ فَإِنَّهُمْ يَنْتَظِرُونَكَ وَأخْشَى أنْ يَكُونَ فِي احْتِبَاسِكَ عَنْهُمْ فُرْقَةٌ، فَلَمْ تَدَعْهُ حَتَّى ذَهَبَ، فَلَمَّا تَفَرَّقَ النَاسُ خَطَبَ مُعَاويَةُ قَالَ: مَنْ كَانَ يُريدُ أنْ يَتَكَلّمَ فِي هَذَا الأمْرِ فَلْيُطْلِعْ لَنَا قَرْنَهُ فَلْنَحْنُ أحَقُّ بِهِ مِنْهُ وَمِنْ أبِيهِ، قَالَ حَبِيبُ بنُ مَسْلَمَةَ: فَهَلا أجَبْتَهُ؟ قَالَ عَبْدُ اللهِ: فَحَللتُ حُبْوَتِي وَهَمَمْتُ أن أَقُولَ: أحَقُّ بِهَذا الأمر مِنْكَ مَنْ قَاتَلَكَ وأبَاكَ على الإِسْلام، فَخَشِيتُ أنْ أقُولَ كَلِمَة تُفَرِّقُ بَيْنَ الجَمِعِ وَتَسْفِكُ الدَّمَ وَيُحْمَلُ عَنِّي غَيْرُ ذَلِكَ، فَذَكَرْتُ مَا أعَدَّ اللهُ فِي الجِنَانِ، قَالَ حَبِيبُ: حُفِظْتَ وعُصِمْتَ.
حمل ابنُ حَجر، والعينيُّ، والقسطلانيُّ قولَ عبد الله بن عُمَر لحفصة: (قد كان من أمر الناس ما تَريْن)، على أنّه عنى ما وقع يوم التحكيم في صفَّين، وأنَّ أهل قتال صفِّين راسلوا بقايا الصحابة من الحرمين وغيرهما، وتواعدوا على الاجتماع لينظروا في التحكيم، فشاور ابن عمر أختَه حفصة في الذهاب، وذكروا أنَّ ابن عمر كان حاضرًا في صفِّين يوم التحكيم.
@%ص185%
وظاهر كلامهم: أنَّ حفصة كانت ساعتئذٍ في المدينة؛ إذ لو كانت في صفِّين لذكروا ذلك، على أنَّه من البعيد جدًا أن تحضر إحدى أزواج النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهنَّ كنَّ عاتَبْنَ عائشة رضي الله عنها على الخروج إلى البصرة يوم الجمل.
وهذا مشكل، فإنَّ قول ابن عمر: (ما تَرَيْن) ظاهر في أنَّه عنى حَدَثًا شاهدته حفصة، وقولها: (فالحق بهم فإنهم ينتظرونك) واضح في أنَّها أرادت لحاقًا بمكان قريب، وأنَّها علمت أنَّهم استبطأوا حضوره.
وقول الراوي: (فلم تَدَعه حتى ذهبَ) أوضحُ في أنَّه ذهاب إلى مكان قريب، وأنَّه ذهاب غير سفر؛ إذ لم يقل: حتى ارتحل، ولم يذكر أنَّه تجهز لذلك، فإنَّ صفِّين بعيد جدًا عن المدينة.
وينافي هذا المحمل قول الراوي: (فلمَّا تفرَّق النَّاسُ خطب معاوية فقال..) الخ؛ لأنَّه لم يتم لمعاوية الأمر يوم التحكيم، والذي يناسب أن يكون قول ابن عمر: (فحللت حبوتي وهممت أن أقول له) أن يكون ذلك وقع في سنة ورود معاوية المدينة سنة ست وخمسين.
فقد ذَكَر ابن الأثير في ((الكامل)) أنَّ معاوية أرسل إلى معظم الصحابة بالمدينة ليحضروا عنده، فلعلَّه لم يرسل إلى ابن عمر فذلك معنى قوله: (فلم يُجْعَل لي من الأمر شيء)، ومعنى قول حفصة له: (الحَقْ بهم فإنهم ينتظرونك).
لكن يعكِّر على هذا أنَّ وفاة حفصة رضي الله عنها كانت سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة إحدى وأربعين، أي: قبل سنة ورود معاوية المدينة، فيحتمل أنَّ ما جرى بين حفصة وأخيها وقع في صفِّين يوم
@%ص186%
التحكيم، فإنَّ ابن عمر حضر يومئذٍ كما في ابن الأثير، وذلك سنة سبع وثلاثين من الهجرة؛ وأنَّ قول ابن عمر: (فحَلَلْت حبوتي وهممت أن أقول...) إلخ، وقع عام ستة وخمسين بعد وفاة حفصة، فيظهر أنَّ راوي الخبر خلط بين خبرين أو خلط رواية راويين، وأنَّ البخاريَّ ساق رواية الخبر كما سمعها؛ لأنَّ مقصده من تخريجه هذا الخبر هنا ما فيه من فضيلة ابن عمر رضي الله عنه، فإنَّ الشارح العيني قال: إنَّ ذكر هذا الخبر هنا لا مناسبة له وهو استطراد.
وقد ذكر ابن حجر في ((فتح الباري))، عن ابن الجوزي في ((كشف المشكل)): إنَّ قول ابن عمر: (ولم يُجْعَل لي من الأمر شيء) حكاية الحال التي جرتْ قبلُ حين جعل عمر الأمر شورى، ولم يجعل لابنه من الأمر شيئًا، وأنَّ قوله: (فلمَّا تفرق الناس خطب معاوية....) إلخ، كان هذا لما أراد معاوية أن يجعل ابنه يزيد وليًّا للعهد.
وهو كلام وجيه وإن كان ابن حجر استبعده.


&2&313!!!!!!!!!!باب مرجع النبي من الأحزاب ومخرجه إلى بنى قريظة ومحاصرته إياهم
(30)باب مرجع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من الأحزاب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص187%


&3&314!!!!!!!!!!حديث: كان الرجل يجعل للنبي النخلات حتى افتتح قريظة والنضير.
 [حديث: كَانَ الرَّجُلُ يَجْعَلُ لِلنَّبِيِّ النَّخَلاَتِ حَتَّى افْتَتَحَ قُرَيْظَةَ وَالنَّضِيرَ] 
4120#  فيه حديث أنس: قَالَ: كَانَ الرّجُلُ يَجْعَلُ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم النَّخَلاتِ حَتَّى افْتَتَحَ قُرَيْظَةَ وَالنَّضِيرَ وإنّ أهْلي أمَرُونِي أنْ آتِيَ النَّبيَّ فَأَسْأَلَهُ الَّذينَ كَانُوا أَعْطَوْه أَوْ بَعْضَهُ، وَكَانَ النَّبيِّ قَدْ أَعْطَاهُ أمَّ أيْمَنَ، الحديث.
@%ص187%
قوله: (يَجْعَلُ للنَّبي)؛ أي: يجعله له مَجْعل مال الله تعالى فيواسي به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ضعفاء المهاجرين وينفق منه.
وقد أعطى نخلات آل أنس أمَّ أيمن كما رأيت.
وقوله: (وأن أهلي أمروني)؛ أي: بعد أن أعلن رسول الله للأنصار بأنَّ من كان أعطاه نخلًا فليأت ليرجعه إليه.
ووقع فيه قوله: (الذين)؛ فالموصول صادق على النخلات، أعاد عليها ضمير جماعة الذكور على النادر، ورُوي (الذي)، وكذلك القول في ضمير (لا يُعْطِيكَهُم).


&2&315!!!!!!!!!!باب غزوة ذات الرقاع
(31)بابُ غَزْوَةِ ذاتِ الرِّقاع:
ظاهر التَّبويب وَمَا أخرجه فيه من الأحاديث أنَّ غزوة ذات الرقاع تسمَّى غزوة محارب، وغزوة غطفان، وغزوة نخل، وغزوة قِبَل نجد؛ وغزوة ذات القرد، وأنَّها التي شرعت فيها صلاة الخوف، ويستدل لذلك من تكرر الحديث عن سلمة بن الأكوع وجابر بن عبد الله وابن عباس وأبي موسى الأشعري وسهل بن أبي حَثْمة وأبي هريرة؛ لأنَّ جَميعهم حدَّث حديث صلاة الخوف، وكلُّهم ذكر غزاة، فَلَو كانت صلاة الخوف قد وقعت في عدة غزوات لحَدَّثوا بذلك.
ثمَّ إنَّ البخاريَّ جزم بأنَّها بعد خيبر؛ لأنَّ أبا موسى الأشْعري حدَّث أنَّه شَهِدَ ذات الرقاع، وإنَّما جَاءَ أبو موسى الأشعري بعد خيبر، فيقتضي أن يكون ذات الرقاع في سنة سبع.
ثُمَّ إنَّ البخاريَّ ترجم لغزوة ذي قرد ترجمة خاصة، وَجَزَمَ بِأَنَّهَا قبل خيبر بثلاث سنين، وَأَخَّرَهَا فِي التَّرتيب عَنْ غَزْوَةِ بَنِي الْمُصْطَلِقِ
@%ص188%
وَعَنْ غزوة الحديبية، مع أنَّ كونها قبل خيبر بثلاث سنين يقتضي أن تكون قبل الحديبية، فالظَّاهر أنَّ البخاريَّ لم يحصل له الجزم بترتيب هذه الغزوات بعضها مع بعض.
وتحديثُ الجمع من الصحابة بحديث صلاة الخوف في غزوات ذات أسماء مختلفة لا يقتضي اتحاد مسمَّياتها؛ لأنَّ صلاة الخوف من شأنها أن تتكرَّر بعد أن شرعت؛ ولأجل هذا أخرج حديث الأعرابي الذي اخترط السيف في هذا الباب، وفي باب غزوة بني المصطلق.


&3&316!!!!!!!!!!حديث: أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو
 [حديث: أَنَّ طَائِفَةً صَفَّتْ مَعَهُ وَطَائِفَةٌ وِجَاهَ الْعَدُوِّ...] 
4130#  ووقع فيه قول البخاريِّ: قَالَ مَالِكٌ: وَذَلِكَ أحْسَنُ مَا سَمِعْتُ في صَلاة الْخَوْفِ.
والإشارة إلى حديث مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوَّات.
ولعلَّ البخاريَّ أخذ ذلك من رواية قتيبة بن سعيد في ((الموطأ)).
والذي في ((موطأ)) يحيى بن يحيى الليثي حديث يزيد بن رومان بن صالح الذي رواه البخاريُّ، وحديث يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوَّات، وحديث نافع عن ابن عمر في صفة صلاة الخوف. وبإثر ذلك، قال مالك: وحديث القاسم بن محمد عن صالح بن خوات أحسن ما سمعت إليَّ في صلاة الخوف.
وبين حديث يزيد بن رومان عن صالح بن خَوات وحديث القاسم بن محمَّد عنه اختلاف، فحديث القاسم صرح بأنَّ الإمام يسلِّم من صلاته إذا صلَّى الركعة بالطائفة الثانية ولا ينتظر فراغ الطائفة الثانية، وحديث يزيد صرح بأنَّ الإمام ينتظر فراغ الطائفة الثانية من الركعتين، ثم يسلِّم من صلاته وتسلِّم معه الطائفة الثانية.
@%ص189%
فقول مالك في رواية يحيى وحديث القاسم عن صالح: أحسن ما سمعت إليَّ في صلاة الخوف، يخالف ما رواه عنه البخاريُّ هنا، من رواية قتيبة بن سعيد عن مالك رحمه الله؛ ولذلك قال ابن عبد البرِّ: إنَّ مالكًا رجَّح أوَّلًا حديث يزيد بن رومان ثمَّ رجع فرجَّح حديث القاسم.
واعلم أنَّ البخاريَّ إنَّمَا اختار رواية يزيد بن رومان؛ لأنَّهَا أقرب سندًا، وأصرح في الرفع إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.


&2&317!!!!!!!!!!باب غزوة بني المصطلق من خزاعة
(32)باب غزوة بني المصطلق
وقع فيه قول ابن إسحاق: إنَّهَا سَنَةُ سِتٍ.
وقول موسى بن عقبة: إنَّهَا سَنَةُ أربْع.
أقول: وقال البيهقي: سنة خمس، وسيذكر البخاريُّ في حديث عروة في باب تفسير سورة النور أنَّ سعد بن معاذ شهد قصة الإفك مع الجزم بأنَّ سعدًا توفي عقب غزوة الخندق، فتعيَّن أن تكون غزوة بني المصطلق في السنة التي فيها غزوة الخندق، وأنَّها متقدمة على الخندق.
والصَّحيح أنَّ الخندق وقعت سنة أربع، كما دلَّ عليه حديث ابن عمر، وأنَّها في شوال، وأنَّ غزوة المصطلق كانت في شعبان، فتعيَّن أنَّها في سنة أربع، وأنَّ تأخير البخاريِّ إياها عن غزوة الخندق خلاف الأولى.
@%ص190%


&2&318!!!!!!!!!!باب حديث الإفك
(34)حديثُ الإِفْكِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&319!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة أما الله فقد برأك
 [حديث: يَا عَائِشَةُ أَمَّا اللَّهُ فَقَدْ بَرَّأَكِ] 
4141#  وقع فيه قول عائشة: فقلت له _أي: لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم_: أتَأذَنُ لي أنْ آتِيَ أبَوَيَّ.
أي: أنْ أزورهما، وليس المراد أنَّها تنتقل عندهما مغاضبة؛ لأنَّ ذلك لم يكن من دأبهم في ذلك العصر؛ ولأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لا يأذن لها بمثله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&2&320!!!!!!!!!!باب قصة عكل وعرينة
(36)باب قِصَّةِ عُكْلٍ وَعُرَيْنَةَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&321!!!!!!!!!!حديث: أنا ناسًا من عكل وعرينة قدموا المدينة على النبي
 [حديث: أنا ناسًا من عكل وعرينة قدموا المدينة على النبي...] 
4192#  قوله في حديث أنس: وَاسْتَوْخَمُوا المَدِينَةَ، فَأمَرَهُمْ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بِذَوْدٍ وَرَاعٍ، وَأمَرَهُمْ أنْ يَخرُجُوا فِيهِ... إلخ.
يعني أنَّهم أسلموا وجاءوا مهاجرين؛ لأنَّ قومهم لم يسلموا، وكانت الهجرة واجبة على الأعراب، فلمَّا لم يُطيقوا سكنى المدينة وحدث لهم الوخم وعلموا أنَّهم لاحقون بقومهم ارتدُّوا عن الإسلام، والأظهر أنَّ إسلامهم كان مكيدة ليتذرَّعوا به إلى المسلمين في سرحهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&2&322!!!!!!!!!!باب غزوة خيبر
(38)باب غَزْوَةُ خَيْبَرَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&323!!!!!!!!!!حديث عامر: اللهم لولا أنت ما اهتدينا
 [حديث عامر: اللَّهُمَّ لَوْلاَ أَنْتَ مَا اهْتَدَيْنَا] 
4196#  وقع فيه قول عامر بن الأكوع في رجزه الذي يحْدُو به:
	 ~فَاغْفِرْ فِدَاءً لَكَ مَا أبْقَيْنَا	
@%ص191%
وهو دعاء لله تعالى لا محالة، واستعمال كلمة (فِدَاء لك) هنا استعمال كنائي في لازم معنى هذا المركب، وهو بذل النفس والنفيس في مرضاة المخاطب بها مع عدم إرادة المعنى الملزوم لتعذِّره؛ لأنَّ الله لا يؤسر ولا يخشى عليه الهلاك حتى يفدى بمال أو بنفس، وهذه العبارات تجري على كلام العرب في لوازم معانيها لا غير، من ذلك قولهم: لا أبا لك. وقولهم: فدى لك، وفداك أبي وأمي، ونفديك، وقولهم للميت عند دفنه: لا تَبْعَد.


&3&324!!!!!!!!!!حديث: لا تأكلوا من لحوم الحمر شيئًا وأهريقوها
 [حديث: لاَ تَأْكُلُوا مِنْ لُحُومِ الْحُمُرِ شَيْئًا وَأَهْرِيقُوهَا] 
4220#  ووقع فيه قول عبد الله بن أبي أوفى في لحوم الحمر الإنسية: وَقَالَ بَعْضُهُمْ: نَهَى عَنْهَا الْبَتَّةَ.
(البتة) مصدر على وزن الفَعْلَة التي أصلها الدلالة على المرة.
وقد يجيء المصدر على وزن الفَعْلة بالفتح، والفِعلة بالكسر، وليس مرادًا به المرَّة ولا الهيئة، ومنه الحديث: «فأسمك الله عن الحوت جِرية الماء»، نصب على المفعولية المطلقة؛ أي: بتَّ النهي عنها بتة، والبتُّ: القطع؛ أي: قطع أمر النهي؛ أي: لم يبق فيه تردُّدٌ ولا شكٌّ.
واستعارة ما يدل على القطع إلى تحقق العلم ونفي الشك موجود في الاستعمال؛ كقولهم: قتل الخَبَرَ عِلمًا، وفرى الدهر خِبرة، وجزم فلان بكذا، وقطع بكذا.
وتعريف المصدر هنا تعريف الجنس كما هو في قولهم: أرسلها العِراك، وقوله تعالى: {الْحَمْدَ لِلَّهِ} في قراءة من قرأ بنصب {الْحَمْدَ}.
@%ص192%
وبهذا تعلم أنَّ همزة (البتة) هي همزة ال المعرفة، وهي همزة وصل حيثما وقعت.
ونقل عن صاحب ((اللباب)) وشارحه صاحب ((العباب)): أنَّ همزة البتة شذَّت عن الأصل فوردت مقطوعة سماعًا.
قال في ((تاج العروس)) نقله الدماميني في ((شرح التسهيل))، قال الدماميني: ولم يأت عليه ببرهان.
أقول: لعله وَهَم جرى لبعض من طالع ((اللباب))، فلعلَّه قال: البتَّة بهمزةٍ: القطعُ، فقرأها الناسخ _بهمزة القطعِ_ بالإضافة، فإنَّ علماء اللُّغة لَم يذكروا هذا عن اللباب مع غرابته، ولو كان في ((اللباب)) لذكروه؛ لأنَّ ((اللباب))، ((والعباب)) كلاهما من أصول كتب اللُّغة، وهذا كتاب ((لسان العرب)) يوجد فيه هذا النقل وكذلك ((القاموس)).


&3&325!!!!!!!!!!حديث: أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانًا
 [حديث: أَمَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْلَا أَنْ أَتْرُكَ آخِرَ النَّاسِ بَبَّانًا] 
4235#  ووقع فيه قول عُمَر بن الخطاب: لَوْلا أنْ أتْرُكَ آخر النَّاسِ بَبَّانًا لَيْسَ لَهُمْ شَيْءٌ مَا فُتِحَتْ عَليّ قَرْيَةٌ إلا قَسَمْتُهَا... إلخ.
فقوله: (ببّانًا) هو بباءين موحدتين مفتوحتين وثانيتهما مشددة.
ذكرها الجوهري في مادة (بَبَبَ) المضاعف، وتبعه في ((القاموس))، فهو بوزن فَعْلان، وقيل: أصله بَبَن فهو بوزن فَعَّال، وفي هذه المادة ذكره صاحب ((اللسان)) فهو فَعّال، كما اختاره أبو علي الفارسي في ((التذكرة)).
قال أبو عبيدة وأبو سعيد الضرير: هو غير عربي، وقال الأزهري: كأنَّها لغة يمنية لم تفش في كلام مَعَدِّ، يعني: أنها من كلام الأزْد
@%ص193%
الذين منهم الأوس والخزرج، فتكلَّم بها المضريون بعد أن هاجروا إلى المدينة، وذكر في ((القاموس)) أنها قد تخفف باؤها.
واختلفوا في معناها على ثلاثة أقوال:
الأول: قول أكثر أهل اللُّغة: إنَّها الشيء الواحد والضرب الواحد.
الثاني: أنَّها الجماعة.
الثالث: قال عِياض: إنَّها المعدم الذي لا شيء له، وعزاه إلى الطبري. وقال: إنهم أغفلوه تقصيرًا.
وعلى القول الثالث؛ فقول عمر عقبه: (ليس لهم شيء) تفسير لمعنى الببَّان، كقول أوس بن حَجَر:
	 ~الألمعيَّ الذي يظنَّ بك الظنَّ	كأن قد رَأَى وقد سَمِعَا
وعلى القولين الآخرين فالجملة حال أو مفعول ثان لـــ(أتْرُكَ).


&3&326!!!!!!!!!!حديث: أن فاطمة أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها
 [حديث: أَنَّ فَاطِمَةَ بِنْتَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْسَلَتْ إِلَى أَبِي بَكْرٍ] 
4240#  4241#  وقع في حديث عائشة رضي الله عنها عن قصة بَيْعَة عليٍّ أبا بكر رضي الله عنهما: وَحَدَّثَ أنَّهُ لَمْ يَحْمِلْهُ عَلَى الَّذِي صَنَعَ نَفَاسَة عَلَى أبِي بَكْرٍ، وَلا إنْكَارًا لِلَّذِي فَضَّلَهُ اللهُ بِهِ.
وقع في أكثر النسخ بنصب (نفاسة وإنكارًا)، ولا وجه للنصب.
وفي بعض النسخ برفعهما، وهو الصَّواب؛ لأنَّهما فاعل (يَحْمِلْهُ).
@%ص194%


&2&327!!!!!!!!!!باب عمرة القضاء
(43)باب عُمْرَةُ الْقَضَاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص195%


&3&328!!!!!!!!!!حديث: لما اعتمر النبي في ذي القعدة فأبى أهل مكة
 [حديث: لَمَّا اعْتَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ذِي الْقَعْدَةِ فَأَبَى أَهْلُ مَكَّةَ] 
4251#  وقع في حديث البراء قوله: فَأَخَذَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم الكِتَابَ وَلَيْسَ يُحْسِنُ يَكْتُبُ فَكَتَبَ: «هَذَا مَا قَاضَى مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ...» إلخ.
قول البراء: (وليس يُحْسِن يَكتُب) مع قوله: (فكتب) بقرب من النَّص في أَنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كتب ذلك بيده على الحقيقة لا الاستنابة، وبذلك فسَّره أبو الوليد الباجي، واستدلَّ على أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كتب وأنَّ كتابته _مع كونه أميًّا_ معجزةٌ أخرى، وأنكره على الباجي كثير من العلماء، ونصره آخرون.
وقد استوفاها القاضي أبو الفضل عِياض في ((الشفاء)) وفي ((المدارك))، وقال السهيلي: مستحيل أن يدفع بعض المعجزات بعضًا، وأجاب شيخنا العلامة الوزير عن ذلك: بأنَّ الأميَّةَ تقررت بالتواتر وشهد بها العرب. وتقررت المعجزة بنزول القرآن على النَّبيِّ الأمِّيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم. فلمَّا تقرر جميع ذلك، كان صدور الكتابة منه مع تقرر الأميَّةِ معجزة ثانية، كما كان مجيئه بالكتاب مع الأميَّةِ معجزة.
- ووقع فيه قوله: «لا يُدْخِلُ مَكَّةَ السِّلاحَ إلا السَّيْفَ فِي القِرَابِ، وَأنْ لا يَخْرُجَ مِنْ أهْلِهَا بأحَدٍ إنْ أحَبّ أنْ يَتْبَعَهُ، وَأنْ لا يَمْنَعَ مِنْ أصْحَابِهِ أحَدًا إنْ أرَادَ أنْ يُقِيمَ بِهَا».
@%ص195%
وإنَّما شَارَطَهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على هذه الشروط؛ لئلَّا يجعلوا امتناعه منها أو من بعضها عذرًا لأنفسهم في صدِّه عن العمرة. فكان ما فعله رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم تنازلًا لأجل تحصيل العمرة ودخول مكة بأصحابه لما في ذلك من الصالح، على أنَّ تلك الشروط ليس فيها ضرر على المسلمين؛ لأنَّ الشرط الأول لا ضير فيه؛ إذ لم يكن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مظنَّةً للغدر بهم بعد دخول مكة.
والشرط الثاني: قد كان حاصلًا من قبل، فإنَّهم كانوا يمنعون من أراد الهجرة إلى المدينة منهم فليس في اشتراطه ما يرزأ المسلمين شيئًا.
وأما الشرط الثالث: فقد يثير إشكالًا؛ إذ فيه ذريعة إلى إعانة من يريد الارتداد أو ترك الهجرة، ودفعه: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم علم من صدق إيمان أصحابه وبيعتهم إياه تحت الشجرة من قبلُ أنَّ أحدًا منهم لا يرتدَّ عن الإسلام ولا يترك الهجرة.
- وقوله: فَلَمَّا دَخَلَهَا وَمَضَى الأجَلُ أتَوْا عَلِيًّا فَقَالُوا: قُلْ لِصَاحِبِكَ: اخْرُجْ عَنَّا فَقَدْ مَضَى الأجَلُ.
إنَّما تباطأ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن الخروج عند مضي الأجل؛ لأنَّ ذلك من حقوق المشركين، فلو رضُوا أن يزيد فيها بعد مضي الأجل لزاد؛ لأنَّه في قربة فلا يقطعها حتى يرى منهم العزم على تنفيذ الأجل الذي اشترطوه فيوفي لهم بالعهد حتى لا يكون رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم منصرفًا عن تلك القربة من تلقاء نفسه، وهذا معنى شريف
@%ص196%
 في الاعتذار إلى الله من ظلم أهل مكة ومنعهم المسجد الحرام وما كانوا أولياءه، وإقامة للحجة عليهم عند الله وعند الناس.


&2&329!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم}
(54)باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم...} 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص197%


&3&330!!!!!!!!!!حديث: لما قفلنا من حنين
 [حديث: لَمَّا قَفَلْنَا مِنْ حُنَيْنٍ] 
4320#  قول البخاريِّ: حَدّثَنَا أبُو النُّعْمَانِ، ثَنَّا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، عَنْ أيُّوبَ، عَنْ نَافِعٍ، أنّ عُمَرَ... إلخ.
هكذا وقع في معظم الروايات من ((الصحيح))، فهو حديث منقطع.
قال الشارحون: ووقع في الفرع: عن نافعٍ، عن ابنِ عُمَر.
وأقول: هو غير صواب؛ إذ لا خلاف أنَّ الذي سأل النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم هو عمر لا ابن عمر، كما وضَّحه الحديث الذي رواه عقبه.
وأشار البخاريُّ إلى أنَّ أحمد الضَبِّي وَهِم فيه بقوله: وقال بعضهم: حمَّاد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، ثم بقوله: وَرَوَاه جرير بنُ حَازم... إلخ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص197%


&3&331!!!!!!!!!!معلق الليث: لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين
 [معلق الليث: لَمَّا كَانَ يَوْمَ حُنَيْنٍ نَظَرْتُ إِلَى رَجُلٍ مِنْ الْمُسْلِمِينَ] 
4322#  قول البخاريِّ: وَقَالَ اللَّيْثُ: حَدَّثَنِي يَحْيَى.. . إلخ، جعله هنا تعليقًا، ولم يروه عن اللَّيث.
فلعلَّه أخذه من كتب الليث بن سعد، ورواه المؤلِّف عن الليث في كتاب ((الأحكام))، عن قتيبة، عن الليث مختصرًا، فلذلك ذكر هذه الرواية المطولة هنا تعليقًا.
@%ص197%


&2&332!!!!!!!!!!سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزز المدلجي
(59)باب سرية عبد الله بن حُذافة السهمي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص198%


&3&333!!!!!!!!!!حديث: لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة
 [حديث: لَوْ دَخَلُوهَا مَا خَرَجُوا مِنْهَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ] 
4340#  فيه حديث علي رضي الله عنه: بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم سَرِيَّةً فَاسْتَعْمَلَ عَلَيْهَا رَجُلًا مِنَ الأنْصَارِ، وَأَمَرَهُمْ أنْ يُطِيعُوهُ فَغَضِبَ، فَقَالَ: ألَيْسَ أمَرَكُمْ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنْ تُطِيعُونِي؟ قَالُوا: بَلَى، قَالَ: فَاجْمَعُوا لِي حَطَبًا، فَجَمَعُوا، فَقَالَ: أوْقِدُوا نَارًا، فأوْقَدُوهَا، فَقَالَ: ادْخُلُوهَا، فَهَمُّوا وَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يُمْسِكُ بَعْضًا وَيَقُولُونَ: فَرَرْنَا إلى النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم مِنَ النَّارِ، فَمَا زَالُوا حَتَّى خَمَدَتِ النَّارُ، فَسَكَنَ غَضَبُهُ، فَبَلَغَ النَّبيَّ فَقَالَ: «لَوْ دَخَلُوهَا مَا خَرَجُوا مِنْهَا إلَى يوْمِ القِيامَةِ، إنَّمَا الطَّاعَةُ فِي المعْرُوفِ».
قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (لو دخلوها ما خَرَجوا منها إلى يوم القيامة)؛ أي: لنَقَل الله أرواحهم من عذاب تلك النار إلى نار جهنَّم يعذِّبون فيها إلى يوم القيامة، عقوبةً لهم على إلقائهم بأنفسهم في النار أحياء لأمر رجل خالف في أمره الشريعة الناهية عن إتلاف النفس في غير سبيل الله؛ إذ لا عذر لهم بقصد طاعة الأمير؛ لظهور أنَّ الطاعة التي أمروا بها له إنَّما هي فيما أمِّر عليه من مصالح مأموريه، لا في إرضاء ثائرة غضبه.
فهو لما أراد استعمال أمر رسول الله الناسَ بطاعته في قضاء غرض غير شرعي كان معتديًا وظالمًا، وهم لو أطاعوه لكانوا قد نفذوا ظلمه واعتداءه، فكانوا مشاركين له.
ولكون هذا المقصد واضحًا قريبًا من المدرك بالبداهة لا يتردَّد في فهمه أهل العقول كان عذرهم منفيًا شرعًا؛ إذ ليس مجالًا للاجتهاد.
@%ص198%
ولو فرض أنَّ إدراك هذا نظري فهم مأمورون بأن لا يقدموا على الامتثال حتى ينظروا؛ لأنَّ معارض امتثال أمر أميرهم قائم واضح، والمجتهد مأمور بالبحث عن المعارض إن لم يكن ظاهرًا، بله المعارض الواضح، فلو دخلوا النار كانوا آثمين بترك النَّظر في المعارض حتى يتبين لهم إعماله على معارضه الآخر وهو أمر رسول الله الأهمِّ لطاعة أميرهم، بحيث يخصص به عموم أحوال الأمر بالطاعة، أو يقيد به إطلاق الأمر، فيتبيَّن لهم وجوب عصيان أميرهم فيما أمر به من المنكر.
وقول بعضهم: (فَرْرْنَا إلى النبي مِنَ النَّارِ) توفيق جرى على لسانه عصمهم الله به من الوقوع في هذا المحظور، وتقريره: أنَّهم آمنوا خوفًا من عذاب النار التي جعلها الله وعيدًا للكافرين، فلا يكون دخول النار مأمورًا شرعًا؛ إذ جنسه محذّر منه.
وهذا من باب ما يسمَّى في أصول الفقه بالملائم، وقد اعتبروا جنس التحذير في جنس الاقتحام في النار، فقاسوا تحذير النهي على تحذير الوعيد، وقاسوا نار الدنيا على نار الآخرة.
وهذا الحديث من غرر الأدلة على وجوب الاجتهاد والنَّظر فيما يُقدم عليه المسلم، وعلى ضابط طاعة الرعيَّة لولاة أمورها، ومقدار مشاركتهم إياهم في أعمالهم إن أمسكوا عن الإنكار عليهم.


&2&334!!!!!!!!!!باب غزوة ذي الخلصة
(62)باب غَزْوَةُ ذِي الْخَلَصَةِ
ذو الخَلَصة صنم، والخلصة _بفتح الخاء المعجمة وفتح اللام_ وهي واحدة الخَلَص: شجرة تشبه الكرم تتعلَّق بالأشجار وتعلو معها. ولورقها ريح عطرة، وتُثمر حَبًّا مثل خرز العقيق، وسمي بها هذا الصنم؛ لأنَّه كان حجرًا فيه صورة هذه الشجرة، وكان صنمًا في بلاد اليمن في
@%ص199%
منازل خثعم وبجيلة ودوس وجرم وزُبَيْد على أربع مراحل من مكة إلى اليمن.


&3&335!!!!!!!!!!حديث: ألا تريحني من ذي الخلصة؟
 [حديث: أَلاَ تُرِيحُنِي مِنْ ذِي الْخَلَصَةِ؟] 
4355#  وَقَعَ فِيْهِ قَوْله عَن جَرير: كَانَ بَيْتٌ فِي الجَاهِلِيَّةِ يُقَالُ لَهُ: ذُو الْخَلَصَةِ، وَالكَعْبَةُ الْيَمَانِيَةُ، وَالكَعْبَة الشَّامِيةُ.
فقوله: (والكعبة الشامية) مبتدأ وخبر، والتعريف في (الكعبة) للعهد.
والواو عاطفة للجملة؛ أي: وأمَّا الكعبة المشهورة فهي الكعبة الشامية؛ أي: كذلك كان يقول خثعم، وغيرهم من مشركي اليمنيين.
وليس قوله: (والكعبة الشامية) عطفًا على (الكعبة اليمانية)، ولا قوله: (الشامية) نعتًا للكعبة، ولا الواو عاطفة مفردًا على مفرد، هذا وجه هذا التركيب، ومن حاول غير ذلك فيه فقد أخطأ أو تعسَّف؛ إذ ليس ذو الخلصة بمنسوب إلى الشام بحال، ولا كان يعرف بالكعبة الشَّامية عند العرب، بل هو بيت كائن في أول بلاد اليمن مما يلي تهامة في أرض تَبالَة بينه وبين مكة أربع مراحل للسَّائر على طريق الطائف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&2&336!!!!!!!!!!باب غزوة سيف البحر
(65)باب غَزْوَةُ سِيفِ الْبَحْرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&337!!!!!!!!!!حديث: كلوا رزقًا أخرجه الله أطعمونا إن كان معكم
 [حديث: كُلُوا رِزْقًا أَخْرَجَهُ اللَّهُ أَطْعِمُونَا إِنْ كَانَ مَعَكُمْ] 
4362#  وقع في حديث ابن الزبير، عن جابر رضي الله عنه قوله: فَأتَاهُ بَعْضُهُمْ.
ثبت في بعض الروايات بمدِّ (آتَاهُ)، ولم يزد على قوله: (بعضهم)؛ أي: فأعطاه بعض القوم شيئًا من ذلك الحوت.
@%ص200%
ووقع في بعض الروايات (فأتاه بعضهم فأكله) بدون مدِّ (أتاه)؛ أي: وبدون ذكر متعلقه، أي: أتاه بشيء منه.
ووقع في بعض الروايات (فأتاه بعضهم ببعض منه فأكله)، قال عِياض: وهي الأظهر.


&2&338!!!!!!!!!!باب وفد بني تميم
(67)وفد بني تميم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص201%


&3&339!!!!!!!!!!حديث: اقبلوا البشرى يا بني تميم.
 [حديث: اقْبَلُوا الْبُشْرَى يَا بَنِي تَمِيمٍ] 
4365#  فيه حديث عِمْرَانِ بن حُصَين: أتَى نَفَرٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فَقَالَ: «اقْبَلُوا البُشْرَى يَا بَنِي تَميمٍ»، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ قَدْ بَشَّرْتَنَا فَأعْطِنَا، فَرِيءَ ذَلِكَ فِي وَجْهِهِ، فَجَاءَ نفرٌ مِنْ اليَمَنِ فَقَالَ: «اقْبَلُوا البُشْرَى؛ إذْ لَمْ يَقْبَلْهَا بَنُو تَمِيمٍ»، قَالُوا: قَدْ قَبِلْنَا يَا رَسُولَ اللهِ.
أراد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم البشرى بالجنة ورضا الله تعالى. وهي التي تقابل النذارة في اصطلاح الشريعة في قوله تعالى: {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا} [الأحزاب: 45] ، وقوله: {وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ} [الأحزاب: 47] ونحو ذلك.
وقد كان القوم جفاة وحريصين على الدنيا، فبادروا بما دلَّ على حرصهم، وعلى أنَّهم أعرضوا عن الغرض الذي جاءوا لأجله من الإسلام والتفقه في الدين إلى طلب العرض العاجل، وحملوا البشرى على معنى الوعد بالعطاء، وذلك أنَّ لفظ البشرى يستعمل عند العرب في الوعد القريب بالعطاء وطمأنة السائل بقرب عطائه، وقد تقدم في حديث أبي موسى الأشعري في غزوة أوطاس: أتى أعرابي النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: ألا تنجز لي ما وعدتني؟ فقال له: «أبشر...» إلخ.
@%ص201%
ومنه ما في حديث عَمْرو بن عوف أنَّ: أبا عبيدة قدم بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدومه، فوفوا صلاة الصبح مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فلمَّا انصرف من الصلاة تعرضوا له فتبسَّم وقال: «أظنكم سمعتم بقدوم أبي عبيدة وأنه جاء بشيء؟»، قالوا: أجل، قال: «فأبشروا وأمِّلوا ما يسركم...» إلخ.
وقد بقيت هذه الكلمة مما بقي من فصيح الكلام في بيان أهل تونس؛ إذا وقف سائل على أبوابهم وكان عندهم ما يعطونه يقولون له: أبشر، كيلا ينصرف.
وتكون كلمة أبشر في الوعد بالنجدة العاجلة، كما ورد في حديث قسمة أموال هوازن أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نادى: «يا معشر الأنصار!» فأجابوه: لبّيك أبشر نحن بين يديك.
فلما لم تنصرف أفهام بني تميم إلى المعنى المقصود من البشرى كره منهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك، وبشَّر أهل اليمن بتلك البشرى، فسبق لهم الفوز، فما كانت كراهية رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لما بدر منهم إلا غضبًا من أجل قلَّة حرصهم على ا لفوز في الآخرة، وإلَّا فقد كان رسول الله يجيز الوفد ويحب العطاء ويسخو بما عنده، فأراهم الغضب وصرف البشارة إلى غيرهم تربية لنفوسهم، فلا يتنافى هذا مع ثنائه عليهم الوارد في هذا الباب.


&2&340!!!!!!!!!!باب [مناقب بني تميم]
باب [مناقب بني تميم]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&341!!!!!!!!!!حديث: هم أشد أمتي على الدجال.
 [حديث: هُمْ أَشَدُّ أُمَّتِي عَلَى الدَّجَّالِ] 
4366#  ووقع في حديث أبي هريرة رضي الله عنه: وَجَاءَتْ صَدَقَاتُهُمْ، فَقَالَ: «هَذِهِ صَدَقَاتُ قَوْمِ [كذا] أوْ قَوْمِي».
شكّ في حكاية لفظ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، والظَّاهر أنَّ الشكَّ مِمَّن رَوَاه عن أبي هريرة.
@%ص202%
ولفظ (قوم) الأول بكسر الميم دون تنوين على حذف ياء المتكلم في حال الإضافة دون نداء، وهو نادر لكنه مستعمل. وفي القرآن: {فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِ}.


&2&342!!!!!!!!!!باب وفد عبد القيس
(69)باب وَفْدُ عَبْدِ الْقَيْسِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&343!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا الندامى
 [حديث: مَرْحَبًا بِالْقَوْمِ غَيْرَ خَزَايَا وَلاَ النَّدَامَى] 
4368#  فيه حديث ابن عباس من طريق قُرّةَ [1] ، عَن أبي جَمْرَةَ، أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال لَهُمْ: «آمُرُكُمْ بِأرْبَعٍ وَأنْهَاكُمْ عَنْ أرْبَعٍ: الإيمَانِ باللهِ، هَلْ تَدْرُونَ مَا الإيمَانَ باللهِ؟ شَهَادَةُ أنْ لا إلَهَ إلا اللهُ، وَإقَامِ الصَّلاةِ، وَإيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ، وَأنْ تُعْطُوا مِنَ المَغَانِمِ الخُمُسَ...».
قوله: (وإقام الصلاة)، وما عطف عليه هي مجرورة عطفًا على (الإيمان بالله) الواقع بدلًا من قوله: (بأربعٍ)، وليست مرفوعة بالعطف على (شهادةُ أن لا إله إلا الله) الواقع بدلًا من الإيمان بالله الذي هو خبر مبتدأ دلّ عليه الاستفهام على تقدير اعتبارها من جملة الإيمان؛ لأنَّها من قواعد الإسلام لضعف ذلك الاعتبار، ولأنَّ عدَّ إعطاء خمس المغانم معها يمنع منه؛ إذ لا قائل بأنَّ إعطاء الخمس هو من قواعد الإسلام.
ويدل لذلك ما وقع في رواية حمَّاد، عن أبي جمرة، عن ابن عباس: (شهادة أن لا إله إلا الله وعقد واحدة)، وقد ضبط في بعض نسخ البخاريِّ برفع (وإقامُ الصلاة)، وما عطف عليه فيتعين أن يضبط قوله: (الإيمانُ بالله) بالرفع على الابتداء لا بالجر على البدلية من قوله: (بأربع) لِيَصِحَّ أن يعطف عليه ما بعده بالرفع، وأما
@%ص203%
الجمع بين جرِّ (الإيمان بالله) ورفع (إقامُ الصلاة) وما بعده فهو خطأ؛ إذ لا يقطع العطف.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: أبي قُرَّةَ.


&3&344!!!!!!!!!!حديث: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع.
 [حديث: آمُرُكُمْ بِأَرْبَعٍ وَأَنْهَاكُمْ عَنْ أَرْبَعٍ] 
4369#  ووقع في حديث ابن عباس من طريق حمَّاد: فَمُرْنَا بِأشْيَاءَ نَأخُذُ بِهَا.
يجوز في (نأخذُ) الرفع على أنَّ الجملة صفة لـــ(أشياء)، ويجوز فيه الجزم على أنَّه جواب الأمر في قوله: (فَمُرْنَا).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص204%


&3&345!!!!!!!!!!حديث: أول جمعة جمعت بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله
 [حديث: أَوَّلُ جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ بَعْدَ جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ] 
4371#  فيه حديث ابن عباس: أوّلُ جُمُعَةٍ جُمِّعَتْ بَعْدَ جُمْعَةٍ فِي مَسْجِدِ رَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فِي مَسْجِدِ عَبْدِ القَيْسِ بِجُؤاثَى.؛ يَعْنِي: قَرْْيَة مِنَ البَحْرَيَنِ.
لعلَّ ذلك كان لأنَّ عبد القيس أسلموا قبل فتح مكَّةَ، فيكون وفدهم قبل سنة الوفود، ويحتمل أنَّ مكة تأخرت إقامة الجمعة فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص204%


&2&346!!!!!!!!!!باب وفد بني حنيفة وحديث ثمامة بن أثال
(70)باب وفد بني حنيفة وحديث ثمامة
جمع حديث ثُمامة مع خبر وفد بني حنيفة ليشير إلى أنَّ الإسلام دخل اليمامة قبل أن يفد بنو حنيفة، فإنَّ خبر ثمامة كان قبل فتح مكة، ووفد بني حنيفة كان بعد فتح مكة. وقد دلَّ على هذا قول ثمامة لأهل مكة: وَلا وَاللهِ لا تَأتِيكُمْ مِنَ اليَمَامَةِ حَبَّةُ حِنْطَةٍ حَتَّى يَأذَنَ فِيهَا النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص204%


&3&347!!!!!!!!!!حديث: ما عندك يا ثمامة؟
 [حديث: مَا عِنْدَكَ يَا ثُمَامَةُ فَقَالَ: عِنْدِي خَيْرٌ يَا مُحَمَّدُ] 
4372#  ووقع فيه قوله: حَتَّى كَانَ الْغَدُ.
فـــ(الغد) مرفوع على أنَّه فاعل (كان) التامة، ويجوز نصبه على أن يكون الفاعل لـــ(كان) ضمير (ثمامة) و (الغد) ظرف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&2&348!!!!!!!!!!باب قدوم الأشعريين وأهل اليمن
(74)باب قُدُومُ الأَشْعَرِيِّينَ وَأَهْلِ الْيَمَنِ
لم يسمِّه البخاريُّ هنا وفْدًا للإشارة إلى أنَّ الأشعريين وفدوا على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عقب فتح خيبر، وأنَّ هذا الحديث الذي أخرجه هنا يدل على قدوم جماعة منهم في سنة الوفود، فقد اجتمعوا مع وفد بني تميم، وذلك أنَّ القبائل كانوا ربما كرَّروا الوفادة بعد المرة التي يسلمون فيها لتلقي الشريعة وأخذ العطاء؛ وهو الجائزة، كما دلَّ عليه قول وفد عبد القيس: إنَّا لا نصل إليك إلا في شهر حرام وبيننا وبينك هذا الحيُّ من كفَّار مُضر.
وبذلك يتضح ما يزيل إشكال بعض الشراح في التقاء أهل اليمن؟ وهم الأشعريون، مع وفد بني تميم كما في حديث الباب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&2&349!!!!!!!!!!حديث كعب بن مالك
(79)باب حَدِيثِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص205%


&3&350!!!!!!!!!!حديث: لم أتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها
 [حديث: لم أتخلف عن رسول الله في غزوة غزاها...] 
4418#  وقع فيه قول كعب بن مالك: يَقُولُونَ: لتَهْنِكَ التَّوْبَةُ.
فقوله: (لتَهْنِك) هو _بفتح التاء الفوقية وسكون الهاء وكسر النون_ مشتق من الهناء بالهمز الممدود؛ وهو ارتياح النفس والباطن بالأمر، يقال: هَنِيءَ وَهَنأ وَهَنُؤَ _بكسر النون وفتحها وضمها_ والمضارع
@%ص205%
يَهْنَأ ويهُنْو _بفتح النون وضمِّها_ لا غير، والأصل فيه أنَّه فعل لازم، فيقال: هنيء لي الطعامُ، ثمَّ توسعوا فيه فحذفوا الجار ووصلوا الفعل لكثرة الاستعمال على سبيل الحذف والإيصال فقالوا: هنَأني الطعام، وهنَأني الخبر؛ أي: كان لي هنيئًا، ويقولون في الدعاء: ليَهْنِئْك الأمر؛ أي: ليكن لك هنيئًا. ومن كلام العرب في التهنئة بالمولود: لِيَهْنِئْك الفارس. فتبيَّن لك أنَّ أصل الفعل الهمز ثمَّ إنَّ العرب خفَّفوا الهمزة بعد الكسر فجعلوا مكان الهمز ياء فقالوا: ليهنيك، بإظهار الياء بعد النون؛ لأنَّها عوض عن الهمز وليست ياء المنقوص فلا تحذف للجازم؛ ولذلك قال صاحب ((اللسان)): ولا يجوز: ليهنك، كما تقول العامة.
أي: بحذف الهمزة، والصواب: أنَّ العرب إذا حوَّلت الهمزة في آخر الفعل إلى حرف علَّة أنَّهم يعاملونه معاملة الفعل المعتلِّ فيحذفون حرف العلَّة عند الجزم كما ثبتت الرواية هنا (ليهنك) بدون ياء وجهًا واحدًا.


&2&351!!!!!!!!!!باب نزول النبي الحجر
(80)باب نُزُولُ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الْحِجْرَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص206%


&3&352!!!!!!!!!!حديث: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم
 [حديث: لاَ تَدْخُلُوا مَسَاكِنَ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ] 
4419#  فيه حديث سالم عن ابن عمر: لَمَّا مَرَّ النَّبيُّ بِالحَجْرِ قَالَ: «لا تَدْخُلُوا مَسَاكِنَ الَّذيِنَ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ أنْ يُصِيبَكُمْ مَثْلَ مَا أصَابَهُمْ إلَّا أنْ تَكُونُوا بَاكِينَ»، ثُمّ قَنَّعَ رَأسَهُ وأسْرَعَ السَّيْرَ حَتَّى أجَازَ الوَادِيَ.
يحتمل أن يكون قوله: (أن يصيبكم مثلُ ما أصابهم) متعلقًا بقوله: (باكين) قُدِّم عليه في رواية عبد الرزاق للاهتمام؛ لأنَّه ثبت هنا من رواية ابن بُكَيْر، عن بُكَيْر، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر هنا، وفي رواية عبد الله بن المبارك، عن معمر في باب قوله تعالى: {وَإِلَى
@%ص206%
ثَمُوْدَ أَخَاهُمْ صَالِحًا} من كتاب بدء الخلق [1] تقديم (إلا أن تكونوا باكين) على قوله: (أن يصيبكم...) إلخ، فيكون النهي عن دخول مساكن المعذَّبين في حال هزء أو الأسف على فقدهم، كما كانت تفعله الجاهلية أسفًا على أسلافهم في مثل قوله:
	 ~وَمَاذَا بِالقَلِيبِ قَلِيبِ بَدْرٍ	من الشِيزَى تَزَيَّنُ بِالسَّنَامِ
فالمعنى: إلَّا أن يكون دخولَ اتعاظ واعتبار، وهو معنى قوله: (إلا أن تكونوا باكين)؛ أي: خائفين خاشعين لله من أن يصيبكم مثلُ ما أصابهم، فأطلق البكاء على الضراعة والخشوع كقوله تعالى: {وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا} [الإسراء: 109] ، وإلَّا فإنَّ مجرد الدخول لديارهم لا يقتضي أن يصيب الداخل مثلُ ما أصابهم؛ لأنَّه لم يأت من الجرم ما أتوا به.
ويحتمل أن يكون قوله: (أن يصيبكم) تعليق للنَّهي عن الدخول إلى ديارهم، وأنَّ (إلا أن تكونوا باكين) استثناء لحالة الترخيص في الدخول.
ووقع في باب {وَلَقَدْ كَذَّبَ أصْحَاب الحِجْر} من كتاب التفسير رواية معْن، عن مالك، عن عبد الله بن دينار: «لا تَدْخُلُوا عَلَى هَؤُلاءِ القَوْمِ إلا أنْ تَكُونُوا بَاكِينَ، فَإنْ لَمْ تَكُونُوا بَاكِينَ فَلا تَدْخُلُوا عَلَيْهِمْ أنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أصَابَهُمْ»، ولا شكَّ أنّ في ذلك تقديمًا وتأخيرًا إلَّا أنَّه أخفُّ مما في رواية سالم عن ابن عمر، ويكون ذلك ناظرًا إلى قوله تعالى: {فَتِلْكَ مَسَاكِنُهُمْ لَمْ تُسْكَن مِّن بَعْدِهِمْ إِلَّا قَلِيلًا} [القصص: 58] ، وأنَّ الله لغضبه عليهم قدَّر أن تبقى ديارهم خرابًا لا يسكنها قوم آخرون إلَّا قليلًا،
@%ص207%
أي: قليلًا من السكنى، وهو استثناء منقطع، أريد بالمستثنى إقامة المسافرين والمتَّعظين، كما كان الشيخ مُحْرِز بن خلف ينزل بأطلال قرطاجنة قرب تونس للموعظة، فلو رام قوم سكنى ديار العذاب لخيف أن يهلكهم الله بما سبق من قدره، فلذلك حذَّرَ رسول الله منه.
ويتحصَّل من مجموع الروايات ما يتضح به أنَّ قوله: (أن يصيبكم) مرتبط بقوله: (باكين).
واعلم أنَّ هذا الحديث غير موجود في ((موطأ)) يحيى بن يحيى الليثي عن مالك.
وأمَّا تقنُّع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فذلك زيادة في الإعراض عن ملاحظة أماكن العذاب؛ لأنَّ كمال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في كراهية آثار الظالمين يناسبه قطع النَّظر عن رؤيتها كلِّها، ولذلك لم يأمر الناس بالتقنُّع.
وقد جاء في حديث ابن عمر من رواية عبد الله بن دينار في باب قوله تعالى: {وَإِلَى ثَمُوْدَ أَخَاهُمْ صَالِحًا} أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نهاهم عن الشرب من آبار الحجر عدا البئر التي تشرب منها ناقة صالح.
وقد بيَّنَّا ذلك عند الكلام عليه في كتاب بدء الخلق.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا قال، والصواب: من كتاب الأنبياء.


&2&353!!!!!!!!!!باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته
(83)باب مَرَضِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَوَفَاتِهِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص208%


&3&354!!!!!!!!!!حديث: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن
 [حديث: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن...] 
4443#  4444#  4445# وقع في حديث عائشة وابن عباس: لَمَّا نُزِلَ بِرَسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص208%
(فَنُزِلَ) مبنيٌّ للمجهول، ونائب الفاعل هو المجرور، والفاعل المحذوف هو الموت، وهذا كقولهم: حُضِر واحتُضر، وقد أغفله في ((اللسان))، و((القاموس))، وصاحب ((المنهل)) المأهول بالمبني للمجهول، وابن الأثير في ((النهاية))، والشارحون للصحيح، عدا العيني فقد نبَّه عليه.
وقال القسطلاني: بفتح النون والزاي، وهو خطأ فقد ثبتت في نسخ الصحيح _بضم النون_.
- ووقع فيه قول عائشة: لَقَدْ رَاجَعْتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فِي ذَلِكَ، وَمَا حَمَلَنِي عَلَى كَثْرَةِ مُراجَعَتِهِ إلَّا أَنَّهُ لَمْ يَقَعْ فِي قَلْبِي أنْ يُحِبَّ النَّاسُ بَعْدَهُ رَجُلًا قَامَ مَقَامَهُ أبَدًا، وَلا كُنْتُ أرَى أنَّهُ لَنْ يَقُومَ أحَدٌ مَقَامَهُ إلا تَشَاءَمَ النَّاسُ بِهِ، فَأرَدْتُ أنْ يَعْدِلَ ذَلِكَ رَسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عَنْ أبِي بَكْرٍ.
أرادت بقولها: (في قلبي) في اعتقادي وظنِّي، وقد سمَّى العلماء أفعال الظنِّ والعلم أفعالَ القلوب، وإذا لم يقع في ظنِّها محبة الناس من يقوم بعد رسول الله وقع لا محالة في ظنِّها ضدُّ ذلك، وهو أن يكره الناس من يقوم بعده، وقد بيَّنتُ ذلك بقولها: (ولا كنت أرى أنه لن يقوم أحد...) إلخ.
وقولها: (إلا تشاءم الناس به) فيتنازع ذلك المستثنى كل من (أرى) و (يقوم) المنفيين.
@%ص209%
وقولها: (تشاءم) جملة في موضع الحال تفرغ لها الفعلان السابقان.
وقد تأكدت الجملة الأولى بالثانية وحصل إيجاز دلَّ عليه الكلام. فالتَّقدير: ولا كنت أرى أنَّ أحدًا يقوم مقامه إلَّا تشاءم الناس به، لن يُقدَّم أحد مقامه إلَّا تشاءم النَّاس به، فحصل التأكيد مع إيجاز لطيف.
وقولها: (فَأرَدْتُ أن يَعْدِلَ ذَلِكَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن أبي بكر)، ثبت في الرواية بنصب لفظ (رسولَ)، وكان الوجه أن يكون مجرورًا بالباء؛ لأنَّ فعل (عدل) الذي هو بمعنى أعرض، فعل قاصر يتعدَّى إلى مفعوله المعرض عنه بـــ(عن) وإلى غيره بما يناسب من حروف الجرِّ بالأولى، فلمَّا لم يجرَّ بالباء تعيَّن أنَّه منصوب بنزع الخافض.
ومرادها بالتشاؤم أن يكون ذلك الرجل ذِكرى لحادث محزن تنقبض له النُّفوس عند رؤيته، وليست تريد الشؤم بالمعنى المراد في الجاهلية، وأن يكون وجود بعض الذوات مجلبة شرّ لغيره، فإن ذلك من عقائد الجاهلية، وقد بيَّن الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم نفيه، ولا يُظنُّ بأصحاب رسول الله معاودة اعتقاده، وإنَّما أرادات أن تجنب أباها هذا الثقل على النَّاس في ظنِّها قاطعة النظر عن وقوع رجل آخر في مثل ذلك؛ لأنَّ الذي يدفع عن نفسه بدون تعيين أحد للضرر لا حرج عليه؛ إذ على غيره أن يجنب نفسه ما يحذره إن كان يحذر شيئًا.
ويفهم من قولها: (إلَّا أنَّه لم يقع في قلبي...) إلخ أنَّ الأمر تبيَّن على خلاف ما ظنَّت، فقد تلقَّى المسلمون المصاب برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالصبر وتلقَّوا خليفته بالرضا والتيمُّن.


&3&355!!!!!!!!!!حديث: أصبح بحمد الله بارئًا
 [حديث: أَصْبَحَ بِحَمْدِ اللَّهِ بَارِئًا] 
4447#  ووقع فيه قول العباس لعليٍّ رضي الله عنهما:
@%ص210%
اذْهَبْ بِنَا إلَى رَسُولِ اللهِ فَلَنَسْألَنَّهُ فِيمَنْ هَذَا الأمْرُ، إنْ كَانَ فِينَا عَلِمْنَا ذَلِكَ، وَإنْ كَانَ فِي غَيْرِنَا عَلِمْنَاهُ، فَأوْصَى بِنَا، فَقَالَ عَلِيٌّ: إنَّا وَاللهِ لَئِنْ سَألْنَاهَا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فَمَنَعَنَاهَا لا يُعْطِينَاهَا النَّاسُ بَعْدَهُ.
يريد علي رضي الله عنه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لو منعهما الخلافة بعده، أو منع آل بيته الخلافة، على اختلاف الاحتمال في المراد من ضمير المتكلِّم وغيره في قوله: (سألناها) وما بعده، فإنَّما يفعل ذلك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لأجل وجود الأرجح منهما لولاية أمور المسلمين، فيتوهم النَّاس أو كثير منهم أنَّ ذلك المنع لعدم أهليتهما لذلك بالنسبة إليهما، أو أنَّه لإبعاد آل بيته عن الدخول بين المسلمين ليكونوا مع الأمة مظاهر رأفة لا غير، فيُظنَّ أنَّ الولاية لا تليق بآل الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم كما مُنعوا من أخذ الصدقات، فيصير ذلك باعثًا للنَّاس على إبعادهما أو إبعاد آل بيت النَّبيِّ عن الولاية، وذلك لا خير فيه ولا في ظنِّه.
فهذا مراد عليٍّ رضي الله عنه، وليس مراده التحيُّل على إخفاء مقصد الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم؛ إذ قد علم عليَّ أَنْ لو أراد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمرًا لأظهره؛ ولكنَّ الحكمة كانت في عدم التعرُّض لهذا الأمر.
@%ص211%


&1&356!!!!!!!!!!كتاب التفسير
((65)) كتاب التفسير
اصطلح البخاريُّ _رحمه الله_ في كتاب التَّفسير على أن يخرج في تفسير كل سورة ما صحَّ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم والسلف في معاني بعض الآيات، أو في أحكامها ونسخها، أو في أسباب نزولها، وربما افتتح كل سورة بتفسير غريب كلماتها على حسب القراءة التي كان يقرأ بها البخاريُّ، وهي قراءة عاصم بن أبي النُّجود، وربما ذكر قراءة غيره. ولا يلتزم في ذكر كلمات القرآن ترتيب مواقعها من الآي.
وقد اعتمد في تفسير غريب اللُّغة على أقوال ابن عباس ومجاهد وقتادة وأبي عبيدة معمر بن المثنى البصريِّ اللغويِّ، وكل ما لم يعزهُ فهو عن ابن عباس؛ ولذلك يُكثِرُ أن يقول: وقال غيره من دون أن يتقدَّم ذكر ابن عباس.
واعتمد في تفسير المعاني على ما يروى عن ابن عباس غالبًا من رواية السُّدِّي وعطاء وعلي بن أبي طلحة، ولم يتقصَّ القراءات، ولا ذكر الاختلاف بين القُرَّاء إلَّا نادرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص212%


&2&357!!!!!!!!!!سورة البقرة
(((2))) [ سورة البقرة ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص212%


&3&358!!!!!!!!!!باب [ غريب الآيات 14-63]
(2)باب
وقع فيه قوله:
@%ص212%
راعِنَا مِنَ الرُّعُونَةِ، إذا أرادُوا أنْ يُحَمِّقُوا إنْسَانًا قَالُوا: رَاعِنا.
سكت الشارحون عنه، وهذه الجملة لم تضبط في النسخ الصحيحة بوضوح.
فقوله: (إذَا أرَادُوا أن يحمِّقوا) هو بتشديد الميم؛ أي: أن ينسبوه إلى الحماقة، فالتفعيل هنا للنسبة.
وقوله: (قَالُوا رَاعِنا) يجوز في (رَاعنًا) التنوين؛ أي: أنَّه اسم فاعل من الرَّعَن _بفتح العين_ وهو الحمق، وفعله مثلَّث.
ويجوز عدم التنوين، إمَّا على أنَّ الألف التي في آخره حرف لمدِّ الصوت على أنَّه منادى محذوف حرف النداء؛ أي: نَوَوْا نداءه بـــ(يا راعنًا)، أو على أنَّ الألف للوقف على التنوين المنصوب.


&3&359!!!!!!!!!!{سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم }
(12)باب {سَيَقُولُ السُّفَهَاء...} إلخ [البقرة: 142] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص213%


&4&360!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرًا
 [حديث: أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْرًا] 
4486#  في حديث البراء رضي الله عنه: أنَّهُ صَلَّى أوْ صَلَّاهَا صَلاةَ العَصْرِ.
هكذا ثبت بـــ(أو) التي للشكِّ، فقيل: الشكُّ من الراوي اهـ.
ويتعيَّن أن يكون الشكُّ من أبي نعيم الذي سمعه من زهير بن معاوية؛ لأنَّ هذا الحديث ثبت في كتاب الإيمان من رواية عَمْرو بن خالد عن زهير بلفظ: (وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر)، فمعنى الشكِّ هنا: أنَّ أبا نعيم شكَّ في لفظ البراء بين أن قال: (وأنَّه صلَّى صلاة العصر) وبين أن قال: (وأنَّه صلَّاها صلاة العصر) على الإضمار قبل المعاد.
@%ص213%
والشك من أبي نعيم احتياط في لفظ الراوي، وإلَّا فإنَّ الأظهر أن يكون (وأنه صلى صلاة العصر).


&3&361!!!!!!!!!!{فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
(26)باب {فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ} [البقرة: 185] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص214%


&4&362!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت: {وعلى الذين يطيقونه}
 [حديث: لَمَّا نَزَلَتْ: { وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ }] 
4507#  وقع فيه قوله: قَالَ أبُو عَبدُ الله: مَاتَ بُكَيْرٌ قَبْلَ يَزِيدَ.
المقصود التنبيه على أن بُكيرًا مات قبل شيخه يزيد، وليس لذلك فائدة غير هذه تتعلَّق بمعنى الحديث أو بسنده.
ولعلَّ هذه الجملة أخبر بها الفربري بعض من روى عنه عن البخاريِّ فأثبتها الراوي هنا، وهي لا توجد في غير رواية المُسْتَمْلِي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص214%


&3&363!!!!!!!!!!{والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا يتربصن بأنفسهن }
(41)باب {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ...} [البقرة: 234] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص214%


&4&364!!!!!!!!!!حديث: إن شاءت سكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت
 [حديث: إِنْ شَاءَتْ سَكَنَتْ فِي وَصِيَّتِهَا وَإِنْ شَاءَتْ خَرَجَتْ] 
4531#  وقع فيه قوله: فَالعِدّةُ كَمَا هِيَ وَاجِبٌ عَلَيْهَا.
أي: لم تنسخ بوصية سكنى الحول، ولكن زَيْدَ عليها حكم الوصية بالسكنى، فإنَّ الزيادة على النصر ليست نسخًا كما هو قول الجمهور؛ وهو الحق خلافًا للحنفية.
- وقوله: قَالَ ابنُ عَبَّاسٍ: نَسَخَتْ هَذِهِ الآيَةُ عِدَّتَهَا عنْدَ أهْلِهَا.
@%ص214%
أي نسخت آية (وصية لأزواجهم) سكناها عند أهلها في مدَّة العدَّة، فتعتدُّ في بيت زوجها إذا أوصى لها ورضيت، أو لا تقبل فتخرج فتعتدُّ حيث شاءت، وسمَّى هذا نسخًا بناء على أنَّ الزِّيادة عَلَى النَّص نسخ؛ إذ ليس الاعتداد عند أهلها بثابت بنصٍّ ولكنَّه مجرَّد عمل، أو لأنَّه لمَّا أقرَّه عملُ المسلمين تقرَّر حكمًا، فنسخ.


&3&365!!!!!!!!!!باب قوله: {أيود أحدكم أن تكون له جنة}
(47)باب {أيَوَدّ أحَدُكُمْ...} [البقرة: 266] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص215%


&4&366!!!!!!!!!!حديث عمر: فيم ترون هذه الآية نزلت: {أيود أحدكم أن تكون له جنة}
 [حديث عمر: فِيمَ تَرَوْنَ هَذِهِ الْآيَةَ نَزَلَتْ { أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ }] 
4538#  وقع فيه قوله: قال عُمَرُ رضي الله عنه يَوْمًا لأصْحَابِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: فِيمَ تَرَوْنَ هَذِهِ الآيَةَ نَزَلَتْ {أيَوَدُّ أحَدُكُمْ أنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ} البقرة: 266] ؟ قالوا: اللهُ أعْلَمُ، فَغَضِبَ عُمَرُ، فَقَالَ: قُولُوا: نَعْلَمُ أوْ لا نَعْلَمُ.
كان ممَّا شاع عندهم في زمن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يقولوا كلمةَ: اللهُ ورسولهُ أعلم، كناية عن عدم علم المسؤول بما سئل عنه، كما ورد ذلك في أخبار كثيرة منها حديث خطبة حجة الوداع. فلعلَّ سبب غضب عمر رضي الله عنه من جوابهم بها أنَّه كان يرى تلك الكلمة لا تقال إلَّا لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم تأدُّبًا وترقُّبًا للعلم المعصوم، فأمَّا بعد رسول الله فلا وجه لجواب المسؤول بها؛ لأنَّه إن كان يعلم فليقل، وإن كان لا يعلم فليقل: لا أعلم.
ووجه عدم الاكتفاء منهم بها: أنَّ فيها احتمالًا أن يكون المجيب يعلم علمًا في شأن ما سئل عنه، ولكنَّه يجوِّزُ على نفسه الخطأ، فلذلك رام عمر منهم الصراحة بالعلم على ما هو عليه أو بعدم العلم، وبدون هذا لا
@%ص215%
يظهر وجهٌ للغضب، وسكوت الشارحين عنه من العجب، وقد نقل عن أبي الريحان البيروني العالم الرياضي أنَّه قال: إنَّ كلمة (اللهُ أعلم) لا تدلُّ على سابق في العلم.


&2&367!!!!!!!!!!سورة آل عمران
(((3))) [ سورة آل عمران ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص216%


&3&368!!!!!!!!!!{لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون}
(5)باب {لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ} [آل عِمْرَان: 92] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص216%


&4&369!!!!!!!!!!حديث: بخ ذلك مال رايح ذلك مال رايح وقد سمعت ما قلت
 [حديث: بَخْ، ذَلِكَ مَالٌ رَايِحٌ، ذَلِكَ مَالٌ رَايِحٌ وَقَدْ سَمِعْتُ مَا قُلْتَ] 
4554#  وقع فيه قوله: «ذَلِكَ مَالٌ رَايح».
فقال الشراح: بالمثناة التحتية، وهذا سهو منهم، فالصَّواب أنَّه بهمزة بعد الألف على حكم إبدال حرف العلَّة الواقع عينًا للكلمة في زنة اسم الفاعل، وإنَّما تكتب الياء لتوضع الهمزة تحتها في الرسم، وأمَّا النطق بالياء فلحن؛ ولذلك لا ينقطون هذه الياء تفرقة بينها وبين الياء المنطوق بها، وقد حكى ابن جِنِّيٍّ: أنَّ أبا عليٍّ الفارسي ذهب مع صاحب له إلى بعض المتَّسمِّين بالعلم يزورانه فوجدا بين يديه جزءًا كتب فيه لفظ قايل بياء نَقَط تحتها بِنُقْطتين، فقال له أبو علي: خطُّ مَن هذا؟ قال: خطِّي، فالتفت أبو علي إلى صاحبه وقال: لقد أضعنا خطواتنا في زيارة مثله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص216%


&3&370!!!!!!!!!!باب: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين}
(6)باب {قُلْ فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا} [آل عمران: 93] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص216%


&4&371!!!!!!!!!!حديث: كيف تفعلون بمن زنى منكم؟
 [حديث: كَيْفَ تَفْعَلُونَ بِمَنْ زَنَى مِنْكُمْ؟] 
4556#  وقع فيه قول عبد الله بن عُمَر رضي الله عنهما: فَوَضَعَ مِدْرَاسُهَا الَّذِي يُدَرِّسُهَا مِنْهُمْ كَفَّهُ عَلَى آيَة الرَّجْمِ.
@%ص216%
سمَّى الفقرة من التوراة آية؛ لأنَّهم غلب على ألسنتهم تسمية جُمَل القرآن آيات، فأطلقوا ذلك على الجمل التي في التوراة على وجه التشبيه، وإلَّا فإنَّ كلام التوراة ليس بآيات؛ إذ ليس فيها إعجاز.


&2&372!!!!!!!!!!سورة النساء
(((4))) [ سورة النساء ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص217%


&3&373!!!!!!!!!!{ أولي الأمر منكم }
باب: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ} [النساء: 59] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص217%


&4&374!!!!!!!!!!حديث ابن عباس في: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول}
 [حديثُ ابنِ عبَّاس في: { أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ }] 
4584#  فيه قول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: نزلَتْ فِي عَبْدِ اللهِ بِنِ حُذَافَةَ... إذْ بَعَثَهُ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فِي سَرِيَّةٍ.
هي سرية الأنصار، وقد ذكر المؤلف حديثها في كتاب المغازي عن علي بن أبي طالب.
ومعنى قول ابن عباس يحتمل أنَّها نزلت حين أمَّره النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على السرية ليطيعوه، فيكون هذا الأمر هو الذي دفعه إلى أمر جيشه أن يطيعوه بأن يدخلوا النَّار التي أوقدها، فيكون قوله تعالى: {وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ} [النساء: 59] هو المقصود الأول، ويكون قوله: {فَإِن تَنَازَعْتُمْ} [النساء: 59] تنبيهًا على ما سيقع بينهم وبين أميرهم.
ويحتمل أنَّ الآية نزلت بعد أن رجعت السرية وبلغ النَّبيَّ ما أمرهم به أميرُهم، فيكون قوله تعالى: {أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ} [النساء: 59] كالمقدِّمة لئلا يظنَّ أحد أنَّ الأمر بالطاعة قد نسخ.
ويكون المقصود منها هو قوله: {فَإِن تَنَازَعْتُمْ} [النساء: 59] إلخ، ويكون في قول الرسول: «إنما الطاعة في معروف» بيانًا لمعنى: {فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ} [النساء: 59] في هذه الجزئية.
@%ص217%


&3&375!!!!!!!!!!{فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم}
(12)باب {فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُوْنَ} [النساء: 56] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص218%


&4&376!!!!!!!!!!حديث: اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك
 [حديث: اسْقِ يَا زُبَيْرُ ثُمَّ أَرْسِلِ الْمَاءَ إِلَى جَارِكَ] 
4585#  فيه قول عروة: وَاسْتَوْعَى النبي صلَّى الله عليه وسلَّم للزُّبَيْرِ حَقَّهُ فِي صَرِيحِ الحُكْمِ حينَ أحْفَظَهُ الأنْصَاريُ، وَكَانَ أشَارَ عَلَيْهِمَا بِأمْرٍ لَهُمَا فِيهِ سَعَةٌ.
ليس مراد عروة أنَّ الغضب هو الذي دعا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى الشدَّة على الأنصاريِّ في الحكم؛ ولكن المقصود أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم دعاهما إلى صلح فيه رفق بالأنصاريِّ ونقص في حق الزبير.
فلمَّا لم يفهم الأنصاريُّ حسن مقصد الرَّسولِ استوفى الرَّسولُ حق الزبير وقضى بينهما بوجه الحق والمشاحة.
وغضب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لا يمنعه من القضاء؛ لأنَّه معصوم.
وقد يكون الضمير في (أحفظه) عائدًا إلى الزبير؛ أي: حين أغضبه الأنصاريُّ بالامتناع من الصلح ونسبته إلى الإدلال بالقرابة من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص218%


&3&377!!!!!!!!!!{فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم}
(15)باب {فَمَا لَكُمْ في المنافقين فِئَتَيْنِ} [النساء: 88] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص218%


&4&378!!!!!!!!!!حديث: إنها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة
 [حديث: إِنَّهَا طَيْبَةُ تَنْفِي الْخَبَثَ كَمَا تَنْفِي النَّارُ خَبَثَ الْفِضَّةِ] 
4589#  فيه حديث زيد بن ثابت: {فَمَا لَكُمْ فِي المُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ} [النساء: 88] رَجَعَ نَاسٌ مِنْ أصْحَابِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مِنْ أحُدٍ وَكَانَ النَّاس فِيهِمْ فِرْقَتَيْنِ؛ فَرِيقٌ يَقُولُ: اقْتُلْهُم، وَفَرِيقٌ يَقُولُ: لا، فَنَزَلَتْ: {فَمَا لَكُمْ فِي المِنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ} [النساء: 88] .
@%ص218%
يعني: بأصحاب النَّبيِّ مَنْ أظهروا الصحبة، وهم منافقون؛ وهم: عبد الله بن أبي ابن سلول وأصحابه الذين انخزلوا يوم أحُد لِيُدْخِلوا الوهن في المسلمين.
ومعنى اختلافهم في قول فريق: اقتلهم، وقول فريق: لا تقتلهم، أنَّه الاختلاف في لازم ذلك، وهو تحقيق نفاقهم؛ لأنَّ الذين قالوا: اقتلهم، أرادوا أنَّهم كفار أبطنوا الكفر، والذين قالوا: لا تقتلهم، أرادوا أنهم مسلمون، اغترارًا بظاهر حالهم.
فمورد اللَّوم في قوله: {فَمَا لَكُمْ في المنافقين فِئَتَين} [النساء: 88] هو لازم القولين؛ أي: ما كان ينبغي التردُّد في نفاقهم بعد أن ظهرت ظواهر الكفر عليهم حين انخزلوا بدون إذن الرسول، فمورد اللَّوم هو اللَّوم على سوء النظر والتوسم، وإلَّا فإنَّ الإشارة بعدم القتل مع اعتقاد إسلامهم جرى على مقتضى الحكم الشرعي، فلا يُلام من أشار بذلك، إنَّما يلام على اغتراره بإسلامهم، فهذا تحقيق معنى الحديث.


&3&379!!!!!!!!!!{ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم}
(16)باب {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا} [النساء: 93] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص219%


&4&380!!!!!!!!!!حديث ابن جبير: اختلف فيها أهل الكوفة فرحلت فيها
 [حديث ابن جبير: اخْتَلَفَ فِيهَا أَهْلُ الْكُوفَةِ فَرَحَلْتُ فِيهَا...] 
4590#  وقع فيه قول ابن عباس: هِيَ آخِرُ مَا نَزَلَ وَمَا نَسَخَهَا شَيْءٌ.
أراد أنَّها محكمة، وأنَّ الآيات التي فيها توبة قاتل النفس منسوخة أو مؤوّلة على الكفار، كما سيأتي في باب قوله: {وَالَّذِيْنَ لَا يَدْعُوْنَ مَعَ اللَّهِ إِلهًا آخَرَ} [الفرقان: 68] ، ونبيِّنه هنالك.
ويجب تحرير هل النظر في هذه الآية بأنَّ القاتل يتعلَّق به حقان: حقَّ الله تعالى، وحقُّ المقتول. فأمَّا حق المقتول فلا تعمل فيه التوبة ولا يسقطه إلَّا إسقاط المقتول حقه وعفوه قبل موته.
@%ص219%
وأمَّا حق الله فهو عظيم وهو دون الكفر، وتشمله التوبة التي شملت الكفر، وهو أعظم الذنوب، فمراد ابن عباس يحتمل أنَّه خشي توهم الناس أنَّ التوبة تسقط حق القاتل، ويحتمل أنَّه خاف استخفاف الناس بالقتل اعتمادًا على التوبة في آخر الأمر.


&2&381!!!!!!!!!!المائدة
(((5))) [ سورة المائدة ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&382!!!!!!!!!!{إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادًا }
باب: {إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ} [المائدة: 33] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&4&383!!!!!!!!!!حديث: هذه نعم لنا تخرج فاخرجوا فيها
 [ حديث: هَذِهِ نَعَمٌ لَنَا تَخْرُجُ فَاخْرُجُوا فِيهَا ] 
4610#  وقع فيه: عَنْ أبِي قِلابَةَ: أنَّهُ كَانَ جَالِسًا خَلْفَ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ فَذَكَرُوا وَذَكَرُوا فَقَالُوا وَقَالُوا: قَدْ أقَادَتْ بِهَا الخُلَفَاءُ... إلخ.
هذا الحديث وقع مختصرًا في رواية ابن عون عن أبي رجاء مولى أبي قلابة اختصارًا غَمُض به معناه هنا في كتاب التفسير.
وسبب ذلك لعلَّه؛ لأنَّ ابن عون أورده لمجرد إثبات حدِّ الحِرابة.
وقد ورد مطولًا ومبيَّنًا في رواية الحجاج بن أبي عثمان عن أبي رجاء مولى أبي قلابة في باب القسامة من كتاب الديات فانظره هنالك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&384!!!!!!!!!!{لا يستوي القاعدون من المؤمنين}
باب: {لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [النساء: 95] [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا جاء ترتيبها في الكتاب، وحقها التقدم على الفقرة السابقة. 
@%ص220%


&4&385!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أملى عليه: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}.
 [حديث: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ أَمْلَى عَلَيْهِ: {لاَ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ}] 
4592#  فيه حديث زيد بن ثابت: «أنَّ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أمْلَى عَلَيْهِ {لا يَسْتَوِي القَاعِدُونَ مِنَ المُؤْمِنِينَ وَالمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللهِ} [النساء: 95] ، فَجَاءَهُ ابْنُ أمِّ مَكْتُومٍ وَهْوَ يُمِلُّهَا عَلَيَّ، قَالَ: يَا رسول الله واللهِ لَوْ أسْتَطِيعُ الجِهَادَ لَجَاهَدتُ، وَكَانَ أعْمَى،
@%ص220%
فأنْزَلَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وَفَخِذُهُ عَلَى فَخذِي فَثَقُلَتْ عَلَيّ حَتَّى خِفْتُ أنْ تُرَضَّ فَخِذي، ثُمَّ سُرَيَّ عَنْهُ، فَأنْزَلَ اللهُ: {غَيْرَ أولِي الضَرَرِ} [النساء: 95] ».
ظاهره أنَّ الآية نزلت بدون قوله: {غَيْرَ أولِي الضَرَرِ} [النساء: 95] . وقد صرَّح بذلك في الروايتين التي بعد هذه، وقد كانت الآية غير محتاجة إلى البيان؛ لأنَّ صريحها نفي الاستواء بين القاعدتين والمجاهدين في تحصيل فضل الجهاد، وهو حكم لم يتطرَّقه ما يخالف ذلك؛ لأنَّ أجر الجهاد على عمل لا يناله غير عامله، فلم ينزل الله قوله: {غَيْرَ أولِي الضَرَرِ} [النساء: 95] إبطالًا لنفي الاستواء بين القاعد والمجاهد إذا كان القاعد غير قادر على الجهاد، ولكن بقي الاستواء لما كان يصدق بحالتين:
إحداهما: أن يكون القاعد آثمًا لعدم عذر له في القعود.
والثانية: أن يكون غير آثم لعذر له في القعود.
وكان نفي الاستواء قد يستعمل كناية عن المؤاخذة بالاعتبار الأول كما في قوله: {أَفَمَن كَانَ مُؤْمِنًا كَمَن كَانَ فَاسِقًا لَا يَسْتَوُونَ} [السجدة: 18] ، جاء البيان بقوله: {غَيْرَ أولِي الضَرَرِ} [النساء: 95] لنفي هذا الاحتمال، وإن كان احتمالًا مرجوحًا؛ لكنَّه قد خطر لبعض السامعين، كما دل عليه اعتذار عبد الله بن أم مكتوم، فهذا نظير نزول قوله تعالى: {مِنَ الْفَجْرِ} [البقرة: 187] بعد نزول {حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ} [البقرة: 187] .
وإنَّما أقحمت إثر قوله: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [النساء: 95] دون أن يكون في آخر الآية ليكون قوله: {فَضَّلَ اللّهُ الْمُجَاهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ} الآية [النساء: 95] على عمومه في جميع المجاهدين والقاعدين، فهو كالحدِّ الجامع المانع. فتعيَّن أنَّ الاستثناء في قوله: {غَيْرَ أولِي الضَرَرِ} [النساء: 95] تخصيص للمعنى الكنائي.
@%ص221%


&3&386!!!!!!!!!!{إن المنافقين في الدرك الأسفل}
(25)باب: {إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرَكِ الأَسْفَلِ من النار} [النساء: 145] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&4&387!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزل النفاق على قوم كانوا خيرًا منكم
 [حديث: لقد أنزل النفاق على قوم كانوا خيرًا منكم...] 
4602#  فيه قول حذيفة لأهل حَلقَةِ ابن مسعود: لَقَدْ أنْزِلَ النِّفَاقُ عَلَى قَوْمٍ خَيْرٍ مِنْكُمْ.
يحتمل أن يكون حذيفة أراد مجرَّد الموعظة تحذيرًا للناس من أسباب التفريط في الإيمان، فيكون كلامه من أسلوب الترهيب.
وهذا هو الذي يؤذن به قوله لهم حين رأى استعظامهم كلامه فقال: {ثم تَابُوا فَتاب الله عليهم}، عَلَى طريقة تعقيب الترهيب بالترغيب.
ويحتمل أنَّ كلامه جرى على مناسبة لكلام صدر من ابن مسعود.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&3&388!!!!!!!!!!{فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون}
(4)باب: {فَاذْهَبْ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا} [المائدة: 24] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&4&389!!!!!!!!!!حديث: قال المقداد يوم بدر: يا رسول الله إنا لا نقول لك كما قالت
 [حديث: قَالَ الْمِقْدَادُ يَوْمَ بَدْرٍ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّا لَا نَقُولُ لَكَ كَمَا قَالَتْ...] 
4609#  فيه قول ابن مسعود رضي الله عنه: قال المِقْدَادُ: يَوْمَ بَدْر.
(يوم بدر) من رواية سفيان عن طارق، وليست من رواية إسرائيل عن طارق؛ لأنَّ البخاريَّ في رواية إسرائيل في المغازي، وليس فيها لفظ (يَوْمَ بَدْرِ) فعلمنا أنَّها هنا من رواية سفيان خاصَّة دون ما يوهمه ظاهر تحويل الإسناد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&3&390!!!!!!!!!!{إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس }
(10)باب قول الله تعالى: {إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنْصَابُ وَالأَزْلاَمُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ} [المائدة: 90] 
وقع فيه قول البخاريِّ:
@%ص222%
(وَالاسْتِقْسَامُ أنْ يُجيلَ القِدَاحَ...)، ثم قال: (وَفَعَلْتُ مِنْهُ قَسَمْتُ، وَالقُسُومُ المَصْدَرُ).
قال القسطلانيُّ: بضم القاف. اهـ.
وقال العَينيُّ: أشار إلى أنَّ مصدر (قسمت) الذي هو إخبار عن نفسه من الثلاثي المجرد أي: والقاصر يأتي قُسومًا على وزن فُعولًا؛ أي: مثل قعود، وقد جاء لفظ القسوم في قول الشاعر:
	 ~ولم أقسم فتحبسني القُسوم	
والاحتجاج بهذا على لفظ (القسوم) مصدر، وفيه نظر؛ لأنَّه يحتمل أن يكون جمع قِسم بكسر القاف. اهـ.
وَلَمْ يقل غيرهما من الشراح شيئًا.
وهذا الذي ذكره البخاريُّ أنَّ الفعل منه (قسمت) لم نقف عليه ولم نجده في كتب اللُّغة: ((الصحاح))، و((اللسان))، و((القاموس))، و((شرحه))، و((الأساس)).
والمصراع الذي ذكره العيني لا يعرف قائله ولا ما قبله حتى يظهر مراده.
ووقوع (فتحبسني) بالمثناة الفوقية يقتضي أنَّ القسوم جمع وليس مصدرًا مفردًا.
فإذا ثبت أنَّ للاستقسام بالأزلام فعلًا مجردًا على فَعَلَت، كما قال البخاريُّ، تعيَّن أن يكون مصدره القسوم؛ لأنَّ وزن فُعول يطرد في مصدر فَعَل اللَّازم مثل القعود والغدُوِّ، لكن هذا لم ينصَّ عليه أهل اللغة ولا المفسرون بل المعروف أنَّ فعله استقسم. نعم، إنَّ استقسم
@%ص223%
فعل مزيد يقتضي سبق فِعْل مجرَّد له، مثل استقر واستمسك، لكن عدم ذكرهم إياه يدلُّ على أنَّه مُماتٌ، ولذلك لم يذكروا القُسوم مصدرًا. فتدبر في هذا، فإنَّه معضل. وعقدة الإشكال قوله: (وفعلتُ منه قَسَمتُ).


&3&391!!!!!!!!!!{لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}
(12)باب قوله تعالى: {لَا تَسْأَلُوْا عَنْ أَشْيَاءَ} [المائدة: 101] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص224%


&4&392!!!!!!!!!!حديث: كان قوم يسألون رسول الله استهزاء
 [حديث: كَانَ قَوْمٌ يَسْأَلُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتِهْزَاءً] 
4622#  فيه حديث ابن عباس: كَانَ قَوْمٌ يَسْألُونَ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم اسْتَهْزَاءً فَيَقول الرَّجُلُ: مَنْ أبِي؟ وَيَقُولُ الرجُلُ تَضِلُّ نَاقتهُ: أيْنَ نَاقَتِي؟ فَأنْزَلَ اللهُ فِيهِمْ هَذِهِ الآية: {يَا أيُّهَا الّذِينَ آمَنُوا لا تَسْألُوا عَنْ أشْيَاءَ إنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ} [المائدة: 101] حَتَّى فَرَغَ مِنَ الآيةِ كُلِّهَا.
قال الكوراني: إن قلت: الاستهزاء برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كفر فكيف صدرت الآية بقوله: {يَا أيُّهَا الّذِينَ آمَنُوا} [المائدة: 101] . قلت: الخطاب للمؤمنين تحذير عن مثل ما فعل أولئك، أو خوطبوا بناء على ادعائهم الإيمان، كما تقول لمن يلحن في الإعراب ويزعم أنَّه نحوي: يا نحوي لا تلحن، اهـ.
أقول: الحديث صريح في أنَّ الآية نزلت بالمدينة؛ لأنَّ في بعض رواياته أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خطب خطبة، وإنَّما كان يخطب بالمدينة؛ ولذلك فالظاهر أنَّ الذين كانوا يسألون، منهم من يسأل قاصدًا الاستهزاء وهم من المنافقين، ومنهم من يسأل على قصد الجدِّ.
ففي رواية: أنَّ حذافة سأل، فقال: مَنْ أبِي؟ فأطْلَع الله رسوله صلَّى الله عليه وسلَّم على قصد المستهزئين، وحذر المؤمنين من ذلك لقطع أصل السؤال.
@%ص224%
وفي بعض رواياته عن أنس أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أكثر من أن يقول: «سَلُوني» وهو على المنبر، فأشفق أصحابه، قال أنس: فجعلت لا ألتفت يمينًا ولا شمالًا إلَّا وجدت كُلًّا لافًّا رأسه في ثوبه يبكي، ثم قام عمر فقال: رضيت بالله ربًّا وبالإسلام دينًا وبمحمَّد رسولًا، عائذًا بالله من شرِّ النفس.


&2&393!!!!!!!!!!سورة الأعراف
(((7))) [ سورة الأَعْرَافِ ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&3&394!!!!!!!!!!{قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعًا }
(3)باب {قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُوْلُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيْعًا} [الأعراف: 158] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&4&395!!!!!!!!!!حديث: أما صاحبكم هذا فقد غامر
 [حديث: أَمَّا صَاحِبُكُمْ هَذَا فَقَدْ غَامَرَ] 
4640#  وَقَعَ فِيْهِ قَوْلُ رَسُوْلِ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أمّا صاحبُكُمْ هَذَا فَقَدْ غَامَرَ»، وفسَّره البخاريُّ بقوله: قال أبو عبد الله: غامر سبق بالخير.
المشهور أنَّ (غامر) بمعنى خاصم، وأمَّا ما فسَّر به البخاريُّ فهو مما رواه المستملي.
وقد اختلفت الروايات في لفظ (الخبر) فالذي في نسخةٍ صحيحةٍ من البخاريِّ (بالخبر) بباء موحَّدة، وكذلك ثبت في كتاب ((المشارق)) لعياض، فيكون معناه: أنَّ (غامر) بمعنى سبق، ويكون ذلك المتعلق، وهو قوله: (بالخبر) بيانًا لمتعلق السبق، وليس المراد منه أن معنى (غامر) خصوص السبق بالخبر بل مطلق السبق، فيكون مجازًا؛ لأنَّ أصل المغامرة المدافعة والمخاصمة ومن لوازمها المسارعة، وهذا تفسير غريب.
وفي ((الفتح)) عن المحبِّ الطبري أنَّه نقل مثله عن أبي عُبيدة.
@%ص225%
وفي النسخ التي شرح عليها الشراح (بالخير) بالمثناة التحتية، فيكون تأويلًا لكلام الرسول بأنَّه على طريقة التورية؛ إذ أطلق (غامر) بمعنى سبق إلى الخير، وهو أنَّه جاء بطلب من الرسول أن يسترضي عمر، فيكون أبو بكر سبق إلى طلب المسامحة التي هي الخير، فيكون تفضيلًا لموقف أبي بكر، وبشارة له بأنَّه خير الرجلين لما في الحديث: «و خيرهما الذي يبدأ بالسلام».


&2&396!!!!!!!!!!الأنفال
(((8))) [سورة الأنفال] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&3&397!!!!!!!!!!{وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم }
باب قوله: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ} [الأنفال: 33] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&4&398!!!!!!!!!!حديث: قال أبو جهل: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر.
 [حديث: قَالَ أبُو جَهْلِ: اللَّهُمَّ إنْ كَانَ هَذا هَوَ الحَقَّ مِنَ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنَا...] 
4649#  وقع فيه قول أنس: قَالَ أبُو جَهْلِ: اللَّهُمَّ إنْ كَانَ هَذا هَوَ الحَقَّ مِنَ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَة مِنَ السَّمَاءِ أوْ ائتِنَا بِعَذَاب ألِيمٍ.
يحتمل أن يكون أبو جهل قال هذا بنصِّه، فيكون من الكلام البليغ البالغ حدَّ الإعجاز؛ لأنَّ حكاية القرآن إياه بلفظه تقتضي أنَّه مساو لما في القرآن من كلام بالغ الطرف الأعلى في البلاغة، فيكون الفرق بين نحو هذا الكلام وبين إعجاز القرآن أنَّ القرآن كلّ كلام تامٍّ منه هو معجز، وأمَّا كلام غير القرآن فقد يقع فيه المعجز في جملة أو جملتين؛ ولذلك كان التحدي بمعارضة أقصر سورة منه لا بمعارضة مطلق كلام منه تامٍّ.
ويحتمل أن يكون مراد أنس، أنَّ أبا جهل قال ما يرادف هذا الكلام من كلامٍ خَلَيٍّ عن بلوغ حدِّ الإعجاز، فحكاه القرآن بمعناه بتركيب معجز، كما هو الغالب في حكايات القرآن كلام القائلين من العرب وغيرهم.
@%ص226%
كان أهل الجاهلية يحسبون أنَّ الله كواحد من الناس يأنف من المخاطرة والمكافحة، وينزل على تحدِّي الخصوم كيلا يظهر بمظهر المغلوب، فإذا تحدُّوه وتخلَّف ما تحدُّوه به جعلوا ذلك أمارة لهم على أنَّهم على الحق. ومنه قولهم: (لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا كذبنا من قبل)، فقال الله تعالى: {كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِم حَتَّى ذَاقُواْ بَأْسَنَا} [الأنعام: 148] .
والحقيقة أنَّ الله واسع عليم، وأنَّه يتحدَّى النَّاس ولا يتحدَّونه، وأنَّ هذا من كفر أهل الجاهلية، وأنَّ من يفعله من المسلمين أو يقاربه فقد جهل وأساء الأدب، وأنَّ تأخير العقاب عن العاصي، وتأخير نزول العذاب بالمعاندين والطغاة لا يدل على أنَّهم على الحق.
قال الشيخ ابن عطاء الله الإسكندري: خَفْ من دَوام إحسانه إليك ودوام إساءتك معه أن يكون ذلك استدراجًا من جهل المريد أن يعصي فَيُؤَخَّر عنه فيقول: لو كان هذا معصية لَعُجِّل العقاب، فقد يقطع المدد عنه من حيث لا يشعر ولو لم يكن إلَّا منع المزيد، وقد يقام مُقام البعد من حيث لا يدري ولو لم يكن إلَّا أن يخلِّيك وما تريد.


&2&399!!!!!!!!!!سورة براءة
(((9))) [ سورة التوبة ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&400!!!!!!!!!!{فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم}
(5)باب: {فَقَاتِلُواْ أَئِمَّةَ الْكُفْرِ} [التوبة: 12] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&4&401!!!!!!!!!!حديث: ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة
 [حديث: مَا بَقِيَ مِنْ أَصْحَابِ هَذِهِ الآيَةِ إِلاَّ ثَلاَثَةٌ] 
4658#  وقع فيه قول الراوي: فَقَالَ أعْرَابِيٌّ: إنَّكُمْ أصْحَابَ مُحَمَّد تُخْبرُونَنَا فلا نَدْرِي.
انتصب (أصحابَ) على الاختصاص، وقوله: (فلا ندري)؛ أي: فلا ندري كيف نتأوَّل؛ يعني: أنكم تخبروننا بما نحسبه مخالفًا لما
@%ص227%
هو معلوم بين الناس، وذلك أنَّه استبعد قول حذيفة: (لم يبق من أصحاب هذه الآية: {فَقَاتِلُوا أئمَةَ الكُفْرِ} [التوبة: 12] إلَّا ثلاثة، وَلا مِنَ المُنَافِقِين إلَّا أربعة، فَمَا بَالُ هؤلاء الذينَ يَبْقُرُونَ بُيُوتَنَا وَيَسْرِقُونَ أعْلاقَنَا)؛ أي: فهو يحسب أنَّه لا يؤذي المسلمين إلَّا من كان كافرًا، فهؤلاء عنده إمَّا من أئمة الكفر وإمَّا من المنافقين؛ فلذلك قال له حذيفة: (أولئك الفسَّاق).
ثم قال: (أجل لم يبق منهم إلَّا أربعة) فهذا عود إلى كلامه الأول وتصميم عليه.


&3&402!!!!!!!!!!{ثاني اثنين إذ هما في الغار}
(9)باب: {ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ} [التوبة: 40] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&4&403!!!!!!!!!!حديث: ما ظنك باثنين الله ثالثهما
 [حديث: مَا ظَنُّكَ بِاثْنَيْنِ اللَّهُ ثَالِثُهُمَا] 
4663#  فيه قول أبي بكر رضي الله عنه: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ لَوْ أنَّ أحَدَهُمْ رَفَعَ قَدَمَهُ رَآنَا.
أي: أنَّ المشركين كانوا يتسلَّقون جبل ثَوْر ويمرُّون من شعابه، يصلون إلى المنازل الواقعة في سفحه من الجهة الأخرى كدأب سكان جهتي الجبال.
والمعنى أنَّهم كانوا يمرُّون على سقف الغار، فلعلَّه قد كان في سقفه شقوق تحت أقدام المارَّة، فلو رفع أحد قدمه ونظر ما تحت قدمه رأى أشباحًا في الغار، فاكتفى بقوله: (رفع قدمه)؛ لأنَّه لا يرفع قدمه إلَّا أن يقف قصدَ التأمل، فلا تتوهَّمْ أنَّ المشركين كانوا يفتِّشون في الجبل؛ لأنَّهم لو فعلوا ذلك لدخلوا الغار، ولا أنَّ الجبل كان طريقًا لهم؛ لأنَّ الغار مرتفع في الجبل.
@%ص228%


&3&404!!!!!!!!!!{استغفر لهم أو لا تستغفر لهم }
(12)باب قوله: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ} [التوبة: 80] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&4&405!!!!!!!!!!حديث: إنما خيرني الله فقال: {استغفر لهم أو لا تستغفر لهم}
 [حديث: إِنَّمَا خَيَّرَنِي اللَّهُ فَقَالَ {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ}] 
4670#  فيه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: فَقَامَ عُمَرُ فَأخَذَ بِثَوْبِ رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَقَالَ: يا رَسُول الله تُصَلِّي عَلَيْه، وَقَدْ نَهَاكَ رَبُّكَ أنْ تُصَلِّي عَلَيْهِ؟ فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّمَا خَيَّرَنِي اللهُ فَقَالَ: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أوَ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ إنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرّة} وَسَأزِيدُهُ عَلَى السَبْعِينَ».
قول عمر: (وقد نهاك الله أن تصلي عليه)؛ أي: نهاك أن تصلِّي على المنافقين، وهو واحد منهم.
وقد وقع التصريح بذلك في بعض رواياته: (وقد نهاك ربك أن تصلي على المنافقين)، والظاهر أنَّ عمر رضي الله عنه فهم النَّهي من عموم قوله تعالى: {مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ} [التوبة: 113] فإنَّه رأى المنافقين من جملة المشركين؛ إذ الاعتبار بالاعتقاد. وقد تظافرت الأمارات على أنَّ عبد الله بن أُبَيٍّ كان منافقًا وما الصلاة على الميِّت إلَّا ضرب من الاستغفار.
وقول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (إنَّما خيَّرني ربِّي) هو قصر قلب لإبطال قول عمر (وقد نهاك ربك)؛ أي: أنَّ الله لم ينهني عن ذلك؛ لأنَّ المنافق مغاير للمشرك؛ إذ المنافق مظهر للإيمان غير معاند؛ فلا تدخل هذه الماهية في ماهية الإشراك حتى يشملها عموم اللفظ الدال على الإشراك، فالتَّخيير يقتضي الإذن بقطع النظر عن المغفرة؛ لأنَّه قد يكون في الاستغفار فوائد أخرى، منها: تألف قلوب بقية المنافقين.
ثمَّ إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حمل لفظ (السبعين) في الآية على ظاهره دون معنى الكثرة، وإن كان ظاهره مرجوحًا،
@%ص229%
استقصاء للرأفة بالأمة، ولو في ظاهر الحال رجاء بركة صورة الإسلام حتى نزل: {وَلا تُصَلّ عَلَى أحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أبَدًا} [التوبة: 84] .
ووقع في رواية ابن عباس عن عمر عقب هذا أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «لَوْ أعْلَمُ أنِّي إنْ زِدْتُ عَلَى السَّبْعِينَ يُغْفَرْ لَهُ لَزِدْتُ عَلَيْهَا».


&4&406!!!!!!!!!!حديث: إني خيرت فاخترت لو أعلم أني إن زدت على
 [حديث: إِنِّي خُيِّرْتُ فَاخْتَرْتُ لَوْ أَعْلَمُ أَنِّي إِنْ زِدْتُ عَلَى السَّبْعِينَ] 
4671#  ووقع فيه قول عمر: فَعَجِبْتُ بَعْدُ مِنْ جُرْأتِي عَلَى رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، واللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ.
إنَّما عجب من جرأته؛ لأنَّ ما صدر منه كان بدافع كراهية أن يصلَّي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على رأس المنافقين مع بغضه للرسول، فحجبه ما اعتراه من الكراهية عن التأمل ليعلم أنَّ الله لا يقرُّ رسوله صلَّى الله عليه وسلَّم على ما لا يرضى به، ولو تأمل في سعة من أمره لعلم من دلائل أحوال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ الله أراد أن يصلِّي الرسولُ على عبد الله بن أُبَيّ ثمّ يَردُ النَّهي بعد ذلك فيكون أوقع وأقطع لمعاذير المنافقين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&407!!!!!!!!!!{لقد جاءكم رسول من أنفسكم }
(20)باب قوله تعالى: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُوْلٌ} [التوبة: 128] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&4&408!!!!!!!!!!حديث زيد: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة
 [حديث زيد: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة...] 
4679#  وقع فيه رواية شعيب ويونس عن ابن شهاب قولَ زيد بن ثابت: حَتَّى وَجَدْتُ آيَتَيْنِ مِنْ سُورَةِ التَّوْبَةِ مَعَ خُزَيْمَةَ الأنْصَارِيِّ لَمْ أجِدْهُمَا مَعَ أحَدٍ غَيْرِهِ.
@%ص230%
مع ما روى عبدُ الرحمن بن خالد عنه، وموسى بنُ إسماعيل، ويعقوب بن إبراهيم، عن إبراهيم بن سعيد عنه قولَ زيد بن ثابت: وَجَدْتُهُمَا مَعَ أبِي خُزَيْمَةَ الأنْصَارِي.
فهذا اضطراب من رواة ابن شهاب، وخزيمة هو خزيمة بن ثابت بن الفاكه، وأبو خزيمة هو أبو خزيمة بن أوس بن أصرم.
وقد روى البخاريُّ في تفسير سورة الأحزاب:
عن شعيب عن ابن شهاب أنَّ آية الأحزاب وجدت مع خزيمة الأنصاري، ولا يمكن الجمع بأنَّ خزيمة وجدت عنده آيات السورتين، وأبا خزيمة وجدت عنده آية الأحزاب؛ لأنَّ ذلك ينافيه قول زيد بن ثابت في الموضعين: لم أجدها مع أحد غيره.
ولذلك جزم ابن حجر بأنَّ آية الأحزاب وجدت عند خزيمة وحده، وأنَّ آية التوبة وجدت عند أبي خزيمة، فتعيَّن أنَّ رواية شعيب ويونس عن ابن شهاب: أنَّ آية التوبة وجدت عند خزيمة وَهَم.


&2&409!!!!!!!!!!سورة بني إسرائيل
(((17))) [سورة الإسراء ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&410!!!!!!!!!!{ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدًا شكورًا}
(5)باب {ذُرِّيَّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ} [الإسراء: 3] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&4&411!!!!!!!!!!حديث: أنا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون مم ذلك؟
 [حديث: أنَا سَيِّدُ النَّاسِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَهَلْ تَدْرُونَ مِمَّ ذَلِكَ يُجْمَعُ النَّاسُ الأَوَّلِينَ] 
4712#  ووقع فيه: عَنْ أبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: أُتِيَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بلحْمٍ فَرُفِعَ إلَيْهِ الذِّرَاعُ وَكَانَتْ تُعْجِبُهُ فَنَهَسَ مِنْهَا نَهْسَة ثُمّ قَالَ: «أنَا سَيِّدُ النَّاسِ يَوْمَ القِيامَةِ، وَهَلْ تَدْرُونَ مِمَّ ذَلِكَ ؟ يَجْمَعُ اللهُ النَّاسَ الأوَّلِينَ والآخِرِينَ فِي صَعِيدٍ وَاحِد»، وساق حديث الشفاعة بطوله.
@%ص231%
قول أُتِي هريرة: (أُتِيَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بلحم) ظاهر في أنَّ أبا هريرة حضر المجلس الذي أتي فيه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بلحم، فهو مجلس طعام ضيافة أعدَّت لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. فأخْذُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في التحديث بالحشر والشفاعة جريٌ على عادة العرب في القِرى أن يُحدِّثوا الضيفان بأخبار، قال راجزهم:
	 ~وربَّ ضيف طرق الحيَّ سُرى	صادف زادًا وحديثًا ما اشتهى
وقع فيه: فَيَقُولُ آدَمُ: إنَّ رَبِّي قَدْ غَضِبَ اليَوْمَ غَضَبًا لَمْ يَغْضَبْ قَبْلَهُ مِثْلَهُ، وَلَنْ يَغْضَبَ بَعْدَهُ مِثْلَهُ.
حَصَلَ العلم لآدم ولغيره من الرسل عليهم السلام بذلك يومئذٍ بوحي من الله بأنَّه لا يغضب في المستقبل، أو لعلمهم بأنَّ ذلك اليوم هو مظهر الغضب على جميع المغضوب عليهم؛ لأنَّه يوم الجزاء على المعاصي فيعقبه الأمر بإلقاء المغضوب عليهم في العذاب وينتهي الغضب.
وهذا يقتضي أنَّ الغاضب إذا عاقب المغضوب عليه ينتهي الغضب؛ إذ لا موجب له بعد، والله تعالى حكيم.
ووقع فيه: فَيُقَالُ: يَا محمدُ أدْخِلْ مِنْ أُمَّتكَ مَنْ لا حِسَابَ عَلَيهِمْ مِنَ البَابِ الأيْمَنِ مِنْ أبْوَابِ الْجَنَّةِ، وَهُمْ شُرَكَاءُ النَّاس فِيمَا سِوَى ذَلِكَ مِنْ الأبْوَابِ.
@%ص232%
الظاهر أنَّ الباب الأيمن مختص بهم أو بعباد الله المقربين.
وهذا كناية عن الإسراع بدخولهم كما هو شأن الأبواب الخاصة والأبواب العامَّة.
والظاهر أنَّ المراد بكونهم شركاء الناس أنَّ حقهم ثابت في بقية الأبواب، لكن حصول مقصودهم بالدخول من الباب الأيمن يجعلهم في غنية عن الدخول من الأبواب المشتركة؛ إذ لا فائدة في تكرر الدخول، هذا ما ظهر في معنى الحديث.
ووقع فيه: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إنّ مَا بَيْنَ المِصْرَاعَيْنِ مِنَ مَصَاريعِ الجَنَّةِ كَمَا بَيْنَ مَكّةَ وحِمْيرَ أوْ كَمَا بَيْنَ مَكَّةَ وبُصْرَى.
الظَّاهر أنَّ الجميع من كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنَّ (أو) للتخيير في تقدير المسافة بحيث يعلمه من كان من أهل الجنوب ومن كان من أهل الشمال، أو من كان من أهل المشرق عن مكة ومن كان من أهل المغرب عنها.
وليست (أو) من كلام الراوي للشكِّ فيما سمعه؛ إذ لا تلتبس حمير ببصرى في السمع ولا في الجهة.
ووقع في صحيح مسلم: «كما بين مكة وهجر، أو كما بين هجر ومكة»، فذلك شكٌّ من الراوي لا محالة بالتقديم والتأخير، ولعلَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حدَّث به غير مرَّة فقدَّر في كل تحديث ببلد.
@%ص233%


&3&412!!!!!!!!!!{قل ادعوا الذين زعمتم من دونه }
(7)باب {قُلِ ادْعُوْا الَّذِيْنَ زَعَمْتُمْ مِنْ دُوْنِهِ} [الإسراء: 56] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&4&413!!!!!!!!!!حديث: كان ناس من الإنس يعبدون ناسًا من الجن فأسلم الجن
 [حديث: كَانَ نَاسٌ مِنَ الإِنْسِ يَعْبُدُونَ نَاسًا مِنَ الْجِنِّ فَأَسْلَمَ الْجِنُّ] 
4714#  وقع فيه قول ابن مسعود رضي الله عنه: كَانَ نَاسٌ مِنَ الإنْسِ يَعْبُدُونَ نَاسًا مِنَ الجِنِّ.
فيه إطلاق ناس على الجنِّ مع أنَّ ناسًا مأخوذ من الإنس، وأصله: أناس، فإطلاقه على الجنِّ؛ لأنَّه شاع استعماله بمعنى طائفة أو فريق، ونظير ذلك قوله تعالى: {وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ} [الجن: 6] .
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&414!!!!!!!!!!{ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
(14)باب {وَلاَ تَجْهَرْ بِصَلاَتِكَ وَلاَ تُخَافِتْ بِهَا} [الإسراء: 110] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&4&415!!!!!!!!!!حديث: نزلت ورسول الله مختف بمكة
 [حديث: نَزَلَتْ وَرَسُول اللهِ مُخْتَفٍ بِمَكَّةَ] 
4722#  عَنِ ابنِ عَبَّاسِ رضي الله عنه في قوله تعالى: {وَلا تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ وَلا تُخَافِتْ بِهَا} [الإسراء: 110] ، قال: نَزَلَتْ وَرَسُول اللهِ مُخْتَفٍ بِمَكَّةَ، كَانَ إذَا صَلَّى بِأصْحَابِهِ رَفَعَ صَوْتَهُ بِالقُرآنِ، فَإذَا سَمِعَهُ المُشْرِكُونَ سَبُّوا القُرْآنَ وَمَنْ أنْزَلَهُ وَمَنْ جَاءَ بِهِ، فقال اللهُ تعالى لِنَبِيِّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: {وَلا تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ}؛ أي: بِقِرَاءَتِكَ... إلخ.
ليس تجنُّب سبِّ المشركين القرآن ومن أنزله ومن جاء به بكراهية لسبِّهم، أو لأنَّ ذلك يؤذي الله ورسوله، فإنَّهم كفروا بما هو أشدُّ من ذلك وأفظع من قول وفعل؛ ولكن النهي عن ذريعة السبِّ؛ لأنَّ سبّهم ذلك يزيدهم كفرًا، ويزيد قلوبهم قسوة ونفرة عن الإسلام، فنهي الرسول عن ذريعة ذلك لئلَّا يكون سببًا في زيادة تفرقهم، فإنَّه بُعث مرغِّبًا لا منفِّرًا، وهذا مثل قوله تعالى: {وَلا تَسُبّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مَنْ دُونِ اللهِ فَيَسُبُّوا اللهَ عَدْوًا بِغَيْر عِلْمٍ} [الأنعام: 108] مع
@%ص234%
أنَّ سبَّ آلهتهم قربة إلى الله تعالى، وقد نهي عنها؛ لأنَّها ذريعة لازدياد كفرهم وتصلُّبهم فيه، هذا هو حق معنى الحديث وتفسير الآيتين.
وقوله: (وَرَسُولُ اللهِ مُخْتَفٍ بِمَكَّةَ)؛ أي: منزوٍ هو وأصحابه قبل أن ينزل عليه قوله تعالى: {فَاصدَعْ بِمَا تُؤْمَر وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ إنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهِزِئِينَ} [الحجر: 94-95] .
وإطلاق الاختفاء على الانزواء والاستضعاف استعارة هي عكس إطلاق ظَهَر على معنى انتصر يقال: ظهر بنو فلان على بني فلان.
وليس المراد حقيقة الاختفاء؛ لأنَّه ينافي قوله: (فَكَانَ إذَا صَلَّى بِأصْحَابِهِ رفعَ صَوْتَهُ).
وقع في بعض نسخ الصحيح إثر هذا الحديث ما نصه:
«قال الفِربريُّ: قال محمَّد بن عياش: إنَّ أبا عبد الله لم يجئ من أحاديث هُشَيْم في هذا الكتاب إلا بالخير، وذكر أن هُشَيْمًا كان صاحب تدليس».
وفي بعض النسخ: قال محمد بن عباس، عوض قال محمد بن عياش.
ولم أعرف ابن عياش هذا ولا تحقَّقتُ أهو _بمثناة وشين معجمة_ أم هو _بموحدة وسين مهملة_ بعد مراجعات في كتب الرجال و((المشتبه))، و((ذيله))، و((القاموس)) وفي أسماء الذين رووا عن البخاريِّ، وهو من أصحاب البخاريِّ لا محالة.
@%ص235%
ولعله أعلى طبقة من الفربري الذي هو من صغار أصحاب البخاريِّ رحمه الله، وأحسب سبب إغفاله أنَّ النَّاس انحصر اعتمادهم في رواية صحيح البخاريِّ على الفربري وما تفرَّع عنه.


&2&416!!!!!!!!!!سورة الكهف
(((18)))سورة الْكَهْفِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&3&417!!!!!!!!!![تتمة غريب آيات سورة الكهف]
 [ غريب الآيات ] 
وقع فيه قوله: ({هنَالِكَ الوَلايَةُ} مَصْدَرُ الوَليِّ).
في رواية أبي ذرٍّ الهرويِّ مصدر وَلِيَ بصيغة الفعل الماضي، وهي الأظهر.
ووقع في رواية: (هذه مصدر الولي) بألف ولام ولم يضبط.
فالظَّاهر أنَّ مراده أنَّه مصدر الفعل الذي اشتقَّ منه الوليُّ فيكون بتشديد المثناة، ويجوز أن يكون بتخفيفها، ويكون مراده أنَّه مرادف الولي الذي هو مصدر وَلِيَ، ووقع في رواية (مصدر وَلِيَ الوَلِيّ وَلاء)، وهي غير رشيقة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&3&418!!!!!!!!!!{وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين}
(2)باب {وَإِذْ قَالَ مُوْسَى لِفَتَاهُ} [الكهف: 60] [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جاء هذا الباب متأخرًا إلى ما بعد الفقرة الآتية، وحقه أن يكون هنا.
@%ص236%


&4&419!!!!!!!!!!حديث: إن موسى قام خطيبًا في بني إسرائيل فسئل أي الناس
 [حديث: إِنَّ مُوسَى قَامَ خَطِيبًا فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ] 
4725#  وقع فيه: إنَّ نَوْفا البِكالِيَّ.
(نوف) بنون وفاء، وهو ابن فَضَالة (وبكال) بوزن كتاب، بطن من حمير، وكان نوف هذا قصَّاصًا بالكوفة، كما سيأتي في الباب الموالي لهذا، سكن الشام، وكان ربيبًا لكعب لأحبار.
@%ص236%
ووقع فيه قوله: يَزْعُمُ أنّ مُوسَى صَاحِبَ الخَضِرِ لَيْسَ هُوَ موسى صَاحِبِ بَنِي إسْرَائِيلَ.
قال الشراح: أي بل هو موسى بن ميشا بن أفرايم بن يوسف بن يعقوب اهـ.
ولم يذكروا ماذا كان، ورأيت في ((معجم البلدان)) لياقوت في ذكر الرسَّ أنَّ بعض المفسرين قال في قوله تعالى: {وَأَصْحَابَ الرَّسِّ} [الفرقان: 38] هو وادي أذربيجان، ويقال: إنَّه بأَرَّان عليه [1] ألف مدينة بعث الله إليهم نبيًّا، يقال [2] له موسى، وليس بموسى بن عِمْرَان.. . إلخ.
- وقع فيه قوله: وأنَّى بِأرْضِكَ السَّلامُ.
أي بهذه الأرض، فأضافها إلى ضمير المخاطب؛ لأنَّه ظنه من أهل تلك الأرض، أو الإضافة لأدنى ملابسة.
ووقع فيه قوله: فَقَالَ الخَضِرُ فَأقَامَهُ بِيَدِهِ.
@%ص237%
كذا في رواية أبي ذرٍّ الهروي، فتكون (قال) فعلًا مستعملًا في الدلالة على الشروع، وكثير من الأفعال يستعمله العرب في معنى الشروع، قال أبو حية النُّمَيْري:
	 ~فألقتْ قناعًا دونه الشَّمسُ واتَّقتْ	بأَحسنِ موصوليْن كفٍّ ومِعصَمِ
	 ~وقالت فلمَّا أفرغت في فؤاده	وعينيهِ منهَا السحر قلن لها قُمِ
ووقع في رواية غير أبي ذر: (فقام الخضر) فيحتمل أنَّ فعل (قام) مستعمل في معناه، ويحتمل أنَّه مستعمل في معنى الشروع وهو الأظهر كقوله، من شواهد اللغة:
	 ~فقام يذودُ النَّاس عنها بسيفهِ	وقال أَلَا لا من سبيـلٍ إلى هِنْدِ
إذ لم يرد أنَّه كان قاعدًا، ولكنَّه أراد أنَّه شرع وأخذ، وهذا كقولهم: ذهب يفعل كذا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: على عليه.
 [2] في المطبوع: فقال.


&2&420!!!!!!!!!!سورة النور
(((24))) [سورة النُّورِ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص238%


&3&421!!!!!!!!!!{إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا }
(11)باب: {إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ} [النور: 19] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص238%


&4&422!!!!!!!!!!معلق: أما بعد أشيروا علي في أناس أبنوا أهلي
 [معلق: أَمَّا بَعْدُ أَشِيرُوا عَلَيَّ فِي أُنَاسٍ أَبَنُوا أَهْلِي] 
4757#  وقع في حديث أبي أسامة أنَّ عائشة قالت: وَقَدْ جَاءَتِ امْرَأةٌ مِنَ الأَنْصَارِ فَهْيَ جَالِسَة بِالبَابِ فَقُلْتُ: ألا تَسْتَحِي مِنْ هَذِهِ الْمَرْأةِ أَنْ تَذْكُرَ شَيْئًا.
لم تقع هاته الجملة في رواية من روايات حديث الإفك عن هشام غير رواية أبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفي عنه التي ذكرها البخاريُّ
@%ص238%
في هذا الباب تعليقًا بقوله: وقال أبو أسامة: وقد رواها عنه أحمد بن حنبل في ((مسنده)).
وهي زيادة غريبة لا يوثق بصحَّتها لانفراد أبي أسامة بها دون جميع من روى خبر الإفك، وأبو أسامة وثَّقه أحمد بن حنبل، واحترز منه البخاريُّ فلم يسند عنه هذا الحديث.
وهذه الجملة مشكلة فقولها: (فقلت) الظَّاهر أَنَّها أرادات: فقلت في نفسي؛ لأنَّها ذكرت في هذا الحديث وغيره أنَّها لَمْ تستطع الجواب، فقالت لأبي بكر: أجب رسول الله، وقالت لأمِّ رومان: أجب رسول الله.
والمعنى: فقلت في نفسي متأَسفة لعلَّ هذه المرأة تذكر للناس شيئًا مِمَّا تسمعه ظانَّة أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم استيقن خبر الإفك.
وقولها: (ألا تَسْتَحِي) خطاب لنفسها، لتحمل نفسها على الغضب، فتجيب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حيث وجدت نفسها لا تستطيع الكلام. وقد يدلُّ على صحة هذا التفسير قولها بعد ذلك: (وكُنْتُ أشدّ مَا كُنْتُ غَضَبًا).
وقال الشارحون: الخطاب منها لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ أي: على سبيل العِتَابِ تقول: ألا تترك الكلام في هذا بمسمع من امرأة أجنبية لعلَّها تذكر للناس شيئًا على حسب فهمها لا يليق ببراءة أهلك.
وعندي على هذا الاحتمال في الخطاب أنَّ عائشة لصغر سنها قاست تصرفات الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم على تصرفات الناس في معتادهم؛ إذ يسكتون عن الحقِّ بدافع الحياء أو توقُّع السمعة، وغاب عنها أنَّ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم لا يستحي من الحقِّ؛ لأنَّ له في مثل هذه الحالة صفتين: صفة خاصة، وهي كونه زوجًا، وصفة عامة، وهي صفة الإرشاد والموعظة، وقد أمره الله أن يقول ما قاله؛ لأنَّ في ذلك إظهار براءة عائشة
@%ص239%
رضي الله عنها بمبرِّآت كثيرة، وما عليه أن تذكر المرأة الأنصارية ذلك أو لا تذكره، وقد كان كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك مقدمة لنزول الوحي ببراءة عائشة في ذلك المجلس، والله أعلم.


&2&423!!!!!!!!!!الفرقان
(((25))) [سورة الْفُرْقَانِ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص240%


&3&424!!!!!!!!!!{والذين لا يدعون مع الله إلهًا آخر }
(2)باب {وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ} [الفرقان: 68] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص240%


&4&425!!!!!!!!!!حديث سعيد: سألت ابن عباس عن قوله تعالى {فجزاؤه جهنم}
 [حديث سعيد: سَألْتُ ابنَ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: {فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ}] 
4764#  فيه قول سعيد بن جُبَير: سَألْتُ ابنَ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما عَنْ قَوْلِهِ تَعَالَى: {فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا}، قَالَ: لا تَوْبَة لَهُ. [1] 
يتعيَّن أنَّ ابن عباس قال ذلك تغليظًا لانزجار النَّاس عن القتل؛ وإلَّا فإنَّ عِلمْ ابن عباس لا يترك في نفسه شَكًّا في أنَّ كل ذنب من المسلم يقبل التوبة إن تاب مذنبه وأقلع عنه، وإذا كان الكفر وهو أعظم الذنوب يقبل التوبة بالإيمان فإنَّ ما دونه من الكبائر أولى بالتوبة، وإلَّا لصار الإيمان لصاحبه أسوأ حالًا من الكفر، ولأصبح قاتل النفس آيسًا من رحمة الله فلا يكون له داع إلى الإقلاع عن ذنبه.
ولا شكَّ أنَّ المراد بالخلود في آية القتل هو طول أمد العذاب خلافًا لما نقل هنا عن ابن عباس، ولو أُخذ ذلك على ظاهره لما كان وجه لتخصيص القتل بهذا الحكم، فقد جاءت آيات كثيرة في الجزاء بالخلود في النار على ذنوب كثيرة، وكلُّها قابلة للتوبة إجماعًا من المسلمين. فلا نظنُّ بابن عباس مخالفة الإجماع، وما تأوَّل به آية سورة الفرقان، وهي قوله تعالى: {وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا
@%ص240%
يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا} [الفرقان: 68-70] بأنَّه نزل في أهل مكة فتأوَّل التوبة بالإيمان بعد الكفر، فذلك تأويل غير صحيح؛ لأنَّ الآية جمعت ذنوبًا كثيرة، فإمَّا أن يكون الاستثناء راجعًا إلى كلِّ ذنب فهو حجة على بطلان تأويله؛ وإمَّا أن يرجع إلى مجموع تلك الذنوب فهو يقتضي أنَّ بضعها أولى بالاستثناء، فهو حجة على بطلان تأويله أيضًا.
وبعدُ، فيجيء على تأويله أنَّ الله كما أنزل قوله: {إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا} [الفرقان: 70] ؛ لئلَّا ييأس المشركون من قبول إيمانهم، كذلك تكون الآية مفيدة في كل ذنب من أولئك بقوله: {تَابَ وَآمَنَ}، فإنَّ الإيمان السَّابق عَلَى الذنب أفضل من الإيمان اللَّاحق بالذنب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بالهامش بخط المؤلف ما نصه: يحرر فلعله يحمل قوله على أنَّ القتل عمدًا لا تنفع فيه التوبة، وأمَّا الخلود في تأويله بطول المدة. اهـ. 


&2&426!!!!!!!!!!{ألم غلبت الروم}
(((30))) {ألم غلبت الروم} 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص241%


&3&427!!!!!!!!!!حديث: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف
 [حديث: اللَّهُمَّ أَعِنِّي عَلَيْهِمْ بِسَبْعٍ كَسَبْعِ يُوسُفَ] 
4774#  وقع فيه قول مسروق: بَيْنَمَا رَجُلٌ يُحَدِّثُ مِنْ كِنْدَةَ.
(كندة) هذه، محلَّة بالكوفة، دعيت باسم كندة لنزول جماعة من كندة بها، وهي التي ينسب إليها أبو الطيب المتنبي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص241%


&2&428!!!!!!!!!!الأحزاب
(((33))) [ الأحزاب ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص241%


&3&429!!!!!!!!!!{لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم }
(8)باب قوله تعالى: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ} الآية [الأحزاب: 53] 
وقع فيه قوله: يقال: إنَاه إدْراكه، أنى يأني أنَاء.
@%ص241%
يعني أنَّ (إناه) مصدر مضاف إلى ضمير (طعام)، يقال: إنىً _بكسر الهمزة والقصر، وبفتح الهمزة والقصر_ وأما قوله: (أناة) فقد روي بهاء تأنيث، ولعلَّه أراد به المرة من أنَى، وروي بمدٍّ في آخره، ولم أجده في كتب اللغة.
ومعنى الآية: غير منتظرين تمامه وتهيُّؤه، وهو بالنسبة إلى الطعام نضجه وحضوره للأكل.
والمقصود من هذا الاستثناء الاستثناء من عموم أحوال الإذن المستثنى هو أيضًا من عموم النَّهي عن دخول بيوت النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم؛ أي: إلَّا أن يؤذن لكم إذنًا لطعام، لم يكن ذلك الإذن عن انتظار سبق منكم تنتظرون به تمام طبخ الطعام؛ أي: إذنًا عن مجرَّد اختيار وطيب نفس لا عن تعريض وتردُّد حول البيوت عند وقت غرْف الطعام من القدور. فانتظار الإنى كناية عن التعريض بالفعل وهو ملازمة البيت وقت الطعام حتى يضطرَّ صاحب البيت إلى الإذن للملازم في أن يطعم عنده.


&2&430!!!!!!!!!!{ص}
(((38))) {ص}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص242%


&3&431!!!!!!!!!!حديث مجاهد: سألت ابن عباس من أين سجدت؟
 [حديث مجاهد: سَأَلْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ مِنْ أَيْنَ سَجَدْتَ ؟ فَقَالَ: أَوَمَا تَقْرَأُ: {وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ}] 
4807#  وقع فيه قول مجاهد: سَألْتُ ابْنَ عَبَاس: مِنْ أيْنَ سَجَدْتَ؟ _أي: في {ص}_ فَقَالَ: أوَ مَا تَقْرَأ: {وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ} [الأنعام: 84] {أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ} [الأنعام: 90] ، فَكَانَ دَاوُدُ مِمَّنْ أُمِرَ نَبِيُّكُمُ صلَّى الله عليه وسلَّم أنْ يَقْتَدِيَ بِهِ فِسَجَدَهَا رُسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
يريد أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سجدها فنسجدها، فأبعد الاستدلال واستنبط أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ما سجدها
@%ص242%
إلَّا لأنَّ الله أمره بأن يقتدي بأنبياء عدّدهم، منهم داود، وقد سجد داود فاقتدى به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عند ذكر موضع سجوده.
هذا حاصل مطويِّ كلامه، وهو استيناس وليس باستدلال؛ لأنَّ الله أمر رسوله بأنْ يقتدي بالأنبياء في أعمالهم وهديهم لا في محاكاة أعمالهم إذا حكيت عنهم، وإلِّا لعمِل كلَّ عمل قصَّه الله عن بعض أنبيائه.
وقد روى النسائي بسنده إلى ابن عباس أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «سجدها داود نوبة ونسجدها شكرًا»؛ أي: شكرًا لله على أن قبل توبة داود؛ إذ قال: {فَغَفَرْنَا لَهُ ذَلِكَ وَإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَى وَحُسْنَ مَآبٍ} [ص: 25] ، وذلك أنَّ قبول الله توبته منَّةٌ من الله على رسول من رسله، فحقيق لرسوله أن يشكرها؛ لأنَّها عناية من الله برسول من رسله إزلافًا لمرتبة الرسالة، وذلك يبشر جميع الرسل بأنَّهم بمراتب القرب، فعند قراءة تلك الآية يتذكر الرسول نعمة الله على رسولٍ مثله، ومن شأن الأماثل أن يستبشروا بما ينال أهل الفضل، كما قال النابغة:
	 ~وكنت امرأً لا أمدحُ الدَّهرَ سوقة	فلستُ على خيرٍ أتاك بِحَاسد


&2&432!!!!!!!!!!المؤمن
(((40))) سورة الْمُؤْمِنُ 
وقع فيه قوله: وَيُقَالُ: بَلْ هُوَ اسْمٌ لِقَوْلِ شُرَيْحِ بن أوْفَى:
	 ~يُذَكِّرُنِي حَامِيمَ والرمْحُ شَاجِرٌ	فَهَلَّا تَلا حَامِيمَ قبلَ التَّقَدُّمِ
@%ص243%
وجه الاستدلال أنَّ شريحًا عربي، وقد أجرى في شعره إعراب النصب على لفظ حاميم، فلولا أنَّه علم أنَّه اسم للسورة لما أعربه؛ لأنَّ حكم الحروف إذا هُجيت أن تُحكَى بحال الوقف، نحو:
ألِفْ، لامْ، مِيمْ.
وهذا الاستدلال غير ناهض؛ لأنَّ تلك الحروف لما اشتهرت بها السورة جاز أن يعامل مجموعها معاملة الاسم، وأن تجري عليها أحكام الأسماء في تلك الحالة، أو هو ضرورة.


&2&433!!!!!!!!!!{حم} السجدة
(((41))) [سورة {حم} السجدة] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص244%


&3&434!!!!!!!!!!{وذلكم ظنكم} الآية
(2)باب: {وَذَلِكُمْ ظَنُّكُمُ الَّذِي ظَنَنتُم بِرَبِّكُمْ أَرْدَاكُمْ} [فصلت: 23] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص244%


&4&435!!!!!!!!!!حديث: اجتمع عند البيت قرشيان وثقفي كثيرة شحم بطونهم
 [حديث: اجْتَمَعَ عِنْدَ الْبَيْتِ قُرَشِيَّانِ وَثَقَفِيٌّ كَثِيرَةٌ شَحْمُ بُطُونِهِمْ] 
4817#  وقع فيه قول ابن مسعود: اجْتَمَعَ عِنْدَ البَيْتِ قُرَشِيَّانِ وَثَقَفِيٌّ، كَثِيرَةٌ شَحْمُ بُطُونِهِمْ قَلِيلَةٌ فِقْهُ قُلُوبِهِمْ، فَقَالَ أحَدُهُمْ: أتُرَوْنَ أنّ اللهَ يَسْمَعُ مَا نَقُولُ، وَقَالَ الآخَرُ: يَسْمَعُ إنْ جَهَرْنَا، وَلا يَسْمَعُ إنْ أخْفَيْنَا، وَقَالَ الآخَرُ: إنْ كَانَ يَسْمَعُ إذَا جَهَرْنَا فَإنَّهُ يَسْمَعُ إذَا أخْفَيْنَا.
وجه قلة فقه قلوب هؤلاء الثلاث: 
أنَّ أولهم كان شاكًّا في إحاطة علم الله بالواقعات.
والثاني: كان أجهل من الأول؛ لأنَّه قصر علم الله على الجهر من الكلام دون السرِّ مع أنَّ الجهر لا أثر له في ذلك.
والثالث: كان أقلَّ منهما جهلًا؛ لأنَّه علم أنَّ الجهر والسرَّ سواء بالنسبة إلى علم الله؛ إذ ليس ثمَّة قرب مكان، ولكن قلَّة فقه قلبه أنَّه أبطل التفرقة بين الجهر والسرِّ ولم يتوصَّل إلى الجزم بأنَّ الله يعلم قولهم.
@%ص244%


&2&436!!!!!!!!!!{حم عسق}
(((42))) [سورة {حم عسق}] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص245%


&3&437!!!!!!!!!!{إلَّا المودة في القربى}
(1)باب قوله: {إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى} [الشورى: 23] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص245%


&4&438!!!!!!!!!!حديث ابن عباس أنه سئل عن قوله: {إلا المودة في القربى}
 [حديث ابن عباس أنَّه سُئِلَ عن قولِهِ: {إلا المودة في القربى}{إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى}] 
4818#  فيه قول طاووس: أنَّ ابْنَ عَبَّاس سُئِلَ عَنْ قَوْله: {إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى} [الشورى: 23] ، فَقَالَ سَعِيد بن جُبير: قُرْبَى آلِ مُحَمَّد، فَقَالَ ابنُ عَبَاسٍ: عَجِلْتَ، إنَّ النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم لَمْ يَكُنْ بَطْنٌ مِنْ قُرَيش إلَّا كَانَ لَهُ فِيهِمْ قَرَابَةٌ، فَقَالَ: إلَّا أنْ تَصِلُوا مَا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ مِنَ القَرَابَةِ.
قوله لابن جُبَير: (عَجلْتَ)، أي: عجلت في الجواب عن غير تأمُّل فأخطأت.
وكان سبب عجلة سعيد أنَّه قد شاع بين العامة المتشيعين لعليٍّ وابنيه رضي الله عنهم أن فهموا قوله تعالى: {إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى} [الشورى: 23] أنَّ الله أمر نبيَّه أن يوصي الناس بأن يودُّوا أقاربه.
وإنما عدَّه ابن عباس عجلة مذمومة؛ لأنَّه لم يُجِد النظر في موقع حرف (في) الذي هو للتعليل، وأنَّ الخطاب للكافرين الذين تكرَّر الخطاب لهم في تلك السورة إلى قوله: {تَرَى الظَّالِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا كَسَبُوا وَهُوَ وَاقِعٌ بِهِمْ} [الشورى: 22] ، ثمَّ قال: {قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا} [الشورى: 23] إلى قوله: {أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا} [الشورى: 24] ، فكان من إعذار الله إلى المشركين أن نبَّههم إلى أنَّ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم لا يطلب منهم نفعًا لنفسه إلَّا أنَّه يودُّوه لأجل قرابته من بطون قريش وَمن حولهم. وذلك من دأبهم فقد دعاهم إلى ما يعرفون، أي: لا أسألكم إلَّا المسالمة وترك الأذى، فالمراد بالمودة ترك ضدها.
@%ص245%
ولو كان المراد مودَّة المؤمنين لآل النَّبيِّ لسمج الكلام؛ لأنَّ المؤمنين لا يظنُّ بهم أن يتوهموا أنَّ النَّبيَّ يرجو منهم نفعًا، فإن كان يرجوه فإنَّما يرجو أن ينصروا الله ويخلصوا الإيمان.
وأيضًا فإنَّ (القربى) اسم للمعنى الذي به يكون القريب قريبًا، فالمودَّة لأجلها.
ولما لم تضف (القربى) إلى ما يعيِّنُ نسبتها تعيَّن أنَّ المراد الجنس الذي بين المتكلِّم والمخاطب، وأمَّا لو كان المراد قربى الرسول، أي: أهل قرابته، أي أقاربه، فلا يحسن حرف (في)؛ لأنَّ القريب مودود لا مودود لأجله.


&2&439!!!!!!!!!!{حم} الزخرف
(((43))) [ سورة {حم} الزخرف] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص246%


&3&440!!!!!!!!!!{ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} الآية
باب {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ} 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص246%


&4&441!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ على المنبر: {ونادوا يا مالك}
 [حديث: سَمِعْتُ النَّبِيَّ يَقْرَأُ عَلَى الْمِنْبَرِ {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ}] 
4819#  فيه حديث يَعْلَى بن أمية: سَمِعْتُ رَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يَقْرَأ عَلَى المِنْبَر: {وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ} [الزخرف: 77] .
مراده بهذا الحديث توهين قراءة من قرأ: (نَادْوا يَا مَالِ) بالترخيم. وهي قراءة علي وابن مسعود، فأراد يعلى بن أمية توهينها من جهة السند.
وكان ابن عباس ردَّها أيضًا من جهة المعنى، فقال: ما كان أغنى أهل النار عن الترخيم؛ يعني أنَّ الترخيم تفنُّن وتلطُّف في الكلام.
والذين في النار هم في شاغل عظيم عنه، واعلم أنَّ كلا الأمرين لا يردُّ صحة القراءة؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قد يقرأ بالقراءتين وبأكثر،
@%ص246%
كما جاء في حديث اختلاف عمر مع هشام بن حكيم في سورة الفرقان، واختلاف أبيِّ بن كعب مع عبد الله بن مسعود في سورة من الحواميم. وصوب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كلًّا منهم.
وأمَّا من جهة المعنى فقد يكون مخاطبتهم مالكًا خازن النار بالترخيم تزلُّفًا إليه وترقيقًا له على حالهم.


&2&442!!!!!!!!!!الجاثية
(((45))) سورة الجاثية
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص247%


&3&443!!!!!!!!!!{وما يهلكنا إلا الدهر} الآية
(1) [باب {وَمَا يُهْلِكُنَا إِلاَّ الدَّهْرُ} الآيَةَ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص247%


&4&444!!!!!!!!!!حديث: قال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر
 [حديث: قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ يُؤْذِينِي ابْنُ آدَمَ يَسُبُّ الدَّهْرَ وَأَنَا الدَّهْرُ] 
4826#  فيه حديث أبي هريرة: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «قال الله عزَّ وجلَّ: يُؤْذِينِي ابْنُ آدَمَ يَسُبُّ الدَّهْرَ وَأنَا الدَّهْرُ، بِيَدِي الأمْرُ، أقَلِّبُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ».
الأذى: المعاملة بما يكرهه المعامَل، وهو دون الضرِّ، مثل العجرفة وسوء الأدب، فمعنى (يُؤْذِينِي ابْنُ آدَمَ) يسيء الأدب الذي تقتضيه الربوبية؛ إذ يعتقد أنَّ الدهر، وهو الزمان، متصرِّف في حوادث العالم، فإذا لاقى من أحداث العالم ما لا يلائمه سبَّ الدهر غضبًا.
وليس يريد من يسبُّ الدَّهرَ أنَّه يسبُّ الله تعالى وإلَّا لكان سبُّه أشدَّ من الأذى.
فموقع جملة (يَسُبُّ الدَّهْرَ) موقع الاستئناف البياني لأذى ابن آدم ربه؛ لأنَّ الإخبار عن ابن آدم بأنَّه يؤذي الله خبر غريب يثير في نفس السامع تساؤلًا عن هذا الأذى.
@%ص247%
والظَّاهر أنَّ المراد بابن آدم ما يشمل المسلمين؛ إذ يقول أحدهم: يا خيبة الدَّهر، مثلًا.
فكان هذا الحديث القدسي تعليمًا للمسلمين وتربية لهم، وقد روي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا تسبُّوا الدَّهْرَ، فإنَّ اللهَ هُوَ الدَّهرُ»، رواه البخاريُّ، ومسلم، وعنه: «لا تقولوا: يا خيبة الدهر»، رواه مسلم.
ويجوز أن يكون معنى (يؤذيني) أنَّه يسبُّ الدَّهر، وذلك يؤول إلى السخط على تصرُّف الله، فإذا تأمَّل فيه المتأمل وجد الدهر ليس شيئًا موجودًا فشعر بأنَّه سبَّ المتصرِّف الحقيقي في العالم.
وإنَّما كان هذا أذى لله ولم يكن سبًّا له؛ لأنَّ سبَّ الدَّهر السبب دالٌّ بالمطابقة على غير الله، وإنَّما دلالته على الجرأة على الله بالالتزام غير البيِّن، فكان بذلك أذى وعجرفة.
ومعنى (وأنَا الدَّهْرُ) وأنا فاعل ما نسبه ابن آدم إلى الدهر، وهذا تنبيه على لازم قول الناس: خيبة للدهر، ونحوه.
وجملة (أقلب الليل والنهار) بدل من جملة (بيدي الأمر) بدل بعض من كلٍّ؛ لأنَّ تقليب الليل والنهار من أعظم أحوال هذا العالم.


&2&445!!!!!!!!!!الأحقاف
(((46))) سورة الأحقاف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&446!!!!!!!!!!{والذي قال لوالديه أف لكما }
 [باب: { وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَّكُمَا}] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&4&447!!!!!!!!!!حديث: كان مروان على الحجاز استعمله معاوية فخطب
 [حديث: كَانَ مَرْوَانُ عَلَى الْحِجَازِ اسْتَعْمَلَهُ مُعَاوِيَةُ فَخَطَبَ فَجَعَلَ يَذْكُرُ يَزِيدَ بْنَ مُعَاوِيَةَ] 
4827#  وقع فيه قول عائشة رضي الله عنها: مَا أَنْزَلَ اللهُ شَيْئًا مِنَ القُرْآنِ إِلَّا أَنَّ اللهَ أنْزَلَ عُذْري.
@%ص248%
ضمير المتكلم المشارك مراد به آل أبي بكر رضي الله عنه بقرينة قول مروان لعبد الرحمن بن أبي بكر: هذا الذي أنزل فيه: {وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَّكُمَا} الآية [الأحقاف: 17] ؛ ولذلك لا يكون أبو بكر مرادًا من الضمير، فإنَّه قد نزل فيه ثلاث آيات:
- قوله تعالى: {وَالَّذِي جَاء بِالصِّدْقِ وَصَدَّقَ بِهِ} الآية [الزمر: 33] .
- وقوله: {إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ} الآية [التوبة: 40] .
- وقوله: {وَلَا يَأْتَلِ أُوْلُوا الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُوْلِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ} الآية [النور: 22] . [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وقع في المطبوع خطأ في نقل الآية: (أَن يُؤْتُوا أُوْلِي الْقُرْبَى واليتامى).


&2&448!!!!!!!!!!سورة الفتح
(((48))) سورة الْفَتْحِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص249%


&3&449!!!!!!!!!!{إنا أرسلناك شاهدًا ومبشرًا ونذيرًا}
(3)باب {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا} [الفتح: 8] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص249%


&4&450!!!!!!!!!!حديث: أن هذه الآية التي في القرآن: {يا أيها النبي إنا أرسلناك}
 [حديث: أَنَّ هَذِهِ الآيَةَ الَّتِي فِي الْقُرْآنِ {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا}] 
4838#  وقع فيه قول عبد الله بن عَمْرو بن العاص: أنَّ هَذِهِ الآيَةَ الَّتي في القُرآنِ: {يَا أيُّهَا النَّبِيُّ إنَّا أرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا ونَذِيرًا..}... إلخ.
هذا صريح في أنَّ عبد الله بن عَمْرو بن العاص أراد آية سورة الأحزاب؛ لأنَّها التي فيها {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ} [الأحزاب: 45] ، وأمَّا التي في سورة الفتح فأولها: {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا} [الفتح: 8] ، وآية سورة الأحزاب أقوى شبهًا بما حكاه عبد الله بن عَمْرو من عبارات التوراة. فكيف ذكر البخاريُّ هذا الحديث في تفسير سورة الفتح وكان ذكره في تفسير سورة الأحزاب أحقَّ.
وقد غفل عن هذا جميع الشارحين لصحيح البخاريِّ: ابن حجر، والعيني، والقسطلاني، وزكرياء، والكوراني.
@%ص249%


&2&451!!!!!!!!!!الحجرات
(((49))) [سورة الْحُجُرَاتِ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&3&452!!!!!!!!!!{إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون}
(2)باب {إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاء الْحُجُرَاتِ} الآية [الحجرات: 4] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&4&453!!!!!!!!!!حديث: أنه قدم ركب من بني تميم على النبي فقال أبو بكر
 [حديث: أَنَّهُ قَدِمَ رَكْبٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ...] 
4847#  وقع فيه قول الراوي: فَقَالَ أبُو بَكْر: مَا أرَدْتَ إلَى خِلافِي أوْ إلَّا خِلافِي.
شكٌّ من الراوي. فإن كان بحرف (إلى) فـــ(ما) اسم استفهام مستعمل في اللَّوم والتوبيخ؛ أي: ما الذي أردت تبلغ إلى خلافي، أي: ما الذي أوصلك إلى خلافي؟ ففي الكلام تضمين (أردت) معنى فعل يتعدى بـــ(إلى).
وإن كان بحرف (إلَّا) الاستثنائية فـــ(ما) نافية؛ أي ما كان لك مراد من الإشارة بتأمير الأقرع بن حابس إلَّا مجرَّد مخالفتي.
فعلى الوجه الأول يكون أبو بكر مخبرًا بأنَّه لم يظهر له ما حمل عمر على الإشارة بتأمير الأقرع.
وعلى الوجه الثاني يكون قد جزم بأنَّ عمر لا وجه له في تأمير الأقرع، وأنَّه ممن لا يشبه في كونه دون القعقاع بن مَعْبَد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&2&454!!!!!!!!!!{والنجم}
(((53)))  سورة النجم
وقع قوله: {سَامِدُونَ} البَرْطَمَةُ.
رواه الجمهور بميم بعد الطاء، ووقع لأبي ذرٍّ عن الكشميهني بنون بعد الطاء، ونسبها في ((المشارق)) للأصيلي والقابسي وعبدوس، وهي رواية ضعيفة؛ إذ لم يذكر أحد من علماء العربية البرطنة بالنون،
@%ص250%
ولا ذكرها ابن الأثير في ((النهاية))، ولا عزاها عِياض في ((المشارق)) للغة؛ ولكنَّه قال: فسره الحمَّويُّ بضرب من اللَّهو. ولعلَّها من قبيل إبدال الميم نونًا، إلَّا أنَّ هذا القلب لا يعهد له نظير ولا هو قياسي فلا يقبل إلَّا عن سماع من العرب، وعلى قبوله فيتعيَّن أن يكون مرادفًا للبرطمة بالميم.


&2&455!!!!!!!!!!{ومناة الثالثة الأخرى}
(3)باب {وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الأُخْرَى} [النجم: 20] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&3&456!!!!!!!!!!حديث: إنما كان من أهل بمناة الطاغية التي بالمشلل
 [حديث: إِنَّمَا كَانَ مَنْ أَهَلَّ بِمَنَاةَ الطَّاغِيَةِ الَّتِي بِالْمُشَلَّلِ لاَ يَطُوفُونَ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ] 
4861#  وقع فيه قول عائشة: كَانَ رِجَالٌ مِنَ الأنْصَارِ مِمَّنْ كَانَ يُهِلُّ لِمَنَاةَ، وَمَنَاةُ صَنَمٌ بَيْنَ مَكَّةَ وَالمَدِينَةِ، قَالُوا: يَا نَبِيَ اللهِ كُنَّا لا نَطُوفُ بَيْنَ الصَفَا وَالمَرْوةِ تَعْظِيمًا لِمَنَاةَ.
وقع في الحديث اختصار؛ أي: تعظيمًا لمناة أن تشرك معها غيرها من الأصنام في الطواف؛ لأنَّهم كانوا يحسبون الطواف بين الصفا والمروة تقرُّبًا للصنمين اللذين كانا موضوعين عليهما، وهما: إساف على الصفا، ونائلة على المروة، وليسا من أصنام أهل يثرب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&2&457!!!!!!!!!!{اقتربت الساعة}
(((54)))  [سورة {اقتربت الساعة}] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&3&458!!!!!!!!!!{سيهزم الجمع ويولون الدبر}
باب قوله: {سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ} الآية [القمر: 45] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&4&459!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك
 [حديث: اللَّهُمَّ إِنِّي أَنْشُدُكَ عَهْدَكَ وَوَعْدَكَ] 
4875#  فيه قول ابن عباس: فَأَخَذَ أبُو بَكْرٍ بِيَدِهِ فَقَالَ: حَسْبُكَ يَا رَسُولَ اللهِ ألْحَحْتَ عَلَى رَبِّكَ، وَهْوَ يَثِبُ فِي الدِّرْعِ، فَخَرَجَ وَهْوَ يَقُولُ: {سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيْوَلُّونَ الدّبُرَ} [القمر: 45] .
فقوله: (وَهْوَ يَثِبُ فِي الدِّرْعِ) لم يفسِّرْه الشارحون بما يقبل،
@%ص251%
وأهمله صاحب ((النهاية))، وقال عِياض في ((المشارق)): أي: يمشي فيها بقوة وطاقة، وينزو في مشيه، اهـ.
وكنت علَّقْتَ عليه: أنَّ معناه حكاية هيئة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حين لبسه للدرع: بأنَّه يعالج أن يدخلها في جسده، فهو يتمطَّى لذلك لصلابة الحديد، وهذا أحسن ممَّا في ((المشارق))، واعلم أنَّ هذه الجملة _أعني قوله: (وَهْوَ يَثِبُ فِي الدِّرْعِ)_ لم تقع إلَّا في هذه الرواية.


&2&460!!!!!!!!!!الممتحنة
(((60))) [سورة الْمُمْتَحِنَةِ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص252%


&3&461!!!!!!!!!!{إذا جاءك المؤمنات يبايعنك}
(3)باب: {إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ} [الممتحنة: 12] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص252%


&4&462!!!!!!!!!!حديث: بايعنا رسول الله فقرأ علينا: {أن لا يشركن بالله شيئًا}
 [حديث: بَايَعْنَا رَسُولَ اللَّهِ فَقَرَأَ عَلَيْنَا {أَنْ لاَ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا}] 
4892#  فيه حديث أم عطية قولها: «وَنَهَانَا عَنِ النِّيَاحَةِ»، فَقَبَضَتِ امْرَأةٌ يَدَهَا فَقَالتْ: أسْعَدَتْنِي فُلانَةُ أرِيدُ أنْ أجْزِيَهَا، فَمَا قَالَ لَهَا النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم شَيْئًا، فَانْطَلَقَتْ وَرَجَعَتْ فَبَايَعَهَا.
أشكل على الناظرين وجه سكوت النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على منكر. وفي روايات أخرى لغير البخاريِّ أنَّه قال لها: (إلا آل فلان)، وفي رواية: (فلما قالت له ذلك أبى، قالت: فراجعته مرارًا فأذن لي)، وفي رواية قال: (اذهبي فكافئيهم)، حتى قال بعضهم: لعلَّ النياحة كانت مباحة، ثُمَّ كُرِهَتْ كراهة تَنْزيه، ثُمَّ تحريم؛ فيكون الإذن المحكي في الروايات وقع لبيان الجواز مع الكراهة.
وأنا أرى: أنَّ النَّهي صريحٌ في التحريم، وحسبك أنَّه قد أُخذَ عليهنَّ العهد على تركه في عداد محرمات، وأنَّ التحريم ورد ساعتئذٍ، وقد سبقه موت الذي كان أهله أسعدوا القائلة بنياحة من قبل، وكان في تخلفها عنهم قبل بلوغ تحريم النياحة واشتهاره يوقع في نفوس أهل
@%ص252%
الميت حنقًا على المرأة المتحدَّث عنها، وظنًّا أنَّها تختلف عنهم لأمر ما، فرأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن يرخَّص لها ولهم تلك الساعة استصحابًا لحال الإباحة حتى يبلغهم التحريم ويستقرَّ الحكم، وإلَّا فلا حَدَّ لِلألَى سَاعَدْنَ وسُوعِدْنَ على النياحة، فلا يكون الإذن لهذه المرأة في هذه مجديًا لها في حادثة أخرى ولا لغيرها.
@%253ص%


&2&463!!!!!!!!!![سورة المنافقين]
(((63))) [سورة المنافقين]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&464!!!!!!!!!!{سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم }
(5)باب قوله: {سَوَاء عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ} الآية [المنافقون: 6] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&4&465!!!!!!!!!!حديث: دعه لا يتحدث الناس أن محمدًا يقتل أصحابه
 [حديث: دَعْهُ لاَ يَتَحَدَّثُ النَّاسُ أَنَّ مُحَمَّدًا يَقْتُلُ أَصْحَابَهُ] 
4905#  وقع فيه قول الراوي: وَكَانَتِ الأَنْصَارُ أكْثَرَ مِنَ المُهَاجِرينَ حِينَ قَدِمُوا المَدِينَةَ، ثُمَّ إِنَّ المُهَاجِرينَ كَثُرُوا بَعْدُ.
زاد الراوي هذا الكلام ليتضح معنى الآية: {لَيُخْرِجَنَّ الأعزُّ مِنْهَا الأَذَلَّ} [المنافقون: 8] ؛ لأنَّ العزة هي الكثرة، كما قال الشاعر:
~	وَإِنَّما العِزَّةُ لِلكاثِر
فهذا معروف عندهم، قال السموأل:
	 ~تُعَيِّرنَا أنَّــا قَلِيـلٌ عَــدِيدُنَــا	فَقُلْتُ لَهَا: إنَّ الكِرَامَ قَلِيلُ
	 ~وما ضرَّنا أنَّا قليلٌ وجارُنا	عـزيزٌ وجارُ الأكثرينَ ذلِيلُ
وأما تكاثر المهاجرين بعد ذلك فمصداق قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يكثر النَّاس وتقلُّ الأنصار».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&2&466!!!!!!!!!!سورة الطلاق
(((65))) [سورة الطَّلاَقِ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&467!!!!!!!!!!{وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن}
(2)باب {وَأُوْلَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ} الآية [الطلاق: 4] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&4&468!!!!!!!!!!معلق ابن مسعود: كنت في حلقة فيها عبد الرحمن بن أبي ليلى
 [معلق ابن مسعود: كُنْتُ فِي حَلْقَةٍ فِيهَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي لَيْلَى وَكَانَ أَصْحَابُهُ يُعَظِّمُونَهُ] 
4910#  وقع فيه قول ابن سيرين: فَضَمَّزَ لِي بَعْضُ أصْحَابِهِ.
اختلفت النسخ والروايات في قوله: (فضمّز لي) فكتبوها على سبعة أشكال، والصَّحيح منها رواية أبي ذرٍّ (فضمز لي) بزاي بعد الميم وبتخفيف الميم وبلام وياء بعد ذلك، يقال: ضمز، بمعنى أخفى صوته، من باب نصر، قال كعب بن زهير في صفة الأسد:
	 ~منه تظلُّ سباع الجوِّ ضامزة	ولا تمشَّى بواديه الأراجيلُ
ومعنى (ضمز لي) أشار إليَّ أن اسكت، وقال في ((المشارق)): أصوبها: ضمّز لي، بتشديد الميم وبالزاي؛ أي أسْكَتني. اهـ.
وهذا لا يلاقي قول ابن سيرين: (فَفَطِنْتُ له).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&2&469!!!!!!!!!!المدثر
(((74))) سورة الْمُدَّثِّرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&470!!!!!!!!!!حديث: جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت
 [حديث: جَاوَرْتُ بِحِرَاءٍ فَلَمَّا قَضَيْتُ جِوَارِي هَبَطْتُ فَنُودِيتُ] 
4922#  ذكر حديث يحيى بن أبي كثير أنَّه سأل سَلْمَةَ: عَنْ أوَّلِ مَا نَزَلَ فَقَالَ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} [المدثر: 1] ، وأنَّ أبَا سَلمة حدَّثه عَنْ جابرِ بن عبد اللهِ.
وقد أخرج البخاريُّ حديث جابر من رواية يحيى بن أبي كثير من طريق علي بن المبارك وطريق حرب بن شَدَّاد، وليس عن أحد منهما ما يشهد لما قاله أبو سلمة أنَّ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} هي أول ما أنزل.
ثم أخرج البخاريُّ حديث جابر من طريقي معمر وعقيل عن الزُّهري، فإذا فيه أنَّ جابرًا قال: سمعتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يحدث عن فترة الوحي.
وهذا يبيِّن أنَّ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} نزلت بعد فترة الوحي فلا تكون أول ما أنزل، وبذلك يتبيَّن أنَّ أبا سلمة أخذ
@%ص254%
من حديث جابر ما لا يدل عليه؛ لأنَّ جابر لم يخبره بأنَّ سورة المدثر هي أول ما نزل.


&3&471!!!!!!!!!!{قم فأنذر}
(2)باب: {قُمْ فَأَنْذِرْ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&4&472!!!!!!!!!!حديث: جاورت بحراء
 [حديث: جَاوَرْتُ بِحِرَاءٍ] 
4923#  فيه قول البخاريِّ: مِثْلَ حَدِيثِ عُثْمَانَ بنِ عُمَرَ عَنْ عَليِّ بنِ المُبَارَكِ.
هذا لفظ محمد بن بشار شيخ البخاريَّ، ذكره البخاريُّ بلفظه مع أنَّه لم يخرج هنا رواية عثمان بن عُمَر عن علي بن المبارك، ولكنَّه أخرج رواية وكيع عن علي بن المبارك. وهو مثل حديث عثمان بن عُمَر، فلما لم يَرْوِه البخاريَّ عن عثمان بن عُمَر وروى عن محمد بن بشار حديثه أثبت لكلام محمَّد بن بشار بلفظه مع العلم بأنَّ لفظ حديثه مماثل للفظ حديث وكيع؛ إذ كلاهما رواه عن علي بن المبارك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&2&473!!!!!!!!!!{اقرأ باسم ربك الذي خلق}
(((96))) سورة {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبَّكِ} [العلق: 1] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&3&474!!!!!!!!!!حديث: اكتب في المصحف في أول الإمام بسم الله الرحمن الرحيم
 [حديث: اكْتُبْ فِي الْمُصْحَفِ فِي أَوَّلِ الإِمَامِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ] 
4952#  فيه قول الحسن: اكْتُبْ فِي المُصْحَفِ فِي أوَّلِ الإمَامِ: بِسْمِ اللهِ الرّحمَن الرَّحِيمِ.
وجه ذكر هذا القول في تفسير هذه السورة أنَّ الحسن جعل الأمر في قوله تعالى: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق: 1] دَالًّا عَلَى طلب التَّسمية عند ابتداء القراءة للقرآن لكلِّ قارئ، فليس الأمر خاصًّا بالنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ كلَّ حكم خوطب به النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فأمته مثله فيه ما لم يدلّ على الخصوصية دليل، ولما كان أول المصحف هو أول ما
@%ص255%
يقرؤه القارئ وضع له البسملة علامة على الابتداء، وليس الحسن ممن يرى أنَّ البسملة آية في أول الفاتحة؛ لأنَّه لو كان كذلك ما كان لذكر قوله في أول سورة العلق وجه.


&2&475!!!!!!!!!!{قل هو الله أحد}
(((112)))سورة الصمد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص256%


&3&476!!!!!!!!!!حديث: قال الله كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك
 [حديث: قَالَ اللَّهُ كَذَّبَنِي ابْنُ آدَمَ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ] 
4974#  فيه حديث أبي هريرة، عَنِ النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «قَالَ الله تعالى: كَذّبَنِي ابنُ آدَمَ وَلَمْ يَكُوْ لَهُ ذَلِكَ، وَشَتَمَنِي ولَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ».
المراد التكذيب بلسان الحال، فإن الخلق الأول دالٌّ على أنَّه من صنع الله، فهو ناطق بدلالة الحال بأنَّ الله صانعه، ولم ينكر المشركون أنَّ الله خالق الخلق الأول، فلمَّا أنكر ابن آدم البعث كان كمن أنكر الخلق الأول، فليس المراد بالتكذيب الكفر والجحد لما جاء به الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ ذلك غير مختص بهذا كما هو بيِّنٌ.
ومعنى قوله: (ولم يكن له ذلك) أنَّه لا شبهة له فيه، كما دَلَّ عَلَيْهِ قوله: (فأما تكذيبُه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون عليَّ من إعادته)، بل هو في متعارف الناس أسهل وهو بالنسبة إلى الله تعالى سواء والإعادة؛ ولذلك قال: (ليس بأهون عليّ من إعادته).
(وَأما شَتْمُهُ إياي فقوله: اتخذ الله ولدًا وأنا الأحد الصمد لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفؤًا أحد).
@%ص256%
جعل نسبة الولد إلى الله تعالى شتمًا، لما يلزمه من توقع الفناء، ومن الاحتياج عند الهرم؛ لأنَّ الله جعل الذرية ناموسًا من نواميس البقاء بعد العدم؛ لتكون الذرية خلفًا للأصول عند انعدامها حتى لا ينعدم النوع، والنَّاس اتخذوا من الذرية عونًا لهم على المتاعب وعند العجز، فنسبة الذرية إلى الله يستلزم الأمرين، فكان شتمًا؛ لأنَّه تنقيص.


&1&477!!!!!!!!!![كتاب] فضائل القرآن
((66)) [كتاب فضائل القرآن] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&2&478!!!!!!!!!!كيف نزول الوحي وأول ما نزل
(1)باب كَيْفَ نُزُولُ الْوَحْيِ وَأَوَّلُ مَا نَزَلَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&3&479!!!!!!!!!!حديث: ما من الأنبياء نبي إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر
 [حديث: مَا مِنَ الأَنْبِيَاءِ نَبِيٌّ إِلاَّ أُعْطِيَ مَا مِثْلُهُ آمَنَ عَلَيْهِ الْبَشَرُ] 
4981#  فيه حديث أبي هريرة رضي الله عنه: قَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَا مِنَ الأنْبِيَاء نَبيٌّ إلا أُعْطِيَ مِنَ الآيَاتِ مَا مِثْلُهُ آمَنَ عَلَيْهِ البَشَرُ، وَإنَّمَا كَان الَّذي أوتِيتُ وحيًا أوْحَاهُ اللهُ إليَّ، فأرجُو أَنْ أَكُونَ أكْثَرَهُمْ تَابِعًا يَوْمَ القِيَامةِ».
معنى (آمَنَ عَلَيْهِ الْبَشَرُ) أنَّهم يجدونه خارقًا للعادة فيما هو أعظم شيء عندهم، فإذا وجدوه كذلك علموا أنَّه من عند الله.
وإنَّما يحصل ذلك العلم لهم بعجز أعلم النَّاس منهم بنوعه عن الإتيان بمثله، كعجز السحرة عن الإتيان بمثل حيَّةِ موسى، وعجز الأطباء عن الإتيان بمثل شفاء عيسى، وعجز الحكماء عن تعبير الرؤيا بمثل تعبير يوسف.
فموقع (على) في قوله: (آمَنَ عَلَيْهِ الْبَشَرُ) هو الاستعلاء المجازي. شبهت الآيات بحمولة تسير بهم إلى الإيمان، والمراد بالبشر الناس، أي: بشر عصرهم.
@%ص257%
وقوله: (وَإنَّمَا كَانَ الَّذي أوتِيتُ وَحْيًا) صيغة قصر تقتضي انحصار معجزة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الوحي الذي أوحاه الله إليه؛ أي: القرآن، والقصر هنا للمبالغة؛ لأنَّ القرآن هو المعجزة العامَّة لسائر البشر في سائر الأزمان، فغيره من المعجزات خاصٌّ ببعض النَّاس الذين شهدوها وليسوا هم جميع البشر الذين أريد منهم الإيمان بمحمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ ولذلك لم يقع التحدي بغير القرآن، قال الله تعالى: {وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُواْ بِسورة مِّن مِّثْلِهِ} [البقرة: 23] .
وقوله: (وَحْيًا أوْحَاهُ اللهُ إلَيَّ)؛ أي: كلامًا؛ إذ الوحي من ضروب الكلام.
وقوله: (أوْحَاهُ اللهُ) تأكيد لمعنى الوحي، حتى لا يتوهم أنَّه إلقاء معان في النفس، فلذلك بيَّنه بقوله: (أوحاه الله إليَّ)؛ أي: أرسله إليَّ بلفظه.
وفيه بيان فضيلة معجزة القرآن على سائر المعجزات؛ لأنَّ جميع المعجزات كانت من أعمال الرسل بتأييد الله إياهم، والتأييد أمر خفيٌّ.
وكانت معجزة القرآن لفظًا من لغة يعجز أهل تلك اللغة عن مثله، فهو لفظ منزل من عند الله لا عمل للرسول فيه إلَّا تلاوته كما نتلوه نحن. وهو معجزة في وقت تلاوة الرسول إيَّاه، ومعجزة في وقت تلاوتنا إيَّاه.
ومعنى قوله: (وإنَّما كَانَ الَّذي أوتِيتُ وَحْيًا أوْحاهُ اللهُ إليَّ) أنَّه كلام ينقل ويحفظ ويتأمله الْمُتَحَدُّوْنَ به في سائر الأحوال فلا يستطيعون أن يدَّعوا أنَّهم سُحروا أو استرهبوا؛ لأنَّ لهم من مكنة التأمل ما يدفع عنهم الشكَّ في نفوسهم أن يكونوا في وقت تلتقي المعجزة متأثرين بسحر أو برهبة وتأثير من قوة الرسول بخلاف المعجزات التي تنقضي بانقضاء وقت حدوثها ويتطرق الشك في ناقليها والمحدِّثين عنها.
@%ص258%
وإذ قد كان قوله: (وَحْيًا) مرادًا منه قرآنًا فقد شملت آية القرآن ما فيه أيضًا من الإعجاز العقلي باشتماله على علوم جمَّة لا قِبَل لأهل ذلك العصر بها ولا قِبَل للأميِّ بمعرفتها، وهي تتجلَّى للناس عصرًا فعصرًا بمقدار ازدياد علومهم واتساع أفهامهم؛ ولذلك لم يقل: وإنَّما كان الذي أوتيت بلاغة أو فصاحة، بل قال: (وحيًا) ليشمل كل ما دلَّ عليه القرآن من دلائل صدق رسالة محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقوله: (فأرجو أن أكونَ أكثرَهُمْ تابعًا يومَ القيامة) موقع الفاء التفريعية فيه رشيق؛ لأنَّه إذا كانت آيته وحيًا فهي أقرب إلى اطلاع النَّاس عليها بأنفسهم دون واسطة، وأقرب إلى تمكينهم من مدارستها وتفهمها، وأجدر بدلالتها مختلف أصناف العقلاء والمفكرين على ما تشتمل عليه ألفاظها ومعانيها من دلائل كونها من عند الله، وأن لا قِبَل لواحد من البشر أن يأتي بمثلها ألفاظًا وتراكيب ومعاني وهديًا.
ولا جرم أنَّ ذلك كله مستكثر للموقنين بدلالتها، الذين يؤمنون بصدق الرَّسول الذي أتى بها؛ فيكون أتباعه أكثر من أتباع غيره، ضرورة أنهم يتزايدون على طولِ الزمان.
وقد انحصر عدد أتباع الرسل الآخرين بانتهاء مدد شرائعهم، وأن لا يقبل من أحد اتباع واحد منهم بعد انتهاء أمد شريعته بالنسخ.
فالناس بعد بعثة محمد صلَّى الله عليه وسلَّم قسمان: قسم هم أتباعه، وقسم لم يتبعوه، فهم لا يلحقون بأحدٍ من الرسل؛ إذ لا ينفع اتباع أحد من الرسل الماضين بعد مجيء الرسول العاقب صلَّى الله عليه وسلَّم، كما قال عيسى عليه السلام في الإنجيل: لكن الذي يصبر إلى المنتهى فهو يخلص ويكرز ببشارة الملكوت ثم يكون المنتهَى.
@%ص259%


&2&480!!!!!!!!!!باب تأليف القرآن
(6)باب تَأْلِيفِ الْقُرْآنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص260%


&3&481!!!!!!!!!!حديث: إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل
 [حديث: إِنَّمَا نَزَلَ أَوَّلَ مَا نَزَلَ مِنْهُ سُورَةٌ مِنَ الْمُفَصَّلِ] 
4993#  وقع فيه قوله: لَعَلِّيَ أوَلِّفُ القُرْآنَ عَلَيْهِ، فإنَّه يُقْرَأ غَيْرَ مُؤَلَّفٍ.
الظَّاهر أنَّ ذلك قبل أن يرسل عثمان بن عفان رضي الله عنه بالمصاحف إلى الآفاق؛ لأنَّه أرسل مصحفًا إلى العراق.
والسائل يقول: (فإنه يقرأ غير مؤلف)، وأراد بالتأليف ترتيب السور بالمصحف لقول عائشة له: (وما يضرَّك أيَّة قرأت قبل)؛ أي: القرآن، أي: أيَّ سورة.
وروي (أية) بالتأنيث؛ أي: أيَّة سورةٍ قرأت.
ووقع فيه قول عائشة: وَلَوْ نَزَلَ أوّلَ شَيْءٍ: لا تَشْرَبُوا الخَمْرَ، لَقَالُوا: لا نَدَعُ الخَمَرَ أبَدًا.
يحتمل أنها أرادات: لَقَال المشركون: لا ندع الخمر أبدًا؛ أي لامتنعوا من الدُّخول في الإسلام؛ لئلَّا يتركوا شرب الخمر.
وليست تريد أنَّ المسلمين يقولون ذلك؛ لأنَّهم منزهون عن معصية الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم.
ويحتمل أنَّ المعنى: لقالوا في نفوسهم ذلك وخواطرهم، من شدَّة ثقل تلك التكاليف عليهم فأراد الله الرفق بهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص260%


&2&482!!!!!!!!!!باب: كان جبريل يعرض القرآن على النبي
(7)باب كَانَ جِبْرِيلُ يَعْرِضُ الْقُرْآنَ عَلَى النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
فيه التعليق عن فاطمة رضي الله عنها:
@%ص260%
أسَرّ إلَيَّ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أنّ جِبْرِيلَ يُعَارِضُنِي بِالقُرْآنِ كُلَّ سَنَةٍ، وَإنَّهُ عَارَضَنِي العَامَ مَرّتَيْنَ وَلا أُرَاه إلا حَضَرَ أجَلِي».
ووجه دلالة تكرير العرض على اقتراب الأجل أنَّ التكرير استكثار من العمل الصالح، وقد ورد في الصحيح: أنَّه اعتكف عشرين ليلة في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف في كل عام عشرًا، وشأن المودع أن يكثر من التمتع بما يحب إذا استشعر فراقه، كما قال:
	 ~تمتَّعْ من شميم عرار نجدٍ	فما بعد العشيَّة من عَرَار


&2&483!!!!!!!!!!باب: من لم يتغن بالقرآن
(19)باب مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بِالْقُرْآنِ
وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {أَوَلَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ} [العنكبوت: 51] :
وجه إدخال الآية في الترجمة التمهيد لتأويل الحديث الآتي: (بأن يتغنى) بمعنى يستغني بالقرآن؛ أي عن غيره من الكتب، وذلك رأي البخاريِّ فاستأنس لهذا التأويل بآية فيها هذا المعنى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص261%


&3&484!!!!!!!!!!حديث: ما أذن الله لشيء ما أذن للنبي أن يتغنى بالقرآن
 [حديث: مَا أَذِنَ اللَّهُ لِشَيْءٍ مَا أَذِنَ لِلنَّبِيِّ أَنْ يَتَغَنَّى بِالْقُرْآنِ] 
5024#  أخرج فيه حديث أبي هريرة عَن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَا أذِنَ الله لشيءٍ مَا أذِن للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنْ يَتَغَنَّى بالقُرْآنِ»، قَالَ سُفْيَانُ: تَفْسِيرُهُ يَسْتَغْنِي بِهِ.
@%ص261%
هذا هو رأي البخاريِّ كما أسلفناه، والحق أن هذا المحمل للحديث بعيد، فإنَّ قوله فيه: (ما أذِن الله لشيءٍ ما أذِنَ للنبي أن يتغنى بالقرآن) ينبيء بأن المأذون فيه جنسه غير مأذون فيه للأنبياء.
وإنَّما أذن لهم في التغنِّي بالقرآن؛ لأنَّه يعين على الازدياد من الخشية. ففيه تحقيق مقصد ديني، وإن كان غالب جنسه لا يراد منه ذلك، بل يراد منه اللَّهو؛ ولذلك سمِّي الغناء لهوًا في حديث الوليمة، فإنَّ الأنصار يعجبهم اللَّهو، فإذنُ الله للأنبياء في التغني بالقرآن حكم غلب فيه النادر على الغالب.
ونظير هذا قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لبعض الصحابة وقد خرج إلى الحرب يتبختر: «هذه مشية يكرهها الله إلَّا في هذا المكان».
@%ص262%


&1&485!!!!!!!!!!كتاب النكاح
((67)) كِتَابُ النِّكَاحِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&2&486!!!!!!!!!!باب نكاح الأبكار
(9)باب نِكَاحِ الأَبْكَارِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&3&487!!!!!!!!!!حديث: في الذي لم يرتع منها
 [حديث: فِي الَّذِي لَمْ يُرْتَعْ مِنْهَا] 
5077#  وقع فيه قول عائشة رضي الله عنها: يَا رَسُولَ اللهِ أرَأيْتَ لَوْ نَزَلْتَ وَادِيًا وَفِيهِ شَجَرَةٌ قَدْ أكِل مِنْهَا، وَوَجَدْتَ شَجَرَة لَمْ يُؤْكَلْ مِنْهَا فِي أيِّهَا كُنْتَ تُرْتِعُ بَعِيرَكَ؟
ضربَتْ مثلًا للزوجة بِمَرْعَى الإبل، فإنَّ البعير إذا رعى شجرة أكل أطيب ورقها وترك أيبسه، ولأنَّ الدواب تكره أن تأكل من مواقع أفواه دواب أخرى؛ لأنَّ الراعية تترك في الورق والعشب رائحة اللعاب ونحوه، فجاء مثلها مثلًا كاملًا صالحًا لتفريق التشبيه؛ لأنَّ الزوجة البكر كالشجرة التي لم يرتع منها، والثيب كالتي رتع منها، والزوج كالسائمة، فكان التمثيل شعريًّا تقريبيًّا، وليس بحقيقي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&2&488!!!!!!!!!!باب الثيبات
(10)باب الثَّيِّبَاتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&3&489!!!!!!!!!!حديث: ما لك وللعذارى ولعابها؟
 [حديث: مَا لَكَ وَلِلْعَذَارَى ولعابها ؟] 
5080#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لجابر: «مَا لَكَ وَلِلْعَذَارَى؟».
هكذا ثبت في الروايات، ولعله تحريف من الراوي، والصواب: (ما لك عن العذارى)؛ لأنَّ كلمة ما لك ولكذا تفيد النّهي عن مقاربته، كما في حديث ضالَّة الإبل: «ما لك ولها معها حذاؤها...» إلخ.
@%ص263%


&2&490!!!!!!!!!!باب اتخاذ السراري، ومن أعتق جاريته ثم تزوجها
(13)باب اتخاذ السراري، ومن أعتق جاريته ثم تزوجها 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص264%


&3&491!!!!!!!!!!حديث: أقام النبي بين خيبر والمدينة ثلاثًا
 [حديث: أَقَامَ النَّبِيُّ بَيْنَ خَيْبَرَ وَالْمَدِينَةِ ثَلاَثًا] 
5085#  وقع فيه حديث أنس في وليمة صفية أمّ المؤمنين وقوله: فَقَالَ المُسْلِمُونَ... إنْ حَجَبَهَا فَهْيَ مِنْ أمَّهَاتِ المُؤْمِنينَ، وَإنْ لَمْ يَحْجُبْهَا فَهْيَ مِمَّا مَلَكَتْ يَمِينُهُ... إلخ.
توقف الشارحون في مطابقة هذا الحديث للترجمة، وتكلَّفوا لبيان وجه المطابقة.
والذي عندي: أنَّ وجه المطابقة أنَّ صفية كانت أَمَةً لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ثم صيَّرها زوجًا وجعل عتقها صداقها، فهو مطابق لقوله في الترجمة: (ومن أعتق جارية ثم تزوجها)، فإنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لما حجبها بعد أن كانت غير محجوبة قد نقلها من حال الإماء إلى حال أمهات المؤمنين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص264%


&2&492!!!!!!!!!!باب ما يتقى من شؤم المرأة
(17)باب مَا يُتَّقَى مِنْ شُؤْمِ الْمَرْأَةِ
انظر ما حررته في حديث مالك رحمه الله في كتابي ((كشف المغطَّى)).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص264%


&2&493!!!!!!!!!!باب: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم}
(20) باب: {وَأُمَّهَاتُكُمُ اللاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص264%


&3&494!!!!!!!!!!حديث: لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي
 [حديث: لَوْ أَنَّهَا لَمْ تَكُنْ رَبِيبَتِي فِي حَجْرِي مَا حَلَّتْ لِي] 
5101#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لأمِّ حبيبة: «فَلا تَعْرِضْنَ عَلَيَّ بَنَاتِكُنَّ وَلا أخَوَاتِكُنَّ».
نهاهُنَّ عن ذلك لعدم جدواه، فالخوض فيه إضاعة لنفيس الوقت، فالنَّهي هنا ليس نهي تكليف، ولكنه مستعمل في الإرشاد، كما تستعمل
@%ص264%
صيغة الأمر في الإرشاد والمشورة، فليس النَّهي نهي تحريم ولا كراهة؛ إذ لا تترتب على المنهي مفسدة ولا ما يشبهها.


&2&495!!!!!!!!!!باب نهي رسول الله عن نكاح المتعة آخرًا
(31)باب النهي عن نكاح المتعة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&3&496!!!!!!!!!!حديث: سئل ابن عباس عن متعة النساء فرخص
 [حديث: سُئِلَ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنْ مُتْعَةِ النِّسَاءِ فَرَخَّصَ] 
5116#  وقع فيه قول عِكْرِمَة: إنَّمَا ذَلكَ فِي الحَالِ الشَّدِيدَةِ، وَفِي النِّسَاءِ قِلَّةٌ.
معناه في شدة العزبة وحين يكون ما معهم من أزواجهم قليلًا في الجهاد والسفر؛ إذ يقل أن يخرج الرجل معه زوجته يريد أنه رخصة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&2&497!!!!!!!!!!باب: حسن المعاشرة مع الأهل
(82)باب حُسْنِ الْمُعَاشَرَةِ مَعَ الأَهْلِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&3&498!!!!!!!!!!حديث: كنت لك كأبي زرع لأم زرع
 [حديث: كُنْتُ لَكِ كَأَبِي زَرْعٍ لأُمِّ زَرْعٍ] 
5189#  وقع فيه قول السادسة من نساء حديث أمِّ زرع: وَلا يُولِجُ الكَفُّ، لِيَعْلَمَ البَثَّ.
جرت أسجاع كلامها على حرف الفاء أخت القاف، ولكن قولها (ليعلم البث) خالف الأسجاع، إذ جاء على حرف الثاء المثلثة، فإمَّا أن يكون السجع جرى على اعتبار قرب المخارج، فيكون بمنزلة فواصل القرآن، وإمَّا أن تكون جرت على لغة من ينطق بالثاء المثلثة فاء أخت القاف، كمن يقول في جدث جدف، وفي ثوم فوم، وهي لغة معروفة بقي منها في بلادنا في لسان أهل صفاقس.
ووقع فيه قول العاشرة: لَهُ إبِلٌ كَثِيرَاتُ المَبَارِك، قَلِيلاتُ المَسَارِحِ.
@%ص265%
كذا في هذه الرواية، ووقع في بعض الروايات: (قَليلات المسارح كثيرات المبارك)، وهي الأَوْلَى لتجريَ الأسجاع كلِّها في كلامها على حرف الكاف.
ووقع فيه قول الحادية عشرة أيضًا: خَرَجَ أبُو زَرْعِ وَالأوْطَابُ تُمْخَضُ، فَلَقِيَ امْرَأةً... إلخ.
لم يتعرض الشارحون لفائدة الاعتراض بجملة (والأوطاب تمخض) بما يشفي، وأراه لقصد الكناية عن وقوع الطلاق دون موجب يقتضيه من ضيق الحال وقلة الأقوات، وأنَّ أبا زرع ذو خطرات، فلمَّا أعجبته المرأة التي لقيها طلق أمَّ زرع وتزوج المرأة العارضة له، وقد كان ضيق العيش من موجبات الطلاق، قال الأحوص:
	 ~يا أَبْجَر يا أَبْجَر يا أنتا	أنت الذي طلقت عام جُعتا
وقال الشَّاعر أنشده الفراء ولم يعزه:
	 ~فلو أنّكِ في يوم الرخاء سألتِني	طلاقَكِ لم أبخل وأنتِ صديق
وكأنها حكت تطليق أبي زرع إياها، تريد أن المرأة لا تغيَّر بمحبة الرجل إياها، فإنَّه قد يكون من خلق بعض الرجال زوال محبة المرأة المحبوبة بسبب الميل إلى امرأة أخرى؛ لأنَّها ذكرت إكرامه لها ثم انقلاب أمره في غدوة بدون حدوث ما يقتضيه إلا لُقْيَا امرأة في طريقه.
@%ص266%


&2&499!!!!!!!!!!باب: إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها
(85)باب إِذَا بَاتَتِ الْمَرْأَةُ مُهَاجِرَةً فِرَاشَ زَوْجِهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص267%


&3&500!!!!!!!!!!حديث: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء
 [حديث: إِذَا دَعَا الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ إِلَى فِرَاشِهِ فَأَبَتْ أَنْ تَجِيءَ لَعَنَتْهَا الْمَلاَئِكَةُ] 
5193#  فيه قول أبي هريرة: عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «إذَا دَعَا الرّجُلُ امْرَأتَهُ إلَى فِرَاشِهِ، فَأبَتْ أنْ تَجِيءَ لَعَنَتْهَا المَلائِكَةُ حَتَّى تُصْبِحَ».
خصَّ ذلك بالليل لقوله في هذا الحديث: (حتى تصبح)، وقوله في رواية زرارة: (إذا باتَتْ المرأة مهاجرة فراش زوجها).
ووجه ذلك: أنَّه وقتُ المضاجعة والأنس بالمرأة عادة؛ لأنَّ النَّهار وقتُ شغلها، فهي محمولة على العذر فيه.
والمراد من الحديث أنَّها امتنعت لغير عذر ولا مغاضبة منه إياها، فهو الامتناع المشعر بالنشوز عنه؛ ولذلك كانت عقوبته لعن الملائكة إياها؛ لأنَّ النشوز كبيرة، ولذلك كانت له عقوبة شرعًا، وهي الهجران أو الضرب؛ لأن النشوز تنشأ عنه مفاسد جمَّة بين الزوجين، وجنايات مع المرغوب إليه، فهذا تأويل الحديث؛ لأنَّ ظاهره مشكل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص267%


&2&501!!!!!!!!!!باب: لا تأذن المرأة في بيت زوجها لأحد إلا بإذنه
(86)باب لاَ تَأْذَنُ الْمَرْأَةُ فِي بَيْتِ زَوْجِهَا لأَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص267%


&3&502!!!!!!!!!!حديث: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه
 [حديث: لاَ يَحِلُّ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تَصُومَ وَزَوْجُهَا شَاهِدٌ إِلاَّ بِإِذْنِهِ] 
5195#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَمَا أنْفَقَتْ مِنْ نَفَقَةٍ عَنْ غَيْرِ أمْرِهِ فَإنَّهُ يُؤَدَّى إلَيْهِ شَطْرُهُ».
المراد ما أنفقته مما يعرف لأمثاله إنفاقه مع عدم إذنه بأنَّها في إنفاقه كالوكيل عن زوجها في ماله فلها حكم الوكيل في ذلك، فلذلك كان
@%ص267%
لها نصف الثواب؛ لأنَّها تسبب لزوجها في ذلك الثواب، فإنَّها لو لم تنفقه لتعطَّل ذلك النفع؛ لأنَّ الزوج لم يأمر بإنفاقه، ولو لم يكن هذا المراد لكانت المرأة آثمة في صرف مال زوجها بدون إذنه.
ونظير هذا المعنى ما ورد في الحديث الآخر: «وللخازن مثل ذلك»؛ لأنَّه من التعاون على البرِّ، أما لو نهاها الزوج عن الإنفاق فإنَّها تكون آثمة بمخالفة نهيه، كالوكيل الذي ينهاه موكَّلُه عن تصرف خاص، ولو كان مصلحة.
وقد دلَّ هذا حديث هند بنت عبتة؛ إذ قال لها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا إلَّا بالمعروف».


&2&503!!!!!!!!!!باب كفران العشير
(88)باب كُفْرَانِ الْعَشِيرِ
وقع فيه قول البخاريِّ: فِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
وهو الحديث الذي أخرجه البخاريُّ في باب ترك الحائض الصوم من كتاب الطهارة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص268%


&2&504!!!!!!!!!!باب المتشبع بما لم ينل وما ينهى من افتخار الضرة
(106)باب ذم المتشبع بما لم ينل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص268%


&3&505!!!!!!!!!!حديث: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور
 [حديث: الْمُتَشَبِّعُ بِمَا لَمْ يُعْطَ كَلاَبِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ] 
5219#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «المتُشَبِّعُ بِمَا لَمْ يُعْطَ كَلابِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ».
إنَّما شبهه بلابس ثوبين، ولم يشبهه بلابس ثوب واحد زورًا، أنَّه جرى على الغالب في عرف الناس، فإنَّ لباس الزور هو لباس المرء
@%ص268%
ثيابًا مستعارة يُوهم الناس أنَّها ثيابه، والشأن أنَّ الثياب إنَّما تستعار إذا كانت متماثلة صنفًا ولونًا، وهي المسماة الحُلَّة، وهي ثوبان رداء وإزار، فلو استعار المرء أحد ثوبين فلبسه مع ثوبه القديم لظهر الاختلاف بين الثوبين، فعلم أنَّ أحدهما مستعار، وفي حديث أبي ذرٍّ في لباسه ولباس عبده وقول الناس له ما يدل على هذا المعنى.


&2&506!!!!!!!!!!باب الغيرة
(107)باب الْغَيْرَةِ
فيه حديث سعد بن عُبَاْدَة: لَوْ رَأيْتُ رَجُلًا مَعَ امْرَأتِي لَضَرَبْتُهُ بِالسَّيْفِ غَيْرَ مُصْفَحٍ، فَقَالَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أتَعْجَبُونَ مِنْ غَيْرَة سَعْدٍ؟ لأنَا أغْيَرُ مِنْهُ، وَاللهُ أغْيَرُ مِنِّي».
محل كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بيان المشاركة في صفة الغيرة التي هي من المحامد، إذا كانت بعدل وتعقُّل.
وسيجيء شرح هذا الحديث لنا مستوفى في كتاب الحدود في (باب من رأى مع امرأته رجلًا فقتله).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص269%


&2&507!!!!!!!!!!باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والإنصاف
(109)باب ذبِّ الرجل عن ابنته في الغيرة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص269%


&3&508!!!!!!!!!!حديث: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوا في أن ينكحوا ابنتهم علي
 [ حديث: إنَّ بني هشام بن المغيرة استَأذنُوا في أن يُنْكِحُوا ابنتهُمْ عليَّ..] 
5230#  وقع فيه حديث المسور بن مخرمة: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول وَهْوَ على المِنْبَرِ: «إنَّ بني هشام بن المغيرة استَأذنُوا في أن يُنْكِحُوا ابنتهُمْ عليَّ بن أبي طالب فَلا آذنُ ثمَّ لا آذنُ ثمَّ لا آذنُ إلَّا أن يُريد ابنُ أبي
@%ص269%
طالبٍ أنْ يُطَلِّقَ ابْنَتِي وَيَنْكَحَ ابْنَتَهُم، فإنَّما هي بِضْعَةٌ مِنِّي يُريبُني مَا أرَابَهَا وَيُؤذِيني مَا آذَاهَا».
معناه: أنَّ منع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من الجمع بين ابنته وابنة أبي جهل في عصمة عليٍّ هو أنَّ ذلك يؤذي فاطمة لغيرتها، وأنَّ أذاها يفضي إلى أذى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنَّ ذلك لا يؤذَن فيه لمسلم لقول الله تعالى: {وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ} [الأحزاب: 53] .
وأنَّ غيرة فاطمة من ابنة أبي جهل كانت لأجل عداوة أبي جهل الشديدة لأبيها صلَّى الله عليه وسلَّم المتجاوزة المقدار الذي تقتضيه ملَّته في الكفر. فكان حال أبي جهل كحال ما يقول فقهاؤنا فيمن سبَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من أهل الذمة بغير ما به كُفْر دون ما به كَفَر، فعلم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن ذلك يؤذي ابنته أذى شديدًا.
وقد أشار إلى ذلك في رواية هذا الحديث من طريق ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن المسور عند المصنف في (باب درع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم) من كتاب الجهاد: أنَّ رسول الله قال: «وَإنِّي لَسْتُ أحرِّمُ حَلالًا وَلا أحلُّ حَرَامًا، ولكن والله لا تجتمع بنتُ رسول الله وبنت عدوِّ الله أبَدًا»؛ فإنَّه صريح في أن تزوج عليٍّ بابنة أبي جهل ليس محرَّمًا؛ لأنَّ النَّبيَّ افتتح كلامه بقوله: «لستُ أحرِّم حلالًا»؛ أي: ليس تزوج المسلم بابنة المشرك حرامًا، ولا الجمع بين المرأة الفاضلة والمفضولة حرامًا.
فالكلام تمهيد لما يجيء بعده من النهي عن تزويج عليٍّ ابنة أبي جهل.
وقوله: (ولكن) استدراك عمَّا تضمنه ذلك الاحتراس ممَّا يوهم الإذن لعليٍّ في أن يتزوج زيجة مباحة شرعًا بالأصالة.
@%ص270%
وقوله: (واللهِ لا تَجْتَمِعُ بنتُ رسول الله وبنتُ عدُوّ الله) نهي عن ذلك من وجه العارض الذي عرض لهذه الزيجة، وهو ما فيها من غَيْرَة فاطمة رضي الله عنها؛ لأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يعلم أنَّ آل هشام بن المغيرة لا يزوجونها بدون إذن رسول الله، وأنَّ عليًّا لا يتزوجها بدون إذن رسول الله، وأكَّد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم امتناعه عن الإذن بالقَسَم.
والمقصد من ذلك هو تحقق غيرة فاطمة، وذريعة ذلك إلى أذى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولأجل هذا ترجم المصنف هذا الحديث بقوله: (ذبُّ الرجل عن ابنته في الغيرة)، وقد دلَّ على ذلك قوله في رواية حديث هذا الباب: (إلَّا أن يريد ابنُ أبي طالب أن يطلِّق ابنتي).


&2&509!!!!!!!!!!باب خروج النساء لحوائجهن
(115)باب خُرُوجِ النِّسَاءِ لِحَوَائِجِهِنَّ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص271%


&3&510!!!!!!!!!!حديث: قد أذن لكن أن تخرجن لحوائجكن
 [حديث: قَدْ أَذِنَ لَكُنَّ أَنْ تَخْرُجْنَ لِحَوَائِجِكُنَّ] 
5237#  فيه حديث عائشة رضي الله عنها: قَالَتْ: خَرَجَتْ سَوْدَةُ بِنْتُ زَمْعَةَ لَيْلًا، فَرَآهَا عُمَرُ فَعَرَفَهَا، فَقَالَ: إنَّكِ وَاللهِ يَا سَوْدَةُ مَا تَخْفَيْنَ عَلَيْنَا، فَرَجَعَتْ إلَى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لَهُ وَهْو فِي حُجْرَتِي يَتَعَشَّى، وَإنَّ فِي يدِهِ لَعَرْقًا، فَأنْزَلَ اللهُ عَلَيْهِ، فَرُفِعَ عَنْهُ وَهْوَ يَقُولُ: «قَدْ أذِنَ اللهُ لَكُنّ أنْ تَخْرُجْنَ لِحَوَائِجِكُنَّ».
الحوائج: جمع حاجة، وأصل معنى الحاجة في اللغة ما يحتاج إليه المرء من عمل أو أشياء، وأطلق بوجه الكناية على البراز فقالوا: ذهب لقضاء الحاجة، وقالوا: حاجة الإنسان؛ وذلك تكنِّيًّا لاستقباح التصريح بالاسم الصريح.
@%ص271%
إلَّا أنه لا يعرف الاستعمال أنَّ الحاجة بمعناها الكنائي تَرِد جَمْعًا؛ فلذلك كان قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (أنْ تَخْرُجْن لِحَوائِجِكُنّ) ظاهرًا في أنَّ المراد به الإذن للنساء في الخروج لأجل أمور يحتجن إليها بمقدار الحاجة.
وذلك أنَّ أزواج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمرن بقوله تعالى: {وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ} [الأحزاب: 33] ، وهو أمر خاص بهنَّ لا يجب على غيرهنَّ من النساء، وفهم منه عمر أنهنَّ يمنعن من الخروج، فلذلك قال لسودة: (وَاللهِ مَا تَخْفَيْنَ عَلَيْنَا) تعريضًا بتغيير ذلك عليها، ظنًّا منه أنها خرجت متسترة، وقصد عمر أن يبلُغ ذلك النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فلمَّا قال رسول الله: (أن تخرجنَ لحوائجكن) علِمْنَ أنهنَّ مرخَّص لهن في مقدار الحاجة.
وقد حمله البخاريُّ على أنَّ المراد من ضمير النسوة جميع النساء؛ فلذلك عمَّم الترجمة، فيكون ذلك حكمًا عامًا تقرَّر للنساء غير أمهات المؤمنين على وجه العزيمة، وأبيح لأمهات المؤمنين على وجه الرخصة، فيكون المراد بالإذن في الحديث مطلق الإباحة.
ويحتمل أنَّ المقصود بالضمير خصوص أمَّهات المؤمنين فيكون رخصة لهنَّ، ويكون الإذن مرادًا به الإباحة بعد النهي، فيكون الكلام تخصيصًا للعموم الملزوم لقوله تعالى: {وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ} [الأحزاب: 33] ، أو بيانًا له.
ومن الشارحين من فسَّر الحوائج بالبراز، وهذا التفسير باطل من جهة اللغة، لما علمت من أنَّ الحاجة المكنَّى بها عن البراز لم ترد في كلامهم بصيغة الجمع، وباطل من جهة المعنى؛ لأنَّ الخروج للبراز لا يتصور توهم تحريمه؛ لأنَّه مضطر إليه؛ إذ لم تكن يومئذ في
@%ص272%
بيوتهم كنف كما ورد في حديث عائشة في قضية الإفك من قولها: (ولم تَكُنْ عندنا يومئذ كنُفٌ وأمرُنا أمرُ العرب الأوَّل).
على أنَّه ليس في طرق هذا الحديث ما يقتضي أنَّ سودة خرجت للبراز؛ لأنَّ طريق البراز لا يجلس فيه الناس حتى يرى عمر فيه سودة، ولكنَّ الظاهر أنَّها خرجت لزيارة أو نحوها، وكان النساء يتوخَّيْن الخروج لأمورهن ليلًا استقصاء للستر، فأراد عمر بقوله لها أن يحرَّم عليهن الخروج للحوائج دون الخروج للبراز.
وليس في طرق هذا الخبر ما يدل على أن خروج سودة كان للبراز؛ بل وقع من طريق أبي أسامة، عن هشام بن عروة في هذا الحديث في تفسير سورة الأحزاب: فَدَخَلَتْ زينب فقالت: يا رسول الله خرجتُ لِبَعْض حاجتي، فقال لي عمر كذا وكذا.
فقولها: (لبعض حاجتي) ظاهر أنَّها أرادت بعض حوائجها ممَّا تحتاج إليه، ولو أرادت البراز لقالت لحاجتي.
ولعلَّ الذين زعموا ذلك شبه عليهم حديث الزهري، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة في كتاب الاستئذان: كان عُمَر بن الخطاب يقول لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: احجب نساءك، فلم يفعل.
وكان أزواج النَّبيِّ يخرجنَ ليلًا إلى ليل قِبَل المناصع _وهو موضع بالمدينة تذهب إليه النساء للحاجة البشرية_ فخرجت سودة بنت زَمْعَة فرآها عمر فقال: (عرفتك يا سودة)، فأنزل الله آية الحجاب.
فهذا الحديث كان سبب الحجاب والقصة مع سودة، وحديث بابنا كان سبب الرخصة، والقصة فيه مع زينب.
@%ص273%


&1&511!!!!!!!!!!كتاب الطلاق
((68)) كتاب الطلاق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص274%


&2&512!!!!!!!!!!باب: إذا طلقت الحائض يعتد بذلك الطلاق
(2)باب إذا طُلِّقت الحائض تعتد بذلك الطلاق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص274%


&3&513!!!!!!!!!!حديث: مره فليراجعها
 [حديث: مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا] 
5252#  وقع فيه قول بن سيرين: قُلْتُ لابن عمر: تُحْتَسَبُ..... قَالَ: أرَأيْتَ إنْ عَجَز وَاسْتَحْمَقَ.
قوله: (إن عجز) لم يُبْدِ الشارحون في تفسيره معنى ترتاح له النفس؛ إذ لا علاقة للعجز بأحكام الطلاق.
والذي يظهر لي أنه يحتمل معنيين:
أحدهما: ليس قوله: (إن عجز) قسيمًا لقوله: (أو استحمق) بل جزءًا منه؛ أي: إن عجز عن إمساك غضبه فاستحمق فطلق امرأته، فإنَّها تُعدُّ عليه طلقة ولا يعذر بحمقه، فكذلك إذا طلَّق في الحيض تحسب عليه تطليقه ولا يعذر، وهذا المعنى لم يذكره أحد.
الثاني: أن يكون قسيمًا، وتكون الواو بمعنى (أو) التقسيمية، فالمراد من العجز الجهل، وهذا الوجه الثاني قاله الكوراني وهو تكلُّف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص274%


&2&514!!!!!!!!!!باب من أجاز طلاق الثلاث
(4)باب مَنْ أَجَازَ طَلاَقَ الثَّلاَثِ
وقع فيه قول البخاريِّ:
@%ص274%
وَقَالَ الشَّعبي: تَرِثُهُ، وَقَالَ ابْنُ شُبْرُمَةَ: أتَزَوَّجُ إذَا انْقَضَتِ العِدّةُ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: أرَأيْتَ إنْ مَاتَ الزّوْج الآخَرُ فَرَجَعَ عَنْ ذَلِكَ.
حكى البخاريُّ هذه المناظرة بين الشَّعبي وابن شُبْرمة باختصار.
وحاصلها: أنَّ الشَّعبي قال في الرجل يطلق امرأته ثلاثًا أو يطلقها طلقة صادفت آخر الثلاث: إنَّها ترثه إذا مات في مرضه ذلك ولو خرجت من العدة، فألزمه ابن شُبْرُمَة بأنَّها إذا خرجت من العدة قد تتزوج زوجًا آخر فيموت هذا الثاني فترثه ولم يزل مطلقها الأول مريضًا فيموت فترثه؛ لأنَّ الشَّعبي جعل سبب ميراثها إياه أن يكون مات من ذلك المرض، فتكون قد ورثت زوجين، وذلك يستلزم أنها اعتبرت زوجة لمطلقها الزوج الأول.
دليله: ميراثها منه بعد موته في حين أنها يومئذ متزوجة بالزوج الثاني. قالوا: فرَجَع الشَّعبي، وقال: لا ترث مطلِّقها المريض إلَّا إذا كانت في العدة.
ولعمري إنَّ استدلال ابن شُبرمة لَمُغالَطَةٌ، وإنَّ رجوع الشَّعبي عن قوله لأجلها لعجيب وضعيفٌ في التفقه؛ لأنَّ إثبات الميراث للمبتوتة في المرض بناء على تهمته بأنَّه طلقها ليحرمها من الميراث، فعومل بنقيض مقصده بعلة المظنة، وإذا كان كذلك لم يكن تعدد ميراثها من الأزواج ناقضًا لعلَّة حكم الميراث؛ لأنَّها إنَّما ورثت بسبب العصمة الأولى، ولم يعتبر الطلاق الواقع في المرض مانعًا من تأثير السبب في الميراث، فحقُّها في الإرث ثبت بموجب عصمة سابقة، وإباحة التزوج لها بثانٍ مقتضى للطلاق والخروج من العدة.
@%ص575%
والحاصل أنَّ الطلاق في المرض يرفع حكم العصمة بالنسبة لإباحة التزوُّج بثانٍ، ولا يرفع حكم العصمة في كونها سبب ميراث.
ولا يهولنا أنها ورثت زوجين؛ إذ قد ترث ثلاثة أزواج كما: إذا طلقت في المرض فخرجت من العدة فتزوجت بثانٍ، ثمَّ طلقها بعد بنائه بها بيوم ومات وهي في العدة، فتزوجت بثالث فمات ليلة بنائه بها، ثم مات الزوج الذي طلقها في مرضه ذلك.


&3&515!!!!!!!!!!حديث: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة
 [حديث: لَعَلَّكِ تُرِيدِينَ أَنْ تَرْجِعِي إِلَى رِفَاعَةَ] 
5260#  ووقع فيه قول امرأة رِفاعة: إنَّ رِفَاعَةَ طَلَّقَنِي فَبَتَّ طَلاقِي، وَإنِّي نَكَحْتُ بَعْدَهُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بن الزَّبَيْرِ القُرَظِيَّ، وَإنَّمَا مَعَهُ مِثْلُ الهُدْبةِ.
فقولها: (وإنما معه) هو بكسر الهمزة. ووصل (ما) بـــ(إن) خلافًا لما في بعض نسخ البخاريِّ فهي (إنما) أداة حصر.
والمعنى: ما معه إلَّا مثل الهُدبة، وليس الحصر راجعًا إلى شيء من أشياء؛ ولكنَّه راجع إلى حالة من أحوال شيء، وهو ذَكَره؛ أي: ليس معه إلَّا مثل الهدبة، أي لا يكون معه شيء له حالة إلَّا حالة مماثلة الهُدبة، وقد أفادت كلمة (مع) هذا المعنى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص276%


&2&516!!!!!!!!!!باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون
(11)باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون... 
وقع فيه قول البخاريِّ: وَمَا لا يَجُوزُ مِنْ إقْرارِ المُوَسْوِسِ.
@%ص276%
فـــ(الموَسْوِس) هو بكسر الواو الثانية اسم فاعل من وسوس، والوسوسة: الكلام الخفيُّ، قال رؤبة يصف الصائد:
	 ~وسوس يدعو مخلصًا ربَّ الفلق	سرًّا وقد أوَّنَ تأوين العُقق
وأطلقت على حديث النفس؛ لأنَّ المرء إذا فكَّر تخيَّل نفسه تناجيه، قال تعالى: {وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ} [ق: 16] ، فالمرء موسوِس؛ لأنَّ نفسه هي فاعل الوسوسة، قال ابن الأعرابي: ولا يقال مُوَسْوَس _بفتح الواو الثانية_.
ووقع فيه قول الزهري: وَعَقَدَ عَلَيْهِ قَلْبُهُ.
فـــ(قلبُه) بالرفع هو فاعل (عقد)، ومعنى (عقد) لزم وثبت على كذا.


&2&517!!!!!!!!!!باب الخلع
(12)باب الْخُلْعِ
وقع فيه قوله: وَلَمْ يَقُلْ قَوْلَ السُّفَهَاءِ: لا يَحِلُّ، حَتَّى تَقُولَ لا أغْتَسِل لَكَ مِنْ جَنَابَةٍ.
ظاهره أنَّه من كلام البخاريِّ يبرئ طاووسًا من أن يقول مثل هذا القول، وهذا بعيد أن يكون البخاريَّ يصف من قال: (لا يحلُّ الخلع حتى تقول المرأة لا أغتسل لك من جنابة)؛ أي: حتى تصرَّ على منعه من وطئها فتكون ناشزًا؛ لأنَّ هذا القائل هو الحسن البصري والشعبي.
@%ص277%
فكيف يوصف بأنَّ قولها من قول السفهاء؛ ولذلك تردَّد ابن حجر في نسبة هذا إلى البخاريِّ؛ فقال: لعلَّ هذا من كلام ابن طاووس الذي روى عن أبيه طاووس: إباحة الخلع إذا خافا أن لا يقيما حدود الله. فتكون تبعة هذا اللمز على ابن طاووس.
والذي يظهر لي: أنَّ ضمير (ولم يقل) للزوج المخالع؛ يعني: ولا يتوقف جواز الخلع على أن يقول الزوج هذا القول الذي يقوله السفهاء. ويكون قوله: (حتى يقول) بالياء التحتية لا بالتاء الفوقية، فتأمَّل.


&2&518!!!!!!!!!!باب: يبدأ الرجل بالتلاعن
(28)باب يَبْدَأُ الرَّجُلُ بِالتَّلاَعُنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص278%


&3&519!!!!!!!!!!حديث: إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب
 [حديث: إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ أَنَّ أَحَدَكُمَا كَاذِبٌ فَهَلْ مِنْكُمَا تَائِبٌ] 
5307#  ووقع فيه حديث: هِشَام بِنِ حَسَّانَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاس: أنَّ هِلالَ بْنَ أمَيَّةَ قَذَفَ أمْرَأتَهُ... الحديث.
هكذا وقع هذا الحديث هنا، وفي تفسير قوله تعالى: {وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ} [النور: 8] من تفسير سورة النور أنَّ الذي لاعَنَ امرأته هو هلال بن أمية.
ووقع في حديث سهل بن سعد هنا في اللعان أنَّ الذي لاعَن امرأته هو عُوَيْمِر العجلاني، وهو الحديث المروي في ((الموطأ)) بوجه صريح، فلذلك جزم المحققون: أنَّ ذكر هلال بن أمية في قصَّة اللعان وَهَم من هشام بن حسان، جزم بذلك أبو عبد الله بن أبي صفرة _أخو المهلب_ والطبري، وابن العربي، والواحدي، وعياض وقالوا: كان هشام بن حسان ضعيفًا.
@%ص278%


&2&520!!!!!!!!!!باب: {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا}
(50)باب {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ} [البقرة: 234] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص279%


&3&521!!!!!!!!!!حديث مجاهد في قوله {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا}
 [حديث مجاهد في قوله {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا}] 
5344#  وقع فيه قول عطاء: ثُمَّ جَاءَ المِيرَاثُ فَنَسَخَ السُّكْنى.
أي: لأنَّ فرض الميراث نسخ جميع الوصايا التي كانت واجبة، ومنها الوصية للزوجة بالسكنى إلى الحول، إذ أبطل الميراث جميع الوصايا للورثة.
فهذا وجه تعلُّق آية الميراث بحكم سكنى المعتدَّة، وقد غفل عنه الكاتبون.
@%ص279%


&1&522!!!!!!!!!!كتاب النفقات
((69))كتاب النفقات
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص280%


&2&523!!!!!!!!!!باب وجوب النفقة على الأهل والعيال
(2)باب وجوب النفقة على الأهل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص280%


&3&524!!!!!!!!!!حديث: أفضل الصدقة ما ترك غنى
 [ حديث: مَا تَرَكَ غِنًى وَالْيَدُ الْعُلْيَا خَيْرٌ مِنْ الْيَدِ السُّفْلَى ] 
5355#  وقع فيه قول أبي صالح: قَالُوا: يَا أبَا هُرَيْرَةَ سَمِعْتَ هَذَا مِنْ رَسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قَالَ: لا، هَذَا مِنْ كِيسِ أبِي هُرَيْرَةَ.
وقد اختلف في محمل كلام أبي هريرة، فقيل بحمله على ظاهره؛ أي: أنَّه لم يسمع من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم زيادة: (تقول المرأة: إمَّا أن تُطْعِمنِي وإمَّا أن تطلقني...) إلخ.
فتكون نهاية كلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم هو قوله: (وابدأ بمن تعول)، ويكون ما زاده تعليلًا للحكم الذي تضمنه اللفظ النبوي.
ويؤيِّدُ هذا الظاهر سؤالُ السامعين أبا هريرة عن هذه الزيادة، أسمعها من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أم لا؟ لأنَّ السؤال ما نشأ إلَّا عن غرابتها وعدم سماعها من غيره.
وقيل بحمله على الإنكار على السائلين، فيكون استعمال الخبر في ضد مدلوله، بناء على اعتقاد المخاطب لينتقل من ذلك إلى إنكار اعتقاده، فيكون كناية مرادًا بها اللازم وحده، والقرينة على تعيين المراد هو السياق.
@%ص280%
وعلى هذا المحمل حمله كثير من العلماء منهم ابن العربي في أحكام القرآن؛ إذ قال: وفي البخاريِّ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم تقول لك المرأة أطعمني.... إلخ.
وقد رواه الدارقطني عن أبي هريرة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وإن كان هذا خلاف ظاهر قول أبي هريرة؛ لأنَّ مقام التحديث ليس مقام تهكم.


&2&525!!!!!!!!!!باب حبس نفقة الرجل قوت سنة على أهله وكيف نفقات العيال
(3)باب حبس الرجل قوت سنة على أهله
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص281%


&3&526!!!!!!!!!!حديث: انطلقت حتى أدخل على عمر إذ أتاه حاجبه
 [ حديث: انْطَلَقْتُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى عُمَرَ فَأَتَاهُ حَاجِبُهُ ] 
5358#  وقع فيه قول مالك بن أوس بن الحَدَثَانِ رضي الله عنه: فَأقْبَلَ عُمَرُ عَلَى عَليٍّ وَعَبَّاسٍ، فقال: أنْشُدُكُمَا بِاللهِ هَلْ تَعْلَمَانِ أنَّ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ ذَلِكَ؟ قَالا: قَدْ قَالَ ذَلِكَ.
قد يشكل قولهما: (قد قال ذلك) مع نزاعهما ومطالبتهما بالميراث. ودفع الإشكال بأنّهما قد حصل لهما العلم بأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال ذلك بخبر عمر والرهط الذين معه من أصحابه في ذلك المجلس، أو بخبر أولئك أو غيرهم في المجلس الذي كان دفع فيه عمر لهما ما تركه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّهما إنَّما جاءا في هذا المجلس الأخير متنازعين في كيفية التصرف، ويؤيد ذلك ما جاء في آخر كلام عمر من قوله: (وأنتما حينئذ تزعمان أن أبا بكر كذا وكذا)؛ أي: تنسبانه إلى الخطأ في الاجتهاد في منعكما، ممَّا يدل على أنَّ ذلك زال من اعتقاد عليٍّ وعبَّاسٍ رضي الله عنهما.
@%ص281%


&2&527!!!!!!!!!!باب نفقة المرأة إذا غاب عنها زوجها ونفقة الولد
(5) باب نَفَقَةِ الْمَرْأَةِ إِذَا غَابَ عَنْهَا زَوْجُهَا
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص282%


&3&528!!!!!!!!!!حديث: جاءت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله إن أبا سفيان
 [حديث: جَاءَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ فَقَالتْ: يَا رَسُولَ اللهِ إنّ إبَا سُفْيَانَ...] 
5359#  فيه حديث عائشة رضي الله عنها: جَاءَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ فَقَالتْ: يَا رَسُولَ اللهِ إنّ إبَا سُفْيَانَ رَجُل مِسِّيكٌ، فَهَلْ عَليّ حَرَجٌ أنْ أطْعِمَ مِنَ الَّذي لَهُ عِيَالَنَا؟ قَالَ: لا، إلَّا بِالمَعْرُوفِ.
قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (لا)؛ أي: لا تطعمي، بدليل قوله: (إلَّا بالمعروف)، والمعروف هو ما يحمله مثل مَال أبي سفيان من الإنفاق على مثل عياله، ووقع في بعض الروايات أنَّها قالت: (بدون إذنه).
ووجه إذن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لها بالإنفاق دون علم أبي سفيان أنَّ الإنفاق المعروف واجب عليه لعياله، فليس له منعهم منه، وأنَّه لشدة شحِّه لو توقفوا على إذنه لما أذنهم، ولو شكَوْه إلى الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم في كل حاجة لشقَّ ذلك عليهم، ولَحَدَثَ بذلك بينه وبينهم شنآن.
ووجه منعه إياها من تجاوز المعروف أنَّ ما زاد على المعروف لا حقَّ لها ولا لعيالها فيه إلا برضى صاحبه.
وقد أقام النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم المرأة مقام الوكيل على أبنائها وعيال بيتها؛ لأنَّها راعية المنزل، فهو لها رخصة.
وبهذا تعلم أن ما رخَّصه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لهند هو تشريع يعمُّ أمثالها من أزواج الأشحة؛ لأنَّ قوله لها فتوى وتشريع، وهو الأصل فيما يصدر من الرسول عليه الصلاة والسلام.
@%ص282%
ومن ظنَّ أنَّه قضاء على الغائب فقال: إنَّه لا يشمل غيرها إلَّا بعد الرفع إلى الرسول أو القاضي فقد وهم من جهتين:
إحداهما: أنَّ حالها حال المستفتية لا حال المدَّعية؛ لأنَّها عرضت ذلك على الرسول حين أسلمت يوم الفتح؛ ولأنَّ إحضار زوجها كان ممكنًا فلا يقضى عليه وهو غائب.
الوجه الثاني: أنَّه على تسليم كونه قضاء، فإنَّ قضاء الرَّسول صلَّى الله عليه وسلَّم هو من جهة: قضاء بالنسبة إلى الخصمين، وهو تشريع بالنسبة إلى غيرهما ممن يساويهما في الوصف المؤثر، سواء جاء في خصومة أم مستفتيًا.
ومما تبيَّن تعلم أنَّ ليس لصاحب حقٍّ عند آخر منعه منه أن يعمد إلى أخذ حقه بنفسه بغصب أو خلسة؛ لأنَّ ذلك ينافي المقصد الشرعي من إقامة القضاة والحكام ويؤول إلى التقاتل والتهارج، فلا تتجاوز الرخصة محل العذر، وهو عسر الرفع إلى القاضي، أو توقع ضرر من الخصومة هو أعظم من ضرر ترك الإنفاق.
فالمأخذ المنقول عن الشافعي من هذا الحديث بتسويغ أخذ صاحب الحق حقه خلسة أو غصبًا مأخذ ضعيف.


&2&529!!!!!!!!!!باب: {وعلى الوارث مثل ذلك}
(14)باب {وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ} [البقرة: 233] 
أي: باب في بيان قوله تعالى: {وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ}، وقد أخرج البخاريُّ ما رآه من الآثار صالحًا لتأويل الآية، وهما حديث أم سلمة وحديث هند بنت عتبة.
@%ص283%
وقوله: (وهل على المرأة منه شيء؟)؛ أي المرأة المرضع، فإنَّها تكون من جملة الوارث، والخطاب تعلُّق بالوارث لأجلها فهل تكون هي من جملة المخاطب بإعطاء الرزق والكسوة؛ أي: باعتبار حظها منهما يسقط ذلك الحظ عن بقية الورثة، أو هي لما كان الخطاب لأجلها لا تدخل في عموم الخطاب.
وهذه المسألة شبيهة بمسألة: هل الأمر بالأمر بالشيء أمر للمأمور الأول بذلك الشيء، وينبغي أن تعنون الأمر بفعل متعلِّق بأحد هل يكون أمرًا لذلك الأحد إذا شمله لفظ المأمور.
وقد وقع تردُّد العلماء في تأويل قوله تعالى: {وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ} [البقرة: 233] ، فمنهم من جعله على معنى الندب، وشهد له حديث أم سلمة، فإنَّ لفظ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم دلَّ على أنَّه ليس بواجب عليها إنفاق بني أبي سلمة منها.
ومنهم من حمله على أنَّه يجب على الوارث في مال الميت، بقرينة وصف القريب بأنَّه وارث، ولم يقل: وعلى العاصب أو المولى مثل ذلك، فالمعنى: وعلى وصي الرضيع مثل ما كان واجبًا على أبيه في ماله، ويشهد له حديث هند بنت عتبة؛ إذ جعل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لها أن تأخذ من مال أبي سفيان وهو غائب، فيقاس عليه الأخذ من مال الميت بعلَّة الماليَّة والغيبة في كل.
ومنهم من حمله على الوجوب على قريب القرابة، وسمَّاه وارثًا باعتبار أنَّه لو كان للميت مال لكان هو وارثه.
والظَّاهر أنَّ البخاريَّ تعارض عنده الدليلان فلم يترجم بما يؤخذ
@%ص284%
منه رأي له في هذا الحكم، وأخرج تحت الترجمة الحديثين وقال: إنَّ الآية منسوخة.
ووقع فيه سوق البخاريِّ قوله تعالى: {وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلًا رَّجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ لاَ يَقْدِرُ عَلَىَ شَيْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ} الآية [النحل: 76] .
ولم يتضح وجه ذكر ذلك هنا، والذي عندي أنَّ الآية مقدمة من تأخير، وأنَّ موقعها عقب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (مَنْ تَرَكَ كَلًّا أوْ ضَيَاعًا فَإلَيّ)، لتكون تفسيرًا لقول النَّبيِّ: (من ترك كلًّا)؛ أي: من ترك حقًّا عليه لأحد، ومن جملة الحقوق حق الإرضاع الذي فرضه الله على مال الميت بقوله: {وَعَلى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ} [البقرة: 233] .
فأشار البخاريُّ إلى أنَّ حكم الآية منسوخٌ بأنَّ ذلك كان قبل أن تنتظم جماعة المسلمين ويصير لهم بيت مال؛ لأنَّ قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (من ترك كَلًّا أو ضياعًا فَإلَيّ)، صريح في أنَّ مَنْ لا مال له يوفي بحقوق عليه أن تكون توفية الحقوق من بيت المال.
وهذا الرأي مروي عن مالك أيضًا في رواية أسد بن الفرات؛ فيحتمل أنَّ المصنف نسي فكتب الآية قبل سوق الحديث، ويحتمل أنَّ ذلك من صنع الرواة؛ ولذلك يتعيَّن أن يكون قوله: (قوْل النبي من تَرَكَ كَلًّا)... إلخ من بقية هذا الباب وليس ترجمة مستقلة، وأنَّ ما وقع في رواية أبي ذرٍّ من جعله بابًا ليس على ما ينبغي.
@%ص285%


&1&530!!!!!!!!!!كتاب الأطعمة
((70)) كِتَابُ الْأَطْعِمَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص286%


&2&531!!!!!!!!!!باب القديد
(37)باب الْقَدِيدِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص286%


&3&532!!!!!!!!!!حديث: ما فعله إلا في عام جاع الناس أراد أن يطعم الغني الفقير
 [حديث: مَا فَعَلَهُ إِلاَّ فِي عَامٍ جَاعَ النَّاسُ أَرَادَ أَنْ يُطْعِمَ الْغَنِيُّ الْفَقِيرَ] 
5438#  وقع فيه قول عائشة رضي الله عنها: مَا فَعَلَهُ إلَّا فِي عَامٍ جَاعَ النَّاسُ.
ثبت في أكثر النسخ قولها: (جَاعَ النَّاسُ) بدون زيادة كلمة (فيه). وفي بعض النسخ (جاع الناس فيه)، وهو مختصر من حديثها المتقدم في باب ما كان السلف يدَّخرون، فقد ثبتت فيه كلمة (فيه)، وعليه فلفظ (عام) منوَّن عَلَى رواية إيبات كلمة (فيه)؛ لأنَّ الجملة حينئذٍ صفة لـــ(عام)، وكذلك يَكون منوَّنًا عَلَى الرواية التي لم تثبت كلمة (فيه)، وتكون مقدرة دلَّ عليها الموصوف مجرور بمثل الحرف المحذوف، وذلك سائغ في الصفة مثل الصلة.
ولا يجوز بناء (عام) على الفتح باعتبار إضافته إلى جملة (جاع الناس)؛ لأنَّ الإضافة تجعل العام معيَّنًا، وكلاهما يدلُّ على أنَّه غير معيَّن، وإنَّما أرادت عامًا من الأعوام.
@%ص286%


&1&533!!!!!!!!!!كتاب الذبائح والصيد
((72)) كتاب الذبائح والصيد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&2&534!!!!!!!!!!باب صيد المعراض
(2)باب صَيْدِ الْمِعْرَاضِ
وقع فيه قوله: وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ فِي المَقْتُولَةِ بِالبُنْدُقَةِ.
البندقة _بضم الموحدة بعدها نون ساكنة_ كرة صغيرة من طين تجفف ويرمى بها بالمعراض، وربما اتخذت من الحجر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&3&535!!!!!!!!!!حديث: إذا أصبت بحده فكل فإذا أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ
 [حديث: إِذَا أَصَبتَ بِحَدِّهِ فَكُلْ فَإِذَا أَصَابَ بِعَرْضِهِ فَقَتَلَ فَهْوَ وَقِيذٌ] 
5476# ووقع فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «فَإذَا أصَابَ بِعُرْضِهِ فَقَتَلَ فَهْوَ وَقِيذٌ».
العُرض _بضم العين_: عرض السيف، وهو صَفحه، والصفح هو الجانب غير المحدد من السيف، وأصله أن عُرض الشيء وسطه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&2&536!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {أحل لكم صيد البحر}
(12)باب قوله تعالى: {أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ}
وقع فيه: عَلَى سَرْجٍ مِنْ جُلُودِ كِلابِ الْمَاءِ.
كلب الماء: حيوان من الفصيلة ذوات الثدي يعيش في الماء وفي الأرض ويكون على شطوط البحار. ويسمَّى أيضًا: عجل البحر، له
@%ص287%
جلد يشبه جلد البقر، وشعر جلده أقصر من شعر جلود البقر، ولونه أربد إلى السواد، ورأسه كرأس الهرِّ في عظم رأس شِبْل الأسد، يمشي على بطنه بيدين قصيرتين، وينتهي بشبه ذنَب يسميه أهل تونس: أبا مُنير.


&2&537!!!!!!!!!!باب ما ند من البهائم فهو بمنزلة الوحش
(23)باب ما ندّ من البهائم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص288%


&3&538!!!!!!!!!!حديث: اعجل أو أرن ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكل
 [حديث: اعْجَلْ أَوْ أَرِنْ مَا أَنْهَرَ الدَّمَ وَذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ فَكُلْ] 
5509#  فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «اعْجَلْ أوْ أرِنْ».
إن كانت (أو) من كلام الرَّسول، كما هو الظَّاهر، كان هذا التركيب جاريًا مجرى المثل أرسله رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ويحتمل أنَّه تمثَّل بها، ويتعيَّن حينئذ، أن يكون معنى (أرِنْ) ضد معنى (اعْجَل)، فيكون بمعنى أبطئْ، ويكون الكلام خطابًا لرافع بن خديج؛ لأنَّ سؤاله دلَّ على أنَّهم يحبَّون أن يتعجلوا ذبح ما ينالونه من المغانم، وأنَّهم أظهروا ذلك للرسول صلَّى الله عليه وسلَّم تطلُّبًا للرخصة منه في الذبح بما تيسر؛ إذ ليست معهم مُدى.
وفي كلام الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم على هذا ضرب من التعجب من حرص السائل وعجلته، فالمعنى: سواء عجلت أم أبطأت فالحكم لا يختلف لأجل ذلك بما أنهر الدم فاذبح به وكُلْ، فيكون (أرِنْ) مشتقًا من الريْن بمعنى الغَشْي؛ لأنَّ في الغشْي ثقلًا، و تكون الهمزة بمعنى الصيرورة؛ أي: تصير ذا رَيْن كذي الغشي؛ أي: مبطئًا متثاقلًا.
وإن كان حرف (أو) شكًّا من الراوي، كما استظهره النووي وهو بعيد؛ فـــ(أرِنْ) بمعنى (اعْجَلْ)، فالراوي يتوخى اللفظ النَّبويَّ. والمعنى: اعجل للذبح بكل ما يسرع بقطع الحلقوم والأوداج، ويكون الكلام إيماء إلى وجه النهي عن الذبح بالسنِّ والظفر.
@%ص288%
وقد وقع اضطراب عظيم في تحقيق معنى هذا اللفظ، كما ذكره عِياض في ((المشارق)) والخطابي في ((شرح أبي داود)) وابن الأثير في ((النهاية))، وقد علمت التحقيق فاسلك سواء الطريق.
(مَا أنْهَرَ الدّمَ وَذُكرَ اسْمُ الله عَلَيْهِ فَكُلْ لَيْسَ السِنَّ والظُّفْرَ).
الظاهر أنَّ الاستثناء متصل؛ أي: أنَّ السنَّ والظفر مما أنهر الدم، ولكنهما نهي عن الذبح بهما.
(وَسَأُحَدِّثُكَ، أَمَّا السِّنُّ فَعَظْمٌ، وَأَمَّا الظُّفُرُ فَمُدَى الْحَبَشَةِ).
وقع في فهم هذا التعليل إشكال؛ إذ الوصفان المذكوران للسن والظفر لا يظهر فيهما ما يقدح في صحة الذبح.
والذي يظهر لي أن قوله: (أما السنُّ فعظم) معناه: أنَّه ليس له حدٌّ صُلب، فهو يبدو محدَّدًا في مبدأ الذبح فإذا صادف الحلقوم تفلَّل حدُّه، فكان في الذبح به تعذيب الحيوان.
وقوله: (وأما الظفر فمُدَى الحَبَشة) فقد وقع فيه حذف، تقديره: وأمَّا الظفر فكذلك وهو مدى الحبشة، فحذف المقدر لظهوره؛ لأنَّ الظفر من جنس العظم، وهو أضعف حدة من العظم.
وقوله: (مُدَى الحَبَشة) تنفير منه؛ لأنَّ بعض المسلمين قد خالطوا الحبشة في الهجرة الأولى، ورأوا أنَّ ذبحهم بالظفر ليس على ما ينبغي.
@%ص289%


&1&539!!!!!!!!!!كتاب الأشربة
((74)) كتاب الأشربة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&540!!!!!!!!!!باب الخمر من العنب
(2)باب الْخَمْرُ مِنَ الْعِنَبِ
ترجمةٌ مشكلةٌ؛ لأنَّها تقتضي أنَّ الخمر لا يسمَّى بها إلَّا شراب العنب، والآثار التي أخرجها عقب الترجمة تقتضي خلاف ذلك.
فالوجه أن يكون سقط من الترجمة لفظ (وغيره) كما ثبت عند ابن بطَّال في نقل ابن حجر عنه، وبدون ذلك لا تستقيم التكلُّفات التي تكلَّفوها.
ومراد البخاريِّ الردُّ على أبي حنيفة؛ إذ خصَّ معظم حكم الخمر بشراب العنب، فاقتضى أنَّه لا يرى غيره خمرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&541!!!!!!!!!!باب الانتباذ في الأوعية والتور
(7)باب الاِنْتِبَاذِ فِي الأَوْعِيَةِ وَالتَّوْرِ
اعلم أنَّ الآثار الواردة في الانتباذ في الأوعية والأسقية والحنتم ونحو ذلك لا يظهر معناها إلَّا بعلم عادة العرب في النبيذ، وتلك أنَّهم كانوا ينتبذون البُسر والتمر والزبيب في الماء لشرب مائها عوضًا عن الماء القراح استعذابًا له وتطلُّبًا للصحة من ذلك، وكان يلزم لحصول طعم الأشياء المنتبذة في الماء المنتبذ به زمن غير قليل، فكانوا يجعلون ذلك في الليل، كما دلَّ عليه حديث أبي أسيد الساعدي: أنَّه دعا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في عرسه فسقت العروس رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نبيذًا أنقعت له تمرات من الليل؛ ذلك أنهم يحبُّون أن يجدوا ذلك
@%ص290%
النبيذ في النَّهار يشربون منه، وكانت الأوعية الضيِّقة الأفواه والمطلية قد يسرع إليها الاختمار في مدة الليل في زمن الحرِّ، فلذلك نُهُوا عن الانتباذ في المزفَّت والحَنتم؛ لأنَّه مطلي، وفي الدباء لأنَّ ذلك يسرع إليه الاختمار، وهو نهي تنزيه للاحتياط؛ لأنَّ الاختمار حالة تظهر إذا حصلت في النبيذ، ولذلك رخص لهم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في الانتباذ في الظروف والأسقية غير المزفتة بعد أن نهاهم عنها.


&2&542!!!!!!!!!!باب الشرب بنفسين أو ثلاثة
(26)باب الشُّرْبِ بِنَفَسَيْنِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص291%


&3&543!!!!!!!!!!حديث: كان أنس يتنفس في الإناء مرتين أو ثلاثًا
 [حديث: كَانَ أَنَسٌ يَتَنَفَّسُ فِي الإِنَاءِ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاَثًا] 
5631#  وقع فيه قول ثُمامة بن عبد الله: كَانَ أنَسٌ يَتَنَفَّسُ فِي الإنَاءِ مَرّتَيْنِ أوْ ثَلاثًا.
فقوله: (في الإناء) تقدير؛ أي: في مقدار الإناء من الماء حين يشربه. فـــ(في) للظرفية الزمانية، وليس المراد أنَّه يدفع نَفَسَه في وسط الإناء؛ لأنَّ ذلك منهي عنه، كما في أبي قتادة قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا شرب أحدكم فلا يتنفَّس في الإناء»، فـــ(في) التي في الحديث للظرفية المكانية.
@%ص291%


&1&544!!!!!!!!!![كتاب المرضى]
((75)) كتاب الطب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص292%


&2&545!!!!!!!!!!باب: أشد الناس بلاءً الأنبياء ثم الأول فالأول
(3)باب أشدُّ الناس بلاء الأنبياء
هذه الترجمة لفظ حديث رواه الترمذي عن مصعب بن سعد قال: قلت: يا رسول الله أيُّ الناس أشدُّ بلاء؟ قال: «الأنبياءُ ثمَّ الأمثلُ فالأمثلُ»، وقد ترجم به البخاريُّ ولم يروه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص292%


&2&546!!!!!!!!!!باب عيادة النساء الرجال
(8)باب عِيَادَةِ النِّسَاءِ الرِّجَالَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص292%


&3&547!!!!!!!!!!حديث: لما قدم رسول الله المدينة وعك أبو بكر وبلال.
 [حديث: لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ الْمَدِينَةَ وُعِكَ أَبُو بَكْرٍ وَبِلاَلٌ] 
5654#  وقع فيه قول عائشة رضي الله عنها: وَكَانَ بِلالٌ إذَا أقْلَعَتْ عَنْهُ الحُمَّى.
(أقلعت): زالت، يقال: قلعه فأقلع مطاوع قلع، ومنه {وَيَا سَمَاء أَقْلِعِي} [هود: 44] .
ووقع فيه قولها: (فَجِئْتُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَأخْبَرْتُهُ).
أي: ولم تكن يومئذ زوجته، وإنما جاءت تخبره بخبر أبيها، كما يدل عليها قولها: (فَجِئْتُ رَسُولَ اللهِ) أنَّها جاءته من بيت أبيها رضي الله عنه.
@%ص292%


&2&548!!!!!!!!!!باب الدواء بألبان الإبل
(5)باب الدَّوَاءِ بِأَلْبَانِ الإِبِلِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&3&549!!!!!!!!!!حديث: أن ناسًا كان بهم سقم قالوا: يا رسول آونا
 [حديث: : أَنَّ نَاسًا كَانَ بِهِمْ سَقَمٌ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ آوِنَا] 
5685#  وقع فيه قول الحسن: فَوَدِدْتُ أنَّهُ لَمْ يُحَدّثْهُ بِهَذَا.
أي: وددت أنَّ أنَسًا لم يحدِّث الحجاج بهذا؛ أي: لأنَّه لا يُحسن وضعه في موضعه من الفهم، وإنما يأخذ بظاهره في شدة العقوبة، ولا يتفطَّن لشدَّة الجرم الذي اجترحه العرنيون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&2&550!!!!!!!!!!باب الحجامة على الرأس
(14)باب الْحِجَامَةِ عَلَى الرَّأْسِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&3&551!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله احتجم بلحي جمل من طريق مكة
 [حديث: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ احْتَجَمَ بِلَحْيِ جَمَلٍ مِنْ طَرِيقِ مَكَّةَ] 
5698#  وقع فيه: احْتَجَمَ بِلَحْيِ جَمَلٍ.
وذكر في بعض رواياته أنَّه اسم ماء، والظَّاهر أن كلمة (لَحْي) _بفتح اللام وسكون الحاء المهملة وياء تحتية _ كلمة سامية قديمة، أو عبرية معناها الماء أو البئر، فقد وقع في سفر التكوين من التوراة أن المكان الذي رأت فيه هاجر الملك كانت فيه بئر تسمَّى (لَحْيَ رُئِي)؛ لأنَّ هاجر رأت الملك في طريقها عند تلك العين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&2&552!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الطاعون
(30)باب مَا يُذْكَرُ فِي الطَّاعُونِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&3&553!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه
 [حديث: إِذَا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضٍ فَلَا تَقْدَمُوا عَلَيْهِ وَإِذَا وَقَعَ بِأَرْضٍ وَأَنْتُمْ بِهَا فَلَا تَخْرُجُوا] 
5729#  وقع فيه قول عمر: إحداهما خَصِبةٌ.
@%ص293%
يقال: _بفتح الخاء وكسر الصاد_ ويقال: _بكسر الخاء وسكون الصاد_ وهي الكثيرة الكلأ.


&2&554!!!!!!!!!!باب الفأل
(44)باب الْفَأْلِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص294%


&3&555!!!!!!!!!!حديث: لا طيرة، وخيرها الفأل
 [حديث: لاَ طِيَرَةَ وَخَيْرُهَا الْفَأْلُ] 
5755#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا طِيَرَةَ، وَخَيْرُهَا الفَألُ» قَالَ: وَمَا الْفَألُ؟ قَالَ: «الْكَلِمَةُ الصَّالِحَةُ يَسْمَعُهَا أحَدُكُمْ».
الطيرة في ((لسان العرب)) مشتقة من اسم الطير؛ لأنَّهم كانوا يزعمون أنَّ اختلاف كيفية طير بعض الطيور إذا لاقى السائر أو الخارج من منزله تنبِّئه ببعض ما يعرض له في سيره أو في يومه، وإذا أراد أحد معرفة وجهته زجر الطير؛ أي: تعرض لها فأهاجها فإذا طارت تعرف منها بعض ما يريد، وذلك عندهم في أصناف معروفة من الطير؛ كالغراب والصرد والحمام والبوم والعقعق، ثمَّ ألحقوا بالطير بعض الوحوش كالظباء وبقر الوحش وبعض دواب الأرض كالثعلب وابن آوى، فيسمَّى كل ذلك الطِّيرة بكسر الطاء وفتح الياء، فأصل الطيرة تطلق على استفادة الخير والشر من حركات الطير، ثم ألحقوا بها التفاؤل والتشاؤم، وهو فيما يزعمون تتبع مقارنات بعض ما يلابس الإنسان من امرأة أو بيت أو فرس أو أمة، فإذا قارنه الخير قالوا: هو ميمون، وإذا قارنه الشر قالوا: هو مشوم، قال أبو الأسود:
	 ~كضرائر الحسناء قلن لوجهها	حسدًا وبغضًا: إنَّه لمشوم
وقد أبطل الإسلام هذه العقائد الوهمية المبنيَّة عليها خرافات وتكاذيب.
ومن ذلك الحديث: (لا طيرة) فهو نفي للجنس؛ أي: أنَّ هذا الجنس
@%ص294%
المزعوم لا وجود له في نفس الأمر، وإنَّما هو تخيُّلات يتخيَّلها النَّاس ومصادفات تبنى عليها أكذوبات.
وقوله: (وَخَيْرُهَا الفَأل) الضمير عائد إلى (الطيرة) المنفية؛ أي: خير الطيرة؛ أي: خير ما فيها فيما كانوا يزعمونه الفأل المفسَّر بأنَّه الكلمة الصالحة يسمعها المرء.
والمراد بالصالحة التي لو أخبر السامع بمثلها لكان ذلك خبر خير عنده؛ كمن يخرج إلى سفر، فتكون أول كلمة يسمعها في طريقه أن يقول قائل لآخر... تحظَى بطلبتك. وإنَّما كان هذا خير الطيرة؛ لأنَّه كان فيه انشراح لنفس السامع ومسرَّة له، بخلاف ضد ذلك فكانت خير الطيرة التي كانوا عليها لما لها من أثر صالح في النفس.
وليس في هذا ما يقتضى أنَّ ذلك يتحقق، وإنَّما هو بيان لكون بعض ما كانوا يعتقدونه لم يخل من نفع لهم؛ ولكنَّه مع ذلك داخل تحت نفي الجنس، وهو اعتقاد أنَّ ذلك له آثار تتحقق.
وأمَّا ما ورد من أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان يعجبه الفأل الحسن، فلعلَّ ذلك خصوصية له جعل الله له من طرق الوحي والإنباء أن يسمع كلامًا حسنًا يناسب غرضًا تحدثه فيه نفسه، فيكون ذلك له خطابًا مَلَكيًّا أو إلهيًّا وجِّه إليه على لسان بعض عباد الله تعالى، كما كانت رؤيا الأنبياء وحي، فلا يشاركه في اطراد ذلك أحد؛ لأنَّ ذلك بالنسبة إليه معصوم من التخلف، وليس هو كذلك بالنسبة إلى غيره.
وقد ورد أنَّ الله تعالى خلق كلامًا في شجرة كلَّمت موسى كلامًا علم أنَّه من تلقاء عالم القُدُسِ، فكذلك قد يخلق خطابًا قدسيًّا على ألسنة
@%ص295%
بعض عبيده، ولذلك صح الفرق بين الشؤم؛ إذ نفاه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وبين الفأل؛ إذ نقل عنه أنَّه كان يعجبه.


&2&556!!!!!!!!!!باب: هل يستخرج السحر؟
(49)باب هَلْ يَسْتَخْرِجُ السِّحْرَ؟
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&3&557!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه
 [حديث: يَا عَائِشَةُ أَعَلِمْتِ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَفْتَانِي فِيمَا اسْتَفْتَيْتُهُ فِيهِ] 
5765#  وقع فيه حديث عروة عن عائشة رضي الله عنها: أنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِي زريق اسمه لَبِيدُ بنُ الأعْصَمِ سَحَرَ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم حَتَّى كَانَ يُخَيَّلُ إلَيْهِ أنَّهُ يَأتِي النِسَاءَ وَلا يَأتِيهِنَّ، الحديث.
هذا الحديث من مشكلات الآثار، ليس من جهة أنَّه يثير شكًّا في تبليغ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم الواقع في مدة هذا السحر الذي أصابه؛ لأنَّ العوارض البدنية لا علاقة لها بالاتصال النبوي في الوحي والتبليغ، وأنَّ العالم وصاحب الصناعة يعتريه المرض في جسده والضعف في حافظته ولا يقدح ذلك في صحة ما يتذكره، وقد بسط عِياض في ((الشفا)) كشف ذلك.
ولكن الإشكال في تسلُّط السحر على نفس الرسول عليه الصلاة والسلام وكيف ينال منه الساحر، وهو الذي علَّمه الله التعوُّذ من السحر وغيره، وهو القائل: «من تصبَّح سبعَ تمرات من عجوة لم يضره سحر ولا سمٌّ».
والروايات في هذا الحديث مضطربة؛ فأمَّا ما في البخاريِّ ففي رواية عيسى بن يونس وأبي أسامة وأبي الزناد وهي أنَّها قالت له:
@%ص296%
أفَلا اسْتَخْرَجْتَهُ؟ قال: «قَدْ عَافَانِي الله فكرهْتُ أنْ أثَوّرَ عَلَى النَّاس فِيهِ شَرًا».
وفي رواية ابن جُرَيْج أنها قالت: فأتَى النَّبيُّ البئرَ حتَّى اسْتَخْرَجَهُ ثُمّ دَفَنَه، ولعله توهم من ابن جُرَيْج، وإنَّما أتى رسول الله البئر ووجدها على الوصف الذي أريه في المنام، ولم يخرج ما قذفه فيها لَبِيد بن الأعصم من السحر في البئر.
والذي يظهر لي أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أصابه مرض في مدَّة قارنه فيها محاولة لَبِيد بن الأعصم أن يسحره، وأنَّ الله بشَّره في المنام بالشفاء، وجعل له علامة على ذلك أن أطلعه على ما حاوله لَبِيد بن الأعصم؛ ليكون ذلك خاسئًا لليهود، إذ كانوا يرهبون المسلمين بأنَّهم يسحرونهم، وكانوا زعموا عند مبدأ الهجرة أنَّهم سحروهم، فلا يولد لهم حتى ولد للزبير ابنه عبد الله، وكانت تلك العلامة كعلامة نسيان الحوت لموسى على موضع لقاء الخضر عليهما السلام، وأنَّ الراوي خلط الخبرين فجعلهما خبرًا واحدًا، فشفى رسوله وشفى قلوب المؤمنين من خوفهم سحر اليهود.
وأما قوله تعالى عن موسى: {فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أنَّهَا تَسْعَى} [طه: 66] ، فذلك تخييل بسبب اضطرابات من عقاقير ونحوها كما يخيل لناظر من يدير جمرة بشدة السرعة أن بيده دائرة من نار، وذلك جائز؛ لأنَّه يعلم أنه ليس كذلك.
هذا قصارى ما يتأول به ظاهر هذا الخبر.
وبعد، فهو حديث غريب لم يروه غير هشام بن عروة عن أبيه لا غير عن عائشة لا غير، مع أنَّه ممَّا تتوفر الدواعي على نقله؛ لأنَّه حادث عظيم.
@%ص297%
على أنَّه روي أنَّ عائشة قالت: فأتى رسول الله بئر ذَرْوَانَ في جمع من أصحابه.
فكيف لم يرو هذا الخبر أحد ممَّن حضره، والحديث الغريب لا يقبل في الأمور التي تتوفَّر الدواعي على نقلها.
وأيضًا هو يقتضي تأثر عقل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالسحر؛ وذلك لا يجوز عليه، وقد غضب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من قول بعض أصحابه في مرضه الذي مات فيه: (إنَّ رسول الله هَجَرَ)، وأمرهم بأن يقوموا عنه.
ولا بد في هذا الحديث من آفة من وَهَم أو سقوط ما يزيل الوهم.
وأنَّ الخبر إذا خالف أصول التشريع وما يجب لمقام النبوءة يجب ردُّه ودحضه.
@%ص298%


&1&558!!!!!!!!!!كتاب اللباس
((77)) كتاب اللباس
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص299%


&2&559!!!!!!!!!!باب جيب القميص من عند الصدر وغيره
(9)باب جَيْبِ الْقَمِيصِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص299%


&3&560!!!!!!!!!!حديث: ضرب رسول الله مثل البخيل والمتصدق كمثل
 [حديث: ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَثَلَ الْبَخِيلِ وَالْمُتَصَدِّقِ] 
5797#  وقع فيه قول أبي هريرة: فَأنَا رَأيْتُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يَقُولُ بِإصْبِعِهِ هَكذَا فِي جَيْبِهِ.
استعمل (يَقُولُ) بمعنى فعلٍ يدلُّ عليه التشبيه في قوله: (هكذا في جَيْبِهِ)، وهو تشبيه بفعلٍ فَعَلَه أبو هريرة حينما حدَّث بهذا الحديث يحاكي بفعله فِعْلَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والسياق يدلُّ على أنَّ ذلك الفعل هو وضع الأصبع على طرَف الجيب، كهيئة من يريد أن يجذب جيبه ليوسعه أو يمزِّقه.
واستعارة القول للعمل شائعة عند البلغاء، ومنها في حديث أبي ذرٍّ قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ الأكثرين هم الأقلُّون يوم القيامة إلَّا من قال هكذا وهكذا وهكذا بين يديه وعن يمينه وعن شماله»؛ أي: إلَّا مَنْ أنفق المال وبذل، ومنه قول أبي حية النميري وهو في ((ديوان الحماسة)):
	 ~فألقت قناعًا دونه الشمسُ واتَّقتْ	بأحسن موصُولين كفٍّ ومعصمِ
	 ~وقالتْ فلما أفرغَتْ في فؤاده	وعينَيْه منها السِّحر قُلْنَ لها انعَم
@%ص299%
أي: ونظرت إليه نظرة فاتنة، فعبَّر عن النظر بالقول بقرينة قوله:
	 ~فلما أفرغت في فؤاده.. . إلخ
وقوله: (فَلَوْ رَأيْتَهُ يُوَسِّعُهَا ولا تَتَوَسَّعُ).
هو من كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.


&2&561!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يتجوز من اللباس والبسط
(31)باب ما كان النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يَتَجَوّزُ من اللباس
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص300%


&3&562!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: لبثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر عن المرأتين
 [حديث ابن عباس: لَبِثْتُ سَنَةً وَأَنَا أُرِيدُ أَنْ أَسْأَلَ عُمَرَ عَنْ الْمَرْأَتَيْنِ اللَّتَيْنِ تَظَاهَرَتَا...] 
5843#  وقع فيه قول عُمَر بن الخطاب في ذكر حديث الإيلاء ومحاورته مع أمِّ سلمة، قال عمر رضي الله عنهما: فَرَدَّدَتْ.
رُوي هذا اللفظ بوجوه أربعة: (فَرَدَّدَتْ) بدالين مع تشديد الأولى منهما، وبدالين بدون تشديد أحدهما، وبدال واحد، ورواية (فَبَرَزَت).
فأما رواية (فردَّدَتْ) بدالين أحدهما مشدَّد فهي تناسب تسكين التاء؛ أي: قالت كلامًا جعلتني به متردِّدًا؛ أي: متحيِّرًا في نفسي في تدخلي في شأنها، ويجوز ضم التاء أيضًا؛ أي: فردَّدتُ نفسي بكلامها؛ أي: ترددت في أني محقٌّ فيما لمتها عليه.
وأما رواية (فردَدَتُ) بدالين دون تشديد، فتناسب ضمِّ التاء لا غير، أي: فأجبتُ؛ أي: أجبتها بكلام، أجْمَل ذكره هنا.
ورواية الدال الواحدة تناسب سكون التاء لا غير؛ أي: ردت علي بكلام لم يحضره حين حدَّث بهذا الحديث، أي: قالت لي:
@%ص300%
فلم يبق إلَّا أن تدْخُل بين رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأزواجه، وكلامًا آخر من الردِّ مثل أن تقول له: أقبل على شأنك أو نحو ذلك.
وأما رواية (فَبَرَزْتُ) فهي بمعنى فخرجتُ، ووقع في كتاب التفسير (فأخَذَتْني والله أخذًا كسرتْني به عن بعض ما كنتُ أجد)؛ أي: كنت زائدًا في اللَّوم لولا أنَّها رَدَّتْنِي بكلامها.
وهذا اللفظ لم يذكر في ((المشارق)) ولا في ((النهاية)) ولا وفاه الشارحون حقَّه.


&2&563!!!!!!!!!!باب لبس القسي
(28)باب لُبْسِ الْقَسِّيِّ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص301%


&3&564!!!!!!!!!!حديث: نهانا النبي عن المياثر الحمر والقسي
 [حديث: نَهَانَا النَّبِيُّ عَنِ الْمَيَاثِرِ الْحُمْرِ وَالْقَسِّيِّ] 
5838#  وقع فيه حديث البراء بن عازب: «نَهَانَا النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عَنِ المَيَاثِرِ الحُمْر».
وصف (الحُمْر) خرج مخرج الغالب؛ لأنَّ المياثر كانت تتخذ من اللون الأحمر، وليس للألوان تأثير في الأحكام الشرعية.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص301%


&2&565!!!!!!!!!!باب قص الشارب
(63)باب قَصِّ الشَّارِبِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص301%


&3&566!!!!!!!!!!حديث: من الفطرة قص الشارب
 [حديث: مِنَ الْفِطْرَةِ قَصُّ الشَّارِبِ] 
5888#  فيه قول البخاريِّ: حَدَّثَنَا المَكِيُّ بِن إبْرَاهِيمَ، عَنْ حَنْظَلَةَ، عَنْ نَافِع _قَالَ أصَحَابُنَا: عَنِ المَكِيِّ_ عِنِ ابْنِ عُمَرَ... إلخ.
معنى هذا أنَّ البخاريَّ روى الحديث عن المكي عن نافع مرسلًا عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فاستشهد لسنده بأنَّ أصحابه؛ أي:
@%ص301%
أصحاب البخاريِّ رووه عن المكيِّ بسنده إلى نافع عن ابن عمر عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقوله: (قال أصحابنا) تعليق.
واختصر البخاريَّ العبارة فتردَّد الشارحون في فهمها... ولا ينبغي أن يُفهم غير ما قررته، وهو مختار ابن الملقِّن شيخ ابن حجر.
واعلم أنَّ ممَّن عناه البخاريُّ (بأصحابنا) يعقوب بن سفيان، كما سيشير إليه في باب الجعد بُعَيد هذا.
@%ص302%


&1&567!!!!!!!!!!كتاب الأدب
((78)) كتاب الأدب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص303%


&2&568!!!!!!!!!!باب: من أحق الناس بحسن الصحبة
(2)باب مَنْ أَحَقُّ النَّاسِ بِحُسْنِ الصُّحْبَةِ؟
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص303%


&3&569!!!!!!!!!!حديث: أحق الناس بحسن صحابتي
 [حديث: أحق الناس بحسن صحابتي] 
5971#  فيه قول أبي هريرة: جَاءَ رَجُلٌ ِإلى رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فَقَالَ: مَنْ أحَقُّ بِحُسْنِ صَحَابَتِي؟ قَالَ: «أمُّكَ»، قَالَ: ثُمّ مَنْ؟ قَالَ: «ثُمَّ أمك»، قَالَ: ثُمّ مَنْ؟ قَالَ: «ثُمَّ أمُّك»، قَالَ: ثُمّ مَنْ؟ قَالَ: «ثُمَّ أبُوك».
هذا الحديث أخرجه مسلم، وأخرج أبو داوود والترمذي قريبًا من لفظه، وكلُّها راجعة إلى معاوية بن حَيْدَة القشيري راوي الحديث عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو السائل كما في جامع الترمذي.
وقد أهمل العلماء تحقيق الكلام على معنى هذا الحديث فذهب أكثرهم إلى أنَّه رجَّح جانب الأم على جانب الأب في البرِّ، حتى قال جماعة منهم أبو بكر بن العربي في ((العارضة))، وابن بطال في ((شرح البخاريِّ))، وابن عطية في تفسير قوله تعالى: {حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ} الآية [لقمان: 14] في سورة لقمان إلى تحديد ذلك بتكسير البرِّ إلى أربعة كسور ثلاثة منها للأمِّ وواحد للأب، وهذا عجيب من أمثالهم.
وقد ذكر شهاب الدين القرافي في الفرق الثالث والعشرين كلامهم. وأورد عليه شكوكًا، كأنَّه يحاول إرجاع هذا اللفظ النَّبويِّ إلى نوع
@%ص303%
المتشابه، ثمَّ أوَّله: بأنَّ المقصود منه إظهار تأكيد حقِّ الأمِّ في البرِّ، ثم أتى بكلام تشمُّ منه حيرته في ذلك.
والذي يجب الاعتماد عليه: أنَّ هذا الحديث إذا كان قد حكاه الراوي بلفظ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم دون تصرف، فمعناه وتأويله: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم علم من السائل أنَّه يرمي إلى الإذن منه بحسن صحبة غَيْر أمِّه، على ما جرت به عادة أهل الجاهلية من التسامح في برِّ الأم بما للأبناء من إدلال عليها، وبما وُقر في نفوسهم من الإقبال على جانب الأب لاعتزازه بالرجولة والبطولة، فأراد النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن يظهر له الاهتمام بجانب الأمِّ للحذر من التفريط في حقها. فلا يقتضي الحديث إلَّا الاهتمام بها، وأنَّها جديرة بالبرِّ مثل الأب قَلْعًا لآثار الجاهلية من نفوس المسلمين، فالأبوان في البرِّ سواء، كما أشار له قوله تعالى: {أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ} [لقمان: 14] ، وقوله: {وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ} [لقمان: 14] ، وقوله: {وَصَاحِبْهُمَا في الدُّنْيَا مَعْرُوفًا} [لقمان: 15] فسوَّى بينهما فيما أمر به، وعلى هذا يكون مساق الحديث نظير مساق قوله تعالى في سورة لقمان: {وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ} [لقمان: 14] ؛ إذ علَّل الوصاية بهما بذكر موجبات هي مختصة بالأمِّ إيقاظًا للأبناء عن الغفلة عن جانب الأم؛ لأنَّه معرَّض للغفلة.
وبذلك يتضح سرُّ جمعهما في الوصاية بهما مع تخصيص التعليل لما هو من شؤون الأمِّ، ثمَّ جمعهما في الأمر بالشكر لهما في قوله عقب التعليل: {أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ} [لقمان: 14] .
وممَّا يزيد هذا كشفًا أنَّ برَّ الأمِّ وبرَّ الأب لا يتعارضان غالبًا، فالخشية إنَّما هي من الاشتغال ببرِّ أحدهما عن برِّ الآخر، وهو الجانب الضعيف.
@%ص304%
فأمَّا إذا عرض تعارض بين حق الأبوين في البرِّ مثل أن يأمر أحد الأبوين ولده بعكس ما يأمره به الآخر، فهنا عليه أن يسعى في إرضائهما معًا، أو التوفيق بين أمريهما، فإن أمكن له ذلك فذاك، وإلَّا فهو من تعارض الدليلين دون إمكان الجمع، فيجب الوقف، وعلى هذا جاء قول مالك للذي قال له: إنَّ أبي في السودان كتب إليَّ أن أقدم عليه ومنعتني أمي. فقال له مالك: أطع أباك ولا تعْصِ أمَّك، ذكره القرافي في الفرق الثالث والعشرين عن مختصر الجامع.


&2&570!!!!!!!!!!باب إجابة دعاء من بر والديه
(5)باب إِجَابَةِ دُعَاءِ مَنْ بَرَّ وَالِدَيْهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&3&571!!!!!!!!!!حديث: بينما ثلاثة نفر يتماشون أخذهم المطر
 [حديث: بَيْنَمَا ثَلاَثَةُ نَفَرٍ يَتَمَاشَوْنَ أَخَذَهُمُ الْمَطَرُ فَمَالُوا إِلَى غَارٍ فِي الْجَبَلِ] 
5974#  وقع فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فيما يحكيه: «اللَّهُمّ إنَّهُ كَانَ لي وَالِدَانِ شَيْخَانِ كَبِيرَانِ».
كذا وقع في النسخ التي علق عليها الشارحون، ورأيت في نسخة صحيحة من ((صحيح البخاريِّ)) (شيخين كبيرين) بالنصب على الحال بخطِّ أبي علي الصدفي.
ووقع فيه: (كَمَا كُنْتُ أحْلُبُ)، وهو بضم اللام وبكسرها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&2&572!!!!!!!!!!باب فضل صلة الرحم
(10)باب فَضْلِ صِلَةِ الرَّحِمِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&3&573!!!!!!!!!!حديث أبي أيوب: أرب ما له؟
 [حديث أبي أيوب: أرَبٌ مَا لَهُ؟] 
5983#  فيه حديث أبي أيوب:
@%ص305%
أنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ أخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الجَنَّةَ، قَالَ القَوْمُ: مَا لَهْ! مَا لَهُ! فَقَالَ رَسُولُ اللهِ: «أرَبٌ مَا لَهُ؟ تَعْبُدُ اللهَ لا تُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا، وَتُقِيمُ الصَّلاةَ، وَتُؤْتي الزَّكَاةَ، وَتَصِلُ الرَّحِمَ، ذَرْهَا»، قَالَ: كَأنَّهُ كَانَ عَلَى رَاحِلَتِهِ.
لم يتبيَّن الشارحون وجه قول القوم (مَا لَهْ! مَا لَهْ!).
وأقول: إنَّ قوله: (ذَرْهَا) يسفر عن وجه ذلك؛ بأنَّ يكون هذا الرجل قد اعترض النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في سيره وأخذ بزمام راحلته، فقال القوم: (مَا لَهْ! مَا لَهْ!)؛ يعني حيث لم يُمْهِلْ حتى ينزل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في بعض منازله فيسأله.
والظاهر أنَّ الرجل كان من جملة القافلة، وجواب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم للقوم لدفع تعجبهم؛ أي: أنَّه ما فعل ذلك إلَّا لأربِ عظيم.


&2&574!!!!!!!!!!باب المقة من الله
(41)باب الْمِقَةِ من الله
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص306%


&3&575!!!!!!!!!!حديث: إذا أحب الله عبدًا نادى جبريل إن الله يحب فلانًا
 [حديث: إِذَا أَحَبَّ اللَّهُ عَبْدًا نَادَى جِبْرِيلَ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ فُلاَنًا] 
6040#  فيه حديث أبي هريرة: عَنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّهُ قَالَ: «إذَا أحَبَّ اللهُ عَبْدًا نَادَى جِبْرِيلَ: إنَّ اللهَ يُحِبُ فُلانًا فَأحِبَّهُ، فَيُحِبُّهُ جِبْريلُ، فَيُنَادِي جِبْرِيلُ فِي أهْلِ السَّمَاءِ: إنّ الله يُحِبُّ فُلانًا فَأحِبُّوهُ فَيْحِبُّه أهْلُ السَّمَاءِ، ثُمَّ يُوضَعُ لَهُ القَبُولُ فِي أهْلِ الأرْضِ».
ترجمه البخاريُّ بـــ(باب المقة في الله) ليشير إلى أن المراد بالقبول في أهل الأرض هو المحبة في ذات الله تعالى، كما ورد في الحديث
@%ص306%
الآخر في علامات الإيمان: «وأن يحب المرء لا يحبه إلَّا لله».
فالمراد بالقبول أن تُقبِلَ عليه نفوس الناس وقلوبهم، والمراد بالناس المؤمنون الكاملون.
وهذا القبول هو الذي أعطاه الله الرسل وأهل الخير من الصالحين ومن سبق لهم الهدى، وهو الذي لا سبب له من إحسان وقرابة وغيرهما، ولا معارض له من خصام أو شنآن كالحرب وغيره، فإنَّ الكافرين كانوا لا يحبون الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، كما قال تعالى: {وَإِذَا خَلَوْاْ عَضُّواْ عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الْغَيْظِ} إلى قوله: {إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُواْ بِهَا} [آل عِمْرَان: 119-120] ، وقال: {إِن تُصِبْكَ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكَ مُصِيبَةٌ} الآية [التوبة: 50] .
ويشرح هذا حديث هند بنت عتبة حين أسلمت؛ إذ قالت لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ما كان أهل خباء أحبَّ إليَّ أن يذلُّوا من أهل خبائك، واليوم ما أهلُ خباءٍ أحبُّ إليَّ أن يَعَزُّوا من أهل خبائك.
ووقع في بعض روايات هذا الحديث في غير الصحاح: «وإذا أبغض الله عبدًا نَادَى جبريل... إلخ _ مثل حديث المحبة... _ فيبغضه أهل الأرض»، والظاهر أنَّها زيادة باطلة؛ لأنَّ المشاهدة تنافيها.


&2&576!!!!!!!!!!باب ما يكره من التمادح
(54)باب مَا يُكْرَهُ مِنَ التَّمَادُحِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص307%


&3&577!!!!!!!!!!حديث: ويحك قطعت عنق صاحبك
 [حديث: وَيْحَكَ قَطَعْتَ عُنُقَ صَاحِبِكَ] 
6061#  فيه حديث أبي بكرة:
@%ص307%
أنَّ رَجُلًا ذُكِرَ عِنْدَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فَأثْنَى عَلَيْهِ رَجُلٌ خَيْرًا، فَقَالَ النَّبيُّ: «وَيْحَكَ قَطَعْتَ عُنُقَ صَاحِبِكَ».
وفي حديث أبي موسى: «قَطَعْتُمْ ظَهْرَ الرَّجُلِ».
هذا من بليغ الكلام النَّبويِّ، ولم أعرف سابقًا له في كلام العرب.
فهو مما انفرد به الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو تمثيل بديع؛ لأنَّ فيه تشبيه الهيئة الحاصلة من ثناء الرجل على الآخر، وما يحصل للممدوح إذا كان حاضرًا، أو إذا بلغه ذلك من الازدهاء و الإعجاب بالنفس فيظنَّ نفسه بلغت الكمال؛ فإن كان الثناء صادقًا ربما عاد عليه بضُرِّ الزهادة في طلب الكمال، أو التفريط في بعض ما عنده من المحامد؛ وإن كان في الثناء مبالغة؛ أي: كان بأكثر مما في الممدوح فذلك يغرُّه ويُخيِّل إليه أنَّه ساوى الكُمَّل؛ فيريد أن يجري في مضمارهم ويسمو إلى طبقتهم عن غير جَدارة فيظهر سقطه.
وكل ذلك تشبيه هيئته بهيئة راكبٍ فرسًا يلحُّ عليه بالركض ويستزيده الجري بنحو المسح على رقبته والتذبذب له بالسوط والكلام المعتاد، فإن كان جوادًا أوسعَ في السير حتى يتجاوز حدَّ طاقته فيوقعه ذلك في تقطيع أوصال عنقه أو ظهره؛ إذ هما آلة حركة سير الخيل وفيهما تظهر آلام شدَّة الإعياء على الدَّابة؛ أي: فيهجن ويصيرُ فِسْكِلًا بعد أن كان
@%ص308%
جوادًا؛ وإن كان الفرس غير جواد فلقد كلَّفه ذلك التلطف به ما ليس في وسعه، فلا يلبث أن يحسر عنه ويظهر إعياؤه.
ولذلك كله عبَّر في التمثيل مرة بالعنق ومرة بالظهر رمزًا إلى المشبه به؛ لأنَّ العرب يقولون للفرس الجواد: تقطعت أعناق الخيل عليه فلم تلحقه، وهو مبالغة.
ومن كلامهم: فلان تُقَطَّع إليه أعناق الإبل؛ أي: يسارع الناس في الرحلة إليه، وقد قال عمر ذلك في حق أبي بكر رضي الله عنهما حين ذكر بيعته في بعض خطبه.
وهذه الاستعارة تمثيلية مكنية، ثمَّ إنَّك إذا اعتبرت فيها حضور الممدوح أو تقدير بلوغ المدح إليه فالتمثيل صالح لأن يجعل فيه كل جزء من أجزاء الهيئة المشبهةِ مشبهًا بجزء من أجزاء الهيئة المشبه بها، وهو أحسن صفات الاستعارة التمثيلية: أن تكون صالحة للجمع والتفريق في التشبيه؛ وإن كان الممدوح غير حاضر ولا خطر بالبال بلوغ ذلك إليه حين النطق بها، فالتمثيل لحال المادح فقط ولا يجعل التشبيه فيه مفرق الأجزاء.
(إنْ كَانَ أحَدُكُم مَادِحًا لا مَحَالَةَ فَلْيَقُلْ: أحْسِبُ كَذَا وَكَذا).
لأنَّ في ذكر فعل الحسبان إشعارًا بأنَّه إنَّما مدحه بما بدا له من ظاهر حاله، ففيه احتراس، وذلك ينبه الممدوح إلى محاسبة نفسه على محامده ونقائصه.
@%ص309%
(وَلا يُزَكَّى عَلَى اللهِ أحَدٌ).
فائدته: أنَّه لمَّا ذكر ما يدل على عدم العلم ببواطن الأمور أو بعواقبها وتفويضه إلى علَّام الغيوب، ففيه زيادة تنبيه الممدوح إلى تذكر نقائصه، وتنبيهه إلى الجهل بعواقب انتقاص محاسنه ليحرص على إقلال الأولى ويدْأب على الاستكثار من الثانية.
وفي هذا التأديب تربية للأمة على الصدق، وتوخِّي الحقائق، وطرح المبالغات والمجازفة، ودحض الغرور، وذلك من أصالة الرأي، وحكمة معرفة الحقائق.
وبهذا تعلم أنَّ ليس كلام الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم خاصًّا بالمدح المخالف للواقع كما خصَّه به بعض شراح ((صحيح مسلم)).
ففي ((الإكمال)) لعياض: قال أهل العلم: هذا كلُّه في التفاوت في المدح ووصف الإنسان بما ليس فيه أو لمن يخشى عليه العجب والفساد بسماع المدح؛ وإلَّا فقد مدح رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ومدح غيره بحضرته، بالنثر والنظم، فلم يُنكر، اهــ.
وقد روي: (وَلا يُزَكِّي عَلَى اللهِ أحَدًا) بالبناء للمعلوم ونصب (أحدًا)؛ أي: يزكي أحدُكم إن كان مادحًا أحدًا بما يدل على الجزم واليقين، لأنَّ باطنه لا يعلمه إلَّا الله، فمن زكاه فقد زكَّى على الله؛ أي: أخبر بما شأنه أن لا يُخبِرُ به إلَّا الله تعالى، فضمن (يزكِّي) معنى يتقوَّل.
وروي بالبناء للمجهول ورفع (أحد) على أنه نائب فاعل، وهي بمعنى الأولى، ولكن على هذه الرواية تحتمل أن تكون هذه الجملة معطوفة على (أحسب) فتكون من المقول، وأن تكون معطوفة على (فليقل).
@%ص310%


&2&578!!!!!!!!!!باب الهجرة
(62)باب الهجران 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا عند العلَّامة، وفي البخاريِّ الْهِجْرَةِ.
@%ص311%


&3&579!!!!!!!!!!حديث: إن النبي نهى عما قد علمت من الهجرة فوق ثلاث
 [حديث: إِنَّ النَّبِيَّ نَهَى عَمَّا قَدْ عَلِمْتِ مِنَ الْهِجْرَةِ فَوْقَ ثَلاَثٍ] 
6073#  وقع فيه قول عوف بن الطُّفَيْل: فَأقْبَلَ بِهِ المِسْوَرُ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بن الأسود مَشْتَمِلَيْن بِأرْدِيَتِهِمَا.
ذكر هذه الحال ليدلَّ على أنَّهما لبسا رداءيهما لئلَّا يظهر شخص ابن الزبير من ورائهما حين يدخلان به على عائشة رضي الله عنها.
والاشتمال: الالتفاف بالثوب؛ أي: إدارته على البدن كله بحيث لا يخرج منه يديه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&2&580!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الهجران لمن عصى
(63)باب مَا يَجُوزُ مِنَ الْهِجْرَانِ لِمَنْ عَصَى
الظاهر: أنَّ قوله: (لِمَنْ عَصَى) ذك في الترجمة سهوًا ليظهر وجه دخول حديث عائشة في قولها: (لا أهجر إلا اسمك) تحت الترجمة، فيكون الهجران الجائز نوعين: نوع هو الهجران المعروف، وهو جائز لمن عصى، ونوع هو مغاضبة وليس بهجران، وهو ما وقع من عائشة رضي الله عنها مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ويكون محل الاحتجاج قولها: (لا أهجر إلا اسمك)، حيث نفت أن يكون ذلك هجرانًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&2&581!!!!!!!!!!باب الحياء
(77)باب الْحَيَاءِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&3&582!!!!!!!!!!حديث: الحياء لا يأتي إلا بخير
 [حديث: الْحَيَاءُ لاَ يَأْتِي إِلاَّ بِخَيْرٍ] 
6117#  فيه قول بُشَيْر بنُ كَعْب العدوي لعمران بن حصين: مَكْتُوبٌ فِي الحِكْمَةِ.... إلخ.
@%ص311%
وقول عِمْرَان له: أُحَدِّثُكَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وتُحَدِّثُنِي عَنْ صَحِيفَتِكَ.
لم يبيِّن أحد ما هذه الصحيفة التي فيها الحكمة، ولعلَّها أوراق جمعها بُشَيْر بن كعب أثبت فيها حِكَمًا مأثورة عن العرب وغيرهم، أو لعلَّها مما ترجم إلى العربية من كتب بني إسرائيل مثل أمثال سليمان وجامعته.


&2&583!!!!!!!!!!باب إكرام الضيف وخدمته إياه بنفسه
(85)باب إِكْرَامِ الضَّيْفِ
وقع فيه قول البخاريِّ: وَهْوَ زَوْرٌ وَهَؤُلاءِ زَوْرٌ وَضَيْفٌ، وَمَعْنَاهُ: أضْيَافُهُ وَزُوَّارُهُ؛ لأنَّهَا مَصْدَرٌ، مِثْلُ قَوْمٍ رِضى وَعَدْلٍ.
يعني: أنَّ قولهم: (زور) ليس من أسماء الجموع الواردة على وزن فَعْل، مثل: سَفْر ورَكْب وصَحْب وشَرْب؛ بل هو من المصدر الواقع وصفًا وحذف موصوفه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص312%


&2&584!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه
(90)باب مَا يَجُوزُ مِنَ الشِّعْرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص312%


&3&585!!!!!!!!!!حديث: من هذا السائق؟
 [حديث: من هذا السائق؟] 
6148#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّهُ لَجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ».
معنى (جاهد) أنه جادٌّ في الخير، وفعله: جَهَد يَجْهَد كمنع يمنع.
@%ص312%
ووقع فيه قول أبي قِلابة: فَتَكَلَّمَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بِكَلِمَةٍ لَوْ تَكَلَّمَ بِهَا بَعْضُكُمْ لَعِبْتُمُوهَا عَلَيْهِ، قَوْلُهُ: «سَوْقَكَ بِالقَوَارِيرِ».
أراد أبو قلابة أنَّ أهل العراق قد ضعفت ملكة اللسان فيهم وصاروا لبعدهم عن استعمال العرب وبلاغتهم يستثقلون الأفانين الكلامية لعسر فهمها عليهم، والنوادر المروية في ازدراء أهل العراق بالنحاة وقواعد النحو كثيرة في كتب الأدب، وهذا نظير ما يتشدَّق به بعض المتطفِّلين على صناعة الإنشاء في تونس في هذا العصر من ذمِّهم السجع، وإنحائهم على الأدب القديم، وعدِّهم ذلك عيبًا.
~	وَالذَّنْبُ لِلْعَيْنِ لَا لِلنَّجْمِ فِيْ الصِّغَرِ.


&2&586!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الرجل: ويلك
(95)باب قول الرجل: ويلك
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص313%


&3&587!!!!!!!!!!حديث: ويلك ما أعددت لها؟
 [حديث: وَيْلَكَ وَمَا أَعْدَدْتَ لَهَا؟] 
6167#  فيه قول أنس: فمرَّ غُلامٌ لِلْمُغِيرة وَكَانَ مِنْ أقْرَانِي، فَقَالَ: «إنْ أُخِّرَ هَذَا فَلَنْ يُدْرِكَهُ الْهَرَمُ حَتَّى تَقُومَ السَّاعَةُ».
سلك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في شأن توقيت الساعة مع السائلين عنها مسلك الأسلوب الحكيم الرمزي ليجدُّوا في العمل الصالح ولا يتّكلوا على طول المدة؛ فأراد بالساعة في أجوبتهم منتهى عمر أحدهم أو منتهى الجيل الذي هو فيه، فقوله في شأن هذا الغلام قد كان ذلك بوحي: أنَّ ذلك الغلام يعَمَّر؛ لأنَّ مجرَّد كونه أحدثهم سنًا لا يكفي في صدق الخبر الصادق، فلا بدَّ مع ذلك من كونه مقدرًا طول عمره، وإنَّما
@%ص313%
اختار أحدثهم سنًّا ليكون العمر تامًّا، فتستوعب مدته مُدد أعمار أهل جيله باعتبار أطولهم عمرًا، ويُعلم منه أنَّه لا يكون أترابه أطول منه عمرًا.


&2&588!!!!!!!!!!باب: لا يقل خبثتْ نفسي
(100)باب لا يقل: خَبُثَت نفسي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&589!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي
 [حديث: لاَ يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ خَبُثَتْ نَفْسِي وَلَكِنْ لِيَقُلْ لَقِسَتْ نَفْسِي] 
6179#  فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا يَقُولَنَّ أحَدُكُمْ: خَبُثَتْ نَفْسِي، وَلَكِنْ لِيَقُلْ: لَقِسَتْ نَفْسِي».
يظهر أنَّ وجه كراهية لفظ الخبث دون مرادفه هو أنَّه قد شاع استعمال الخبث في القذر والنجاسة، فصار مشتملًا على كراهة السمع كما قالوا في قول الرضيِّ: مقاعد العُواد.
ولما كان المقصود من قول الرجل: (خبثت نفسي) الخبث المعنوي، كان الأولى التعبير عنه بلفظ غير مشهور في الخبث الحسيِّ تباعدًا عن الكراهة في السمع بقدر الإمكان.
هذا، والأظهر عندي أنَّ (لقِس) ليس بمعنى خبُث؛ ولكنَّه بمعنى ساء، وهو سوء الْخُلُق، فليس مرادفًا لِخَبُث كما هو ظاهر كتاب ((لسان العرب))، وبذلك يظهر وجه اختيار (لقست) على (خبثت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&2&590!!!!!!!!!!باب اسم الحزن
(107)باب اسْمِ الْحَزْنِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&591!!!!!!!!!!حديث: أنت سهل
 [حديث: أنْتَ سَهْل] 
6190#  فيه قول حَزْن بن أبي وهب: لا أغَيِّرُ اسْمًا أسْمَانِيهِ أبِي.
@%ص314%
قال ذلك لأنَّه علم أنَّ مراد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من قوله له (أنْتَ سَهْل) أنَّه يريد تغيير اسمه، وأنَّه يخيره في ذلك ولم يعْزم عليه، فكان له أن لا يقبل أفضل الاسمين، ولا يقدح ذلك في إيمانه ولا في أدبه مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ ولكنَّه حُرم بركة اسم اختاره له النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقول سعيد بن المسيب: (فما زالت الحُزونة فينا) علم سعيد أنَّ تأثير مسمَّى الاسم في جدِّه كان تأديبًا من الله له حيث أعرض عن الاسم المختار له، فصارت الحُزونة خُلُقًا له، وبقيت موروثة في بنيه.


&2&592!!!!!!!!!!باب قول الرجل للشيء: ليس بشيء وهو ينوي أنه ليس بحق
(117)باب قول الرجل للشيء: ليس بشيء
تنظيره ذلك بقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم للقبرين: «يُعَذَّبَانِ بِلا كَبِير، وَإنَّهُ لَكَبِيرٌ»، هو أنَّ النفي وارد على حالة، والإثبات وارد على حالة أخرى، فكما صحَّ ذلك بين خبرين كما في اللفظ النَّبويِّ، يصحُّ ذلك بين خبر وبين نسبته الخارجيَّة المستقرة في نفس الأمر؛ لظهور انتفاء الكذب، فيكون قرينة على أنَّ المراد أنَّه ليس بشيء، أي: ليس بشيء كامل وهو الحقُّ.
@%ص315%


&1&593!!!!!!!!!!كتاب الاستئذان
((79)) كتاب الاستئذان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&2&594!!!!!!!!!!باب: السلام اسم من أسماء الله تعالى
(3)باب السَّلاَمُ اسْمٌ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&595!!!!!!!!!!حديث: إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم في الصلاة
 [حديث: إِنَّ اللَّهَ هُوَ السَّلاَمُ فَإِذَا جَلَسَ أَحَدُكُمْ فِي الصَّلاَةِ] 
6230#  فيه حديث عبد الله بن مسعود: كُنَّا إذَا صَلَّيْنَا مَعَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قُلْنَا: السَّلامُ عَلَى اللهِ قَبْلَ عِبَادِهِ، السَّلامُ عَلَى جِبْرِيلَ، السّلامُ عَلَى مِيكَائِيلَ، السَّلامُ عَلَى فُلان، فَلَمَّا انْصَرَفَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أقْبَلَ عَلَيْنَا بِوَجْهِهِ فَقَالَ: «إنّ اللهَ هُوَ السَّلامُ، فَإذَا جَلَسَ أحَدُكُمْ فِي الصَّلاةِ فَلْيَقُلْ: التَّحِيَّاتُ للهِ...» إلخ.
يظهر منه أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم علَّمهم أن يُحَيُّوا في تشهُّدهم اللهَ تعالى والملائكةَ، فوضعوا كلمات اصطلحوا عليها فقالوها أو قالها بعضهم، فلمَّا سمعها النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لهم ما قال وعلَّمهم ما يقولون.
فقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (إنّ اللهَ هو السلام) صدر مصدر التخطئة لهم في قولهم: (السلام على الله) بقرينة قوله بعده: (فليقل: التحيَّاتُ للهِ)....، الخ
وَيُشْكِلُ هَذَا إِشْكَالًا عَظِيْمًا؛ لأنَّه إذا كان لفظ (السلام) مستعملًا في كلام العرب بمعنى التحيَّة فلا يظهر وجه للعدول عنه إلى لفظ التحيَّة مع أنَّهما مترادفان في الاستعمال، وكون السلام اسمًا من أسمائه تعالى
@%ص316%
لا يقتضي عدم إطلاقه على معنى التحيَّة؛ إذ [1] غاية ذلك أنَّه من استعمال المشترك في بعض معانيه، وذلك ليس بعزيز في استعمال اللفظ المشترك، وليس هناك [2] لا يليق بالله تعالى حتى يكره لأجله هذا الاستعمال.
وقد سكت الكاتبون عن بيان معنى هذا الحديث، والذي بدا لي في دفع هذا الإشكال: أن لفظ (السلام) الواقع في التحيَّة لا يتعدَّى إلَّا بحرف (على)، فهو منقول من المصدر الذي هو بمعنى الأمن والمسالمة الذي جعل نائبًا عن الفعل لإنشاء التحية، فأصله أنَّ المار بقوم يؤمِّنهم من بأسه فيقول لهم: السلام عليكم؛ أي: عليكم الأمان.
وإنَّ العرب كانوا أهل حرب وتراث، فإذا رأى أحدًا لا يعرفه لم يدر ماذا يلاقي منه، فاصطلحوا أن يقولوا: السلام عليكم، تأمينًا من بعضهم لبعض، فكان قولهم: (السلام على الله) موهمًا بأصل تركيبه: أنَّ قائله يؤمِّن الله تعالى، والله قويٌ عزيز؛ فلذلك كره لهم هذا القول.
وذلك هو معنى تعليل النَّهي بقوله: (إن الله هو السلام)؛ أي: أنَّ الله هو الذي يؤمِّن الخائفين، فالأمان كله منه، فاختار لهم الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم من صيغ التحيَّة قول: (التحيَّات لله)؛ لأنَّ أصل وضعه أنَّه دعاء للمخاطب بالحياة؛ لأنَّهم كانوا يقولون: حيَّاك الله، وأحياك الله، ثمَّ أطلقوا مصدر حيَّاه، وهو التحيَّة عِوَضًا عن الفعل، ثمَّ نقلوه إلى إنشاء التعظيم والتكريم، ولما أريد دفع إيهام أن يكون المقصود الدعاء لله بالحياة المستلزم أنَّه محتاج إلى الدعاء كسائر من يخشى الموت عُدي باللام الدالة على الاستحقاق ليكون متعيِّنًا لمعنى التعظيم؛ أي: أنَّ التحيَّات كلَّها مختصة بالله حقيقة؛ لأنَّه أهل التعظيم المطلق؛ فكان هذا اللفظ موفيًّا بواجب الأدب مع الله ومنتفيًا عنه إيهام احتياج الله إلى تأمين خلقه إيَّاه، فهذا
@%ص317%
وجه الفرق بين الصيغتين من جهة أصل الوضع ومن جهة التفاضل في الاستعمال.
وهنالك وجه آخر لترجيح صيغة (التحيَّات لله) على صيغة (السلام على الله)، وهو أنَّ كلتا الجملتين وإن كانتا مستعملتين في إنشاء التعظيم والتكريم إلَّا أنَّ الإنشاء الذي في قولهم: (السلام على الله) فيه شائبة الإكرام والمنِّ؛ لأنَّ أصل وضعه أنَّه إنشاء أمان، فاستعماله في إنشاء الإكرام مشعر بأنَّه إكرام الأكفاء بعضهم بعضًا، بخلاف صيغة (التحيَّات لله)، فإنَّ أصلها لإنشاء دعاء بالحياة، وذلك مشعر بأنَّ حياة المدعو له نافعة مرغوب فيها، كما قال النابغة:
	 ~فإن تحيا لا أملل حياتي وإن تمُت	فما في حياة بعد موتك طائل
فإذا نقل إلى إنشاء التعظيم كان مشعرًا بأنَّه تعظيم من الدون إلى الأعلى. ففيه مناسبة للعظمة الإلهية، لا سيما بعد قرنه بلام الاستحقاق، فصار بمنزلة صيغة الحمد التي أُمرنا بها، وهي: الحمد لله.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع زيادة لفظة: (لله) لا معنى.
 [2] هنا بياض في المطبوع، ولعله: تركيب معنى.


&2&596!!!!!!!!!!باب التسليم والاستئذان ثلاثًا
(13)باب التَّسْلِيمِ وَالاِسْتِئْذَانِ ثَلاَثًا
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص318%


&3&597!!!!!!!!!!حديث: إذا استأذن أحدكم ثلاثًا فلم يؤذن له فليرجع
 [حديث: إِذَا اسْتَأْذَنَ أَحَدُكُمْ ثَلاَثًا فَلَمْ يُؤْذَنْ لَهُ فَلْيَرْجِعْ] 
6245#  فيه قول أبَيّ بن كعب لأبي موسى الأشعري: وَاللهِ لا يَقُومُ مَعَكَ إلَّا أصْغَرُ الْقَوْمِ.
أراد بذلك إنباء عُمر بن الخطاب بشهرة حديث الاستيذان ثلاثًا، وإلَّا رجع شهرة بين الأنصار بحيث علَّمه صغارهم بله كبارهم، وفي شبه عتاب على ما صنعه عمر من تخريج أبي موسى حتى ألجأه إلى تطلب البيِّنة على ما رواه عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويدل ذلك ما في
@%ص318%
((صحيح مسلم)) أنَّ أبا موسى أخبر عمر: أنَّ أُبَيَّ بن كعب يشهد بذلك، وأنَّ عمر سأل أبيًّا فشهد لأبي، ثم قال لعمر: لا تكن عذابًا على أصحاب رسول الله.


&2&598!!!!!!!!!!باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارة والمناجاة
(47)باب إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارّة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&3&599!!!!!!!!!!حديث: إذا كنتم ثلاثةً فلا يتناجى رجلان دون الآخر
 [حديث: إِذَا كُنْتُمْ ثَلاَثَةً فَلاَ يَتَنَاجَى رَجُلاَنِ دُونَ الآخَرِ] 
6290#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: إذَا كُنْتُمْ ثَلاثَةً فَلا يَتَنَاجَى رَجُلانِ دُونَ الآخرِ حَتَّى تَخْتَلِطُوا بِالنَّاسِ، أجْلَ أنْ يُحْزِنَهُ.
قوله: (أجْلَ) بالنصب على نزع الخافض، أي من أجل، كما صرَّح به صاحب ((الكشاف)) عند قوله تعالى: {مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ} [المائدة: 32] ، ومنه قول عدِّي بن زيد:
	 ~أجْلَ أَنَّ الله قد فضَّلكم	فوق من أحْكَأ صُلبًا بإزار
أي: فوق مَن شدَّ صلبه بإزار؛ أيْ: فَوْقَ كلِّ رجل.
@%ص319%


&1&600!!!!!!!!!!كتاب الدعوات
((80)) كتاب الدعوات
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&2&601!!!!!!!!!!باب الضجع على الشق الأيمن
(5)باب الضَّجْعِ عَلَى الشِّقِّ الأَيْمَنِ.
إدخاله في أبواب كتاب الدعوات، لعلَّه رأى أنَّ الاضطجاع على الشق الأيمن من خصال دعاء النوم مثل رفع اليدين عند الدعاء؛ ولذلك أخرج فيه حديث اضطجاع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بعد صلاة الفجر؛ لأنَّ أحوال الرسول دعاء.
وسيترجم البخاريُّ أيضًا (بباب وضع اليد اليمنى تحت الخد)، و (باب النوم على الشق الأيمن).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&2&602!!!!!!!!!!باب التكبير والتسبيح عند المنام
(11)باب التَّكْبِيرِ وَالتَّسْبِيحِ عِنْدَ الْمَنَامِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&3&603!!!!!!!!!!حديث: ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم
 [حديث: أَلاَ أَدُلُّكُمَا عَلَى مَا هُوَ خَيْرٌ لَكُمَا مِنْ خَادِمٍ] 
6318#  وقع فيه قول عليٍّ رضي الله عنه: فَجَاءَنَا وَقَدْ أخَذْنَا مَضَاجِعَنَا، فَذَهَبْتُ أقُومُ، فَقَالَ: «مَكَانَكِ».
روي _بفتح كاف الخطاب_ وهو ظاهر، وبكسرها على أنَّ الخطاب لفاطمة رضي الله عنها لا قول عليٍّ، (وَقَدْ أخَذْنَا مَضَاجِعَنَا)؛ يعني نفسه وفاطمة، فيكون الرسول عليه الصلاة والسلام قال لكليهما: (مكانك) فحكاه عليٌّ مرةً بالفتح ومرةً بالكسر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&2&604!!!!!!!!!!بابُ التعوذ من عذاب القبر
(37)باب التَّعَوُّذِ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&3&605!!!!!!!!!!حديث: صدقتا إنهم يعذبون عذابًا تسمعه البهائم كلها
 [حديث: صَدَقَتَا إِنَّهُمْ يُعَذَّبُونَ عَذَابًا تَسْمَعُهُ الْبَهَائِمُ كُلُّهَا] 
6366#  وقع فيه قول عائشة رضي الله عنها:
@%ص320%
فَمَا رَأيْتُهُ بَعْدُ فِي صَلاةٍ إلَّا تَعَوَّذَ مِنْ عَذَابِ القَبْرِ.
أي: أنها لما سمعت ذلك من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صارت تلقي بَالَهَا إلى ذلك فتسمعه، ولم تكن قبل ذلك تلقي إليه بَالًا كشأن كل من يتفطَّن لأمر أنَّه يكثر عروضه له بعد التفطُّن له، وليس المراد أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يتعوَّذ من عذاب القبر لأجل قول اليهودية.


&2&606!!!!!!!!!!باب الدعاء للمتزوج
(53)باب الدُّعَاءِ لِلْمُتَزَوِّجِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&3&607!!!!!!!!!!حديث: بارك الله لك، أولم ولو بشاة
 [حديث: بَارَكَ اللَّهُ لَكَ أَوْلِمْ وَلَوْ بِشَاةٍ] 
6386#  وقع فيه قول أنس رضي الله عنه: أوْ قَالَ: «مَهْ».
أي: على أنَّ (ما) استفهامية وقف عليها، فحذفت ألفها؛ لكونها أي (ما) مركبة من حرف صحيح واحد وألف مدَّة، فَحَذْف هذه الألف في الوقف وتعويضها بهاء أجدر فيها منه في حالة جرها باسم مضاف إليها؛ لاشتراك الحالَيْن في عدم اتصال حرف بـــ(ما) مع عدم اقتضاء عامل لها في هذه الحالة، وهذا لم يذكره النحاة وهو مهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&2&608!!!!!!!!!!باب فضل ذكر الله عز وجل
(66)باب فضل ذكر الله تعالى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&3&609!!!!!!!!!!حديث: إن لله ملائكة يطوفون في الطرق
 [حديث: إِنَّ لِلَّهِ مَلاَئِكَةً يَطُوفُونَ فِي الطُّرُقِ] 
6408#  وقع في حديث أبي هريرة قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيما يرويه عن ربه: «هُمُ الْجُلَسَاءُ لا يَشْقَى بِهِمْ جَلِيسُهُمْ».
أي: لا يكون جليسهم دونهم؛ لأنَّ التَّميُّز على الجليس في المجلس يؤذيه. فعبَّر عنه بالشقوة؛ لأنَّ أصل الشقوة أنَّها ضد السعادة؛ فهي عدم الإسعاد وعدم الملاءمة.
@%ص321%
وقوله: (لا يَشْقَى بِهِمْ جَلِيسُهُمْ) تركيب جرى مجرى المثل، هو ونظائره ممَّا فيه فعل الشقاوة، وهو في الأصل أنَّهم لا يكونون سببًا في تعب جليسهم وإعناته وأذاه؛ لأنَّ أصل الباء بعد فعل (شقي) أن تكون للسببية، كقول الطِّرِمَّاح:
	 ~وإنِّي شقيٌّ باللِّثام ولا ترى	شقيًّا بهم إلَّا كريمَ الشَّمائل
ثمَّ توسع فيها فجعلت الباء لمعنى الملابسة، كما في قوله تعالى: {وَلَمْ أَكُن بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا} [مريم: 4] ؛ أي: لم أكن شقيًّا مع دعائك؛ أي: لم أعهد عدم استجابة دعائي، فالشقاوة في باب الدعاء هي خيبته وعدم استجابته.
وكذلك أصل (لا يشقى بهم جليس) أنَّهم لا يكونون سببًا في أذاه وشقوته، ثمَّ توسع فيه فصار يطلق بمعنى انتفاع جليسهم بهم على وجه الكناية، بناء على أنَّ السلامة من الأذى إكرام، قال الشاعر:
	 ~وكنتُ جليس قعقاع بن شَوْر	ولا يشقَى بقعقاع جليس
أراد أنَّ جليسه مكرَّمٌ سعيدٌ، فجرى هذا التركيب مجرى المثل في هذا المعنى.
ولذلك صار معناه أنَّهم لا يختصون عن جليسهم بمزية ولا يستأثرون عليه بخير، فلمَّا أكرمهم الله بالمغفرة أكمل لهم الكرامة فلم يحرم منها جليسهم حتى لا تُثلم كرامتهم بحرمان جليسهم من المغفرة التي أعطوها، فكأنَّهم أهل مجلس دعاهم داع إلى مأدبة فلم يستثن من وجده جالسًا معهم.
والتعريف في (الجلساء) للتعظيم، كقوله:
	 ~هم القوم كلُّ القوم يا أمَّ مالك
وهو تمهيد لقوله: (لا يشقى بهم جليسهم)؛ لأنَّ ذلك من توابع نهاية الكمال الذي يستحقون به مزيد الإكرام.
@%ص322%


&1&610!!!!!!!!!![كتاب الرقاق]
((81)) كتاب الرقاق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&2&611!!!!!!!!!!باب في الأمل وطوله
(4)باب فِي الأَمَلِ وَطُولِهِ…
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&3&612!!!!!!!!!!حديث: هذا الإنسان وهذا أجله محيط به
 [حديث: هَذَا الإِنْسَانُ وَهَذَا أَجَلُهُ مُحِيطٌ بِهِ] 
6417#  وقع فيه قول عبد الله بن مسعود: وَخَطَّ خُطُوطًا صِغَارًا إلَى جَانِبِ هَذَا الَّذي في الوَسَطِ مِنْ جَانِبِهِ الَّذي فِي الوَسَطِ.
يعني إلى جميع جانبه؛ لأنَّ الراوي لم يقل إلى بعض جانبه، فيكون من الخطوط ما هو داخل في المربع ومنه ما هو خارج عنه ليتم التمثيل؛ لأنَّ بعض الآمال يحصل في الحياة وبعضها تحول دونه الوفاة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&2&613!!!!!!!!!!باب ما يتقى من فتنة المال
(10)باب مَا يُتَّقَى مِنْ فِتْنَةِ الْمَالِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&3&614!!!!!!!!!!حديث: كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت {ألهاكم التكاثر}
 [حديث: كُنَّا نَرَى هَذَا مِنَ الْقُرْآنِ حَتَّى نَزَلَتْ {أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ}] 
6440#  فيه قول أبَيِّ بن كعب: كَنَّا نَرَى هَذَا مِنَ القُرْآنِ حَتَّى نَزَلَتْ: {ألْهَاكُمُ التكاثُرُ}.
الإشارة إلى قوله: (لَوْ أنَّ لابْنِ آدَمَ وَادِيًا مِنْ ذَهَبْ)... إلخ.
وقوله: (كنا نرى) إنَّ ذلك صريح في أنَّهم ظنُّوا ذلك من تلقاء أنفسهم، ولم يكن حاصلًا لهم بخبر، ولا بما يقوم مقامه من قراءته مع القرآن في الصلاة أو نحو ذلك.
ويحتمل أنَّهم ظنُّوا لأنَّهم سمعوا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يكثر من ذكرها حتَّى أنَّ عبد الله بن عباس، وهو من صغار الأصحاب،
@%ص323%
ولم يكن كثير الملازمة لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لصغره، حدَّث أنَّه سمعه من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فيظهر أنَّ تكرُّر سماعهم ذلك من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مع عدم وجود ما هو بمعناه في القرآن أوجب ظنَّهم أنَّه من القرآن.
وقوله: (حتّى نزلت {ألْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ}) غاية لقوله: (نَرَى)؛ أي: فعند نزولها زال ذلك الظنُّ وثبت أن ما ظنوه قرآنًا ليس من القرآن.
ولعلَّ وجه ذلك أنَّهم لما سمعوا {ألْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} أدركوا بلوغ تلك الآية حدِّ الإعجاز في البلاغة، بما فيها من إيجاز وغيره، فتفطَّنوا لخلوِّ قوله: (لو أن لابن آدم واديًا من ذهب...) إلخ عن مثل ذلك الإعجاز بظهور موازنته بما هو بمعناه، فإنَّ التفاوت بين المتماثلات من وجوه التمييز، فكان قوله: (لو أنَّ لابن آدم واديًا من ذهب...) إلخ، كلامًا تمكن معارضته فعلموا أنَّه ليس بقرآن.
ويحتمل أنَّهم لمَّا سمعوا {ألْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ}، واهتدوا للفرق بين الكلامين في البلاغة، استثبتوا من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فأخبرهم بأنَّه ليس بقرآن.
واعلم أنَّ الجمهور على أنَّ سورة {ألْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} مكية، فقول أبَيٍّ _وهو من الأنصار_: (حتى نزلت: {ألْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ}) معناه أنَّها نزلت بمكة قبيل الهجرة، وكان الأنصار يومئذٍ قد أسلموا، وكانوا يستقرئون القرآن، ويتتبعون أقوال الرسول عليه الصلاة والسلام حين يذهبون إليه بمكة، أو يأتيهم بذلك من يقرئهم، مثل مصعب بن عمير والمهاجرين الأوَّلين قبل هجرة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
@%ص324%


&2&615!!!!!!!!!!باب: المكثرون هم المقلون
(13)باب الْمُكْثِرُونَ هُمُ الْمُقِلُّونَ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص325%


&3&616!!!!!!!!!!حديث: إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة
 [حديث: إِنَّ الْمُكْثِرِينَ هُمْ الْمُقِلُّونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ] 
6443#  وقع فيه قول المؤلف: قَالَ أبُو عَبْدِ اللهِ: حَديثُ أبِي صَالِحٍ عَنْ أبِي الدَّرْدَاءِ لا يَصِحُّ، إنَّمَا أرَدْنَا لِلْمَعْرِفَةِ، وَالصَّحِيحُ حَدِيثُ أبِي ذَرٍّ.
هذا الكلام ساقط من معظم النسخ، وثبت في بعضها، والوجه حذفه؛ لأنَّه إنَّما ثبت في بعض الأصول مع ذكر حديث أبي الدَّرداء؛ فلذلك قال فيه: (إنما أردنا للمعرفة)، وحُذِفَ حديث أبي الدرداء في معظم النسخ، وبقي هذا الكلام الذي هو توهين له، فصار كلامًا مبتورًا.
وحديث أبي الدَّرداء رُوي من طريق عطاء بن يسار، عن أبي الدرداء، أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم على المنبر يقول: «وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِهِ جَنَّتَانِ»، فقلت: وإن زنى وإن سرق يا رسول الله؟ قال: «وإن زنى وإن سرق»، فأعاد، فقال في الثالثة: قال: «نعم، وإن رَغِمَ أنف أبي الدَّرداء»، اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص325%


&2&617!!!!!!!!!!باب كيف كان عيش النبي وأصحابه وتخليهم من الدنيا؟
(17)باب كيف كان عيش النبي صلَّى الله عليه وسلَّم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص325%


&3&618!!!!!!!!!!حديث: الحق إلى أهل الصفة فادعهم لي
 [حديث: الْحَقْ إِلَى أَهْلِ الصُّفَّةِ فَادْعُهُمْ لِي] 
6452#  وقع فيه قول البخاريِّ: حَدَّثَنِي أبُو نُعَيْمٍ نَحْوًا مِنْ نِصْفِ هَذَا الحَدِيثِ، اهـ.
أشكل على الشارحين والمشتغلين بهذا الكتاب قوله: (هذا)؛ لأنَّه لم يذكر الذي حدَّثه ببقية الحديث.
@%ص325%
والظَّاهر أنَّ البخاريَّ سها فلم يعقب الحديث بذكر من حدَّثه ببقيته.
وقد ذكر بعضًا منه في صدْر كتاب الأطعمة: عن يوسف بن عيسى، عن محمد بن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: أصابني جَهْد شديد فلقِيتُ عُمَر بن الخطاب فاستقرأته آية من كتاب الله فدخل داره وفتحها عليَّ، فمشيتُ غير بعيد فخررت لوجهي من الجَهْد والجوع، فإذا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قائم على رأسي فقال: «يا أبا هريرة!» فقلت: لَبَّيْكَ رسول الله وسعْدَيْكَ، فأخذ بيدي فأقامني، وعرف الذي بي، فانْطلق بي إلى رحله فأمر لي بِعُسٍّ من لبن فشربتُ منه، ثمَّ قال: «عُدْ فاشرب يا أبا هِرٍّ»، فعُدت فشربت، ثم قال: «عُد»، فعدت فشربت حتى استوى بطني فصار كالقدح، قال: فلقيتُ عمر وذكرت له الذي كان من أمري وقلت له: تولَّى الله ذلك من كان أحقَّ به منك يا عمر، والله لقد استقرأتك الآية ولأنا أقرأ لها منك، قال عمر: والله لأن أكونَ أدخلتك أحب إليَّ من حُمْر النَّعَم.
وذكر بعضًا منه في (باب إذا دعي الرجل فجاء) من كتاب الاستئذان، فقال: حدَّثنا أبو نعيم، ثنا عُمَر بن ذرٍّ، ح: وحدثنا محمد بن مقاتل، أخبرنا عبد الله، أخبرنا عُمَر بن ذرٍّ، أخبرنا مجاهد، عن أبي هريرة قال: دخلت مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فوجد لبنًا في قَدَح، فقال: «أبا هِرٍّ الْحَقْ أهل الصفة فادْعُهم إليَّ»، فأتيتهم فدعوتهم، فأقبلوا فاستأذنوا فأذن لهم، فدخلوا.
@%ص326%
فعيَّن أنَّ الحديث اختصره في كتاب الأطعمة وفي كتاب الاستيذان، وطوَّله في كتاب الرقاق، ويكون حدَّثه أبو نعيم معظمه، وحدَّثه يوسف بن عيسى ومحمد بن مقاتل بقيته، وهو حديث واحد.
لأنَّ في الجزء الذي حدثه يوسف بن عيسى ذكرُ ما أصابه من الجَهْد، وذكر استقرائه الآية من عمر، ودخولهِ مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ووجدان القدح وشربه منه مرارًا.
وفي الجزء الذي حدَّثه عن محمد بن مقاتل ذكر دخوله مع رسول الله، ووجدان قدح اللَّبن، ودعا أهل الصفة ودخولهم.
وفي الحديث المطوَّل ذكر ذلك كلَّه مع زيادة أنَّه استقرأ آية من أبي بكر، وذكر شِرب أهل الصفة كلِّهم، وشرب أبي هريرة بعدهم، وشرب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.


&2&619!!!!!!!!!!باب حفظ اللسان
(23)باب حِفْظِ اللِّسَانِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص327%


&3&620!!!!!!!!!!حديث: الضيافة ثلاثة أيام جائزته
 [حديث: الضِّيَافَةُ ثَلاَثَةُ أَيَّامٍ جَائِزَتُهُ] 
6476#  عَنْ أبِي شُرَيْحٍ الخُزَاعِيِّ قَالَ: سَمِعَ أذُنَايَ وَوَعَاهُ قَلْبِي النَّبيَّ يَقُولُ: «الضِّيَافَةُ ثَلاثَةُ أيَّامٍ، جَائِزَتُهُ»، قِيلَ: مَا جَائِزَتُهُ؟ قَالَ: «يَوْمٌ وَلَيْلَةٌ».
فقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: (جائزتُه) ابتداء كلام، فيكون قد قال: (الضيافة ثلاثة أيام)، ثمَّ سكت، ثمَّ قال: (جائزتُه) تنبيهًا عليها، واهتمامًا بها؛ كيلا يتغافل الناس عنها.
يعني أنَّها زيادة على الضيافة تكون بعدها زيادة في إكرام الضيف.
@%ص327%
فيجوز في قوله: (جائزتُه) الرفع، وهو الأظهر، فيكون مبتدأ، وسكت بعده النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم تشويقًا إلى الخبر زيادة في الاهتمام بالمحافظة على الجائزة، فلذلك سألوه؛ لأنَّهم ما سألوه إلَّا بعد أن سكت ولم يذكر خبرًا، فقول النحاة في تعريف الكلام: هو ما أفاد فائدة يحسن سكوت المتكلم عندها، مخصوص بغير مقام التشويق.
ويحتمل أنَّ الجائزة كانت معروفة عندهم، وأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ذكرها على وجه التنبيه، فيقدر خبر؛ أي: جائزته لازمة.
وإنَّما سألوه عنها، مع أنَّها معروفة، زيادة في الاستعلام لاحتمال أن يكون قد تغيَّر مقدارها شرعًا.
ويجوز نصب (جائزته) على الإغراء؛ أي: أعطوه جائزته، والسؤال لذلك السبب.
وق وقع هذا الحديث في ((الموطأ)) عن أبي شريح أيضًا بلفظ: «فَلْيُكْرم ضيفه جائزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة أيام».
وكذلك أخرجه البخاريُّ في كتاب الأدب.


&2&621!!!!!!!!!!باب رفع الأمانة
(35)باب رَفْعِ الأَمَانَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص328%


&3&622!!!!!!!!!!حديث: أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال
 [حديث: أَنَّ الأَمَانَةَ نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرِّجَالِ] 
6497#  وقع فيه حديث حذيفة يرفعه: «أنَّ الأمَانَةَ نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرِّجَالِ».
وقوله: «وَيُقَالُ لِلرّجُلِ: مَا أعْقَلَهُ وَمَا أظْرَفَهُ وَمَا أجْلَدَهُ، وَمَا فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةِ خَرْدَلٍ مِنْ إيمَانٍ».
@%ص328%
صنيع البخاريِّ هنا وفي كتاب الفتن يقتضي أنَّه يفسر الأمانة بما هو المتبادر من معناها، لا بالأيمان الواقعة في قوله تعالى: {إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} الآية [الأحزاب: 72] ، واستظهر الشارح أنَّ المراد بها الإيمان واقتصر عليه في (باب إذا بقي في حثالة من الناس) من كتاب الفتن، وإنَّما ألجأه إلى ذلك قوله في آخر الحديث: (وما في قلبه مثقال حبَّة خردل من إيمان).
والأظهر أنْ تفسَّر بالمعنى المتبادر منها، ويكون قوله: (مثقال حبة خردل من إيمان) محمولًا على أنَّه مصدر آمنه إيمانًا؛ أي: وما في قلبه شيء من خُلق الأمانة بحيث يقتضي إيمان الناس إياه؛ أو تحمُّل الأمانة على القدر المشترك الشامل للأيمان والوفاء، جمعًا بين التبويب وبين كلام حذيفة في قوله: (وما أبالي أيَّكم بايعتُ)، وهو بنصب أيٍّ على نزع الخافض، أو على تضمين (أبالي) معنى أحذر، والضمير في قوله: (أيَّكم) غير مراد به معيَّن، وإنَّما المراد أي الناس.
وقوله: (إلا فلانًا وفلانًا) لم يُرد شخصين معينين سمَّاهما أو لم يسمهما؛ بل أراد الكناية عن المعروف باسمه وشخصه؛ أي: لا أبايع إلَّا من أعرفه أمينًا؛ لأنَّ الناس غلب عليهم الخيانة، فقوله: (فلانًا وفلانًا) هو لفظ حذيفة، وليس إيهامًا من الراوي ناشئًا عن عدم تذكر الاسم، أو عن قصد ستره.


&2&623!!!!!!!!!!باب [باب طلوع الشمس من مغربها]
(40)باب من أبواب الساعة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص329%


&3&624!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها
 [حديث: لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبِهَا فَإِذَا طَلَعَتْ] 
6506#  وقع فيه قول النبي صلَّى الله عليه وسلَّم: «فَلا يَطْعَمُهُ».
@%ص329%
يقال: طَعِمَ الشيء، بمعنى ذاقه، قال تعالى: {وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي} [البقرة: 249] ، وهو مشتق من الطَعْم _بفتح فسكون_ وهو ما يدركه الذوق في الشيء الذي يمرُّ على اللِّسان، يقال: هذا العسل فيه طَعْم العرفط؛ أي: صار ذوقه كذوق العرفط، ومنه قولهم: تغيَّر طعم الماء.


&2&625!!!!!!!!!!باب: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
(41)باب: «من أحَبَّ لِقَاء اللهِ»
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص330%


&3&626!!!!!!!!!!حديث: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
 [حديث: مَنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللَّهِ أَحَبَّ اللَّهُ لِقَاءَهُ] 
6507#  قَالَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَنْ أحَبّ لِقَاءَ اللهِ أحَبَّ اللهُ لِقَاءَهُ، وَمَنْ كَرِهَ لِقَاءَ اللهِ كَرِهَ اللهُ لِقَاءَهُ».
هو قضيَّةٌ كليَّةٌ لافتتاحه بأداة من أدوات العموم، وهي (مَنْ) الموصولة، ولعلَّ هذا الكلام صدر من رسول الله عليه السلام: إمَّا في مقام ترغيب في الجهاد؛ لأنَّ الجهاد أظهر الأحوال لمحبة العبد لقاء الله تعالى إذا خرج للجهاد غير عابئ بالموت في سبيله، مثل أنس بن النضر حين قال يوم أحد: إنِّي لأجد ريحَ الجنَّة دُون أحد.
وإمَّا في مقام تعليم أمارات الإيمان الكامل من المؤمن حتى تكون رغبته في الحياة الآخرة أشدَّ من رغبته في البقاء في الدنيا، فيكون غير جازع من حلول الموت وقت حلوله، للتفرقة بين حال المؤمنين الكاملين ومن يلحق بهم من المؤمنين على تفاوتهم في مراتب اليقين، وبين حال المشركين والمنافقين، كما قال تعالى في نظير هذا: {قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِن زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاء لِلَّهِ مِن دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ} [الجمعة: 6] ، فالأمر بتمني الموت استدلال على مقدار محبة لقاء الله.
@%ص330%
فتبيَّن أنَّ كليَّةَ الحديث تندرج تحتها صور.
وأمَّا قول عائشة: (إنا لنكره الموت)، فهو شبيه باستفسار على نقض القضيَّة الكليَّة؛ أي هل تعدُّ كراهة الأحياء الموت المرتكزة في الطبع منافية لمحبة المؤمن لقاء الله، وجواب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بيان لعدم المنافاة، وأنَّ المؤمن لا بدَّ أن يختم له بما يقتضي محبته لقاء الله.
وليس الجواب مقصودًا به اقتصار الخبر على هذه الصورة خاصة، كما وقع في أوهام كثيرين، فأثيرت لهم إشكالات من جهة أصل فائدة هذا الإخبار؛ أي: أن يكون هذا الحديث من أصله غير مرتَّب عليه عمل؛ إذ يرجع إلى أحوال مغيبة تحصل عند الموت، وسياق الحديث يقتضي أن يكون القصد منه ترغيبًا وترهيبًا.
وقوله: (وَمَنْ كَرِهَ لِقَاءَ اللهِ) مقابل قوله: (من أحبّ لقاء الله)، وقوله فيهما: (أحبَّ اللهُ لِقَاءه، وكره الله لقاءه) كنَّى بمحبة الله لقاء المؤمن عن كرامته عند الله؛ لأنَّ الإكرام من لوازم لقاء الحبيب، وكنَّى بكراهة الله لقاء الكافر عن حرمانه من الكرامة؛ لأنَّ الحرمان والإعراض من لوازم لقاء المرء المكروه.
وما بيَّنه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لعائشة أشار إلى محبة المؤمن لقاء الله تستمر حتى يختم له برؤية مقعده من الجنَّة، فيكمل بذلك له ما كان ناقصًا من محبة لقاء الله، وهو ما كان يخالطه من كراهة الحيِّ الموتَ، بحيث تكون خاتمته محبةً خالصة للقاء، وبعكس ذلك حال الكافر والمنافق، فإنَّ الكراهة التي عاش عليها تزداد في خاتمة عمره فتنتقل من كراهة اللقاء عن تخوُّف وتوقُّع وعن تمحُّض التعلُّق بالحياة إلى
@%ص331%
كراهية أشدَّ تنشأ عن مشاهدة أهوال ما أعدَّ له، فتكون خاتمته كراهة محضة.


&2&627!!!!!!!!!!باب: كيف الحشر
(45)باب كَيْفَ الْحَشْرُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص332%


&3&628!!!!!!!!!!حديث: أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة
 [حديث: أَتَرْضَوْنَ أَنْ تَكُونُوا رُبُعَ أَهْلِ الْجَنَّةِ] 
6528#  فيه حديث عبد الله بن مسعود: كُنَّا مَعَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فِي قُبَّةٍ فَقَالَ: «أتَرْضَوْن أنْ تَكُونُوا رُبُعَ أهْلِ الجَنَّةِ؟....» إلخ.
الخطاب لأصحابه باعتبارين: باعتبار أنَّه يحدثهم، وباعتبار أنَّهم الأمة الإسلامية يومئذٍ، فقوله: (أترضون) خطاب لأصحابه، وقوله: (أن تكونوا)؛ أي: أن يكون المسلمون، بقرينة قوله بعد ذلك: (إنَّ الجنَّة لا تدخلها إلَّا نفسٌ مسلمةٌ، وما أنتم في أهْلِ الشرك إلا كالشَعْرَة البيضاء في جِلْد الثَّوْر الأسْوَد).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص332%


&2&629!!!!!!!!!!باب قوله عز وجل: {إن زلزلة الساعة شيء عظيم}
(46)باب قول الله تعالى: {إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ} [الحج: 1] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص332%


&3&630!!!!!!!!!!حديث: يقول الله: يا آدم فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك
 [حديث: يَقُولُ اللَّهُ يَا آدَمُ فَيَقُولُ لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالْخَيْرُ فِي يَدَيْكَ] 
6530#  وقع فيه قوله: «يَقُولُ أخْرِجْ بَعْثَ النَّارِ، قَالَ: وَمَا بَعْثُ النَّارِ؟ قَالَ: مِنْ كُلِّ ألْفٍ تِسْعَمِائَةٍ وَتِسْعَة وَتِسْعِينَ».
كذا ثبت في الرواية (وتسعين) بالياء على النصْب، فيكون على تقدير البيان أو البدل من قوله: (بَعْثَ النَّار)، كأنه قال: أخرج بعث النار من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، ويكون ما حكي من قول آدم:
@%ص332%
(وَمَا بَعُثُ النَّارِ) تلقينًا للمتكلم للبيان أو الإبدال، وذلك أغنى عن جواب سؤاله.


&2&631!!!!!!!!!!باب: الصراط جسر جهنم
(52)باب الصِّرَاط
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص333%


&3&632!!!!!!!!!!حديث: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب
 [حديث: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب] 
6573# 6574#وقع فيه حديث أبي هريرة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَتَبْقَى هَذِهِ الأمّةُ فِيهَا مُنَافِقُوْهَا فَيأتِيهمُ اللهُ»... إلخ.
ذكر فيه المنافقون، ولم يذكر في بقيَّة الحديث أمر يخصهم ذُكروا لأجله، ووقع في قريب من هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري عند مسلم: «حتى إذَا لم يبق إلا من كان يعبد الله من برّ أو فاجر أتاهم رب العالمين في أدنى صورة....» إلخ.
فإذا كان الحديثان حكاية كلام واحد أو كانا حكاية كلامين، فلعلَّ حديث أبي هريرة وقع فيه اختصار من أحد رواته فيما يخصُّ المنافقين من الأحوال، أو لعلَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أعرض عن ذكر أحوالهم؛ لأنَّ الغرض من الكلام بيان ثبات المؤمنين على معرفة الله تعالى.
وإنَّما ذكر المنافقون في أثناء الكلام للإشارة إلى مزية الإسلام أن أهلهُ مبرَّأون من عبادة الأصنام سواء في ذلك مؤمنوهم الحق ومنافقوهم؛ لأنَّ حالة المنافقين كانت حالة رفض لعبادة الأصنام وتردد في الإيمان بالنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، لا سيما وكثير منهم قد كان من أهل دين اليهودية أو شديد المخالطة لليهود، ويكون قوله: (فَيَأتِيهم الله) خاصًّا بالمؤمنين؛ لأنَّهم المسوق لأجلهم الكلام، فيكون قوله: (فيها منافقوها) جملة معترضة في الكلام، كما يدل عليه حديث أبي سعيد الخدري؛ إذ
@%ص333%
وقع فيه: «حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر أو فاجر»؛ أي: من صالحين وعصاة.
ويؤخذ حال المنافقين من عُرْض الكلام وأواخره؛ إذ قال فيه: فيعرفونهم آثار السجود، فتأمَّلْه فإنَّه لم يشرحه أهل التأويل بما يشفي الغليل.


&1&633!!!!!!!!!!كتاب الأيمان والنذور
((83)) كتاب الأيمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص334%


&2&634!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}
(1) [باب قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللّهُ بِاللَّغْوِ فِيَ أَيْمَانِكُمْ}] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص334%


&3&635!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه
 [حديث: وَاللَّهِ لاَ أَحْمِلُكُمْ وَمَا عِنْدِي مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ] 
6623#  فيه قول أبي موسى: أتَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فِي رَهْطٍ مِنَ الأشْعَريِّينَ أسْتَحْمِلُهُ فَقَالَ: «وَاللهِ لا أحْمِلُكُمْ وَمَا عِنْدِي مَا أحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ.....»، ثُمَّ أُتِيَ بِثَلاثِ ذَوْدٍ غُرِّ الذَّرَى فَحَمَلَنَا عَلَيْهَا، فَلَمَّا انْطَلَقْنَا قُلْنَا: وَاللهِ لا يُبَارِكُ لَنَا، أتَيْنَا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم نَسْتَحْمِلُهُ فَحَلَفَ أنْ لا يَحْمِلَنَا ثُمّ حَمَلَنَا، فَارْجِعُوا بِنَا إلَى النبي صلَّى الله عليه وسلَّم فَنُذَكِّرُهُ، فَأتَيْنَاهُ فَقَالَ: «مَا أنَا حَمَلْتُكُم بَل اللهُ حَمَلَكُمْ، وَإنِّي لا أحْلِفُ عَلَى يَمِينٍ فَأرَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا إلا كَفَّرْتُ عَنْ يَمِينِي وَفَعَلْتُ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ».
تقدم هذا الحديث في المغازي، ووقع في بعض رواياته: (ووافَقْنَاه في سَاعَة غَضَب).
وقد يشكل قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (ما أنا حَمَلْتُكُمْ بَلِ اللهُ حَمَلَكُمْ)، بأنَّه إن كان المراد نفي أن يكون النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم هو الذي أعطاهم الحمولة بحسب المعتاد الظاهر لم يصح نفي أن يكون هو الحامل، وإن كان المراد نفي كونه هو المعطي في
@%ص334%
الحقيقة وباطن الأمر، فإنَّ كل فعل كذلك فلا يحنث حالف على نفي فعله إذا فعله؛ لأنَّ الله هو الذي فعله ويسَّره.
أو يقال: إنَّه لما كان الله هو المعطي، فكذلك يقال: إنَّ الله هو الحالف.
وأمَّا ما أجاب به الشارحون من أن يكون قوله: (ما أنا حملتكم) قصد به دفع المنَّة عليهم، وأنَّ محل التأويل هو قوله: (وإني والله لا أحلف على يمين)... إلخ فغير متَّجه؛ لأنَّ كلام الرسول وقع جوابًا عن قولهم: (حلفتَ أن لا تحملنا فنسيت)، وفي رواية: (ثم حملتنا)، فهم إنَّما راجعوه في شأن برِّ يمينه، ولم يجيئوا شاكرين فضله.
فالذي يتَّجه عندي في دفع الإشكال أنَّ النَّبيَّ عليه الصلاة والسلام أراد أن يبيَّن لهم أن يمينه جرت على بساط خاص، وهو مراعاة ما لديه من الإبل وقت أن سألوه الحُملان، فمنعهم؛ إذ ليس لديه حمولة زائدة على حاجة الجيش، فحلف أن لا يحملهم، لييأسوا من ذلك فيستعدُّوا لأنفسهم لرغبتهم في الجهاد بقرينة قوله: (وما عندي ما أحملكم عليه)، ولم يكن النَّبيُّ مترقبًا أن تأتيه إبل، فلما جاءه ذود على غير ترقُّب حملهم وأعلمهم بأنَّ ذلك من عناية الله بهم؛ إذ ساق لرسوله إبلًا ويسَّر لهم الحمل.
فالمعنى: ما أنا حملتكم من الإبل الكائنة عندي حين اليمين، ولكنَّ الله يسَّر لكم إبلًا أخرى، فذلك معنى قوله: (ولكنَّ الله حملكم).
وأما قوله: (وإني لا أحلف على يمين)... إلخ فذلك ترق في بيان أحوال اليمين، يعني: ومع ذلك فأنا سأكفِّر عن يميني، وهذا من الورَع؛ إذ رأى الأوْلى له أن يكفر عن يمينه نظرًا إلى ظاهر لفظ يمينه دون استعانة بالبساط.
@%ص335%


&2&636!!!!!!!!!!باب: كيف كانت يمين النبي
(3)باب يمين النبي صلَّى الله عليه وسلَّم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص336%


&3&637!!!!!!!!!!حديث: لا، ومقلب القلوب
 [حديث: لاَ وَمُقَلِّبِ الْقُلُوبِ] 
6628#  فيه حديث ابن عمر رضي الله عنه: كَانَتْ يَمينُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا، ومُقَلِّبِ القُلُوبِ».
كذا أخرجه هنا، وفي باب يحول بين المرء وقلبه من كتاب القدر.
والمراد أنَّ هذا اليمين من أيمان النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لا أنَّها انحصر فيها حلفه، فإنَّه رواه ابن المبارك، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر: (كَثِيرًا مَا كَانَ النَّبيُّ يَحْلِفُ: لا وَمُقَلِّبِ القُلُوبِ).
ثمَّ إنَّ الشارحون لم يذكروا موقعًا من مواقع هذه اليمين، ولعلَّهم لم يقفوا على ذلك، والمتعين: إمَّا أنَّها يمين على إبطال كلام قبلها، فتكون (لا) في أول اليمين نافية لكلام سابق، وجملة القسم بعدها، وجواب القسم محذوفًا دلَّت عليه (لا) النافية.
وإمَّا أنَّها يمين على امتناع أو خبر بنفي، فتكون (لا) في أولها زائدة لتأكيد حاصل النفي في الجواب كقوله تعالى: {فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ} [النساء: 65] .
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص336%


&3&638!!!!!!!!!!حديث: لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك
 [حديث: لاَ وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ] 
6632#  فيه حديث عبد الله بن هشام: قَالَ: كُنَّا مَعَ النّبيِ وَهْوَ آخِذٌ بِيَد عُمَرَ، فَقَالَ لَهُ عُمَر: يَا رَسُولَ اللهِ لأنْتَ أحَبُّ إليَّ مِن كُلِّ شَيْءٍ إلَّا مِنْ
@%ص336%
نَفْسِي، فَقَالَ لَهُ النَّبيُّ: «لا وَالْذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتَّى أكُونَ أحَبّ إلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ»، فَقَالَ لَهُ عُمَر: فَإنَّهُ الآنَ وَاللهِ لأنْتَ أحَبُّ إليَّ مِنْ نَفْسِي.
الظّاهر أنَّ الله فتح على عمر في تلك الساعة ففرض في نفسه أن يكون في مقام يدفع فيه عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ضررًا بنفسه، فرأى أنَّه يفديه بنفسه، فأخبر به حينئذٍ بعد أن لم يكن يعلم ذلك.


&2&639!!!!!!!!!!باب: لا يحلف باللات والعزى ولا بالطواغيت
(5)باب لاَ يُحْلَفُ بِاللاَّتِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص337%


&3&640!!!!!!!!!!حديث: من حلف فقال في حلفه: باللات والعزى فليقل
 [حديث: مَنْ حَلَفَ فَقَالَ فِي حَلِفِهِ بِاللاَّتِ وَالْعُزَّى فَلْيَقُلْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ] 
6650#  فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَمَنْ قَالَ لِصَاحِبِهِ: تَعَالَ أُقَامِرْكَ، فَلْيَتَصَدَّقْ».
أي: من قال ذلك بحدثان تحريم القمار والميسر؛ أي: نسي التحريم، فقال عند لقاء أحد أيساره: تَعَالَ أقامرك؛ إذ كانوا يقولون ذلك في أوقات فراغهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص337%


&2&641!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم}
(9)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ}
فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لأبي بكر: «لا تُقْسِمْ».
ومعناه أنَّه جعل قول أبي بكر: (فوالله يا رسول الله لتحدثني بالذي أخطأتُ في الرؤيا) من قبيل اليمين اللَّغو على رأي البخاريِّ، ومن قال مثله في معنى يمين اللَّغو، وأردفه بقوله: (لا تقسم)؛ أي: لا تُعد اليمين؛ لأنَّها تصير حينئذٍ يمينًا فيها الحنث؛ لأنَّ يمين اللَّغو، على رأي هؤلاء،
@%ص337%
إنَّما تكون في أول الكلام أو أثنائه مرة واحدة، فحذَّره رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من أن يعيد اليمين؛ لأنَّه لا يحب له الحنث، وما هو بمخبره بما أخطأ في تعبيره.


&2&642!!!!!!!!!!باب: إذا حنث ناسيًا في الأيمان
(15)باب إِذَا حَنِثَ نَاسِيًا في الأيمان...
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص338%


&3&643!!!!!!!!!!حديث: افعل ولا حرج.
 [حديث: افْعَلْ وَلاَ حَرَجَ] 
6665#  أخرج فيه حديث عبد الله بن عَمْرو: أنَّ النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ يَوْمَ النَّحْرِ لكلِّ من سأله عن شيء قدَّمه أو أخَّره ناسيًا: «افْعَلْ وَلا حَرَجَ».
ووجهُ مطابقته للترجمة هو التجاوز عن النسيان في الطاعات، فقد استدلَّ بالآية والحديث السابق على التجاوز عن النسيان في الخطأ في المخالفات والمعاصي، واستدلَّ بهذا الحديث على التجاوز عن النسيان في الطاعات ليؤخذ من ذلك استقراء الشريعة في العفو عن النسيان فيتسنَّى قياس النسيان في الحنث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص338%


&3&644!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل.
 [حديث: ارْجِعْ فَصَلِّ فَإِنَّكَ لَمْ تُصَلِّ] 
6667#  ووقع فيه حديث أبي هريرة عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في قوله للرجل الذي صلى: «ارْجِعْ فَصَلِّ فَإنَّكَ لَمْ تُصَلِّ».
ومطابقته للترجمة أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم يؤاخذه على الخطأ فيوبِّخه أو ينذره بوعيد، ولكنَّه اقتصر على أمره بالتدارك.
ومقصد البخاريِّ استقراء الشريعة في معاني العفو عن الخطأ لتحصيل قاعدة كليَّة يمكن إدخال النسيان والخطأ في الأيمان تحت عمومها.
@%ص338%


&1&645!!!!!!!!!!باب كفارات الأيمان
((84)) [باب كفارات الأيمان] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص339%


&2&646!!!!!!!!!!باب صاع المدينة ومد النبي
(5)باب صاع المدينة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص339%


&3&647!!!!!!!!!!حديث: كان ابن عمر يعطي زكاة رمضان بمد النبي
 [حديث: كَانَ ابْنُ عُمَرَ يُعْطِي زَكَاةَ رَمَضَانَ بِمُدِّ النَّبِيِّ] 
6713#  فيه قول البخاريِّ: قَالَ أبُو قُتَيْبَةَ: قَالَ لَنَا مَالِكٌ: مُدُّنَا أعْظَمُ مِنْ مُدِّكُمْ... إلخ.
كلام أبي قتيبة يؤذن بأنَّه قال لمالك كلامًا يقتضي أنَّ إخراج الزكاة والكفارة بمدِّ هشام المستعمل في البصرة، أو بمدِّ عُمَر بن عبد العزيز أفضل؛ لأنَّه أعظم فهو أوفر للفقير، فقال له مالك: (مُدُّنا أعظم من مدِّكم).
فلفظ (أعظم) جرى لمشاكلة كلام أبي قتيبة المطوي، فأبو قتيبة أراد العِظَم الحقيقي وهو الكِبَر، ومالك أراد العِظَم المجازي، وهو بركة الاقتداء بالنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والاحتفاظ بأعماله، وتقديراته؛ لأنَّه إذا فُتح باب اتباع المكاييل المُحْدَثة، لأجل كونها أوفر، يوشك أن تتبع مكاييل تُحدث في المستقبل تكون أصغر من مدِّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فإذا كنتم يومئذٍ ترجعون إلى مدِّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فارجعوا إليه في كل حال.
والمقصد الشرعي من التقديرات اتباعها، ومن أراد زيادة الثواب فليأت بقُرَب أخرى ولا يزد فيما قدره الشرع.
@%ص339%


&1&648!!!!!!!!!!كتاب الفرائض
((85)) كتاب الفرائض
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص340%


&2&649!!!!!!!!!!باب تعليم الفرائض
(2)باب تَعْلِيمِ الْفَرَائِضِ
فيه قول عقبة بن عامر الجُهَني رضي الله عنه: تَعَلَّمُوا قَبْلَ الظَّانِّينَ _قال البخاريُّ_: يعني الذين يتكلمون بالظنِّ اهـ.
فمعنى (قبل الظَّانين) قبل أن يوجدوا، كما يقال: كان هذا قبل المسيح؛ أي: قبل وجوده؛ أي: تعلَّموا العلم من السنن قبل أن يجيء ناس جهال يتكلَّمون في الدِّين بالظنِّ، وقد عَلم أنَّهم يجيئون من إخبار النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بذلك، كما في حديث: «إنّ اللهَ لا يَنْزَعُ العِلْمَ انْتِزَاعًا، وَلَكِنْ يَنْتَزِعُهُ بِمَوْتِ العُلَمَاءِ، حَتَّى إذَا لَمْ يَبْقَ عَالِم اتَّخَذَ النَّاسُ رُؤُوسًا جُهَّالًا فَأفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا».
والمراد بالظنِّ في اصطلاح المتقدِّمين: الرأيُ المخالفُ للدَّليل الشرعي؛ وهو الظنُّ المسمَّى بالهوى، وقد تكرَّر في القرآن والسنة التحذير منه، وأمَّا القياس على أصل شرعي فليس من الظنِّ المذموم؛ فقد قاس أبو بكر الجدة للأب على الجدة للأم بطريق تحقيق المناط.
وأمَّا إخراج البخاريِّ حديث «إيَّاكُمْ وَالظَّنَّ» عقب كلام عُقْبَة، فللإشارة إلى المراد من الظنِّ المذموم.
@%ص340%


&2&650!!!!!!!!!!باب قول النبي: «لا نورث ما تركنا صدقة »
(3)باب قَوْلِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لاَ نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص341%


&3&651!!!!!!!!!!حديث: لا نورث ما تركنا صدقة
 [حديث عائشة: لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ] 
6725#  فيه قول عائشة رضي الله عنها: فَهَجَرَتْهُ فَاطِمَةُ.
أي: لأنَّها كانت تؤول قول رسول الله: (لا نُورث) بتخصيصه ببعض المتروكات دون نحو حظه من خُمُس المغانم والفيء، كما كان يتأوَّله عليٌّ والعباس، وقضى أبو بكر بما رأى من عموم الحديث، وإنَّما هجرته فاطمة مبالغة في إنكار تأويله؛ لأنَّه رأته مخالفًا للحقِّ في اجتهادها، فكانت ممَّن غضب لله، وكان أبو بكر ممن احتمل ذلك في ذات الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص341%


&3&652!!!!!!!!!!حديث مالك بن أوس: انطلقت حتى أدخل على عمر فأتاه حاجبه
 [حديث مالك بن أوس: انْطَلَقْتُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى عُمَرَ فَأَتَاهُ حَاجِبُهُ...] 
6728#  ووقع فيه قول عمر لعلي والعباس: إنْ شِئْتُمَا دَفَعْتُهَا إلَيْكُمَا بِذَلِكَ.
فقوله: (بذلك) إشارة إلى ما كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يفعل في ذلك؛ أي: بأن ينفقا على آلهما، فإنَّهم آل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ويجعلا الباقي مَجعل مال الله فيعطياه الفقراء ونحوهم.
والظَّاهر أنَّ العباس وعليًّا جاءا مختصمَين في قسمة التصرف، وأنَّهما أدمجا في كلامهما معاودة طلب ميراثهما لقول عمر لهما: (فتلتمسان منِّي قضاء غير ذلك)، فإنَّهما كانا يريان حقًّا لهما في الميراث، ويحاولان الاستظهار على عمر في رأيه لعلَّه أن يرجع إليهما؛ فلذلك أخبرهما بأنَّه لا يقضي بغير ما قضى به قبل؛ أي: أنَّه ثابت على اجتهاده، وذلك من شدَّة تمكنه من دليله.
@%ص341%


&2&653!!!!!!!!!!باب: ميراث الأخوات مع البنات عصبةً
(12)باب مِيرَاثِ الأَخَوَاتِ مَعَ الْبَنَاتِ عَصَبَةً
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص342%


&3&654!!!!!!!!!!حديث: قضى فينا معاذ بن جبل على عهد رسول الله
 [حديث: قضى فينا معاذ بن جبل على عهد رسول الله...] 
6741#  فيه قول الأسود بن يزيد: قَضَى فِينَا مُعَاذُ بنُ جَبَلٍ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم.
يريد قضى وهو باليمن، وزاد قوله: (عَلَى عَهْدِ رَسُولِ الله) لينبه على أنه قضى عن علم بسنة ميراث الأخوات مع البنات تلقاه عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
فإن قلت: إنَّ معاذًا لما بعثه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى اليمن قال له: «بِمَ تقضي؟»، قال: بكتاب الله وسنَّةِ رسوله، قال: «فإن لم تجد؟»، قال: أجتهد رأيي وأقيس الشيء بالشيء، فصوّبه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فلعلَّه قضى في ميراث الأخوات بالاجتهاد.
قلنا: كان شأنهم أن لا يجعلوا المواريث مجالًا للاجتهاد كما علم من سيرة الخلفاء فيها، وهذا هو وجه اعتناء البخاريِّ بتحقيق رواية الأعمش في زيادة إسناد قوله: (على عهد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم).
@%ص342%


&1&655!!!!!!!!!!كتاب الحدود
((86))كتاب الحدود
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص343%


&2&656!!!!!!!!!!باب: إذا أقر بالحد ولم يبين هل للإمام أن يستر عليه؟
(27)باب إذا أقرَّ بالحدِّ وَلَمْ يُبَيِّن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص343%


&3&657!!!!!!!!!!حديث: فإن الله قد غفر لك ذنبك
 [حديث: فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ غَفَرَ لَكَ ذَنْبَكَ] 
6823#  عَنْ أنَسٍ: كُنْتُ عِنْدَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَجَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رسول الله إنِّي أصَبْتُ حَدًّا فَأقِمْه عَليَّ وَلَمْ يَسْألَهُ عَنْهُ، قَالَ: وَحَضَرَتِ الصَّلاةُ فَصَلَّى مَعَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَلَمَّا قَضَى النَّبيُّ الصَّلاةَ قَامَ إلَيْهِ الرَّجُلُ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ إنِّي أصَبْتُ حَدًّا فَأقِمْ فِيّ كتاب الله، قَالَ: «ألَيْسَ قَدْ صَلَّيْتَ مَعَنَا؟» قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: «فَإنَّ اللهَ قَدْ غَفَرَ لَكَ ذَنْبَكَ» أوْ: «حَدَّكَ».
أقرَّ الرجل إقرارًا بمجمل، فأعرض رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن استفساره.
والظاهر أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم علم ما يريد الرجل، ولعلَّه قذَف أو شرب خمرًا.
كما أنَّه يحتمل أن يكون الرجل ممَّن يُظنُّ به العلم بالحدود، وأن يكون ممن لا يظنُّ به، فلعلَّه يحسب ما ليس في كتاب الله مذكورًا في الكتاب وإسقاط إقامة الحدِّ عليه عفوٌ من الإمام لمصلحة أو خصوصيَّة، أو كان ذلك في صدر الإسلام ثمَّ نسخ.
@%ص343%


&2&658!!!!!!!!!!باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت
(31)بابُ رجمِ الحُبْلَى من الزِّنا
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&3&659!!!!!!!!!!حديث: لا تطروني كما أطري عيسى ابن مريم
 [حديث: لاَ تُطْرُونِي كَمَا أُطْرِيَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ] 
6830#  وقع فيه قول عُمَر بن الخطاب: فَلا يُبَايَعُ هُوَ وَلا الَّذِي بَايَعَهُ تَغِرَّةَ أنْ يُقْتَلا.
قوله: (تَغِرَّة) مفعول لأجله متعلِّق بالفعل المنهي عنه، والمعنى أن المسلمين لا يرضون بمن يولَّى عليهم من غير شورى، فهم يبايعون من يرضونه، فيبقى ذلك الذي بايعه رجل عن غير مشورة مغترًا ببيعته، ويبقى معه الذي بايعه، كلاهما يأنف أن ينقض ما جعل له، فيصبحان خارجين عن الجماعة، فربما أوجب ذلك قتلهما باعتبارهما باغيين مُفَرِّقَيْنِ للجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&2&660!!!!!!!!!!باب من رأى مع امرأته رجلًا فقتله
(40)باب مَنْ رَأَى مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلًا فَقَتَلَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&3&661!!!!!!!!!!حديث: أتعجبون من غيرة سعد لأنا أغير منه والله أغير مني
 [حديث: أَتَعْجَبُونَ مِنْ غَيْرَةِ سَعْدٍ لأَنَا أَغْيَرُ مِنْهُ وَاللَّهُ أَغْيَرُ مِنِّي] 
6846#  يظهر من هذه الترجمة أنَّ البخاريَّ استخلص من قول سعد بن عُبادة: لَوْ رَأيْتُ رَجُلًا مَعَ امْرَأتِي لَضَرَبْتُهُ بِالسَّيْفِ غَيْرَ مُصْفَحٍ.
وقول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (أتعجبون من غَيْرة سعد، لأنَا أغيَرُ منه، واللهُ أغيرُ منِّي).
أنَّ الذي يجد رجلًا يزني بامرأته له أن يقتله؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لم يصرح بالإنكار على سعد، ولعلَّ البخاريَّ يتأوَّل ظاهر القصَّة بأنَّ تلك حالة لا يملك المرء فيها نفسه من شدَّة الغيرة، وقد جرت عادة العرب في مثل ذلك أن ينتقموا من الرجل الزاني دون المرأة.
@%ص344%
والأحسن أن لا ننسب للبخاريِّ فقهًا في هذه الترجمة، وأنَّه ساقها لمجرَّد النظر فيما استخرج منها من الفقه للناظر، وأنَّ الحق أنَّه ليس في الحديث دليل للإذن في القتل، وأنَّ قول النبي صلَّى الله عليه وسلَّم: (لأنَا أغيرُ منه، واللهُ أغيرُ مِنِّي)، إبطال لقول سعد أنه يقتله؛ لأنَّ الله الذي هو أغْيَر لم يأذن له في ذلك، فقد قال تعالى: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاء إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ} الآية [النور: 6] ، وذلك لدفع حدِّ القذف فيما لا يرى أن يلزم الإشهاد لتوجه الرجم أو الجلد على الزاني.
وقوله: (لأنا أغير منه) معناه وقد جئت مخبرًا عن حكم الله بخلافه. فالنَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم سكت عن حكم ما فرضه سعد، ولا يُعَدُّ ذلك من التقرير؛ لأنَّ التقرير المعتبر حجة هو تقرير الواقعات لا المفروضات؛ لأنَّ للمفروض حكمه عند وقوعه، والأحكام غير مجهولة.
واعلم أنَّ قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: (أتعجبون من غيرة سعد؟) استفهام إنكار للتعجب الذي هو بمعنى الإعجاب؛ أي: أيعجبكم قول سعد فتعجبون منه عجب استحسان، ولا ينبغي لكم ذلك؛ لأنَّه من شؤون الجاهلية.
وأنَّ قوله: (لأنا أغير منه، والله أغيرُ مني) بيان لفساد غيرة سعد، فإنَّها غيرةٌ مشوبة بتهور واعتداء، وأمَّا غيرةُ الله وغيرةُ رسوله فهي غيرةٌ معصومة من شائبة العدوان، وقد روي هذا الحديث مطوَّلًا في ((سنن أبي داود)) بما يزيد هذا المعنى تقريرًا.
ثم بعد كتابتي هذا بسنين رأيت في كتاب ابن المواز، عن ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، عن عمر مولى....: أنَّ سعد بن عُبَاْدَة قال عند رسول
@%ص345%
الله وذكر النساء: والله لو وجدتُ مع امرأتي رجلًا ما فرّقت بينهما إلَّا بالسيف، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «فأين الشهداء الأربعة؟ إنَّما جعل الله الشهداء الأربعة ليستر بعضكم عورة بعض»، أو نحو هذا.
ثم قال: (واللهِ لَلهُ أغيرُ منِّي، وأنا أغير منك، ولكنَّ اللهَ أعلمُ مني، وأنا أعلم منك) اهـ من جامع الجنايات من كتاب ابن المواز.
@%ص346%


&1&662!!!!!!!!!!كتاب الديات
((88))كتاب الديات
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص347%


&2&663!!!!!!!!!!باب: إذا قتل نفسه خطأً فلا دية له
(17)باب إِذَا قَتَلَ نَفْسَهُ خَطَأً فَلاَ دِيَةَ لَهُ.
أي: فلا تدفع عاقلته دية لأهله؛ لأنَّ مشروعية الدية أنَّها غرم عن الجناية، وحقها أن تكون في مال الجاني، وإنَّما جعلت على العاقلة تخفيفًا عن القاتل؛ ولذلك تكون دية الجراح في مال الجاني إذا كانت دون ثلث الدية الكاملة.
وحديث موت عامر بن الأكوع دليل على ما أراده البخاريُّ؛ لأنَّ الرواة لم يذكروا أنَّ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم أمر بدية لأهله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص347%


&2&664!!!!!!!!!!باب: من اطلع في بيت قوم ففقئوا عينه فلا دية له
(23)باب مَنِ اطَّلَعَ فِي بَيْتِ قَوْمٍ فَفَقَؤا عَيْنَهُ فَلاَ دِيَةَ لَهُ.
جعل البخاريُّ هذه الترجمة فقهًا، وهو تفقُّه بعيد.
وليس في السنة ما يشهد له، ولا يجوز للمطلَع عليه إلَّا أن يسد المنفذ، وأما المطَّلِع فتختلف أحوال تأديبه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص347%


&3&665!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا اطلع في بعض حجر النبي
 [حديث: لو أعلم أن تنتظرني لطعنت به في عينيك] 
6900#  وقول أنس رضي الله عنه: (وجعل يَخْتِلُه ليطعنَه) مبهم منه.
ولم يَروِ أنَّ ذلك وقع.
وقول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: (لطعنتُ به في عينَيْك) خارج مخرج التهديد، فلا يعارض الأدلة التي ثبت بها حرمة أطراف المسلم وجوارحه، ودفع المعتدي لا يكون بأكثر مما يردعه.
@%ص347%
ثُمَّ إنَّ المعتدى عليه إذا دفع بدفع مشروع فأصاب ما لا يقصد كان ذلك من باب قولهم: المأذون فيه لا يتغيَّر بالسلامة.
كما قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيما رواه أبو هريرة: «لو أنَّ امرأ اطلع عليك بغير إذن فحذفته بحصاة ففقأت عينه لم يكن عليك جناح»؛ أي: بخلاف ما يقصد منه الإتلاف.
@%ص348%


&1&666!!!!!!!!!!كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم
((89)) كتاب المرتدين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص349%


&2&667!!!!!!!!!!حديث: من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية
 [حديث: مَنْ أَحْسَنَ فِي الإِسْلاَمِ لَمْ يُؤَاخَذْ بِمَا عَمِلَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ] 
6921#  فيه عن ابن مسعود: قَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهِ أنُؤَاخَذُ بِمَا عَمِلْنَا فِي الجِاهِلِيَّةِ؟ قَالَ: «مَنْ أحْسَنَ فِي الإسْلامِ لَمْ يْؤاخَذْ بِمَا عَمِلَ في الجَاهِلِيَّةِ، وَمَنْ أسَاءَ فِي الإسْلام أخِذَ بالأول والآخِر».
وظاهره مشكل لتظافر الأدلة على أنَّ الإسلام يجُبُّ ما قبله فوجب تأويله.
وتأويله عندي: المراد بالإحسان في الإسلام أن يسلم صادقًا لا نفاق فيه، فقد كانوا يقولون: أسلم فلان وحسن إسلامه.
والمراد بالإساءة النفاق أو الارتداد.
ويمكن أن يُؤوَّل بأنَّ المؤاخذة المسؤول عنها مؤاخذة الحساب يوم القيامة، وعدَّ السيئات على فاعلها، وليس المراد العقاب عليها.
والحاصل: أنَّ الحديث روي بالمعنى، ولم يوفِ الراوي بلفظ الرسول الذي لا يحتمل معنى يخالف ما تظافرت عليه الأدلة.
@%ص349%


&1&668!!!!!!!!!![كتاب الحيل]
((91))كتاب الحيل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&2&669!!!!!!!!!!باب [حكم الحاكم لا يحل حرمًا ولا يحرم حلالًا]
(10)باب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&3&670!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا بشر وإنكم تختصمون
 [حديث: إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ وَإِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ] 
6967#  فيه حديث: «إنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إلَيّ، وَإنَّمَا أنَا بَشَرٌ».
ولعلَّ البخاريَّ لم يترجم هذا الباب بعنوان؛ لأنَّ الحديث الذي أخرجه فيه صالح للاحتجاج به في أبواب كثيرة من نفي الحيل، وسيترجم له فيما يأتي بـــ (باب من قضي له بحق فلا يأخذه).
@%ص350%


&1&671!!!!!!!!!![كتاب التعبير]
((92)) [كتاب التعبير] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص351%


&2&672!!!!!!!!!!باب نزع الماء من البئر حتى يروى الناس
(28)باب نَزْعِ الْمَاءِ مِنَ الْبِئْرِ حَتَّى يَرْوَى النَّاسُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص351%


&3&673!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا على بئر أنزع منها إذ جاء أبو بكر وعمر
 [حديث: بَيْنَا أَنَا عَلَى بِئْرٍ أَنْزِعُ مِنْهَا إِذْ جَاءَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ] 
7019#  وقع فيه حديث نافع عن ابن عمر قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «بَيْنَا أنَا عَلى بِئْرٍ» إلى قوله: «فَأخَذَ أبُو بَكْرٍ الدَّلْوَ فَنَزَعَ... وَفِي نَزِعِهِ ضَعْفٌ، فَغَفَرَ اللهُ لَهُ».
إنَّ الرؤيا جاءت على حال الرمز عن المعاني بالأعمال المحسوسة، كما هو الغالب في الرؤى، فرُمز بالدلو عن سعة بلاد الإسلام، ورمز بالنزع عن إدارة أمر بلاد الإسلام، وبالشدَّة والضَّعفِ عن مطاوعة البلاد؛ لأنَّ الضعف يأتي من غلبة الدلو لقوة النازع من البئر.
فالمعنى المرموز إليه هو حال مدة خلافة أبي بكر، فإنَّه أدار أمور المسلمين في حال اضطراب أكثر البلاد وعدم طواعيتها بسبب ردَّة من ارتدَّ من العرب، فليس في ذلك إثبات ضعف حقيقي لأبي بكر، وكيف وقد أخذ المرتدين بالشدة والقتال، وأرجعهم إلى حظيرة الإسلام؛ ولكن تلك الردَّة أوجبت اضطراب الأمر في مدته فلم يتمكَّن من توسيع البلاد الإسلامية، ولا من إقامة نُظُم كثيرة لاشتغاله بالأهم، أو اشتغال المسلمين بالتجهُّز لقتال المرتدين.
وأما قوله: (فغفر له) على هذه الرواية فواضح؛ أي: فلم يؤاخذه الله بالاشتغال عن كثير من تقوية أمر المسلمين؛ لأنَّه صرف شغله إلى الأهم.
@%ص351%
ووقع في رواية هَمَّام عن أبي هريرة في هذا الباب: (والله يغفر له) والمعنى واحد.
وصيغت الجملة على تقديم المسند على الخبر الفعلي للاهتمام بصنع الله معه؛ أي: هذا ما صنعه وصنع الله معه أنَّه غفر له؛ كقوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ} إلى قوله: {وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ} [المائدة: 67] .
ووقع في رواية ابن المسيب، عن أبي هريرة في كتاب المناقب من البخاريِّ: (والله يغفر له ضعفه)، والمعنى على نحو ما في رواية همَّام، إلَّا أنَّ قوله (ضعفه) معناه ذلك الضعف الرمزي، وهو اضطراب الأمور، وإضافته إلى أبي بكر لأدنى ملابسة لوقوعه في زمنه، مثل قولهم: كوكب الخرقاء، وقد اتضح معنى الحديث وإن كان قد أشكل على كثير للغفلة عمَّا فيه من الرمز.
@%ص352%


&1&674!!!!!!!!!!كتاب الفتن
((93)) كتاب الفتن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&2&675!!!!!!!!!!باب: لا يأتي زمان إلا الذي بعده شر منه
(6)باب لاَ يَأْتِي زَمَانٌ إِلَّا الَّذِي بَعْدَهُ شَرٌّ مِنْهُ.
ترجم البخاريُّ _رحمه الله_ هذا الباب باللفظ الوارد عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في حديث أنس الذي أخرجه تحت هذه الترجمة ليترك للناظر تأويل معنى هذا الحديث.
والذي يظهر أنَّ المراد بالزمان الأزمنة التي يحضرها أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، لقوله عليه الصلاة والسلام في خطابهم: «حتى تلقوا ربكم»؛ ذلك أنَّ الصحابة كانوا في زمن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو أسعد الأزمنة، ثمَّ كانوا بعده في زمن الخليفتين أبي بكر وعمر ومدَّة من زمن عثمان، ثم أقبلت الفتن وذهبت تتزايد إلى أن انقرض الصحابة رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&2&676!!!!!!!!!!باب: كيف الأمر إذا لم تكن جماعة
(11)باب كَيْفَ الأَمْرُ إِذَا لَمْ تَكُنْ جَمَاعَةٌ؟
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&3&677!!!!!!!!!!حديث: نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها
 [حديث: نَعَمْ، دُعَاةٌ عَلَى أَبْوَابِ جَهَنَّمَ مَنْ أَجَابَهُمْ إِلَيْهَا قَذَفُوهُ فِيهَا] 
7084#  فيه حديث حذيفة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
والظاهر أنَّ المراد بالشر الأول هو ردة العرب، وبالدّخَن في الخير الثاني ما حدث من الأحداث السيئة في الإسلام بعد قتل عمر، ومحاولة الخروج على عثمان، فإن الناقمين عليه كانوا يدّعون الغيرة على الإسلام، وينكرون على بعض الولاة في زمنه مناكر، بعضها جدير بالإنكار، إلا أن معظمها غلوّ وإفراط، فهم يهدون بغير هدْي ويقولون معروفًا ومنكرًا.
@%ص353%
والظَّاهر: أنَّه أراد بالشرِّ الذي بعد ذلك فتنة الخروج على عثمان وما حدث بعده من الخروج على عليٍّ بعد أن بايعوه.
وكلا الفريقين الخارجين على الخليفتين دعاة على أبواب جهنم، لأنَّهم يدْعون المسلمين إلى القتال وشقِّ العصا ومفارقة الجماعة، وهم كلُّهم من العرب؛ ولذلك قال: (هم من جلدتنا ويتكلَّمون بألسنتنا).
وكأن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وقف عند هذا الحدِّ؛ لأنَّه الذي يحصل في حياة حذيفة القاصد من سؤاله عن الشرِّ اتقاء الوقوع فيه.
وأمَّا ما ذهب إليه عِياض في تفسير ذلك مما هو في الشرح فغير مستقيم؛ لأنَّه أهمل الردَّة، وهي أعظم شرٍّ وقع بعد وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وجعل خلافة عُمَر بن عبد العزيز هي المراد بالخيْر الثاني مع أنَّها حادث جزئي في الإسلام، وكلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم على الحوادث العامة المؤثِّرة في معظم بلاد الإسلام، وخلافة عُمَر بن عبد العزيز لم تدم غير عامين، وكذلك بقية كلام عِياض غير مناسبة للتقسيم الذي في الحديث، فأجِدْ فيه تأمُّلًا.


&2&678!!!!!!!!!!باب: إذا بقي في حثالة من الناس
(13)باب إِذَا بَقِيَ فِي حُثَالَةٍ مِنَ النَّاسِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص354%


&3&679!!!!!!!!!!حديث: أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال.
 [حديث: أَنَّ الأَمَانَةَ نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرِّجَالِ] 
7086#  فيه حديث حذيفة: حدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أنَّ الأمَانَةَ نَزَلَتْ فِي جَذْرِ قُلُوبِ الرِّجَالِ...» إلخ.
الظاهر أنَّ المراد بالأمانة القدر المشترك في معنى أمانة النفس الشاملة لأمانة الاعتقاد وهو التوحيد، وأمانة العمل؛ أي: الطاعة، وأمانة المعاملة؛
@%ص354%
وهي الوفاء بما قَبِل الشخص من حقوق الناس ليلتئم معنى الحديث في قوله: (ثُمَّ عَلِمُوا مِنَ القرآنِ)، وفي قوله: (وَمَا فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّة خردل منْ إيمَان)، مع قوله: (فَلَا يَكَادُ أحَدٌ يُؤَدِّي الأمَانَة)، وفي قول حذيفة: (وَمَا أُبَالِي أَيَّكُم بَايَعْت)، وقوله: (وَأَمَّا اليَوْمَ فَمَا كُنْتُ أبَايِعُ إلَّا فُلانًا وَفُلانًا).
وقوله: (وَأمَّا اليَوْمَ فَمَا كُنْتُ أُبَايِعُ إلا فُلانًا وَفلانًا) لم يرد به أشخاصًا معيَّنين أبهمهم أو أبهمهم الراوي؛ بل إنَّما أراد الكناية عمن يُعرف من الناس؛ أي: لا أبايع إلَّا مَنْ أعرف أمانته لما غلب على الناس من قلَّة الأمانة، فإذا بايعتُ مَنْ لا أعرف خشِيتُ الدخول في الخصومات.
ووقع فيه قوله: (وَمَا أُبَالِي أيَّكم بَايَعْت).
وهو بنصب أيَّكم على نزع الخافض، أو على تضمين (أبالي) معنى أحذر.


&2&680!!!!!!!!!!باب [الفتنة في ولاية المرأة]
(18)باب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص355%


&3&681!!!!!!!!!!حديث: إن عائشة قد سارت إلى البصرة ووالله إنها لزوجة نبيكم
 [حديث: إن عائشة رضي الله عنها قد سارت إلى البصرة ووالله إنها لزوجة نبيكم] 
7100#  وقع فيه قول عمار رضي الله عنه: لِيَعْلَمَ إيَّاهُ تُطِيعُونَ أمْ هِيَ.
كذا وقع في الرواية (أم هي) بضمير الرفع، مع أنَّ المعطوف عليه بـــ(أمْ) ضمير نصب.
والوجه فيه: أنَّ الضمائر المنصوبة المنفصلة ثقيلة لتركُّبها من كلمتين،
@%ص355%
فلذلك عدل عن تكرير ضمير النصب المنفصل إلى ضمير الرفع، وقد وقع قريب من هذا في قول مالك في ((الموطأ)): أو شاة إن لم يجد إلا هي.
وقد بيَّنته في ((كشف المغطَّى)) فيمن نذر مشيًا إلى مكة من كتاب النذور.


&2&682!!!!!!!!!!باب تغيير الزمان حتى يعبدوا الأوثان
(23)باب تغير الزمان حتى تعبد الأوثان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص356%


&3&683!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس
 [حديث: لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَضْطَرِبَ أَلْيَاتُ نِسَاءِ دَوْسٍ] 
7116#  فيه حديث أبي هريرة: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قَالَ: «لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَضْطَرِبَ ألْيَاتُ نِسَاءِ دَوْسٍ عَلَى الخَلَصَة».
تكرر هذا الحديث في ((الصَّحيح)) وهو مشكل؛ فإمَّا أن يكون النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم قاله قبل فتح بلاد دوس وهدم ذي الخَلَصَة على يد جابر بن عبد الله فيكون وعدًا بأنَّ الله يفتح بلاد دوس ويمحو ذا الخَلَصَة؛ ويكون المراد باضطراب ألْيَات نساء دوس الكناية على تفجعهنَّ على الصنم حين يجيء المسلمون لهدمه، فتكون كالكناية في قول عنترة:
	 ~مَتَى ما تلْقَني فَرْدَيْن تَرْجُفُ	رَوَانِفُ ألْيَتَيْك وَتُسْتَطَارا
وإمَّا أن يكون صدور هذا القول بعد هدم ذي الخلصة، فيكون إنذارًا بردَّة دَوْس، وأنَّ نساءهم يرجعن إلى زيارة موضع ذي الخَلَصَة؛ لأنَّ نفس الصنم وبيته قد هُدِما في وقت الفتح.
وعلى هذين الوجهين فذكر قيام الساعة إبهام للوقت؛ لأنَّ المقصود التبشير أو التحذير من الفعل لا تحديد الوقت.
@%ص356%
ويحتمل أنَّ الكلام خرج مخرج الوعيد للنساء اللائي ذَهَبْن في زمن الشرك، وأنَّه وقع فيه وهم للراوي نشأ من اختصاره، والمعنى: لا تقوم الساعة حتى يعجِّل الله العذابَ لنساء الشرك باحتراق ألياتهن على حجارة الأصنام في نار جهنم، فيكون من معاني قوله تعالى: {وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ} [التحريم: 6] ، وقوله: {إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ} [الأنبياء: 98] .
وليس من البعيد على هذا أن يكون اللفظ (حتى تضطرم) بالميم عوض الباء، فوقع اشتباه في لفظ أبي هريرة؛ إذ لعلَّه حدث به في وقت هرمه وسقوط أسنانه.
وبدون هذه التأويلات يكون الحديث مشكلًا؛ لأنَّ ذا الخلصة مُحِيَ أثره، وقبيلة دَوْس لا تعرف الآن ولا يحصرها موطن ولا جماعة نسب، حتى تعود إلى عبادة ذي الخلصة في آخر الزمان.
@%ص357%


&1&684!!!!!!!!!!كتاب الأحكام
((94)) كتاب الأحكام
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص358%


&2&685!!!!!!!!!!باب ما يكره من الحرص على الإمارة
(7)باب مَا يُكْرَهُ مِنَ الْحِرْصِ عَلَى الإِمَارَةِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص358%


&3&686!!!!!!!!!!حديث: إنا لا نولي هذا من سأله ولا من حرص عليه
 [حديث: إِنَّا لاَ نُوَلِّي هَذَا مَنْ سَأَلَهُ وَلاَ مَنْ حَرَصَ عَلَيْهِ] 
7149#  في حديث أبي موسى الأشعري: دَخَلْتُ عَلَى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنا ورجلانِ مِنْ قَوْمِي، فَقَالَ أحَدُ الرّجُلَيْنِ: أمِّرْنَا يَا رسول الله، وَقَالَ الآخَرُ مِثْلَهُ، فَقَالَ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّا لا نُوَلِّي هَذَا مَنْ سَألَهُ وَلا مَنْ حَرَصَ عَلَيْهِ».
هذا الحديث تقدم في أول كتاب الإجازة، وأخرتُ الكلام عليه إلى هذا الباب؛ لأنَّه به أنسب.
اعلم أنَّ الظاهر أنَّ مراد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بقوله: (إنّا لا نُولِّي هذا مَنْ سأله)، وفي رواية: (إنا لا نَسْتَعْمِلُ على عملنا من أراده) أنَّه لا يجيب من سأل الولاية حيث لا تكون فيه أهلية لها؛ لأنَّ الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم أعلم بمن يصلح للولاية، فسؤاله إيَّاها إحراج له؛ لأنَّه كان لا يحب ردَّ السائل؛ فلذلك أعلمهم أنَّ ردَّ مثل هذا السؤال لا ينافي السماحة، وأنَّ الإجابة إلى ذلك ليست من السماحة والكرم؛ لأنَّه إن كان السائل غير أهل كان في إجابة سؤاله ضرر على الرغبة؛ وليس إعطاءُ مصالح المسلمين من السخاء، ولا أظنُّ الرسول عليه الصلاة والسلام أراد أنَّ سؤال الإمارة موجب للحرمان منها، ولو كان السائل أهلًا؛
@%ص358%
إذ لا وجه لحرمان المستحق، كما لا وجه لإعطاء غير المستحق، فإنَّ المرء قد يسأل الولاية لعلمه أنَّه مضطلع بها وقادر على إجراء مصالح الأمة وإعانة الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم على ذلك، وقد سأل يوسف عليه السلام الولاية بقوله: {خَزَآئِنِ الأَرْضِ إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ} [يوسف: 55] ، ولأنَّ المستحق قد يسأل الولاية للانتفاع بما فيها من الرزق المعين المأذون فيه شرعًا في نحو قوله تعالى: {وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا} [التوبة: 60] .
وبهذا تعلم أنَّ ليس سؤال الولاية بحرجة ولا تهمة كما ظنَّه بعض المتفقهين أخذًا من ظاهر هذا الحديث، وقد سأل أبو ذرٍّ من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الإمارة، فقال له النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ فيكَ ضعفًا»، ولم ينهَهُ عن سؤالها. أخرجه مسلم في صحيحه.
وأخرج المصنف في (باب قول النبي عليه الصلاة والسلام للأنصار: «اصبروا») عن أسيد بن حُضير: أنَّ رجلًا من الأنصار قال: يا رسول الله ألا تستعملني كما استعملت فلانًا؟ فقال: «ستلقون بعدي أثَرَة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض»، ولم ينهه عن ذلك.
وقد قيل: إنَّ السائل هو أسيد بن حَضير، وقد قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لعبد الرحمن بن سَمُرة: «لا تسأل الإمارة، فإنَّك إن أعْطِيتها عَنْ مسألَةٍ وُكِّلْتَ إليهَا»، فدلَّ قوله: (إن أعْطِيتها عن مسألة) على جواز إعطاء الإمارة عن مسألة؛ لأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لا يفرض الأمر المنهي.
فيؤول معنى الحديث: إنَّا لا نُولِّي هَذَا الأمْرَ كُلَّ مَنْ سَأله، وانظر كلام عِياض في ((الإكمال)) في الجزء الرابع.
@%ص359%


&2&687!!!!!!!!!!باب كتاب الحاكم إلى عماله والقاضي إلى أمنائه
(38)باب كتاب الحاكم إلى عمَّاله
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص360%


&3&688!!!!!!!!!!حديث: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب
 [حديث: إِمَّا أَنْ يَدُوا صَاحِبَكُمْ وَإِمَّا أَنْ يُؤْذِنُوا بِحَرْبٍ] 
7192#  وقع فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَإمَّا أنْ يُؤْذَنُوا بِحَرْبٍ».
وهو _بفتح الذال المعجمة_ يقال: آذنه بكذا، أعلمه، فأذِن هو يَأذَن إذا علم.
وقد قُرئ قوله تعالى: {فَأْذَنُواْ بِحَرْبٍ} [البقرة: 279] بسكون الهمزة وفتح الذال، على أنَّه بمعنى فاعلموا أنَّ الله يحاربكم. وقرئ بمدِّ الهمزة وكسر الذال بمعنى فأعلموا الله أنكم حاربتموه.
وقد أهمله في ((المشارق))، و((النهاية)) وأجمله الراغب في ((مفردات القرآن)).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص360%


&2&689!!!!!!!!!!باب بيعة الأعراب
(45)باب بَيْعَةِ الأَعْرَابِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص360%


&3&690!!!!!!!!!!حديث: المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.
 [حديث: الْمَدِينَةُ كَالْكِيرِ تَنْفِي خَبَثَهَا وَيَنْصَعُ طِيبُهَا] 
7209#  فيه حديث الأعرابي الذي أسلم وهاجر إلى المدينة: فَأصَابَهُ وَعْك..... إلخ.
يُشْكِلُ هذا بأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم دعا للمدينة بأن تنقل حُمَّاها إلى الجحفة، ويُدفع الإشكال بأنَّ إسلام هذا الأعرابي كان قبل أن يدعو الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم بنقل الحمَّى إلى الجحفة بأن يكون إسلامه في الزمن الذي وُعِك فيه أبو بكر وبلال.
أو أنَّ الحمى التي أصابت الأعرابي ليست هي الحمَّى المستوبئة التي كانت في المدينة قبل الهجرة؛ بل هي حمَّى مرض توهمها الأعرابي أنَّها حمَّى المدينة.
@%ص360%
أو ظنَّ أنَّه وَخِم من سكنى الحضر؛ فلذلك استقال النَّبيَّ بيعته، وهي البيعة المتضمنة الهجرة، فَرَام الرجوع إلى وطنه من دون كفر، وتكون إباية الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم من إقالته من أجل علمه أن الحمَّى التي أصابته ليست من جراء سكنى المدينة أو من أجل أن الهجرة كانت شرطًا في الإسلام قبل فتح مكة إلَّا للأعراب النازلين حوالي المدينة؛ مثل مزينة وجُهينة وغِفار وأسلم؛ ولذلك لم يقل الراوي: إنَّ الأعرابي قد ارتدَّ؛ بل اقتصر على كونه خرج من المدينة، ولم يقل الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم في شأنه إلَّا أنَّ المدينة تنفي خَبثها، ولم يعبه بكفر.
فلعلَّه بقي مؤمنًا غير متشبع من الإيمان مثل كثير من ضعفاء المؤمنين الذين يصفهم القرآن بأن في قلوبهم مرضًا، وهم الذين نزل فيهم قوله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلآئِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ} الآية [النساء: 97] .
ويحتمل أن يكون الأعرابي تشاءم بالإسلام على عادتهم في الجاهلية من التشاؤم بالمقارنات، فيكون المراد من الاستقالة الرجوع عن الإسلام. وهو ظاهر قوله في الرواية: (أنَّه بايع رسول الله على الإسلام).
وهذا الاحتمال هو الأظهر عندي؛ لأنَّه لو كان إنَّما كره المقام بالمدينة؛ لأنَّه استوخمها لأذن له رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالخروج إلى البادية كما أذن للعرنيين، إلَّا أن يكون ذلك الزمن لم تكن فيه بادية مسلمون بأن يكون صدْر أيام الهجرة.


&2&691!!!!!!!!!!باب الاستخلاف
(51)باب الاسْتِخْلَافِ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص361%


&3&692!!!!!!!!!!حديث: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر
 [حديث: إِنْ أَسْتَخْلِفْ فَقَدِ اسْتَخْلَفَ مَنْ هُوَ خَيْرٌ مِنِّي أَبُو بَكْرٍ] 
7218#  وقع فيه قول عمر:
@%ص361%
لا أتَحَمَّلُهَا حَيًّا وَلا مَيِّتًا.
كذا في رواية أبي ذرٍّ بزيادة (لا) النافية قبل قوله: (ميتًا)، وسقطت (لا) من رواية الجميع، ولا وجه لزيادة (لا)؛ لأنَّ زيادتها تقتضي أنَّه لا يتحمَّل عهدة الخلافة في الحياة، ولا يتحمَّلها بعد الممات، وليس ذلك بمراده، وإنَّما مراده أنَّه لا يتحمَّلها في الحالتين، وأنَّه يكفي أنَّه تحمَّلها حيًّا فلا يتحمَّلها بالاستخلاف، فيكون تقصير الخليفة بعده محمولًا عليه.
@%ص362%


&1&693!!!!!!!!!![كتاب التمني]
((95)) كِتَاب التَّمَنِّي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص363%


&2&694!!!!!!!!!!باب ما يجوز من اللو
(9)باب ما يجوز من اللَّوْ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص363%


&3&695!!!!!!!!!!حديث: لو كنت راجمًا امرأةً من غير بينة
 [حديث: لَوْ كُنْتُ رَاجِمًا امْرَأَةً مِنْ غَيْرِ بَيِّنَةٍ] 
7238#  فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَوْ كُنْتُ رَاجِمًا امرأة بِغَيْرِ بَيِّنَةٍ».
ذِكْر هذا في هذا الباب لما يدل عليه التعليق بـــ(لو) من ترجيح أن يكون راجمها لو كانت بينة، فيدل على أنَّه إنَّما كفَّ عن رجمها لانعدام البينة مع تمني أن تكون ثمة بينة تثبت حق الرجم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص363%


&3&696!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالصلاة هذه الساعة
 [حديث: لَوْلاَ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي.. .] 
7239#  ووقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَوْلا أنْ أشُقّ عَلَى أمَّتِي لأَمَرْتُهُمْ بِالصَّلاةِ هَذِهِ السَّاعَةَ».
حمله البخاريُّ على أنَّ (لولا) الشرطية مركبة من (لو) الشرطية و (لا) النافية، وأنَّ (لولا) التحضيضية مركبة من (لو) التي للتمني و (لا) النافية، وهو رأي لبعض أئمة اللغة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص363%


&3&697!!!!!!!!!!حديث: لولا الهجرة لكنت امرأً من الأنصار ولو سلك الناس
 [حديث: لَوْلاَ الْهِجْرَةُ لَكُنْتُ امْرَأً مِنَ الأَنْصَارِ] 
7244#  ووقع فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَوْلا الْهِجْرَةُ لَكُنْتُ امرأً مِنَ الأنْصَارِ».
هو أيضا بناء على أنَّ (لولا) مركبة من (لو) الشرطية و (لا) النافية.
وأما اندراجه في كتاب التمنِّي فلدلالته على أنَّ وصف الأنصارية صفة جليلة بحيث تمنَّى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أن تكون له لولا أنَّه متصف بأفضل منها وهو وصف المهاجرية.
@%ص363%


&1&698!!!!!!!!!!كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
((97)) كتاب الاعتصام
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص364%


&2&699!!!!!!!!!!باب الاقتداء بسنن رسول الله
(2)باب الاِقْتِدَاءِ بِسُنَنِ رَسُولِ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم
وقع فيه قول مجاهد في قوله تعالى: {وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إمَامًا} قَالَ: أيِمَة نَقْتَدِي بِمَنْ قَبْلَنَا، وَيَقْتَدِي بِنَا مَنْ بَعْدَنَا.
فسَّره بأنهم يقتدون بمن قبلهم، وليس ذلك بمدلول صريح لدعوتهم؛ لأنَّهم دعوا أن يكونوا مقتدى بهم لا أن يكونوا مقتدين.
ولعلَّ مجاهدًا فسَّره بمدلول كنائي؛ لأنَّ اقتداء المتقين بهم لا يكون إلَّا بعد تحقق هديهم وتقواهم، وأصل ذلك أن يتلقوا العلم والفقه عن أسلافهم ويهتدوا بهدي مَنْ قبلهم، وأنَّهم لما دعوا الله أن يكونوا أئمة للمتقين من النَّاس فَقَدْ دلُّوا على أنَّهم قدروا قدر أئمة التُّقى الذين كانوا قبلهم، ورَجَوْا أن يكونوا مثلهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص364%


&2&700!!!!!!!!!!باب ما يكره من كثرة السؤال وتكلف ما لا يعنيه
(3)باب ما يكره من كثرة السؤال
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص364%


&3&701!!!!!!!!!!حديث: إن أعظم المسلمين جرمًا من سأل عن شيء لم يحرم
 [حديث: إِنَّ أَعْظَمَ الْمُسْلِمِينَ جُرْمًا مَنْ سَأَلَ عَنْ شَيْءٍ لَمْ يُحَرَّمْ] 
7289#  فيه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنّ أعْظَمَ المُسْلِمِينَ جُرْمًا مَنْ سَألَ عَنْ شَيْءٍ لَمْ يُحَرَّمْ فَحُرِّمَ مِنْ أجْلِ مَسْألَتِهِ».
@%ص364%
هذا الأثر من مشكل السنة، فإنَّ الأحكام الشرعية تجيء على وفق ما في الأفعال الثابتة هي لها من مصالح ومفاسد، فالفعل المحرم جدير بالتحريم، والواجب جدير بالإيجاب، وإذا كان كذلك فسيثبت للفعل حكمه من تحريم أو غيره عندما تتعلَّق حكمة الله بذلك فكيف يكون السؤال عن الحكم مقتضيًا ورود تحريمه؟! ولذلك لم تظهر تبعة للسائل من جراء سؤاله، ولعلَّه يكون مستأهلًا للثناء شرعًا؛ إذ يكون سؤاله سببًا في دفع مفسدة فعل بتحريمه، أو جلب مصلحة آخر بإيجابه.
والذي يدفع هذا الإشكال فيما لاح لي ولم أرَه لأحد: أنَّ بعض الأفعال قد يشتمل على مفسدة عارضة، وقد تَتَفاوت مفسدته بالقوة والضعف باختلاف الأوقات أو باختلاف أحوال الناس، فيسكت الشارع عن تحريمه في وقت عروض المفسدة له، ويكل الانكفاف عن فعله للناس؛ إذ يكفون عنه من تلقاء أنفسهم لتحرُّجهم منه، مثل ما كانوا يفعلون في الجماع ليل رمضان، فكانوا يَرَوْنه حرامًا أو قريبًا منه، وكان بعضهم يفعله ويتحرج منه، كما كشفه قوله تعالى: {عَلِمَ اللّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنفُسَكُمْ} [البقرة: 187] ، وقد كان الناس في زمن رسول الله عليه الصلاة والسلام ناسًا صالحين، فهو يكل بعض الأحكام العارضة إلى ما يعلم من زهدهم عن المشبهات.
ويفوُّض ذلك إلى أفهام الفقهاء في الدين بعد وفاة الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، فإذا سأل السائل عن فعل من الأفعال التي هذا حالها تعين بيان حكمها بالقول، فإذا ورد فيها قرآن أو سنة تناقله الناس في العصور، فيستمر الحكم الوارد في شأنها ويعمُّ سائر المسلمين في سائر العصور، لأنَّهم يستعظمون مخالفة ما جاء في القرآن أو صريح سنة الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وقد يتعذَّر تحديد كيفية تحريمه لكثرة صور التحريم
@%ص365%
ودقة الفروق التي توقت التحريم، وعسر وضع عموم الناس تلك الصور في مواضعها، فإذا حرِّم تحريمًا غير مفصل دخل على الناس حرج بذلك. وإذا فُصِل فُتح لأصحاب الأفهام الضعيفة باب التقصيد فيه، وذلك لا يناسب مدَّة حياة المشرع فكان سؤال السائل عن ذلك الحكم موقعًا للناس في حرج ومغلقًا في وجوه العلماء باب التفصيل والتأويل.
ويدلُّ لهذا المعنى ما ورد في مواضع من السنة من كراهية الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم أن يتناقل النّاس أنه حرَّم أو حلَّل غير ما حرَّم القرآن أو حلَّله، وهذا يفتح بابًا في أصول الفقه من الفرق بين الأحكام الثابتة بالكتاب والأحكام الثابتة بالسنة غير المتواترة وغير المعلوم بالضرورة.
هذا إذا أريد بالجرم في كلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الذنب، وهو ظاهر قوله: (منْ أعْظم الناس جرمًا) أنَّه تسبب في حرج مستمر على المسلمين.
ومثال هذا ما روي في النَّهي عن كراء الأرض بما يخرج منها، ومثاله: تحريم عود المرأة إلى زوجها بعد الملاعنة، فقد صار قول العجلاني: كذبت عليها إن أمسكتها، سببًا في تحريم عود الملاعنة إلى الذي لاعَنَهَا لتحرج الناس من ذلك وتعيرهم به؛ ولذلك قال الراوي: فكانت تلك سنة المتلاعنَيْنِ من بعد.
وكذلك الرَّجم في الزنى فقد أعرض رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن المقرِّ على نفسه ثلاث مرات لعله ينصرف.
ويحتمل أن يراد بالجرم الشيء المكدِّر للناس لا الذنب، فيكون المعنى أنَّ السائل الذي يحرَّم شيء بسبب سؤاله أعظم الناس إحراجًا لقومه
@%ص366%
بسؤاله؛ إذ كان مثير حرج عليهم، فإنَّ الأشياء تأخذ حكم مقارنها في المحبة والكراهية.


&3&702!!!!!!!!!!حديث: ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم
 [حديث: مَا زَالَ بِكُمُ الَّذِي رَأَيْتُ مِنْ صَنِيعِكُمْ] 
7290#  وقع فيه قوله: عَنْ زَيْدٍ بنْ ثَابِتٍ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم اتَّخَذَ حُجْرَة فِي المَسْجِدِ مِنْ حَصِيرٍ، فَصَلَّى رَسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيها لَيالِي حَتَّى اجْتَمَعَ إلَيْهِ نَاسٌ، فَفَقَدُوا صَوْتَهُ لَيْلَة، فَظَنُّوا أنَّهُ قَدْ نَامَ، فَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يَتَنَحْنَحُ لِيَخْرُجَ إلَيْهِمْ، فَقَالَ: «مَا زَالَ بِكُمْ الَّذِي رَأيْتُ مِنْ صَنِيعكُمْ حَتَّى خَشِيتُ أَنْ يُكْتَبَ عَلَيْكُمْ، وَلَوْ كُتِبَ عَلَيْكُمْ مَا قُمْتُمْ بِهِ»، الحديث.
هذا الحديث من مشكلات السنة، ووجه إشكاله: أنَّ الله إذا أراد أن يكتب على الأمة فريضة لا يتوقف مراده على ظهور حرص الأمة على فعل شيء فيكتب عليهم؛ لأنَّ الله يشرع الأحكام على حسب ما فيها من المصالح والمفاسد التي نعلم بعضها ولا نعلم بعضًا، فلا يؤثِّر حرص ولا زهادة في فعل من الأفعال حكمًا يقتضي تشريع ذلك الفعل.
وجواب هذا الإشكال: أنَّه قد يكون النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم قد نصب الله له علامات؛ على أنَّه سيكتب على الأمة عملًا، منها أن تقبل الأمة على عمل من الأعمال الحسنة، فقد يجعل الله ذلك الإقبال تيسيرًا منه وتهيئة لنفوس المسلمين لقبول ما سيكتب عليهم، فلمَّا رأى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم شدَّة حرصهم على صلاة الليل خشي أن يكون ذلك تسخيرًا من الله إيَّاهم لتلقي ما سيفرضه عليهم.
كما يجوز أن تكون كراهية المسلمين للشيء القبيح أمارة على تهيئة نفوسهم لتلقِّيْ تحريمه، كما ظهر من كراهتهم شرب الخمر بعد
@%ص367%
واقعة حمزة مع علي، ثمَّ مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وبعد واقعة الإمام الذي قرأ في صلاته: قُلْ يَا أيَّها الْكَافِرُونَ، أعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ.
ووقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «أوْلَى».
وكتبت في النسخ بالإمالة، وما كتبت كذلك إلا لأنَّها ليست مركبة من (أو) العاطفة و (لا) النافية، فلا اعتداد بزعم من قال ذلك.
والذي يظهر أنَّها (أوْلى) الذي هو أفعل تفضيل من الوْلي، وهي كلمة تقولها العرب في مقام التحذير وفي مقام التهويل، ومنه قوله تعالى: {أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى ثُمَّ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى} [القيامة: 34-35] ، فيكون مراد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حين بدا من عُمَرَ الخوف أن ينبهه إلى أنَّ المقام مقام حذر وخوف.


&2&703!!!!!!!!!!باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع
(5)باب ما يكره من التعمُّق والتنازع في العلم....
وقع فيه قوله: لقوله تعالى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُواْ فِي دِينِكُمْ} [النساء: 171] .
بناء على أنَّ كل ما ذمَّه الله في أهل الكتاب كان محذّرًا منه المسلمون أن يتلبَّسوا بمثله، نقل ذلك عن ابن عباس في غير هذه الآية.
@%ص368%


&2&704!!!!!!!!!!باب ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وحض على اتفاق أهل العلم
(16)باب مَا ذَكَرَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَحَضَّ عَلَى اتِّفَاقِ أَهْلِ الْعِلْمِ
وقع فيه: وَمَا أجْمَعَ عَلَيْهِ الحَرَمَانِ مَكَّةُ وَالمَدِينَةُ.
اعلم أنَّه إذا فرض القول بحجية إجماع أهل بلد، فإنَّما ينظر إلى ما لأهل ذلك البلد في عصر أو عُصور من حزبة في العلم، والسنة تقتضي الاقتداء بإجماعهم على غيرهم، وليس ذلك نظرًا إلى البلاد وما فيها من معالم مقدَّسة، وليس لأهل بلد من هذه المزيَّةِ إلَّا لأهل المدينة في القرون الثلاثة الأولى قبل تغيُّر حالة أهلها عن السِّيرة التي تركهم عليها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقد كانت سيرتهم جارية على سنن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم والخلفاء الراشدين وأهل العلم من الصحابة، وكانوا ما بين صحابيِّ وأبناء الصحابة، فلا جرم أنَّهم أهلٌ لأن يتعرّف من سيرتهم وهديهم بيان يُفْزَع إليه عند المشكلات في الدين.
وقد أخبر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن المدينة بأنها تنفي خَبَثَهَا؛ وذلك يقتضي أنَّ الله عصمها من أن يستقرَّ فيها الباطل استقرارًا يصيره عادة وسنة.
ولذلك قال مالك بالاحتجاج بإجماع أهل المدينة فيما طريقه النقل وارتسام السنة، أو ما يرجع إلى فهم مغلق أو بيان مجمل أو نحو ذلك، لا فيما طريقه الاجتهاد والرأي، ولا أحسب أن يكون لمصر من أمصار الإسلام هذه المزية الخصوصية.
وأمَّا مكة فقد استمرَّت بلد كفر إحدى وعشرين سنة منذ مجيء الإسلام، وفارقها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم والمؤمنون، ثمَّ فتحها الله
@%ص369%
وطهَّرها، وقد بارك الله فيها من قبل وردَّها إلى حرمتها من بعد. فإن كان في سيرة أهلها بعد الإسلام حجة فتوشك أن تكون مقصورة على تعيين مشاهد ظهور الإسلام فيها، وما لقيه الرسول والمسلمون من أهل الشرك، ومذكرات تذكِّر المسلمين ما دار بينهم وبين المشركين في أمر الدين، ففي ذلك مرجع في ظهور أمور الإسلام ومذكر بمنبته دون ما يعدُو ذلك، فإنَّ أهلها قد فاتهم أصلان عظيمان من أصول البيان:
أحدهما: ما نسخ من الأحكام التي عهدوها في صدر الإسلام.
وثانيهما: ما أنزل من تفاصيل الأحكام.
وهذان الأصلان هما جماع معظم الدين والشريعة؛ فلذلك تعيَّن أن يكون أهلها تبعًا لأهل المدينة.
فلعلَّ البخاريَّ نظر إلى وجه الاحتجاج بأهلها ولو في الجملة والندرة.
أمَّا ما سوى هذين من أمصار الإسلام فلا مزيَّة به؛ لأنَّ أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم تفرَّقوا من بعد الأمصار، فصارت الحجة في أقوالهم ولم يكن مصرٌ أحرى من غيره بالحجية من حيث عدد سكانه.
@%ص370%


&1&705!!!!!!!!!!كتاب التوحيد
((98)) كتاب التوحيد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&2&706!!!!!!!!!!باب: {وكان عرشه على الماء}
(22)باب {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ} [هود: 7] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&707!!!!!!!!!!حديث عمران: اقبلوا البشرى يا بني تميم
 [حديث: اقْبَلُوا الْبُشْرَى يَا بَنِي تَمِيمٍ] 
7418#  عَنْ عِمْرَانَ بَنِ حُصَيْنٍ قَالَ: إنِّي عِنْدَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إذْ جَاءَهُ قَوْمٌ مِنْ بَنِي تَمِيم فَقَالَ: «اقْبَلُوا البُشْرَى يَا بَني تَمِيمٍ»، قَالُوا: بَشَّرْتَنَا فَأعْطِنَا، فَدَخَلَ نَاسٌ مِنْ أهْلِ اليَمَنِ فَقَالَ: «اقْبَلُوا البُشْرَى يَا أهْلَ الْيَمَنِ إذْ لَمْ يَقْبَلُهَا بَنُو تَمِيمٍ»، قَالُوا: قَبِلْنَا، الحديث.
فسّره الشارحون بما لا أحسبك تطمئنُّ إليه، والذي عندي في تفسيره: أنَّ البشرى في عادة العرب هي العِدَة بالعطاء؛ فكان الوافد إذا وفد على ملك عظيم بشَّره بقضاء لُبَانته، وقد قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم للأنصار لما بلغهم مجيء مال، فتعرَّضوا للرسول في صلاة الصبح: «أبْشِرُوا وأمِّلُوا»، فكان هذا معروفًا عندهم.
وأما بشرى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فهي الوعد بما من شأنه أن يفد الناس إليه لأجله، وذلك هو ما فيه النجاة والصلاح، كما قال تعالى: {وَلَقَدْ جَاءتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِالْبُشْرَى} [هود: 69] ، وهي قول الملائكة في حق لوط: {لَنُنَجِّيَنَّهُ وَأَهْلَهُ} [العنكبوت: 32] ، وقولهم في حق آله: {رَحْمَتُ اللّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ} [هود: 73] ، فلما قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لبني تميم: (اقبَلوا البشرى) كان شأنهم أن يفهموا مراده ويعلموا أنَّهم لم يجيئوا عافين، وإنَّما جاءوا مؤمنين تائبين، فالبشرى المناسبة لمقدمهم هي بشرى
@%ص371%
القول عند الله تعالى، ولكنَّهم غلبت عليهم جفوة الأعراب ساعتئذ، فذهب وهمهم إلى أنَّها بشرى بالعطاء، وزادوا جفوة، فاستعجلوا ما توهموه؛ فلذلك كره منهم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك، وجعلهم غير قابلين البشرى، أي: غير قابلين البشرى المقصودة، ولا منتظرين العطاء المحسوب، فقالوا: (بشرتنا فأعطنا)، فكانت حالهم حال من يخشى عدم الوفاء بالبشرى، وهذه جفوة ثانية، وكان أهل اليمن أرجح أحلامًا وأكثر أخلاقًا، فقالوا: (قد قبلنا).


&3&708!!!!!!!!!!حديث: من آمن بالله ورسوله كان حقًا على الله أن يدخله الجنة هاجر
 [حديث: مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ يُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ هَاجَرَ] 
7423#  ووقع فيه قوله: «هَاجَرَ في سَبِيلِ اللهِ، أوْ جَلَسَ فِي أرْضِهِ الَّتِي وُلِدَ فِيهَا».
وظاهره أنَّ المراد الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام لمقابلته بقوله: (أو جلس في أرضه)، وقد كانت الهجرة واجبة في أول ما هاجر النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى المدينة، فالمقصود بيان أن ترك الهجرة لا يسلب الإيمان عن تاركها، ولكنَّه يكون تاركًا واجبًا، فيكون بيانًا لقوله تعالى: {وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يُهَاجِرُواْ مَا لَكُم مِّن وَلاَيَتِهِم مِّن شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُواْ} [الأنفال: 72] .
وأمَّا قوله عقبه: (فإنَّ في الجنَّة) فإنَّه درجة أعدَّها الله للمجاهدين في سبيله فهو لتفصيل أحوال الهجرة، فإنَّ الجهاد من الهجرة؛ لأنَّه سفر في سبيل الله، فيكون التصريح بأفضل أحوال الهجرة إشارة إلى أنَّ دون ذلك مراتب كثيرة وهي المائة الدرجة.
@%ص372%
ويجوز أن يكون المراد بقوله: (هاجر في سبيل الله) الجهاد، فعبر عنه بالهجرة بمعنى السفر، ويكون قوله عقبه: (أعدها الله للمجاهدين) بيانًا للمراد.


&3&709!!!!!!!!!!حديث: فإنها تذهب تستأذن في السجود فيؤذن لها
 [حديث: فَإِنَّهَا تَذْهَبُ تَسْتَأْذِنُ فِي السُّجُودِ فَيُؤْذَنُ لَهَا] 
7424#  ووقع فيه قوله: ثُمَّ قَرأ: {ذَلِكَ مُسْتَقَرٌ لَهَا} فِي قِرَاءَةِ عَبْد اللهِ.
أي: ثمَّ قرأ الأعمش أو أبو معاوية عنه، وقراءته الآية قصد منها جعل الأثر تفسيرًا للآية، وهذا رأي من الراوي وليس توقيفًا من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&2&710!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {وجوه يومئذ ناضرة*إلى ربها ناظرة}
(24)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&3&711!!!!!!!!!!حديث: هل تضارون في رؤية الشمس والقمر إذا كانت صحوًا
 [حديث: هَلْ تُضَارُّونَ فِي رُؤْيَةِ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ إِذَا كَانَتْ صَحْوًا] 
7439#  وقع فيه قوله: «فَتُجْعَل فِي رِقَابِهِمُ الخَوَاتِيمُ»، تمثيل لما هو متعارف في الدنيا؛ فقد كانوا يجعلون خواتيم في رقاب أهل الذمة، علامة على أنَّه موف بما عليه من الجزية، ويجعلون خواتيم في رقاب العبيد إذا عتقوا لكي لا يتهمون بالإباق، قال بشار:
	 ~عَقَد الحبُّ لها في عنقي	موضع الخاتم من أهل الذمم
فكانت هذه الخواتيم في الآخرة شرفًا لأهلها بشرف من أضيفوا إليه حيث يدعون عتقاء الرحمن.
@%ص373%
وقريب من هذا المعنى قوله تعالى: {وَكُلَّ إِنسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَآئِرَهُ فِي عُنُقِهِ} [الإسراء: 13] .


&3&712!!!!!!!!!!معلق حجاج: يحبس المؤمنون يوم القيامة حتى يهموا بذلك
 [معلق حجاج : يُحْبَسُ الْمُؤْمِنُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يُهِمُّوا بِذَلِكَ] 
7440#  ووقع فيه قوله: «يُحْبَسُ المُؤْمِنُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ حَتَّى يُهِمُّوا بِذَلِكَ».
الحبس بمعنى عدم الإذن بالانصراف، ومنه قوله في الحديث: «إن أم...... حبست رسول الله على خزيرة صنعتها له».
وقوله: (يُهِمُّوا) وقع للشارحين في ضبطه اضطراب، والصَّواب عندي: أنَّه _بضم التحتية وفتح الهاء_ من أهمَّه، إذا أصابه بِهَمٍّ، أي: كرب وحزن؛ أي: حتى يطول انتظارهم فيدخلهم الضجر والهمُّ.
ويجوز فيه _فتح التحتية وكسر الهاء_ على أنَّه من الهمِّ، أي: العزم؛ أي: حتى يتردَّدوا فيما ذا يصنعون ثمَّ يعزمون على أن يستشفعوا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص374%


&2&713!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يريدون أن يبدلوا كلام الله}
(35)باب قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلاَمَ اللَّهِ}
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص374%


&3&714!!!!!!!!!!حديث: خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فقال: مه
 [حديث: خَلَقَ اللَّهُ الْخَلْقَ فَلَمَّا فَرَغَ مِنْهُ قَامَتِ الرَّحِمُ فَقَالَ مَهْ] 
7502#  وقع فيه قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «خَلَقَ اللهُ الخَلْقَ، فَلَمَّا فَرَغَ مِنْهُ قَامَتِ الرحِمُ فَقَالَ: مَهْ».
وقد فسَّر الشارحون (مَهْ) أنَّه اسم فعل بمعنى كُفَّ، وهو تفسير غير مستقيم؛ إذا لا يلاقي الغرض.
@%ص374%
والصَّواب أن (مَهْ) هي (ما) الاستفهامية حذفت ألفها وعوض عنها الهاء في الوقف، كما تعوض في حالة دخول جارٍّ عليها، وحذف المستفهم عنه لظهوره؛ أي: ما شأنك؟.
وقريب منه قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لعبد الرحمن بن عوف وقد رأى عليه وضرًا من صفرة؛ أي خَلوق: «مهيم»، قال: تزوجت. فقوله: (مهيم) هي (ما) الاستفهامية.


&3&715!!!!!!!!!!حديث: إن عبدًا أصاب ذنبًا فقال: رب أذنبت
 [حديث: إِنَّ عَبْدًا أَصَابَ ذَنْبًا فَقَالَ رَبِّ أَذْنَبْتُ] 
7507#  ووقع فيه قوله: «فَقَالَ رَبُّهُ: أعَلِمَ عَبْدِي أنَّ لَهُ ربًا يَغْفِرُ الذَّنْبَ ويَأخُذُ بِهِ، غَفَرْتُ لِعَبْدِي، وَقَالَ في الثالثة: فَلْيَعْمَلْ مَا شَاءَ».
فتعيَّن أن يكون هذا العبد المخبر عنه من الذين لم تجئهم الرسل، وقد اهتدى إلى معرفة الله بأدلة النظر فكان منفردًا بالإيمان من بين أمته، كما يقتضيه قول الله تعالى: (علم عبدي أنَّ له ربًّا يغفر الذنب)، فإنَّه لو كان ذلك أمرًا معروفًا لم يكن لقوله: (عَلِمَ عبدي أنَّ له ربًّا) موقع.
ثمَّ إنَّه اهتدى إلى صفات الله التي منها: أنَّه يغفر الذنب، ثمَّ اهتدى إلى معرفة الأعمال التي لا يرضى بها الله تعالى، فاستغفر من اقترافها؛ فلذلك كان أفضل أمته، وجازاه الله على ذلك بالمغفرة، ثمَّ بأن يعمل ما شاء؛ أي: فكلَّما عمل ما يستحق أن يكون ذنبًا غفره الله له.
وفي هذا بيان لفضل الإيمان، وفضل النظر، وفضل الاستغفار.
وقد تحيَّر شارحو الحديث في تأويله، وقد كشف لك قناعه.
@%ص375%


&2&716!!!!!!!!!!باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم
(36)باب كلام الرَّبِ تعالى يومَ القيامة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&3&717!!!!!!!!!!حديث: إن آخر أهل الجنة دخولًا الجنة رجل يخرج حبوًا
 [حديث: إِنَّ آخِرَ أَهْلِ الْجَنَّةِ دُخُولًا الْجَنَّةَ رَجُلٌ يَخْرُجُ حَبْوًا] 
7511#  وقع فيه قوله: «فَيَقُولُ لَهُ ذَلِكَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، كلَّ ذَلِكَ يُعِيدُ عَلَيْهِ: الجَنَّةُ مَلأى».
انتصب (كُلَّ) على النيابة عن المفعول فيه، والإشارة بذلك إلى القول الذي تضمنه فعل (فيقول له ذلك)؛ أي: كلَّ ذلك القول يعيد؛ أي: في كل وقت لذلك القول يعيد عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&2&718!!!!!!!!!!باب قوله: {وكلم الله موسى تكليمًا}
(37)باب قوله: {وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا} [النساء: 164] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&3&719!!!!!!!!!!حديث الإسراء والمعراج
 [حديث الإسراء والمعراج] 
7517#  وقع فيه حديث شقِّ صدر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ففيه: «فَأُتِيَ بِطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ فِيهِ تَورٌ مِنْ ذَهَبٍ مَحْشُو حكمَة وإيمَانًا».
وهذا تمثيل في الوحي، فقد رأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأحسّ بهذه الحالة، وتلك حالة تطور في حواسه الباطنية ومهيئاتها لتستعد تلك الجوارح الباطنية للاتصال بالعالم الملكي، وتلقيِّ الوحي الرباني، وإفاضة العلم والحكمة.
وتقريبه: ما يحدث من التطور في الملامح والصفات عند الانتقال من طور الطفولة إلى طور الشباب حين تتمدَّد البشرة والعروق والأعضاء فيصير جميلًا ما كان منها غير جميل، ورشيقًا ما كان غير رشيق، وتامًّا ما كان ناقصًا.
@%ص376%
ووقع فيه قوله: فقال: «مَا هَذَانِ النَّهرَانِ يَا جِبْرِيلُ؟»، قَالَ: هَذانِ النِيلُ والفُرَاتُ عُنْصُرُهُمَا، ثُمّ مَضَى بِهِ فِي السَّمَاءِ فَإذَا هُوَ بِنَهْرٍ آخَرَ عَلَيْهِ قَصْرٌ مِنْ لُؤْلُؤٍ وَزَبَرْجَدٍ فَضَرَبَ يَدَهُ فَإذَا هُوَ مِسْكُ، قَالَ: «مَا هَذَا يَا جِبْرِيلُ؟»، قَالَ: هَذَا الكَوْثَرُ الَّذِي خَبَأ لَكَ رَبُّكَ.
هذا رمز بشارة بأنَّ النِّيل والفرات يصيران من جملة مملكة أمته قريبًا، وينتشر حولهما دينه، وقد نبَّه إلى ذلك قول جبريل في: (هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك)، فعُلم أنَّ ما عرض عليه من الأنهار ما عرض عليه إلَّا لأنَّه صائر إليه وإلَّا لم يكن وجه للعرض.
وإنَّما خصَّ جبريل بالبشارة نهر الكوثر دون النيل والفرات؛ لأنَّ الهمة الملكية والهمة النبوية أشدُّ تهممًا بخير الآخرة منها بخير الدنيا، وفي كلِ ذلك خير.
وهذا آخر ما لاح لي التنبيه عليه من شرح ما أغلق من أحاديث صحيح البخاريِّ، وسأقفيه بما عسى أن يلوح لي مما لم أذكره إن شاء الله تعالى.
@%ص377%


