&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&شرح الأحاديث الأولى من صحيح البخاري للصفوي 953هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شرح الأحاديث الأولى من صحيح البخاري
&المؤلف&الصفوي عيسى بن محمد أبو الخير الإيجي
&تاريخ الوفاة&953
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&عيسى بن محمد، أبو الخير قطب الدين الحسني الحسيني الإيجي، المعروف بالصفوي، نسبته إلى صفي الدين، جده لأمه، فقيه شافعي، متصوف، منطقي، مفسر، هندي الموطن. ×أخذ عن أبيه وغيره من علماء كجرات، ثم رحل إلى دلهي وحضر مجالس علمائها، وأكرمه السلطان إبراهيم بن إسكندر شاه. ×ثم حج وجاور بمكة سنين، وزار بيت المقدس وبلاد الروم فأكرمه السلطان سليمان وأنعم عليه، ثم استوطن مصر. ×قال صاحب شذرات الذهب: «كان من أعاجيب الزمان». ×من كتبه «تفسير» من سورة عمَّ إلى آخر القرآن، و «حاشية» على تفسير سورة الفاتحة للبيضاوي.
&حول_الكتاب&الرسالة تضمنت شرحًا للترجمة الأولى إلى أثناء الحديث الرابع من الصحيح، وهو الذي وجد من كلامه رحمه الله.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته الخطية الوحيدة حسب علمنا.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه نستعينُ، الحمد لله الذي أخرجنا من كتم العدم أمَّةً لحبيبه الموصوف بجلائل الشيم، أفضل من جرى بالوجود عليه القلم، فضَّلنا بذلك تفضيلًا على سائر الأمم، وأشهد أن لا إله إلَّا الله المنفرد بالقِدَم، المنعم بكلِّ ما يقتضيه الجود والكرم، وأنَّ محمَّدًا عبده ورسوله الكاشف بنوره الظُّلَم صلَّى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلِّم.


&1&2!!!!!!!!!! كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال الإمام البخاريُّ [1] رحمه الله:
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
أقول مستعينًا بفضله: أبتدأ بالبسملة تأسِّيًا بالله ورسوله، ولحديثٍ رواه أبو داود وغيرُه مرفوعًا، وصحَّحه الحاكم، وحسَّنه النوويُّ، وهو: «كلُّ أمر ذي بال لا يُبدَأ فيه بالحمد لله _وفي رواية: بحمد الله، وفي رواية: بذكر الله، وفي رواية: ببسم الله الرحمن الرحيم_ أقطعُ».
وبالبسملة يحصل الحمد؛ لأنَّه الوصف بالجميل على ما تقرَّر، والظاهر: أنَّ خصوص لفظ (الحمد) ليس مرادًا، كما صرَّح به النوويُّ مستدلًّا باكتفاء النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في كتاب هرقل وغيره بالبسملة، مع أنَّه ذو بال، على أنَّه لو حُمِل على اللَّفظ؛ فلا إيراد على المصنِّف؛ لأنَّ البداية لا تقتضي الكتابة، ولم يأتِ بصريح خطبةٍ وديباجةٍ متابعةً للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في رسائله، وأكثرِ السلف مِن شيخه وشيخ شيخه وأئمَّة دهره كمالك، وعبد الرَّزَّاق، وأبي داود، وأحمد، وإنَّما أتى بهما قليلٌ منهم كما قاله، وحُمل صنيعُهم هذا على أنَّهم حمدوا لفظًا، أو رأوا ذلك مُختصًّا بالخُطَب دون الكتب.
أقول: فيه بُعدٌ تامٌّ عن قوله: «كلُّ أمر ذي بال»، فالأولى حمله على ما مرَّ مِن حمل
@%ص2%
(الحمد) على المعنى، ويحتمل أن يكون الاكتفاء بالبسملة؛ إشعارًا بعدم الأمر بالابتداء بلفظ (الحمد)، والله أعلم.
وقيل: لم يأت بهما؛ لئلَّا يتقدَّم على الحديث شيء من كلامه [2]؛ يعني: ممَّا لا احتياجَ إليه، فلا نقضَ بالترجمة والإسناد، لكنَّه قد أتى بمقاصدهما إجمالًا، كما ستعرف، وأمَّا إيراد ترك الشهادة لحديثٍ ورد فيها؛ فأقول: غير مُتوجِّهٍ؛ فإنَّ الحديث: «كلُّ خطبة ليس فيها شهادة؛ فهي كاليد الجذماء»، وهو لم يخطب صريحًا، فلا حاجة إلى القول بالتلفُّظ وعدم الصِّحَّة [3]، مع أنَّه قد صحَّحه النَّوويُّ والبيهقيُّ على ما نقله بعض العلماء الثِّقات.
 (بَاب: كيفَ كانَ...). 
رُوِي بضمِّ (الباب) على القطع والإضافة، وجُوِّز الوقف على سبيل التعداد من غير إعراب، والجملة على القطع استئناف يبيِّن ما يذكر في الباب، وأُورد على الإضافة أنَّ (الباب) ممَّا لا يضاف إلى الجملة [4]، وأجيب: بأنَّ المراد مِن الجملة لفظُها، وحينئذٍ لا منعَ، والمقصود: باب جواب هذا السؤال أو بيانه؛ ليستقيم المعنى.
أقول: الظاهر: أنَّ (كيف) هذه مخرَجة عن معنى السؤال، كما نصَّ عليه الشيخ الرَّضيُّ؛ مثل: انظر إلى كيف تصنع، والمقصود: باب كيفيَّة البدء، و(كيف) بهذا المعنى غير عزيز، والله أعلم، وليس في رواية الأصيليِّ وأبي ذرٍّ لفظ: (الباب).
(بَدْء): بفتح الموحَّدة، وسكون المهملة، والهمز؛ أي: الابتداء، وحكى القاضي [5] ضمَّ الأوليين، وواو مُشدَّدة، بمعنى الظهور، قال ابن حجر: لم أره، والمسموع هو الأوَّل، وجوَّز الكرمانيُّ [6] أن يكون البَدْو [7] _على (فَعْل) ناقصًا_ من الظهور، ولكن ما رأيته مِن غيره.
(الوحي): في اللُّغة: لمعانٍ [8]؛ منها: الكلام الخفيُّ، وكلُّ ما ألقيته إلى غيرك بأيِّ وجه كان، وفي الشرع: يُطلَق على إعلام الله الشَّرعَ وعلى المُوحَى؛ أي: كلام الله المُنزَّل
@%ص3%
على نبيِّه، وعلى إعلام الله نبيَّه شيئًا بكتابٍ، أو رسالة مَلَك، أو نومٍ، أو إلهامٍ، أو نحوِها. ذكره البرماويُّ رحمه الله.
واعترض الإمام التيميُّ على المُصنِّف: بأنَّه لو قال: كيف الوحي وبدؤه؛ لكان أحسن؛ لأنَّه تعرَّضَ فيه؛ لبيان كيفيَّة الوحي، لا لكيفيَّة البدء؛ يعني أنَّه ذكر أيضًا في الباب ما فيه كيفيَّة الوحي مطلقًا، لا البدء فالأحسن أن يتعرَّض له في الترجمة أيضًا، فأجاب بأنَّ المراد من حال ابتداء الوحي حالُه مع كلِّ ما يتعلق به، أيَّ تعلُّق كان؟ وبأنَّ المراد مجموعُ الباب فيه، فلو علم في أثنائه شيء ممَّا يتعلَّق به؛ لصحَّ.
أقول على الجوابين: أحسنيَّة ما ذكره التيميُّ باقيةٌ بحالها؛ لعدم احتياجه إلى تكلُّف أصلًا، ولا يبعد أن يقال: جعل المصنِّف الباب؛ لما يتعلَّق بالآية أيضًا، وفيها ذكر مطلق الوحي إلى نبيِّنا صلَّى الله عليه وسلَّم، فكأنَّه قال: باب كيفيَّة بدء الوحي، والوحي، فلا قصور في كلام المُصنِّف، ولعلَّ هذا توجيه وجيه تركه الأوائل للأواخر، ثمَّ إنَّ [...][9] اعترض على التَّيميِّ بأنَّ في الباب حديثَ عائشة، ويعلم منه حال بدء الوحي، فما فرَّ هو منه لازمٌ عليه؛ لوجود (البدء) في تقديره أيضًا.
أقول: لم يرد ما توهَّمه مِن أنَّه لم يتعرَّض لكيفيَّة البدء أصلًا؛ ليتوجَّه عليه ذلك، بل المراد ما ذكرنا في تفسير مراده، فلا يتَّجه عليه أصلًا ما ذكره يدلُّ عليه لفظة (فقط) في آخر كلامه عند [....][10]، والله أعلم.
و(قولِ الله): بالجرِّ: عطف على محلِّ الجملة السابقة؛ أي: باب ما يتعلَّق بالآية،
@%ص4%
وبالرفع: عطف عليه أيضًا، إذا قطع (الباب) أو حذف، أو على اسم (كان) بأدنى مسامحة، فلا يَرِدُ أنَّ قول الله لا يُكيَّف، كما فعله ابن حجر، وعند الأصيليِّ: (عزَّ وجلَّ)، وعند ابن عساكر: (سبحانه)، وزاد أبو ذرٍّ: (الآية) [11]، الكرمانيُّ: أراد أنَّ الوحي سُنَّة الله في أنبيائه، وابن حجر: أنَّ صفة الوحي إلى نبيِّنا توافق صفة الوحي إلى النبيِّين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، فإنَّ أوَّل أحوالهم في الوحي بالرؤيا، كما رُوِي عن علقمة بإسناد حسن، ولا تنسَ ما ذكرته [12]. 
وقدَّم نوحًا في الآية؛ لأنَّه أوَّل نبيٍّ أُرسِل إلى من كذَّبه وآذاه، فأهلك بعذاب عظيم، فناسب الابتداء به في مقام التسلية والتهديد، وقيل: لأنَّه أوَّل أولي العزم، وقيل: أوَّل مُشرِّع، وفيهما خلاف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (هو أبو عبد الله، محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بَرْدَزبه البخاريُّ، الجعفيُّ مولاهم، كتب عن أحمد ابن حنبل، ويحيى بن معين وخلائق يزيدون على ألف، وروى عنه مسلم في غير «صحيحه»، وأبو زرعة، والترمذيُّ، وابن خزيمة، قيل: والنَّسائيُّ، ولد ثالث عشر شوَّال، سنة أربع وتسعين ومئة، ومات ليلة السَّبت ليلة عيد الفطر، ستٍّ وخمسين ومئتين، ودفن بخرتنك؛ _بفتح المعجمة، وإسكان الراء المهملة، وفتح الفوقانيَّة، وسكون النون، «كرماني»_ قرية على فرسخين من سمرقند، ومناقبه جمَّة، أفردت بالتآليف، وحكي أنَّه عمي صبيًّا، فرأى في نومه إبراهيم على نبيِّنا وعليه أفضل الصلاة والسلام، فتفل في عينيه أو دعا له، فأبصر، فمن ثمَّ لم يقرأ كتابه في كرب إلَّا فُرِّج، الذي في «شرح الكرمانيِّ» أنَّ أمَّه كانت مجابة الدعوة، وأنَّها التي رأت إبراهيم عليه السَّلام في النوم، وهو يقول لها: يا هذه؛ قد ردَّ الله على ابنك بصره، لكثرة دعائك وبكائك، فأصبح بصيرًا، اهـ).
[2] في هامش الأصل: (توضيحه: أنَّ الإمام البخاريَّ أراد ألَّا يقدِّم كلامه بين يدي كلام رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مشيرًا إلى قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ} [الحجرات:1]. ×فائدةٌ: اختلف أغراض المؤلفين في ابتداء تأليفهم؛ فمنهم من ابتدأ بـ(الإيمان)، وهو مسلم بن الحجَّاج صاحب «الصحيح» رحمه الله، لأنَّ العبادات لا تصحُّ إلَّا بالإيمان، ومنهم من ابتدأ بـ«الصِّفات»، وهو ابن أبي زيد صاحب «الرسالة» رحمه الله؛ لأنَّ العبادات لا تصحُّ حتَّى تُعلَم لمن هي، ومنهم من ابتدأ بـ«الوقت»، وهو الإمام مالك رحمه الله في «الموطَّأ»؛ لأنَّ أهمَّ العبادة الصَّلاة، وهي لا تجب إلَّا بدخول الوقت، ومنهم مَن بدأ بـ«المياه»، كما بدأ الفقهاء في كتبهم؛ لأنَّ الصَّلاة لا تصحُّ إلَّا بالطَّهارة، وهي مفتقرة إلى الماء، ومنهم مَن بدأ بالوحي، كما فعل هذا الإمام؛ لأنَّ الوحي سبب العبادات كلِّها، فتفهَّم ذلك).
[3] في هامش الأصل: (أي: صحَّة حديثها).
[4] في هامش الأصل: (لأنَّ الذي يضاف إلى الجملة، على ما ذكره ابن هشام في «المغني» ثمانية: اسما الزَّمان، وحيث، وآية بمعنى علامة، وذو، ولدن، وريث، وقول، وقائل، وتعقَّب هذه للآخرين).
[5] في هامش الأصل: (أي: عياض، على ما في «القسطلاني»).
[6] في هامش الأصل: (علامة الشُّرَّاح: النَّوويُّ: الن، الطِّيبيُّ: الط، الكرمانيُّ: الكـ، ابن حجر: حجر، البرماويُّ: البر، القسطلانيُّ: قس، العيني: عن، وقد يرمز للرُّواة؛ كأبي ذرٍّ: ذرٍّ، والأصيليُّ: أص، وأبي الوقت: وقت، وابن عساكر: عس).
[7] في هامش الأصل: (كالغزو).
[8] في هامش الأصل: (في «شرح القسطلانيِّ»: وأقسام الوحي: الرُّؤيا الصَّادقة، ونزول إسرافيل أوَّل البعثة _كما ثبت في الطرق الصِّحاح أنَّه عليه السَّلام وكَّل الله به إسرافيل، فكان يتراءى له ثلاث سنين، ويأيته بالكلمة من الوحي والشيء_ ثمَّ وكَّل به جبريل، فكان يأتيه في صورة رجل، وفي صورة دحية، وفي صورته التي خُلِق عليها مرَّتين، وفي صورة رجلٍ شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر... إلى أن قال، وفي مثل صلصلة الجرس، والوحي إليه فوق السماوات بلا واسطة، وإلقاء الملك في روعه مِن غير أن يراه، واجتهاده _على القول بالجواز مطلقًا، أو في الحرف والأداء_ فإنَّه صوابٌ قطعًا. وسيأتي في الشرح إشارة إلى بعضه).
[9] في هامش الأصل إشارة.
[10] بياض في الأصل، وأشار إلى حاشية ولم يذكرها.
[11] في هامش الأصل: (وحينئذ فرواية أبي ذرٍّ: وقول الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ} [النساء:163] الآية).
[12] في هامش الأصل: (والآية جواب لأهل الكتاب عن اقتراحهم أن ينزل عليهم كتابًا من السماء، واحتجاج عليهم بأنَّ أمره في الوحي كسائر الأنبياء).


&2&3!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
الحديث الأوَّل:
 اعلم أنَّ سيِّدَنا رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم محمَّدُ بن عبد الله بن عبد المُطَّلب بن هاشم بن عبد مناف.
(الحُمَيديُّ) بضمِّ المهملة وفتح الميم وسكون المثناة التحتية ودال مهملة، منسوبٌ إلى جدِّه أو بطن من قريش، وهو كما في بعض الرِّوايات: (عبد الله ابن الزبير) [1].
(سُفْيَان [2]): بضمِّ المهملة، على المشهور، وحكي الفتح والكسر، حجَّ سبعين حجَّة [3].
(يحيى) و(محمَّد) و(إبراهيم): أسماء الأنبياء.
 (سَعِيد): بكسر العين المهملة، ومثنَّاة تحتيَّة، وعند الحمُّوي: (عن سفيان عن يحيى).
(التَّيميِّ) بفتح المثنَّاة الفوقيَّة وسكون المثنَّاة التحتية، منسوب إلى تيم.
 (عَلْقَمَة): بفتح العين المهملة، وسكون اللَّام، وفتح القاف والميم.
(وَقَّاص): بفتح الواو، وقاف
@%ص5%
مشدَّدة، وصاد بعد ألف.
(اللَّيثي): بفتح اللَّام المشدَّدة، وسكون التَّحتانيَّة، وكسر المثلثَّة، منسوب إلى ليث بن بكر.
(عمر): أمير المؤمنين [4]، وثاني الخلفاء الرَّاشدين، رضوان الله عليهم أجمعين. 
(يَقُول) لحكاية الحال الماضية أو لاستحضارها في ذهن السامع.
(سمعت) من الأفعال الناصبة للمبتدأ والخبر عند الشيخ الرَّضيِّ، فـ(يقول) ثاني مفعوليه، والمعنى: سمعت قولَه، ومنهم مَن منع ذلك ونسبه إلى الجمهور، فيقول: حال مُبَيِّنَة، والأصل: سمعت قوله، فأُقِيم المضافُ إليه مُقام المضاف، وفي رواية أبي الوقت وابن عساكر: (يقول) في الثانية أيضًا.
(على المنبر) حال مِن النَّبر؛ أي: الارتفاع، قالوا: اللَّام للعهد؛ أي: المدنيُّ النبويُّ، وسيجيء الكلام في الفرق بين صيغ الرواية، وسيجيء في (باب العلم) إن شاء الله.
(إنَّما الأعمال بالنِّيَّات): (إنَّما) للحصر، على ما تقرَّر، والجمعان للقلَّة، لكن لا فرق في المعارف، و(النِّيَّة) على ما ذكره النَّوويُّ وغيره: القصد الذي يوجد في النَّفس عند الإقدام على الفعل، وهو غير العزم الذي يقبل الشدَّة والضَّعف ويتقدَّم، وقد لا يفرَّق بينهما.
أقول: ومن ثَمَّ فسَّر النَّوويُّ القصد بالعزيمة، وفي «الصحاح»: نويت؛ أي: عزمت، فاعتراض الكرمانيِّ بالمغايرة مندفعٌ.
وجمع (النِّيَّة) باعتبار الأعمال أو العمَّال أو الأغراض أو المشخَّصات وأفرادها كما سيجيء، قال ابن حجر: لاتِّحاد المحلِّ؛ أي: القلب، أو المرجع؛ أي: الإخلاص. 
أقول: بل لوجده حقيقة النِّيَّات؛ إذ التغاير بين النِّيَّاتِ بحسب المتعلَّق؛ لا الحقيقة، 
@%ص6%
 وفي الوجه الثاني نظر، والله أعلم.
والظاهر: أنَّ المراد بيانُ حكم شرعيٍّ، وذات العمل قد تتحقَّق بلا نيَّةٍ، فاحتيج إلى تقدير، فذكر النوويُّ ونقل الطِّيبيُّ اتِّفاق الأصحاب عليه أنَّ المعنى: ليست الأعمال محسوبةً لشيء إلَّا بالنِّيَّات، فالخالي عنها غيرُ صحيح، والمراد: إمَّا أعمال الجوارح؛ لأنَّها المتبادر أو الحقيقة، واختاره الكرمانيُّ وجماعة، أو أعمُّ منها، وما يُعدُّ عمل القلب غير النِّيَّة بشهادة العُرف، أو لئلَّا يلزمه التَّسلسلُّ، ثمَّ إنَّها تعمُّ العباداتِ والمعاملات من القول والفعل، إلَّا ما خُصَّ لمخصَّص عند المحقِّقين، صرَّح به النَّوويُّ والمُصنِّف وكثير من الفقهاء؛ لعموم اللَّفظ، وقيل: يُخصُّ بالعبادات، وقيل: بالفعليَّات؛ إذ القول ليس بعمل حقيقة، وخصَّ ابن حجر: بالصَّادر عن المكلَّف مِن العبادات؛ لخروج عمل الكافر.
 أقول: هو مع مخالفته لكلام المحقِّقين واستلزامه لخروج عمل الصَّبيِّ المميِّز تخصيصٌ مِن غير ضرورة؛ إذ لا مضرَّة في دخول عمل الكافر في عموم الحكم وإن كان غيرَ مراد بخصوصه، والظاهر: أنَّ الحكم على الأعمال الدِّينيَّة المقصودة، لا المباحات والمقدِّمات المحضة؛ كستر العورة، كما ذكره الخطَّابيُّ، ومنهم مَن قال: المراد نفي حقيقة العمل الشرعيِّ؛ كالصلاة؛ لانتفاء الحقيقة بانتفاء الرُّكن والشرط، فصحَّ المعنى مِن غير تقدير، ويقدَّر معنى الباء فعلًا عامًّا ذُكِرَ في الشرط، إنَّما تتمُّ إذا كان شرطًا للتحقُّق، لا للاعتداد؛ فتدبَّر.
وقال بعضهم: المراد: نفي الكمال والثَّواب، وقيل: أي: لا تكمل إلَّا بقصدها لوجه الله تعالى، وسيجيء وجهٌ آخر. 
@%ص7%
(وإنَّما لكلِّ امرئ ما نوى): في «القاموس»: المَُِرء مثلَّثة الميم: الإنسان، أو الرجل، ومع ألف الوصل فيه فتحُ الرَّاء دائمًا، وضمُّها دائمًا، وإعرابها دائمًا بتبعيَّة اللَّام، فهو مُعرَب مِن مكانين [5]، كما في الحديث، وعلى الثاني: ففي الكلام اكتفاءٌ أو تغليبٌ، والمقصود في الفِقرتين عدمُ حصول ما لا نيَّة فيه، وإمَّا أنَّ المنويَّ محسوبٌ كأصل، فظاهرٌ أنَّه مقيَّد بعدم المانع على وجه تقرَّرَ في الأصول، فلا ينتقض بما خلا عن شروط وما يحصل تبعًا؛ كتحيَّة المسجد وإن لم يقصد مخصَّص، وهذه الفِقرة تفصيلٌ وتأكيدٌ للأولى.
قال الخطَّابيُّ: ويفيد إيجاب تعيين النِّيَّة، فلا يكفي الفرض، وقيل: مع منع الاستنابة في النِّيَّة والمجون مخصَّص، وقيل: الثانية؛ لترتُّب الثواب، والأولى للصِّحَّة، وهما غير متلازمين، وقيل: مفاد الأولى تبعيَّةُ العمل للنِّيَّة [6]، ومفاد الثَّانية عدمُ حصول غير ما نوى.
النَّوويُّ عن الأصحاب: إنَّها تفيد وجوبَ تعيين المنويِّ، فيجب الظهر، ولولاها؛ لما أفاد الأولى الصحَّة بدونها أو يتمُّ، ولعلَّه أشار إلى أنَّ مقابلة الجمع بالجمع وتعويض اللَّام عن الضمير يفيد ذلك، بل بعضًا ممَّا مرَّ، فهي للتوضيح؛ فتأمَّل.
وأقولُ: مراد الإمام أنَّ الحديث يدلُّ على وجوب التعيين، وأمَّا قدره؛ فمن أدلَّة أخرى، فلا يردُّ عليه ما قيل من أنَّ كمال التَّعيين بتعيين اليوم غير لازم، وتعيين (ما) غيرُ كافٍ؛ لأنَّا نختار ثالثًا يقتضيه الدَّليل؛ فتدبَّر.
 لكن على هذه الوجوه لا يكون بقيَّة الحديث تفصيلًا وتمثيلًا للفِقرتين؛ لعدم دلالتهما على تبعيَّة العمل الفرض في الحسِّ، وهو خلاف الظاهر المتبادَر، 
@%ص8%
 بل الأوليان لأصل القصد والأخريان للإخلاص، والفاء لفرعيَّة الإخلاص على القصد، أو للتعقيب بحسب العلم، والله أعلم، فالأقرب ما قاله الطِّيبيُّ وغيرُه: إنَّ الفِقرة الثَّانية لبيان الثواب والقبول بالإخلاص، فالمعنى: ألَّا يحصل للعامل إلا بحسب ما قصده من عمله من الله أو الدنيا، والأخريان تفصيلٌ لهذه الفقرة، وقيل: إنَّ العمل فيها أعمُّ، فيفيد أنَّ المباح يثاب به إذا كان لله، وقال بعض المحقِّقين: معنى الأولى: أنَّ ما لا قصدَ فيه؛ فهو ليس مِن عمله حقيقةً، ومعنى الثانية: أنَّ بعد النِّيَّة لا يحصل له إلَّا ما نوى، إن خيرًا؛ فخيرٌ، وإن شرًّا؛ فشرٌّ، ولا يشكل بالنيَّة؛ لأنَّ ما ليس بالقصد ليس بالعمل والثواب بها محضُ فضل، لا في مقابلة عمل، وعلى هذه الوجوه؛ فالنيَّة في الثانية بمعنى قصد شيءٍ من العمل؛ أي: الفرض، وفي الأولى بمعنى قصده، ولا يبعد أن يقال: النِّيَّات في الأولى بمعنى: الأعراض، فإنَّها بهذا المعنى غيرُ عزيز، والمعنى: كما في (إنَّما الأعمال بالخواتيم)؛ أي: حسنها وقبولها منوطة بما قُصِدَ منها.
والثَّانية: لبيان حال ما بإزاء العمل، فالنِّيَّة فيهما بمعنًى واحدٍ، والباقي تفصيل لهما، أو النِّيَّة بمعناها، وتبعيَّة العمل لها باعتبار كونها لله أو لغيره، ولعَمري؛ قد شاع استعمال هذه الفقرةِ في أحد هذين المعنيين، والله أعلم.
(فمَن كانت) تمثيلٌ لما أُسِّس، أو إنشاء حكم؛ ليقاس عليه؛ فلا بأس بالماضي؛ كذكر بعض الأعمال، وجوَّز الكرمانيُّ كون (كان) لمجرَّد الحصول، فيعمُّ الأوقات.
(هجرته): (الهجرة) في اللُّغة: التَّرك، وإلى النَّبيِّ: الانتقال إليه، والمراد هنا: الانتقال عن دار الشِّرك إلى حبشة أو النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، 
@%ص9%
 فيختصُّ بزمانه، أو إلى دار الإسلام، أو ترك ما نهى الله بالجسد أو القلب.
أقولُ: أو المعنى اللُّغوي: وهو ترك موضعٍ ما، فيكون أشمل، أو ترك شيءٍ ما؛ كقوله تعالى: {وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ} [المدثر:5]، فيشمل جميع الانتقالات الظَّاهرةِ والباطنةِ، فيكون من جوامع الكلم، وقولُ: (المرادُ: ترك الوطن والأهل) ففيه ما فيه.
(إلى الله) مُتعلِّق الهجرة، أقول: المراد: لأجلها، كما ورد أيضًا، واقتضاه ميثاق الكلام، وكلام النوويِّ وغيره: فلعلَّ التعبير بها تنبيهًا على أنَّ المهاجر إليه حقيقة هو المهاجر له، فيشعر على أنَّ الغرض من العبادة كأنَّه هو المعبود، ففيه إشارة إلى أعلى مراتب العابدين؛ فتدبَّره، فإنَّك تجده حسنًا، والله أعلم.
(أو دنيا) بالضَّمِّ والقصر، وفي «القاموس»: قد يُنوَّن، ورواه الكشميهنيُّ، فتضعيف مَن ضعَّفه ضعيفٌ، وهو من الدُّنوِّ، تأنيث (الأدنى)، لكن لمَّا جُعِلت اسمًا؛ أُجريت مُجرى ما لم يكن وصفًا، واستعملت على خلاف باب (أفعل) التفضيل، وأمَّا مسمَّاه؛ فمقتضى كلام المحقِّقين و«القاموس» أنَّها دار الفناء، وقيل: ما على الأرض مع الجوِّ والهواء، وقيل: كلُّ المخلوقات، والأوَّل أولى، ويُقيَّد بما قبلَ قيام الساعة، وتطلق على جزء مجازًا، سُمِّيت بذلك لسبقها الآخرة، وقيل: لدنوِّها مِن الزوال، انتهى.
(يُصِيبُهَا) يجدها ويحصِّلها؛ لمشابهة التحصيل إصابة السَّهم، وهو تكلُّف، والجملة تعليلٌ أو صفةٌ أو حالٌ مُقدَّرة.
(أَوِ امْرَأَةٍ) وفي رواية: (أو إلى امرأة)، وذكروا أنَّها تخصيصٌ بعد تعميمٍ، فإنَّ الدنيا وإن كان نكرةً في الإثبات لكن في حيِّز الشَّرط، فتعمُّ [7]؛ فتدبَّر، لكن التَّخصيص بـ(أو) قد استبعده العلَّامة التَّفتازانيُّ وغيره.
 أقولُ: فلفظ (الدُّنيا) 
@%ص10%
 مُستعمَلٌ في الفرد المنتشر، أو المراد: شيء منها، والأظهر: أن يراد من الدنيا ما لها، على المجاز المشهور، فلفظ (أو) على الظَّاهر، وتخصيص القسمين للغلبة، ولو أريد بـ(الدنيا) متاعها؛ لم يُحتج في عموم المرأة إلى ما ذكروا، والله أعلم، وقيل: الحديث في المهاجر لامرأة، لكنَّه لم يثبت، وإن ثبتت القصَّة؛ فلا تغلط [8].
 (فهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيهِ) أي: مَن قصد بهجرته ما ذُكِرَ؛ فهو حظُّه، ولا نصيبَ له في الآخرة.
أقولُ: الجزم بكونه حظَّه مع أنَّه ربَّما لا يصل إليه إمَّا على الغلبة، أو الكثرة [9]، أو لأنَّه أراد بـ(الحظِّ): ما يمكن أن يصل إليه، أو أراد: إن كان له حظٌّ، والمقصود: نفيُ الحظِّ الأخرويِّ، وأمَّا الحصر؛ فهو مفهوم من سَوق الكلام أوَّلًا من باب: (صديقي زيدٌ)، والله أعلم، والمقصود ما مرَّ، إلَّا أنَّه استشكل لفظ اتِّحاد الشرط والجزاء، فقيل: من إقامة السَّبب مُقام المُسبَّب؛ يعني: عدم الثواب، وقيل: إنَّ الاتِّحاد قد يكون للتحقير، فالمعنى: هجرته حقيرة، أو اتِّحادهما، وكذا اتِّحادُ المبتدأ والخبر قد يكون لبيان الشهرة؛ نحو: شعري شعري، فالمعنى: فهي هجرته المشهورة بعدم الثواب، وقيل: إلى متعلِّق الهجرة، والخبر محذوف؛ أي: حقيرةٌ، أو نحوه، وقيل: أي: مَن كانت هجرته قصدًا؛ فهجرته شرعًا، هذا ما ذكروه.
وأقولُ: قد عرفت غير مرَّة أنَّ (إلى) الأولى بمعنى اللَّام [10]، فلو ترك في الثانية على معناها؛ لم يبق الاتِّحاد، فالمعنى: مَن هجر للدُّنيا؛ فهو كالمهاجر إليها حقيقةً، وإن كان في صورة غيره، فلعَمري؛ هذا توجيهٌ وجيهٌ خالٍ عن 
@%ص11%
التكلُّف.
والتعبير بـ(إلى) في الأولى؛ للمشاكلة، أو يقال: المراد هجرتُه، أو مفضية، أو موصلة إلى ما هاجر إليه.
فإن قيل: الهجرة لهما مباحةٌ، بل قد يثاب عليها إذ اقترنت بنيَّة غالبة، فكيف ذمَّها؟
 أجاب البرماويُّ وابن حجر: بأنَّ الذَّمَّ المُشعِر عليه بالنسبة إلى مَن طلبها في صورة هجرة خالصة وباطنة غيرُ ظاهرة.
وأقولُ: إن سُلِّم الإشعار بذمِّ الهجرة؛ فالظاهر أنَّها من حيث فواتُ الأجر وتفويتُه وقصد الدُّنيا بما يقصد به العقبى، فلا ينافي ما ذكر، على أنَّه يحتمل أن يكون الكلام في الهجرة الواجبة، فتعاقب بقصد الغير؛ فليُتأمَّل.
والظاهر من كلام النوويِّ وغيره: أنَّ الحديث يُبيِّن طرفَي القصد، والمنسوب مسكوت عنه؛ فلا إشكال، وأمَّا جوابهما؛ ففيه مخالفة الظاهر مِن وجوه مع أنَّه غير حاسم؛ فتدبَّر هذا.
 والحديث جليل الشَّأن، نصَّ الشافعيُّ على أنَّه ثلث الإسلام، ووجَّهه بعضهم بأنَّه أحد الثَّلاثة التي عليها مدار الإسلام، وبأنَّ كسب العبد إمَّا بالقلب أو اللِّسان أو الجوارح، فالنِّيَّة أحدها.
 أقولُ: فيه ما لا يخفى؛ لأنَّ القلب لا ينحصر في النِّيَّة، والأولى أن يقال: المجزيُّ به إمَّا قصدٌ أو قولٌ أو غيرهما، والله أعلم.
والحديث وقع في أوَّل إسناده الصَّحيح إلى يحيى غرابةٌ، ثمَّ اشتهر وتواتَر [11]، لكن رُفِع مِن طرق أخرى مُعلَّق له، قاله ابن حجر.
تتمَّة: حذف المصنِّف فقرة مِن الحديث مع أنَّه مثبت في مسند شيخه، وسيذكر في «صحيحه»، فصدَّر كتابه بالنَّاقص مع أنَّ في جوازه خلافًا، 
@%ص12%
 فهذا الحذف إمَّا لترك شيخه في الرواية زعمًا أو يقينًا؛ فالتصدير به لرواية القرشيِّين، وتعقيب أحد شيخي الحرمين بالإجزاء والاكتفاء، إلَّا أنَّ ابن العربيِّ رحمه الله تعالى استبعد هذا الاحتمال، وإمَّا تعمُّدٌ من المُصنِّف؛ للإشعار في صدر الكتاب بمذهبه مِن جواز الحذف، ولو من القسطلاني [12] وللاكتفاء بالمقصود، الكرمانيُّ: ولم يعكس؛ نظرًا إلى الغالب الكثير من الناس.
أقول: بل لأنَّ المذكور محلُّ وَهمِ واهمٍ، فإنَّه أمر ذو وجهين [13]، فهو أولى بالبيان مِن المتروك، فإنَّه أمر ظاهر، أو لأنَّ في المذكور ما يشمل المتروك؛ وهو عموم قوله: (ما هاجر إليه). 
ابن حجر: الجملة المحذوفة تُشعِر بالقربة المحضة، والمذكورة تحتمل التردُّد بين أن يكون ما قصد به قربةً أو لا، والمصنِّف: حذف المشعر بالقربة؛ حذرًا عن التَّزكية، وأبقى المحتملةَ تفويضًا إلى عالم السرائر؛ فتأمَّل فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (وهي روايةٌ لغير أبي ذرٍّ وأبي الوقت والأصيليِّ).
[2] في هامش الأصل: (ابن عيينة، المكِّيُّ التابعيُّ الجليل، أحد مشايخ الشافعيِّ، والمشارك للإمام مالكٍ إمامِ دار الهجرة في أكثر شيوخه، المُتَوفَّى سنة ثمان وتسعين ومئة، «القسطلانيُّ»، قول القسطلاني: «التَّابعيُّ» هو كما قال شيخنا العلَّامة محمَّد البابليُّ سبقُ قلم؛ لأنَّه مِن تابع التَّابعين؛ فليحرَّر).
[3] في هامش الأصل: (قيل: وكان في كلِّ حجَّة عند إرادة الوداع يقف عند الملتزم، ويدعو ويقول في دعائه: اللهم؛ لا تجعله آخر العهد بيننا إلَّا الحجَّة الأخيرة، فإنَّه ترك ذلك الدُّعاء، وقال: استحييت من ربِّي، فقُبِض من عامه، وفيه دلالة على أنَّه كان مجابَ الدعوة، وأنَّ الله لم يلهمه الدعاء لحكمة ظاهرة، اهـ).
[4] في هامش الأصل (في الصَّفحة السَّابقة (5/ب): (وهو أوَّل مَن لُقِّب به من الخلفاء، لاشتغالهم خليفة رسول الله، لا مطلقًا، فقد لُقِّب به عبد الله بن جحش رضي الله عنه حين أمَّره النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على السَّرية التي أرسلها أوَّل مَقْدَمِه المدينةَ، وفيها أنزلت: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيه} [البقرة:217] الآيتين، ابن حجر الهيتميُّ: بفتح الرَّاء وكسر الباء؛ كما في «الكرماني»).
[5] في هامش الأصل: (قوله: «بتبعية اللام، فهو معرب من مكانيين» فيه خلط لأحد المذهبين بالآخر، وعبارة ابن هشام في «شرح الشذور»: اختلف أهل البلدين في هذين الاسمين؛ أي: امرَأً وابنم، فقال الكوفيُّون: هما معربان مِن مكانين، وقال البصريُّون: وهو الصَّواب، أمَّا الحركة الأخيرة؛ هي الإعراب، وإنَّ ما قبلها إتباعٌ لها، انتهى).
[6] في هامش الأصل: (قد لا يحتاج للتَّخصيص بالنسبة للفقرة الأولى؛ بناءً على أنَّ المراد النِّيَّة للعمل الحاصل أو لغيره؛ تأمَّل).
[7] في هامش الأصل: (عبارة المُحقِّق «المُحلَّى في شرح جمع الجوامع»: قال إمام الحرمين: والنكرة في سياق الشرط للعموم؛ نحو: من يأتِني بمالٍ؛ أجازه، ولا يختصُّ «بمال»، قال المُصنِّف: مراده العمومُ البدليُّ، لا الشموليُّ؛ أي: تعريف المثال، أقول: وقد تكون للشموليِّ؛ نحو: {وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ}[التوبة:6] ؛ أي: كلُّ واحد منهم، انتهى، وسبقه إليه شيخه البرماويُّ، واعترضه الشهاب البرملسيُّ عميرة، وقال: فيه نظر، بل هو كالمقال الأوَّل، وإَّلا؛ لاقتضى أنَّه غير مأمور بإجارة واحدٍ استجاره، انتهى، واعترضه «سم» بأنَّه لا يقتضي ذلك؛ إذ المعنى: وكلُّ واحد من المشركين استجارك؛ فأنت مأمورٌ بإجارته، انتهى، قال الكمال بن أبي شريف: واللَّائق أن يقال: أي: أيَّ مشرك استجارك؛ فأجره، و«أي» الشَّرطيَّة مِن صيغ العموم، كما مرَّ، انتهى من خط الشيخ منصور الطَّبلاويِّ).
[8] في هامش الأصل: (لأنَّه لا يلزم مِن ثبوت القصة كونُها سببَ الحديث، وأنَّه مخرَّج عليها).
[9] في هامش الأصل: (قوله: «إمَّا على الغلبة...» إلخ، فالمعنى: فهجرته إلى ما هاجر إليه غالبًا، أو المعنى: الذي يمكن أن يصل إليه هو المهاجر إليه، أو: إن كان له حظٌّ؛ فهو المهاجر إليه منه، من خط ق م).
[10] في هامش الأصل: (وكون «إلى» بمعنى اللَّام غيرُ عزيز، {مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ} [آل عمران:52]؛ أي: الله، وغير ذلك، والحروف الجارَّة يقوم بعضُها مقام بعض، منه).
[11] في هامش الأصل: (وفي «شرح القسطلانيِّ»: وقد زعم بعضهم أنَّه متواتر، وليس كذلك؛ لأنَّ الصحيح أنَّه لم يروه عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا عمرُ، ولم يروه عن عمرَ إلَّا علقمةُ، ولم يروه عن علقمةَ إلَّا محمَّدُ بن إبراهيم، ولم يروه عن محمَّدِ بن إبراهيم إلَّا يحيى بن سعيد الأنصاريُّ، وعنه انتشر، ففيه: رواه عنه أكثرُ مِن مئتي راوٍ، وقيل: سبع مئة؛ مِن أعيانهم مالكٌ والثوريُّ والأوزاعيُّ، وابن المبارك، واللَّيث بن سعد، وحمَّاد بن زيد، وسعيدٌ، وابن عيينة، وله بقيَّة، أمَّا أوَّلًا؛ فلأنَّه يُوجِب خروج حكم المهاجر المعلن بحاله مع دخوله في الأصل والفرع، ثانيًا؛ فلأنَّ السياق يقتضي أن يكون الجزاء المذكور لأجل طلب الدنيا، لا لشيء آخر، وأمَّا ثالثًا؛ فلأنَّه تخصيصٌ من غير ضرورة، وممَّا أنَّه غُيِّر كاسمٍ؛ فلأنَّه وإن اختصَّ بما ذكره، كيف يحكم بأنَّه لا حظَّ له في الآخرة؟ كما مرَّ عن النَّوويِّ في معنى الحديث، وقد تكون نيَّة مسبوقة منه).
[12] في هامش الأصل من دون إشارة صح: (عبارة القسطلاني: ولزمت الاثنا).
[13] في الأصل: (أوجهين).


&3&4!!!!!!!!!!مناسبة الحديث للباب
فإن قلت: ما مناسبة الحديث بالباب؟
فأجيب بأجوبة؛ أحسنها: أنَّ الترجمة والحديث بمنزلة الخطبة؛ إشعارًا إلى الإخلاص وترغيبًا، فكأنَّه قال: ألَّفتُ كتابًا في السُّنَّة وابتدأت بكيفيَّة الوحي خالصًا لوجه الله، وليكن كلُّ مشتغل كذلك، فإنَّ الأعمال بالنِّيَّات، وما ذكره ابن حجر مِن أنَّه لو زاد التَّرغيب أو قيامه مقام الخطبة؛ لساقه قبل التَّرجمة.
 فأقول: ممنوع، وإنَّما يلزم لو لم يكن من تتمَّة الخطبة كما مرَّ، بل العادة تأخير الغرض عن بيان ما صنَّف فيه، والله أعلم، وممَّا نقله ابن حجر أنَّ أوَّل حال النَّبيِّ الهجرةُ عن الأقران، فناسب الافتتاح
@%ص13%
بحديث الهجرة؛ ليبيِّن أنَّ بدء حالة الهجرة لله، فنال ما نال، ثمَّ قال كتابة بجمع الوحي، والوحي لبيان الأعمال، فصدَّر بحديث الأعمال، فلا ينبغي الجزم بعدم المناسبة، والله أعلم، وإيَّاه أسأل أن يجعل أعمالي سيَّما سعيي في هذا التأليف خالصةً لوجهه، ووسيلةً إلى التقرُّب إلى حبيبه وانتفاع المسلمين.


&2&5!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
الحديث الثاني: 
(عبد الله [1]): بفتح المهملة. 
(يُوْسُف) بتثليث السين، مع الهمزة وتركها؛ أي: جميل الوجه. 
(مالك [2]): أحد الأئمَّة الأربعة التي لم يجز تقليد غيرهم على ما صرَّح به ابن الصلاح وغيره.
 (هِشام) بكسر الهاء، وتخفيف المعجمة.
(عُرْوَة) بضمِّ المهملة، وسكون الأخرى، وفتح الواو.
(ابن الزبير) أحد الفقهاء السَّبعة [3]. 
(عائشة [4]) بالهمز، القسطلانيُّ [5]: وعامَّة المحدِّثين يبدلونها ياءً، حبيبة حبيب الله، المأمورة بحبِّها بضعة رسول الله، عليه وعليهما صلوات مِن الله، أمُّ المؤمنين، قال تعالى: { وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ} [الأحزاب:6] أي: في حكم النِّكاح والاحترام، لا النظر ونكاح البنات [6] وإن أطلق عليهنَّ الأخوات، ورجَّح ابن حجر جواز أن يقال: أمَّهات المؤمنات، لكنَّ الشيخ ابن كثير وبعض العلماء المحقِّقين قالا: إنَّ الأصح في مذهب الشافعيِّ ألَّا يقال، وبه جزم البغويُّ، وبه تُشعِر عبارة «الرَّوضة»، وقد صحَّ عن عائشة: (أنا أمُّ رجالكم، لا نسائكم)، وقد فصَّلناه في «شرح الشِّفا».
 (الحَارِث [7]): بمدِّ مهملة، وكسر أخرى، ومثلَّثة. 
(سَأَلَ رَسُولَ اللهِ): الطِّيبيُّ: إنَّه بحضور عائشة، وابن حجر: يحتمل سماعها مِن حارث، فهو من مرسل الصحابة، لكنَّه كالموصول عند الجمهور، ويؤيِّده 
@%ص14%
 ما جاء عن عائشة عن حارث، والأوَّل هو المشهور الذي اعتمدوا عليه.
أقول: لعلَّ ذلك لأنَّ الرِّواية محمولةٌ على الإدراك ما لم يكن صارف، وما نُقِل؛ فهو بعد ثبوته ليس بصارف؛ لجواز اجتماع جهتي العلم؛ فتدبَّر.
 (فَقَالَ: كَيفَ يَأْتِيكَ الوَحْيُ؟): سؤال عنه إمَّا باعتبار نفس الوحي، أو حامله، أو أعمِّ، والوحي لا يتَّصف بالإتيان حقيقةً، ففي الكلام استعارة بالكناية [8] بتشبيه الوحي برجل مثلًا، وإثبات لازمه له، أو مجازٌّ عقليٌّ بجعل صفة الحامل صفةَ المحمول بتأويلٍ في غير الطَّرفين.
أقول: أو الإتيان مجازٌ عمَّا يتَّصف به الوحي من العلم والوصول ونحوهما [9]، والله أعلم.
(فقال): وعند أبي ذرٍّ وابن عساكر وأبي الوقت: (قال).
 (أحيانًا): (الحين): الوقت كثُر أو قلَّ ولو لحظة، ظرفٌ.
(لَيأْتِيني): أقول: قدَّم ليدلَّ أوَّلًا على التنويع، (مِثْل) أي: مماثل صوته [10].
 (صِلْصَلَة) بلام ساكنة بين صادين مهملتين مفتوحتين، ثمَّ لام مفتوحة: الصوت الممتدُّ المتوهَّم له ترجيع، والنَّوويُّ: المتدارك، وابن حجر: أُطلِق على كلِّ ما له طنين.
(الجَرَس): بفتحتين، الجلجل الذي على عنق الدَّوابِّ غالبًا، والتشبيه يقتضي مشاركة ما، فلا يقبَّح بالقبيح شرعًا عند قصد التَّفهيم، وهذا الصوت قيل: صوت المَلك في الأداء، وقيل: صوت أجنحته، والعلم عند الله، ومن فوائده: تفرُّغ السمع والقلب.
(وَهُوَ أَشَدُّهُ) أي: هذا النَّوع أشدُّ الوحي، وهو يفيد أنَّ في الوحي كلِّه شدَّةً، وتلك بحيث قد يتربَّد لونه ويحمرَّ، وهو يغطُّ وناقته تضع عنقها على الأرض، ابن حجر: والظَّاهر أنَّه لا يختص بالقرآن، 
@%ص15%
 ومن فوائد الشدَّة زيادةُ الزُّلفى والدَّرجات.
أقول: فالدلالة على أنَّه ليس مِن مخترعات البشر، وامتياز خالق القِوى والقدر.
(فيَفْصِم): بالفاء؛ كـ(يضرب)، وروي مجهولًا، مِن الفصم بمعنى: القطع من غير إبانة، بخلاف يقصم؛ بالقاف، وكـ(يكرم) معروفًا بمعنى: يقلع لازمًا، والمعنى: يقلع وتنجلي شدَّتُه، أو المراد: مفارقة المَلَك، أو انتهاء الوحي، وفي إيثار الفاء على القاف إشارةٌ إلى أنَّه يفارق ليعود.
(وَقَدْ وَعيت): بفتح الواو والعين المهملة، حاليَّة، أي: حفظت وجمعت قبل الانقطاع عنه ما قال، الضميران للمَلك الدال عليه السياق، وإسناد القول إليه بحسب الظَّاهر؛ نحو: {إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ} [الحاقة:40]، وأمَّا جهة الشدَّة وكيفيَّة الورود وغيرُهما من التفاصيل؛ فعلمها عند الله، ومن أراد البيان؛ فلم يأت بما يشفي الغليل، فقال الخطَّابيُّ: الكرب والشدَّة لثقل القول وشدَّة ما تأخذ به نفسه؛ لحسن فهمه وحفظه، أو من خوف التَّقصير، أو لامتلاء صبره، والمراد من التشبيه أنَّه متداركٌ [لا] يتثبَّت [11] أوَّل ما يقرع سمعه حتَّى ينفهم فيعيه، وفي الفهم عن مثله صعوبةٌ لا يخفى؛ فلذا كان أشدَّ، وقال التُّوْرَبَشْتيُّ [12]: المقصود: ضربُ مَثَلٍ بصوت لا يُفهَم منه بشيء؛ تنبيهًا على أنَّه يرد على القلب في أُبَّهة الكبرياء، فيأخذ هيبة الخطاب، فلاقاه مِن ثقل القول ما لاعلم له به مع وجوده، فإذا سُرِّي عنه؛ وجد 
@%ص16%
 المنزل ملقًى في الرَّوع؛ كالمسموع، وهذا النوع شبيه بالوحي إلى المَلَك، وهو أشدُّ؛ لأنَّه يُرَدُّ فيها عن الطبيعة البشريَّة إلى الأوضاع الملَكيَّة بغَلَبَة الروحانية، وفي الثاني بالعكس، وهو أيسر، قال الطِّيبيُّ: لا بُعدَ في أن يتحقَّق صوت يُدهِش النفس حقيقة، ويفهمه القلب، وإذا أفاق النفس؛ يتلقَّى من القلب.
(يتمثَّل): يتشكَّل لي، قيل: لأجلي.
(الملك): أي: جبريل، كما روي أيضًا [13].
(رجلًا) حال مُقدَّرة؛ أي: على هيئة أو تمثُّل رجل، أقول: أو فيه حذف وإيصال؛ أي: تشكَّل رجل، يؤيِّده رواية أبي الوقت بدل (رجلًا): (أي: على مثال رجل) [14]، والله أعلم.
(فَأَعِي): أي: حين التكلُّم أو بعده، بخلاف الأوَّل، فإنَّه قبل الانفصام، فحاصل الجواب: أنَّ الوحي إمَّا أن يأتي به المَلَك غير مُتشكِّل برجل ومعه الصَّوت المذكور، فيرد على القلب بشدَّة، فيجده بعد انجلائه محفوظًا [15]، وإمَّا أن يأتي به مُتمثِّلًا برجل وكان كلامًا متعارفًا، ففي القسمين بيان حال الوحي [16]وحامله، فصحَّ التعميم في السُّؤال.
 فإن قلت: الوحي قد يكون في النوم، والإلهام، والنفث في الرَّوع، [و]وَقْعِ دويِّ النَّحل، وبغير وساطة، وبوساطة غير جبريل، وبوساطته في خِلقته الأصليَّة.
أُجيبَ: بعد تسليم المغايرة بأنَّ المقصود في الحديث بيانُ الغالب، لا الحصر [17] وإن سُلِّم، فما كان في زمن السؤال، لا مطلقًا، على أنَّ الظاهر أنَّ السؤال عمَّا اختصَّ وخفي وفيه واسطة، فخرج النَّوم والإلهام وما لا واسطةَ فيه.
أقول: الذي يظهر 
@%ص17%
 أن يقال المسؤول عنه والمبيَّن حال القرآن؛ لشيوع الوحي فيه، والمذكورات لم تُثبِت طرقًا له [18]، وإن سلم العموم؛ فالحصر فيها ادِّعائيٌّ مبالغةً واهتمامًا، فالكلام على الظاهر؛ فتدبَّر.
وأمَّا ما مرَّ أوَّلًا؛ فيأباه ما في (بدء الخلق) عن عائشة أيضًا: «كلُّ ذلك يأتيني»؛ أي: الكلُّ حالتان، قاله ابن حجر، إلَّا أن يُحمَل الكلُّ على الجلِّ، على أنَّ في مغلوبيَّة النَّوم والإلهام؛ تأمَّل، وثانيًا: ففيه أنَّ خلوَّ بعض الأوقات عن الرؤيا والإلهام بعيدٌ جدًّا، وقول الكرمانيِّ: الوحي بالرؤيا أوَّل البعثة أبعدُ، وأمَّا ما مرَّ ثالثًا؛ ففيه أنَّ الظاهر أنَّ السؤال عمَّا خصَّ وخفي كونه طريقًا للوحي، لا حقيقته، والنَّوم كذلك؛ فتدبَّر، والله أعلم.
والمَلَك: ذو جسم لطيف، يتشكَّل بأشكال مختلفة من غير تبديل في ذاته، قال إمام الحرمين: بإفناء الزائد أو إزالته عنه، ثمَّ إعادته، واختار الإمام عبد السَّلام الثاني، وقال: انتقال الروح لا يوجب موت الهيئة الأولى عقلًا، بل هو أمر ادِّعائيٌّ، وقيل: أو بالقبض والبسط؛ كالقطن، ابن حجر: الظاهر أنَّ الزَّائد لا يزول ولا يفنى، بل يخفى على الرَّائي.
أقول: فيه ما لا يخفى على الرَّائي، والصَّواب: إحالة العلم على الله.
(قَالَتْ عَائِشَةُ) إمَّا ألَّا يكونَ بالإسناد الأوَّل السَّابق، بل يكون تعليقًا؛ لبيان الشدَّة، أو به، وهو الذي جزم به ابن حجر، وقال: حيث يريد التَّعليق قال بالعاطف، ويؤيِّده في الجملة تصريح مسلمٍ براوٍ فيه عن عروة.
أقول: وعلى هذا فهو انقطاع من المُصنِّف أو مِن أحد الرُّواة، وعلى التَّقديرين لا يلزم مخالفةُ الجمهور في حذف 
@%ص18%
 العاطف؛ لجواز ألَّا يريد العطف، فكأنَّه قال: قالت عائشة بالسند المُقدَّم، ثمَّ إنَّ هذا الانقطاع إمَّا لأنَّ عائشة قد سمعت الأوَّل ورأت الثَّاني، كما قيل، أو لئلَّا يُتوهَّم أنَّه من كلام غير عائشة، أو لأنَّ عروة قد رواه مفصولًا.
(وَلَقَد): الواو قسميَّة، وتحتمل العطف والتَّأكيد؛ للاهتمام، أو لأنَّه ممَّا يُنكَر؛ لغرابته أو للتبرُّك والرَّواج.
(يَنْزِل): عند أبي ذرٍّ والأصيليِّ: (يُنزَل) مجهولًا.
(يَفْصِمُ): كـ(يَضْرِب) المعروف، ولمعروف الأفعال.
(جبينه): هو طرف الجبهة، قيل: أي: جبينيه، وأُفرِدَ للملازمة بينهما في العرف عادةً، وكذا في كلِّ اثنين لا يغني أحدهما عن الآخر، يقال: عينُه حسنة؛ أي: كلاهما.
(يَتَفَصَّد): أي: يسيل، (عرقًا) بفتحتين، تمييزٌ؛ نحو: (سال الوادي ماءً)، وقالا: من الفَصد؛ وهوقطع العِرق؛ لإسالة الدَّم، فشَّبه جبينه بالعِرق المفصود، والتَّمييز لتوضيح المُبهَم؛ أي: المخرج؛ فتدبَّره.
تتمَّة: ليس في الحديث ابتداء كيفيَّة الوحي، فلا يناسب الباب، وهو غير واردٍ على رواية البدء؛ بمعنى: الظهور.
وأجيب: بأنَّ السؤال عن حال الابتداء، وضعَّف ابن حجر بأنَّ صيغة المستقبل تُشعِر بخلافه، وليس ههنا قرينةٌ صارفةٌ، وأجاب بأنَّ الجواب يدلُّ على الانحصار، فيشمل الابتداء، وبأنَّ التَّرجمة اشتملت على الآية المتضمِّنة؛ لأنَّ الوحي إليه كالوحي إلى الأنبياء، فناسب بيان الوحي وحامله إشارة إلى عدم التباين.
أقول: فيهما نظر، والأَوْلى أن يُقال: إنَّ السؤال عن الحالة الثانية من غير ملاحظة زمان، فيشمل 
@%ص19%
 الابتداء [19]، والمضارع بمعنى المصدر، أو للاستمرار في الأزمنة، فإنَّ (كيف) إنَّما يُسأَل به عن الحالة المستمرَّة غالبًا، كما صرَّح به السَّيِّد الشريف قُدِّس سرُّه، وظاهرٌ أيضًا أَنَّ ليس المقصود: بيان حالِ الوحي حين السؤال أو المستقبل، وقد مرَّ في أوَّل الباب [20] ما يحسم مادَّة الشبهة؛ فتدبَّره، والله أعلم، وإنَّما قدَّم هذا الحديث؛ تعقيبًا لشيخه المكِّيِّ بالإمام المدنيِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (هو تنيسيُّ المنزل، دمشقيُّ الأصل).
[2] في هامش الأصل: (هو الإمام مالك بن أنس الأصبحيُّ، إمام دار الهجرة، وروى الترمذيُّ بإسناده عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «يوشك أن يضرب النَّاس آباط الإبل المطيِّ في طلب العلم، فلا يجدون عالمًا أعلم مِن علماء المدينة»، وحمله سفيان بن عيينة وغيرُه على الإمام مالك «كرماني»).
[3] في هامش الأصل: (وهم عروة، وسعيد بن المسيَّب، وعبيد الله بن عبد الله بن عيينة بن مسعود، والقاسم بن محمَّد بن أبي بكرٍ الصِّدِّيق، وسليمان بن يسار، وخارجة بن زيد بن ثابت، وفي السابع أقوال: هل هو أبو سلمة أم هو سالم، أم أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام؟ وقد جمعهم الشَّاعر على هذا القول الأخير فقال: ×فخذهم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة
«كرماني»).
[4] في هامش الأصل: (لها في البخاريِّ مئتان واثنان وأربعون حديثًا، «قس»).
[5] في هامش الأصل عند رمز (قس): (هذا معناه بالعبرانيَّة).
[6] في هامش الأصل: (أي: ولا الخلوة والمسافرة، «قس»).
[7] في هامش الأصل: (أي: مدًّا طبيعيًّا؛ يعني بإثبات الألف في العطف وإن حذفت من الرسم؛ تخفيفًا، كما أشار إليه «قس»).
[8] في هامش الأصل: (أي: (على طريق الاستعارة المصرَّحة التبعيَّة).
[9] في هامش الأصل: (: (فالوحي بمعناه، وكذا الإتيان، لكن أريد بهذه العبارة إتيانُ حامله لا بطريق الحذف كما توهَّمه البرماويُّ، بل أراد من المجموع: المجموعَ مجازًا؛ أي: فالتجوُّز في الإسناد، لا في الطرفين؛ كما هو شأن المجاز العقليِّ، وكأنَّ البرماويَّ خلط الإعراب).
[10] في هامش الأصل: (وفي «شرح القسطلانيِّ»: أي: يأتيني الوحي إتيانًا مثل... إلخ، أو حالًا: أي يأتيني مشابهًا صوتُه صلصلةَ الجرس انتهى، فهو إمَّا نعت مصدر محذوف دلَّ عليه الفعل المذكور، أو حال، ويمكن حمل كلام المؤلِّف على هذا الثَّاني، أو أنَّ في العبارة تحريفًا).
[11] في الأصل: (نتشبث).
[12] في هامش الأصل: (قال القسطلانيُّ: بضمِّ الفوقيَّة، وسكون الواو، بعدها راءٌ، فموحَّدة مكسورة، ثمَّ شين معجمة ساكنة، ففوقيَّة مكسورة، انتهى).
[13] في هامش الأصل: (في «شرح القسطلانيِّ» ما نصُّه: وفي «تفسير ابن عادل»: أنَّ جبريل نزل على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أربعة وعشرين ألف مرَّة، وعلى آدم اثنتي عشرة مرَّة، وعلى إدريس أربعًا، وعلى نوح خمسين، وعلى إبراهيم اثنتين وأربعين، وعلى موسى أربع مئة، وعلى عيسى عشرًا، كذا قال، والعهدة عليه).
[14] في هامش الأصل: (إنَّ هذا اللَّفظ رواية أبي الوقت، ولفظ «أي» من جملة الرواية، كما يعلم من «شرح قس»).
[15] في هامش الأصل: (لعلَّه مقابل لما أسلفه عن ابن حجر، من أنَّ الظَّاهر أنَّه لا يختصُّ بالقرآن أوَّلًا، فيطلب التَّوفيق).
[16] في هامش الأصل: (قال في المصابيح: وأقسام الوحي: رؤيا المنام الصَّادقة، ونزول إسرافيل أوَّل البعثة، كما ثبت في الطُّرق الصِّحاح أنَّه عليه السَّلام وُكِّل به إسرافيل ثلاث سنين، ويأتيه بالكلمة من الوحي والشيء، ثمَّ وُكِّل به جبريل، وكان يأتيه في صورة رجل، وفي صورة دحية؛ وفي صورته التي خُلِقَ عليها مرَّتين، وفي صورة رجلٍ شديد بياض الثياب، شديد سواد الشَّعر، وعورض بأنَّ ظاهره أنَّه إنَّما جاء سائلاً عن شرائع الإسلام، ولم يبلغ فيه وحيًا إليه، انتهى كلام القسطلانيِّ، نقله عن «المصابيح»، ثمَّ قال: وفي مثل صلصلة الجرس، والوحي إليه فوق السَّماوات من فرض الصَّلاة وغيرها بلا واسطة، وإلقاء المَلَك في رَوعِهِ وقلبه من غير أن يراه؛ أي: ولا يسمع صوته، واجتهاده عليه السَّلام؛ فإنَّه صواب قطعًا، وهو قريب مِن سابقه إلَّا أنَّ هذا مسبَّب عن النظر، لكن يَعكِر عليه أنَّ ظاهر كلام الأصوليِّين أنَّ اجتهاده عليه السَّلام والوحي قسمان، ومجيء الملك الجبالَ ممكنًا عن الله تعالى، أمره أن يطيعه، قال: وفي «تفسير ابن عادل»: أن َّ جبريل نزل على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أربعةً وعشرين ألف مرَّة، وعلى آدم اثني عشر ألف مرَّة، وعلى إدريس أربعًا، وعلى نوح خمسين، وعلى موسى أربعَ مئة، و على عيسى عشرًا، كذا قاله، والعهدة عليه).
[17] في الأصل: (انحصر).
[18] في هامش الأصل: (أي: للقرآن).
[19] في هامش الأصل: (فإنَّ الأوَّل ينافي ما مرَّ من أنَّ الحصر غير مراد، والثَّاني: مقتضاه أنَّ الوحي على باقي الأنبياء على الطريقتين، وهو ممَّا لا سند له منه).
[20] في هامش الأصل: (وهو أنَّ هذا الحديث لبيان مطلق الوحي، فإنَّ في التَّرجمة ذكر «بدء الوحي»، والوحي معًا؛ ولذا ذكر الآية في التَّرجمة منه).


&2&6!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
الحديث الثالث:
 (بُكَير): بضمِّ الموحَّدة، تصغير بكر، جدُّ يحيى، أضيف إليه؛ لشهرته، والمُصنِّف يروي عنه وعن تلميذه.
(اللَّيث): مرادف: أسد [1]، مجتهد، لم يكتبوا عنه، قاله الشافعيُّ.
(عُقَيل): بضمِّ المهملة وفتح القاف.
(شِهاب): بكسر الشين المعجمة، وهو الإمام أبو بكر محمَّدٌ الزهريُّ، أضيف إلى جدِّه الثالث، ونسب إلى السَّادس.
(زُبَير): أحد العشرة.
(عروة وعائشة) في ابن حجر: قال النَّوويُّ: بعدما قرَّر أنَّ مرسل الصحابيِّ روايته ما لم يدركْه أو لم يحضرْه هذا الحديث من مراسيل الصَّحابة؛ لأنَّها لم تدركْ زمن القصَّة، بل سمعتها [2] من النبيِّ أو غيره، لكن مراسيل الصحابة حجَّة.
وأقول: لكن خرج عن المرسل من قوله: (قال: فأخذني)، بل عن قوله: (فقلت: ما أنا) إذًا المراد: ما ثبت في (التَّعبير)، قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: (فقلت): لأنَّ الراوي أدرك المرويَّ وحضرته، وهو قال... إلخ، فلعلَّ مراد الإمام أوَّل الحديث أو معظمه، ثمَّ إنَّ الطيبيَّ قال: الظاهر سماع عائشة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقولها: (أوَّل ما بدئ) حكايةُ كلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فلا يكون مرسلًا.
أقول: مجرَّد ذلك لا يُخرِجه عن المرسل بالمعنى السَّابق، 
@%ص20%
 إلَّا أن يُرادَ تقرير صيغة النقل في الصَّدر، لكن لمَّا لم يُعهَد مثله والمقام يحتمل غيره ويأباه الظاهر؛ فلم يعتبره الإمام؛ فافهم.
(مِنَ الوحي): بيان لـ(ما)، أو تبعيضيَّة تدلُّ على أنَّ رؤياه صلَّى الله عليه وسلَّم وحيٌ، وهو الصَّحيح عند الجمهور، وقيل: كالوحي في الصِّحَّة، و(مِن) لبيان الجنس؛ أي: مِن جنس الوحي ومثله؛ فتدبَّر.
(الرُّؤْيا) في «القاموس»: ما رأيت من منامك.
(الصَّالحة): أي: لا يكون أضغاثًا بأن يرى ما كان واقعًا في الحال أو المستقبل، أو ما كان علامة لأحدهما، وقد تخصُّ الرؤيا به، وتسمَّى الأضغاث حلمًا، فالصفة مؤكدة، قيل: المراد بالصلاح: حسنُ الظَّاهر أو التعبير.
أقول: يأباه رواية: (الصَّادقة)، وقوله: (فكان...) إلى آخره.
(في النَّوم): حال أو صفة أو ظرف على المسامحة، ذكرُ تأكيد الرفع توهم المجاز.
(فكان): عند الأصيليِّ: (وكان).
(فَلَق الصُّبْحِ): ضياؤه، أو الفلق: الشقُّ، وقيل: هو الصُّبح، أضيف لاختلاف اللَّفظين [3]، أو للتَّخصيص والتبيين؛ فإنَّه قد يستعمل بمعنى آخر؛ كعين زيد؛ فتدبَّر، أي: لا يرى على حال إلا على حال وجود مطابقة في الخارج؛ مثل الفلق، فلا يُشَكُّ أنَّه هو، ومثل هذا الحال لا يشترط مقارنته الفعل، والحصر إضافيٌّ صرَّح بهما الشَّيخ الرضيُّ [4].
وتحقيق المقام في «شرحنا على الشفا»؛ فارجعه، ويُبدَأ بصدق الرُّؤيا، ثمَّ سماع الصَّوت، ثم سلام الحجر لفظًا؛ لئلَّا تزعجه الفجأة بصريح الخطاب، قيل: ومن رؤياه جبريل أيضًا [5].
(الخلاء) بالمدِّ، مصدر بمعنى: الخلوة 
@%ص21%
 والعزلة عن الأغيار، أو المكان الخالي؛ تسهيلًا لقطع الرذائل، فيستعدُّ للتحلِّي بأكمل الفضائل.
(بِغَارِ) الغار: النَّقب في الجبل.
(حِرَاء) بكسر أُولى المهملتين، ممدودًا [6]، وخطَّأ الخطَّابيُّ غير ذلك، ولكن ثبت عند الأصيليِّ بالفتح والقصر، فأخطأ مَن خطَّأ، وهو مذكَّر مُنصِرف، وجوَّز عكسهما بإرادة البقعة، الكرمانيُّ: هذه قاعدة كليَّة في أعلام الأماكن، وهو جبل معروف، على ثلاثة أميال من مكَّة، تُرى الكعبةُ منه.
(يتعبَّد: أي: التَّحنُّث) وهذا من كلام الراوي، لا عائشة، أفاده النَّوويُّ، ويدلُّ عليه زيادةٌ، قال في التفسير: والظَّاهر عند الكرمانيِّ أنَّه مِن كلام عائشة، والتفعُّل للتحنُّث عن الإثم بالعبادة، وابن حجر: بمعنى يتحنَّف؛ أي: يتتبَّع الحنفيَّة.
(اللَّيالي): ظرف لـ(يتحنَّث)، لا لـ(يتعبَّد)؛ لأنَّ التحنُّث مُطلَق التَّعبُّد، كذا قرَّروه.
أقول: في «القاموس»: إنَّ التحنَّث: تعبُّد اللَّيالي ذوات العدد، فهو التعبُّد المقيَّد، فجاز تعلُّقه بالتعبُّد إن لم يكن وهمًا مِن تلك العبارة، والخلوة لا تختصُّ باللَّيالي، الطيبيُّ: وإنَّما ذكرها؛ تغليبًا لمناسبتها الخلوة.
أقول: أو لأنَّ الخلوة فيها آكد لتحبُّب العزلة؛ فافهم.
ابن حجر: أَبْهَم العدد بالنسبة إلى المُدَد المتخلِّلة بينها مجيئه إلى أهله، وأصل الخلوة شهرٌ؛ وهو رمضان [7].
(يَنْزِع): كـ(يَرْجِع) وزنًا ومعنًى، وفي الأصل: التحنُّث والاشتياق، وفي (التفسير): (يرجع)، وهو نقلٌ بالمعنى أو اختلافٌ من عائشة، وقِسْ عليهِ أمثالَه، والمختار: أنَّ تعبُّده صلَّى الله عليه وسلَّم على نهج شرع نبيٍّ، 
@%ص22%
 وقيل: بمحض الفكر، أو الذِّكر، أو بما يستحسنه عقله، أو بما عرف في النوم، والأظهر عند الكرمانيِّ: أنَّه مجرد البعد المكانيِّ عن الفسق وأهله، وعندي أنَّه أبعد الوجوه.
(يَتَزَوَّدُ): أي: يأخذ الزَّاد؛ وهو ما يُهيَّأ للسفر، قال ابن حجر والكرمانيُّ: بالرَّفع عطفٌ على (يتحنَّثُ).
أقول: الظَّاهر عطفه على (يخلو)؛ لأنَّه غير مُؤخَّر عن الخلوة، فلا يُعطَف على مدخول الفاء؛ تدبَّر.
(خَدِيجة): بفتح المعجمة، أمُّ المؤمنين، وما سوى إبراهيم مِن أولاد سيِّد المرسلين، أقامت معه أربعًا وعشرين سنة صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين.
(لمثْلِهَا): أي: اللَّيالي، أو العبادة، أو الخلوة.
(الحَقُّ): أي: الوحي أو الأمر الحقُّ، وقيل: رسوله، وفي (التفسير): (فجأه): أي: أتاه بغتةً؛ أي: من غير توقُّع، أو الفجأة في أيَّام الخلوة أو بالنظر إلى الوحي، فلا ينافي ما روي أنَّه صلى الله عليه وسلم رأى جبريل في النَّوم، ثمَّ في أجياد، ثمَّ في حراء.
(فجاء) [الفاء] تفصيليَّة، قال: وفي رواية: (فقلت)، وفي (التَّعبير): (قال النَّبيُّ).
قلتُ: ففيه حذفٌ مِن الراوي، فتذكَّر ما مرَّ من خروج الحديث من الإرسال.(قسط)
وهو يوم الاثنين.
(سبعَ عشرةَ خلتْ مِن رمضان) وأقول: ظاهر ذلك ينافي ما مرَّ مِن أنَّ الخلوة شهرٌ، وهو رمضان؛ فتفحَّص.
(مَا أَنَا بِقَارِئٍ): ما أنا فيه، والباء مزيدةٌ؛ للتَّأكيد على ما صوَّبه النَّوويُّ، فإنَّ زيادتها في حيِّز (ما) الاستفهاميَّة غير مجوَّز عند الأكثرين، ورُجِّح كون (ما) استفهاميَّةً برواية (كيف)، و(ماذا أقرأ) في الثالثة.
أقول: إن ثبت؛ فالظاهر أنَّه إنكاريٌّ 
@%ص23%
 بمعنى النفي، فلا ترجيح، ولو كانت استفهاميَّةً؛ يصير التَّقدير: أيُّ شيءٍ أنا قارئ، وفيه ركاكة، والمراد: نفي الحسن، كما في رواية، أو نفي المعنى العرفيِّ؛ يعني: أنا أُمِّيٌّ، أو نفي القراءة مِن غير تعليم، القسطلانيُّ: في مرسل عبيدة مرفوعًا: أتاني جبريل بنمط مِن ديباج فيه كتاب، فقال: اقرأ... إلخ، والمقصود في الكلِّ واحدٌ، وفي الجواب استجلاب لا يخفى، قيل: إنَّما أُمِر به مع العلم بأنَّه غير قارئ؛ ليكون وسيلةً عرفيَّةً إلى التَّأديب بالغطِّ؛ ليحصل ما يحصل، ففيه تورية، والظَّاهر أنَّ تقديم «أنا» لتقوِّي الحكم؛ أي: ألبتَّة، وقال الطِّيبيُّ: للتخصيص وردَّ الحكم بالمشوب بالخطأ، وتوضيحه أنَّه لمَّا قال: اقرأ؛ توهَّم صلَّى الله عليه وسلم أنَّ جبريل اعتقد أنَّه يمكنه ذلك مِن غير تعليم، فقال: أخطأت في تعيين الفاعل، وإنَّما هو غيري وإن أحسنت في أنَّه يمكن ذلك.
(فَغَطَّنِي): بفتح المعجمة وتشديد المهملة: العصر الشديد، كذا في «النِّهاية».
(الجَهْد): الطَّاقة _ويُضمُّ_ والمشقَّة، كذا في «القاموس»، ويروى بضمِّ الجيم والدَّال؛ أي: بلغ الجهد مبلَغَهُ، وبفتحهما قال النوويُّ: أي: بلغ الغطُّ غاية طاقتي ووسعي، وابن حجر: أي: بلغ الملك منِّي الجهد، واعترض عليه بأنَّه وهم؛ لاستلزامه استفراغ القوَّة الملكيَّة، والبنية البشريَّة لا تستدعيه، وأجاب الطيبيُّ: بأنَّ الاستفراغ بحسب صورة ظهرت [8].
 وأقول: الجواب المراد أنَّه بلغ المَلَك جهدي، لا جهده، فلا إشكال، وإن سُلِّم؛ فهو كلام على المبالغة، بل على رواية الضَّمِّ أيضًا، ولابن حجر فيها: وإن سُلِّم؛ فيحتمل أن يكون بحسب ظنِّه 
@%ص24%
 صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك الوقت، وإن سُلِّم؛ فلعلَّ الجهد بمعنى المشقَّة، كما مرَّ، فلا استفراغ، فالحكم بالوهم مع هذه الأجوبة [9] وَهَمٌ، وأمَّا جواب الطيبيِّ؛ ففيه بعدٌ وتكلُّفٌ لا يخفى؛ ليفهم معنى (اقرأ) وقريب منه ما قبل؛ ليحصل له نورٌ يُعينه على حمل النُّبوَّة.
وأقول: وليزكِّيه عن الكدورات اللَّازمة لمخالطة الأغيار والاشتغال بالدنيويَّات، فذلك تزكية أخفُّ مِن شقِّ صدره الأطهر، والتصرُّفات المذكورة وإن أمكنت بدون الغطِّ، لكن جرت العادة بمزاولة سبب ظاهريٍّ [10] إلَّا أنَّه إنَّما يتمُّ إذا لم يكن هناك شقُّ صدرٍ مرَّة أخرى، كما هو المشهور، لكن ذكر بعضهم أنَّه قد شُقَّ صدرُه الأطهر مرَّة أخرى في أوَّل البعثة، ويمكن أن يقال على هذا: إنَّ في الغطِّ تزكيةً للرُّوح السَّاري في جميع البدن عمَّا تعلَّقَ من التعلُّق بالبدن، والمخالطة ممَّا لا يحصل بتطهير القلب فقط؛ فافهم.
قيل: الأوَّل للتَّخلية، ثمَّ للتَّحلية، ثمَّ للاستئناس، وفي تكرار (اقرأ) ازديادٌ لشوقه، واستُنبِط من الحديث أنَّه لا يُؤدَّب صبي بأكثرَ مِن ثلاث.
أقول: لو استُنبِط منه أقلُّ مراتب التأديب؛ لم يبعد، فإنَّه تأديب أعلى شخص في أدنى شيء.
({اقْرَأ بِاسْمِ رَبِّكَ}) [العلق:1]: أي: ما أوحى إليك أو أوجد القراءة مفتتحًا باسمه، وقيل: اقرأ اسم ربِّك، وعن السُّهيليِّ: لا تقرأ بقوَّتك، بل بحول ربِّك، فهو يعلمك كما خلقَك، ونزع عنك عَلَقَةً هي مغمز الشيطان، وعلَّم أمَّتك.
الطِّيبيُّ: أمرَ بالافتتاح بالبسملة ولم يخصَّ بسورة، فيعمُّ كلَّ قراءة، ومنها هذه السورة.
أقول: فيه أنَّه مبنيٌّ على أنَّ الأمر 
@%ص25%
 بالشَّيء يقتضي التعدُّد والتَّكرار [11]، وفيه خلاف مُقرَّر في الأصول، أو يكفي منه أقلُّ ما يُطلَق عليه الاسم، وفيه ردٌّ لتوهُّم أنَّ القراءة إنَّما هي بتعليم المعلِّم، ولا دلالة في الآية على عدم جزئيَّة البسملة؛ لأنَّها أُلحِقَت بالسُّورة؛ كباقي الآيات.
 ({خَلَقَ}) أي: كلَّ شيء، أو المراد: جنس الخلق.
({الإِنْسَانَ}) خصَّصه للشرافة والمنَّة.
({مِنْ عَلَقٍ}): جُمِعَ نظرًا إلى أفراد الإنسان، أقول: أو باعتبار الوالدين [12].
ثمَّ أقول: إنَّما خصَّ العلق بالذِّكر من بين الحالات الثَّلاث؛ أعني: كونه ماءً، ثمَّ علقةً، ثمَّ مضغةً؛ لأنَّ ذلك مع رعاية الفواصل أدلُّ على كمال القدرة، أمَّا عن المضغة؛ فظاهر؛ لأنَّ الانتقال من العلقة إلى الجسد أتمُّ قدرةً من الانتقال مِن المضغة، وأمَّا عن النطفة؛ فلأنَّ من المعلوم المحسوس أنَّ المخرج مِن الإحليل ليس إلَّا النطفة، فذكرُ العلقة يدلُّ على الانتقال من النطفة إليها، ولا يدلُّ ذكر النُّطفة على الانتقال منها إلى العلقة، فهي أدلُّ وأتمُّ [13]، وفيه بحث يُدرَك ويُدفَع بالتأمُّل.
و(المنزل) إلى قوله: ({ مَا لَمْ يَعْلَمْ} [العلق:5]) كما صرَّح به في (التفسير)، ففيه تركٌ.
(فَرَجع بها): أي بالآيات أو القصَّة أو بسبب الحادثة [14] إلى أهله، الطيبيُّ: أي: صار بسبب الضغطة أو قصد بالآيات أي: حفظها، وفيهما بعدٌ.
(يَرْجُفُ): أي: يضرب، حاليَّة، (فؤاده): قلبه، وقيل: باطن القلب، وقيل: غشاؤه.
(خويلد) كـ(فعيلل [15])، تصغير (خالد)، الكرمانيُّ: وعِلم خديجة برجف الفؤاد بأن رأته أو علمته بالقرائن أو الأخبار.
أقول: ليت شعري مِن أين فهم علم خديجة برجف فؤاده حتَّى يحتاج 
@%ص26%
 إلى ما ذكر، بل لا يفهم من الحديث إلَّا علم عائشة بذلك، وذلك ليس إلَّا بالإخبار عن سيِّد الأخيار؛ كباقي الأخبار.
(زَمِّلُوني): أي: لفُّوني بالثَّوب، فإنَّه عادة تسكِّن روعي، الحاصل: ممَّا وقع عليَّ ما هو مقتضى البشريَّة.
أقول: الظاهر أنَّ ليس المرادُ مِن التزميل الإحاطةَ مِن جميع الجوانب، وإن احتمل، بل الأمر المتعارف، ولا مِن صيغة الأمر في (زمِّلوني) و(زمَّلوه) وقوع الفعل من الجميع، بل وقوع الفعل مِن واحد منهم أو أكثر، ففيه مجاز من وجهين.
(وأخبرها) حاليَّة، ويحتمل العطف أيضًا، أقول: وفي (التَّفسير): (أي خديجة؛ ما لي؟ لقد خشيتُ، فأخبرها)، وهو مع الزيادة يدلُّ على تأخُّر الإخبار بالخبر عن قوله: «لقد خشيت»، فعليكَ بحمل الرواية هنا على ذلك إن أمكن، ولا ينافيه وجوب مقارنة الحال عامله؛ لأنَّ الحال وعاملَه هنا قولان؛ وهما لا يجتمعان [16] في زمان، فجاز تأخُّر أحدهما حقيقةً إن بقيت المقارنة العرفيَّة؛ فافهم.
 (لقد): اللَّام قسميَّة؛ لتقوِّي الحكم، (خشيتُ) لشدَّة الرُّعب والتأثير عمَّا وقع عن أن تزهق روحي، أو يمرض أو يحدث في العقل خَلَلٌ، ويؤيِّده رواية: (على عقلي)، هذا هو المختار، وقيل: لشدَّة ما ألقاه ألَّا يطيق حمل النُّبوَّة والوحي، فيعرض ما مرَّ، وقيل: كونه من جنٍّ أو شيطان كما في بعض الطرق، لكنَّه إنَّما يصحُّ إذا كانت في أوائل لقاء المَلَك وزالت بعد العلم بالوحي، وأمَّا إن بقيت بعده؛ فلا يصحُّ؛ لاتِّفاق المحقِّقين على أنَّه يحصل للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عند ورود الوحي علمٌ قطعيٌّ بأنَّه مِن الله.
@%ص27%
 (كلَّا): التَّحقيق أنَّها كلمة ردع ونهي تتضمَّن نفيًا؛ أي: لا تخشَ عمَّا خشيت؛ فإنَّه لا يضرُّك؛ لأنَّه موجب حزنك.
(والله): تعليلٌ، وكذا قولها [17] (إنَّك)؛ فلذا لم يأتِ بالعاطف.
(لَا يُخْزِيكَ) بضمِّ الياء وبخاء معجمة، من الخِزي؛ أي: الهوان، وعند أبي ذرٍّ: (يحزُن) كـ(ينصُر)، من الحزن، وجاء كـ(يُكرِم)، وهما بمعنًى واحدٍ.
أقول: والمراد حينئذ الحزن الكامل.
(تَصِلُ الرَّحِمَ): أي: تُحسِن إلى أقاربك التي تجمعهم رحم والديك، قال النَّوويُّ: بحسب حال الواصل والموصول [18] إليه، فتارة بالمال، وتارة بالخدمة، وتارة بالزيارة، وتارة بالسَّلام.
(الكَلُّ) بفتح الكاف وتشديد اللَّام: الثقل؛ أي: ترفع المشاقَّ عن الناس.
(تَكْسِبُ المَعْدُوم): بفتح التاء، وعند الكشمهينيِّ بضمِّها، كـ(يُكرِم)، يقال: كسبت مالًا وكسبته مالًا وأكسبته مالًا بمفعولين؛ أي: أعنته فيه، فعلى الثاني: معناه: تُكسِبُ غيرك ما عُدِم عنده مِن المال أو عند غيرك مِن الفوائد والعلوم؛ أي: تعطيه وتعلِّمه، أو الفقير مالًا، فحُذِف مفعول واحد، وعلى الأول: تعطي الفقير أو تحصله وتسعى في طلبه لتعطيَه، وأقول: أي: تكسب وتحصِّل المال لأجل المعدوم؛ أي: الفقير، بخلاف الناس، فإنَّهم إنَّما يعطون من الحاضر ويكسبون لأنفسهم، ففيه حذف وإيصال؛ فتدبَّر، وقيل: تكسب ما لا يقدر عليه غيرُك، وأبطلوه بأنَّه لا يناسب مقام المدح إلَّا أنَّ يضمَّ (فتبذله).
أقول: يمكن تصحيحه بأنَّه يدلُّ على الجدِّ وحسن الطالع ولو عرفًا، وهما منافيان للخذلان، وإطلاق المعدوم على الفقير تشبيهٌ له بالميِّت 
@%ص28%
 في عدم التَّصرُّف، أو تنزيله منزلته.
(تَقْرِي): بفتح الأُولى بلا همز، قِرًى، قال في «القاموس»: بالكسر والقصر: تضيفُه، وفي «الصحاح»: تُحسِن إليه، والقسطلانيُّ: تهيِّئ طعامَه له.
(نَوَائِبِ الحقِّ): حوادث الخير، احترز به عن نوائب الشَّرِّ، أقول: أو عن قولهم: نوائب الدهر، فـ(الحقُّ): هو الله، والتَّخصيص بالخير معلوم مِن المدح.
وحاصل الكلام: الاستدلال بما عُرِف استلزامه عادة استقراء؛ يعني جامعيَّة وجوه الخير، ويشهد له ما ورد من قولهم: صنائع المعروف تقي مصارع السُّوء، ولا يلزم مِن الحديث جوازُ الحلف بمجرَّد جري العادة، فإنَّه قبل الشرع، ويحتمل عدم قصد الحلف، أو أنَّه لغلبة ظنٍّ؛ فافهم، والله أعلم.
(به) أي: ذهبت معه، الكرمانيُّ: ويلزم االمصاحبة في المتعدِّي بالباء دون الهمزة.
أقول: هذا مذهب المبرِّد، وجاز الأمران فيهما عند سيبويه، صرَّحوا به مِن غير ترجيح [19].
(وَرَقَة): بالفتحات.
 (نَوْفَل) بفتح النون والفاء.
(عُزَّى) بضمِّ المهملة وفتح المعجمة المُشدَّدة: صنم.
(ابنَ): بالنَّصب صفة (ورقة)، فإنَّ نوفل عمُّ خديجة.
 (تَنَصَّرَ) صار نصرانيًّا بعد الشِّرك، ورُوِي بدون (قد).
(الجَاهليَّة): أي: ما قبل نبوَّة نبيِّنا صلَّى الله عليه وسلَّم، وقيل: زمن الفترة مطلقًا.
(وَكَان) بيانٌ لمهارته، وهو من كلام الراوي، فإن كان الإنجيل عبرانيًّا كما ذكره التيميُّ؛ فالمقصود أنَّه يعرف كتابة [20] العبرانيِّ على غير حدٍّ، وبالعبرانيَّة مُتعلَّق كتب، وإلَّا؛ فالمقصود تصرُّفه في كتابهم، وكذا على رواية تبديل العبرانيِّ بالعربيِّ في الموضعين، كما في 
@%ص29%
 (التَّفسير).
(ابن عَمٍّ): وفي «صحيح مسلم»: عمٌّ على المجاز؛ توقيرًا، قال ابن حجر: لكنَّه وهم لعدم تعدُّد القصَّة، فتعيَّن الحمل على الحقيقة.
أقول: يجوز صدورهما مِن خديجة؛ استعطافًا، وكلام الثِّقة محمول على الصِّحَّة، وإن سُلِّم؛ فلا نُسلِّم تعيُّن الحقيقة، بل يجوز الحمل على هذا المجاز المشهور مِن الأصاغر سيَّما إذا ناسب المقام، ولو استدل على تحقُّق الابن بلزوم قبول زيادة الثِّقة وتقدُّم الإثبات؛ لكان أولى؛ فتدبَّر.
(ابن أَخِيكَ): استعطاف على المجاز، ولأنَّ أباه الثَّالث عمُّ جدِّ عبد الله.
(مَاذَا تَرَى؟): تدلُّ على علمه برؤية النَّبيِّ شيئًا؛ وذلك لما نقله ابن حجر أنَّه روي بإسناد حسن أنَّ خديجة أخبرته أوَّلًا بما رأى، ثمَّ قال: يا عم، ويحتمل أن يكون بمعنى: ما بك؟
(خبر) وعند الأصيليِّ: (بخبر)، وفي الكلام مسامحة.
(هذا): أي: الشخص المذكور.
(النَّامُوس): بالنون، والميم، والمهملة؛ يعني: جبريل، بل قال النَّوويُّ: وأكثر الشُّرَّاح أنَّه لغةً: صاحبُ سرِّ الخير، وجاسوس: للشَّرِّ، وقال ابن حجر: الصَّحيح وعليه الجمهور: أنَّه صاحب السِّرِّ مطلقًا.
(نَزَلَ): عند الكشمهينيِّ: (أَنْزَل) معروفًا، وفي (التَّفسير) مجهولًا، والاختلاف نُقِلَ بالمعنى أو سَهو.
(مُوسى): وزاد الأصيليُّ: الصَّلاة والتَّرك اختصار أو نسيانٌ، أو ذكره زيادة مجوَّزة، ولم يقل: عيسى مع النَّصرانيَّة؛ لأنَّ موسى أكثرُ شهرةً ومعجزةً وتبعًا، وفي رواية ضعيفة: (عيسى)، والجمع: بأنَّ ورقة أخبر خديجة فقال: عيسى، ثمَّ نبينا فقال: موسى؛ فتدبَّر.
(يا ليتني): يا محمُّد أو يا نفس، وقيل: (يا) حرفُ تنبيهٍ.
(فيها): أي: في أيَّام الدَّعوة.
(جَذعًا): بفتح الجيم والذال المعجمة [21] وعين مهملة؛ أي:
@%ص30%
 شابًّا حذيًّا [22] كذا في «القاموس»، حال على «الصحيح» عند المحققِّين قاله النَّوويُّ، والخبر عامٌّ محذوفٌ، وقيل: خبر (كان) المقدَّرة، وقيل: خبر (ليت) بمعنى: تمنَّيت، وقيل: منصوب بـ(جعلت)، وعند أبي ذرٍّ بالرفع على الخبريَّة، تمنَّى الشَّباب؛ ليكون مُتمكِّنًا في نصرته، والتَّمنِّي: ميلٌ مِن غير طمع، فيجري في المستحيل، ففيه تأكيدٌ لصحَّة ما أخبر، وقال ابن حجر: إنَّه لمجرَّد التأكيد، لا حقيقة التمنِّي، وقيل: لمجرِّد التَّحسُّر، وكلٌّ منهما تكلُّف مستغنًى عنه، وعند الأصيليِّ: (يا ليتني) في الثانية أيضًا.
(إِذْ يُخْرِجُكَ) (إذ) للماضي عند الجمهور، خلافًا لابن مالك، فعلى المضارع لتنزيله منزلة الماضي؛ للقطع بوقوعه، أو لاستحضاره تعجيبًا.
وأقول: الظَّاهر أنَّه تمنَّى الشباب مطلقًا، ثمَّ الحياة عند الإخراج؛ ليقينه [23] تعذُّر الإمكان، ويحتمل أنَّه تمنَّى الشباب، ثمَّ عدل عنه، وتمنَّى الحياة، فهو من باب التَّنازع.
(أَوَمُخْرِجِيَّ هُمْ؟!) بهمزة استفهامٍ، وعاطفة مفتوحة، وياء مشدَّدة، اسمُ فاعل مضافٌ إلى الياء، كـ(مُسلِمِيَّ) وزنًا وإعلالًا، و(هم) مبتدأ خبرُه اسمُ الفاعل، وقيل: اسم الفاعل مبتدأٌ سدَّ فاعلُه مَسدَّ االخبر، و(هم) على نحو قوله تعالى: {وَأَسَرُّوا النَّجْوَى الَّذِينَ} [الأنبياء:3]، وإنَّما فصل الضمير؛ لغرضٍ، أو لجوازه في الاسم [24]؛ نحو: أقائمٌ هو؟ صرَّح به الشيخ، وهو _وكذا نظائرُه_ معطوفٌ على مُقدَّر بعد الهمزة عند الزمخشريِّ، والمعنى: أَمُعَادِيَّ ومُخْرِجِيَّ؟! وعلى ما قبلها عند جمهور النُّحاة، ويخصُّ الهمزة بالتَّقديم على العاطف؛ للدَّلالة على أصالته في الاستفهام.
فهو 
@%ص31%
 عطفٌ على (إذ يخرجك)؛ استبعادًا، والعطف على كلام الغير غيرُ نادر، قال الطِّيبيُّ: فالكرمانيُّ لا يجوِّز ذلك فيما نحن فيه؛ لأنَّه ردٌّ وجوابٌ للاستبعاد، فلا يستقيم العطف، ولأنَّه إنشاء، وذلك إخبار.
 أقولُ: لا نُسلِّم أنَّه جوابٌ وردٌّ، بل مجرَّد استبعاد وتعجُّب، ولا بعدٌ في صحَّة قولنا: زيدٌ قائمٌ، وهو مُستبعَدٌ بالعطف، ويحتمل أن تجعلَ الإنشاء بمعنى الخبر، فيصحُّ العطف وفاقًا؛ فليتأمَّل [25]، على أنَّ عطف الإنشاء على الإخبار كثيرٌ قاله التَّفتازانيُّ، وصرَّح بجوازه كثيرون، وصحَّحه أبو حيَّان، بل الزَّمخشريُّ بتأويل.
وقيل: عطفٌ على (يا ليتني)، فاستبعد صلَّى الله عليه وسلَّم إخراجَه مِن وطنه؛ لعدم ما يقتضيه، ووجود المانع من القرابة والاحترام، والإتيان بأمر حقٍّ من الحقِّ.
(عُوْدِيَ) وعند العداوة لا بُعْد في الإخراج، ثمَّ إنَّ ورقة عَرَفَ الإخراج والعداوة مِن الكتب السابقة أو مِن تتبُّع حال الأنبياء، فلا تغلط من «فتح الباري».
(يومك): أي: يوم إخراجك، وقيل: انتشار نبوَّتك، قيل: المتأخِّر يدرك السَّابق، لا العكس؛ فلذا أسند الإدراك إلى اليوم؛ فتدبَّره.
(مُؤزَّرًا): بضمِّ الميم، وفتح الهمزة والمعجمة المشدَّدة، ثمَّ المهملة؛ أي: بالغًا شديدًا، واعلم أنَّ الذهاب إلى ورقة ليس لشكٍّ في النُّبوَّة؛ لما مرَّ، بل ليزداد اطمئنانًا وعلمًا وتأييد حاله بشهادة أهل العلم، فيتمكَّن في قلب السامع، أو لقصد أن يُؤمِن به ورقةُ.
(يَنْشَب) بفتح المثنَّاة التَّحتانيَّة والشين المعجمة، بينهما نونٌ ساكنةٌ، وآخره باءٌ مُوحَّدة؛ أي: لم يلبث، 
@%ص32%
 ولم يمكث.
(أَنْ تُوُفِّيَ): بدلٌ من ورقة؛ أي: لم تلبث وفاته عن القصَّة، ابن حجر: النشوب: العلوق؛ أي: لم يعلق بشيء حتَّى مات.
(فَتَرَ): أي: انقطع، قيل: سنتين ونصف، وقيل: ثلاث سنين، ومن فوائده شدَّةُ شوقه وذهاب روعه.
فَإِنْ قِيلَ: إنَّ ورقةَ يمرُّ ببلال وهو يُعذَّب، وعن البلاذري [26] أنَّه تُوُفِّي بعد البعثة، فكيف يصحُّ قوله: لم ينشب؟! 
أجيب: بأنَّه إن صحَّ؛ فالمذكور هنا ما علمه الراوي مِن حاله.
أقول: أو أراد عدم لبثه مدَّة مديدة إلى ظهور الإسلام، فبالغ في القلَّة.
فائدةٌ:
جزم العراقيُّ بإسلام ورقة، وعدَّه البُلقينيُّ في أوَّل مَن أسلم، وابن منده في الصحابة، وروى البيهقيُّ أنَّه قال: إنَّك نبيٌّ مُرسَلٌ، ولمَّا تُوُفِّي؛ قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «رأيت القسَّ [27] في الجنَّة عليه ثياب الحرير؛ لأنَّه آمن بي، وصدَّقني »، ومنعه جماعة؛ لأنَّه لم يدرك زمن الرسالة، وفيه ما فيه.
(ابن شهاب): هو الزُّهريُّ المُقدَّم.
(وَأَخْبَرَنِي) الظَّاهر أنَّه عطف على قوله: (عن عروة) بالمعنى، فإنَّه بمعنى (أخبرني عروة)، فهو متَّصلٌ بالسَّند السَّابق، كما صرَّح به في (التَّفسير)، يدلُّ عليه قوله: (وتابعه)، قال ابن حجر: وأخطأ مَن زعم أنَّه مُعلَّق، ولو لم تكن إلَّا العاطفة؛ لكفى؛ فتدبَّر.
(سَلَمَة): بالفَتَحَات.
(وَأَبُوه): أحد العشرة.
(جَابِر): بالموحَّدة التَّحتانيَّة، آخر صحابيٍّ تُوُفِّي بالمدينة.
(وهو يُحدِّث): قالوا: إنَّه جملة حاليَّة، والضمير لجابر، والضَّمير في (فقال) إمَّا لجابر أيضًا، والمعنى: قال جابر شيئًا حال تحدُّثه؛ أي: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عنه، فلزم حذف مقول القول وصيغة الرَّفع، وإمَّا له صلَّى الله عليه وسلَّم، فهو مقول القول، والفاء لأنَّه من جملة 
@%ص33%
 كلامه، وأقول: سيجيء في (التَّفسير) بهذا الإسناد عن جابر؛ قال: سمعت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يحدِّث، وفي «مسلم» بمعناه، وعلى هذا فالوجه أن يكون ضميرُ (يحدِّث) للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والجملة مقول القول؛ أي: قال جابر هذه العبارة، والواو لأنَّه في أثناء كلامه كما مرَّ في (قال) و(أخبرني)، والعجب غفلتهم عن هذا، والحقُّ أحقُّ بالاتِّباع.
(بَيْنَا) أي: سمعت وسط أوقات المشي؛ و(إذا) للمفاجأة؛ أي: في وسط أوقات المشي؛ فاجأني السَّماع.
(مِنَ السَّمَاءِ): أي: جانبه، وفي الحديث اختصار بيَّنه في (التَّفسير).
(الكُرْسِي) ضمُّ الكاف أفصح مِن كسره، وفي جمعه التَّشديد والتَّخفيف، وفي «القاموس»: أنَّه السَّرير، وفي «الكشَّاف»: ما يُجلَس عليه، ولا يفضل عن مقعد القاعد.
(بين) صفة (كرسي)، أو ظرف (جالسًا).
(رُعِبْتُ [28]): بكسر العين المهملة، مجهولًا، وعند الأصيليِّ بضمِّها معروفًا؛ أي: فزعتُ وخفتُ، الطِّيبيُّ: الفزع: انقباضٌ يعتري الشخص من الخوف، والرُّعب: الانقطاع مِن امتلاء الخوف.
(زَمِّلوني) مرَّتين، وعند كريمةَ مرَّة.
(فَأَنْزَلَ اللهُ): وعند أبي ذرٍّ: (عزَّ وجلَّ) [29].
 ({المُدَّثِّر}) [المدثر:1]: أي: المتلفِّف بالدِّثار؛ وهو ما فوق الشعار؛ أي: ما يلي فوق الجسد، وقيل: أي: المتدثِّر بدثار النُّبوَّة، وفي الخطاب ملاطفة عرفيَّة، والعرب عند الملاطفة تنادي المرء باسم مشتقٍّ ممَّا هو فيه؛ كـ«قم أبا تراب».
({فَأَنْذِرْ}) [المدثر:2]: أي: مَن لم يؤمن بك، كذا في الشُّروح، وأقول: ويحتمل مَن عصاك، وكونُه لم يوجد هناك إلَّا الكافر لا يوجب اختصاص الحكم.
({والرجْزَ})[المدثر:3]: العذاب، وقيل: الأوثان، 
@%ص34%
 وقيل: عبادتها، وقيل: الشرك، وفي التَّفاسير: اهجر العذاب بالهجرة عمَّا يوجبه، وعند أبي ذرٍّ: (الآية) وفيه دلالة على أنَّ الآيةَ اسمُ جنس.
أقول: وفي «الطَّبرانيِّ»: أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم تأذَّى مِن قريش، فتغطَّى بثوبه محزونًا، فنزلت الآية، والإيذاء منهم بعد الدَّعوة، فهو ينافي ما في «الصَّحيح»، وعكس الجمع بجواز بعض الإيذاء بمجرَّد إظهار وحدة الإله، أو عدم متابعتهم أو غير ذلك، ويجوز أن يكون جبريلُ خاطبه به مرَّة أخرى؛ تذكارًا، فتسمَّى نزولًا، أو بنزولها مرَّتين، والله أعلم.
(فَحَمِيَ): بفتح الحاء المهملة؛ كرَضِي؛ أي: كثر.
(الوَحْيُ): أي: نزوله، أو بمعنى: إعلام الله.
(تَتَابَعَ): عند أبي ذرٍّ: (تواتر)، والوجه الظَّاهر أنَّهما بمعنًى، ذُكِر للاستمرار؛ أي: تلا بعضه بعضًا، ولم يفتر، قاله القسطلانيُّ، وما ذكره غيرُه ليس بوجيه.
(تَابَعَهُ): أي: يحيى ابن بُكَير المُقدَّم.
(عَبْدُ اللهِ) بفتح العين.
(أبو صَالِحٍ): فهما روياه أيضًا، قال القسطلانيُّ: هو عبد الله، ووهِم مَن قال: إنَّه عبد الغفَّار.
(وَتَابَعَهُ): ذكروا أنَّ الضمير إلى (عُقَيل)، لا إلى (يحيى)؛ لقوله: (عَنِ الزُّهريِّ).
وأقول: هذا يدلُّ على أنَّه لا يكفي في المتابعة الموافقةُ في بعض الشيوخ، ولم أجد نصًّا فيه.
(هِلال): بالكسر.
(رَدَّاد): مُشدَّد، بالمهملات.
(الزُّهري): ابن شهاب المُقدَّم.
(يُونُس): فيه حركات: النون مع الهمزة وتركها، والضمُّ بلا همز أفصحُ.
(مَعْمَر): بفتح الميمين وسكون المهملة؛ يعني: روياه عن الزهريِّ، وقال بدل (فؤاده): (بوادره)، جمع (بادرة): لحمٌ بين المنكب والعنق 
@%ص35%
 يضطرب عند الفزع، وعند أبي ذرٍّ عن أبي الوقت: (قال يونس ومعمر: تواتر)؛ أي: بدل (تتابع)، ولم يُرِد أنْ لا خلاف إلَّا في اللَّفظين، كما توهَّمه الكرمانيُّ، فإنَّه غلطٌ نبَّه عليه ابن حجر؛ للاختلاف بتبديل (الصَّالحة) بـ(الصَّادقة)، وزيادة (وصدق الحديث) وغيرهما؛ كما يظهر في (باب التفسير) و(الرؤيا).
 أقول: بل ثبوت روايتي: (بوادره) و(تواتر) كما مرَّ يدلُّ على عدم الانحصار، اللَّهمَّ؛ إلَّا أن يكون لهما روايتان لا اختلاف فيهما إلَّا في اللَّفظتين، وهو كما ترى، فالوجه أن يقال: مراد المُصنِّف بيانُ الموافقةِ في رواية الحديث، والمخالفة في اللَّفظتين من غير قصد إلى حصرٍ أصلًا، وتخصيصهما لغرض، أو من قبيل تعيين الطريق، والله أعلم، ولم يصرِّح بالمتابعة هنا؛ للخلاف في أنَّ مثله متابعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش الأصل: (وفي «شرح القسطلانيِّ»: وكان حنفيَّ المذهب فيما قاله ابن خلِّكان، لكنَّ المشهور أنَّه مجتهد، وقد روينا عن الشافعيِّ أنَّه قال: اللَّيث أفقه من مالك، إلَّا أنَّ أصحابه لم يقوموا به، وفي رواية عنه: ضيَّعه قومه، وقال يحيى ابن بكير: اللَّيث أفقه من مالك، ولكن كانت الحظوة لمالك).
[2] في الأصل: (سمعها).
[3] في هامش الأصل: (فيه أنَّ المانع اتِّحاد المعنى وإن اختلف اللَّفظ، قال في «الخلاصة»: ×ولا يُضاف اسمٌ لما به اتَّحد  معنًى وأوِّل موهمًا إذا ورد).
[4] في هامش الأصل: (قد يُؤخَذ من كلامه: أنَّ «مثل» في موضع الحال، وبه صرَّح القسطلانيُّ مع تجويز كونه منصوبًا بمصدر محذوف، وعبارته: و«مثل» نصب بمصدر محذوف؛ أي: إلَّا جاءت مجيئًا؛ مثل فلق الصُّبح، والمعنى: شبهة له في الضِّياء والوضوح، أو التَّقدير: مشبهة ضياء الصُّبح، فيكون النَّصب على الحال، انتهى).
[5] في هامش الأصل: (ضبَّب ق م على هذه العبارة، وفي «شرح القسطلانيِّ» ما نصُّه: ووقع في «مرسل عبد الله بن أبي بكر ابن حزم» عند الدُّولابيِّ ما يدلُّ على أنَّ الذي كان يراه عليه السَّلام في المنام هو جبريل، ولفظ ذلك: أن قال لخديجة بعد أن أقرأه جبريل: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق:1]: أرأيتك الذي كنت أحدِّثك أنِّي رأيته في المنام؟ هو جبريل استَعْلَنَ، وهو يوضِّح المراد؛ فتدَّبر، انتهى، زاد القسطلانيُّ على معنى ما ذكر قوله: وخلوتُه عليه السَّلام إنَّما كانت لأجل التَّقرُّب، لا على أنَّ النُّبوة مُكتسبَةٌ، انتهى).
[6] في هامش الأصل: (ففيه حينئذ التَّذكير والتَّأنيث، والمدِّ والقصر، قال القسطلانيُّ: وكذا قباء، قال: وقد نظم بعضهم أحكامهم في بيت فقال: ×حراء وقباء ذكِّر وأنِّثْهما معًا ومُدَّ أو اقصر واصرف أو امنع الصَّرفا).
[7] في هامش الأصل: (عبارة القسطلانيِّ: وأقلُّ الخلوة ثلاثةُ أيَّام، وتأمَّل ما للثَّلاثة في كلِّ مثلَّث؛ من التَّكفير والتَّطهير والتَّنوير، ثمَّ سبعة أيَّام، ثمَّ شهر؛ لما عند المصنِّف ومسلم: جاورت بحراء شهرًا، وعند ابن إسحاق: أنَّه شهر رمضان، قال في «قوت الأحياء»: ولم يصحَّ عنه عليه الصَّلاة والسَّلام أكثر منه، نعم؛ روى الأربعين سوَّارُ بن مصعب، وهو متروك الحديث، قاله الحاكم وغيره، وأمَّا قوله تعالى: {وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ} [الأعراف:142]؛ فحجَّةٌ للشَّهر أو الزِّيادة؛ إتمامًا للثَّلاثين حين استاك أو أكل فيها؛ كسجود السَّهو، فقوَّى تقييدها بالشَّهر، وأنَّها سنَّة، نعم؛ الأربعون ثمرة نتاج النُّطفة علقة، فمضغة، فصورة، والدُّرُّ في صَدَفِهِ، انتهى).
[8] في هامش الأصل: (قوله الآتي: «وأمَّا جواب الطَّيبي...» إلخ؛ أي: لأنَّه إن أراد أنَّ القوَّة الملكيَّة تتفاوت بتفاوت المظاهر؛ بحيث يكون الملَك كالبشر إذا كان في صورة البشر؛ فهو بعيد جدًّا، وإن أراد أنَّ هذه الصورة إن كانت لبشرٍ تقتضي قوَّةً معيَّنة، وتلك القوَّة استفرغت؛ ففيه مِن التَّكلُّف مالا يخفى، على أنَّ قوَّة البشر أيضًا متفاوتة منه).
[9] في الأصل: (الجوه)، وهو تحريف.
[10] في هامش الأصل: (أشار كاتبه إلى هذا بقوله: ×عليك بتقوى الله تحظَ بقربه  وتنجوَ من نارٍ لظاها قد اضطرب ×فموسى كليم الله نودي أن اضربن  بمنسأتك البحرَ المحيط تر العجب ×ولو شاء فَلْقَ البحرَ مِن غير ضربه  لكان ولكن كلُّ شيءٍ له سبب ×ألم تر أنَّ الله أوحى لمريم  وهزِّي إليك الجذع يُساقط الرُّطب ×ولو شاء إحناء الجذع مِن غير هزِّه  لكان ولكن كلُّ شيءٍ له سبب. ×وسبقني لمثل ذلك مَن قال: ×لعمرك ما الإنسان إلَّا ابن وقته  فلا تترك التَّقوى اتِّكالًا على النَّسب ×فلقد فاز بالإسلام سلمان فارس  وأُبعِدَ بالشِّرك الشَّقيُّ أبو لهب).
[11] في هامش الأصل: (والصَّحيح: أنَّه لا يقتضي ذلك).
[12] في هامش الأصل: (فإنَّ العلقة التي خُلِق منها مركَّبة من ماء الأب وماء الأمِّ، فهي علقتان، نعم؛ يمكن أن يقال: كونها علقتين ليس لمجرِّد كونها مركَّبةً مِن ماء شخصين، بل لكون بعضها يسمَّى علقةً لصدق حدِّ العلقة عليه، وهو الدَّم الغليظ المجتمع، وعلى هذا يمكن أن يقال: جُمِعَ نظرًا لأنَّ كلَّ جزء منها يُسمَّى علقة، فالجمع مُتحقِّق، إلَّا أنَّ هذا توجيهٌ آخر لا ينافي أن يلاحظ في التَّوحيد كونُها مركَّبةً من ماء الأب وماء الأمِّ، وعلى هذا فالمراد بالعلق: ما فوق الواحد «ق م»).
[13] في هامش الأصل: (كأنَّ وجه البحث أنَّه لا ترجيح للعلقة على المضغة؛ لأنَّه وإن كان الانتقال من العلقة إلى الجسد أتمَّ قدرةً مِن الانتقال من المضغة إلى الجسد، وهذه الأتميَّة يفيدها ذكر العلقة دون المضغة، إلَّا أنَّ الانتقال من الماء إلى المضغة أتمُّ قدرةً مِن الانتقال من الماء إلى العلقة؛ لبعد الانتقال الأوَّل، وهذه الأتميَّة يفيدها ذكر المضغة دون العلقة، ففي كلٍّ منهما دلالةٌ على أتميَّةٍ ليست في الأخرى، فلا مُرجِّح، وكأنَّ الجواب أنَّ المرجِّح أنَّ الانتقال من العلقة إلى الجسد أتمُّ من الانتقال من الماء إلى المضغة؛ لقرب المضغة من الماء، بخلاف الجسد، فإنَّه بعيد جدًّا من العلقة، وحاصله: أنَّ الاختلاف بين العلقة والجسد أشدُّ مِن الاختلاف بين الماء والمضغة؛ فليُتأمَّل، فالانتقال من الشيء إلى ما هو شديد الاختلاف معه أتمُّ قدرةً مِن الانتقال منه إلى ما هو أقلُّ اختلافًا معه؛ تأمَّل).
[14] في الأصل: (الحادية)، وهو تصحيف.
[15] في الأصل: (كفهيلل).
[16] في هامش الأصل: (يعني: لا يُقَال: لا تجتمع الروايتان؛ لأنَّ الرواية الثابتة في أوَّل الكتاب تقتضي مقارنة الأخبار؛ لقوله: «لقد خشيت» كما هو شرط الحال، ورواية «التَّفسير» تقتضي التأخُّر؛ لأنَّا نقول: المقارنة العرفيَّة كافيةٌ فيما نحن فيه، فلتُحمَل المقارنة على العرفيَّة، والتأخُّر على الحقيقيِّ؛ فافهم، منه).
[17] في الأصل: (قوله).
[18] في الأصل: (الموصلول).
[19] في هامش الأصل: (صرَّح به الشيخ الرضيُّ والعلَّامة التفتازانيُّ، ولم يرجِّحا مذهبًا منه).
[20] في الأصل: (كناية).
[21] في الأصل: (بالدَّال المهملة).
[22] في الأصل: (حديًّا).
[23] في الأصل: (ليعينه).
[24] في هامش الأصل: (قف: على جواز فصل الضَّمير في الاسم).
[25] في هامش الأصل: (ووجه التأمُّل أنَّه لا يلائم قوله: «نعم» في الجواب، والتَّوجيه: أنَّه بالنَّظر إلى ظاهر الاستفهام، وإلَّا؛ ففي الحقيقة لبيان أنَّه لا بُعْدَ فيه، فالسُّؤال لدعوى البُعْد، والجواب لنفيه منه).
[26] في الأصل: (البلادرني).
[27] في هامش الأصل: (القسُّ: رئيس النَّصارى).
[28] في الأصل: (فزعت).
[29] في هامش الأصل: (أي: لأبوي ذرٍّ والوقت، «قس»).


&3&7!!!!!!!!!!تنبيهات
تنبيهاتٌ:
&الأوَّل:& أنَّ الحديث دالٌّ على أنَّ أول نازل مِن القرآن: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} الآيات [العلق:1-5]، وفي «الكشَّاف»: أنَّه فاتحة الكتاب، وقال جابرٌ: {يا أيُّها المُدَّثِّر} [المدثر:1] كما سيجيء، قال النَّوويُّ: الأوَّل هو الصَّواب الذي عليه الجمهور، والأخيران باطلان، ولا تغترَّ بجلالة مَن نقلا عنه، فإنَّ المخالفين هم الجماهير، ثمَّ إنَّا نتمسَّك بالدَّلائل الظاهرة، انتهى، وقد جمع بعض المحقِّقين بأنَّ أوَّل نازل مِن الآيات: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} الآيات [العلق:1-5]، وأوَّل آياتٍ نزلت بعد الفترة: {يا أيها المدَّثِّر} الآيات، وأوَّل سورة نزلت فاتحةُ الكتاب.
&الثاني:& المتابعةُ موافقة راوٍ [1] معتبرٍ لراوي الحديث أو أحد مشايخه في المتن والإسناد، فإن كانت الموافقة في رجال السند كلِّها _كمتابعة أبي صالح_ تُسمَّى تامَّةً، وإلَّا؛ فناقصةٌ؛ كمتابعة 
@%ص36%
 هلال، وهو يشبه التَّعليق، فلو وافق الصحابيُّ المذكورُ في السند صحابيًّا آخر؛ فهو أيضًا متابعةٌ، صرَّح به النوويُّ، والطِّيبيُّ، لكن ذكر ابن حجر في «شرح النخبة» أنَّ الاقتصار في المتابعة تامَّة أو ناقصة على اللَّفظ، بل لو جاءت بالمعنى؛ لكفى، لكن اختُصَّ بكونها مِن رواية ذلك الصحابيِّ، فإن وُجِد متنٌ براوية صحابيٍّ آخر يشهد بلفظه ومعناه أو معناه فقط؛ فشاهدٌ، وقد تُختَصُّ المتابعة بما حصل باللَّفظ من رواية صحابيٍّ أوَّلًا، والمتابعة تفيد التَّقوية، فيُذكَر من الضعيف المعتبَرُ.
قال النَّوويُّ: إذا قلنا: تابعه مالكٌ عن أيَّوب؛ فظاهر، وإن اقتصرنا على مالك؛ فلا يَعرف لمن المتابعة إلَّا مَن يعرف طبقات الرُّواة.
&الثَّالث:& أنََّ قوله: (قال معمر) تعليقٌ، وهو إسقاط شيخ أو أكثر مِن أوَّل الإسناد، فما وُجِدَ منه في «الصَّحيحين» بلفظ دالٍّ على الجزم بثبوته؛ كـ«روى» أو «قال» واتَّصل الإسناد منه بشرطهما؛ فهو كالمتَّصل الصَّحيح؛ لما عُرِفَ مِن حالهما وشرط مؤلِّفهما فيهما، والحذف إنَّما هو لغرض، ومن هذا القبيل ما رويا عن مبهم محتجِّين به؛ كـ«حدَّثني بعض أصحابي» أو «حُدِّثت» وليس كذلك الانقطاع الثابت عن غيرهما، وما وُجِدَ فيهما بلفظٍ غير جازم؛ كـ«قيل» أو «رُوِيَ» على المجهول أو «في الباب كذا»؛ فهو ليس في حكم السَّابق، بل يُستأنس به، هذا ملخَّص كلام النَّوويِّ، لكنَّ المفهوم من كلام ابن حجر في «شرح النخبة» عن ابن الصلاح أنَّ كلَّ كتاب التزمت صحَّته كالبخاريِّ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (راوي).


&2&8!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعالج من التنزيل شدة
الحديث الرابع:
 (موسى بن إسماعيل): 
@%ص37%
 سَمِيَّا نبيَّيْنِ.
(التُّبوذَكيُّ [1]): بضمِّ التاء المثناة الفوقانيَّة ثمَّ موحَّدة تحتانيَّة وذال معجمة مفتوحة، منسوب إلى موضع، وقيل: من تتبُّع ما في بطن الدَّجاج.
(عَوَانَةَ): بفتح المهملة والنُّون، واسمه وضَّاح.
(أبي عَائِشةَ): لا يُعرَف اسمه.
(سَعِيد بن جُبَيْر): بالمثنَّاة التَّحتانيَّة، وأبوه بضمِّ الجيم، وفتح الموحَّدة التحتانيَّة، وسكون المثنَّاة تحتُ، وراء مهملة، وهو تابعيٌّ جليل، قتله الحجَّاج ظلمًا، نُقِلَ أنَّه لمَّا سقط رأسه؛ هلَّل ثلاثًا، يفصح بها.
(ابن عبَّاس): ترجمان القرآن، دعا له النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «اللَّهمَّ؛ علِّمه الكتاب»، وفي رواية: «فقِّهْه في الدين»، تولَّد بثلاثٍ قبل الهجرة، وليس صحابيٌّ أكثر عنه رواية للفتوى وإن كان أبو هريرة أكثرَهم حديثًا.
(في قوله): أي: في شأن نزوله ومعناه.
(تعالى): وعند الأصيليِّ: (عزَّ وجلَّ).
(يُعَالِج): في «القاموس»: يزاول، والنوويُّ وابن حجر: المعالجة: المحاولة للشيء، والمشقَّة في تحصيله.
(مِن التنزيل): أي: لأجل القرآن، أو إنزاله عليه، فـ(مِن) تعليليَّة كما قيل.
(شدَّةً): مفعول به أو مُطلَق؛ أي: معالجةً شديدةً، وهذه الشدَّةُ لثقل الوحي، على ما مرَّ، كذا قرَّروه.
وأقول: لعلَّ مناسبة ذكرها في بيان الآية الإشارةُ إلى أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم مع هذه الشدَّة كلَّف على نفسه أمرًا آخر شديدًا اهتمامًا، فخفَّف الله عنه، أو أنَّ الشدَّة منشأٌ لخوف الفوت الموجب للتَّحريك، فإنَّ البشر إذا سمع شيئًا عند غاية تأثُّره عن شيء؛ يفوت عنه غالبًا، ويحتمل أن يكون المراد بـ(الشدَّة) هنا مشقَّة ارتكبها، فإنَّه 
@%ص38%
صلَّى الله عليه وسلَّم التزم الفهم والحفظ والتكلُّم فيما هو كزمان واحد مرارًا متعاقبة، وهو صعب بالوجدان، فالجملة الثانية مبيِّنة للأولى، وعلَّة لها، يؤيِّده ما في «مسلم» وسيجيء في (التفسير): (كان ممَّا يحرِّك به شفتيه، فيشتدُّ عليه» بالفاء التفريعيَّة؛ فتدبَّره، فإنَّه معنًى صحيحٌ إن شاء الله، والله أعلم.
(وَكَانَ مِمَّا يُحَرِّكُ) وفي بعض النُّسخ وفي «مسلم»: (به)؛ أي: كان رسول الله كثيرًا ما يفعل ذلك، قاله النوويُّ، وصوَّبه ابن حجر، ووجهه: بأنَّ (مِن) إذا وقع بعدها (ما)؛ فهي بمعنى (ربَّما)، ونقله ابن هشام في «المغني» عن جماعة من النحاة، وعليه قول سيبويه: أنَّهم ممَّا يحذفون، لكنَّ الظاهر عنده أنَّ (مِن) في مثله ابتدائيَّة صلةٌ لمحذوف؛ أي: كأنَّهم خلقوا مِن الحذف مبالغة، وقيل: (ما) بمعنى (مَن)؛ فتدبَّره، وقيل: (مِن) ابتدائية؛ أي: العلاج مبدؤه التَّحريك، ورُدَّ بعدم تقدُّم ذكر العلاج في رواية مسلم والمصنِّفِ في (التفسير)، وبتقدُّم الشدَّة على الحركة؛ فتأمَّل.
وأقول: لا يتعدَّ أن يكون المعنى: وكان المُنزَّل؛ أي: ممَّا يحرِّك الرَّسول به... إلخ، وهو يجري في روايات «الصَّحيحين».
وحذف ضمير الصلة مع الجارِّ شائع، مع أنَّه قد ثبت على ما مرَّ على أنَّه يجوز أن يكون القرآن محرِّكًا بمعنى أنَّه باعث، فلا حاجة إلى تقدير، ولعلَّه وجهُ صحيحٌ، والله أعلم.
(شفتيه): ولسانه أيضًا كما ثبت في القرآن وآيات التَّفسير، إلَّا أنَّه اكتفى بأحدهما على طريقة: {سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ} [النحل:81]، أو لأنَّ تحريكَهما بالقرآن مستلزمٌ لتحريك الآخر غالبًا، أو لأنَّ الثاني مِن الواضح 
@%ص39%
 المعلوم.
أقول: وأختار ذلك؛ لأنَّه هو المدرك بالبصر، سيَّما مع البعد وغاية الإسرار، وكأنَّه أراد الحكاية، وهي إنَّما تستحسن أو تصحُّ في الشفتين، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (القسطلاني: بدل «التَّبوذكي»: المِنْقَري، قال: بكسر الميم وإسكان النون وفتح القاف؛ نسبةً إلى منقر بن عبيد، انتهى المقصود، فانظر هل له نسبتان؟).


&1&9!!!!!!!!!!الخاتمة
هذا آخر ما وُجِدَ بخطِّ تلميذه العلَّامة أحمد بن قاسم العبَّاديِّ، ومِن خطِّه نقلتُ، وعلى الله اعتمدتُ، تمَّ والحمد لله وحده، وصلَّى الله على مَن لا نبيَّ بعده، وعلى آله الأطهار، وصحبه الأخيار.
نجزت بحمِد الله وعونه وحسن توفيقه، والله أعلم، وقد نقلت هذه النُّسخة مِن خطِّ الشيخ البهوتيِّ محمِّد بن أحمد بن عليٍّ الحنبليِّ.


