&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&شروط الأئمة الستة لابن طاهر المقدسي 507هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شروط الأئمة الستة
&المؤلف&ابن القيسراني أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي
&تاريخ الوفاة&507
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن أحمد بن أبي الحسين بن القيسراني، المقدسي، الأثري، الظاهري، الشيباني.×ولد ببيت المقدس في شهر شوال سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.×بكَّر في طلب العلم، وفي الارتحال في سبيل ذلك إلى المدن الإسلامية، والتردد على شيوخ البلدان شرقًا وغرباً.×وكان لتبكيره في تحصيل العلم، والأخذ عن شيوخ بلده ثم التبكير في الارتحال إلى البلدان الأخرى أثر واضح في نبوغه في العلم، وفي علو أسانيده وكثرة شيوخه. فقد ارتحل في سبيل العلم والرواية إلى مصر، ومكة، والمدينة، والقدس، والشام، والجزيرة، والعراق، وخسروجرد وطوس وغيرها.×وقد أثنى عليه العلماء: قال أبو القاسم ابن عساكر: سمعت إسماعيل بن محمد الحافظ يقول: أحفظ من رأيت محمد بن طاهر.×وقال أبو زكريا يحيى بن منده: كان ابن طاهر أحد الحفاظ، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، صدوقاً، عالمًا بالصحيح والسقيم، كثير التصانيف، لازمًا للأثر.×وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومحمد بن طاهر له فضيلة جيدة من معرفة الحديث، ورجاله، وهو من حفاظ وقته، لكن كثير من المتأخرين: وأهل الحديث، وأهل الزهد، وأهل الفقه، وغيرهم إذا صنفوا في باب، ذكروا ما روي فيه من غث، وسمين، ولم يميزوا ذلك، كما يوجد ممن يصنف في الأبواب.×وذكره الذهبي في العبر فقال: الحافظ، ذو الرحلة الواسعة والتصانيف، والتعليق.×وقال: وكان من أسرع الناس كتابة وأذكاهم، وأعرفهم بالحديث، والله يرحمه ويسامحه.×وكان في الفروع ظاهريًا داوديًا كما حكاه عن نفسه.×مات في بغداد في شهر ربيع الأول عام 507هـ.×من شيوخه:×1 - إبراهيم بن محمد القفال.×2 - أحمد بن علي بن ثابت أبو بكر الخطيب (ت463هـ).×3 - مسند الوقت الرئيس أحمد بن محمد بن عبد الله أبو القاسم الخليلي البلخي الدهقان (391-492هـ).×4 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو طاهر السلفي (475 - 576هـ).×5 - عبد الله بن محمد بن علي بن محمد، ابن مت أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الإمام بهراة (390 - 481هـ).×6 - المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم، أبو الحسين البغدادي الصيرفي، ابن الطيوري المحدث (411 - 500هـ).×7 - محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله أبو عبد الله الحميدي الأندلسي تلميذ ابن حزم، صاحب الجمع بين الصحيحين (420 - 488هـ).×ومن أشهر تلامذته:×1 - شيرويه بن شهردار الديلمي (ت509 هـ).×2 - وأبو الفضل محمد بن ناصر (550هـ).×3 - وأبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني (475 - 576هـ).×4 - محمد بن أبي بكر عمر بن أحد بن عمر أبو موسى المديني الأصبهاني.×من مؤلفاته:×1 - كتاب الجمع بين رجال الصحيحين.×2 - شروط الأئمة الستة وهو كتابنا.×3 - أطراف الكتب الستة.×4 - مسألة العلو والنزول في الحديث.×5 - إيضاح الإشكال فيمن أبهم اسمه من النساء والرجال.×6 - تلخيص الكامل.×7 - تذكرة الحفاظ في ترتيب أحاديث المجروحين لابن حبان.×8 - ذخيرة الحفاظ المخرج على الحروف والألفاظ.
&حول_الكتاب&رسالة «شروط الأئمة الستة» رسالة مختصرة في بحث نظري تضمن بيان شروط الأئمة الستة، حاز فيها الإمام المقدسي رحمه الله قصب السبق فيما يخص شروط الكتب الستة، لكن كان للعلماء وقفات معه في مواضع منها، وخاصة في نقطتين أساسيتين فيما يخص الصحيحين:×1-أنه لما تكلم على شرط الإمامين البخاري ومسلم، لم يفرق بين شرط التصنيف والانتقاء في كتابيهما وبين شرط القبول عندهما.×2 - لم يناقش موضوع اللقاء والمعاصرة وخلاف الشيخين فيه.
&عملنا&قابلنا الكتاب على أنفس مخطوطاته وهي المخطوطة المرفقة، ثمَّ دققنا الكتاب على أفضل الطبعات وهي طبعة الشيخ عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله، ونبَّهنا على الفروق بينهما بجعل موضع الفرق بين معقوفين [] ؛ وعلقنا على مواضع من الكتاب.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار البشائر الإسلامية  ببيروت بتحقيق الشيخ عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة في داعي الرسالة
 [مقدمة في داعي الرسالة] 
بسم الله الرحمن الرحيم
 [أنبأ أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن المعتز البغدادي، عن أبي المعمر المبارك بن أحمد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز بن المعمر الأنصاري قال] :
قال الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رحمه الله تعالى:
فإن قيل إنَّ كلَّ واحد من هؤلاء الأئمة الستة _يعني: البُخَارِي ومسلمًا وأبا داود والترمذي والنَّسَائِي وابن ماجه_ صنَّف كتابًا على حِدةٍ ولم يتفقوا على ما أخرج الأوَّلُ من غير زيادة ونقصان، فهل تجري كلُّها مجرىً واحدًا في الصَّحة، أم تتباين في المعنى؟
الجواب: إنَّ بعض أهل الصنعة سألني ببغداد عن شرط كل واحد من هؤلاء الأئمة في كتابه فأجبته بجواب أنا أذكره هاهنا بعينه ورمَّته.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص85%


&1&2!!!!!!!!!!شرط الشيخين
 [شرط الشيخين] 
قلتُ: اعلمْ أنَّ البخاريَّ ومسلمَ ومَن ذكرنا بعدهم لم يُنقَل عن واحدٍ منهم أنَّه قال: شرطتُ أن أُخرِّجَ في كتابي ما يكون على الشرط الفلاني، وإنَّما [يَعرف ذلك مَن سَبَر كتبَهُم، فيَعلم بذلك شرطَ] [1] كلِّ رجل منهم.
@%ص85%
فاعلم أنَّ شرطَ البُخَارِي ومُسْلِم أن يُخرجا الحديث المتفق على ثقة نقلتِهِ [2] إلى الصحابي المشهور، من غير اختلافٍ بين الثقات الأثبات [3] ، ويكون إسناده متصلًا غيرَ مقطوع، فإنْ كان للصحابي راويان فصاعدًا فحسن، وإن لم يكن له إلَّا راوٍ واحد إذا صحَّ الطريق إلى ذلك الرَّاوي أخرجاه، إلَّا أنَّ مُسْلِمًا/ أخرج أحاديث أقوام ترك البُخَارِيُّ حديثَهم؛ لشبهةٍ وقعت في نفسه، أخرج مُسْلِمٌ أحاديثَهم بإزالة الشبهة، مثل حَمَّاد بن سَلَمَة و سُهَيْل بن أبي صالح وداود بن أبي هِنْد وأبي الزُّبَيْر والعَلاء بن عبد الرَّحمن وغيرهم، جعلنا هؤلاء الخمسة مثالًا لغيرهم؛ لكثرة روايتهم وشهرتهم.
@%ص86%
 [فالبخاري] لما تُكلِّم في هؤلاء بما لا يزيل العدالة والثقة ترك إخراج حديثهم معتمدًا عليهم؛ تحرِّيَاً، وأخرج مُسْلِم أحاديثَهم بإزالة الشبهة.
ومثال ذلك أنَّ سُهيل بن أبي صالح تُكلِّم في سماعه من أبيه، فقيل: صحيفة، فترك البُخَارِي هذا الأصل، واستغنى عنه بغيره من أصحاب أبيه، ومُسْلِم اعتمد عليه لمَّا سَبَر أحاديثه فوجده مرَّةً يُحدِّث عن أبيه، ومرَّةً عن الأعَمْشَ عن أبيه، ومرَّةً يُحدِّث عن أخيه عن أبيه بأحاديث فاتته من أبيه، فصحَّ عنده أنَّه سمع من أبيه؛ إذ لو كان سماعه صحيفة لكان يروي هذه الأحاديث مثل تلك الأُخَر.
وكذلك حَمَّاد بن سَلَمَة إمام كبير مَدَحه الأئمة وأطنبوا، لمَّا تكلَّم فيه بعض مُنْتَحلي المعرفة أنَّ بعض الكَذَبَةِ أَدخَل في حديثه ما ليس منه، لم يُخرِّج عنه معتمدًا عليه، بل استشهد به في مواضع؛ ليبين أنَّه ثقة، وأخرج أحاديثة التي يرويها من حديث غيره من أقرانه، كشعبة وحمَّاد بن زَيد وأبي عَوانة وأبي الأحوص وغيرهم،
@%ص87%
ومُسْلِم اعتمد عليه؛ لأنَّه رأى جماعة من أصحابه القدماء والمتأخِّرين رووا/ عنه حديثًا لم يختلفوا عليه، وشاهَد مُسْلِمٌ منهم جماعةً، وأخذ عنهم، ثمَّ عدالةُ الرجل في نفسه وإجماعُ أئمة [أهل] النقل على ثقته وإمامته.
فهذا الكلام فيما اختلفا فيه من إخراج أحاديث هؤلاء وما جرى مجراهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا ضبطت في أصلنا الخطي، وضبطت في طبعة الشيخ عبد الفتاح رحمه الله: وإنما يُعرف ذلك مِن سبْر كتبهم فيُعلَم بذلك شرطُ...
 [2] قال العراقي في شرح ألفيته ((التبصرة والتذكرة)): وليس ما قاله بجيد ؛ لأنَّ النَّسائي ضعَّف جماعة أخرج لهم الشيخان،×أو أحدهما. قلت: وإن كان الحق مع الشيخين، لكن الكلام موجود، كما أنَّه تكلم في بعض الأحاديث، والذي يظهر أنَّ ابن طاهر لم يعتدَّ بالخلاف الذي أبداه بعضهم في بعض رواة الصحيحين، وإلَّا فمثله لا يخفى عليه ذلك.×قلت: وفي ((فتح المغيث)): وما ادعاه _أي: ابن طاهر_ من الاتفاق على ثقة نقلتهما قد لا يخدش فيه وجود حكاية التضعيف في بعضهم ممَّن قبلهما؛ لتجويز أنهما لم يَرَيَاه قادحًا، فنزلا كلام الجمهور، والمعتمد عندهما منزله الإجماع.
 [3] قال في ((فتح المغيث)): قوله: (من غير اختلاف بين الثقات) ليس على إطلاقه؛ فإنه ليس كل خلاف مؤثر، وإنما المؤثر مخالفة الثقة لمن هو أحفظ منه، أو أكثر عددًا من الثقات.


&1&3!!!!!!!!!!شرط أبي داود ومن بعده
 [شرط أبي داود ومن بعده] 
وأما أبو داود فمن بعده فإنَّ كتبهم تنقسم على ثلاثة أقسامٍ:
@%ص88%
القسم الأول: صحيح، وهو الجنس المخرَّج في هذين الكتابين للبخاري ومُسْلِم، فإنَّ أكثرَ ما في هذه الكتب مُخَرَّجٌ في هذين الكتابين، والكلام عليه كالكلام على الصحيحين فيما اتَّفقا عليه واختلفا فيه.
والقسم الثاني: صحيح على شرطهم، حكى أبو عبد الله بن مَنْدَة أنَّ شرط أبي داود والنَّسَائِي إخراجُ أحاديث أقوام لم يجمع على تركهم [1] إذا صحَّ الحديث باتصال الإسناد من غير قطع ولا إرسال، ويكون هذا القسم من الصحيح؛ فإنَّ البُخَارِي قال: «أحفظُ مائة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح»، ومُسْلِم قال: «أخرجتُ المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة».
@%ص89%
ثم إنَّا رأيناهما أخرجا في كتابيهما _ما اتفقنا عليه وما انفردا به_ قريب عشرة آلاف تزيد أو تنقص، فعلمنا أَنْ قد بقي من الصحيح الكثير، إلَّا أنَّ طريقه لا يكون كطريق ما أخرجاه في هذين الكتابين [2] ، فما أخرجوه مما انفردوا به دونهما، فإنَّه من جملة ما تركه البُخَارِي ومُسْلِم من جملة الصحيح.
والقسم الثالث: أحاديث أخرجوها للضدِّيَّة في الباب المقدَّم/،
@%ص90%
وأوردوها لا قطعًا منهم بصحتها، وربما أبان المُخرِّج لها عن علَّتها بما يَفهمه أهل المعرفة.
فإن قيل: لم أودعوها كتبهم ولم تصح عندهم؟
فالجواب من ثلاثة أوجه:
أحدها: رواية قوم لها، واحتجاجهم بها، فأوردها وبيَّنوا سقمها؛ لتزول الشبهة.
والثاني: أنَّهم لم يشترطوا ما ترجمه البُخَارِي ومُسْلِم _رضي الله عنهما_ على ظهر كتابيهما من التسمية بالصَّحة، فإنَّ البُخَارِي قال: «ما أخرجت في
@%ص91%
كتابي إلَّا ما صحَّ وتركتُ من الصحاح لحال الطول».
ومُسْلِم قال: «ليس كل حديث صحيح أودعتُهُ هذا الكتاب، وإنَّما أخرجتُ ما أجمعوا [3] عليه» ومن بعدهم لم يقولوا ذلك؛ فإنَّهم كانوا يُخرجون الشيء وضدَّه.
والثالث: أن يقال لقائلِ هذا الكلام: رأينا الفقهاء وسائر العلماء يوردون أدلَّة الخصم في كتبهم، مع علمهم أنَّ ذلك ليس بدليل، فكان فعلهما هذا كفعل الفقهاء والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] المراد إجماعًا خاصًا؛ وذلك أن كل طبقة لا تخلو من متشدد ومتوسط..فإذا أجمع أصحاب الطبقة الواحدة على ترك رجل ٍ تركاه، وإن اختلفوا فيه خرجا حديثه...وانظر كلام الصنعاني في توضيح الأفكار.
 [2] يعني جملةً، وإلَّا ففي ما سواهما أحيانًا ما يفضل على ما فيهما لمرجحات أخرى.
 [3] أي: إجماع شيوخه الذين رضيهم.


&1&4!!!!!!!!!!شرط الترمذي
 [شرط الترمذي] 
وأما أبو عيسى التِّرْمِذي رحمه الله فكتابه وحده على أربعة أقسام:
قسم صحيح مقطوع به، وهو ما وافق فيه البُخَارِي ومُسْلِماً.
وقسم على شرط الثلاثة دونهما كما بيَّنا.
وقسم أخرجه للضدِّية، وأبان عن عِلْتِه ولم يُغْفِله.
وقسم رابع أبان هو عنه، فقال: «ما أخرجت في كتابي إلَّا حديثًا قد عمل به بعض الفقهاءُ».
@%ص92%
وهذا شرط واسع؛ فإنَّ على هذا الأصل كل حديث احتجَّ به مُحتج أو عمل بموجبه عامل أخرجه سواء صحَّ طريقة أو لم يصح، وقد أزاح عن نفسه الكلام، فإنَّه شفى في تصنيفه وتكلم على كل حديث بما يقتضيه.
@%ص93%
..........
@%ص94%
وكان من طريقته رحمة الله عليه/ أن يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صحَّ الطَّريق إليه، وأُخرِجَ من حديثه في الكُتُبِ الصحاح، فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي آخر لم يخرجُوه من حديثة، ولا يكون الطريق إليه كالطريق الأول، [وإن كان] الحكم صحيحاً، ثم يتبعه بأن يقول: «وفي الباب عن فلان وفلان». ويَعُدُّ جماعة فيهم ذلك الصحابي المشهور وأكثر، وقلَّما يسلك هذه الطريقة إلَّا في أبواب معدودةٍ [1] ،
@%ص95%
والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا الكلام ليس على إطلاقه، بل المتتبع لكتابه يرى أنَّ منهجه العام عكس ما ذكر المصنف رحمه الله، انظر كتاب الدكتورالعتر حفظه الله في: الإمام الترمذي والموازنة بين حامد وبين الصحيحين.


&1&5!!!!!!!!!!شرط الشيخين برأي الحاكم والرد عليه
 [شرط الشيخين برأي الحاكم والرد عليه] 
قال السائل: فإنَّ الحاكم أبا عبد الله النيسابوري الحافظ ذكر في كتاب «المدخل إلى معرفة كتاب الإكليل» شرطًا على غير هذا النحو؟
قلت: نعم، أخبرناه أبو بكر أحمد بن علي الأديب الشيرازي بنيسابور، قال: قال أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ:
«القسم الأول من المتفق عليه: اختيار البُخَارِي ومُسْلِم وهو الدرجة الأولى من الصحيح ومثاله الحديث الذي يرويه الصحابي المشهور، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابي، وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور، وله رواة من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البُخَارِي أو مُسْلِم حافظًا متقناً، مشهورًا بالعدالة، فهذه الدرجة الأولى من الصحيح».
الجواب: أنَّ البُخَارِي ومُسْلِمًا لم يشترطا هذا الشرط، ولا نُقِلَ عن واحد منهما أنَّه قال ذلك، والحاكم قدَّر هذا التقدير وشرط لهما هذا الشرط على ما ظنَّ.
ولعمري إنَّه شرط حسنٌ، لو كان موجودًا في كتابيهما، إلَّا أنَّا وجدنا هذه القاعدة التي أسَّسها الحاكمُ منتقِضةً في الكتابين جميعاً.
@%ص96%
فمن ذلك في الصحابة/ أنَّ البُخَارِي أخرج حديث قيس بن أبي حازم، عن مِرْدَاس الأَسْلَمِي: «يذهب الصالحون أولًا فأولاً» الحديث، وليس لمِرْدَاس راوٍ غيرُ قيس.
وأخرج هو ومُسْلِم حديث المسيَّب بن حَزَن في وفاة أبي طالب، ولم يرو عنه غير ابنه سعيد.
وأخرج البُخَارِي حديث الحسن البصري عن عَمْرو بن تَغْلِب: «إني لأعطي الرجل والذي أدع أحب إلي» الحديث، ولم يرو عن عَمْرو غير الحسن.
هذا في أشياء عند البُخَارِي على هذا النحو.
وأما مُسْلِم فإنَّه أخرج حديث الأغرِّ المُزَني: «إنه ليغان على قلبي» ولم يرو عنه غير أبي بُرْدَة.
وأخرج حديث أبي رِفَاعه العَدَوي ولم يرو عنه غير حُمَيْد بن هلال العَدَوي.
وأخرج حديث رافع بن عَمْرو الغِفَاريِّ، ولم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت.
وأخرج حديث ربيعة بن كعب [السُلَمي] ، ولم يرو عنه غير أبي سَلَمَة بن عبد الرحمن.
هذا في أشياء كثيرة اقتصرنا منها على هذا القدر، لتعلم أنَّ القاعدة
@%ص97%
التي أسسها منتقضة لا أصل لها.
@%ص98%
ولو اشتغلنا بنقض هذا الفصل الواحد في التابعين وأتباعهم، ولمن روى عنهم إلى عصر الشيخين لأربى على كتابه المدخل أجمع، إلَّا أنَّ الاشتغال بنقض كلام الحاكم لا يفيد فائدة، وله في سائر كتبه مثل هذا الكثير عفا الله عنا وعنه.
وأما الإمام الحافظ المتقن أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن مَنْدَه، فأشار إلى نحو ما ذكرناه وخلاف ما رسمه الحاكم، أخبرنا أبو عَمْرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن مَنْدَه قال: قال أبي: ((مِنْ حُكْمِ الصحابي أنه إذا روى عنه تابعي واحد، وإن كان مشهوراً _مثل الشَّعْبِي وسعيد بن المسيَّب_ يُنسب إلى الجهالة [1] ، فإذا روى عنه
@%ص99%
رجلان صار مشهورًا واحتج به، وعلى هذا بنى محمد بن إسماعيل البُخَارِي ومُسْلِم بن الحجَّاج كتابيهما الصحيحين، إلا أحرفًا تبين أمرها.
فأمَّا الغريب من الحديث/ كحديث الزُّهْرِي وقَتَادَة وأشباههما من الأئمة ممن يجمع حديثهم إذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمى غريباً، فإذا روى عنهم رجلان وثلاثة اشتركوا في حديث يُسمى عزيزًا، فإذا روى الجماعة عنه حديثًا سُمِّي مشهورًا)).
فاستثنى أبو عبد الله بن مَنْدَه أحرفًا وهو هذا النوع الذي أشرتُ إليه، فقد صحَّ لديك بيان ما قدَّمته إليك والله أعلم بالصواب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وهذه الجهالة لا تمنع من قبول روايته إن صحت الطريق إليه.


&1&6!!!!!!!!!!ما ورد في مكانة الكتب الستة وأصحابها
 [ما ورد في مكانة الكتب الستة وأصحابها] 
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الأندلسي، قال: سمعت أبا محمد علي بن أحمد بن سعيد الحافظ الفقيه، وقد جرى ذكر الصحيحين، فعظَّم منهما، ورفع من شأنهما، وذكر أن سعيد بن السَّكن اجتمع إليه يومًا قوم من أصحاب الحديث، فقالوا له: إن الكتب في الحديث قد كثرتْ علينا، فلو دلَّنا الشيخ على شيء نقتصر عليه منها، فسكت ودخل إلى
@%ص100%
بيته فاخرج أربعَ رِزَم، ووضع بعضها على بعض، وقال: ((هذه قواعد الإسلام، كتاب مُسْلِم، وكتاب البُخَارِي، وكتاب أبي داود، وكتاب النَّسَائِي)).
سمعت الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري بهَرَاة، وجرى بين يدي ذكر أبي عيسى التِّرْمِذي وكتابه، فقال: ((كتابه عندي أنفع من كتاب البُخَارِي ومُسْلِم؛ لأنَّ كتابي البُخَارِي ومُسْلِم لا يقف على الفائدة منهما إلَّا المتبحر العالم، وكتاب أبي عيسى يصل إلى فائدة كل أحد من الناس)).
رأيت على ظهر جزء قديم بالرَّي حكايةً، كتبها أبو حاتم الحافظ المعروف بخاموش، قال أبو زُرْعَة الرازي: ((طالعت كتاب أبي عبد الله بن ماجه [1] ، فلم أجد فيه إلَّا قدرًا يسيرًا مما فيه شيء)). وذَكَرَ قريب بضعة عشر أو كلامًا هذا معناه.
@%ص101%
ورأيت بقزوين له تاريخًا على الرجال والأمصار من عهد الصحابة إلى عصره، وفي آخره بخط جَعْفَر/ بن إدريس صاحبه: مات أبو عبد الله محمد بن يَزيد [في المخطوط خطأً: زيد] بن ماجه المعروف، يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان من سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وسمعته يقول: ولدتُ في سنة تسع ومائتين. ومات وله أربع وستون سنة، وصلَّى عليه أخوه أبو بكر، وتولى دفنه أبو بكر وأبو عبد الله أخواه وابنه عبد الله.
أخبرنا أبو زيد واقد بن الخليل القزويني الخطيب بالرَّي: أخبرنا والدي الخليل بن عبد الله الحافظ في كتاب قزوين، قال: ((أبو عبد الله محمد بن يزيد يعرف بـــ [ابن] ماجه مولى ربيعة، له سنن وتفسير وتاريخ، وكان عارفًا بهذا الشأن، ارتحل إلى العراقين: البصرة والكوفة، وبغداد ومكة والشام ومصر والرَّيِّ لكَتْب الحديث، مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين)).
@%ص102%
أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه _قدم علينا الرَّي حاجّاً_ أخبرنا عليَّ بن محمد بن نصر الدِّيْنَوَري، حدَّثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد المالكي، حدَّثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن أحمد: حدَّثني أبو بكر محمد بن إسحاق الصُّولي قال: سمعت أبا يحيى زكريَّا بن يحيى السَّاجي يقول: ((كتاب الله عز وجل أصل الإسلام، وكتاب السُّنن لأبي داود عهد الإسلام)).
أخبرنا أبو القاسم علي بن عبد العزيز الخشَّاب بنيسابور: أخبرنا محمد بن عبد الله البَيَّع فيما أذن لنا، قال: سمعت أبا سليمان الخَطَّابي يقول: سمعتُ إسماعيل بن محمد الصفَّار يقول: سمعت محمد بن إسحاق الصَّغَاني يقول: ((لُيِّنَ لأبي داود السِّجِسْتَاني الحديث كما أُلِينَ لداودِ عليه الصَّلاة والسلامِ الحديدُ)).
أخبرنا الحسن بن أحمد أبو محمد السمرقنديُّ مناولةً، أنبأنا أبو بِشْر عبد الله بن محمد بن محمد بن عَمْرو: حدَّثنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإِدريسي الحافظ، قال: ((محمد بن عيسى بن سَوْرة التِّرْمِذي الحافظ الضرير، أحد الأئمة الذين يُقتدى بهم في علم الحديث، صنَّف كتاب ((الجامع))، و((التواريخ))، و((العلل))، تصنيف رجل عالم متقن كان يُضرب به المثل في الحفظ)).
قال الإِدريسي: سمعتُ أبا بكر محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث المَرْوَزيَّ الفقيه يقول/: سمعتُ أحمد بن عبد الله بن داود المَرْوَزيَّ يقول: سمعتُ أبا عيسى محمد بن عيسى الحافظ يقول: ((كنتُ في طريق مكة، وكنتُ
@%ص103%
قد كتبت جزءين من أحاديث شيخ، فمرَّ بنا ذلك الشيخ، فسألت عنه، فقالوا: فلان، فذهبتُ إليه، وأنا أظنُّ أنَّ الجزءين معي، وحملتُ معي في محملي جزءين كنتُ ظننت أنَّهما الجزآن اللَّذان له، فلمَّا ظفرتُ به، وسألته أجابني إلى ذلك، أخذتُ الجزأين، فإذا هما بياض، فتحيَّرت، فجعل الشيخ يقرأ عليَّ من حفظه، ثمَّ ينظر إليَّ، فرأى البياض في يدي فقال: أما تستحي مني؟! قلت: لا. وقصصت عليه القصة، وقلتُ: أحفظه كلَّه. فقال: اقرأ، فقرأت جميع ما قرأ على الولاء، فلم يُصدِّقني، وقال: استظهرتَ قبل أن تجيئني؟ فقلت: حدَّثني بغيره، فقرأ عليَّ أربعين حديثًا من غرائب حديثه، ثمَّ قال: هات اقرأ. فقرأت عليه من أوَّله إلى آخره، كما قرأ ما أخطأت في حرف، فقال لي: ما رأيت مثلك!)).
أخبرنا أبو بكر الأديب، أخبرنا محمد بن عبد الله البيِّع إجازةً، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محبوب الرَّملي بمكة يقول: سمعت أبا عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسَائِي يقول: ((لما عزمت على جمع كتاب السنن استخرتُ الله تعالى في الرواية عن شيوخ كان في القلب منهم بعض الشيء، فوقَعَتْ الخِيَرةُ على تركهم، [فنزلتُ في] جملة من الحديث كنت أعلو [2] فيه عنهم)).
سألت الإمام أبا القاسم سعد بن علي الزَنجاني بمكة، عن حال رجل من الرواة فوثَّقه، فقلت: إنَّ أبا عبد الرحمن النَّسَائِي ضعَّفه؟ فقال: ((يا بُنَي إنَّ لأبي عبد الرحمن في الرجال شرطاً أشدَّ من شرط/ البُخَارِي ومسلم)).
قرأت على أبي القاسم الفضل بن أبي حرب الجرجانيِّ بنَيْسَابور: أخبركم أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين الصوفي فيما أذن لك،
@%ص104%
قال: سألتُ أبا الحسن علي بن عمر الدَّارَقُطْنِي الحافظ فقلت: إذا حدَّث محمد بن إسحاق بن خُزيمة وأحمد بن شعيب النَّسَائِي حديثًا من تُقَدِّمْ منهما؟ قال: ((النَّسَائي؛ لأنَّه أسند، على أنِّي لا أقدم على النَّسَائي أحداً، وإن كان ابن خُزيمة إمامًا ثبتًا معدوم النظير)).
وقال: سمعت أبا طالب الحافظ يقول: ((من يَصبِر على ما يصبر عليه أبو عبد الرحمن النَّسَائي، كان عنده حديث ابن لَهِيْعَة ترجمة ترجمة، فما حدَّث بها، وكان لا يرى أن يحدِّث بحديث ابن لَهِيْعَة)).
سمعت أبا زكريا الحافظ يقول: سمعت عمِّي أبا القاسم الحافظ يقول: سمعت أبي الإمام الحافظ أبا عبد الله بن منده يقول: ((ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي الحسين بن علي بن داود اليَزْديِّ النيسابوريِّ)).
تمَّ وكمل بحمد الله وعونه، وصلواته على نبيِّنا محمد وآله وصحبه وعترته وسلِّم تسليمًا كثيراً.
 [آخر الجواب والله الموفق للصواب.] 
@%ص105%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أوَّلَ من أدخل ابن ماجه في الكتب الستة الحافظ أبو الفضل ابن طاهر، في كتابيه: ((الأطراف وشروط الأئمة))، وتبعه الحافظ عبد الغني في كتاب ((الإكمال في أسماء الرجال))، ثمَّ مشى الأمر على ذلك، وكان من قبله يدخلون ((الموطأ)).
 [2] في طبعة الشيخ عبد الفتاح رحمه الله: فتركت جملة من الحديث كنت أعلو فيه... والغريب أنها في طبعة الكوثري كما أثبتنا!.


