&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&شروط الأئمة الخمسة للحازمي 584هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شروط الأئمة الخمسة
&المؤلف&الحازمي أبو زكريا محمد بن موسى
&تاريخ الوفاة&584
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو الإمام الحافظ، الحجَّة الناقد، النَّسابة البارع، أبو بكر محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم الحازمي الهمذاني. × مولده في سنة ثمان وأربعين وخمس مئة. × سمع من أبي الوقت السجزي حضورًا وله أربع سنين، وسمع من شهردار بن شيرويه الديلمي، وابن طاهر المقدسي الحافظ، وأبي العلاء العطار، ومعمر بن الفاخر، وأبي الحسين عبد الحق اليوسفي، وعبد الله بن الصمد العطار، وشهدة الكاتبة، وأبي الفضل عبد الله بن أحمد خطيب الموصل، وأبي طالب محمد بن علي الكتاني الواسطي، ومحمد بن طلحة البصري المالكي بها، وأبي العباس أحمد بن ينال الترك، وأبي الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأبي موسى محمد بن أبي عيسى المديني، وأقرانهم بالعراق وأصبهان والجزيرة والشام والحجاز. × وجمع، وصنَّف، وبرع في فن الحديث خصوصًا في النسب. × واستوطن بغداد. قال أبو عبد الله الدُّبيثي: تفقه ببغداد في مذهب الشافعي، وجالس العلماء، وتميز، وفهم، وصار من أحفظ الناس للحديث وأسانيده ورجاله، مع زهد، وتعبد، ورياضة، وذكر. ×ومع أنه عاش ست وثلاثين سنة إلَّا أنَّه حاز لقب الحافظ الإمام وصنف في الحديث عدة مصنفات، وأملى عدة مجالس، وكان كثير المحفوظ حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة أحاديث الأحكام. × أملى طرق الأحاديث التي في ( المهذب ) للشيخ أبي إسحاق، وأسندها، ولم يتمه. × وقال أبو عبد الله بن النجار في ( تاريخه ): كان الحازمي من الأئمَّة الحفاظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله. × ألَّف كتاب ( الناسخ والمنسوخ )، وكتاب ( عجالة المبتدئ في النسب )، وكتاب ( المؤتلف والمختلف في أسماء البلدان ). وأسند أحاديث ( المهذب )، وكان ثقة، حجة، نبيلًا، زاهدًا، عابدًا، ورعًا، ملازمًا للخلوة والتصنيف وبث العلم أدركه الأجل شابًا، وسمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ يقول: كان شيخنا الحافظ أبو موسى المديني يفضل أبا بكر الحازمي على عبد الغني المقدسي، ويقول: ما رأينا شابًا أحفظ من الحازمي، له كتاب ( في الناسخ والمنسوخ ) دال على إمامته في الفقه والحديث ليس لأحد مثله. × قال ابن النجار: وسمعت بعض الأئمَّة يذكر أنَّ الحازمي كان يحفظ كتاب الإكمال في المؤتلف والمختلف ومشتبه النسبة، كان يكرر عليه، ووجدت بخط الإمام أبي الخير القزويني وهو يسأل الحازمي: ماذا يقول سيدنا الإمام الحافظ في كذا وكذا ؟ وقد أجاب أبو بكر الحازمي بأحسن جواب. × مات أبو بكر الحازمي في شهر جمادى الأولى سنة أربع وثمانين وخمسمئة.×
&حول_الكتاب&الكتاب في بيان منهج الأئمَّة الخمسة: البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي في كتبهم، من حيث اختيار الحديث والراوي له.
&عملنا&قابلنا الكتاب على المخطوط ثمَّ قابلناه على أفضل الطبعات _وهي طبعة الشيخ عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله_ ونبهنا على الخطأ في المطبوع. ×وتم استدراك السقط ووضعه بين معقفين [ ] ؛ وما زاد من المطبوع على المخطوط جعلناه بين هلالين ()، وذكرنا مالنا عليه من ملاحظات.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار البشائر الإسلامية ببيروت بتحقيق الشيخ عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
 [ المقدمة ] 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
قال لنا الشيخ الأجل العالم زين الدين أبو عبد الله [1] محمد بن موسى الحازمي الهَمَذَاني رحمه الله من لفظه قال: 
الحمد لله الذي اختار لنا الإسلام دينًا وآزره، وأظهره على الدين كله وآثره، وجعله حِصنًا حصينًا، ومنهاجًا مُبينًا، لا يَدْرُسُ مَنارُه، ولا تُطمَسُ آثاره. 
وصلَّى الله على محمَّد النَّبيِّ المبعوثِ مِن أظهرِ المناصب، والمختارِ من أظهر المَنَاسب، وعلى آله وصحبه ذوي السوابق والمناقب. 
أما بعد:
فقد سألتني _وفَّقك الله لاكتساب الخيرات، وجنَّبني وإيَّاك موارد الهَلَكات _ أن أذكرُ لك شروطَ الأئمةِ الخمسة في كتبهم، المعتمَدِ
@%ص109%
على نقلِهم وحكمهم: 
أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن الأحنف بن بَرْدِزْبَهْ الجُعْفي مولاهم البُخارِي. 
وأبي الحسين مُسْلِم بن الحجاج [بن مسلم] القُشَيْري النَّيْسَابوري. 
وأبي داود سُلَيْمَاْن بن الأشعث بن إسحاق بن بِشْر بن شَدَّاد بن عَمْرو بن عِمْرَان الأزدي السَّجِسْتاني. 
وأبي عيسى محمد بن عيسى بن سَوْرة التِّرمِذي. 
وأبي عبد الرحمن أحمد بن شُعَيب النَّسَوي، رحمهم الله عزَّ وجلَّ. 
@%ص110%
...... . . . . 
@%ص111%
...... . . . . 
@%ص112%
وما قصدوه، وغَرَضَ كلِّ واحد منهم في تأسيس قاعدته وتمهيد مرامه. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] فوقها في المخطوط: أبو بكر. وهو المعروف في كنيته.


&1&2!!!!!!!!!!عرض السؤال في شرط الشيخين
 [ عرض السؤال في شرط الشيخين ] 
وذكرتَ: أنَّ بعض النَّاس يزعم أنَّ شَرْط الشيخين أبي عبد الله الجعفي وأبي الحسين القُشَيْري، أن لا يُخرجا إلَّا حديثًا سَمِعاه من شيخين عدلين، وكلُّ واحد منهما رواه أيضًا عن عدلين كذلك، إلى أنْ يتصل الحديث على هذا القانون برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يُخرِجا حديثًا لا يُعرَف
@%ص113%
إلَّا من جهة واحدة، أو لم يروه إلَّا راوٍ واحدٍ وإن كان ثقة. 
فاعلم وفقك الله تعالى: أنَّ هذا قولُ مَن يَستطرف أطرافَ الآثار، ولم يَلِج تَيَّار الأَخْبَار، وجَهِلَ مخارجَ الحديث، ولم يَعثُر على مذاهب أهل التحديث. 
ومَن عَرَف مذاهب الفقهاء في انقسام الأخبار إلى المتواتر والآحاد، وأتقن [1] اصطلاح العلماء في كيفية مَخْرج الإسناد، لم يَذهب إلى هذا المذهب، وسَهُل عليه المطلب. 
ولعَمْري هذا قول قد قيل، ودعوى قد تقدَّمت ! حتى ذكره بعضُ أئمة الحديث في مدخل الكتابين. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: ووقَفَ على.


&1&3!!!!!!!!!!نقل رأي الحاكم بالتفصيل في شرط الشيخين
 [ نقل رأي الحاكم بالتفصيل في شرط الشيخين ] 
أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن
@%ص114%
محمد المالكي،/ أخبرنا زاهر بن أبي عبد الرحمن المستملي، أخبرنا أحمد بن الحسين بن علي الخُسْرُوجَرْدِي، أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، قال: والصحيحُ من الحديث ينقسم على عشرة أقسام، خمسةٌ منها متفقٌ عليها، وخمسةٌ منها مختلَف فيها: 
فالقسم الأول من المتفق عليها: اختيار البُخارِيِّ ومسلم، وهو الدرجة الأولى من الصحيح. 
ومثاله الحديثُ الذي يرويه الصحابي المشهور بالرواية عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه التابعيُّ المشهور بالرواية عن الصحابة، وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظُ المتقن المشهور، وله رواةٌ ثقاتٌ من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخٌ البُخارِي ومُسْلِم حافظًا متقنًا مشهورًا بالعدالة في روايته، فهذه الدرجة الأولى من الصحيح، والأحاديث المروية بهذه الشريطة
@%ص115%
...... . . . . 
@%ص116%
...... . . . . 
@%ص117%
لا يبلغ عدَدُها عشرةَ آلاف حديث. 
والقسم الثاني من الصحيح المتفَقِ عليها: الحديث الصحيح بنقل العدل عن العدل، رَوَاهُ الثقاتُ الحفاظ إلى الصحابي، وليس لهذا الصحابي إلَّا راوٍ واحدٍ، ومثاله حديث عروة بن مُضرِّس الطائي أنَّه قال: «أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو بالمزدلفة... » الحديث. 
وهذا الحديث من أصول الشريعة، مقبول متداول بين فقهاء الفريقين، ورواته كلهم ثقات، ولم يُخرِّجه البُخارِيُّ ولا مُسْلِم في الصحيحين، إذ ليس له راوٍ عن عروة بن مُضرِّس غيرُ الشَّعْبِي. 
@%ص118%
وشواهد هذا كثيرة في الصحابة كعُمَير بن قَتَادة الليثي ليس له راوٍ غيرُ ابنه عُبَيد، وأسامةَ بنِ شَريك، وقُطبةَ بنِ مالك، على اشتهارهما في الصحابة، ليس لهما راوٍ غيرُ زياد بن عِلاقة، وهو من كبار التابعين، ومِرْداسِ بن مالك الأسلمي، والمستورِدِ بن شَدَّاد الفِهري، ودُكَينٍ المزني، كلُّهم من الصحابة، وليس لهم راوٍ غيرُ قيس بن أبي حازم، والشواهد لما ذكرناه كثيرة، ولم يخرج البُخارِي ومُسْلِم هذا النوع من الصحيح. 
والقسم الثالث من الصحيح المتفَقِ عليها: أخبارُ جماعة من التابعين عن الصحابة، والتابعون ثقات، إلَّا أنَّه ليس لكل واحد منهم إلَّا الراوي الواحد، وذَكَر له مثالًا. 
والقسم الرابع من الصحيح المتفَقِ عليها: هذه الأحاديث الأفراد والغرائب، التي يرويها الثقات العدول، تفرَّد بها ثقة من الثقات، ليس لها طرق/ مخرجة في الكتب، وذَكَر له مثالًا. 
@%ص119%
والقسم الخامس من الصحيح: أحاديث جماعة من الأئمَّة عن آبائهم عن أجدادهم، ولم تتواتر الرواية عن آبائهم عن أجدادهم بها إلَّا عنهم. 
قال: وهذه الأقسام الخمسة مخرَّجة في كتب الأئمَّة محتج بها، ولم يُخرَّج في الصحيحين منها حديثٌ كما بيَّنا في كل قِسم منها. هذا آخر كلام الحاكم. 
@%ص120%
...... . . . . 
@%ص121%


&1&4!!!!!!!!!!الرد المجمل
 [ الرد المجمل ] 
ولم يصب في قسم من هذه الأقسام، وسنبين أوهامَهُ فيما بعد، وربما لو رُوْجِع وطُولِبَ بالدليل، وكُلِّفَ البحثَ والسَّبْرَ عن مخارج الأحاديث المُخرَّجة في الكتابين، بالاستقراء وتتبع الطرق وجَمْع التراجم والمشايخ وتأليف الأبواب، لاستوعَر السبيلَ، ولم يتضح له فيه دليل، إلَّا في قدْر من ذلك قليل، وآفةُ العلوم التقليد. 
وبيان (منشأُ) ذلك إمَّا إيثارُ الدَّعةِ وتركُ الدأَب، وإمَّا حسنُ الظن بالمتقدِّم، ولعمري إنَّ هذا القسم الثاني لحسَنٌ، غير أن الاسترواح إلى هذا غيرُ ممكن [1] ؛ لأنَّه يُفْضِي إلى سدِّ باب الاجتهاد، والبحثِ عن مخارج الحديث وأحوال الرجال. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: غير مستحسن. 
@%ص122%


&2&5!!!!!!!!!!التمثيل بوهم واضح لأبي أحمد الحاكم
 [ التمثيل بوهم واضح لأبي أحمد الحاكم ] 
وهذا الحاكمُ أبو أحمد الحافظ النيسابوري، وهو أحدُ أركان الحديث، وممَّن خرَّج التخاريجَ الكثيرةَ، وكتابُه المؤلَّف في ((الأسماء والكنى)) يشهَدُ له بتبحره في علم الصنعة، وقد ذكَرَ في بعض تراجمه حارثَةَ بنَ مالك الأنصاري في الصحابة، مقلِّدًا لآخر تَقَدَّمَه. 
ثم جاء بعده جماعة من المؤلفين في الحديث والتواريخ والمعارف، ممَّن كان يُنْسَب إلى التحقيق والتدقيق، نحوُ أبي عُمَر ابن عبد البر القرطبي، والأمير أبي نصر ابن ماكولا في كتابه (( الإكمال )) وغيرِهما قلَّدوا المتقدِّم. 
@%ص122%
وركبوا في ذلك المَجَرَّةَ وأثبتوه في كتبهم على ما رَسَمَه المُتقدِّمُ. 
@%ص123%
ولو عَدَل واحد من هؤلاء الأستاذِين إلى كُتب السِّيَر وتواريخ المحدِّثين، لبَرِحَ الخفاء، وانكشف الغطاء، وبانَ أنَّ حارثة بن مالك الأنصاري لم يكن من الصحابة، ولا من أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا من الموجودين في زمنه، أو بعده، وإنَّما هو في نسب الأنصار، وهو عبدُ حارثة بن مالك بن غَضْب [1] بن جُشَم، جاهلي قديم. 
من ولده: بنو زُرَيق بن عامر بن زُرَيق بن عبد حارثة بن مالك، بَطْنٌ، وبنو بَيَاضة بن عامر بن زُرَيق، بَطْنٌ، إليهما ينسب الزُّرَقيون، والبَيَاضيون، فِي الأنصَارِ جماعة منهم صَحِبوا النبي صلى الله عليه وسلم، ولهم رواية، وشهدوا معه بدرًا، وفيهم من/ بينه وبين عبدِ حارثةَ _ الذي سَمَّوْه حارثة، وجعَلُوا له صحبةً_ تسعةٌ آباءٍ وأقَلُّ من ذلك. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع بالعين وهو وهم والله أعلم.


&2&6!!!!!!!!!!بيان سبب الوهم في هذا
 [ بيان سبب الوهم في هذا ] 
والعجبُ مِن الحاكم ومن أبي عُمَر أنَّهما أحالا بذلك على الواقديِّ، وإنَّما قال الواقدي في تسمية البدريين: ومن بني زُرَيق بن عامر بن عبد
@%ص124%
حارثة. وغيرُه يقول: زُرَيق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غَضْب [1] بن جُشَم، ثم من بني مَخْلَد بن عامر بن قيس بن مِحْصَن، وسَمَّى جماعة. 
فلعلَّ الحاكم ظنَّ أنَّ الواقدي انتهى بنسبِهِ لزريقٍ [2] إلى عبد، ثم ابتدأ، قال: حارثةُ مرفوعًا، وأنَّ حارثة هو المراد بالصحبة، وإنما هو عبدُ حارثة مضافًا، وهو اسم لشخص واحد كما بيناه، وإنَّ أبا عُمَرَ ابن عبد البر والأميرَ قلَّدا أبا أحمد، وقد أشبعتُ الكلامَ في هذا الاسم في ((تهذيب الإكمال وأوهام الأمير )). 
@%ص125%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع بالعين وهو وهم والله أعلم.
 [2] في المطبوع: بنسب زريق إلى عبد.


&2&7!!!!!!!!!!صور مشرقة من ترك التقليد
 [ صور مشرقة من ترك التقليد ] 
وقد أحسن أحمد بن حنبل رحمه الله في ترك التقليد، والحثِّ على البحث، حيث ذاكَرَ عليَّ بن المَدِيني في أصحاب الزهري، وكان أحمدُ يُقدِّمُ مالكًا، وابنُ المديني يُقَدَّمُ سفيان: 
@%ص126%
أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن الفرج الوكيل: أخبرنا عبد القادر بن محمد: أخبرنا عُمَر بن أحمد بن إبراهيم: أخبرنا عبد العزيز بن جعفر: أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، قال: سمعتُ أبي يقول: كنتَ أنا وعلي بن المديني، فذاكَرْنا أثبَتَ مَن رَوَى عن الزهري، فقال علي: سفيانُ بن عيينة. 
@%ص127%
فقلتُ (له) أنا: مالكُ بن أنس، وابنُ عيينة يخطئ في نحو عشرين حديثًا عن الزهري، في حديثِ كذا، وحديثِ كذا، فذكرتُ منها ثمانية عشر حديثًا، وقلتُ: هاتِ ما أخطأ فيه مالك، فجاء بحديثين أو ثلاثة. 
قال: فنظرتُ فيما أخطأ فيه سفيان بن عيينة، فإذا هو أكثَرُ من عشرين حديثًا. 
ألا تَرى أنَّ ابن المديني _ ومحلُّه من هذا الشأن ما قد عُرِف _ لمَّا لم يُمْعِن النظر في البحث عن حديث إمام دار الهجرة، حكَمَ بغير ما تقتضيه النَّصَفة حتى ذكَّره أحمد، وكان السبَبُ فيه أنَّ ابن المديني فاته مالك، ومُتِّعَ بسفيان، وكان ربما يعتقد في حديثِ مالك عن الزهري أنه عَرْض، وحديثِ سفيان تحديثٌ حدَّثه به الزهري، وإنْ كان الأمرُ على خلاف ذلك، وأحمدُ لم يكتفِ بذلك حتى سَبَر حديثَهما، ثم حَكَم لأحدهما على الآخر. 
@%ص128%


&1&8!!!!!!!!!!الرد التفصلي على دعوى الحاكم
 [ الرد التفصلي على دعوى الحاكم ] 
باب في إبطال قول مَن زعم أنَّ مِن شرط البُخارِيِّ إخراجَ الحديث عن عدلينِ وهَلُمَّ جرًّا إلى أنْ يتصل الخبرُ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلم وقد تقدَّم منا القول بأنَّ هذا حُكمُ مَن لم يُمعن الغوص في خبايا الصحيح، ولو/ استقرأ الكتابَ حقَّ استقرائه، لوجَدَ جملةً من الكتاب ناقضة عليه دعواه. 
وأمَّا قولُ الحاكم في القسم الأول: إنَّ اختيار البُخارِي ومُسْلِم إخراجُ الحديث عن عدلين عن عدلين إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فهذا غيرُ صحيح طردًا وعكسًا، بل لو عَكَس القضية وحَكَم كان أسلم له، وقد
@%ص129%
...... . . . . 
@%ص130%
...... . . . . 
@%ص131%
...... . . . . 
@%ص132%
صَرَّح بنحو ما قلتُ مَن هو أمكن منه في الحديث، وهو أبو حاتم محمد بن حِبَّان البُستي:
أخبرني أبو المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهَمَذَاني: أخبرنا أبو القاسم المستملي: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن هارون الزَّوْزَني: حدَّثنا ابن حبان البُستيُّ قال: وأمَّا الأخبارُ فإنها كلَّها أخبارُ الآحاد؛ لأنَّه ليس يُوجد عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خبر من رواية عدلين، رَوَى أحدُهما عن عدلين، وكلٌّ واحد منهما عن عدلين حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم، فلما استحال هذا وبَطَل، ثبتَ أنَّ الأخبار كلَّها أخبارُ الآحاد، ومَن اشتَرط ذلك فقد عَمَد إلى ترك السُّنن كلِّها، لعدم وجود السنن إلَّا من رواية الآحاد. 
@%ص133%
هذا آخر كلام ابنُ حبان.
ومن سَبَر مَطَالع الأخبار عَرَف أنَّ ما ذكره ابنُ حبَّان أقرب إلى الصواب. 
وأمَّا قوله: إنَّ الموجود المروي مِن الأحاديث على الوتيرة التي رَسَم، يبلغُ قريبًا من عشرة آلاف فهذا ظن منه بأنَّهما لم يُخرِجا إلَّا على ما رَسَم، وليس كذلك، فإنَّ أقصى ما يمكن اعتبارُه في الصحة هو شرط البُخارِي، ولا يُوجَد في كتابه من النحو الذي أشار إليه إلَّا القدرُ اليسير. 
وأما قوله: إنَّ شرط الشيخين إخراجُ الحديث عن عدلين وهلمَّ جرًا إلى
@%ص134%
أن يتصل الحديث.... فليس كذلك أيضًا لأنَّهما قد خرَّجا في كتابيهما أحاديثَ جماعةٍ من الصحابة، ليس لهم إلَّا راوٍ واحدٍ، وأحاديثَ لا تُعرَف إلَّا من جهةٍ واحدة، وأنا أذكُرُ من كل نوع أحاديثَ تدلُّ على نقيض ما ادعاه. 


&1&9!!!!!!!!!!أمثلة ترد تقسيم الحاكم
 [ أمثلة ترد تقسيم الحاكم ] 
 فمن ذلك: حديثُ مِردْاس الأسلمي: «يَذْهَبُ الصَّالِحُونَ الْأَوَّلُ فَالْأَوَّلُ» الحديث [خ¦6434] . وهذا حديث تفرَّد البُخارِي بإخراجه، ولم يرو عنه غيرُ قيس بن أبي حازم، رواه البُخارِي عن يحيى بن حمَّاد، عن أبي عَوانة، عن بيان، عن قيس، عن مِرْداس، وليس لمِرْداس في كتاب البُخارِي سوى هذا الحديث، وقد ذكَر الحاكم في القسم الثاني مِرْداس بن مالك الأسلمي، وعدُّه فيمن لم يُخرَج له في الصحاح شيء، وهذا الحديث / يَردُّ عليه قولَه ويُبَيِّنْ خطأَه. 
 - ومنها: حديث حَزْن بن أبي وهب المخزوميِّ، خرَّج عنه البُخارِيُّ حديثين، أحدُهما: قال: «جَاءَ سَيْلٌ فِي الجَاهِلِيَّةِ فَكَسَا مَا بَيْنَ الجَبَلَيْنِ» [خ¦3833] ، والثاني أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال له: «مَا اسْمُكَ؟» الحديث [خ¦6190] ، وقد انفرد بهما عنه ابنُه المُسيَّبُ، وعن المسيَّب ابنُه سعيدُ بن المسيب. 
 - ومنهم: زاهرُ بنُ الأسود الأسلميُّ، خرَّج عنه البُخارِيُّ حديثًا واحدًا، وهو: إِنِّي لَأُوقِدُ تَحْتَ القُدورِ بِلُحُومِ الحُمُرِ، إِذْ نَادَى مُنَادِي رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَنْهَاكُمْ عَنْ لُحُومِ 
@%ص135%
الحُمُرِ» [خ¦4173] ، وقد تفرد بالرواية عنه ابنْه مَجْزَأة بن زاهر. 
 - ومنهم: عبد الله بن هشام بن زهرة القُرَشي، أخرج البُخارِي عنه حديثين، أحدُهما: «كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ آخِذٌ بِيَدِ عُمَرَ، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَأَنْتَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ... » الحديث [خ¦6632] . 
والثاني: قال: ذَهَبَتْ بِهِ أُمُّهُ زَيْنَبُ بِنْتُ حُمَيْدٍ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ بَايِعْهُ، فَقَالَ: «هُوَ صَغِيرٌ... » الحديث [خ¦2501] . وقد تفرَّد بالرواية عنه ابنُ ابنه زهرة بن مَعْبَد. 
 - ومنهم: عَمْرو بن تَغلِب، أخرج عنه البُخارِيُّ حديثين، أحدُهما: « إِنِّي لَأُعْطِي الرَّجُلَ، وَأَدَعُ الرَّجُلَ » الحديث [خ¦923] ، والثاني: «إِنَّ مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ تُقَاتِلُوا قَوْمًا يَنْتَعِلُونَ » الحديث [خ¦2927] . وقد تفرَّد برواية هذين الحديثين عنه الحسَنُ بن أبي الحسن، ولا يُعرَف له راوٍ غيرُه. 
 - ومنهم: عبد الله بن ثعلبة بن صُعَير، أخرج عنه البُخارِي حديثًا واحدًا موقوفًا [خ¦6356] ، تفرَّد به الزهريُّ عنه، ولا يُعرَف له راوٍ غيرُ الزهري. 
 - ومنهم: سُنَين أبو جَمِيلة السُّلَمي من أنفسهم، أخرج البُخارِي عنه طَرَفًا
@%ص136%
من حديث [خ¦4301] ، ولم يرو عنه غير الزهريِّ من وجهٍ يصح مثلُه. 
 - ومنهم: أبو سعيد بن المعلَّى، أخرج عنه البُخارِيُّ حديثًا واحدًا، قال: «كُنْتُ أُصَلِّي فِي المَسْجِدِ، فَدَعَانِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ أُجِبْهُ، ثم أتيتُه فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي كُنْتُ أُصَلِّي...» الحديث [خ¦4474 ] ، وقد تفرد به عنه حفصُ بن عاصم بن عُمَر بن الخطاب، ولا رواه عنه غيرُ خُبَيب بن عبد الرحمن بن خُبَيب بن يساف. 
 - ومنهم: أبو عُقبة سُويد بن النعمان بن مالك بن عامر الأنصاري، وكان من أصحاب الشجرة، أخرج عنه البُخارِيُّ حديثًا واحدًا: «خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ/ عَامَ خَيْبَرَ، حَتَّى إِذَا كُنَّا بِالصَّهْبَاءِ، وَهِيَ مِنْ أَدْنَى خَيْبَرَ... » الحديث [خ¦215] ، وقد تفرد به عنه بُشيرُ بنُ يسار. 
 - ومنهم: خولة بنت ثامر، وقد أخرج البُخارِي منفردًا به من حديث أبي الأسود، عن النعمان بن أبي عياش، عن خولة بنت ثامر، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إِنَّ رِجَالًا يَتَخَوَّضُونَ فِي مَالِ اللَّهِ بِغَيْرِ حَقٍّ ». [خ¦3118] 
قال الدَّاْرَقُطْنِيُّ: ولا تُعرَف خولةُ بنت ثامر إلَّا في هذا الحديث، ولم يرو عنها غيرُ النعمان بن أبي عيَّاش، وهذا اللفظ يُشبه لفظَ عُبَيد سَنُوطَا، عنْ
@%ص137%
خولة بنت قيس بن قَهْد امرأةِ حمزة عم النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإنْ كانت هي التي رَوَى عنها النعمان بن أبي عياش ونَسَبها إلى ثامر، فالحديثُ مشهور، وإن كانتا امرأتين ِفابنةُ ثامر لم يَرو عنها غيرُ النعمان بن أبي عياش. 
وممن تفرَّدَ مُسْلِم بإخراج حديثه على النحو المذكور: عديُّ بن عُميرة الكندي، أخرج مُسْلِم له حديثًا واحدًا، وهو: «مَنِ اسْتَعْمَلْنَاهُ عَلَى عَمَلٍ، فَكَتَمَنَا مِخْيَطًا، فَمَا فَوْقَهُ... » الحديث [م: 1833] ، ولم يَرو عنه غيرُ قيس بن أبي حازم. 
وقد ذكرَ الحاكمُ في القسم الثاني: المستورِدُ بن شَدَّاد الفِهري في مفاريد قيس بن أبي حازم، وزَعَم أنَّه لم يُخرج البُخارِي ولا مُسْلِم حديثَه، ولا حديثَ مَن كان على هذا الوِزانِ من المفاريد. 
وهذا مُسْلِم بنُ الحجاج قد خرَّج للمستورد حديثين، أحدهما من رواية قيس بن أبي حازم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما الدنيا في الآخرة إلا مِثلُ ما يَجعلُ أحدُكم إصبعَه هذه _ وأشار بالسبابة _ في اليمِّ فلينظر بم تَرجِع». «مَا الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مِثْلُ مَا يَجْعَلُ أَحَدُكُمْ إِصْبَعَهُ هَذِهِ _ وَأَشَارَ بِالسَّبَّابَةِ _ فِي الْيَمِّ، فَلْيَنْظُرْ بِمَ تَرْجِعُ؟». [م: 2858] 
والثاني أخرجه من حديث موسى بن عُلَيٍّ، عن أبيه عُلَيِّ بن رَباح، قال: قال المستورِدُ القرشيُّ عِندَ عَمْرو بن العاص: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «تَقُومُ السَّاعَةُ وَالرُّومُ أَكْثَرُ النَّاسِ...» [م: 2898] 
@%ص138%
الحديث، وقد رَوَى عنه غيرُ واحد من المصريين والشاميين. 
ومنهم: قُطْبة بن مالك، أخرج عنه مسلم حديثًا واحدًا، قال: «صَلَّيْتُ وَصَلَّى بِنَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَرَأَ: {ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ}» الحديث [م: 457] ، ولم يَرو عنه غيرُ زياد بن عِلاقة، وقد زَعَم الحاكمُ أنَّ قُطْبة هذا لم يُخرَج حديثُه في الكتابين لِمَا توهمَّه. 
ومنهم: أبو عبد الله طارق بن أَشْيَم والد أبي مالك، أخرج عنه مُسْلِم حديثين، أحدُهما سمعتُ رسول الله/ صلى الله عليه وسلم يقول: « مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مَنْ دُونِ اللهِ، حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ، وَحِسَابُهُ عَلَى اللهِ» [م: 23] . الثاني: « كَانَ الرَّجُلُ إِذَا أَسْلَمَ، عَلَّمَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الصَّلاةَ... » [م: 2697 ] الحديث. وقد تفرد بالرواية عنه ابنُه أبو مالك سعد بن طارق. 
ومنهم: نُبَيشة الخَيْر بن عبد الله بن عَتَّاب، أخرج عنه مُسْلِم حديثًا واحدًا في أيام التشريق [م: 1141] .
وقد أخرج له البَرْقانيُّ في كتابه المخرَّج على الصحيحين حديثًا آخر في العَتِيرة، ولم يَوجَد في أكثر النسخ سوى الحديث الأول، وليس له راوٍ سوى أبي المَلِيح عامر بن أسامة. 
@%ص139%
ومن مفاريد التراجم في الكتابين: حديثُ «الأعمالُ بالنية» فإنَّ البُخارِيَّ استفتح كتابَه به، رواه عن الحَمَيدي، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم التَّيْمِي، عن عَلْقَمَة بن وَقَّاص الليثيِّ، عن عُمَر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الحديث، وقد أُخرِج في الكتابين في عدَّة مواضع، وهو من غرائب الصحيح، مَدَنيُّ المَخْرَج، ولم يُرو عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من وجهٍ يصح مثلُه إلَّا من حديث عُمَر، فهو في الحقيقة من مفاريده، ولا يَثبُتُ عن عمر إلَّا من رواية عَلْقَمَة بن وقاص، ولا رواه عن عَلْقَمَة إلَّا التَّيْمِي، تفرَّد به يحيى بنُ سعيد، وقد رواه عن يحيى خلقٌ كثير. 
وهذا باب لو استقيصتُه لأفضى إلى الإكثار، وتجاوز حدَّ الاختصار، ومَن طالع تراجم حديث الشاميين والمصريين، وَجَد لما ذكرناه نظائرَ كثيرة، فإنَّ حديث الحمصيين ومن يُدانيهم ضيِّقُ المَخرَج جدًا، ولهذا قلَّما يوجد للشاميين والمصريين حديث يُعتنى بجَمْع طُرقه، ويُذاكَرُ به في السِّير [3] من حديث الشاميين الدمشقيين، وذاك لضيق مَخرج حديثهم. 
@%ص140%
ومَن أمعن النظر في هذه الأمثلة المذكورة، بان له فساد وضع الأقسام التي ذكرها الحاكم. 
وإذ قد فرغنا من إبطال هذه الدعوى، فلنذكر التحقيق في قبول الأخبار مِن الثقات الموصوفين بالشرائط التي يأتي ذكرها، فمهما كانت تلك الشرائط موجودة في حقِّ راو، كان على شرطهم وغرضهم، ولزمهم قبول خبره، تفرَّد بالحديث أو شاركه غيره فيه. 
نعم يُفيد هذا في باب الترجيحات، عند تعارض الأخبار حالة المذاكرة بين المتناظرين، وذلك/ من وظيفة الفقهاء؛ لأنَّ قصدهم إثبات الأحكام، 
@%ص141%
ومجال نظرهم في ذلك متسعٌ، وقد أورد بعض أئمتنا في باب الترجيحات نيفًا وأربعين وجهًا في ترجيح أحد الحديثين على الآخر. 
ثمَّ الحديث الواحد لا يخلو: إمَّا أن يكون من قبيل المُتواتر، أو من قبيل الآحاد، وإثبات المتُواتر في الأحاديث عسير جدًا، سيما على مذهب مَن لم يعتبر العدد في تحديده. 
وأمَّا الآحاد فعند أكثر الفقهاء يُوجب العمل دون العلم، فلا تعويل على مذهب الكوفيين في ذلك، وقد ذهب بعض أهل العلم إلى أنَّه يوجب العلم، وتفاصيل مذاهب الكلِّ مذكورة في كتب أصول الفقه.
وعلى الجملة: فقد اتفقوا أنَّه لا يُشترط في قبول الآحاد العدد قلَّ أو كثُر، والله أعلم. 
@%ص142%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: أن تقاتلون. 
 [2] ولفظه: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَيَّامُ التَّشْرِيقِ أَيَّامُ أَكْلٍ وَشُرْبٍ».
 [3] في المطبوع: السَّبْر.


&1&10!!!!!!!!!!شروط قبول الأخبار
 [ شروط قبول الأخبار ] 
وهذا باب نَذكُرُ فيه الشروطَ المعتبرةَ المذكورةَ عند الأئمة التي مَن احتوى عليها، وتحلَّى بحليتها، لَزِمَ قَبولُ خبره، واستَحقَّ إخراجَ حديثه في الصحيح، ثم نُرْدِفُه بذكر قصدِ البُخارِي في وضع كتابه، وكذلك نذكُرُ شرطَ مَن عداه من الأئمَّة الذين ذكرناهم أولًا، فهاتان مقدمتان من حيث الإجمالُ والتفصيلُ ذكرتُهما مجملًا، ثم أذكرهما مفصلًا، فأقول: 
اعلم وفقك الله تعالى أنَّه لمَّا كان كلُّ مكلَّف من البشر، لا يكاد يَسلم مِن أنْ تشوب طاعتَه معصيةٌ، لم يكن سبيلٌ إلى أن لا يُقبَلَ إلَّا طائعٌ محضُ الطاعة؛ لأنَّ ذلك يُوجِبُ أن لا يُقبَل أحد، وهكذا لا سبيل إلى قبول كل عاصٍ؛ لأنَّه يُوجِبُ أن لا يُرَد أحد. 
وقد أمَر الله تعالى بقبول العدل، ورَدِّ الفاسق بنص القرآن، فاحتيج إلى التفصيل: فكلُّ مَن ثبَتَ كَذِبُه رُدَّ خبرُه وشهادته؛ لأنَّ الخبر ينقسم إلى الصدق والكذب، فالصدقُ هو الخبَرُ المتعلِّقُ بالمخبَر عنه على ما هو عليه، والكذبُ عكسُه. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص143%


&2&11!!!!!!!!!!تعريف الخبر
 [ تعريف الخبر ] 
وقد اختَلَف العلماء في حدِّ الخبر، فقالت طائفة: الخبر ما دَخَله الصدقُ والكذب، وقيل: ما جاز أن يكون صدقًا وأن يكون كذبًا، وقيل: ما كان صدقًا أو كذبًا، وهذه حدود رسمية، لا تكاد تَسلم عن النُّقُوض والكلامُ فيها يليق بالأصول. 
@%ص143%


&2&12!!!!!!!!!!أقسام الخبر
 [ أقسام الخبر ] 
ثمَّ الخبرُ منقسم إلى تواتِر وآحاد، فالتواترُ ما يُخبر القومُ الذين يَبْلُغُ عدَدُهم حدًا يُعلَم عند مشاهدتهم بمستقر العادة أنَّ اتفاق الكذب منهم مُحال، والتواطؤ منهم في مقدار الوقت الذي انتشر الخبر عنهم فيه متعذر، فمتى تواتر الخبر عن قوم هذه سبيلهم، قُطِعَ عند ذلك بصدقه، وأوجَبَ حصولَ العلم ضرورة. 
وأما الآحاد فما قَصُرَ عن حدِّ التواتر، ولم يَحصُل به العلم، ولكن تداولته الجماعة. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص144%


&2&13!!!!!!!!!!أقسامه من حيث القبول والرد
 [ أقسامه من حيث القبول والرد ] 
ثمَّ الأخبار كلُّها على ثلاثة أضرب: فضَربٌ منها تُعلَمُ صحته، وضَرْبٌ منها يُعلَمُ فسادُه، وضَربٌ منها لا سبيل إلى العلم بكونه على واحدٍ من الأمرين دون الآخر. 
أما الضربُ الأول فالطريق إلى معرفته إن لم يتواتر: أن يكون مما تَدُلُّ العقول على مُوجَبِه، كالأخبار عن حدوث العالم وإثبات الصانع. 
وأما الضربُ الثاني وهو ما يُعلَمُ فسادُه، فهو الذي تَدفعُ العقولُ صحتَه بموضوعها والأدلةِ المنصوبةِ فيها، نحوُ الأخبار عن اجتماع المتضادَّين، أو أنَّ الجسم الواحدَ في الزمنِ الواحد في مكانين، أو ممَّا يدفعه نصُّ القرآن أو السُّنَّة المتواترة، أو أجمعت الأمة على رده تكذيبًا له، وغيرِ ذلك. 
وأمَّا الضربُ الثالث الذي لا يُعلَم صحتُه من فساده، فإنَّه يجب الوقفُ على [1] القطع بكونه صدقًا أو كذبًا، وهذا الضربُ لا يَدخُلُ إلَّا فيما يجوز أن يكون، ويجوزُ أن لا يكون، وهي الأخبار التي يأثرُها علماء الإسلام في إثبات الأحكام الشرعية المختلفِ فيها بين الأئمَّة. 
وإنَّما وجب التوقف فيما هذه حاله من الأخبار؛ لعدم الطريق إلى العلم
@%ص144%
بكونها صدقًا أو كذبًا، فلم يكن الحكم بأحد الأمرين فيها أولى من الحكم بالآخر، إلَّا أنَّه يجب العلم بما تضمنته من الأحكام إذا وُجدَتْ فيها الشرائطُ التي نذكرها بعد. 
فإذا ثبتَ أنَّ الحاجة داعية في تصحيح الخبر إلى اعتبارِ أوصافٍ في المخبِر، فلنذكر الآن ما وعدنا به من حصر الشرائط التي إذا قامت بشخص لَزِمَ قبولُ خبره: 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: عن.


&2&14!!!!!!!!!!الشروط المعتبرة في راوي الخبر
 [ الشروط المعتبرة في راوي الخبر ] 
الشرطُ الأولُ: الإسلامُ، وهو المقصودُ الأعظمُ، فروايةُ أهل الشرك مردودة، ومستنَدُ ذلك الكتابُ والسُّنَّةُ والإجماع، وليس هذا موضعَ إحصائها، وإنَّما نُشيرُ إشارةً عارِيَةً [1] عن الأدلة، فإنْ تحمَّل الروايةَ وهو مشرك، ثمَّ أدَّاها في الإسلام فلا بأس بذلك. 
الشرطُ الثاني: العقلُ، وبه يَتوجَّه الخطابُ، ومنه يُتَلقَّى الصوابُ، والمفقودُ عقلُه لا يخلو إمَّا أن يكون مجنونًا أو صبيًا، وكلاهما لا تُقبَل روايتُه ولا شهادتُه، والأصلُ فيه قوله عليه السلام: «رُفِعَ القلمُ عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يَعقِل» والحديث مشهور من حديث/ علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فلا حاجة بنا إلى ذكر إسناده. 
ولأنَّ حال الراوي إذا كان مجنونًا دون حال الفاسق من المسلمين، وذلك أنَّ الفاسق يخاف الله ويرجوه، ولما فيه من الاستعداد، فإذا رُدَّ خبرُ الفاسق، فخبَرُ المجنون أولى بذلك، والصبيُّ عند عدم التمييز بمثابة المجنون، وأمَّا حالةَ التحمل فقد ذهب قوم إلى المنع إذا لم يكن مميِّزًا، وخالفهم في ذلك آخرون. 
@%ص145%
وأما مَن زال عقلُه بأمر طارئ كالاختلاط وتَغيُّبِ الذهن فلا يعتد بِحَدِيْثِهِ، ولكن يلزم الطالبَ البحثُ عن وقت اختلاطه، فإن كان لا يمكن الوصولُ إلى علمه طُرِحَ حديثُه بالكلية؛ لأنَّ هذا عارض قد طرأ على غير واحد من المتقدمين والحفاظ المشهورين، فإذا تميَّز له ما سمعه ممَّن اختَلَطَ في حال صحته جاز له الرواية عنه وصحَّ العمل بها. 
شرطٌ آخر: الصدق، وهو عمدة الأنباء، وعُدَّة الأنبياء، وشيمة الأبرار، وأرومة الأخيار، والبرزخ بين الحق والباطل، والفيصل بين الفاضل والجاهل، فمنْ تحلَّى بغير حليته، فلا يخلو كذبُه إمَّا أن يكون في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو في أحاديث الناس، فإنْ كان كذبه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضع الحديث، أو ادعاء السماع، أو ما شاكل ذلك، فقد ذهب غيرُ واحد من الأئمَّة إلى ردِّ حديثه وإن تاب، نقلنا ذلك عن سفيان الثوري وابن المبارك ورافع بن الأشْرَسِ وأبي نُعيم وأحمد بن حنبل وغيرهم. 
فأمَّا إذا قال: كنتُ أخطأتُ فيما رويتُه ولم أتعمد الكذب فإن ذلك يُقبَلَ منه.
@%ص146%
وأمَّا الذي يكذِبُ في أحاديث الناس، فإنَّه متى جُرِّبَ عليه ذلك وظهر فإنَّه يُرَدُّ حديثه، وكذا مَن عُرِفَ بقبول التلقين وتكرر ذلك منه واشتَهَر به، فلا [2] يُقبل حديثُه، وكذا من عُرِفَ بالتساهل في رواية الحديث، وقلة المبالاة في تَعَاهُدِ الأصول، في حالتي التحمل والأداء، يُرَدُّ خبرُه. 
شرطٌ آخر: أنْ لا يكون مدلِّسًا، والتدليسُ وإن كان أنواعًا فبعضُها أسهلُ مِن بعض، وكان جماعة من ثقات الكوفيين والبصريين مُوْلَعين به ممَّن حديثُه مُخَرَّجٌ في الصحاح، غير أنَّ شرطَ الصحيح لا يحتمل ذلك. 
@%ص147%
شرطٌ آخر: العدالةُ، وقد أجمع أهلُ العلم على أنَّه لا يُقبَلُ إلَّا خبرُ العدل، وكلُّ حديث اتصل إسنادُه بين مَن رواه وبين النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لم يلزم العملُ به إلَّا بعد ثبوت عدالة رجاله، وإمعان النظر في أحوالهم، سوى الصحابي الذي رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛/ لأنَّ عدالة الصحابي ثابتة معلومة بتعديل الله تعالى لأصحاب النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وإخبارِه عن طهارتهم. 
وصفاتُ العدالة هي اتِّباعُ أوامر الله تعالى، والانتهاء عن ارتكاب ما نهى عنه، وتجنُّبُ الفواحش المُسْقِطَةِ، وتحرِّي الحقِّ والتوقِّي في اللفظ ممَّا يَثلَمُ الدينَ والمروءةَ، وليس يكفيه في ذلك اجتنابُ الكبائر حتى يجتنب الإصرارَ على الصغائر، فمتى وُجِدتْ هذه الصفاتُ كان المُتَحَلِّي بها عدلًا مقبولَ الشهادة (والرواية،
@%ص148%
غير أنَّه تُعتَبَرُ في صحة الرواية أشياء ولا تُعْتَبَرُ في الشهادة). 
فمنها: أن يكون الشخصُ إذا ثبَتَتْ عدالتُه، وجانَبَ ما يُنافِي العدالة نحوَ السفهِ وغيرِه أن يكون معروفًا [3] عند أهل العلم بطلب الحديثِ وصَرْفِ العناية إليه. 
ومنها: أن يكون حفظُه مأخوذًا عن العلماء لا عن الصُّحُف. 
ومنها: أن يكون ضابطًا لما سمعه وقت سماعه، متحفظًا على شيخِه في روايته من أن يُدلِّسَه إن كان ممَّن يُعْرَفُ بالتدليس.
وكان يحيى بن سعيد يقول: ينبغي في هذا الحديث غيرُ خَصلة، ينبغي لصاحب الحديث أن يكون ثَبْتَ الأخذ، ويكونَ يَفهمُ ما يُقَاْلُ، ويُبصِرُ الرجال، ثم يتعاهد ذلك.
وقال أبو نعيم: لا ينبغي أن يؤخذ العلمُ إلَّا عن ثلاثة: حافظٍ له،
@%ص149%
أمينٍ عليه، عارفٍ بالرجال، ثمَّ يأخذ نفسه بدرسه وتكريره حتى يستقر له حفظه. 
ومنها: أن يكون متيقظًا سليم الذهن عن شوائب الغفلة. 
ومنها: أن يكون قليل الغلط والوَهَم؛ لأنَّ مَن كَثُرَ غَلَطُه وكان الوهمُ عليه غالبًا رُدَّ حديثُه وسَقَط الاحتجاجُ به. 
ومنها: أن يكون حسنَ السَّمْت، موصوفًا بالوقار، غيرَ مشهور بالمجون والخلاعة، إذ ارتكابُ هذا مُفضٍ إلى السَّفه. 
ومنها: أن يكون مُجانِبًا للأهواء تاركًا للبدع، فقد ذهب أكثرُهم إلى المنع إذا كان داعيةً، واحتملوا رواية من لم يكن داعية. 
فهذه جوامعُ الأوصاف، ولها تَوابِعُ ولواحِقُ لا يمكن إحاطة العلم بها إلَّا بعد الممارسة والمطالعة للكتب المصنفة في هذا الشأن. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش الأصل: عرية.
 [2] في الأصل: لا.
 [3] في الأصل: بعد أن... وغيره معروفًا.


&2&15!!!!!!!!!!مذاهب الأئمة في كيفية استنباط مخارج الحديث
 [ مذاهب الأئمَّة في كيفية استنباط مخارج الحديث ] 
ثمَّ اعلم أنَّ لهؤلاء الأئمَّة مذاهبُ في كيفية استنباطِ مخارج الحديث، نُشيرُ إليها على سبيل الإيجاز، وذلك أنَّ مذهبَ مَن يُخَرِّج الصحيح أن يعتبر حال الراوي العدل في مشايخه وفيمن روى عنهم وهم ثقاتٌ أيضًا، وحديثُه عن بعضهم صحيحٌ ثابتٌ يلزمُهُم إخراجُه، وعن بعضهم مدخولٌ لا يَصلُحُ إخراجُه إلَّا في الشواهد والمتابعات. 
وهذا بابٌ فيه / غُموضٌ، وطريقُهُ معرفةُ طبقاتِ الرواة عن راوي الأصل
@%ص150%
ومراتبِ مَدارِكهم. 
ولنوضِحْ ذلك بمثال، وهو أن يُعلَم مثلًا أنَّ أصحاب الزهري على طبقات خمس، ولكلِّ طبقة منها مزيةٌ على التي تليها وتفاوت. 
فمن كان في الطبقة الأولى فهو الغاية في الصحة، وهو غاية مقصدِ البُخارِي. 
والطبقة الثانية شارَكَتْ الأولى في العدالة، غير أنَّ الأولى جَمَعتْ بين الحفظ والإتقان وبين طول الملازمة للزهري، حتى كان فيهم من يُزَامِلُه في السفر، ويُلازِمُه في الحضر، والطبقة الثانية لم تُلازِم الزهريَّ إلَّا مدةً يسيرة فلم تُمارِسْ حديثه، وكانوا في الإتقان دون الطبقة الأولى، وهم شرط مسلم. 
والطبقة الثالثة جماعةٌ لزموا الزهري مثل أهل الطبقة الأولى، غيرَ أنَّهم لم يَسْلَمُوا من غوائِل الجرح، فهم بين الرد والقبول، وهم شرط أبي داود والنَّسَائي. 
والطبقة الرابعة قومٌ شاركوا أهلَ الطبقة الثالثة في الجرح والتعديل وتَفَرَّدُوا بقلة مُمارَستِهم لحديث الزهريِّ؛ لأنَّهم لم يُصاحِبُوا الزهريَّ كثيرًا، وهم من شرط أبي عيسى التِّرمِذي. 
وفي الحقيقة شرطُ التِّرمِذي أبلغُ من شرط أبي داود؛ لأنَّ الحديثَ إذا كان ضعيفًا أو مَطْلَعُه من حديثِ أهل الطبقة الرابعة فإنَّه يُبَيِّن ضَعْفَه ويُنَبِّهُ عليه، فيصيرُ الحديثُ عنده من باب الشواهد والمتابعات، ويكون اعتمادُه على ما صحَّ عند الجماعة، وعلى الجملة فكتابُهُ مشتملٌ على هذا الفن، فلهذا جعلنا شرطَهُ دون شرط أبي داود. 
@%ص151%
...... . . . . 
@%ص152%
والطبقة الخامسة نَفَرٌ من الضعفاء والمجهولين، لا يجوز لمن
@%ص153%
يُخَرِّجُ الحديثَ على الأبواب أنْ يُخرِّجَ حديثَهم إلَّا على سبيل الاعتبار والاستشهاد، وهم عند أبي داود فمَن دونه، فأمَّا عند الشيخين فلا. 
فأمَّا أهلُ الطبقة الأولى فنحو مالك، وابن عيينة، وعُبَيد الله بن عُمَر، ويونس، وعقيل الأيليين [1] ، وشعيب بن أبي حمزة، وجماعةٍ سواهم. 
وأمَّا أهل الطبقة الثانية فنحو عبد الرحمن بن عَمْرو الأَوْزَاعِيِّ، والليث بن سعد، والنعمان بن راشد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وغيرِهم. 
@%ص154%
والطبقة الثالثة نحوُ سفيان/ بن حسين السُّلَمِي، وجعفر بن بُرْقَان، وعبد الله بن عُمَر بن حفص العمري، وزمعة بن صالح المكي، وغيرِهم. 
والطبقة الرابعة نحوُ إسحاق بن يحيى الكلبي، ومعاوية بن يحيى الصَّدَفِي، وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة المدني، وإبراهيم بن يزيد المكي، والمثنى بن الصباح، وجماعةٍ سواهم. 
والطبقة الخامسة نحو بحر بن كَنِيْز السَّقَّاء، والحكم بن عبد الله الأَيلي، وعبد القدوس بن حبيب الدِّمَشْقِيِّ، ومحمد بن سعيد المصلوب، وغيرهم، وهم خلق كثير اقتصرتُ منهم على هؤلاء، وقد أفردتُ لهم كتابًا استوفيتُ فيه ذكرَهم. 
وقد يُخْرجُ البُخارِيُّ أحيانًا عن أعيان الطبقة الثانية، ومُسْلِم عن أعيان الطبقة الثالثة، وأبو داود عن مشاهير الطبقة الرابعة، وذلك لأسباب تقتضيه، وليس غرضي في هذا
@%ص155%
المثال ترتيبهم على وِزَان ما قد خرَّجوا في الصحاح وإنَّما قصدي التنبيهُ والتعريفُ. 
وعلى هذا يُعتذَرُ لمُسْلِم في إخراجه حديث حَمَّاد بن سَلَمة، فإنَّه لم يُخرج إلَّا رواياتِه عن المشهورين، نحو ثابت البُنَاني، وأيوب السختياني، وذلك لكثرةِ ملازمتِه ثابتًا وطولِ صحبته إياه، حتى بَقِيَتْ صحيفةُ ثابتٍ على ذُكْرِه وحفظِه بعد الاختلاط كما كانت قبل الاختلاط، وأمَّا حديثُه عن آحاد البصريين فإنَّ مسلمًا لم يُخرِّج منها شيئًا، لكثرة ما يُوجَد في رواياته عنهم من الغرائب؛ وذلك لقلة ممارسته لحديثهم. 
وعلى هذا ينبغي أن يُسبَر حالُ الشخص في الرواية بعد ثبوت عدالته، فمهما حصل الفهمُ بحال الراوي على النحو المذكور، وكان الراوي محتويًا على الشرائط المذكورة، تعيَّن إخراجُ حديثه منفرِدًا كان به أو مشاركًا. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: الأيليان.


&2&16!!!!!!!!!!اشتراط العدد في الحديث
 [ اشتراط العدد في الحديث ] 
ولا أعلم أحدًا مِن فِرَق الإسلام القائلين بقبول خبر الواحد اعتَبَر
@%ص156%
العَدَد، سوى متأخري المعتزلة، فإنَّهم قاسوا الرواةَ على الشهادةِ، واعتبروا في الرواية ما اعتبروا في الشهادة، وما مَغْزَى هؤلاء إلَّا تعطيلُ الأحكام كما قال أبو حاتم بن حِبَّان. 


&2&17!!!!!!!!!!الرد على من اعترض على البخاري
 [ الرد على من اعترض على البخاري ] 
فإنْ قيل: فإن [1] كان الأمر على ما ذكرتَ، فإنَّ الحديث إذا صَحَّ سندُه وسَلِمَ من شوائب الجرح، فلا عبرة بالعَدَد والأفراد، وقد يُوجَدُ على ما ذكرتَ حديثٌ/ كثير، فينبغي أن يُناقَش البُخارِي في تركِ إخراج أحاديثَ هي من شرطه، وكذلك مُسْلِم ومَن بعدَه. 
قلتُ: الأمرُ على ما ذكرتُ مِن أنَّ العبرة بالصحة لا بالعَدَد، وأما البُخارِي (رحمه الله تعالى) فلم [2] يلتزم أن يُخرج كلَّ ما صح من الحديث، حتى يتوجَّه عليه الاعتراضُ، وكما أنَّه لم يُخرج عن كل مَن صَحَّ حديثُه ولم يُنْسَب إلى شيء من جهات الجرح، وهم خلق كثير يبلغ عدَدُهم نيفًا وثلاثين ألفًا؛ لأنَّ تاريخَه يشتمل على نحوٍ من أربعين ألفًا وزيادة، وكتابُه في الضعفاء دون سبع مئة نفس، ومن خَرَّجهم في جامعه دون
@%ص157%
ألفين، كذا لم يُخرج كلَّ ما صَحَّ من الحديث. 
@%ص158%
...... . . . . 
@%ص159%
ويشهد لصحة ذلك ما أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد: أخبرنا ابن طلحة في كتابه، عن أبي سعد الماليني: أخبرنا عبد الله بن عدي: حدَّثني محمد بن أحمد، قال: سمعت محمد بن حَمْدُويَهْ يقول: سمعت محمد بن إسماعيلَ يقول: أحفَظُ مئةَ ألفِ حديثٍ صحيح، وأحفَظُ مئتي ألفٍ حديثٍ غيرِ صحيح. 
وأخبرنا أبو مسعود عبد الجليل بن محمد في كتابه: أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن شهريار: أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال: سمعت مَن يحكي عن البُخارِي أنَّه قال: لم أخرِّج في هذا الكتاب إلَّا صحيحًا، وما تركتُ من الصحيح أكثر. 
@%ص160%
...... . . . . 
@%ص161%
وأخبرنا أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن [3] الحافظ قراءة عليه: أخبرنا المعمريُّ [4] محمد بن الحسين: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب: أخبرنا محمد بن عبد الله: سمعت خلف بن
@%ص162%
محمد، يقول: سمعت إبراهيم بن مَعْقِل يقول: سمعت أبا عبد الله البُخارِي يقول: كنت عند إسحاق بن رَاهُويَه فقال لنا بعض أصحابنا: لو جمعتم كتابًا مختصرًا لسُنن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلم، فوقع ذلك في قلبي، فأخذتُ في جمع هذا الكتاب. 
فقد ظهر بهذا أنَّ قصد البُخارِيِّ كان وَضْعَ مختصر في الحديث، وأنَّه لم يَقْصِد الاستيعابَ لا في الرجال، ولا في الحديث، وأنَّ شرطه أن يُخرج ما صحَّ عنده، لأنَّه قال: لم أخرج في هذا الكتاب إلَّا صحيحًا، ولم يتعرض لأمرٍ آخر. 
وما سَلِم سندُه من جهات الانقطاع والتدليس وغير ذلك من أسباب
@%ص163%
الضعف، لا يخلو إمَّا أن يُسَمَّى صحيحًا أو لا يطلق عليه اسم الصحة، فإنْ كان يسمى صحيحًا فهو شرطُه على ما صَرَّح به ولا عبرةَ بالعدد،/ وإنْ لم يُطلق عليه اسمُ الصحة فلا تأثير للعدد لأنَّ ضمَّ الواهي إلى الواهي لا يُؤَثِّر في اعتبار الصحة، ولم يذهب إلى هذا أحدٌ من أهل العلم قاطبة. 
وأما شرطُ مسلم فقد صرَّح به في خطبه كتابه. 
@%ص164%
...... . . . . 
@%ص165%
...... . . . . 
@%ص166%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: إذا.
 [2] في المطبوع: فإنه لم.
 [3] في المطبوع: أبو العلاء أحمد بن الحسن بن أحمد. والمثبت من الأصل، وانظر ترجمته في السير، وذيل تاريخ بغداد.
 [4] في الأصل: أخبرنا المعمر بن. 


&2&18!!!!!!!!!!شرط أبي داود ومن بعده
 [ شرط أبي داود ومن بعده ] 
وأما أبو داود ومن بعده فهم متقاربون في شروطهم، فلنقتصر على حكاية قولِ واحد منهم، والباقون مثلُه.
أخبرنا أبو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصريُّ [1] ، عن كتاب أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الحافظ: سمعت أبا الحُسين [2] محمد بن أحمد الغساني، يقول: سمعتُ أبا بكر محمد بن عبد العزيز الهاشمي، يقول: سمعت أبا داود في رسالته التي كتبها إلى أهل مكة وغيرِها جوابًا لهم: 
@%ص167%
سألتم أن أذكر لكم الأحاديث التي في كتاب السنن أهي أصحُّ ما عرفتُ في هذا الباب ؟ فاعلموا أنَّه كذلك كلُّه إلا أنْ يكون قد روي من وجهين صحيحين، وأحدهما أقدم إسنادًا والآخر صاحبه أقومُ [3] في الحفظ، فربما كتبتُ ذلك، ولا أرى في كتابي من هذا عشرة أحاديث، ولم أكتب في الباب إلَّا حديثًا واحدًا أو حديثين وإن كان في الباب أحاديثُ صحاحٌ؛ فإنَّه يكثر، وإنَّما أردت قربَ منفعته، وليس في كتاب السنن الذي صنفتُه عن رجل متروك الحديث شيء، 
@%ص168%
فإنْ ذُكِرَ لك عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم سنةٌ ليس فيما خرَّجتُه فاعلم أنَّه حديثٌ واهٍ، إلَّا أن يكون في كتابي من طريق آخر، فإنِّي لم أُخَرَّجْ الطرقَ لأنَّه يكْثُر على المتعلَّم، ولا أعرف [4] أحدًا جَمَعَ على الاستقصاء غيري. وذَكَرَ باقيَ الرسالة. 
وقد روينا عن أبي بكر بن داسَهْ أنه قال: سمعت أبا داود يقول: كتبتُ عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خمس مئة ألفِ حديث، انتخَبتُ منها ما ضَمَّنْتُ هذا الكتابَ، جمعتُ فيه أربعةَ آلاف حديث وثمان مئة حديثٍ، ذكرتُ الصحيحَ وما يُشْبِهُه وما يُقَارِبُه. وذكَرَ تمامَ الكلام. 
وهذا القدرُ كافٍ في الإيماء إلى مرامِهم في تأسيس قواعدهم لِمَن رُزِقَ النظرَ السليمَ وأُعِين ببعض الذكاء والفطنة. 
@%ص169%
...... . . . . 
@%ص170%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في الأصل، وهو الصواب كما في مراجع ترجمته، وفي المطبوع: المِصْرِيُّ.
 [2] في الأصل: أبا الحسن.
 [3] في الأصل: أقدم.
 [4] في المطبوع: أعلمُ. 


&1&19!!!!!!!!!!سبب تخريج الشيخين لرجال تكلم فيهم
 [ سبب تخريج الشيخين لرجال تكلم فيهم ] 
فإن قيل: إن كان الأمر على ما مَهَّدتَ، وأنَّ الشيخين لم يلتزما استيعابَ جميع ما صحَّ، بل لم يُودِعَا كتابيهما إلَّا ما صح فما بالُهما خَرَّجا حديث جماعةٍ تُكُلِّمَ فيهم، نحوُ فُليح بن سليمان،/ وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وإسماعيل بن أبي أويس، عند البُخارِي، ومحمد بن
@%ص171%
إسحاق بن يسار وذويه عند مسلم ؟
قلتُ: أمَّا إيداعُ البُخارِي ومُسلم كتابيهما حديثَ نفرٍ نُسِبُوا إلى نوع من الضعف فظاهرٌ، غيرَ أنه لم يَبْلُغ ضَعْفُهم حَدًّا يُرَدُّ به حديثُهم، مع أنَّا لا نقر بأنَّ البُخارِي كان يَرَى تخريج حديث من ينسب إلى نوع من أنواع الضعف ولو كان ضَعْفُ هؤلاء قد ثبت عنده لَمَا خَرَّجَ حديثَهم. 
@%ص172%
ثم ينبغي أن يُعلَمَ أنَّ جهاتِ الضَّعْف متباينةٌ متعددة، وأهلُ العلم مختلفون في أسبابه، أما الفقهاء فمدارك [1] الضعف عندهم محصورة، وجُلُّها منوطٌ بمراعاة ظاهرِ الشرع، وعند أئمة النقل أسبابٌ أخر مرعية عندهم وهي عند الفقهاء غير معتبرة. 
@%ص173%
...... . . . . 
@%ص174%
...... . . . . 
@%ص175%
...... . . . . 
@%ص176%
...... . . . . 
@%ص177%
...... . . . . 
@%ص178%
...... . . . . 
@%ص179%
...... . . . . 
@%ص180%
...... . . . . 
@%ص181%
ثم أئمة النقل أيضًا على اختلافِ مذاهبهم وتبايُنِ أحوالهم في تعاطي اصطلاحاتهم، يختلفون في أكثرها، فرُبَّ راوٍ هو موثوق به عند عبد الرحمن بن مهدي، ومجروحٌ عند يحيى بن سعيد القطان، وبالعكس، وهما إمامان عليهما مدارُ النقد في النقل، ومِنْ عندهما يُتَلَقَّى معظمُ شأنِ الحديث. 
@%ص182%
وأما البُخارِيُّ فكان وحيدَ دهره وقريعَ عصره إتقانًا وانتقادًا وبحثًا وسبرًا، وبعد إحاطة العلم بمكانته من هذا الشأن، لا سبيلَ إلى الاعتراض عليه في هذا الباب، ثم له أن يقول: هذا السؤالُ لا يَلزَمُني؛ لأنِّي قلت: لم أخرج إلَّا حديثًا متفقًا على صحته، ولم أقل لا أُخرج إلَّا حديثَ من اتُّفِقَ
@%ص183%
على عدالته؛ لأنَّ ذلك يَتعذَّرُ لاختلاف الناس في الأسباب المؤثرة في الضعف. 
ثم قد يكون الحديثُ عند البُخارِيِّ عاليًا، وله طرقٌ بعضُها أرفعُ من بعضٍ، غير أنه يَحِيدُ أحيانًا عن الطريق الأصحِّ لنزوله أو يَسأَمُ تكرارَ الطرق إلى غير ذلك من الأعذار، وقد صرَّح مُسْلِم بنحو ذلك. 
@%ص184%
قرأتُ على محمد بن علي بن أحمد القاضي: أخبرك أحمدُ بن الحسن بن أحمد الكَرَجي إذنًا، عن أبي بكر أحمد بن محمد البَرْقاني: حدَّثنا الحسينُ بنُ يعقوب الفقيهُ: حدَّثنا أحمد بنُ طاهر المَيَّانِجِي: حدَّثنا أبو عثمان سعيد بن عَمْرو قال: شهدتُ أبا زُرْعة الرازي ذكَرَ كتاب الصحيح الذي ألَّفَه مُسْلِم بنُ الحجاج، ثم الفضلُ الصائغُ على مثاله، فقال لي أبو زُرْعة: هؤلاء قوم/ أرادوا التقدَّمَ قبل أوانه فعَمِلُوا شيئًا يتسَوَّقُون به، ألَّفُوا كتابًا لم يُسْبَقُوا إليه ليقيموا لأنفسهم رياسةً قبل وقتها. 
وأتاه ذات يوم وأنا شاهد رجلٌ بكتاب الصحيح من رواية مُسْلِم فجعل ينظُرُ فيه فإذا حديثٌ عن أسباط بن نصر، فقال لي أبو زُرْعة: ما يعدُّ [2] هذا من الصحيح ؟ ! يُدْخِلُ في كتابه أسباط بنَ نصر ! 
ثم رأى في الكتاب قَطَنَ بنَ نُسَير، فقال لي: وهذا أطمُّ من الأول، قَطَنَ بن نُسَير وَصَلَ أحاديثَ عن ثابت، جعلها [3] عن أنس. 
ثم نظر فقال: يَروي عن أحمد بن عيسى المِصْرِيّ في كتاب الصحيح ! قال لي أبو زُرْعة: ما رأيتُ أهل مصر يشكُّون في أنَّ أحمد بن عيسى _ وأشار أبو زُرْعة بيده إلى لسانه كأنَّه يقول الكذب _ ثم قال لي: أيُحدِّثُ عن هؤلاء ويترك محمد بنَ عجلان ونظراءَه، ويُطَرِّقُ لأهل البدع علينا، فيجدون السبيلَ بأن يقولوا للحديث إذا احتُجَّ عليهم به: ليس هذا في كتاب الصحيح. ورأيتُه يذمُّ مَنْ وضع هذا الكتابَ. 
@%ص185%
...... . . . . 
@%ص186%
...... . . . . 
@%ص187%
فلما رجعتُ إلى نَيْسَابُور في المرة الثانية ذكرتُ لمُسْلِم بنِ الحجاج إنكارَ أبي زُرْعة عليه وروايتَه في كتاب الصحيح عن أسباط بن نصر، و قَطَن بن نُسَير، وأحمد بن عيسى المِصْرِيِّ، فقال لي مسلمٌ: إنَّ ما قلتَ صحيحٌ، وإنَّما أدخلتُ من حديث أسباط بن نصر وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم، إلَّا أنَّه ربما وقع لي عنهم بارتفاع، ويكونُ عندي من رواية من هو أوثقُ منهم بنزولٍ، فأقتصر على أولئك، وأصلُ الحديثِ معروفٌ من رواية الثقات. 
وقَدِمَ مُسْلِم بعد ذلك الري، فبَلَغَني أنه خَرَجَ إلى أبي عبد الله محمد بن مُسْلِم بن واره، فجفاه وعاتبه على هذا الكتاب، وقال له نحوًا مما قال أبو زُرْعة، فاعتَذَرَ إليه مُسْلِم وقال له: إنَّما أخرجتُ هذا الكتابَ وقلتُ: هو صِحَاحٌ، ولم أقل: إنَّ ما لم أُخْرِجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيفٌ، ولكنِّي إنَّما خَرَّجْتُ هذا من الحديث الصحيح ليكون مجموعًا عندي وعند من
@%ص188%
يكتبه عني ولا يَرْتَابَ في صحتها، ولم أقل: إنَّ ما سواه ضعيفٌ. أو نحوَ ذلك مما اعتذر به مُسْلِم إلى محمد بن مسلم، فقَبِلَ عذرَه وحدَّثه. 
تم الكتاب بحمد الله تعالى وعونه وحسن توفيقه وصلى الله على محمد وآله وسلم./
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع: فأسبابُ. 
 [2] في الأصل: أبعدَ.
 [3] في المطبوع: فَجَعلها. 


&1&20!!!!!!!!!!صورة ما في الأصل من السماعات
(1) صورة ما في أول الأصل من السماعات
- قرأت جميع هذا الجزء وهو كتاب الشروط تأليف أبي بكر محمد بن موسى الحازمي على شيخنا الإمام العالم الفاضل الحافظ المتقن شرف الدين أبي محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن التوني الدمياطي رضي الله عنه فسمع السادة الأجلاء منهم الفقيه الأجل المحترم جمال الدين يوسف بن محمد بن خلف الحنفي والفقيه الأجل أبو الطاهر إسماعيل بن إسحاق الهسكوريّ والشيخ الفقيه عمر بن أبي... بن يوسف بن علي... المولد والداري البطوي والفقيه الأجل محفوظ بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب.. الاسكندري وكتب علي بن... بن علي بن موسى الهاشمي اليمني حامدًا ومصليًا على محمد النبي الأمي وآله وصحبه والحمد لله رب العالمين، وأجاز المسمع رضي الله عنه المذكورين في الطبقة أن يرو عنه كل ما يجوز له روايته في الثامن عشر من المحرم سنة سبع وسبعين وستمائة والحمد لله رب العالمين. [1] 
(2) صورة ما في آخر الأصل من السماعات [2] : 
- سماع بخط المزي على الدمياطي
 ( قرأت هذا الجزءَ على الشيخ الإمام العالم الحافظ النسابة شرف الدين أبي محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن الدمياطي عَرْضًا بأصل سماعه من أبي الحسن السَّعْدِي عن مُصنِّفه إجازة، وصَحَّ ذلك في يوم الاثنين منتصف شوال سنة ثلاث وثمانين وست مئة بالقاهرة. وكتب يوسفُ بنُ الزكي عبد الرحمن المِزِيّ عفا الله عنه. 
- سماع بخط يوسف بن عبد الهادي 
أخبرنا به جماعةٌ من شيوخنا إجازةٌ عن ابنِ البَالِسي وابنِ الحَرَسْتاني، إجازةً عن المِزِيِّ. وكتب يوسفُ بنُ عبد الهادي). 
@%ص189%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش الأصل رؤيا منقولة.
 [2] قبله قيد سماع منقول عن الأصل المنقول منه سنة 642هـ. قريب من السماع الأول على الحافظ الدمياطي.


