&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&كفاية القاري في شرح ثلاثيات البخاري لحميد السندي 1000هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&كفاية القاري في شرح ثلاثيات البخاري
&المؤلف&حميد السندي الحنفي
&تاريخ الوفاة&1000
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابلته سوسن الملا
&أجزاء&
&النسخة&2
&حول_المؤلف&لعله الشيخ المحدث حميد الدين بن عبد الله بن إبراهيم الحنفي العمري السندي، المهاجر إلى مكة المشرفة، ولد ونشأ ببدربيله من بلاد السند، وقرأ العلم ورحل إلى الحرمين مع والده.× أخذ الحديث بها عن الشيخ أبي الحسن الشافعي البكري والشيخ أحمد بن حجر الهيتمي المكي والشيخ نور الدين علي بن العراق الخطيب بالمدينة المنورة والشيخ نجم الدين محمد بن أحمد الغيطي المصري والشيخ محمد سالم الطبلاوي المصري والشيخ محمد العلقمي الشافعي المصري والشيخ عبد القادر الحنفي المصري وغيرهم من كبار المشايخ. ×أخذ عنه: الشيخ محمد بن أحمد العجل أبو الوفاء اليمني والشيخ عبد الرحمن بن عيسى العمري المرشدي مفتي الحرم الشريف بمكة المباركة والشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي وخلق آخرون.×قال عبد القادر الحضرمي في «النور السافر» في ذكر أخيه رحمه الله: كان له أخ اسمه حميد، وكان من أهل العلم والصلاح حسن الأخلاق كثير التواضع وافر الفضل ظاهر العقل جليل القدر، وحصل له في آخر الأمر جاه عظيم، جاور بمكة المشرفة تسع سنين، ومات بها سنة تسع بعد ألف، وقبره عند أخيه صاحب الترجمة، وعمره تسعون سنة.×وقال محمد بن فضل الله المحبي في «خلاصة الأثر»: إنه كان صاحب معارف وفنون، أصله من أرض السند الإقليم الشهير، ونشأ فيه على فضل عظيم، ورحل إلى الحرمين وصحب كثيراً من العلماء الأفاضل، وأخذ عن جمع، منهم الشيخ عبد الرحمن أبو الفضل زين تلميذ الحافظ ابن حجر العسقلاني، ومنهم أخوه وكان وافر الصلاح، وحصل له بمكة جاه واسع وصيت شاسع، ولم يزل بمكة إلى أن توفي، وكانت وفاته سنة تسع بعد الألف وعمره نحو تسعين سنة، ودفن بالمعلاة بجنب قبر أخيه، ومدة إقامته بمكة تسع سنين. انتهى من نزهة الخواطر.
&حول_الكتاب&الكتاب شرح لطيف لثلاثيات الإمام البخاري.
&عملنا&النسخة المعتمدة النسخة الوحيدة التي نعرفها للكتاب، وهي النسخة الأزهرية، وعند المؤلف عجمة ظاهرة قوَّمناها ولم نشر إليها، وما زدناه مما رأيناه لا بدَّ منه جعلناه بين حاصرتين، وقومنا ما في النص من تصحيف وتحريف بالعودة إلى مصادر المصنف.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ [1]
الحمدُ لله الذي جعل عُلُوَّ السَّندِ الصحيحِ من أقربِ القُرَبِ، وصَيَّرَهُ غايةَ المقاصدِ من العلوم ونهايةَ الأرَبِ.
أحمدهُ سبحانه وتعالى على أن خَصَّ بهذه المنقبةِ العَلِيَّةِ، إمامَ أئمةِ الحديثِ والأخبارِ النبويةِ، صاحبَ الصَّحيحِ البخاريَّ، الذي في فضلِهِ وتقدُّمِهِ ما أحدٌ يُماري.
وأشكرهُ _عزَّ وجلَّ_ على ما شرحَ صدورَ أهلِ الحديثِ بحفظِ كتابه، وإيضاحِ مطالبهِ، وبيان مآربِهِ، وفهمِ خطابه، والصلاةُ والسلام على سيِّدنا ونبيِّنا مُحمدٍ الذي أمرنا بتبليغِ أحاديثهِ إلى أمته، وعلى آله وأصحابهِ الذين شرحوا أحاديثه وحَلُّوا مشكلاتِها لأهل مِلَّتِهِ.
أما بعدُ:
فلما كان أصحَّ الصِّحاحِ صحيحُ البخاريِّ، وأعلى أسانيدهِ الثُّلاثياتِ التي خُصَّ بها بعنايةِ الملك الباري، فهي أقربُ الأسانيدِ إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وأرجى ما يُتَقَرَّبُ به إلى الله سبحانه وتعالى؛ لاحتوائها على قُرْبِ الإسنادِ وصحةِ الرُّواةِ والاستنادِ، فالاعتناءُ بها سنةٌ حسنةٌ، والابتداءُ بقراءتها مما استحسنتهُ الأفئدةُ والألسنةُ: 
فقد قالَ الإمامُ أحمدُ بن حنبلٍ: طلبُ الإسنادِ العالِي سنةٌ عمَّنْ سَلَفَ. 
وقالَ محمدُ بن أسلمَ الطُّوْسِيُّ: قُرْبُ الإسنادِ قربةٌ إلى الله عز وجل. 
وقالَ الحاكمُ: طلبُ الإسنادِ العالي سنةٌ صحيحةٌ، فذكرَ حديثَ أنسٍ في مجئ الأعرابيِّ، وقولَه: «يَا مُحَمَّدُ أَتَانَا رَسُوْلُكَ فَزَعَمَ...» الحديث، قال: ولو كان العُلُوُّ في 
@%ص2%
الإسنادِ غير مستحبٍّ لأنكرَ عليهِ النبي صلى الله عليه وسلم سؤالَهُ عما أخبرهُ رسوله عنه، ولأمرَهَ بالاقتصارِ على ما أخبرَ الرسولُ عنه، ولم يحكِ الحاكمُ خلافًا في تفضيلِ العُلُوِّ. انتهى.
فحيثُ كانَتْ هذه الثلاثياتُ مع قُرْبِهَا أصحَّ من سائرِ الرِّواياتِ، فالخوضُ في شرحها من أرجى الأعمالِ، وأقربِ ما يُتوسلُ به إلى بلوغِ الآمال، فلذا نخوضُ في إيضاحِ معانيها، وبيانِ ألفاظِها ومبانيها، فأقول مستعينًا باللهِ ومفوِّضًا أمري إلى الله: 
ثلاثياتُ الإمامِ البخاريِّ التي أفردَهَا العلماءُ على حسبِ اطِّلاعنا اثنانِ وعشرون حديثًا، وقد عَدَّهَا الكِـَرْمَانِيُّ وَالقَسْطَلَانِيُّ في شَرحيهما على البخاريِّ على النمط الذي أوردنَاها عليهِ، وقالَ في ((فتحِ الباري)) عند [2] ذكر هذا الحديث الآتي: وهذا [3] الحديثِ أولُّ ثُلاثيٍّ وقع في البخاريِّ، وليسَ فيه أعلى من الثلاثياتِ، وقد أُفْرِدَتْ فبلغَتْ أكثرَ من عشرينَ حديثًا. 
ثم قالَ في شرحِ حديثِ عيسى بن طَهْمَانَ [خ¦7421] ما معناه: وهذا آخرُ ما وقع في الصحيح من ثلاثياتِ البخاريِّ. انتهى.
وقد صَرَّحَ الكِـَرْمَانِيُّ وَالقَسْطَلَانِيُّ عند ذكرِ هذا الحديثِ بأنه هو الثاني والعشرون من ثلاثيات البخاريِّ، وهو آخرُ ثلاثياتهِ، وقد اتَّفَقَ الشُّرَّاحُ الثلاثةُ على هذا العددِ فلا عِبْرَةَ بمن خالفَ القول المعتمد.
واعلمْ أنَّ هذه الثلاثياتِ رواها البخاريُّ عن ثلاثةٍ من الصحابة رضي الله عنهم: 
فعن سَلَمَةَ بن الأكوع سبعة عشرَ حديثًا، وعن أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أربعةَ أحاديثَ، وعن عَبْدِ اللهِ بْنِ بُسْرٍ _رضي الله عنه_ حديثًا واحدًا.
والرُّواةُ عن الصحابةِ المذكورينَ أربعةٌ: 
يَزِيْدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ ومَروياتهُ سبعةَ عشرَ حديثًا، وحُمَيْدٌ الطَّوِيْلُ ومروياته ثلاثةُ أحاديث، وحَرِيْزُ بْنُ عُثْمَانَ ومَرْوِيُّهُ واحدٌ، [وعيسى بن طَهْمَانَ ومَرْوِيُّهُ واحدٌ] [4] .
ومشايخ البُخَارِيِّ [في هذه] الثلاثياتِ 
@%ص3%
خمسةٌ: 
مكِّيُّ بن إبراهيمَ ومروياتُهُ أحد عشرَ حديثًا.
وأبو عاصمٍ [5] النَّبيلُ ومروياتهُ ستةٌ [6] .
ومحمدُ بن عبدِ اللهِ الأنصاريُّ ومروياته ثلاثةٌ.
وعصامُ بن خالدٍ ومَرْوِيُّهُ واحدٌ.
وخَلَّادُ بن يحيى ومَرْوِيُّهُ واحدٌ.
فهذه ضابطةُ ثلاثياتِ البخاريِّ، فينبغي التفطُّنُ لها للسامعِ والقارئ. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] على هامش الغلاف: أول شروعنا في مقابلة ثلاثيات البخاري، في يوم اثنين وعشرين من شهر رجب، سنة 1017هـ.
[2] في المخطوط: «عنه».
[3] في المخطوط: «وفي هذا»، وضرب على «في».
[4] ما بين معقوفين زيادة على المخطوط، وقد اضطرنا السياق لزيادات قليلة لتقويم سياق النص جعلناه بين معقوفين، كما أن في المخطوط إشكال في التذكير والتأنيث حللناه دون تنبيه.
[5] في المخطوط: «عامر» تصحيفًا.
[6] وقع في الحديث (2295) من البخاري اختلاف بين الرواة في تسمية شيخ البخاري هل هو المكي أم النبيل؟ وعدُّ الشيخ هنا مبنيٌّ على أنَّه النبيل، وهذه هو سبب الخلاف في عدِّ ثلاثيات الشيخين _المكي والنبيل_ في البخاريِّ.


&1&2!!!!!!!!!!حديث سلمة: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
الحديثُ الأولُ:
منها ما قالَ أميرُ المؤمنينَ في علمِ الحديثِ، وإمامُ أئمةِ الحُفَّاظِ في الفضلِ والتَّحديثِ، الإمامُ أبو عبدِ اللهِ محمدُ بن إسماعيلَ البخاريُّ في «الجامعِ الصحيحِ» من كتابِ العلم، في «بابِ إِثْمِ من كَذَبَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم»: (حَدَّثَنَا) اعلمْ أنَّ هذه الألفاظُ التي تذكرُ في الأسانيدِ تُسَمَّى عند المحدِّثينَ: صِيَغَ الأداءِ.
قال الحافظُ ابنُ حجرٍ العسقلاني في ((النخبةِ)) [1] : وصيغُ الأداءِ المُشَارِ إليها ثمان مراتبٍ: 
الأولى: سمعتُ وحدَّثني، ثم أَخْبَرَنِي وقرأتُ عليهِ، وهي المرتبةُ الثانيةُ، ثم قُرِئَ عليهِ وأنا أسمعُ، وهي الثالثةُ، ثم أَنْبَأَنِي، وهي الرابعةُ، ثم نَاوَلَنِي، وهي الخامسةُ، ثمَّ شَافَهَنِي بِالإجَازَةِ، وهي السادسةُ، ثم كَتَبَ إِلَيَّ الإجازةَ، وهي السابعةُ، ثم عن، ونحوها من الصِّيغِ المحتملةِ للسماعِ والإجازةِ ولعدم السماع أيضًا، وهذا مثلُ: قَالَ وذَكَرَ ورَوَى.
فاللفظانِ الأولانِ من صيغِ الأداءِ _وهما سمعتُ وحدَّثني_ صالحان [2] لمَن سَمعَ وحدَهُ من لفظِ الشيخِ، وتخصيصُ التَّحديثِ لِمَا سُمِعَ من لفظِ الشيخِ هو الشائعُ بين أهلِ الحديثِ اصطلاحًا، ولا فرقَ بين التَّحديثِ والإخبارِ من حيثُ اللغةِ، وفي ادِّعاءِ الفرقِ بينهما تكلفٌ شديدٌ، لكن لمَّا تقرَّرَ في الاصطلاحِ صارَ ذلك حقيقةً عرفيةً، فتُقدَّمَ على الحقيقةِ اللغويةِ، مع أنَّ هذا الاصطلاحَ إنَّما شاعَ عند المشارقةِ ومن تَبِعَهُمْ، وأما غالبُ المغاربةِ فلم يستعملوا 
@%ص4%
هذا الاصطلاحَ، بل الإخبارُ والتحديثُ بمعنىً واحدٍ عندهم.
فإنْ جمعَ الراوي _أي: أتى بالصِّيغةِ الأولى جمعًا، كأن يقولَ: حدَّثَنَا فلانٌ، أو سَمعنا فلانًا يقولُ_ فهو دليلٌ على أنَّه سمعَ منه مع غيره، وقد تكونُ النون للعظمةِ لكن نقله.
وَأَوَّلُهَا _أي صيغُ المراتبِ_ أَصْرَحُهَا، أي أصرحُ صيغِ الأداءِ في سماعِ قائلها لأنها لا تحتملُ الواسطةَ، ولأنَّ حدَّثني، قد تُطْلَقُ في الإجازةِ تدليسًا، وَأَرْفَعُهَا مِقْدَارًا ما يقعُ في الإملاءِ؛ لما فيه من التَّثبت والتَّحفظِ، والثَّالثُ وهو أَخْبَرَنِي كالرابع، وهو قرأتُ عليهِ لمن قرأَ بنفسهِ على الشيخِ، فإن جمعَ، كأن يقول: أخبرنا أو قَرَأنا عليهِ، فهو كالخامسِ، وهو قُرِئَ عليهِ وأنا أسمعُ، وعُرِفَ من هذا أن التعبيرَ بـ «قرأتُ» لمن قرأَ خيرٌ من التعبيرِ بالإخبار؛ لأنَّه أفصحُ بصورةِ الحالِ.
تنبيهٌ:
القراءةُ على الشيخِ أحدُ وجوه التَّحمُّلِ عندَ الجمهورِ، وأَبْعَدَ من أَبَى ذلكَ من أهلِ العراق، وقد اشتدَّ إنكارُ الإمامُ مالكٍ وغيرُهُ من المدنيِّينِ عليهم، حتى بالغَ بعضُهم فرجَّحها على السماعِ من لفظِ الشيخِ، وذهب جمعٌ جمٌّ _منهم البخاريُّ، وحكاهُ في أوائلِ «صحيحه» عن جماعةٍ من الأئمةِ_ إلى أنَّ السماعَ من لفظ الشيخِ والقراءةَ عليه [سواء] يعني في الصِّحة والقوةِ، والله أعلم.
وَالإِنْبَاءُ _من حيثُ اللغةِ واصطلاحُ المتقدِّمينَ_ بمعنى الإخبارِ؛ أمَّا في عُرْفِ المتأخِّرينَ فهو للإجازةِ، كـ «عن» لأنَّها في عُرْفِ المتأخِّرينَ للإجازةِ، وعَنْعَنَةُ المعاصرِ محمولةٌ على السماعِ بخلاف غيرِ المعاصر، فإنها تكونُ مُرسلةً أو مُنقطعةً، فَشَرْطُ حملِها على السماعِ ثبوتُ المعاصرةِ إلَّا من المدلِّسِ، فإنَّها ليست محمولةً على السماعِ، وقيلَ يُشترطُ في حملِ عَنْعَنَةِ المعاصرِ على السماعِ ثبوتُ لقارئهما _أي الشيخِ والراوي_ ولو مرةً واحدةً؛ ليحصلَ الأمنُ في باقي مُعَنْعَنِهِ عن كونه من المرسلِ الخفيِّ. انتهى.
وقالَ الحافظُ ابن حجرٍ في ((شرحِ النُّخْبَةِ)): والفرقُ بين المدَّلسِ 
@%ص5%
والمرسلِ الخفيِّ [3] دقيقٌ، يَحْصُلُ تحريرهُ بما ذكره ههنا، وهو أنَّ التَّدليسَ يختصُّ بمن روى عمَّن عُرِفَ لقاؤه إياه، فأما إن عاصرَهُ ولم يُعرفْ أنَّه لقيه فهو المرسلُ الخَفِيُّ، ومَن أدخلَ في تعريف التدليسِ المعاصرةَ ولو بغيرِ لُقِيٍّ لزمَهُ دخولُ المرسلِ الخفيِّ في تعريفه، والصوابُ التَّفْرِقَةُ بينهما.
وقالَ الطِّيْبِيُّ في ((الخلاصةِ)): لا يجوزُ في الكتبِ المؤلَّفَةِ إذا رُويتْ إبدالُ «حَدَّثَنَا» بـ«أَخْبَرَنَا» ولا عكسُهُ؛ لاحتمالُ أن يكون مَن قالَ ذلك ممَّن [4] لا يرى التسويةَ بينهما، وإن كان يرى ذلك، والإبدالُ عند التسويةِ مبنيٌّ على الخلافِ المشهورِ في روايةِ الحديثِ، هل يجبُ أداءُ ألفاظهِ؟ أو يجوزُ نقلُ معناهُ؟ فمَن جَوَّزَ إذًا نقلَ المعنى من غيرِ نقلِ اللفظِ يُجَوِّزُ إبدالَ «حدَّثَنَا» بـ«أَخبرنا»، وعكسُهُ، ومن لم يُجَوِّزِ لم يُجَوِّزِ الإبدالَ [5] ، وعلى هذا التفصيلِ ما سمعهُ من لفظِ الشيخِ. انتهى.
وقالَ الشيخُ زكريا أبو يحيى [6] الأنصارِيُّ: في ((شرحِ الألفيةِ)): (واختصروا) أي: المحدِّثونَ (في كُتُبِهِمْ) لا في نُطْقِهِمْ: (حَدَّثَنَا) على اختلافٍ بينهم في كيفيةِ ذلكَ، فمنهم من يقتصرُ منها (على: ثَنا) شَطْرُهَا الثاني، وهو المشهورُ، أو على (نا) الضميرِ، (وقيلَ): على (دَثَنَا) بإسقاطِ الحاءِ، كما رآهُ ابنُ الصَّلاحِ في خطِّ الحاكمِ وغيره، (واختصروا) أيضا (أخبرنا) على اختلافٍ بينهم في كيفيةِ ذلك، فمنهم مَن يقتصرُ منها على (أنا) الألفُ والضميرُ، وهو المشهورُ، أو على (أَرَنا) بحذفِ الخاءِ والباء، (و) اقتصرَ (البيهقي) على (أَبَنا) بحذفِ الخاء والراء، قالَ ابنُ الصلاحِ: «وليس بحسنٍ» أي: لاشتباههِ بـــ«أَنْبَأَنَا» ويُرْمَزُ أَيضًا «حدَّثني» فيكتب: «ثَنِي»، أو «دَثَنِي» دونَ أخبرني، وأنبأنا، وأنبأني. انتهى.
قال الإمامُ النوويُّ في ((مقدِّمةِ شرحِ مسلمٍ)): جرتْ عادةُ أهلِ الحديثِ بحذفِ «قال» ونحوه فيما بين رجالِ الإسنادِ في الخطِّ، وينبغي للقارىءِ أن يلفظَ بها، وإذا كانَ في الكتابِ «قُرِئَ على فلانٍ: 
@%ص6%
أخبرك فلانٌ» فليقلْ القارىء: « [قُرئ] على فلانٍ» قيل له: أخبركَ فلانٌ، [واذا كان فيه: قُرئ على فلان: أخبرنا فلانٌ» فليقل: قرئ على فلان] قيل له: قلتُ: «أخبرنا فلانٌ». وإذا تكررَتْ كلمةُ «قال» كقولِهِ: «حدَّثنا صالحٌ قالَ [7] : قالَ الشعبيُّ» فإنَّهم يحذفونَ أحدَهما في الخطِّ فليلفظْ بهما القارىء، فلو تركَ القارىء لفظَ «قال» في هذا كلِّهِ فقد أخطأَ، والسماعُ صحيحٌ للعلمِ بالمقصود، ويكونُ من الحذفِ لدلالةِ الحالِ عليه. انتهى.
كذا ممَّا عُهِدَ حذفُهُ أيضًا لفظُك «أنه» في مثلِ ما رواه الترمذيُّ من حديثِ حذيفةَ _رضي الله عنه_ قالَ: رأى رجلًا.. الحديث. فإنَّ تقديرَهُ: قال: إنَّه رأى رجلًا، وقولِ البخاريِّ: ثَنَا الحسنُ بن الصَّبَّاحِ، سمعَ جعفرَ بنَ عونٍ... فهذا خلاصةُ ما يُنَاسِبُ ذكرُهُ من صيغِ الأداءِ في هذا المقامِ. 
ولنرجعْ إلى شرحِ الحديثِ:
قوله: (المَكِّيُّ) فاعلُ «حَدَّثَنَا» قالَ الكِـَرْمَانِيُّ: هو بفتحِ الميمِ وبالكافِ وبالمشددةِ، أبو السَّكَنِ بفتحِ المهملةِ والكافِ، (بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) بنُ بَشيرٍ، بفتحِ الموحدة وكسرِ المعجمة آخره راءٌ، البلخيُّ الحنظلي التَّمِيْمِيُّ، قَدِمَ بغدادَ [حاجًا] وحدَّثَ الناسَ ذهابًا وإيابًا، قال: حَجَجْتُ سِتِّينَ، وَتزوجتُ ستينَ، وجاورتُ البيتَ عشرَ سنين.
وفي القَسْطَلَانِيِّ: وفي روايةِ أبي ذرٍّ: «حَدَّثَنِي المَكِّيُّ» بالإفرادِ والتعريفِ، وفي أخرى: «حَدَّثَنِي مكيٌّ» بالإفرادِ والتنكيرِ، وفي ((فتحِ الباري)): هو اسمٌ وليس بِنَسَبٍ، وهو من كبارِ شيوخِ البخاريِّ، سمعَ من سبعةَ عشرَ من التابعينَ، وفي ((هدايةِ الإرشادِ)) عن محمدِ بن عليٍّ قال: سألتُ مَكيًّا في سنةِ كم وُلِدْتَ؟ قالَ: سنةَ ستٍّ وعشرين ومائةٍ، قالَ أبو عَلِيٍّ: وحَدَّثَنَا محمدٌ قالَ: ماتَ مَكِّيُّ بن إبراهيمَ ليلةَ الأربعاءِ، قُبَيْلَ الصبحِ [النصف] من شعبانَ، سنةَ خمسَ عشرة ومائتين. قالَ البُخَارِيُّ في ((التاريخِ الصغير)): ماتَ سنة أربعَ عشرةَ ومائتين [أو خمس عشرة ومئتين]. وقالَ في ((الكبير)): ماتَ سنةَ أربع عشرةَ 
@%ص7%
ومائتين، ولم يشكَّ فيهِ.
(قالَ: حَدَّثَنِي يَزِيْدٌ) على صيغةِ المضارعِ من الزيادةِ (ابْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مُصَغَّرُ «عبد»، فهو بفتحِ العينِ، هو مولى سلمةَ بنِ الأكوعِ الأسلميِّ، روى عن سلمةَ بن الأكوعِ، وروى عنه مَكِّيُّ بن إبراهيمَ في «العلمِ» [خ¦109] والتفسيرِ والأضاحي [خ¦5497]، وأبو عاصمٍ، وحاتمُ بن إسماعيلَ، ويحيى بن سعيدٍ القَطُّانُ، وبكيرُ بن عبدِ اللهِ الأشجُّ، وتُوُّفِيَ بالمدينةِ سنةَ ستٍّ أو سبعٍ وأربعينَ ومائةٍ. 
ومن المعلومِ أنَّ حاصلَ المعنى: حَدَّثَنَا يَزِيْدٌ حالَ كونه راويًا، (عَنْ) تقدَّم أن الروايةَ بـ«عن» محمولةٌ على السماعِ بشرطِ المعاصرةِ واللقاءِ، وهو مُتَحَقِّقٌ ههنا كما لا يخفى (سَلَمَةَ) بالمهملةِ واللامِ المفتوحتينِ (ابْنِ الأَكْوَعِ) بفتحِ الهمزةِ وسكونِ الكافِ وفتح الواو وبالمهملةِ، وهو لغةً المُعْوَجُّ الكوع، أي طرفُ الزِّنْدِ الذي يلي الإبهامَ، واسمُ الأكوعِ سِنَانُ بن عبدِ اللهِ الأسلميُّ المدنيُّ، ويُفْهَمُ من ظاهرِ هذه العبارةِ أنَّ الأكوعَ أبو سَلَمَةَ بلا واسطةٍ، لكنَّهُ ذُكِرَ في ((الإصابة)) بلفظٍ: قيلَ هو ابنُ عمرَ بن الأكوعِ، وقيلَ اسمُ أبيهِ وَهْبٌ، وقيلَ غيرُ ذلك، فعلى هذا يكونُ «سلمةُ» منسوبًا في الحديث إلى جدِّهِ، ولعلَّ سببَ نسبتهِ إليه ما ذكره في ((القاموسِ)) من أنَّ الأكوعَ العظيمُ، وكنيةُ سَلَمَةَ أبو مسلمٍ أو أبو إياسٍ أو أبو عامرٍ.
ومن مناقبهِ أنَّه شهدَ بيعةَ الرِّضوانِ، وبايعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثَ مراتٍ في أولِ الناسِ وأوسطهم وآخِرِهم، وقد رُوِيَ له عن رسول الله سبعةٌ وسبعونَ حديثًا، خرَّجَ البخاريُّ منها واحدًا [8] وعشرينَ حديثًا، وكانَ شجاعًا راميًا مُحسنًا، يسبقُ الفرسَ فاضلًا خَيِّرًا، سكنَ الرَّبَذَةَ _بالتحريكِ وإعجام الذال_ قريةً بنجدٍ من عمل المدينة، على نحوِ أربعة أيام منها، نزلها أبو ذرٍّ الغِفَارِيُّ، وتُوُفِّيَ بها، كما ذكره السيد 
@%ص8%
السَّمهُوْدِيّ في ((تاريخِ المدينةِ)).
وقال الكِرْمَانِيُّ: ويُقَالُ: إنَّه كَلمَهُ الذئبُ، قالَ سلمةُ: قد رأيتُ الذئبَ قد أخذَ ظبيًا، فطالبتُهُ حتى نزعتُهُ منه، فقالَ: ويحكَ مالي ولكَ؟! عمدتُ إلى رزقٍ رَزَقَنِيْهِ اللهُ ليسَ من مالك فتنزعه مني، قال: قلتُ يا عبادَ اللهِ إنَّ هذا لعجبٌ، ذيبٌ يتكلم. فقال الذئبُ: أعجبُ منه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في أصولِ النخلِ يدعُوكم إلى عبادةِ اللهِ وتأبونَ إلَّا [9] عبادةَ الأوثان، قال: فلحقتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمتُ. انتهى.
وقال القاضي عياضُ في ((الشِّفا)): ومن ذلكَ قصةُ كلامِ الذئبِ المشهورةُ عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ رضي الله عنه: بَينا راعٍ يرعَى غنمًا له عرضَ الذئبُ لشاةٍ منها، فأخذها الراعي منهُ، فأَقْعَى الذئبُ، وقالَ للرَّاعي: أَلَا تَتَّقِي اللهَ حُلْتَ بَيني وبينَ رزقي، قال الرَّاعي: العجبُ من ذئبٍ يتكلَّمُ بكلامِ الإنسِ، فقالَ الذئبُ: أَلَا أخبركَ بأعجبَ من ذلك، رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بين الحرَّتَيْنِ يُحدِّثُ الناسَ بأنباءِ ما قد سبقَ. فأتى الرَّاعي النبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرهُ، فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «قُمْ فَحَدِّثْهُمْ»، ثم قالَ: صَدَقَ. والحديثُ فيه قصةٌ، وفي بعضهِ طولٌ.
ورُوِيَ حديثُ الذئبِ عن أبي هريرةَ _رضي الله عنه_ فقالَ الذئبُ: أنت أعجبُ مني واقفًا على غنمكَ وتركتَ نبيًا لم يَبعثِ اللهُ نبيًا أعظمَ منه عنده قدرًا، قد فُتِحَتْ له أبوابُ الجنةِ الثمانيةُ، وأشرفَ أهلُهَا على أصحابهِ ينظرونَ قِتَالَهُمْ، وما بينكَ وبينهُ إلَّا هذا الشِّعْبُ، فتصيرُ في جنودِ الله. قالَ الراعي: مَنْ لِيْ بغنمي؟ قالَ الذئب: أنا أرعاها حتى ترجعَ. فأسلمَ الرجلُ إليه غنمَهُ ومضى، وذكرَ قصته وإسلامهُ ووجودَهُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقاتلُ، 
@%ص9%
فقالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «عُدْ إلى غنمكَ تَجِدْهَا بِوَفْرِهَا». فوجدَها كذلك، وذبحَ للذئبِ شاةً. 
وعن أُهْبَانَ بْنِ أَوْسٍ وأنهُ كانَ صاحبَ القضيةِ، والمحدِّثَ بها، ومُكَلِّمَ الذئبِ. 
وعن سلمةَ بن الأكوعِ وأنَّهُ كان صاحبَ هذه القصةِ أيضًا وسببَ إسلامهِ بمثلِ حديث أبي سعيدٍ. انتهى.
وقال في ((الإصابة)): وأوَّلُ مشاهدِهِ _رضي الله عنه_ الحديبيةُ، وكان من الشُّجعانِ، ويسبقُ الفرسَ عَدْوًا، وبايعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم عندَ الشجرةِ على الموت، نزلَ المدينةَ، ثم تحوَّلَ إلى الرِّبَذَةِ بعد قتل عثمانَ، وتزوَّجَ بها ووُلِدَ لهُ، حتى كان قبل أن يموتَ بليالٍ نزلَ المدينةَ فماتَ بها، وكانَ ذلكَ سنةَ أربعٍ وسبعينَ على الصحيحِ، وقيل: ماتَ سنة أربعٍ وستينَ.
وزَعَمَ الواقديُّ ومَن تبعهُ أنَّه عاشَ ثمانينَ سنةً.
قال في ((الفتح)) [10] : وهو على هذا القولِ باطلٌ إذ يلزمُ منه أن يكونَ له في الحديبيةِ نحوٌ من عشرِ سنينَ، ومَن كانَ في ذلكَ السنِّ لا يبايعُ على الموتِ، ثم رأيتُ عندَ ابن سعدٍ أنه ماتَ في آخر خلافةِ معاويةَ، كذا ذكرَهُ البَلاذُرِيُّ. انتهى.
(قَالَ): قد سبقتِ الإشارةُ إلى أنَّه ينبغي للقارئ أن يتلفظَ بلفظِ: «أنه قيل: قال» لاقتضاءِ المقام له كما لا يَخفى.
(سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم) أي كلامهُ حال كونهِ (يَقُوْلُ: مَنْ) موصولٌ متضمنٌ معنى الشرطِ، والتالي صلتُهُ (يَقُلْ عَنِّي) أصله يقولُ، حُذفت الواو للجزمِ لأجلِ الشرطِ (مَا لَمْ أَقُلْ) أي شيئًا لم أقلْهُ أو الذي لم أقلْ، فحُذِفَ العائدُ لأنَّ العائدَ المفعولَ يجوز حذفُهُ، وذَكَرَ القول لأنه الأكثرُ، وكذا لو نقلَ ما قاله بلفظٍ يُوْجِبُ تغييرَ الحكمِ، وحكمُ الفعلِ كذلك لاشتراكهما في عِلَّةِ الامتناعِ، وهو الجَسَارةُ على 
@%ص10%
الشريعةِ، ومُشَرِّعِهَا صلواتُ الله وسلامُهُ عليه، فلا فرقَ في ذلك بين أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كَذا أو فَعَلَ كذا، إذا لم يكنْ قالَهُ أو فعلَهُ.
قال القسطلانيُّ في شرحِ حديثِ أبي هريرةَ _رضي الله عنه_ الواردِ في وعيدِ الكذبِ على رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومُقتضى هذا الحديثِ استواءُ تحريمِ الكذبِ عليهِ في كل حالٍ، سواءٌ في اليقظةِ أو في النومِ. انتهى.
(فَلْيَتَبَوَّأْ) بكسرِ اللامِ على الأصلِ وسكونِها على المشهورِ، وهو جوابُ الشرطِ السابق (مَقْعَدَهُ) أي فليتخذْ لنفسه منزلًا، يُقالُ: تبوأَ الرجلُ المكانَ؛ إذا اتخذَهُ مسكنًا، وهو أمرٌ بمعنى الخبرِ أو بمعنى التهديدِ أو بمعنى التَّهَكُّمِ، أو دُعاءٌ على فاعلِ ذلك، أي: بوأَهُ اللهُ ذلكَ. 
وقال الكِرْمَانِيُّ: يحتملُ أن يكون الأمر على حقيقتهِ، والمعنى: مَن كذب فليأمرْ نفسهُ بالتَّبوُّءِ، ويلزمُ عليه كذا. قال: وأُوْلَاهَا أَوْلَاهَا، فقد رواهُ أحمدُ بإسنادٍ صحيحٍ عن ابن عمرَ بلفظِ: «يُبْنَى لَهُ بَيْتٌ في النَّارِ».
قال الطَّيبيُّ: فيه إشارةٌ إلى معنى القصدِ في الذنب وجزائِهِ، أي: كما أنه قَصَدَ في الكذب التعمُّدَ فليقصدْ بجزائه التَّبوُّءَ. 
وفي ((النهاية)) في بيانِ شرح هذا الحديث: ومعناهُ لينزل منزلَهُ [11] من النارِ، ويُقال: بَوَّأَهُ اللهُ منزلًا، أي: أسكنَهُ إِيَّاهُ.
وفي ((القاموس)): وقعدَ به أقعدَهُ، والمَقْعدُ والمَقْعدةُ مكانه، والقِعدةُ بالكسر نوعٌ منه، ومقدارُ ما أخذه القاعدُ من المكان، ويفتح.
(مِنَ النَّارِ) قال الكِرْمَانِيُّ: وكلمة «مِنَ» يُحتملُ أن تكونَ بيانيةً أو ابتدائيةً.
وقال في ((الفتح)): فإن قيل الكذبُ معصيةً إلَّا ما استُثنيَ في الإصلاح وغيره والمعاصي قد يُوْعَدُ عَليها بالنارِ، فما الذي امتازَ به الكاذبُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من الوعيدِ على من كذبَ على غيرِهِ؟ فالجوابُ عنه من وجهينِ: أحدهما: أنَّ 
@%ص11%
الكذبَ عليه يَكْفُرُ مُتَعَمِّدُهُ عند بعضِ أهلِ العلمِ، وهو الشيخُ أبو محمد الجوينيُّ، لكن ضعَّفَهُ ابنهُ إمام الحرمينِ ومَن بعده، ومَالَ ابنُ المُنَيِّرِ إلى اختيارهِ، وَوَجَّهَهُ بأنَّ الكاذبَ عليه في تحليلِ حرامٍ مثلًا لا ينفكُّ عن استحلالِ ذلكَ الحرامِ أو الحملِ على استحلالهِ، واستحلالُ الحرامِ كفرٌ، والحملُ على الكفرِ كفرٌ. وفيما قالهُ نظرٌ لا يخفى، والجمهورُ على أنه لا يَكْفُرُ إلَّا إذا اعتقدَ حِلَّ ذلكَ. الجوابُ الثاني: أنَّ الكذبَ عليه كبيرةٌ والكذبَ على غيره صغيرةٌ فافْتَرَقَا، ولا يلزمُ في استواءِ الوعيدِ في حقِّ مَن كذبَ عليهِ و كذبَ على غيره أن يكونَ مقرُّهما واحدًا أو طولُ إقامتِهِمَا سواءً، فقد دلَّ قولهُ صلى الله عليه وسلم : «فَلْيَتَبَوَّأْ» على طولِ الإقامةِ فيها، بل ظاهرهُ أنَّه لا يخرجُ منها لأنَّه لم يجعلْ له منزلًا غيره، إلَّا أنَّ الأدلةَ القطعيَّةَ قامت على أنَّ خلودَ التَّأبيدِ مختصٌّ بالكافرينَ، وقد فرَّقَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بينَ الكذب عليهِ وبين الكذبِ على غيره في حديثِ المغيرةِ، حيث يقول: «إِنَّ كَذِبًا عَلَيَّ لَيْسَ كَكَذِبٍ عَلَى أَحَدٍ» [خ¦1291].
قال في ((الفتح)): أي غيري، ومعناهُ أنَّ الكذبَ على الغيرِ قد أُلِفَ واسْتُسْهِلَ خَطْبُهُ، وليسَ الكذبُ عليَّ بالغًا مبلغَ ذاك، فإذا كانَ دونه في السُّهُوْلَةِ فهو أشدُّ منه في الإِثمِ، وبهذا التقريرِ يندفعُ اعتراضُ مَن أوردَ أنَّ الذي تدخلُ عليه الكافُ أعلى، والله أعلم.
وكذا لا يلزمُ مِن إثباتِ الوعيدِ المذكورِ على الكذبِ عليهِ أنْ يكونَ الكذبُ على غيرهِ مباحًا، بل يُسْتَدَلُّ على تحريمِ الكذبِ على غيره بدليلٍ آخرَ، والفرقُ بَينهما أنّ الكذبَ عليه تُوُعِّدَ فاعلُهُ بِجَعْلِ النارِ لهُ [12] مَسكنًا، بخلافِ الكذبِ على غيرهِ.
وقالَ النوويُّ في ((شرحِ مسلمٍ)): معنى الحديثِ أنَّ هذا جزاؤُهُ، وقد يُجازَى بهِ، وقد يعفو الله الكريمُ عنه، ولا يُقطَعُ عليه بدخولِ النارِ، وهكذا 
@%ص12%
سبيلُ ما جاءَ من الوعيدِ بالنارِ لأصحاب الكبائرِ غير الكفرِ، فكُلُّهَا يُقالُ فيها: هذا جزاؤُهُ، وقد يُجازى، وقد يُعفَى عنه، ثم إنْ جُوْزِيَ وأُدْخِلَ النارَ فلا يخلدُ فيها بل لا بدَّ من خروجهِ منها بفضلِ الله تعالى ورحمته، ولا يَخْلُدُ في النارِ أحدٌ ماتَ على التوحيدِ، وهذه قاعدةٌ متفقٌ عليها عند أهلِ السنةِ.
ثم قال: وأما الكذبُ فهو عند المتكلِّمينَ من أصحابِنا: الإخبارُ عن الشيءِ على خلافِ ما هو، عمدًا كان أو سهوًا، وهذا مذهب أهلِ السُّنة.
ثم قال: واعلمْ أن هذا الحديثَ يشتملُ على فوائدَ وجملٍ من القواعدِ: 
إحداها: تقريرُ هذهِ القاعدةِ لأهلِ السُّنةِ أن الكذبَ يتناولُ إخبارَ العامدِ والسَّاهِي عن الشيءِ [بخلاف ما هو]. 
الثانية: تعظيمُ تحريمِ الكذبِ عليه صلى الله عليه وسلم فإنه فاحشةٌ عظيمةٌ ومَوْبِقَةٌ كبيرةٌ، ولكن لا يَكْفُرُ بهذا الكذبِ إلَّا أن يَسْتَحِلَّهُ، هذا هو المشهورُ من مذاهبِ العلماءِ من الطوائفِ. 
قال: ثم إنَّ من كذبَ عليهِ صلى الله عليه وسلم في حديثٍ واحدٍ فَسَقَ وَرُدَّتْ رِوَايَاتُهُ كُلُّهَا، وبطلَ الاحتجاجُ بجميعها، فلو تابَ وحَسُنَتْ توبته فقدْ قال جماعةٌ من العلماءِ لا تُؤَثِّرُ توبتهُ في ذلكَ ولا تُقْبَلُ رِوَايَتُهُ أبدًا، بل يُحَتَّمُ جَرْحُهُ دائمًا. 
ثم قال: قلتُ: وهذا الذي ذكرهُ هؤلاءِ الأئمةُ ضعيفٌ مُخالفٌ للقواعدِ الشرعيةِ، والمختارُ القطعُ بصحَّةِ توبتهِ في هذا وقبول رواياتهِ [13] بعدها إذا صحَّتْ توبتهُ بشروطهِ المعروفةِ، وهي: الإقلاعُ عن المعصيةِ، والنَّدمُ على فِعلِهَا، والعزمُ على أن لايعودَ إليها، فهذا هو الجارِي على قواعدِ الشَّرعِ، وقد أجمعوا على صحَّةِ روايةِ من كان كافرًا فأسلمَ، وأكثرُ الصحابةِ _رضي الله عنهم_ كانوا بهذه الحالةِ، وأجمعوا على قَبُوْلِ شهادتهِم، ولا فرقَ بينَ الشهادةِ 
@%ص13%
والروايةِ في هذا، والله أعلم. 
الثالثة: أنَّه لا فرقَ في تحريمِ الكذبِ عليه صلى الله عليه وسلم بينَ ما كانَ في الأحكامِ وما لا حُكمَ فيهِ، كالتَّرهيبِ والترغيب والمواعظِ وغيرِ ذلكَ، فكلُّهُ حرامٌ من أكبرِ الكبائرِ وأقبحِ القبائحِ، بإجماعِ المسلمينَ الذين يُعْتَدُّ بهم في الإجماعِ.
ثم قال [14] : الرابعة: تحريمُ روايةِ الحديثِ الموضوعِ على مَن عَرفَ كونهُ موضوعًا أو غلبَ على ظنِّهِ وضعُهُ، فمَن روى حديثًا عَلِمَ أو ظنَّ وضعُهُ فهو داخلٌ في هذا الوعيدِ مندرجٌ في جملةِ الكاذبينَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويدلُّ عليهِ الحديثُ: «مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بِحَدِيْثٍ يَرَى أنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الكَاذِبِيْنَ»، ولهذا قالَ العلماءُ: ينبغي لمن أرادَ روايةَ حديثٍ أو ذكرَهُ أن يَنْظُرَ فإنْ كانَ صحيحًا أو حسنًا قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم كذا أو فعلَ كذا أو نحوَ ذلك مِنْ صِيَغِ الجزمِ، وإن كانَ ضعيفًا فلا يقلْ: قالَ أو فعلَ أو أمرَ أو نهى وشِبْهَ ذلكَ من صيغِ الجَزْمِ، بل يقول: رُوِيَ عنهُ كذا، أو جاءَ عنهُ كذا، أو يُرْوَى أو يُذْكَرُ أو يُحكى أو بلغنا وما أشبهه. واللهُ أعلمُ. انتهى.
قلتُ: وتتميمًا للفوائدِ المتعلِّقة بهذا الحديثِ نذكر ما قالَ الحافظُ ابنُ حجرٍ في ((فتحِ الباري)) في آخرِ شرحِ هذا البابِ.
تنبيهٌ:
رَتَّبَ المصنفُ أحاديثَ البابِ ترتيبًا حسنًا؛ لأنَّهُ بدأَ بحديثِ عليٍّ وفيهِ مقصودُ البابِ، وثَنَّى بحديثِ الزبيرِ الدالِّ على توقِّي الصحابةِ وتَحَرُّزِهِمْ من الكذبِ، وثَلَّثَ بحديثِ أنسٍ الدالِّ على امتناعِهم إِنَّمَا كانَ من الإكثارِ المُفضي إلى الخطأ لا عن أصلِ الحديثِ، لأنهم مأمورونَ بالتبليغِ، وختمَ بحديثِ أبي هريرةَ الذي فيه الإشارةُ إلى استواءِ تحريمِ الكذبِ عليهِ سواءً كانت دعوى السماعِ منهُ في اليقظةِ أو في المنامِ. 
وقد أخرجَ البخاريُّ حديثَ [«مَن كذبَ عليَّ» أيضًا من حديث المغيرة وهو في الجنائز [خ¦1291] ومن حديث] عبدِ اللهِ بن عمرِو بن العاصِ في أخبارِ بني إسرائيلَ [خ¦3461]، ومن حديثِ واثلةَ بن الأسقعِ في مناقبِ قريشٍ [خ¦3509]، لكن ليس هو بلفظ [15] 
@%ص14%
الوعيدِ بالنارِ صريحًا، واتَّفقَ مسلمٌ معه على تخريجِ حديثِ عليٍّ [خ¦106] وأنسٍ [خ¦108] وأبي هريرةَ [خ¦110] والمغيرةِ [خ¦1291] رضي الله عنهم. 
وأخرجه مسلمٌ من حديثِ أبي سعيدٍ أيضًا، وصحَّ أيضًا في غيرِ الصحيحين من حديثِ عثمانَ بن عفانَ وابنِ مسعودٍ وابنِ عمرَ وأبي قتادةَ وجابرٍ وزيدِ بن أرقمٍ. ووردَ بأسانيدَ حِسَانٍ من حديثِ طلحةَ بن عبيدِ اللهِ وسعيدِ بن زيدٍ وأبي عبيدةَ بن الجَرَّاحِ [16] ومعاذِ بن جبلٍ وعقبةَ بن عامرٍ وعمرانَ بن حصينٍ [17] وسلمانَ الفارسيِّ ومعاويةَ بن أبي سفيانَ ورافعِ بن خَدِيْجٍ وطارقٍ الأشجعيِّ والسائبِ بن زيدٍ وخالدِ بن عُرْفطةَ وأبي أُمامةَ وأبي قِرْصَافَةَ وأبي موسى الغافقيِّ وعائشةَ، فهؤلاء ثلاثونَ نفسًا من الصحابةِ رضي الله عنهم، ووردَ أيضًا عن نحوٍ من خمسينَ غيرِهم بأسانيدَ ضعيفةٍ، وعن نحوٍ من عشرينَ آخرينَ بأسانيدَ ساقطةٍ. 
وقد اعتنى جماعةٌ من الحفُّاظِ بجمعِ طُرُقِهِ، فأوَّلُ مَن وقفتُ على كلامهِ في ذلكَ عليُّ بن المَدِيْنِيِّ وتَبِعَهُ يعقوبُ بن أبي شَيْبَةَ، فقال: رُوِيَ هذا الحديثُ من عشرينَ وجهًا عن [18] الصحابةِ من الحجازيينَ وغيرهم. 
ثم إبراهيمُ الحربيُّ وأبو بكرٍ البَزَّارُ، فقالَ كلٌّ منهما أنهُ وردَ من حديث أربعينَ من الصحابةِ، وجمعَ طُرُقَهُ في ذلكَ العصرِ أبو محمدِ بن يحيى بن محمدِ بن صاعدٍ، فزادَ قليلًا. 
وقال أبو بكرٍ الصَّيْرَفِيُّ شارحُ رسالةِ الشافعيِّ: رواهُ ستونَ نفسًا من الصحابةِ.
وجمعَ طُرُقَهُ الطبرانيُّ فزاد 
@%ص15%
قليلًا، وقالَ أبو القاسمِ بن مَنْدَه: رواهُ أكثرُ من ثمانينَ نفسًا، [وقد] خرَّجَهَا بعضُ النَّيسابوريينَ فزادت قليلًا. 
وقد جمعَ طُرُقَهُ ابنُ الجَوْزِيِّ في مقدمة كتابِ «الموضوعاتِ» فجاوزَ التسعينَ، وبذلكَ جزم ابنُ دحيةَ، وقال أبو موسى المدينيُّ: يرويهِ نحو مائةٍ من الصحابةِ، وقد جمعها بعدهُ الحافظانِ يوسفُ بن خليلٍ وأبو علي البكريُّ، وهما متعاصرانِ، فوقعَ لكلٍّ منهما ما ليسَ عند الآخرِ. 
ويحصلُ من مجموعِ ذلك كُلِّهِ روايةُ مائةٍ من الصحابةِ على ما فصَّلَهُ من صحيحٍ وحسنٍ وضعيفٍ وساقطٍ، مع أن فيها ما هو في مطلقِ ذمِّ الكذبِ عليه من غير تقييدٍ بهذا الوعيدِ الخاصِّ. 
ونقلَ النَّوَوِيُّ أنه جاءَ عن مائتينِ من الصحابةِ، ولأجلِ كثرةِ طُرُقِهِ أَطْلَقَ عليه جماعةٌ أنه متواترٌ. 
ونازعَ بعضُ مشايخنا في ذلكَ قال: لأنَّ شرطَ التواترِ استواءُ طرفيهِ وما بينهما في الكثرة [19] ، وليست موجودةً في كل طريقٍ [منها] بمفردِها! 
وأُجِيْبَ بأنَّ المرادَ بإطلاق كونه متواترًا روايةُ المجموعِ عن المجموعِ من ابتدائهِ إلى انتهائهِ في كل عصرٍ، وهذا كافٍ في إفادةِ العلمِ، وأيضًا طريق أنسٍ وحدَها قد رواها عنه العددُ الكثيرُ، وتواترتْ عنهم، نعم وحديثُ عليٍّ رواهُ ستة من مشاهيرِ التابعينَ وثِقَاتِهِمْ، وكذا حديثُ ابن مسعودٍ وأبي هريرةَ، وعبدِ الله بن عمرٍو، فلو قيلَ في كلٍّ منها أنه متواترٌ عن صحابيَّهِ لكان صحيحًا، فإن العددَ المعينَ لا يُشترطُ في المتواترِ بل ما أفادَ العلمَ كفى، والصِّفاتُ العَلِيَّةُ في الرواة تقومُ مقامَ العددِ أو تزيد عليهِ، كما قَرَّرْتُهُ في ((نُكَتِ علومِ الحديث)) وفي ((شرحِ نُخبةَ الفِكَرِ)) وبَيَّنْتُ هناكَ الردَّ على من ادَّعَى أن مثالَ المُتواترِ لا يوجدُ إلا في هذا الحديثِ، وبَيَّنْتُ أن أمثلتهُ كثيرةٌ: منها: حديثُ: «مَنْ بَنَى للهِ مَسْجِدًا»، 
@%ص16%
والمَسْحُ عَلَى الخُفَّيْنِ، وَرَفْعُ اليَدَيْنِ، والشَّفَاعَةُ، وَالحَوْضُ، ورُؤْيَةُ اللهِ في الآخِرَةِ، وَالأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ، وغيرُ ذلكَ، والله المستعانُ. 
وأمَّا ما نقلهُ البيهقيُّ عن الحاكمِ ووافقهُ أنه جاءَ من روايةِ العشرةِ المشهورةِ، قال: وليسَ في الدنيا حديثٌ أجمعَ العشرةُ على روايتهِ غيرُهُ. فقد تَعَقَّبَهُ غير واحدٍ، لكن الطُّرُقَ عنهم موجودةٌ فيما جمعهُ ابن الجوزيِّ ومن بعدهُ، والثابتُ منها ما قدَّمتُ ذكرَهُ: من الصِّحَاحِ عليٌّ والزبيرٌ، ومن الحِسَانِ طلحةُ وسعدٌ وسعيدٌ وأبو عبيدةَ، ومن الضعيفِ المتماسكِ طريقُ عثمانَ، وبَقِيَّتُهَا ضعيفٌ وساقطٌ. انتهى.
وأما ما أشار إليه من بيانه في ((شرح نُخْبَةِ الفِكَرِ)) فهذه عبارته:
فائدة:
ذكر ابن الصَّلاحِ أن مثالَ المتواترِ على التفسيرِ المتقدِّمِ يعزُّ وجودُهُ، إلا أنْ يُدَّعَى في حديث: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ» وما ادَّعاهُ من العِزَّةِ ممنوعٌ، وكذا ما ادَّعاهُ غيرهُ من العدمِ؛ لأن ذلك نشأ عن قلةِ الاطلاعِ على كثرةِ الطرقِ، وأحوالِ الرجالِ، وصفاتِهم المقتضيةِ لإبعادِ العادةِ أن يتواطؤوا على الكذبِ، أو يحصلُ منهم اتفاقًا.
ومِنْ أَحْسَنِ ما يُقَرَّرُ بهِ كونُ المتواترِ موجودًا وجودَ كثرةٍ في الأحاديثِ أن الكتبَ المشهورةَ والمتداولةَ بأيدي أهلِ العلمِ شرقًا وغربًا المقطوعَ عندهم بصحةِ نِسْبَتِهَا إلى مُصنِّفيها إذا اجتمعت على إخراجِ حديثٍ، وتعدَّدَتْ طُرُقُهُ تعدُّدًا تُحِيْلُ العادةُ تواطُؤَهم على الكذبِ إلى آخرِ الشروطِ أفاد العلم اليقينَ إلى قائلهِ، ومثلُ ذلك في الكتبِ المشهورةِ كثيرٌ.
وفيه أيضًا: ومنها المسلسلُ بالأئمة الحفَّاظِ المتقنينَ حيث لا يكونُ غريبًا، كالحديث الذي يرويه أحمدُ بن حَنْبَلٍ مثلًا، ويُشاركُه [20] فيه غيرهُ [عن الشافعي، ويشاركه فيه غيره] عن مالكِ 
@%ص17%
بن أنسٍ، فإنه يفيدُ العلمَ عند سامعهِ بالاستدلالِ من جهةِ جَلالةِ رُوَاتِهِ وأن فيهم من الصفاتِ اللائقةِ الموجبةِ للقَبولِ ما يقومُ مقامَ العددِ الكثيرِ من غيرهم، ولا يتشكَّكُ من له أدنى ممارسةٍ بالعلمِ وأخبارِ الناسِ أن مالكًا _مثلًا_ لو شافهَهُ بخبرٍ أنه صادقٌ فيه، فإذا انضافَ إليه [أيضًا] مَن هو في تلك الدرجةِ ازدادَ قوةً وبَعُدَ عمَّا يُخشى عليه من السهوِ. انتهى. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه عبارته في نزهة النظر.
[2] في المخطوط: «صالحات».
[3] في المخطوط: «والخفي المرسل».
[4] في المخطوط: «مما».
[5] في المخطوط: « ومن ثَمَّ لم يُجَوِّزِ الإبدالَ ».
[6] في المخطوط: «أبو زكريا يحيى».
[7] في المخطوط: «قوله».
[8] في المخطوط: «أحدًا».
[9] في المخطوط: «وتأتون إلى».
[10] هكذا عزاه إلى الفتح ولم أره فيه، إنما وجدته في الإصابة.
[11] في المخطوط: «ينزل منزلةً».
[12] في المخطوط: «بوعد صاحبه يجعل في النار».
[13] في المخطوط زيادة: «في»، وليست في شرح مسلم.
[14] لم ينقل المؤلف القاعدة الثالثة وهي: أن اللام في ليضل ليست لام التعليل بل هي لام الصيرورة والعاقبة معناه أن عاقبة كذبه ومصيره إلى الإضلال به.
[15] في المخطوط: « ربط»، والمثبت من الفتح.
[16] زاد في النسخ المتأخرة من الفتح بخط الحافظ: «وسعد بن أبي وقاص».
[17] زاد في النسخ المتأخرة من الفتح بخط الحافظ: «وابن عباس».
[18] في المخطوط: «من».
[19] في المخطوط: «أكثره».
[20] في المخطوط: «شاركهم».


&1&3!!!!!!!!!!حديث سلمة: كان جدار المسجد عند المنبر
الحَدِيْثُ الثَّاني:
من الثلاثياتِ هو ما رواهُ البخاريُّ في صحيحهِ من جملةِ أبواب سترةِ المصلِّيِّ، في «بابِ قَدْرِ كَمْ ينبغي أن يكونَ بين المصلِّي والسترةِ؟» 
قالَ القسطلانيُّ: في شرحه: بابُ بيانِ قَدْرِ كَمْ ذِرَاعٍ ينبغي أن يكونَ بين المصلِّي _بكسر اللام_ والسترةِ. انتهى.
قالَ الكَـِرْمَانِيُّ: فإن قلتَ (كم) سواءٌ كانت استفهاميةً أو خبريةً لها صدرُ الكلامِ، فما بالها تقدَّم عليها لفظ القَدْرِ؟ قلتُ: المضافُ والمضاف إليه في حكمِ كلمةٍ واحدةٍ. انتهى.
وفي ((الفتح)): المصلِّي _بكسرِ اللام_ [على أنَّه اسم فاعل، ويحتمل أن يكون بفتح اللام] أي: المكان الذي يُصلي فيه. انتهى.
وقال السيدُ السَّمهُوْدِيّ: كانَ بين مُصَلَّى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبين جدارِ المسجدِ، أي: مقامهُ في صلاته، كما في روايةِ أبي داودَ، فلم يُرِدْ بالمصلَّى موضعَ السجود وإن قالهُ النوويُّ. 
قلتُ: وعبارةُ النوويِّ في ((شرحِ مسلمٍ)): يعني بالمُصلَّى موضعَ السجودِ حيثُ قالَ:
(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) قال: (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ عَنْ سَلَمَةَ رضي الله عنه) قد سبقَ بيانُ رجالِ هذا الإسنادِ في الحديثِ الأولِ، ولا حاجةَ إلى إعادته لقُرْبِ العهدِ به. وفي روايةٍ: «حَدَّثَنَا المَكِّيُّ» بلا ذكرِ أبيهِ، قال: (كَانَ جِدَارُ المَسْجِدِ) النبويِّ من جهةِ القبلةِ 
@%ص18%
(عِنْدَ المِنْبَر) تتمةُ اسم «كان»، أي: عند الجدارِ الذي كانَ عندَ المنبر، والخبرُ قولُهُ: (مَا كَادَتِ الشَّاةُ تَجُوْزُهَا) بالجيم، أي: المسافةُ، وهي ما بينَ الجدارِ والمنبر.
قال النَّوويُّ في ((شرحِ مسلم)): وَإنَّما أخَّرَ المنبرَ عن الجدارِ لئلا ينقطعَ نظرُ أهلِ الصَّف الأولِ بعضهم عن بعضٍ. انتهى.
قال في ((الفتحِ)): وهذا الحديثُ رواهُ الإسماعيليُّ من طريقِ أبي عاصمٍ عن يزيدَ فقال: «كان المنبرُ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ليس بينهُ وبين حائطِ القبلةِ إلَّا قَدْرَ ما تمرُّ العنزُ»، فَتَبَيَّنَ بهذا السياقِ أن الحديثَ مرفوعٌ. انتهى.
قال القسطلانيُّ: وللكُشْمِيْهَنِيِّ: «ما كادتْ الشاةُ أَنْ تَجُوْزَهَا»، بزيادةِ (أن)، واقترانُ خبر (كادَ) بـــ(أن) قليلٌ كحذفِها من خبرِ (عسى)، ثم إنَّ القاعدةَ أن حرفَ النَّفْيِ إذا دخلَ على (كادَ) يكون للنفي، لكنه هنا لإثباتِ جوازِ الشاةِ. انتهى.
قلتُ: ولم يتعرضِ الشارحُ لسبب مجيئها مثبتةً ههنا، وقد ذكرهُ البدرُ الدَّمَامِيْنِيُّ في ((شرحِ التَّسهيلِ)) حيث قال: قال المصنفُ: وقد يقولُ القائلُ: لم يَكَدْ زَيْدٌ يَفْعَلُ، ومُرادهُ أنه فعلَ بعسرٍ لا بسهولةٍ، وهو خلاف الظاهرِ الذي وُضِعَ له اللفظُ. 
ثم قالَ بعد كلامٍ طويلٍ: بلى قد يجيءُ مع نفي (كادَ) قرينةٌ تدلُ على ثبوتِ مضمونِ الخبر بعد انتفائه، وبعد انتفاءِ القربِ منه، فيُعْمَلُ على حسبِ تلك القرينةِ، وهي المفيدةُ حينئذٍ لثبوت مضمونِ الخبر لا نفي (كادَ). 
ثم قال: وذهبَ قومٌ إلى أنَّ إثباتَ (كاد) نفيٌ ونفيُهُ إثباتٌ متمسِّكًا بالآية الكريمةِ، وبقولُ ذي الرِّمَّةِ _شعر_:
~إذا غيَّرَ النأيُ المحبينَ لم يكدْ رسيسُ الهوى من حُبِّ مَيَّةَ يَبْرَحُ
@%ص19%
وقد اشتهرَ بهذا القولِ حتى نظمَهُ المعريُّ لغزًا، فقال: 
~أَنَحْوِيَّ هَذَا الْعَصْرِ مَا هِيَ لَفْظَةٌ جَرَتْ في لِسَانَي جُرْهُمِ وَثَمُودِ
~إِذَا نُفِيَتْ وَاللهُ أَعْلَمُ أَثْبَتَتْ وَإنْ أُثْبِتَتْ قَامَتْ مَقَامَ جُحُودِ
وَثَمَّ مذهبٌ ثالثٌ: وهو التفصيلُ بين نفي الماضي فيكونُ إثباتًا نظرًا إلى ظاهرِ قوله تعالى: {وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ} [البقرة: 71]، ونفيُ غير الماضي فلا يكونُ اثباتًا لقياسِ سائر الأفعالِ، نظرًا إلى قولهِ عزَّ وجل: {لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا} [النور:40]، والصحيحُ ما قدَّرناهُ. انتهى.
قلتُ: والقرينةُ التي ذكرناها موجودةٌ فيما نحن فيه، وهي الروايةُ السابقة المصرحةُ بقوله: «إلا قدرَ ما تمرُّ العنزُ».
فإن قيل: من أين تطابقُ الترجمةِ؟ أجاب الكِرْمَانِيُّ فقالَ: مِنْ حيثُ أنه صلى الله عليه وسلم كان يقومُ بجنبِ المنبرِ [1] ، أي: ولم يكن لمسجدهِ محرابٌ، فيكونُ مسافةُ ما بينه وبين الجدارِ نظيرَ ما بين المنبرِ والجدارِ، فكأنهُ قال: الذي ينبغي أن يكونَ بين المصلي وسُترتهِ قدرَ ما كان بين منبرهِ صلى الله عليه وسلم وجدارِ القبلةِ.
وأوضحُ من ذلك ما ذكرهُ ابن رُشَيدٍ أن البخاريَّ أشارَ بهذه الترجمةِ إلى حديثِ ابن سعدٍ، فإنَّ فيه أنه صلى الله عليه وسلم قَامَ على المِنْبَرِ حينَ عُمِلَ وصلَّى عليهِ، فاقتضى ذلك أن ذِكْرَ المنبرِ يُؤخذُ منه موضعُ قيام المُصَلِّي.
فإن قيل: إن في ذلكَ الحديثِ أنه لم يسجدْ على المنبرِ، وإنما نزل وسجد في أصلهِ، وبين أصل المنبر وبين الجدارِ أكثرُ من ممرِّ الشَّاةِ؟
أُجِيْبَ بأن أكثرَ أجزاءِ الصلاةِ قد حصلَ في أعلى المنبر، ويحصلُ به المقصودُ، وإنَّما نزلَ عن المنبرِ لأن الدرجةَ لم تتسعْ بقدر سجودِه، وأيضًا 
@%ص20%
فإنَّهُ لمَّا سَجَدَ في أصلِ المنبرِ صارت الدَّرَجَةُ التي فوقَهُ سترةٌ له، وهو قَدْرُ ما تقدَّمَ.
قال ابنُ بَطَّالٍ: هذا أقلُّ ما يكون بين المصلي وسترتِهِ؛ يعني قدرَ ممرِّ الشاة.
وقيل: أقلُّ ذلك ثلاثةُ أَذْرُعٍ لحديث بلالٍ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى في الكَعْبَةِ، وبَيْنَهُ وبَيْنَ الجِّدَارِ ثَلَاثَةُ أَذْرُعٍ.
وجمع الدَّاودي [2] بأنَّ أقلَّهُ ممرُ الشاةِ، وأكثرهُ ثلاثةُ أَذْرُعٍ، وجمع بعضهم بأن الأولَ في حال القيامِ والقُعودِ، والثاني في حالِ الرُّكوعِ والسجودِ.
وقال البغويُّ: استحبَّ أهلُ العلم الدُّنُوَّ من السترةِ بحيثُ يكون بينهُ وبينها قدرُ إمكانِ السجودِ، وكذلك بين الصفوفِ، وقد وردَ الأمرُ بالدُّنُوِّ منها أي في حالِ القيامِ، وفيه بيانُ الحكمةِ في ذلكَ وهو ما رواهُ أبو داودَ وغيرُهُ من حديثِ سَهْلِ بنِ أبي حَثْمَةَ مَرفوعًا: «إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ إِلَى سُتْرَةٍ فَلْيَدْنُ مِنْهَا لَا يَقْطَعِ الشَّيْطَانُ عَلَيْهِ صَلَاتَهُ». انتهى.
وقال في ((الفتحِ)) في شرحَ حديثِ أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ رضي الله عنه، قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ إِلَى شَيْءٍ يَسْتُرُهُ مِنَ النَّاسِ، فَأَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَجْتَازَ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلْيَدْفَعْهُ، فَإِنْ أَبَى فَلْيُقَاتِلْهُ، فَإِنَّمَا هُوَ شَيْطَانٌ».
أي فِعْلُهُ فعلُ الشيطانِ لأنه أَبى إلا التَّشْوِيْشَ على المُصلي، وإطلاقُ الشيطانِ على المارد [3] من الإنسِ شائعٌ، وقد جاءَ في القرآنِ قولهُ تعالى: {شَيَاطِينَ الْإِنْسِ وَالْجِنِّ} [الأنعام:112]، وقال ابنُ بَطَّالٍ: في هذا الحديث جوازُ إطلاقِ لفظ الشيطانِ على من يَفْتِنُ في الدِّينِ، وأنَّ الحكمَ للمعاني دونَ الأسماءِ لاستحالةِ أن يصيرَ المارُّ شيطانًا بمجرَّدِ مُرُوْرِهِ. انتهى.
@%ص21%
وهو مَبْنِيٌّ عليه أن لفظَ الشيطانِ يُطْلَقُ حقيقةً على الجِنِّيِّ ومَجَازًا على الإِنْسِيِّ، وفيه بحثٌ، ويَحْتَمِلُ أن يكونَ المعنى فإنَّمَا الحاملُ له على ذلك الشيطانُ، وقد وقعَ في روايةٍ للإِسْمَاعِيْلِيِّ: فإنَّ معه الشيطانُ ونحوهُ لمسلمٍ من حديثِ ابن عمرَ بلفظ فإن معه القرينَ، واستنبطَ ابنُ أبي جَمْرَةَ من قوله: «فَإِنَّمَا هُوَ شَيْطَانٌ»، أنَّ المرادَ بقوله: «فَلْيُقَاتِلْهُ» المدافعةَ اللطيفةَ لا حقيقةُ القتالِ. قال: لأنَّ مقاتلةَ الشيطانِ إنَّما هي بالاستعاذةِ والتسترِ عنه بالتسميةِ ونحوها، وإنَّما جازَ الفعلُ اليسيرُ في الصلاة للضَّرورةِ، فلو قاتلهُ حقيقةَ المقاتلَةِ لكان أشدَّ على صلاتهِ من المارِّ. 
قال: وهل المقاتلةُ لخَلَلٍ يقعُ في صلاةِ المصلي من المرورِ، أو لدفعِ الإثمِ عن [4] المارِّ الظاهرُ الثاني. انتهى.
وقالَ غيرُهُ: بل الأولُ أظهرُ؛ لأنَّ إقبالَ المصلِّي على صلاتهِ أَوْلَى لَهُ من اشتغالهِ بدفعِ الإثمِ عن غيرهِ. وقد رَوى ابنُ أبي شَيْبَةَ عن ابنِ مسعودٍ أن المرورَ بين يدي المصلي يقطعُ نصف صلاتِهِ. 
وروى أبو نُعَيْمٍ عن عمرَ: لو يعلمُ مُصَلٍّ ما ينقصُ من صلاتهِ بالمرورِ بين يديهِ ما صلى إلَّا إلى شيءٍ يستره من الناسِ. 
فهذانِ الأثرانِ مُقَتَضَاهُمَا الدَّفْعُ لخللٍ يتعلقُ بصلاة المصلي، ولا يختصُّ بالمارِّ، وهما وإن كانا موقوفينِ لفظًا فحُكْمُهُمَا حكمُ الرَّفع،؛ لأنَّ مثلهُما لا يُقَالُ من قِبَلِ الرَّأي. انتهى.
وقال النَّوَوِيُّ في ((شرحِ مسلم)) في بيانِ قوله صلى الله عليه وسلم: «إِذَا وَضَعَ أَحَدُكُمْ بَيْنَ يَدَيْهِ مِثْلَ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلِ، فَلْيُصَلِّ وَلَا يُبَالِ مَنْ مَرَّ وَرَاءَ ذَلِكَ» وفي الحديثِ النَّدبُ إلى السُّترةِ بين يدي المصلِّي، وبيانُ أن أقلَّ السترة كمؤخرةِ الرَّحْلِ، وهي قدرُ عظمِ الذِّراعِ، وهو نحو ثُلثَي ذِرَاعٍ.
قالَ العلماءُ: والحكمةُ في السترةِ كفُّ البصرِ 
@%ص22%
عمَّا وراءه، ومنعُ من يجتازُ بقربه، وإذا صلَّى إلى سترةٍ منعَ غيره من المرورِ بينه وبينها.
ويحرُمُ أي على المارِّ المرورَ بينه وبينها، فلو لم يكن سَتَرَهُ أو تباعدَ عنها، فقيل: له مَنْعُهُ.
والأصحُّ أنه ليسَ له لتقصيره، ولا يحرمُ حينئذٍ المرور بين يديهِ، لكن يكرَهُ لو وجدَ الداخلُ فُرْجَةً في الصفِّ الأولِ، فله أن يمرَّ بين يدي الصف الثاني ويقفُ فيها؛ لتقصيرِ أهل الصف الثاني بتركِهَا، والمستحبُّ أن يجعلَ السترةَ عن يمينهِ أو شِمالهِ، ولا يضمُّ لها، واللهُ أعلم. انتهى.
قالَ الشيخُ ابنُ الهُمَامِ في ((شرحِ الهدايةِ)): لا بأس بتركِ السترةِ إذا أمنَ المرورَ. 
وقالَ أيضًا في بيانِ إِثْمِ المارِّ: وإنما يأثمُ إذا مرَّ في موضعِ سجودِه على ما قيلَ، ولا يكونُ بينهما حائلٌ.
قيل: هذا هو الأصحُّ لأن من قدَّمَهُ إلى موضعِ سجوده هو موضعُ صلاتِهِ، ومنهم من قدَّرَهُ بثلاثةِ أذرعٍ، ومنهم بخمسة، ومنهم بأربعين، ومنهم بمقدارِ صفَّين أو ثلاثةٍ.
وفي ((النهايةِ)): الأصحُّ إن كان بحالٍ لو صلَّى صلاةَ الخاشعينَ، نحو أن يكون بصرُهُ في قيامهِ في موضعِ سجودِهِ وفي موضعِ قدميهِ في ركوعِهِ، وإلى أرنبةِ أنفهِ في سجودِهِ، وفي حِجْرِهِ في قعودهِ وإلى منكبهِ في سلامِهِ، لا يقعُ بصره على المارِّ لا يُكْرَهُ.
وقالَ أيضًا: ثم ذكرَ شيخُ الإسلامِ هذا الحدَّ الذي ذكرناه، إذا كان يُصلِّي في الصحراءِ، أما في المسجدِ فالحدُّ هو المسجدُ إلا أن يكون بينه وبين المارِّ أسطوانةٌ أو غيره؛ يعني إن لم يكن بينهما حائلٌ، فالكراهةُ ثابتةٌ إلا أن يخرجَ من حدِّ المسجدِ فيمرَّ فيما ليس بمسجدٍ.
وفي ((جوامعِ الفقهِ)): في المسجدِ يُكْرَهُ، وإن كان بعيدًا.
وفي ((الخلاصة)): وإذا كان في المسجدِ لا ينبغي لأحدٍ أن يمرَّ بينه وبين حائطِ القبلةِ.
وقالَ بعضُهُمْ: يمرُّ ما وراءَ خمسين 
@%ص23%
ذراعًا.
وقال بعضُهُمْ: قدرُ ما بين الصفِّ الأول وحائطِ القبلةِ، ومنشأُ هذه الاختلافاتِ ما يُفْهَمُ من لفظ: «بَيْنَ يَدَي المُصَلِّي»، فمن فَهِمَ بأنَّ بين يديهِ يخصُّ بينه وبين محلِ سجوده قال به، ومن فَهِمَ أنه يصدقُ مع أكثرَ من ذلك نفاهُ وعيَّن ما [5] وقعَ عندَهُ.
والذي يظهرُ ترجيحُ ما اختارَ في ((النهاية)) من مختارِ فخرِ الإسلام وكونِهِ من غير تفصيلٍ بين المسجدِ وغيره. انتهى.
قال القسطلانيُّ: ولا فرقَ في منعِ المرورِ بين يدي المصلِّي بين مكةَ وغيره.
نعم واغتفرَ بعضُهم ذلك للطائفينَ دون غيرهم للضرورةِ.
وزادَ في ((الفتحِ)): وعن بعضِ الحنابلةِ جوازُ ذلك في جميعِ مكَّةَ.
وقال أيضًا في شرح حديث: «لَوْ يَعْلَمُ الْمَارُّ بَيْنَ يَدَيْ الْمُصَلِّي مَاذَا عَلَيْهِ مِنْ الْإِثْمِ؟ لَكَانَ أَنْ يَقِفَ أَرْبَعِينَ خَيْرًا لَهُ مِنْ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْهِ» [خ¦510]: قال أبو النصرِ: لا أدري قالَ أربعينَ يومًا أو شهرًا أو سنةً.
قال في ((الفتح)): نقلًا عن الكِـَرْمَانِيِّ: وأبْهمَ المعدودَ تفخيمًا للأمرِ وتعظيمًا.
قلتُ: ظاهرُ السِّياقِ أنه عيَّنَ المعدودَ لكن شكَّ الراوي فيه.
ثم أبدى الكِـَرْمَانِيُّ لتخصيصِ الأربعينَ بالذكر حِكْمَتَيْنِ:
أحدُهُما: كونُ الأربعةِ أصلُ جميعِ العددِ، فلما أُرِيْدَ التكثيرُ ضُربت في عشرة.
ثانيهما: كونُ كمالِ أطوارِ الإنسانِ بأربعين كالنُّطفةِ والمضغَةِ والعلقَةِ، وكذا بلوغُ الأشدِّ، ويحتملُ غيره ذلك. انتهى.
وفي ابن ماجَه وابنُ حِبَّانَ من حديثِ أبي هريرةَ: «لَكَانَ أَنْ يَقِفَ مِائَةَ عَامٍ خَيْرًا لَهُ مِنَ الْخُطْوَةِ الَّتِي خَطَاهَا»، وهذا مشعرٌ بأن إطلاقَ الأربعينَ للمبالغةِ في تعظيمِ الأمرِ لا بخصوصِ عددٍ مُعَيَّنٍ.
وقالَ أيضًا نقلًا عن النَّوَوِيِّ: 
@%ص24%
فيه دليلٌ على تحريمِ المرورِ، فإن مَعْنَى الحديثِ النهي الأكيد والوعيدِ الشديدِ على ذلك. انتهى.
ومقتضى ذلك أن يعدَّ في الكبائرِ.
وقال أيضًا في ((الفتح)): تنبيهاتٌ:
أحدُها: استنبطَ ابنُ بَطَّالٍ من قوله: ((لو يعلم)) أنَّ الإثم يختصُّ بمن يَعْلمُ بالنهي وارتكبهُ، انتهى. وَأَخْذُهُ مِنْ ذَلِكَ فِيهِ بُعْدٌ لَكِنْ هُوَ مَعْرُوفٌ مِنْ أَدِلَّةٍ أُخْرَى.
ثانيها: ظاهرُ الحديثِ أن الوعيدَ المذكورَ يَخْتَصُّ بمن مرَّ لا بمَنْ وقف عامدًا مثلًا بين يدي المصلي أو قعدَ أو رَقَدَ، لكن إن كانت العلةُ فيه التَّشويش على المصلي فهو في معنى المارِّ.
ثالثها: ظاهرهُ عمومُ النهي في كلِّ مُصَلٍ، وخصَّهُ بعضُ المالكيةِ بالإمامِ والمُنْفَرِدِ؛ لأنَّ المأمومَ لا يضرُّهُ من يمرُّ بين يديهِ لأنَّ سُتْرَةَ إِمَامِهِ سُتْرَةٌ لهُ. ثم قال: والتعليلُ المذكورُ لا يُطابقُ المدَّعى؛ لأن السترةَ تفيدُ رفعَ الحرج عن المصلي لا عن المارِّ، فاستوى الإمامُ والمأمومُ والمنفردُ في ذلك.
رابعها: ذكرَ ابنُ دَقِيْقِ العيدِ أن بعضَ الفقهاءِ قسَّمَ أحوالَ المارِّ والمصلي في الإثمِ وعدمهِ إلى أربعة أقسامٍ، يأثمُ المارُّ دونَ المصلي وعكسه، يأثمان جميعًا وعكسُهُ، فالصورةُ الأولى: أن يُصلي إلى سترةٍ في غير مَشْرَعٍ، وللمارِّ مندوحةٌ فيأثمُ المارُّ دونَ المصلي. 
الثانية: أن يُصلي في مَشْرَعٍ مَسْلُوْكٍ بغير سُترةٍ أو متباعدًا عن السترةِ ولا يجدُ المارُّ مندوحةً فيأثمُ المصلي دون المارِّ. 
الثالثةُ: مثل الثانية، لكن يجدُ المارُّ مندوحةً فيأثمانِ جميعًا.
الرابعة: مثلُ الأولى، لكن لا يجدِ المارُّ مندوحةً فلا يأثمانِ جميعًا. انتهى.
وظاهرُ الحديثِ يدلُّ على منعِ المرور مطلقًا، ولو لم يجدْ مَسْلَكًا بل يقف حتى يفرغَ المصلي من صلاتهِ. انتهى.
وفي ((مُنْيَةِ المُصَلِّي)): وتُكْرَهُ الصلاةُ 
@%ص25%
في الصحراءِ من غير سترةٍ إذا خاف المرورَ بين يديه، ينبغي أن يكونَ كراهةَ تحريمٍ لمخالفةِ الأمرِ المذكورِ. انتهى.
قال ابن نُجَيْمٍ في ((شرحِ الكنز)): لكن في ((البدائعِ)): والمستحبُّ لمن يصلي في الصحراءِ أن ينصبَ شيئًا يسترُهُ، فإذًا الكراهةَ تنزيهيةٌ، فحينئذٍ كان الأمرُ للندب، لكن يحتاج إلى صارفٍ عن الحقيقةِ.
قال العلامةُ الحلبيُّ في ((شرحِ المُنْيَةِ)): إنما قيَّدَ بقوله: "في الصَّحراء" لأنها المحلُّ الذي يقع فيه المرورُ أيَّ موضعٍ كان.
وفيه أيضًا أن من السنةِ غَرْزُهَا إن أمكنَ، وقال أيضًا: إن في استنانِ وضعِهَا عند تعذُّرِ غرزِهَا اختلافًا، فاختارَ في ((الهدايةِ)) أنه لا عبرةَ بالإلقاءِ.
وقيل: يُسَنُّ الإلقاءُ واختارهُ القدوسيُّ عن أبي يوسفَ، ثم قيل: يضعهُ طولًا لا عرضًا ليكونَ على مثال الغرزِ، فإذا لم يتخذْ سترةً فهل ينوب الخطُّ بين يديه؟ 
فيه روايتانِ: الأول: أنه ليس بمسنونٍ.
والثانية: عن محمدٍ أنه يخطُّ لحديثِ أبي داودَ: «فإن لم يكنْ معه عَصًا فليخطَّ خطًّا».
وفيه أيضًا: إنَّ تَرْكَ الدَّرْءِ أفضلُ لما في ((البدائعِ))، ومن المشايخِ من قال: إنَّ الدرءَ رخصةٌ، والأفضلُ أنه لا يُدْرَءَ، لأنه ليس من أعمالِ الصلاةِ، وكذا رواهُ المَاتُرِيْدِيُّ عن أبي حنيفةَ، والأمرُ بالدَّرْءِ في الحديث لبيانِ الرُّخصةِ، كالأمر بقتلِ الأسودينِ.
وذكر الشارحُ عن السَّرَخْسِيِّ أن الأمرَ بالمقاتلةِ محمولٌ على الابتداءِ، حتى كان العملُ فيها مباحًا. انتهى.
وقال النَّوَوِيُّ في ((شرحِ مسلمٍ)): قولهُ صلى الله عليه وسلم: «يَقْطَعُ الصَّلاَةَ الْحِمَارُ وَالْمَرْأَةُ وَالْكَلْبُ الَأسْوَد» اختلفَ العلماءُ في هذا، فقال بعضهمُ: يقطعُ هؤلاءِ الصلاةَ، وقال أحمدُ بن حَنْبَلٍ _رضي الله عنه_: يقطعُهَا الكلبُ [الأسود]، وفي قلبي من الحمارِ والمرأةِ شيءٌ، وَوَجْهُهُ 
@%ص26%
قولُه: إِنَّ الكلبَ لم يجئْ فيه من الترخيصِ شيءٌ يعارضُ هذا الحديثَ، وأما المرأةُ ففيها حديثُ عائشةَ المذكورِ بعد هذا، وفي الحمارِ حديثُ ابن عباسٍ. انتهى.
وأشارَ الطَّحَاوِيُّ إلى أن صلاتَهُ صلى الله عليه وسلم إلى أزواجهِ ناسخةٌ لِكُلِّ ذلكَ.
قالَ ابن الهُمَامِ: وصحَّ عن ابن عباسٍ _رضي الله عنهما_ أنه قالَ: أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فنزلتُ عن الحمار ِوتركتُهُ أمامَ الصفِّ فما بَالاهُ. انتهى.
وعنهُ: وفي روايةِ أخرى بعد قولهِ: «فما بَالاه» وجاءتْ جاريتانِ من بني عبدِ المطلِبِ فدخَلَتَا بين الصفِّ فما بالا ذلكَ.
وأخرجَ النَّسائيُّ في حديثِ فضلِ بن عباسٍ قالَ: رَأَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَبَّاسًا، في بَادِيَةٍ لَنَا وَلَنَا كَلْبَةٌ وَحِمَارٌ، فَصَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم العَصْرَ، وهُمَا بَيْنَ يَدَيْهِ فَلَمْ يَزْجُرْ وَلَمْ يُؤَخِّرْ.
وقال مالكٌ وأبو حنيفةَ والشافعيُّ _رضي الله عنهم_ وجمهورُ العلماءِ من السَّلَفِ والخَلَفِ لا تبطلُ الصلاةُ بمرورِ شيءٍ من هؤلاءِ ولا من غيرهم، وتَأَوَّلَ هؤلاءِ هذا الحديثَ على أن المرادَ بالقطعِ نقصُ الصلاةِ لِشَغْلِ القلبِ بهذه الأشياِء، وليس المرادُ إِبْطَالَهَا. انتهى.
وأمَّا حديثُ عائشةَ الذي أشارَ إليه النوويُّ فهو ما ذكرهُ بقولهِ عن عائشةَ _رضي الله عنها_ أنها قالَتْ: «كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ وأنا مُعْتَرِضَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ القِبْلَةِ، كَاعْتِرَاضِ الجَّنَازَةِ» استدلَّتْ به عائشةُ والعلماءُ بعدَها على أن المرأةَ لا تقطعُ صلاةَ الرجل، وفي جوازِ صلاتهِ إليها.
وكَرِهَ العلماءُ أو جماعةٌ منهم الصلاةَ إليها لغيرِ النبي صلى الله عليه وسلم لخوفِ الفتنةِ بها، وتذكُّرِها، واشتغالُ القلب بها بالنظرِ إليها.
وأمَّا النبيُّ صلى الله عليه وسلم فمُنَزَّهٌ عن هذا كُلِّهِ في صلواتِهِ، مع أنه كان في الليلِ، والبيوتُ يومئذٍ ليس فيها مصابيحٌ.
@%ص27%
ثم قالَ النَّوَوِيُّ في شرحِ حديث آخر عن عائشة رضي الله عنها قولها: «كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ، وَأَنَا إِلَى جَنْبِهِ وَأَنَا حَائِضٌ، وَعَلَيَّ مِرْطٌ وَعَلَيْهِ بَعْضُهُ إِلَى جَنْبِهِ». 
المِرْطُ كِسَاءٌ، وفي هذا دليلٌ على أن وقوفَ المرأةِ بجنبِ المصلي لا يُبْطِلُ صلاتَهُ، وهو مذهبنا ومذهبُ الجمهورِ وأبطلَها أبو حنيفةَ. انتهى.
قلتُ: والعجبُ كلُّ العجبِ من نسبةِ بطلانِ الصلاةِ إلى أبي حنيفةَ _ رحمه الله تعالى_ في أثناءِ ذكرِ الحديث المذكورِ، فإن المتبادرَ منه بطلانُ الصلاةِ في الصورة المذكورة عند الإمامِ أبي حنيفةَ، وليس هذا مذهبُهُ ولا مذهبُ أحدٍ من أصحابهِ، كما لا يَخفى على من طالعَ كتب الحنفيةِ، بل عندَهم: لو مسَّ بدنَ الرَّجُلِ بَدَنَهَا في الصورةِ المذكورةِ لصحَّتْ صلاتُهُ، وعند الشافعيةِ تبطلُ صلاةُ الرجلِ في هذه الصورةِ لبطلانِ طهارتِهِ بالمسِّ، فإن بطلاَن الصلاةِ بمحاذاةِ المرأة عند الحنفيةِ مشروطٌ بسبعِ شروطٍ لو اختلَّ شرطٌ منها لم تبطلِ الصلاةُ.
قال في ((شرحِ الكنز المختصرِ من الزَّيْلَعِيِّ)) للشيخِ قاسمٍ الحنفيِّ: وقد تَضَمَّنَتْ هذه المسألةُ شروطًا سبعةً: 
الأول: أن تكونَ المُحَاذِيَةُ مُشْتَهَاةً، فقيلَ بنتُ تسعٍ ، نظرًا [إلى] بنائِهِ عليهِ السلام بعائشةَ _ رضي الله عنها_، والأصحُّ أن تصلحَ للجماعِ بأن تكون ضخمةً عبلةً، ولا فرقَ بين المَحْرَمِ والأجنبيةِ، ولا تفسدُ بالمجنونة لعدم جوازِ صلاتها.
الثاني: أن تكونَ الصلاةُ مُطْلَقَةً، وهي ذاتُ ركوعٍ وسجودٍ.
الثالثُ: أن تكونَ الصلاةُ مُشتركةً بينهما تحريمةً وأداءً، بأن يكونا بَانِيينَ تحريمهما على تحريمةِ الإمامِ.
الرابعُ: أن يكونا في مكانٍ واحدٍ بلا حائلٍ، وأدناه 
@%ص28%
قَدْرُ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلِ، والفُرْجَةُ تقومُ مقامَ الحائلِ، وأدناهُ قَدْرُ ما يقوم فيه الرجلُ.
الخامس: أن ينوي الإمامُ إمامَتَها، وإمامةُ النساءِ وقت الشروعِ، ولو نوى النساءَ إلَّا واحدةً بعينها فحاذتهُ لا تفسدُ صلاتُهُ، ورُوِيَ ذلك عن أبي يوسفَ.
السادسُ: لم يذكرْهُ في ((المختصرِ)): وهو أن تكون المحاذاةُ في ركنٍ كاملٍ، وفي ((ملتقطِ البخاريِّ)): يُشْتَرَطُ أن يؤدِّي ركنًا مجازيَّةً عند محمدٍ، وعندَ أبي يوسفَ لو وقفتْ مقدارَ ركنٍ فَسَدَتْ وإن لم تؤذِ.
السابعُ: لم يذكره أيضًا في ((المختصر)): وهو أن يكونَ جهتهما متحدةً حتى لو اختلفتْ لا تَفْسُدُ، ولا يتصورُ اختلافُ الجهةِ إلا في الكعبةِ، أو في ليلةٍ مُظْلِمَةٍ، وصلَّى كلُّ واحدٍ بالتَّحري إلى جهةٍ. انتهى.
ومما يَسْتَدِلُّ به الحنفيةُ على بطلانِ الصلاةِ بمحاذاةِ المرأة على التفصيلِ المذكورِ قيامُ أمُّ المؤمنينَ عائشةُ _رضي الله عنها_ وحدَهَا خلفَ ابن عباسٍ في صلاتها مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وإِقَامَةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم النساءَ عن يمينهِ، وإقامتُهُ أمةً خلفَهُ في حديثِ أبي هريرةَ _ رضي الله عنه_: «أَقِيمُوا الصَّفَّ، وَحَاذُوا بَيْنَ الْمَنَاكِبِ، سُدُّوا الْخَلَلَ، وَلِينُوا بِأَيْدِي إِخْوَانِكُمْ، وَلَا تَذَرُوا فُرُجَاتٍ لِلشَّيْطَانِ، وَمَنْ وَصَلَ صَفًّا وَصَلَهُ اللهُ، وَمَنْ قَطَعَهُ قَطَعَهُ اللهُ»، فلو كانَ قيامُ المرأةِ بجنب الرجلِ جائزًا في صلاتِها مع الإمامِ لَمَا أمكنَ انفرادُ عائشةَ _ رضي الله عنها_ عن الصفِّ، ولَمَا أقامَ النساءَ عن يمينهِ، وأقامَ آخر َخلفه وحدها، فتجويزهُ صلى الله عليه وسلم انفرادَ المرأةِ مع دعائهِ صلى الله عليه وسلم بالقطعِ على من قطعِ الصفِّ دليلٌ على تحريم اقترانِها بالرجلِ في الصلاة مع الإمامِ 
@%ص29%
كما لا يخفى، فاحفظْهُ.
فإن قُلتَ: فما وجهُ التخصيصِ بفسادِ صلاة الرجل دونَ المرأةِ عندَ الحنفيةِ.
قلتُ: وجهُ ذلكَ تركه التقدُّمَ المأمور به في قولهِ صلى الله عليه وسلم: «لِيَلِيَنِي أُولُو الْأَحْلَامِ مِنْكُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُم»، وقوله صلى الله عليه وسلم: «أَخِّرُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَخَّرَهُنَّ اللهُ»، فإن الخطابَ واردٌ في حقِّ الرجلِ دونَ المرأةِ، فهو إذا حاذى المرأةَ في صلاتِها مع الإمامِ فسدَتْ صلاتُهُ دون صلاتِها، فافهمْ وباللهِ التوفيقُ.
وقال المحققُ ابنُ الهُمَامِ: وأما مُحَاذَاتُهَا في الصلاةِ دونِ اشتراكٍ فمُوْرِثٌ الكراهةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هنا ينتهي كلام الكرماني.
[2] في المخطوط: «الراوي» وما أثبته من فتح الباري الذي نقل عنه المصنف.
[3] في المخطوط: «المار».
[4] في المخطوط: «من».
[5] في المخطوط: «وغيره».


&1&4!!!!!!!!!!حديث سلمة: فإني رأيت النبي يتحرى الصلاة عندها
الحديثُ الثالثُ:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ هو ما أوردهُ في «بابِ الصلاةِ إلى الأسطوانةِ» بقوله: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) البلخي شيخُ البخاريِّ في هذا الحديثِ، وشيخُه أحمدُ بن حنبلٍ فإنَّه أخرجه في ((مسنده)) عن مَكِّيِّ بن إبراهيمَ، قال: (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين، الأسلميِّ، مولى سَلَمَةَ بن الأكوعِ (قال: كُنْتُ آتِي مَعَ سَلَمَةَ) بن الأكوعِ الأسلميِّ _ رضي الله عنه_ صاحبِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم (فَيُصَلِّي عِنْدَ الأُسْطُوَانَةِ) قال في ((الفتح)): بضمِّ الهمزةِ وسكونِ السينِ المُهملةِ وضمِّ الطاءِ، بوزنِ أفعوَانة على المشهورِ، وقيلَ: بوزن فُعْلُوانةٍ وهي الساريةُ، والغالبُ أنها تكونُ من بناءٍ بخلافِ العمودِ فإنهُ من حجرٍ واحدٍ. انتهى.
فإن قُلْتَ: كيفَ يستقيمُ قولُهُ: والغالبُ أنها تكونُ من بناءٍ، مع أنه قد تقرَّرَ أن أعمدةَ مسجدِهِ صلى الله صلى الله عليه وسلم مبنيًا باللِّبنِ وسَقْفُهُ الجريدُ وعُمْدُهُ خشبُ النَّخلِ.
قلتُ: يحتملُ أن يكون قولُ الرواي فيُصلي عند الأسطوانةِ في أيامِ خلافةِ 
@%ص30%
عثمانَ _ رضي الله عنه_ فإنه جدَّدَ عمارةَ المسجدِ النَّبويِّ وبناهُ مزخرفًا، فالأسطوانةُ حينئذٍ مبنيةٌ بالحجارةِ والجِصِّ، فلا محذورَ، ويؤيدهُ قوله: (الَّتِى عِنْدَ الْمُصْحَفِ) الذي كان في المسجد في عهد عثمانَ بن عفانَ _ رضي الله عنه_.
قال في ((الفتح)): هذا دالٌّ على أنه كانَ للمصحفِ موضعٌ خاصٌّ به، ووقعَ عندَ مسلمٍ بلفظِ: «يُصَلِّي وَرَاءَ الصُّنْدُوْقِ» وكأنهُ كان للمصحفِ صندوقٌ يُوضعُ فيهِ. انتهى.
ولابنِ زَبَالةَ: كنتُ آتي مع سلمةَ إلى شيخهِ الضُّحى فيعمدُ إلى الأسطوانةِ دون المصحفِ، فيُصلي قريبًا منها.
فإن قلتَ: هل هذا المصحفُ العثمانيُّ أو غيرُه؟ قلتُ: المتبادرُ من لفظِ هذا الحديثِ أنه ينبغي أن يكونَ هو المصحفُ العثمانيُّ؛ لأن سيِّدَنَا عثمانَ هو الذي كتبَ المصاحفَ وأرسلها إلى الآفاقِ، وأمسكَ عندهُ بالمدينة مصحفًا، فالظاهرُ أنه هو هذا المصحفُ، وكان أدركَ أيام عثمانَ بالاتفاقِ، وكان يتحرى الصلاةَ عند هذا المصحفِ.
قال النَّوَوِيُّ: في المصحفِ ثلاثُ لغاتٍ: ضمُّ الميمِ وكسرُها وفتحُهَا.
لكنَّ السيدَ السَّمهُوْدِيّ ذكرَ في ((تاريخِ المدينةِ)) كلامًا يوقعُ في الوهمِ، فإنه قال نقلًا عن ابن النَّجارِ: قالَ مالكُ بن أنسٍ _رحمه الله_: أرسلَ الحَجَّاجُ إلى أمهاتِ القرى بمصاحفٍ، فأرسلَ إلى المدينةِ بمصحفٍ وكان في صندوقٍ عن يمينِ الأسطوانةِ، التي عُملت عَلَمًا لمقامِ النبي صلى الله عليه وسلم، فَيَنأَ على هذا. 
لعلَّ قائلًا: يقولُ: لم لا يجوزُ أن يكونَ هذا المصحفُ المشارُ إليه في الحديثِ مصحفَ الحجَّاجِ؟ والجوابُ عنه أن لفظ الحديثِ يأبى هذا الاحتمالِ، فإنَّ سلمةَ كان يتحرى الصلاةَ عند هذا المصحفِ، وكان وفاتهُ عند ظهورِ الحَجَّاجِ.
@%ص31%
فإن قلتَ: فما السببُ لإرسالِ الحجَّاجِ المصاحف إلى أمهاتِ القُرى، ووضعِ مصحَفِهِ في الصندوقِ الذي هو عندَ المصلى النبويِّ؟
قلتُ: يحتملُ أنَّه لمَّا جَزَّأَ المصحفَ الشريفَ ثلاثين جزءًا وأَعْرَبَهُ، وعدَّدَ فيهِ أمورًا لم تكن قبل ذلكَ، كتبَ المصاحفَ بتلكِ الصورةِ، وأرسلها إلى أمهاتِ القُرى لينشرَ ما أحدثهُ في ذلك، وأمرَ أهل المدينةِ أن يضعوا المصحفَ المرسَلَ إليهم في الصندوقِ الذي فيه المصحفُ العثمانيُّ اهتمامًا بشأنِ مصحفه، ولا يُسْتَبْعَدُ هذا لكن لم نجده منقولًا.
قال في ((الفتح)): والأسطوانةُ المذكورةُ حقَّقَ لنا بعضُ مشايِخِنا أنها المتوسِّطةُ في الروضةِ المكرَّمةِ، وأنها تُعْرَفُ بأسطوانةِ المهاجرينِ، قال: ورُوِيَ عن عائشةَ _ رضي الله عنها_ أنها كانت تقولُ: لو عرفَها الناسُ لاضْطَرَبُوْا عليها بالسهامِ، وأنَّها أَسَرَّتْهَا إلى ابنِ الزُّبَيْرِ فكان يُكثرُ الصلاةَ عندها.
قلتُ: ما ذكرهُ الحافظُ ابن حجرٍ من تعيينِ الأسطوانةِ مخالفٌ لِمَا ذكره السيد السَّمهُوْدِيّ في ((تاريخهِ)) فإنه قال: ومن العجبِ توهُّمُ بعضهمِ أن المرادَ بذلكَ أسطوانةُ عائشةَ، لما سبقَ عن المَطَريِّ [1] من وصفها بالمُخَلَّقة مع ما سبقَ أن الصندوقَ عند المُخَلَّقةِ، وقد اتضحَّ بما سبقَ عن إطلاقِ المخلقَةِ على أساطينَ متعددةٍ، وفي العتبيةِ وصف أسطوانةِ التوبةِ أيضًا بالمُخَلَّقة، بل لم أرَ ما سبق عن المَطَريِّ من وصف أسطوانةِ عائشة بالمُخَلَّقة لغيرهِ، وتَبِعَهُ عليه من بعدهُ حتى صارَ هو المشهورُ، والظاهرُ أن المُخَلَّقةَ حيث أُطْلِقَتْ فإنما يرادُ بها التي هي عَلَمٌ للمصلَّى الشريفِ، فقد قالَ مالكٌ: أحبُّ مواضعِ التَّنَقُّلِ في مسجدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم حيثُ العمودُ المُخَلَّقُ، وعبَّرَ ابْنُ 
@%ص32%
وهبٍ عن ذلك بقوله: أما النافلةُ فموضعُ مصلَّاهُ صلى الله عليه وسلم، وأما الفريضةُ فأوَّلُ الصفوفِ. انتهى.
قال يزيدٌ: (فَقُلْتُ) لابن الأكوعِ: (يَا أَبَا مُسْلِمٍ) هي كنيةُ سلمةَ رضي الله عنه (أَرَاكَ) بفتح الهمزة: أُبْصِرُكَ (تَتَحَرَّى) تجتهدُ وتختارُ وتقصدُ (الصَّلاَةَ عِنْدَ هَذِهِ الأُسْطُوَانَةِ، قَالَ: فَإِنِّي رَأَيْتُ النَّبِيَّ) وللأصيلي: رأيتُ رسول الله (صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَحَرَّى الصَّلاَةَ عِنْدَهَا) قال الكِـَرْمَانِيُّ: قال ابن بَطَّالٍ: لمَّا كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يستترُ بالعَنَزَةِ في الصحراءِ كانت الأسطوانةُ أولى بذلكَ، لأنها أشدُّ سترةً. انتهى. 
وقال النوويُّ في ((شرحِ مسلم)) عندَ بيانِ هذا الحديثِ: فيه ما سبقَ أنه لا بأسَ بإدامةِ الصلاةِ في مكانٍ واحدٍ إذا كانَ فيه فضلٌ، وفيه جوازُ الصلاةِ بحضرةِ الأساطينَ.
وقال في ((الفتح)) في بيانِ قولِ عمرَ رضي الله عنه: «المُصَلُّوْنَ أَحَقُّ بِالسَّوَارِيِّ مِنَ المُتَحَدِّثِيْنَ إِلَيْهَا»، أرادَ البخاريُّ بإيرادِ أثر عمرَ هذا أن المرادَ بقول سلمةَ: «يَتَحَرَّى الصَّلاةَ عِنْدَهَا» أي إليها، وكذا قولُ أنسٍ: «يَبْتَدِرُوْنَ السَّوَارِيَّ» أي يُصَلونَ إليها. انتهى.
قال في ((الفتح)): وَوَجْهُ الأحقيَّةِ أنهما مشتركانِ في الحاجةِ إلى الساريةِ المُتَّخَذَةِ إلى الاستنادِ [2] والمصلي جعلها سترةً، لكن المصلي في عبادةٍ محقَّقَةٍ فكانَ أحقَّ. انتهى.
فإن قلتَ: قد اتَّضحَ مما سبقَ بيانُ حكمِ الصلاةِ إلى الساريةِ، فبين لنا حكمِ الساريتينِ عَرَضًا.
قلتُ: قالَ النوويُّ في ((شرح مسلم)): وأما الصلاةُ بين الأساطينِ فلا كراهةَ فيها عندنا، واختلفَ قولُ مالكٍ في كراهَتها إذا لم يكن عُذْرٌ، وسببُ الكراهةِ عندَهُ أنها تقطعُ الصفَّ، ولأنه يصلِّي إلى غيرِ جدارٍ قريبٍ. انتهى.
وقال في ((الفتح)) في شرحَ قولِ البخاريِّ: ((بابُ الصلاةِ بين السَّواري 
@%ص33%
في غير جماعةٍ)): إنما قيَّدهُ بغير جماعةٍ لأن ذلك يقطعُ الصفوفَ، وتسويةُ الصفوفِ في الجماعةِ مطلوبٌ.
وقال الرَّافِعِيُّ في ((شرحِ المُسندِ)): احتجَّ البخاريُّ بهذا الحديثِ، أي حديثُ ابنِ عمَر عن بلالٍ، يعني حديثُ دخولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم الكعبةَ، وسؤالُ ابنِ عمرَ بلالًا عن مكانِ صلاتهِ صلى الله عليه وسلم، وقولُ بلالٍ: «جَعَلَ عَمُوْدًا عَنْ يَسَارِهِ، وَعَمُوْدًا عَنْ يَمِيْنِهِ، وَثَلاثَةُ أَعْمِدَةٍ وَرَاءَهُ» الحديثُ، على أنه لا بأس بالصلاةِ بين السَّاريتينِ إذا لم يكن في جماعةٍ. 
وأشارَ إلى أن الأَوْلَى للمُنفردِ أن يصلي إلى الساريةِ، ومع هذهِ الأولويةِ فلا كراهةَ في الوقوفِ بينهُما أي للمنفردِ، فأما في الجماعةِ فالوقوفُ بين الساريتينِ كالصلاة إلى السَّارِيَةِ. انتهى كلامه. 
وفيه نظرٌ لورودِ النهي الخاصِّ عن الصلاةِ بين السَّوارِي، كما رواهُ الحاكمُ من حديثِ أنسٍ بإسنادٍ صحيحٍ، وهو في السننِ الثلاثةِ وحسَّنَهُ التِّرمذيُّ. انتهى كلامُ الفتحِ.
قلتُ: ذكرَ في ((جامعِ التِّرْمِذِيِّ)): عَنْ عَبْدِ الحَمِيدِ بْنِ مَحْمُودٍ، قَالَ: صَلَّيْنَا خَلْفَ أَمِيرٍ مِنَ الأُمَرَاءِ فَاضْطَرَّنَا [3] النَّاسُ فَصَلَّيْنَا بَيْنَ سَارِيَتَيْنِ فَلَمَّا صَلَّيْنَا، قَالَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ [4] : «كُنَّا نَتَّقِي هَذَا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ»، قال: وفي البابِ عن قُرَّةَ بن [إِيَاسٍ] المُزَنِيِّ.
قال أبو عيسى: حديثُ أنسٍ حديثٌ حسنٌ، وقد (كَرِهَ) [5] قومٌ من أهلِ العلمِ: أن يُصَفَّ بين السَّواري، وبه يقولُ أحمدُ، وإسحاقُ، وقد رَخَّصَ قومٌ من أهلِ العلم في ذلكَ. انتهى.
وقال في ((جامعِ الأصولِ)): وفي روايةِ أبي داودَ قال: صليتُ مع أنسٍ يومَ الجمعةِ [فدُفعنا] إلى السَّوارِي، فتقدَّمْنا [6] وتأخَّرْنا، فقالَ:... وذكر الحديث.
قال المحبُّ الطَّبريُّ: [7] كرهَ قومٌ الصفَّ بين السوارِي للنهي الواردِ 
@%ص34%
عن ذلك، ومحلُّ الكراهةِ عند عدمِ الضِّيقِ، والحكمةُ فيه إما لانقطاعِ الصفِّ أو لأنهُ موضعُ النِّعَالِ. انتهى.
وقال القرطبيُّ رُوِيَ في سببِ كراهةِ ذلكَ أنه مُصَلَّى الجِنِّ المؤمنينَ. انتهى كلام ((الفتح)).
قلتُ: فعلى هذا ينبغي أن لا يوضعَ النعالُ بين الأسطوانتين لكونه مُصَلَّى الجنِّ.
فإن قلتَ: المعروفُ عند الفقهاءِ كراهةُ اتخاذِ الموضعِ المعيَّنِ في المسجدِ للصلاة، والمفهومُ من حديثِ سَلَمَةَ _ رضي الله عنه_ وخلافه.
قلتُ: قد أجابَ الإمامُ النوويُّ عن هذا في شرحِ الحديثِ بقوله: وفي هذا أنه لا بأسَ بإدامةِ الصلاةِ في موضعٍ واحدٍ إذا كانَ فيه فضلٌ، وأما النَّهي عن إيطانِ الرجلِ موضعًا من المسجدِ يلازمُهُ فهو فيما لا فضلَ فيه ولا حاجةَ إليه، فأما ما فيهِ فضلٌ فقد ذكرناهُ، وأما ما يحتاجُ إليه لتدريسِ علمٍ أو للإفتاءِ أو إسماعِ الحديثِ، ونحوِ ذلكَ فلا كراهةَ فيه بل هو مستحبٌّ لأنه من تسهيلِ طرقِ الخبر، وقد ذكر القاضي خلافَ السلفِ في كراهةِ الإيطانِ لغيرِ حاجةٍ والاتِّفاقِ عليه لحاجةٍ نحو ما ذكرنا. انتهى.
قُلْتُ: وحيثُ وردَ في هذا الحديثِ ذِكْرُ المنبرِ الشريفِ والأسطوانةِ المنيفةِ الكائنين بالمسجدِ النبويِّ على صاحبه أفضل الصلاة والسلام، فلنتباركْ بذكرِ شيءٍ من فضائلِ المسجدِ والمنبرِ والرَّوضةِ، وبقيَّةِ الأساطينِ المباركةِ ومسجدِ قُبَاءٍ.
فصلٌ:
في ذكرِ ابتداءِ بناءِ المسجدِ النبويِّ على صاحبه أفضل الصلاةِ والسلامِ:
قال اللهُ تعالى: {لَمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَنْ تَقُومَ فِيْهِ} [التوبة:108].
وفي ((صحيح مسلمٍ)) عن أبي سعيدٍ الخُدْرِيِّ _ رضي الله عنه_: 
@%ص35%
دَخَلْتُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَيْتِ لبَعْضِ نِسَائِهِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ الْمَسْجِدينِ [8] الَّذِي أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى؟ قَالَ: فَأَخَذَ كَفًّا مِنْ حَصَى، فَضَرَبَ بِهِ الْأَرْضَ، ثُمَّ قَالَ: «هُوَ مَسْجِدُكُمْ هَذَا» لِمَسْجِدِ الْمَدِينَة. 
ولأحمدَ والتِّرمذيِّ: اخْتَلَفَ رَجُلَانِ فِي الْمَسْجِدِ الَّذِي أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى؟ فَقَالَ أَحَدُهُمَا: هُوَ مَسْجِدُ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ، فَسَأَلَاهُ عَنْ ذَلِكَ؟ فَقَالَ: «هُوَ هَذَا وفي ذلك _يعني مسجد قُبَاءٍ_ خيرٌ كثيرٌ».
وفي البخاري: عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَدِينَةَ، نَزَلَ فِي عُلْوِ المَدِينَةِ، فِي حَيٍّ يُقَالُ لَهُمْ بَنُو عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، قَالَ: فَأَقَامَ فِيهِمْ أَرْبَعَ عَشْرَةَ لَيْلَةً، ثُمَّ أَرْسَلَ إِلَى مَلَإِ بَنِي النَّجَّارِ، قَالَ: فَجَاؤوا مُتَقَلِّدِي سُيُوفِهِمْ، قَالَ [9] : وَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَاحِلَتِهِ وَأَبُو بَكْرٍ رِدْفَهُ، (وَصَلَّى) [10] بَنِي النَّجَّارِ حَوْلَهُ، حَتَّى أَلْقَى بِفِنَاءِ أَبِي أَيُّوبَ، قَالَ: فَكَانَ يُصَلِّي حَيْثُ أَدْرَكَتْهُ الصَّلاَةُ، وَيُصَلِّي فِي مَرَابِضِ الغَنَمِ، قَالَ: ثُمَّ إِنَّهُ أَمَرَ بِبِنَاءِ المَسْجِدِ، فَأَرْسَلَ إِلَى مَلَإِ بَنِي النَّجَّارِ فَجَاؤوا، فَقَالُوْا: «يَا بَنِي النَّجَّارِ ثَامِنُونِي حَائِطَكُمْ هَذَا» فَقَالُوا لاَ وَاللهِ، لاَ نَطْلُبُ ثَمَنَهُ إِلَّا إِلَى اللهِ، قَالَ: فَكَانَ فِيهِ مَا أَقُولُ لَكُمْ، كَانَتْ فِيهِ قُبُورُ المُشْرِكِينَ، وَكَانَتْ فِيهِ خِرَبٌ، وَكَانَ فِيهِ نَخْلٌ، فَأَمَرَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِقُبُورِ المُشْرِكِينَ فَنُبِشَتْ، وَبِالخِرَبِ فَسُوِّيَتْ، وَبِالنَّخْلِ فَقُطِعَ، قَالَ: فَصَفُّوا النَّخْلَ قِبْلَةَ المَسْجِدِ.
قال السيدُ السَّمْهُوْدِيُّ في ((تاريخهِ)): قلتُ: وكان معنى صفِّ النخلِ قِبْلَةً له جعلَها سَوَاري لمسقفِ القبلةِ، ففي الصحيحِ: كانَ المسجدُ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مَبْنِيًّا باللِّبنِ، وسقفهُ الجريد وعُمُدُهُ خشب النخلِ. قال: وجعلوا عضادَتيه 
@%ص36%
حجارةً، قال: وجعلوا ينقلونَ ذلكَ الصخرَ، وهم يرتجزونَ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم معهم يقولُ: 
~اللَّهُمَّ لَا خَيْرَ إِلَّا خَيْرُ الآخِرَه فَانْصُرْ الأَنْصَارَ وَالمُهَاجِرَه
ويُذْكَرُ أن هذا البيتَ لعبدِ اللهِ بن رَوَاحَةَ، وقالَ ابنُ شهابٍ: ولم يبلغْنَا أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تَمَثَّلَ بيتَ شعرٍ تامٍّ غيرَ هذا البيتِ. انتهى.
وذكرَ السيدُ السَّمْهُوْدِيُّ أيضًا في روايةٍ أخرى عن الزهريِّ أن الصحابةَ كانوا يرتجزونَ بهِ، وكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ينقلُ معهم، ويقول:
~اللَّهُمَّ لَا خَيْرَ إِلَّا خَيْرُ الآخِرَه فَارْحَمْ المُهَاجِرِيْنَ وَالأَنْصَارِ
وكان لا يقيمُ الشعرَ، قال الله تعالى: {وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَه} [يس: 69].
وله في روايةٍ أخرى: ثم ركبَ راحلتَهُ، فسارَ يمشي معه الناسُ حتى بركت عند مسجدِ الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ، وهو يصلي فيه يومئذٍ رجالٌ من المسلمينَ، وكان مِرْبَدًا _بكسر الميمِ وفتحِ الموحدة بينهما راءٌ ساكنة_ للتَّمْرِ، لسُهَيْلٍ وسهلٍ غلامينِ يتيمينِ فى حِجْرِ أسعدَ بن زرارةَ [11] ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حينَ بركتْ به راحلتهُ «هذا إن شاءَ الله المنزلُ»، ثم دعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الغلامينِ، فَسَاوَمَهُمَا بالمِرْبَدِ ليتَّخِذَهُ مسجدًا، فقالا: بل نَهَبُهُ لكَ يا رسولَ الله، فأبى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى ابتاعهُ منهما، ثم بناهُ مسجدًا، وطَفِقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ينقلُ معهم اللَّبِنَ في بنيانهِ، ويقولُ وهو ينقل اللَّبِنَ: 
~هذا الحِمَالُ لا حِمَالُ خَيْبَرَ		... ... ... ....
قال القسطلانيُّ: (هذا الحِمَالُ) بكسرِ الحاءِ المهملةِ وفتحِ الميمِ مُخَفَّفَةٌ، ولأبي ذَرٍّ: بفتحِ الحاءِ المهملةِ، 
@%ص37%
أي هذا المحمولُ من اللَّبِنِ أَبَرُّ عندَ اللهِ وأطهرُ عندَ اللهِ (لا حِمال) بكسرِ الحاء، ولأبي ذرٍّ: لا حَمالَ خيبرَ، التي يحملُ فيها من التمرِ والزَّبيبِ ونحوه، الذي يتعبُ به حاملُوْهُ.
قال القاضي عِيَاضٌ: وقد رواهُ المُسْتَمْلِيُّ: جَمال، بالجيم المفتوحةِ، قال: وله وجهٌ، والأولُ أظهرُ.
~.... ... ... ... هذا أبر ربنا وأطْهرُ، ويقولُ: 
~اللَّهُمَّ إِنَّ الأَجْرَ أَجْرُ الآخِرَه فَارْحَمْ الأَنْصَارَ وَالمُهَاجِرَه 
فتمثَّلَ بشعرِ رجلٍ من المسلمين لم يسمَّ لي، قال ابنُ شهابٍ: ولم يبلغْنَا في الأحاديثِ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تَمَثَّلَ ببيتِ شعرِ رجلٍ تامٍّ غير هذا البيتِ. انتهى. 
وفي روايةِ عطَّافِ بن خالدٍ عند ابنِ عائذٍ أنه صلَّى فيه صلى الله عليه وسلم، وهو عريشُ اثني عشرَ يومًا ثم بناهُ وسَقَفَهُ.
ويُرْوَى أنه صلى الله عليه وسلم أقامَ رهطًا على زوايَا المسجدِ ليَعدلَ القبلةَ، فأتاه جبريلُ فقال: ضعْ القبلةَ وأنت تنظرُ إلى الكعبةِ، ثم قالَ بيده هكذا، فأماطَ كل جبلٍ بينه وبين القبلةِ، فوضعَ تربيعَ المسجدِ وهو ينظر إلى الكعبةِ لا يَحُوْلُ دون نظرِهِ شيءٌ، فلما فَرَغَ قال جبريلُ بيده فأعاد الجبالَ والشجرَ والأشياءَ على حالِها، وصارَتْ قبلته إلى الميزابِ.
وعن نافعِ بن جبيرٍ مرفوعًا: [ما] وضعتُ قبلةَ مسجدِي هذا حتى رُفِعَتْ إليَّ الكعبةُِ فوضعتها أَوُمُّهَا.
وفي ((العُتَيْبَةِ)) قالَ مالكٌ: سمعتُ أن جبريلَ هو الذي أقامَ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم قبلةَ مسجدِهِ. 
وذكر السيدُ السَّهوديُّ في ((تاريخه)) عن رَزِيْنٍ ما لفظهُ: عن جعفرِ بن محمدٍ عن أبيهِ قالَ: كانَ بناءُ مسجدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بالسَّمِيْطِ لَبِنَةً على لبنةٍ، ثم بالسعيدةِ لبنةً ونصف أخرى، ثم كَثروا، فقالوا: يا رسولُ اللهِ لو زيدَ فيهِ ففعلَ فِينا بالذَّكرِ والأُنثى، وهما 
@%ص38%
لَبِنَتَانِ مُختلفتانِ، وكانوا رفعوا أساسهُ قريبًا من ثلاثةِ أذرعٍ بالحجارةِ، وجَعلوا طولهُ مما يلي القبلةَ إلى مؤخرةِ مائةٍ ذراعٍ، وكذلك في العرضِ وكان مربعًا. انتهى. 
فهذا الذرعُ في البناءِ الثاني، فقد نقلَ ابن زبالةَ عن جعفرِ بن عمرٍو بأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بنى مسجدَهُ مرَّتينِ. انتهى.
ومما يؤيدُ تعدادَ بنائهِ صلى الله عليه وسلم لمسجدِهِ وزيادتهِ فيه، ما رواهُ الطَّبرانيُّ عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِصَاحِبِ الْبُقْعَةِ الَّتِي زِيدَتْ فِي مَسْجِدِ الْمَدِينَةِ، وَكَانَ مِنَ الْأَنْصَارِ، «لَكَ بِهَا بَيْتٌ فِي الْجَنَّة»، فَقَالَ: لا، فَجَاءَ عُثْمَانُ فَقَالَ لَهُ: لَكَ بِهَا عَشْرَةُ آلَافِ دِرْهَمٍ، فَاشْتَرَاهَا مِنْهُ، ثُمَّ جَاءَ عُثْمَانُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، اشْتَرِ مِنِّي الْبُقْعَةَ الَّتِي اشْتَرَيْتُهَا مِنَ الْأَنْصَارِيِّ، فَاشْتَرَاها [12] مِنْهُ بِبَيْتٍ فِي الْجَنَّةِ. فَوَضَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَبِنَةً، ثُمَّ دَعَا أَبَا بَكْرٍ، فَوَضَعَ لَبِنَةً، ثُمَّ دَعَا عُمَرَ، فَوَضَعَ لَبِنَةً، ثُمَّ جَاءَ عُثْمَانُ، فَوَضَعَ لَبِنَةً، ثُمَّ قَالَ لِلنَّاسِ: «ضَعُوا» فَوَضَعُوا.
قلتُ: ولعلَّ السِّرَّ في عدم ذكرِ عليٍّ _رضي الله عنه_ وضعَ اللبنةِ كونه كان بمكةَ حينئذٍ، وإنما هاجرَ بعد قدومِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بِمُدَّةٍ، ويحتملُ أن يكون ذلك إشارةٌ إلى قبورِهم _ رضي الله تعالى عنهم_ بالمدينةِ.
ثم قال السيدُ في ((تاريخه)): ويشهدُ له أي لبناء مسجدِهِ صلى الله عليه وسلم مرتينِ: ما رواهُ التِّرمذيُّ وحسَّنهُ عن ثُمَامَةَ بْنِ حَزَنٍ [في حديث] إشراف عثمانَ على الناسِ يومَ الدارِ من قولهِ: أَنْشُدُكُمْ بِاللهِ وَبِالْإِسْلاَمِ، هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ الْمَسْجِدَ ضَاقَ بِأَهْلِهِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: مَنْ يَشْتَرِي بُقْعَةَ آلِ فُلاَنٍ فَيَزِيدَهَا فِي الْمَسْجِدِ بِخَيْرٍ لَهُ مِنْهَا فِي الجَنَّةِ؟ فَاشْتَرَيْتُهَا 
@%ص39%
مِنْ صُلْبِ مَالِي. الحديث. 
فعلى هذا ما وردَ في ذرعه دونَ المائةِ، فهو في البناءِ الأولِ، قال: وجعلَ (قبلته) [13] إلى بيتِ المقدسِ، وجعلَ له ثلاثةَ أبوابٍ، بابٌ في مُؤَخَّرِهِ إلى جهةِ القبلةِ اليومَ، وبابُ عاتكةَ الذي يُقال له: باب الرحمةِ، والبابُ الذي كان يدخلُ منهُ صلى الله عليه وسلم، وهو باب آل عثمانَ اليومُ، أي المعروفُ اليومَ ببابِ جبريلَ، وهذان البابانِ لم يُغَيَّرَا بعدَ صرفِ القبلةِ، وَلَمَّا صُرِفَتْ سُدَّ البابُ الذي كان خلفهُ وفُتِحَ هذا البابُ حذاءهُ، أي في محاذاة المسدودِ خلفَ المسجدِ أي تجاههُ، كما قال (المجد) [14] ، فكانَ المسجدُ
له ثلاثةُ أبوابٍ، بابٌ خلفهُ وبابٌ عن يمينِ المُصَلَّى وبابٌ عن يسارِ المُصَلَّى. انتهى.
وروى ابنُ زَبَالةَ عن ابن شهابٍ: كانت سوارِي المسجدِ في عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم جُذوعًا من جذوعِ النَّخلِ، وكان سقفهُ جريدًا وخوصًا، ليسَ على السقفِ كثيرُ طينٍ، إذا كان المطرُ سالَ طينًا المسجدُ إنما هو كهيئةِ العريشِ.
وقالَ ابنُ النَّجَّارِ: إن حدودَ مسجدِهِ صلى الله عليه وسلم الذي كانَ في زمنه من القبلةِ الدَّرَابزيناتِ التي بين الأساطينِ، التي في قبلةِ الرَّوضةِ، ومن الشامِ الخشبتان المغروزتانِ في صحنِ المسجدِ.
قال السيدُ السَّمْهُوْدِيُّ: والخشبتانِ غير معروفتينِ اليومَ، والمعروفُ اليومَ حجران [15] في صحنِ المسجدِ عند بالوعةٍ هناكَ.
ونقل المرجانيُّ عن الحارثِ المُحَاسِبِيِّ أنه قالَ: ومُنتهى طولِهِ أي المسجدِ النبويِّ من قبلتهِ إلى مؤخِّرِهِ، حدُّ إتمامِ الربع من طَيَقَانِ المسجدِ اليومَ، وما زادَ على ذلكَ فهو خارجٌ عن المسجدِ الأولِ، قال: _يعني المحاسبيِّ_: وقد رُوِيَ عن مالكٍ أنه قال: مؤخرُ المسجدِ بحذاءِ عضادةِ البابِ الثاني من الباب الذي يُقال له: بابُ عثمانَ، أعني العضادةَ الأخيرةَ السُّفلى، وهو أربعةٌ 
@%ص40%
طيقانٍ من المسجد. انتهى. 
وبابُ عثمانَ هو المعروفُ ببابِ جبريلَ، والثاني منه هو المعروفُ اليومَ ببابِ النساءِ، وقد كان بابُ النساءِ هو الرابعُ من أبوابِ المسجدِ مما يلي القبلةَ في جهةِ الشرقِ زمنَ مالكٍ والمُحَاسِبِيِّ، كما أن بابَ الرحمةِ هو الرابعُ من أبوابهِ مما يلي القبلةَ في المغربِ، قال: فاتَّضَحَ أن المرادَ من الطيقانِ أبوابَ المسجدِ، وقد رأيتُ بعضَ الأقدمينَ عبَّرَ بذلكَ عن أبوابِ المسجدِ الحرامِ، فاتَّضَحَ ردُّ ما عليه المتأخرونَ في تجديدِ المسجدِ النبوي، وأن المعتمدَ روايةُ المائةِ في ذَرْعِهِ دونَ غيرها، لأن مقدارَ ذلك يقربُ من المائةِ. انتهى.
وأمَّا في العرضِ فمن حدِّ القناديلِ التي في الحجرةِ الشَّريفةِ شَرقي الرَّوْضَةِ المَنِيْفَةِ إلى الأسطوانةِ الخامسةِ من المنبرِ التي مكتوبٌ عليها بالذهبِ ما حاصلُهُ: إنَّ هذا حدُّ المسجدِ النبوي من الجانبِ الغربيِّ. انتهى.
ولابنِ زبالةَ عن أبي هريرةَ _ رضي الله عنه_ كان مُصَلَّاهُ صلى الله عليه وسلم الذي صلى فيه بالناسِ إلى الشامِ في مسجدِهِ، أن تضعَ موضعَ الأسطوانةِ المخلق اليومَ خلفَ ظهرِكَ، ثم تمشي إلى الشامِ حتى إذا كنت يمينَ بابِ آل عثمانَ كانت قبلتُهُ ذلك الموضعَ، وعبَّرَ عنه المطريُّ بقولهِ: حتى إذا كانت محاذيًا باب عثمانَ المعروفِ اليومَ بباب جبريلَ، والباب على منكبك الأيمنَ، وأنت في صحنِ المسجدِ كانت قبلتُهُ في ذلك الموضعِ، ثم قال المَطَريُّ ما حاصلهُ: إنَّ الأسطوانةَ المخلَّقَةَ هي التي خلفَ ظهرِ الإمامِ عن جهةِ يسارِهِ، يعني المتوسطةِ في الروضةِ المعروفةِ بأسطوانةِ عائشةَ الآتي بيانُها مع قولِ ابن زبالةَ فيها أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى إليها المكتوبةَ تسعةَ [16] عشرَ يومًا، بعد أن حُوِّلَتْ القبلةُ، ثم تقدَّمَ إلى مصلاهُ الذي استقرَّ عليه الأمرُ. انتهى.
قلتُ: مَضْمُوْنُ حديثِ أبي هريرةَ _ رضي الله عنه_ وما عبَّرَ عنهُ المطريُّ ظاهرهُ مُخالفٌ لِمَا سبقَ ذِكْرهُ عن مالكٍ من تحديدِ 
@%ص41%
طولِ المسجدِ الشريفِ إلى بابِ النساء، فليتأمَّلْ في ذلك، ويمكنُ أن يُجَابَ عنه بأن ما رُوِيَ عن أبي هريرةَ من تعيينِ محلِّ صلاته صلى الله عليه وسلم إلى جهةِ بيتِ المقدسِ، إنما هو في البناءِ الأولِ، ولم يشاهدْ ذلك أبو هريرةَ _رضي الله عنه_، وإنما نقلهُ بالسماعِ، والذي ذكرهُ المطريُّ عن مالكٍ إنما هو تحديدُ مؤخَّرِ المسجدِ الشريفِ في البناءِ الثاني، فلا منافاةَ بينهما كما لا يَخفى.
- فصلٌ في حنينِ الجِّذْعِ، وذِكْرِ المنبرِ الشَّريفِ والرَّوضةِ المنيفةِ:
قال السيدُ السَّمْهُوْدِيُّ: وفي الصحيحِ: كانَ المسجدُ مسقوفًا على جذوعٍ من نخلٍ فكان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إذا خطبَ يقومُ إلى جذعٍ منها، فلمَّا صُنِعَ له المنبرُ فكان يخطبُ عليه فسمِعْنَا لذلك الجذعِ صوتًا كصوتِ العِشَارِ. 
وللنسائيِّ: اضْطَرَبَتْ تِلْكَ السَّارِيةُ وَحَنَّتْ كَحَنِيْنِ النَّاقَةِ الخَلُوْجِ، أي التي انتُزِعَ وَلَدُهَا، ولأحمدَ وابنِ ماجه: فَلَمَّا جَاوَزَهُ خَارَ الجَذْعُ حَتَّى تَصَدَّعَ وانْشَقَّ. 
وفي ((مسندِ الدَّارِمِيِّ)) من حديثِ بُريدةَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ قَامَ فَأَطَالَ الْقِيَامَ، فَكَانَ يَشُقُّ عَلَيْهِ قِيَامُهُ، فَأُتِيَ بِجِذْعِ نَخْلَةٍ فَحُفِرَ لَهُ، وَأُقِيمَ إِلَى جَنْبِهِ قَائِمًا لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ فَطَالَ الْقِيَامُ عَلَيْهِ، اسْتَنَدَ فَاتَّكَأَ، فَبَصُرَ بِهِ رَجُلٌ وَرَدَ الْمَدِينَةَ، فَقَالَ: لَوْ أَعْلَمُ أَنَّ مُحَمَّدًا يَحْمَدُنِي فِي شَيْءٍ يَرْفُقُ بِهِ، لَصَنَعْتُ لَهُ مَجْلِسًا يَقُومُ عَلَيْهِ، فَإِنْ شَاءَ جَلَسَ مَا شَاءَ، وَإِنْ شَاءَ قَامَ، فَبَلَغَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «ائْتُونِي بِهِ» فَأَتَوْهُ بِهِ، 
@%ص42%
فَأَمَرَهُ أَنْ يَصْنَعَ لَهُ هَذِهِ الْمَرَاقِيَ الثَّلَاثَ أَوِ الْأَرْبَعَ _ هِيَ الْآنَ فِي مَسْجِدِ الْمَدِينَةِ _، فَوَجَدَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي ذَلِكَ رَاحَةً، فَلَمَّا فَارَقَ الْجِذْعَ وَعَمَدَ إِلَى هَذِهِ الَّتِي صُنِعَتْ لَهُ جَزِعَ الْجِذْعُ، فَحَنَّ كَمَا تَحِنُّ النَّاقَةُ.
فَزَعَمَ ابْنُ [17] بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حِينَ سَمِعَ حَنِينَهُ رَجَعَ إِلَيْهِ فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَيْهِ، وَقَالَ: «اخْتَرْ أَنْ أَغْرِسَكَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي كُنْتَ فِيهِ، فَتَكُونَ كَمَا كُنْتَ، وَإنْ شِئْتَ أَنْ أَغْرِسَكَ فِي الْجَنَّةِ فَتَشْرَبَ مِنْ أَنْهَارِهَا وَعُيونِهَا فَتَحْسُنَ رُؤْيَتُكَ، وَتُثْمِرَ فَيَأْكُلَ أَوْلِيَاءُ اللهِ مِنْ ثَمَرَتِكَ، وَتَخْلُدُ» قَالَ: فَزَعَمَ أَنَّهُ سَمِعَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ يَقُولُ: «نَعَمْ قَدْ فَعَلْتُ مَرَّتَيْنِ». فَسُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلَّمَ فَقَالَ: «اخْتَارَ أَنْ أَغْرِسَهُ فِي الْجَنَّةِ».
وفيه عندَ عِيَاضٍ قال: اختارَ دارَ البَقَاءِ على دارِ الفناءِ، وكان الحَسنُ إذا حدَّثَ بهِ بَكى، وقالَ: يا عبادَ اللهِ الخشبةُ تِحِنُّ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم شوقًا إليه لمكانهِ، فأنتم أحقُّ أن تشتاقوا إلى لقائهِ.
قال عِيَاضٌ: وحديثُ حنينِ الجِّذْعِ مشهورٌ، والخبرُ به متواترٌ، أخرجه أهلُ الصحيحِ ورواه من الصحابة بضعةَ عشر. انتهى.
وكان هذا الجذعُ عن يمينِ مُصَلَّى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لاصقًا بجدارِ المسجدِ القِبْلِيِّ، في موضعِ كرسي الشمعةِ اليُمنى، التي تُوضعُ عن يمينِ المصلِّي في مقامِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، والأسطوانةُ التي قِبْلِيِّ الكُرْسِيِّ متقدمةً على موضعِ الجَذْعِ كما ذكرهُ السيدُ السَّمْهُوْدِيُّ في ((تاريخهِ)). 
وفي ((الأوسطِ)) للطبرانيِّ بسندٍ ضعيفٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص43%
كَانَ يُصَلِّي إِلَى سَارِيَةٍ فِي الْمَسْجِدِ، وَيَخْطُبُ إِلَيْهَا وَيَعْتَمِدُ عَلَيْهَا، فَأَمَرَتْ عَائِشَةُ فَصَنَعَتْ لَهُ مِنْبَرَهُ هَذَا. فذكر الحديث.
قالَ: وأشهرُ الأقوالِ أنَّ الذي صنعَ المنبرَ ((باقوم)) بموحدةٍ وقافٍ، قيل: هو باني الكعبةِ لقريشٍ، وقيل: "باقول" باللامِ بدلَ الميمِ، وأشبهُ الأقوالِ بالصوابِ فيما قالهُ الحافظُ ابن حجرٍ: إنه ميمونَ، وقيل: غير ذلك.
قالُ ابنُ زَبَالَةَ: وطولُ منبرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم خاصَّتَهُ [18] ذراعانِ في السماءِ، وعَرْضُهُ أي عرضُ مقعدهِ ذراعٌ في ذراعٍ، وتربيعهُ سواءٌ، وعرضُ دَرَجِهِ شبرانِ لأنَّ كلَّ درجةٍ شبر. انتهى.
فالمنبرُ الشريفُ كان له درجتانِ وموضعُ القعودِ.
وفي الصحيحين عن عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدٍ: «مَا بَيْنَ بَيْتِي وَمِنْبَرِي رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّة» [خ¦1195].
وفي رواية البخاري: «وَمِنْبَرِي عَلَى حَوْضِي» [خ¦196].
وفي رواية لهما [19] : «مَا بَيْنَ قَبْرِي وَمِنْبَرِي» الحديث.
ولأحمدَ برجالِ الصحيحِ: عن سهلِ بن سعدٍ:« مِنْبَرِي عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ الْجَنَّةِ»، وفَسَّرَ التُّرْعَةَ بالباب، وقيلَ: الترعةُ الروضةُ على المكان المرتَفع. 
وقيل: الدرجةُ، وقيل: التُّرْعَةُ تكون على المكانِ المرتفع، فإذا كانت في المكانِ المنخفِضِ فهي الروضةُ.
وللطبرانيِّ في ((الكبيرِ)): عَنْ أَبِي وَاقِدٍ اللَّيْثِيِّ: «قَوَائِمُ منبري [20] رَوَاتِبٌ في الجَّنَّةِ»، أي ثوابتٌ فيها.
وليحيى عن أم سَلَمَةَ مرفوعًا: «قَوَائِمُ المِنْبَرِ رَوَاتِبٌ فِي الْجَنَّةِ».
وعن أَبِي المُعَلَّى الأنصاريِّ _وكانت لهُ صحبةٌ_ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ وَهُوَ على المِنْبَرِ: «إِنَّ قَدَمَيَّ عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ الْجَنَّةِ».
وعن أبي سَعيدٍ الخُدري _رضي الله عنه_: سَمِعْتُ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُوْلُ وَهُوَ قَائِمٌ عَلَى مِنْبَرِهِ: «أَنَا قَائِمُ السَّاعَةِ عَلَى عَقْرِ حَوْضِي».
ولابنِ زبالةَ عنهُ: «إِنِّي عَلَى الحَوْضِ الآنَ».
وله عن نَافِعِ 
@%ص44%
بن جُبير [21] عن أبيهِ مرفوعًا: «أَحَدُ شِقَّي المِنْبَرِ عَلَى عَقِرِ الحَوْضِ، فَمَنْ حَلَفَ عِنْدَهُ عَلَى يَمِيْنٍ فَاجِرَةٍ يَقْطَعُ بِهَا حَقَّ امْرِءٍ مُسْلِمٍ فَلْيَتَبَوَّأ مِقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
قالَ: وعقرُ الحوضِ من حيث يصبُّ الماءَ في الحوضِ.
وللطبرانيِّ في ((الأوسطِ)): عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ _ رضي الله عنه_: «مِنْبَرِي عَلَى تُرْعَةٍ مِنْ تُرَعِ الْجَنَّةِ، وَمَا بَيْنَ الْمِنْبَرِ وَبَيْنَ بَيْتِ عَائِشَةَ رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ».
وحاصلُ مَفَادِ هذه الأحاديثِ بالنسبةِ إلى المنبرِ أنه بعينهِ يُعَادُ في القيامةِ كما تُعادُ الخلائقُ، ويكونُ على محلهِ من المسجدِ النبويِّ بناحيةٍ من الجنةِ عند عقرِ الحوضِ، وهو مؤخرهُ. 
وفي الإخبارِ بذلك الترغيبُ التامُّ في العبادةِ بذلك المحلِّ، وإنها توردُ الحوضَ.
وهذا جمعٌ بين قولِ الخَطَّابِيِّ المعنىَ أنَّ ملازمةَ الأعمالِ الصالحةِ هناك تُوردُ الحوضَ وتُوجبُ الشربَ منهُ. 
وقولُ غيره: إنَّ المرادَ أن المنبرَ الذي كان في الدُّنيا بعينهِ يكونُ على حوضِهِ في ذلكَ اليومَ، فاعتمدَ ابنُ النَّجارِ الثاني. 
وقال ابنُ عساكرٍ: إنه الأظهرُ وعليه أكثرُ الناسِ، وقيل: المرادُ منبرٌ يخلقهُ الله تعالى في ذلكَ اليومِ. 
وأما ما جاءَ في الروضةِ فحملهُ مالكٌ _رحمه الله تعالى_ على ظاهرِهِ، فقال: إنها روضةٌ من رياضِ الجنةِ ينقلُ إليها، وليست كسائرِ الأرضِ تذهبُ وتفنى. ووافقهُ على ذلكَ جماعةٌ من العلماءِ كما نقلهُ البرهانُ بن فرحونَ عن ابنِ الجَّوْزِيِّ، ونقلهُ الخطيبُ ابن جُمْلَةَ عن الدَّرَاوَرْدِيِّ [22] وصححَهُ ابنُ الحاجِّ، وقيل: إن المعنى أن العبادةَ تؤدِّي إلى الجنةِ أو هي كروضةٍ من الجنةِ في نزولِ الرحمةِ وحصولِ السعادةِ بملازمةِ العبادةِ فيها سيَّما في عهدِهِ صلى الله عليه وسلم. 
وحكى الحافظُ ابنُ حجرٍ هذا الخلافَ في موضعٍ من ((الفتحِ))، وقالَ في موضعٍ آخرَ: المرادُ أن تلك البقعةَ تنقلُ إلى الجنةِ 
@%ص45%
فتكون روضةً من رياضها أو أنه على المجازِ بكون العبادةِ فيها تؤولُ إلى دخولِ الجنةِ. 
قال: وهذا فيه نظرٌ إذ لا اختصاصَ لذلك بتلكَ البقعةِ، والخبر مسوقٌ لمزيدِ شرفِ تلك البقعةِ على غيرها. 
قلتُ: الأحسنُ كما قالَ ابن أبي جمرةَ الجمعُ بين هذينِ القولينِ لقيامِ الدليلِ عليهِما: 
أما الأوَّلُ فلأنَّ الأصلَ عدمُ المجازِ، واستدلَّ لهُ ابنُ [أبي] جمرةَ بإخبارهِ صلى الله عليه وسلم بأنَّ المنبرَ على الحوضِ. 
قال: ولم يختلفْ أحدٌ من العلماءِ في أنه على ظاهرهِ وأنه حقٌّ محسوسٌ موجودٌ على حوضهِ. 
وأما الثاني: فلِمَا سبقَ في فضلِ المسجدِ النبويِّ، وزادَ هذا المحلَّ بإحاطةِ هذين الحَدَّيْنِ الشريفينِ به، وكثرةُ تردُّدِهِ صلى الله عليه وسلم فيه بينهما واتصالهُ بقبره الذي هو الروضةُ العظمى، وقربهُ منه، فلِذا اختصَّ بذلك أو هو تعبدٌ. 
قال: وقد تقرَّرَ من قواعدِ الشرعِ أن البقعةَ المباركةَ ما فائدةُ بَرَكَتِهَا لنا والإخبارُ بذلكَ إلا تعميرها [23] بالطاعاتِ. 
ثم قال: ويحتملُ أن تلكَ البقعةِ نفسها الآنَ من الجنةِ، كما أن الحجرَ الأسودَ منها، وتعودُ روضةً فيها، وللعامل بالعمل فيها روضةً.
قال: وهو أظهرُ، لعلوِّ منزلتهِ صلى الله عليه وسلم، وليكونَ بينهُ وبينَ الأُبُوَّةِ الإبراهيميَّةِ في هذا شَبَهٌ، فالخليلُ خُصَّ بالحجرِ من الجنَّةِ، والحبيبُ بالرَّوضةِ منها. 
قلتُ: هذا هو الأرجحُ، والظاهرُ أنهُ مرادُ مالكٍ _رحمه الله تعالى_ لحملهِ اللفظِ على ظاهرهِ، إذ لا مُقتضى لصرفهِ عنهُ. 
وقالَ ابنُ الخطيبِ ابن جملةَ، قولهُ: ((بَيتي)) مفردٌ مضافٌ يفيدُ العمومَ في بيوته، وكانت مطيفةٌ بالمسجد من القبلةِ والمشرقِ والشامِ، والمنبر في غربيِّهِ. انتهى. 
وقال الزينُ المراغيُّ: ينبغي اعتقادُ كونِ الروضةِ لا تختصُّ بما هو معروفٌ الآن، بل تتسعُ إلى بيوتهِ 
@%ص46%
صلى الله عليه وسلم من ناحيةِ الشامِ، وهو آخرُ المسجدِ في زمنهِ صلى الله عليه وسلم، فيكون كُلُّهُ روضةً، إذا فرعنا على عمومِ المفردِ المضافِ. انتهى.
فصل: وأما الأساطينُ المنيفةُ:
فمنها الأسطوانةُ التي هي عَلَمٌ على المُصَلَّى الشريفِ، ويُعْرَفُ بالمخلَّقِ، وأن الجذعَ المذكورَ كان أمامها في محلِّ كرسي الشمعةِ هناك، وأن سلمةَ بن الأكوعِ كان يتحرى الصلاةَ عندَها.
ومنها أسطوانةُ عائشةَ _رضي الله عنها_ وتُعْرَفُ بأسطوانةِ القرعةِ والمهاجرينَ، ونقلَ ابنُ زبالةَ أنها الثالثةُ من المنبرِ، والثالثةُ من القبرِ، والثالثةُ من القبلةِ، والثالثةُ من الرَّحْبَةِ، أي قبلَ زيادةِ الرِّوَاقَيْنِ. 
وأما الآن فهي الخاصةُ من الرَّحبةِ متوسطةِ الروضةِ، صلَّى إليها النبيُّ صلى الله عليه وسلم المكتوبةَ بضعةَ عشرَ يومًا، ثم تقدَّمَ إلى مصلاهُ الذي وِجَاهَ المحرابِ في الصفِّ الأوسطِ، وأنَّ أبا بكرٍ وعمرَ والزُّبيرَ وعامرَ بن عبدِ اللهِ كانوا يصلونَ إليها، وأن المهاجرينَ من قريشٍ يجتمعونَ عندها، ويُقالُ لذلك المجلس مجلسُ المهاجرينَ. 
وفي ((الأوسط)) للطبرانيِّ عَنْ عَائِشَةَ _رضيَ الله عنها_ أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «إِنَّ في مَسْجِدِي لَبُقْعَةً قِبَلَ هَذِهِ الأُسْطُوَانَةِ لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ ما صَلُّوْا فِيْهَا إِلا أَنْ يَطِيْرَ [24] لَهُمْ قُرْعَةٌ». 
وعندَ عائشةَ جماعة [25] من أبناءِ الصحابةِ، فقالوا: يا أمَّ المؤمنينَ وأينَ هي؟ فاستعجمَتْ عليهم، ثم خرجوا، وثبتَ عبدُ اللهِ بن الزُّبيرِ، فقالوا: إنَّها ستخبرهُ، فارقبوهُ في المسجدِ حتى تنظروهُ حيثُ يُصلي، فخرجَ بعد ساعةٍ، فصلى عندَ الأسطوانةِ التي صَلَّى إليها عامرُ بن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ، فقيلَ لها: أسطوانةُ القُرْعَةِ ؟ قالَ العتيقُ: وهي الواسطةُ من القبرِ والمنبرِ، وذكرَ ما تقدَّمَ من وصفِها.
ورواهُ ابنُ النَّجارِ أخذًا من ابنِ زبالةَ بلفظِ: لو عرفَها الناسُ لاضْطربوا 
@%ص47%
للصلاةِ عندهَا بالسهمانِ، فسألوها عنها فأبتْ أن تُعَيِّنَهَا، فأصغى إليها ابنُ الزُّبَيْرِ فسارَّتْهُ بشيءٍ، ثم قام فصلَّى إلى التي يُقالُ لها أسطوانةُ عائشةَ. 
وفي خبرِ ابنِ زَبالةَ: مُتيامنًا إلى الشقِّ الأيمنِ مِنها.
وزاد ابنُ النجارِ [26] في [خبر] صلاةِ المكتوبة إليها: بضعةَ عشرَ يومًا ما لفظه: وكانَ يجعلُها خلفَ ظهرِهِ، والمرادُ أنه كان يستندُ إذا جلسَ هناك لأجلِها، كذلك في الصلاةِ إليها، لما رواهُ هو عن يزيدَ بن أسلمَ، قالَ: رأيتُ عند تلكَ الأسطوانةِ موضعُ جهةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، ثم رأيتُ دونَهُ موضعَ جهةِ أبي بكرٍ وموضعَ جهة عمرَ. 
وفي خبرِ ابنِ زبالةَ عن إسماعيلَ بن عبدِ اللهِ عن أبيهِ: وبلغنَا أن الدعاءَ عندهُ مستجابٌ.
ومنها أسطوانةُ التوبةِ، وتُعْرَفُ بأبي لبابةَ بن عبدِ المنذرِ، أخي بني عمرِو بن عوفٍ من الأوسِ، أحدُ النُّقباءِ ارْتُبِطَ إليها، لأنه كانَ حليفَ بني قُريظةَ فاستشاروهُ في النزولِ على حكمِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأجهشَ إليها النساءُ والصبيانُ يبكونَ، فقال: نعم وَرَقَّ لهُمْ، وأشارَ بيدهِ إلى حلقهِ، وهو الذبحُ، قال: فو الله ما زالتْ قدمايَ حتى علمتُ أنِّي خنتُ اللهَ ورسولَهُ، فلم يرجعْ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، ومضى فارتبطَ إلى جذعٍ موضعَ أسطوانةِ التوبةِ بسلسلةِ ربوضٍ، والرَّبوضُ الثقيلةُ بضعَ عشرةَ ليلةً، حتى ذهبَ سمعُهُ، فما كاد يسمعُ وكاد بصرُهُ يذهبُ، وكانت ابنتُهُ تحلُّهُ إذا حضرت الصلاةُ، فإذا أرادَ أن يذهبَ لحاجتهِ، ثم يأتي فتردُّهُ في الرِّباطِ، فأنزلَ الله تعالى فيه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللهَ وَالرَّسُولَ} الآية [الأنفال: 27] ، وحلفَ لا يحلُّ نفسهُ حتى يحلَّهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَوْ جَاءَنِي لاسْتَغْفَرْتُ لَهُ، فَأَمَّا إذَا فَعَلَ ذَلِكَ، فَمَا أَنَا الذِي أُطْلِقُهُ حَتَّى يَتُوْبَ اللهُ عليهِ»، فَأنزلَ الله توبتهُ سَحَرًا في بيتِ أمِّ سَلَمَةَ، 
@%ص48%
فحَلَّهُ صلى الله عليه وسلم، فعاهدَ اللهَ أن لا يطأَ بني قُريظةَ أبدًا، وقالَ: لا يراني اللهُ في بلدٍ خنت الله ورسولَهُ أبدًا.
وقيلَ: سببُ ارتباطهِ بها تخلُّفَهُ في غزوةِ تبوكَ، فلمَّا جاءَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم جاءهُ، فأعرضَ عنهُ فأرتبطَ بساريةِ التوبةِ التي عندَ بابِ أمِّ سلمةَ سبعًا، بينَ يومٍ وليلةٍ، لا يأكلُ فِيهنَّ ولا يشربُ قطرةً. رواهُ البيهقيُّ في ((الدلائلِ)) عن سعيدِ بن المسيبِ.
وروى أيضًا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ _رضي الله عنهما_ فِي قَوْلِهِ: {وَآخَرُونَ اعْتَرَفُوا بِذُنُوبِهِمْ} [التوبة: 102]، كَانُوا عَشَرَةَ رَهْطٍ تَخَلَّفُوا عَنْ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ، فَلَمَّا حَضَرَ [رجوعُ] رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَثَّقَ (سَبْعَةٌ) [27] مِنْهُمْ أَنْفُسَهُمْ بِسَوَارِي الْمَسْجِدِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ هَؤُلَاءِ؟»، قَالُوا: هَذَا أَبُوْ لُبَابَةَ وَأَصْحَابٌ لَهُ تَخَلَّفُوا عَنْك. الحديث. ففيه توبةُ الله عليهم وإطلاقُهُمْ.
ونقلَ ابنُ النَّجَارِ عن إبراهيمَ بن جعفرٍ أنَّ السَّاريةِ التي رُبِطَ إليها ثُمَامَةُ بْنُ أُثَالٍ الحنفيُّ، هي الساريةُ التي ارتبطَ إليها أبو لبابةَ. 
ولابنِ زبالةَ عن عمرَ بن عبدِ اللهِ بن المهاجرِ عن ابن كعبٍ أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يصلي نوافلهُ إلى أسطوانةِ التوبةِ، قالَ عمرُ بنُ عبدِ اللهِ: وكانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبحَ انصرفَ إليها، وقد سبقَ إليها الضعفاءُ والمساكين وأهلُ الضرِّ وضيفانُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، والمؤلفةُ قلوبُهم ومن لا مبيتَ لهُ إلا المسجدِ، وقد تَحَلَّقُوْا حولَها حِلَقًا بعضها دونَ بعضٍ، فينصرفُ إليهم من مُصلاهُ من الصبحِ فيتلوا عليهم ما أنزلَ اللهُ تعالى عليهِ من ليلتهِ ويُحدِّثهم ويحدِّثُونهُ، حتى إذا طلعتْ الشمسُ جاء أهلُ الطَّوْلِ والشرفِ والغِنى، فلم يجدوا إليهِ مجلسًا فتاقَتْ إليهم أنفسُهم، وتاقتْ 
@%ص49%
نفسُهُ إليهم، فأنزلَ اللهُ تعالى: {وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ} إلى منتهى الآيتين [الكهف: 28-29].
ولابن ماجَه عن ابنِ عمرَ أنه صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا اعْتَكَفَ طُرِحَ فِرَاشُهُ، وَوُضِعَ لَهُ سَرِيرٌ وَرَاءَ أُسْطُوَانَةِ التَّوْبَةِ.
والبيهقيِّ بإسنادٍ حسنٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا اعْتَكَفَ يُطْرَحُ لَهُ فِرَاشُهُ، أَوْ سَرِيرُهُ إِلَى أُسْطُوَانَةِ التَّوْبَةِ، مِمَّا يَلِي الْقِبْلَةَ يَسْتَنِدُ إِلَيْهَا.
ونقل عياضٌ عن ابن المنذرِ أن مالكَ بن أنسٍ _ رضي الله عنه_ كانَ له موضعٌ في المسجدِ، قال: وهو مكانُ عمرَ بن الخطابِ _ رضي الله عنه_ وهو الذي كانَ يوضعُ فيه فراشُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم إذا اعتكفَ.
وفي خبرٍ لابنِ زبالةَ أن أسطوانةَ التوبةِ بينها وبينَ القبرِ أسطوانةٌ، وابن عمرَ _رضي الله عنهما_ كان يقولُ: هي الثانيةُ من القبرِ، والثالثة من الرَّحبةِ، أي: قبل زيادةِ الرِّواقينِ في مُؤَخِّرِ سقفِ مقدمِ المسجدِ.
قال ابنُ زبالةَ: وبينها وبين القبرِ الشريفِ عشرونَ ذراعًا، قُلتُ: فهي الرابعةُ من المنبرِ والثانية من القبرِ والثالثة من القبلةِ، والخامسةُ في زماننا من رحبةِ المسجدِ، وهي بينَ أسطوانةِ عائشةَ _رضي الله عنها_ وبين الأسطوانةِ اللاصقةِ بشباكِ الحِجْرَةِ، وكانَ فيها محرابٌ من الجِصِّ يُميِّزها عن غيرِها زالَ بعد الحريقِ الثاني، وتَوَهَّمَ البدرُ بن فرحونَ أنها اللاصقةُ بالشباكِ المذكورِ، وقد أوضحَ ردُّهُ في الأصل. 
ومنها: أسطوانةُ السريرِ: أسند ابنُ زبالةَ ويحيي في بيانِ مُعْتَكَفِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم مع ما سبقَ في أسطوانِ التوبةِ عن ابن عمران محمد بن أيوب [28] قالَ: إنه كانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص50%
سريرٌ من جريدٍ فيه سَعْفُهُ، توضعُ بين الأسطوانةِ الذي وِجَاهَ القبرِ، وبينَ القناديلِ كان يضطجعُ عليهِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
قلتُ: هذهِ الأسطوانةُ هي اللاصقةُ بالشُّباكِ اليومَ شرقي أسطوانةِ التوبةِ، [وكان السرير يوضعُ عند أسطوانة التوبة] ومرَّةً في هذا الموضعِ، أو كان يوضعُ عند أسطوانةِ التوبةِ قبلَ أن يزيدَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم [في مسجده] ما سبقَ أنه زادَ في المشرقِ، فلمَّا زادَ فيهِ نقلَ السريرَ إلى هذا المحلِ، ويؤيدُ هذا أن ابنَ زبالةَ لما ذكرَ في حدِّ المسجدِ النبويِّ عن جمهورِ الناسِ قال: واحتجُّوا بأنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كانَ يعتكفُ في موضعِ مجلسِ بني عبدِ الرَّحمنِ، وأنَّ عائشةَ كانت تُرَجِّلُ رأسهُ، وهو معتكفٌ في المسجدِ وهي في بيتها. 
وفي الصحيحِ عن عائشةَ _رضي الله عنها_ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يحتجزُ حصيرًا بالليلِ فيُصلي عليهِ، ويبسطُهُ بالنهارِ فيجلسُ عليهِ، وبَيَّنَ أحمدَ في روايتهِ أن ذلكَ كانَ على بابِ بيتِ عائشةَ _رضي الله عنها_ أي الذي يلي الروضةَ، وقد سبقَ [أنَّ] الجدارَ الشرقيَّ كان في موازاةِ القناديلِ. 
ومنها أسطوانةُ المحرسِ، ويُسَمَّى أسطوانُ عليِّ بن أبي طالبٍ _ رضي الله عنه_ لأنها مُصَلَّاهُ كما سيأتي في التي بعدهَا.
وقالَ يحيي: حَدَّثَنَا موسى بن سَلَمَةَ _رحمه الله_ قال: قال سألتُ جعفرَ بنَ عبدِ اللهِ بن الحسنِ _ رضي الله عنه_ عن أسطوانة عليٍّ _رضي اللهُ عنه_ فقالَ لي: هي المَحْرسُ كان عليٌّ يجلسُ في صفحتِها التي تَلي القبرَ، مِمَّا يلي بابَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. 
قالَ المطَرِيُّ: هي في مُقَابَلةِ الخوخةِ التي كانَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرجُ منها من بيتِ عائشةَ _رضي اللهُ عنها_ إلى الروضةِ، وهي خلفُ أسطوانِ التَّوبةِ 
@%ص51%
من جهةِ الشمالِ. قلتُ: ويُصلي عندَها أمراءُ المدينةِ اليومَ. 
ومنها: أسطوانُ الوفودِ خلفَ المحرسِ من الشمالِ، كان صلى الله عليه وسلم يجلسُ عندها لوفودِ العربِ إذا جاءتهُ كانت تلي الرَّحبةَ قبلَ زيادةِ الرِّوَاقَيْنِ، وكانت تُعرفُ بمجلسِ الوفادةِ [29] ، يجلسُ إليها سراةُ الصحابةِ وأفاضِلُهُم، قاله [30] المطريُّ، وبينها وبين المربعة الآتية الأسطوانُ اللاصقُ بالشُّباكِ اليومَ. 
ولابنِ زبالةَ عن غيرِ واحدٍ منهم عبدُ العزيزِ بن محمدٍ أن الأسطوانَ التي تلي الرَّحبة التي في صفِّ أسطوانِ التوبةِ، بينها وبين أسطوانِ التوبةِ مُصلى عَلِيِّ بن أبي طالبٍ _رضي الله عنه_ وأنه المجلسُ الذي يُقالُ له مجلسُ القلادةِ، وكان يجلسُ فيه سراةُ الناسِ قَدِيْمًا، وفَهِمَ الأَقْشَهْرِيُّ من هذا أن مجلسَ القلادة صفةٌ لأسطوانةِ عليٍّ فوصفَها به.
ومنها: أسطوانُ مربعةِ القبرِ، ويُقَالُ لها مقامُ جبريلَ، وهي في حائزة الحُجْرَةِ عن منحرفِ صفحة الغربيةِ إلى الشمالِ، بينها وبين أسطوانِ الوفودِ الأسطوانةُ اللَّاصقةُ بشبَّاكِ الحجرةِ، ولذا رَوى ابنُ عساكر في أسطوانِ الوفودِ أنكَ إذا عَدَدْتَ [الأسطوانة] التي فيها مقامُ جبريلَ كانت هي الثالثة. 
وليحيي وابنِ زبالةَ عن مسلمِ بن أبي مريمَ وغيرِه: كانَ بابُ بيتِ فاطمةَ _رضي الله عنها_ في المربَّعَةِ التي في القبرِ، قال سليمان [31] : قالَ لي مسلمٌ: لا تنسى حظَّكَ من الصلاةِ إليها فإنَّها بابُ فاطمةَ أي، وقدْ كانَ صلى الله عليه وسلم يأتيهِ حتى يأخذَ بعضادتيهِ، ويقولُ: السلامُ عليكُم أهلُ البيتِ، {إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيْرًا} [الأحزاب: 33] رواهُ يحيي بن أبي الحمراءِ.
وفي روايةٍ: لهُ كل يومٍ، فيقولُ الصلاةَ 
@%ص52%
الصلاةَ.. الحديث. 
وقد حرَّمَ الناسُ التَّبركَ بها وبأسطوانِ السريرِ لغلقِ أبوابِ الشُّبَّاكِ الزائدةِ على الحجرةِ الشريفةِ. 
ومنها: أسطوانةُ التَّهَجُّدِ أسندَ يحيي عن عِيسى بنِ عبدِ اللهِ عن أبيهِ: كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُخْرِجُ حصيرًا كلَّ ليلةٍ إذا انكفتِ الناسُ، فيطرحُ وراءَ بيتِ عليٍّ، ثم يُصلي صلاةَ الليلِ، فرآهُ رجلٌ فصلَّى بصلاتهِ، ثم آخرُ فصلَّى بصلاتهِ حتى كثروا، فالتفتَ فإذا بِهم، فأمر بالحصيرِ فطوي ثم دخلَ فلمَّا أصبحَ جاؤوهُ، فقالوا: يا رسولَ اللهِ كنتَ تصلي بالليل فَنُصَلِّي بصلاتكِ، فقالَ: إني خشيتُ أن تنزلَ عليكم صلاةُ الليلِ ثم لا تقوونَ عليها، قال عيسى: وذلك موضعُ الأسطوانِ التي على طريقِ بابِ النبي صلى الله عليه وسلم مما يلي الزورَ.
قلتُ: الزَّوْرُ بالزاي، أي الموضعُ المزورُ خلفَ الحُجرةِ من حائزِهَا، وصَحَّفَهُ بعضُهُمْ، فقالَ المدورةُ، في خطِّ الأقشهريِّ دورةٌ، قالَ عيسى: وحَدَّثَنِي سعيدُ بن عبدِ اللهِ بن فُضيلٍ، قال: مرَّ بِي محمدُ بن الحنفيةِ وأنا أُصلي إليها، فقال: أراكَ تلزمُ هذهِ الأسطوانةَ، قال: هل جاءك فيها أثرٌ؟ قلتُ: لا، قال: فالزَمْهَا فإنَّها كانت مُصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليلِ. 
قالَ ابنُ النَّجَّارِ: هذهِ الأسطوانةُ وراءَ بيتِ فاطمةَ من جهةِ الشمالِ، وفيها محرابٌ إذا توجَّهَ المصلى إليهِ كانت يسارَهُ إلى بابِ عثمانَ المعروفِ اليومَ ببابِ جبريلَ. 
قال المَطَريُّ: وحَولها الدَّرَابزينُ أي المقصورةُ الدائرةُ على الحجرةِ الشريفةِ، وقد كُتِبَ فيها بالرخامِ: هذا مُتَهَجَّدُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قلتُ: وقد اتُّخِذَ في موضِعِها بعدَ الحريقِ الثاني دعامةً عند بناءِ القُبَّةِ، واتَّخَذُوْا فيها مِحْرَابًا مُرَخَّمًا.
@%ص53%
ومقتضى ما سبقَ في حدودِ المسجدِ خروجُ الموضعِ المذكورِ عنهُ فإنهُ كان يواجهُ الخارجَ من بابِ عثمانَ، وقد اتَّضَحَ أن الدرجةَ التي ظهرتْ عندَ بابِ الحجرةِ الشامِي كانت مستقبلةَ الشامَ، فلم يكنْ الموضعُ المذكورُ في طريقِ المارِّ، وهذه الأسطوانةُ هي آخرُ الأساطينِ التي ذَكَرَ لَهَا أهلُ التاريخِ فضلًا خاصًّا، وإلا فجميعُ سوارِي المسجدِ لها فضلٌ.
ففي البخاري: عَنْ أَنَسٍ: لَقَدْ أَدْرَكْتُ كِبَارَ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَبْتَدِرُونَ السَّوَارِيَ عِنْدَ المَغْرِب [خ¦503].
فجميعُ سواريهِ تُستحبُّ الصلاةُ عندَها، إذ لا تخلوا من صلاةِ كبارِ الصحابةِ إليها. قالهُ ابنُ النَّجَارِ.
فصلٌ:
روى البخاريُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلَّا إِلَى ثَلاَثَةِ مَسَاجِدَ: المَسْجِدِ الحَرَامِ، وَمَسْجِدِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم، وَمَسْجِدِ الأَقْصَى».
قال في ((الفتحِ)): لا تُشَدُّ الرِّحَالُ، بضمِّ أولِهِ، بلفظِ النَّفيِّ والمرادُ النَّهيُ عن السفرِ إلى غيرِهَا.
قالَ الطِّيْبِيُّ: هو أبلغُ من صريحِ النَّهي، كأنهُ قالَ: لا يستقيمُ أن يُقْصَدَ بالزيارةِ إلا هذه البقاعُ؛ لاختصاصِها بما اختصَّتْ بهِ، والرِّحَالُ بالجمعِ [32] ، جمعُ رحلٍ، وهو للبعيرِ كالسَّرْجِ للفرسِ، وكَنَّى بشدِّ الرِّحالِ عن السفرِ، لأنهُ لازمُهُ، وخرجَ ذكرُها مخرجَ الغالبِ في ركوبِ المسافرِ، وإلا فلا فرقَ بين ركوبَ الرَّواحلِ والخيلِ والبغالِ والحميرِ والمشيِّ في المعنى المذكورِ. 
ويدلُّ عليهِ ما رواهُ مسلمٌ: «إِنَّمَا يُسَافَرُ إِلَى ثَلَاثَةِ مَسَاجِدَ: الكَعْبَةُ وَمَسْجِدِي وَمَسْجِدُ إِيْلِيَا»، قولهُ: "إلَّا" الاستثناءُ مُفَرَّغٌ، والتقدير: لا تُشَدَّ الرحالُ إلى موضعٍ، ولازمُهُ منعُ السفرِ 
@%ص54%
إلى كلِّ موضعٍ غيرَها؛ لأنَّ المستثنى منهُ في المفرَّغِ يُقَدَّرُ بأعمِّ العامِ، لكن يمكنُ أن يكونَ المرادُ بالعمومِ هنا الموضعُ المخصوصُ، وهو المسجدُ. 
قوله: «المَسْجِدُ الحَرَامُ»، أي: المحرَّمُ، وهو كقولِهِمْ: الكتابُ؛ يعني المكتوبِ، والمسجدِ: بالخفضِ على البدليَّةِ، ويجوزُ الرَّفعُ على الاستئنافِ، والمراد: جميعُ الحرمِ، وقيلَ: يختصُّ بالموضعِ الذي يُصَلَّى فيهِ دونَ البيوتِ وغيرهَا من أجزاءِ الحرمِ. 
قالَ الطَّبَرِيُّ: ويَتَأيَّدُ بقولهِ: «مَسْجِدِي هَذَا» [لأنَّ] الإشارةُ فيه إلى مسجدِ الجماعةِ فينبغي أن يكونَ المستثنى كذلكَ، ويؤيدُ ما رواهُ الطَّيَالِسِيُّ من طريقِ عطاءٍ أنهُ قيلَ له: هذا الفضلُ في المسجدِ وحدهُ أو في الحرمِ؟ قال: بل في الحرمِ؛ لأنهُ كلُّهُ مسجدٌ. 
قوله: «وَمَسْجِدُ الرَّسُوْلِ» أي محمدٌ صلى الله عليه وسلم، وفي العدولِ عن مسجدِي، إشارةٌ إلى التعظيمِ، ويحتملُ أن يكونَ ذلك من تَصَرُّفِ الرواةِ. 
ويؤيِّدُهُ حديثُ أبي سعيدٍ: «مَسْجِدِي» قوله: «وَمَسْجِدُ الأَقْصَى» أي بيتِ المقدسِ، وسُمِّيَ الأقصى لبعدِهِ عن المسجدِ الحرامِ في المسافةِ، وقيلَ: في الزمانِ، وفيه نظرٌ لأنه ثبتَ في الصحيحِ أنَّ بينهما أربعينَ سنةً [خ¦3366]، وسيأتي انتهى. 
قلتُ: هُوَ ما ذكرهُ في ترجمةِ إبراهيمَ الخليلِ في أحاديثِ الأنبياءِ: عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنهُ: قَالَ: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ، أَيُّ مَسْجِدٍ وُضِعَ فِي الأَرْضِ أَوَّلَ؟ قَالَ: «المَسْجِدُ الحَرَامُ» قَالَ: قُلْتُ: ثُمَّ أَيٌّ؟ قَالَ: «المَسْجِدُ الأَقْصَى» قُلْتُ: كَمْ بَيْنَهُمَا؟ قَالَ: «أَرْبَعُونَ سَنَةً، ثُمَّ أَيْنَمَا أَدْرَكْتَ الصَّلاَةَ بَعْدُ فَصَلِّ، فَإِنَّ الفَضْلَ فِيهِ» [خ¦3366].
قوله: «المَسْجِدُ الأَقْصَى» يعني بيتَ المقدسِ، قيلَ لهُ: الأقصى لبعدِ المسافةِ بينهُ وبين الكعبةِ، وقيل: لأنه لم يكن وراءهُ موضعُ عبادةٍ، وقيل: لبعدهِ عن الأقذارِ والخبائثِ، وقيل: 
@%ص55%
هو الأقصى بالنسبِة إلى مسجدِ المدينةِ؛ لأنه بعيدٌ من مكةَ، وبيتُ المقدسِ أبعدُ منهُ.
قولُهُ: «أَرْبَعُونَ سَنَةً» قالَ ابنُ الجَّوزيِّ: فيهِ إشكالٌ؛ لأنَّ إبراهيمَ بنى الكعبةَ وسليمانَ بنى بيتَ المقدسِ، وبينهما أكثرُ من ألفِ سنةٍ. 
وجوابُهُ أن الإشارةَ إلى أول البناءِ، ووضعِ أساسِ المسجدِ، وليس إبراهيمُ أولَ من بنى الكعبةَ، ولا سليمانُ أولَ من بنى بيتَ المقدسِ، فقد روينا: أولَ من بنى الكعبةَ آدمُ، ثم انتشرَ ولدُهُ في الأرضِ، فجائزًا أن يكونَ بعضهم قد وضعَ بيتَ المقدسِ، وكذا قال القُرْطُبِيُّ أن الحديثَ لا يدلُّ على أن إبراهيمَ وسليمانَ لمَّا بنيا المسجدَينِ ابتديَا وضعَهُمَا لهما، بل ذلكَ تجديدٌ لِمَا كان أسَّسَهُ غيرُهما، ثم قالَ: ويؤيدُ قولُ من قالَ: إنَّ آدمَ الذي أسَّسَ كُلًا من المسجدينِ ما ذكرهُ ابنُ هشامٍ، في كتابِ ((التِّيْجَانِ)) أنَّ آدمَ لما بنى الكعبةَ، أمرَ اللهُ بالمسيرِ إلى بيتِ المقدسِ، وأن يبنيهِ فبناهُ ونَسَكَ، وبناءُ آدمَ للبيتِ مشهورٌ. انتهى كلامُ ((الفتح)).
وتبعهُ القَسْطَلانِيُّ في هذا كلهِ.
قلتُ: لا يخفى أنه يردُّ على ما ذكرهُ الشارحانِ الجَّليلانِ ما أخرجهُ السيوطيُّ في ((الدُّرِّ المنثورِ)) في تفسير قوله تعالى: {إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ} [آل عمران: 96] أخرجه ابن جريرٍ وابن المنذرِ والطبرانيُّ والبيهقيُّ في ((الشُّعَبِ)) عن ابنِ عَمرو قال: خَلَقَ اللهُ الْبَيْتَ قَبْلَ الأَرْضِ بِأَلْفَي سَنَةٍ، وَكَانَ إِذْ كَانَ عَرْشُهُ عَلَى المَاءِ زِبْدَةٌ بَيْضَاءُ، وَكَانَتِ الأَرْضُ تَحْتَهُ كَأَنَّهَا خَشَعَةٌ فَدُحِيَتْ الأَرْضُ من تَحْتَهِ.
وَأخرج ابْنُ المُنْذِرِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ _رضيَ الله عنه_ قَالَ: إِن الْكَعْبَةَ خُلِقَتْ قَبْلَ الأَرْضِ بِأَلْفَي سَنَةٍ، وَهِيَ مِنَ الأَرْضِ إِنَّمَا كَانَت خَشَفَةً عَلَى المَاءِ، عَلَيْهَا مَلَكَانِ من الْمَلَائِكَةِ يُسَبِّحَانِ، فَلَمَّا أَرَادَ اللهُ أَنْ يَخْلُقَ الأَرْضَ دَحَاهَا مِنْهَا فَجَعلهَا فِي وَسَطِ الأَرْضِ.
قلتُ: ذكر السيوطيُّ في ((مختصرِ النهاية)) أن خَشْعَةً بالعينِ، أي أكمةً لاطيةً 
@%ص56%
بالأرضِ، ورُوِيَ بالقافِ، قالَ الخطابيُّ: هي واحدةُ الخَشْفِ، وهي حجارةٌ تنبتُ في الأرضِ.
قلتُ: وقالَ ابنُ الجَّوْزِيِّ: هي الأكمةُ الحمراءُ. انتهى.
ورُوِيَ بالحاءِ المهملةِ والفاء، قالَ الأزهريُّ: يُقال للجزيرةِ في البحرِ لا يعلوها حشفةٌ. انتهى.
وَأخرج ابْن جَرِيْرٍ عَن السُّدِّيِّ قَالَ: أَمَّا أَوَّلُ بَيْتٍ فَإِنَّهُ يَوْمَ كَانَتِ الأَرْضُ مَاءً كَانَ زُبْدَةً عَلَى الأَرْضِ، فَلَمَّا خَلَقَ اللهُ الأَرْضَ خَلَقَ الْبَيْتَ مَعَهَا، فَهُوَ أَوَّلُ بَيْتٍ وُضِعَ فِي الأَرْضِ. انتهى.
فعلى هذا: الإشكالُ السابقُ ورادٌ على بناءِ آدمَ لهما كما كانَ، ولم أرَ من تعرَّضَ لذكرِ هذا السُّؤالِ فضلًا عن حلِّ هذا الإشكالِ، سواءٌ ما أشارَ به خاتمةُ الحفاظِ شيخُنا شيخُ الإسلامِ أبو الحسنِ البكريُّ _تغمَّدهُ اللهُ برضوانهِ وأسكنهُ فسيحَ جِنانه_ فإنه قالَ في تفسيرِ قوله تعالى: {إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ} [آل عمران: 96] وذكرَ الأقوالَ الواردةَ فيهِ، ثم قالَ: وبناءُ الملائكةِ البيتَ قبلَ خلقِ آدمَ، ووُضِعَ بعدَ الأقصى، وبينهما أربعونَ سنة، كما في حديثِ الصحيحينِ. انتهى. فهذا التوجيهُ يحلُّ الإشكالِ عما نحنُ فيهِ.
وقالَ النوويُّ في ((شرحِ مسلمٍ)): واختلفَ العلماءُ في شدِّ الرِّحالِ وإعمال المطيِّ إلى غيرِ المساجدِ، كالذهابِ إلى قبورِ الصالحينَ وإلى المواضعِ الفاضلةِ ونحوِ ذلكَ: 
فقالَ الشيخُ أبو محمدٍ الجُوَيْنِيُّ من أصحابِنا هو حرامٌ، وهو الذي أشارَ القاضي إلى اختيارهِ، والصحيحُ عند أصحابِنا وهو الذي اختارهُ إمامُ الحرمينِ والمحققونَ أنه لا يحرمُ ولا يُكْرَهُ، قالوا: والمرادُ أن الفضيلةَ التَّامَّةَ إنما هي في شدِّ الرِّحالِ إلى هذه المساجدِ الثلاثة خاصَّةً، والله أعلم.
وروى البخاريُّ عن أبي هُرَيْرَةَ _ رضي الله عنهُ_ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «صَلَاةٌ في مَسْجِدِي 
@%ص57%
هَذَا أفضلُ من ألفِ صلاةٍ فيما سواهُ إلا المسجدَ الحرامَ» [خ¦1190].
وروى الإمام أحمد بإسنادٍ على رسمِ الصحيحِ عنه صلى الله عليه وسلم: «صَلَاةٌ فِي مَسْجِدِي أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ صَلَاةٍ فِيمَا سِوَاهُ، إِلَّا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ، وَصَلَاةٌ في المَسْجِدِ الحرامِ أفضلُ من ألفِ صلاةٍ في بيتِ المقدسِ».
وقولهُ: «خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ»، تلكَ الزيادةُ لا يُعلم قدرَها إلا الله تعالى. 
وروى أبو الشيخِ: «وَصَلَاةٌ في مَسْجِدِي _يعني مَسْجِدِ المدينةِ_ تَعْدِلُ بِعَشْرَةِ آلَافِ صَلَاةٍ».
وروى ابنُ مَاجَه: «صَلَاةٌ في مَسْجِدِي هَذَا بِخَمْسِيْنَ أَلْفِ صَلَاةٍ».
وروي أيضًا: «صَلَاةٌ في المَسْجِدِ الأَقْصَى بِخَمْسِيْنَ أَلْفِ صَلَاةٍ، وَصَلاةٌ في المَسْجِدِ الحَرَامِ بِمِائةِ أَلْفِ صَلاةٍ».
وروى أبو يَعْلَى برجالٍ ثِقَاتٍ [33] : إِنَّ الصَّلاةَ بِبَيْتِ المَقْدِسِ بِأَلْفِ صَلَاةٍ، أي في غيرِهِ مِنَ المسَاجِدِ مُطْلَقًا إلا المَسْجِدَ الحَرَامَ.
ثم قيلَ على حديثِ الصحيحينِ: إنَّ الصلاةَ بالمسجدِ الحرامِ مساوٍ لمسجدِ المدينةِ، ورَجَّحَهُ بعضُهم، وقيل: بل أنقصُ، وعليهِ مالكٌ، وقيل: بل أفضلُ بمائةٍ، وقيل: بمائةِ ألفٍ.
فَصْلٌ:
وروى البخاريُّ عَنِ ابْنِ عُمَرَ _رضي الله عنهما_ قَالَ: «كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَأْتِي مَسْجِدَ قُبَاءٍ كُلَّ سَبْتٍ، مَاشِيًا وَرَاكِبًا». [خ¦1193]
وعنه رضي الله عنه، قالَ: «كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَأْتِي قُبَاءَ رَاكِبًا وَمَاشِيًا». [خ¦1194]
زادَ ابن نُمَيْرٍ: فيُصَلِّي فيهِ ركعتينِ. [خ¦1194] انتهى.
قال العلماءُ: ويستحبُّ أن يأتي قُبَاءَ يومَ السبتِ، ويَنوي زيارتَهُ، والصلاةَ فيهِ، وصحَّ عنه صلى الله عليه وسلم أَنَّ الصَّلاةَ فِيْهِ كَعُمْرَةٍ. رواهُ الترمذيُّ وغيرُهُ، وأنه كان يأتيهِ كلَّ سبتٍ راكبًا وماشيًا. [خ¦1194] متفقٌ عليه.
ورُوِيَ إتيانُهُ يومَ الإثنينِ أيضًا، وصبيحةَ سبعةَ عشرَ من رمضانَ، وكان عمرُ _ رضي الله عنه_ يأتي قباءَ يوم الإثنينِ والخميسِ.
وعن سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ _ رضي الله عنه_ أَنَّهُ قَالَ: لَأَنْ أُصَلِّي في مَسْجِدِ قُبَاءٍ رَكْعَتَيْنِ، أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ آتِي بَيْتَ المَقْدِسِ مَرَّتَيْنِ. 
رواهُ ابن أبي شَيبة بسندٍ 
@%ص58%
صحيحٍ، ورواه الحاكمُ ولم يذكرْ: ((مرَّتين))، وقال: إسنادهُ صحيحٌ على شرطِهِمَا، وعددُ الركعاتِ التي تقومُ مقامَ العمرة ركعتانِ، وفي روايةٍ: أربعُ ركعاتٍ. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هو محمد بن أحمد بن خلف الخزرجي المدني جمال الدين المعروف بالمَطَري، مؤلف تاريخ المدينة المتوفى (741).
[2] في المخطوط: « المتحدث إلى الأستاد».
[3] في المخطوط: « فَاضْطَرَبَ ».
[4] في المخطوط زيادة: « قال».
[5] في المخطوط: « ذكره »، وهو خطأ بدليل السياق وبما في جامع الترمذي.
[6] في المخطوط: « فقدَّمنا ».
[7] في المخطوط: « كره قوم الطبري »، وهو وهمٌ، بدليل السياق وبما في فتح الباري.
[8] في المخطوط: « المسجد ».
[9] في المخطوط: « كان »، والصواب: قال، بدليل السياق وبما في صحيح البخاري.
[10] في صحيح البخاري: «ملأ» بدل «صلى»، وهو الأصح.
[11] في المخطوط: «سعد ابن زورارة ».
[12] في المخطوط: «فاشترى ».
[13] في المخطوط: « قبتله »، وهو وهم، والصحيح ما أثبت.
[14] في المخطوط: « الحد »، وما أثبته هو في خلاصة الوفاء للسمهودي، الذي نقل منه المؤلف. والله أعلم.
[15] في المخطوط: «حجرات ».
[16] في وفا الوفا: «بضعة».
[17] في المخطوط: « أبو ».
[18] في وفا الوفاء وخلاصته: « خاصة».
[19] كذا قال رحمه الله.
[20] في المخطوط: « بيتي».
[21] في المخطوط: «خيرة».
[22] في المخطوط: « الداروردي ».
[23] في المخطوط: « تعمدها ».
[24] في المخطوط: «تظهر».
[25] في المخطوط: « وجماعة ».
[26] في المخطوط: «ابن النجاري».
[27] في المخطوط: « بسعة »، وهو وهم.
[28] في المخطوط: « عن ابن عمران محمد أيوب».
[29] في الوفا وخلاصته: ((بمجلس القلادة)).
[30] في الوفا وخلاصته: ((قال)).
[31] في الخلاصة: ((سليم)).
[32] في الفتح: ((بالمهملة)).
[33] زاد في المخطوط: ((للشيخ)).


&1&5!!!!!!!!!!حديث سلمة: كنا نصلي مع النبي المغرب
الحديثُ الرَّابعُ: 
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ هو ما ذكرهُ في «بابِ وقتِ المغربِ» حيثُ قالَ: 
(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) بن بشيرٍ البلخيُّ، هو شيخُ البخاريِّ السابق ذِكْرُهُ (قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ وفتحِ الموحدةِ، مولى سَلَمَةَ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) الصحابي السابق ذِكره _رضي الله عنه_ (قَالَ: كُنَّا) أي أصحابَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم (نُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم المَغْرِبَ إِذَا تَوَارَت) أي استترتْ، والمرادُ الشمسُ، (بِالحِجَابِ) أي استترَتْ بما تحجبها عن الأبصارِ وهو غروبُها في الأفقِ، فشبَّهَ غروبَها بتواري المُخَبَّأةِ بِحجابِها، وأضمرَهَا من غيرِ ذكرٍ اعتمادًا على قرينةِ قوله: «المَغْرِبَ».
قال في ((الفتح)): وقد رواهُ مسلمٌ مِنْ طَرِيقِ حَاتِمِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ بِلَفْظِ: «إِذَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ وَتَوَارَتْ بِالْحِجَابِ»، فدلَّ على أن الاختصارَ في المتنِ من شيخِ البخاري.
وفي روايةٍ عندَ الإِسْمَاعِيْلِيِّ وعندَ ابن حميدٍ وغيرِهما، عن يزيدَ بن أبي عُبيدٍ، بلفظِ: «كَانَ يُصَلِّي الْمَغْرِبَ سَاعَةَ تَغْرُبُ الشَّمْسُ»، واستُدِلَّ بهذه الأحاديثِ على ضعفِ حديثِ أبي بَصْرَةَ بالموحدة ثم المهملة، رفعهُ في أثناء حديثِ: «وَلَا صَلَاةَ بَعْدَهَا حَتَّى يُرَى الشَّاهِدُ»، والشاهدُ النجمُ. انتهى.
ومعنى قولهِ في الحديثِ السابقِ: «كانَ يصلي المغربَ ساعةَ تغربُ الشمسُ» أنه يبكِّرُ بها في أولِ وقتها بمجرَّدِ غروبِ الشمسِ.
وقد روى البخاري عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ: قَالَ: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: أَيُّ العَمَلِ أَحَبُّ إِلَى اللهِ؟ قَالَ: «الصَّلاَةُ عَلَى وَقْتِهَا» [خ¦527].
قال في ((الفتح)) نقلًا عن ابنِ 
@%ص59%
بطالٍ: فيه أن البِدَارَ إلى الصلاةِ في أولِ الوقتِ أفضلُ من التراخِي فيها؛ لأنهُ إنما شرطَ فيها أن يكونَ أحبَّ الأعمالَ إذا أُقيمتْ لوقتِها المستحبِّ. انتهى.
وقال أيضًا: تنبيه: اتَّفَقَ أصحابُ شعبةَ على اللفظِ المذكورِ، وهو قوله: ((على وقتِها))، وخالفَهم عليُّ بن حفصٍ، وهو شيخٌ صدوقٌ من رجالِ مسلمٍ، فقال: «الصَّلاةُ في أَوَّلِ وَقْتِهَا». أخرجهُ الحاكمُ والدَّارقطنيُّ والبيهقيُّ من طريقهِ. انتهى.
والمرادُ من الوقتِ القدرُ المجرَّدُ للفعلِ من الزمانِ والمكانِ.
وقال صاحبُ ((المنتهى)): كلُّ شيءٍ جُعلَ له حينٌ [1] وغايةٌ فهو مؤقتٌ، يُقَالُ: وَقَّتَهُ ليوم كذا، أي أَجَّلَهُ. انتهى.
وقال الإمامُ النوويُّ في ((شرحِ مسلمٍ)): في بيانِ قولهِ صلى الله عليه وسلم [2] : «فَإذَا صَلَّيْتُمُ الْمَغْرِبَ»، فإنه وَقَّتَ إلى أن يسقطَ الشفقُ. 
[وفي روايةٍ: ((وقتُ المغربِ ما لم يسقطْ ثورُ الشفقِ))، وفي رواية: ((ما لم يغبْ الشفقُ))، وفي روايةٍ: ((ما لم يسقطْ الشفقُ))] هذا الحديثُ وما بعدهُ من الأحاديثِ صريحٌ في أن وقتَ المغربِ يمتدُ إلى غروبِ الشفقِ، وهذا أحدُ القولينِ في مذهبِنا، وهو ضعيفٌ عند جمهورِ نَقَلَةٍ مَذْهَبِنَا، وقالوا: الصحيحُ أنه ليسَ لها إلا وقتٌ واحدٌ، وهو عَقِبَ غروبِ الشمسِ بقدرِ ما يَتَطَهَّرُ ويسترُ عورتَهُ ويؤذنُ ويُقيمُ، فإن أَخَّرَ الدخولَ في الصلاةِ عن هذا الوقتِ أَثِمَ وصارتْ قضاءً. 
وذهبَ المحققونَ من أصحابنا إلى ترجيحِ القولِ بجوازِ تأخيرِها ما لم يَغِبِ الشفقُ، وأنه يجوزُ ابتداؤها في كلِّ وقتٍ من ذلكَ، ولا يأثمُ بتأخيرها [3] عن أولِ الوقتِ، وهذا هو الصحيحُ، والصوابُ الذي لا يجوزُ غيرُهُ. 
والجوابُ عن حديثِ جبرايلَ _عليه الصلاة والسلام_ حينَ [صلَّى] المغربِ في اليومينِ في وقتٍ واحدٍ حين غربَتْ الشمسُ، من ثلاثةِ أوجهٍ: 
أحدها: أنه اقتصرَ على بيانِ وقتِ الاختيارِ فلم يستوعبْ وقتَ الجوازِ، وهذا جارٍ في كلِّ الصلوات سوى الظهرِ. 
والثاني: أنه متقدمٌ في أولِ الأمرِ بمكةَ، 
@%ص60%
وهذه الأحاديثُ بامتدادِ وقتِ المغربِ إلى غروبِ الشَّفَقِ متأخرةٌ [4] في أواخرِ الأمرِ بالمدينةِ فوجبَ اعتمادُها. 
والثالثُ: أن هذهِ الأحاديثَ أصحُّ إسنادًا من حديثِ بيانِ جبريلَ _عليه الصلاة والسلامُ_ فوجبَ تقديمُها، فهذا ملخصُ ما يتعلقُ بوقتِ المغربِ. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: «خير».
[2] في المخطوط: «بيان قوله تعالى»، وهو وهم، لأنه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذا في شرح مسلم للنووي.
[3] في المخطوط: «بتأخرها».
[4] في المخطوط: «مستأخرة».


&1&6!!!!!!!!!!حديث سلمة: أن من أكل فليتم أو فليصم ومن لم يأكل
الحديثُ الخامِسُ: 
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ هو ما أخرجهُ في كتابِ الصومِ، في «بابِ إذا نوى بالنهارِ صومًا»، قالَ: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحاكُ بن مخلدِ بن الضَّحاكِ بن مسلمٍ الشيبانيُّ، أبو عاصمٍ النَّبِيْلُ البصريُّ، من قدماءِ شيوخِ البخاري. 
قالَ الذَّهَبِيُّ: سمع ابنَ جُرَيْجٍ وجريرَ بن حازمٍ والأوزاعيَّ ومالكًا وشعبةَ والثوريَّ وزكريا بن إسحاقَ ويزيدَ بن أبي عُبيدٍ، روى عنه البخاريُّ في الصلاةِ [خ¦359] والصومِ [خ¦1924]، وروى عنهُ جمعٌ جمٌّ من العلماءِ العارفينَ والحفَّاظِ المُتْقِنِيْنَ يَعْسُرُ حصرُهم، ويطولُ ذِكْرُهُمْ.
قال عثمانُ بن سعيدٍ الرازيُّ، عن يحيى بن مَعين: ثقةٌ.
وقالَ أحمدُ بن عبدِ اللهِ العِجْلِيُّ: ثقةٌ كثيرُ الحديثِ، وكانَ له فقهٌ.
وقال عمرُ بن شَبَّةَ [1] : حدثنا أبو عاصمٍ النَّبيلُ: والله ما رأيتُ مثلَهُ.
وقالَ الخليلُ بن عبد [الله] الخليليُّ القَزوينيُّ: متفقٌ عليهِ زهدًا وعلمًا وديانةً وإتقانًا.
وقال البخاريُّ: سمعتُ أبا عاصمٍ، يقولُ: مُذْ عَقَلْتُ أن الغيبةَ حرامٌ ما اغتبتُ أحدًا قطُّ.
وقالَ أبو عبيدٍ الآجريُّ عن أبي داودَ: وكانَ يحفظُ قَدْرَ ألفِ حديثٍ من حديثِهِ.
قالَ أبو بكرٍ [ابن] المقري عن أبي طلحةَ محمدِ بن أحمدَ بن الحسنِ التَّمار، عن حمدانَ بن عليٍّ الوراقِ: ذهبْنَا إلى أحمدَ بن حَنْبَلٍ فسألناهُ أن يُحدِّثَنَا، فقال: تسمعونَ مني ومثل [2] أبي عاصم في الحياةِ، اخرجوا إليهِ، وإنما قيلَ له: النبيلُ، لأن الفِيْلَ قدمَ البصرةَ فذهبَ 
@%ص61%
الناسُ ينظرونَ إليه، فقال له ابنُ جُرَيْجٍ: مَالَكَ لا تنظرُ؟ فقال: لا أجدُ منك عِوضًا، فقالَ: أنت نبيلٌ، وكان إذا أقبلَ، قال ابن جُرَيْجٍ: جاءَ النبيلُ، وقيل: إن شعبةَ حلفَ أن لا يُحَدِّثَ أصحابَ الحديثِ شهرًا فبلغ ذلك أبا عاصمٍ، فقصدَهُ فدخلَ مجلسَهُ، فلمَّا سمعَ منهُ هذا الكلامَ، قال: حَدِّثْ وغُلامي العطارُ حُرٌّ لوجهِ الله تعالى كَفَّارَةً عن يمينكَ، فأعجبهُ ذلكَ، وقالَ محمدُ بن عيسى الزَّجَّاجُ: سمعتُ أبا عاصمٍ يقولُ: من طلبَ هذا الحديثَ فقد طلبَ أعلى الأمورِ، فيجبُ أن يكونَ خيرَ الناسِ، فقال عمرُ بن عليٍّ: سمعتُ أبا عاصمٍ يقول: ولدتْ أمي سنةَ عشرٍ ومائةٍ، وولدتُ اثنتينِ وعشرينَ ومائةٍ.
وقال محمدُ بن سعدٍ: مات بالبصرةِ ليلةَ الخميسِ لأربعَ عشرةَ ليلةٍ خلَتْ من ذي الحِجَّةِ، سنة اثنتي عشرةٍ ومائتين، في خلافةِ عبدِ اللهِ بن هارونَ.
وقال زكريا بن يحيى بن سعدٍ الباهليِّ على أخيهِ إبراهيمَ بن يحيى: رأيتُ أبا عاصمٍ النبيلِ في منامي بعد موتهِ، فقلتُ: ما فعلَ الله بكَ؟ قال: غفرَ اللهُ لي. ثم قالَ لي: كيف حديثي فيكم؟ قلتُ: إذا قُلنا حدثنا أبو عاصمٍ، فليسَ أحدٌ يردُّ علينا. قال: فسكَتَ عني ثم أقبلَ عَلَيَّ، فقال: إنما يُعطى الناسُ على قدرِ نِيَّاتِهِمْ. انتهى.
قال الكِرْمَانِيُّ: هذا هو طريقٌ ثانٍ للبخاريِّ في الثلاثياتِ خلاف طريقهِ الأولى في الأحاديثِ الأربعةِ المُتَقَدِّمَةِ. انتهى.
(عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) يزيدُ من الزيادةِ، وعبيدٌ مصغرًا، مولى سَلَمَةَ بن الأكوعِ، (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ) واسمُ الأكوعِ: سِنَانُ بن عبدِ اللهِ، جدُّ سلمةَ على المشهورِ (رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ رَجُلًا) قال في ((الفتحِ)): في روايةِ يحيى قالَ لرجلٍ من أسلمَ: أذِّنْ في قومِكَ، واسمُ هذا الرجلِ هندُ بن أسماءَ بن حارثةَ الأسلميُّ، له ولأبيهِ ولعمِّهِ هندُ بن حارثةَ صُحْبَةٌ. 
أخرجَ 
@%ص62%
حديثهُ أحمدُ وابنُ أبي خَيْثَمَةَ من طريقِ ابن إسحاقَ حدثني عبدُ اللهِ بن أبي بكرٍ عن حبيبِ بن هندِ بن أسماء الأسلميِّ عن أبيهِ، قال: بَعَثَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَى قَوْمِي مِنْ أَسْلَمَ، فَقَالَ: «مُرْ قَوْمَكَ أَنْ يَصُوْمُوْا هَذَا اليَوْمَ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ، فَمَنْ وَجَدْتُهُ مِنْهُمْ قَدْ أَكَلَ في يَوْمِهِ فَلْيَصُمْ آخِرَهُ».
وروى أحمدُ أيضًا من طريقِ عبدِ الرَّحمنِ بن حرملةَ عن يحيى بن هندٍ، قال: كانَ هندُ من أصحابِ الحُدَيْبِيَّةِ، وأخوه الذي بعثهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، يأمرُ قومَهُ بالقيامِ يومَ عاشوراءَ، قال: فحدَّثني ابن هندٍ عن أسماءَ بنِ حارثةَ، أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعثهُ، فقالَ: «مُرْ قَوْمَكَ بِصِيَامِ هَذَا اليَوْمِ»، قال: أرايتَ إن وجدْتَهُمْ قد طَعِمُوْا، قال: «فليُتِمُّوْا آخرَ يَوْمِهِمْ».
قلتُ: فيحتملُ أن يكونَ [كلٌّ ] من أسماءَ وولدُهُ هندٌ أُرْسِلا بذلكَ، ويحتملُ أن يكونَ أَطْلَقَ في الروايةِ الأولى على الجَدِّ اسمُ الأب فيكونُ الحديثُ من روايةِ حبيب بن [3] هندٍ عن جدِّهِ أسماءَ فتتحد [4] الرواياتُ، واللهُ أعلم. انتهى.
(يُنَادِي فِي النَّاسِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ أَنْ) بفتحِ الهمزةِ، ولأبي ذرٍّ: «إنَّ» بكسرَهَا مع التشديدِ (مَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ) بسكونِ اللامِ ويجوزُ كَسْرُهَا بلفظ الأمرِ للغائبِ، والميمُ مفتوحة تخفيفًا، أي ليمسكَ بقيةَ يومه [5] حرمةً للوقتِ، كما يمسكُ لو أصبحَ يومَ الشكِّ مفطرًا، ثم ثبتَ أنه من رمضانَ (أَوْ) قَالَ: (فَلْيَصُمْ) شكَّ الرَّاوي (وَمَنْ لَمْ يَأْكُلْ فَلاَ يَأْكُل) أي فليتمَّ صومَهُ.
قالَ في ((الفتح)): واستدلَّ بحديثِ سَلَمَةَ هذا على صحةِ الصِّيامِ لمن لم ينوِ من الليلِ [سواءٌ كانَ رمضانَ أو غيرُهُ، لأنه صلى الله عليه وسلم أمرَ بالصومِ في أثناءِ النهارِ، فدلَّ على أن النيةَ لا تشترطُ من الليلِ] وأجيبَ بأن ذلكَ يتوقفُ على أن صيامَ عاشوراءَ كان واجبًا، والذي يترجحُ من أقوالِ العلماءِ أنه لم يكن فرضًا، وعلى تقديرِ أنه كانَ 
@%ص63%
فرضًا فقد نُسِخَ بلا ريبٍ، ونُسخَ حكمُهُ وشرائطُهُ بدليلِ قولهِ :«وَمَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ» ومن لَا يشترطُ النِّيَةَ من الليلِ لا يجيزُ صيامَ من أكلَ من النهارِ.
وصرَّحَ ابنُ حبيبٍ من المالكيةِ بأن ترك [6] التَّبْيِّيْتَ لصومِ عاشوراءَ من خصائصِ عاشوراءَ، وعلى تقديرِ أن حكمَهُ باقٍ فالأمرُ [بالإمساك] لا يستلزمُ الإجزاءَ، فيحتملُ أن يكونَ أمرٌ بالإمساكِ لحرمةِ الوقتِ كما يؤمرُ من قَدِمَ من سفرٍ في رمضانَ نهارًا، وكما يُؤمرُ من أفطرَ يومَ الشكِّ ثم رؤيَ الهلالُ، فكلُّ ذلك لا ينافي أمرَهم بالقضاءِ، بل وردَ ذلكَ صريحًا في حديثٍ أخرجهُ أبو داودَ والترمذيُّ من طريقِ قتادةَ عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَلَمَةَ [7] عَنْ عَمِّهِ أَنَّ أَسْلَمَ أَتَت النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «صُمْتُمْ يَوْمَكُمْ هَذَا؟» قَالُوا: لَا، قَالَ: «أَتِمُّوا يَوْمِكُمْ هَذَا وَاقْضُوْا». وعلى تقديرِ أن لا يثبتَ هذا الحديثُ في الأمرِ بقضاءٍ، فلا يتعينُ تركُ القضاءِ، لأن من لم يدرك اليومَ بكمالِهِ لا يلزمُهُ القضاءُ، كمَّنْ بلغَ أو أسلمَ في النهارِ. 
واحتجَّ الجمهورُ لاشتراطِ النيةِ في الصومِ من الليلِ: بما أخرجَهُ أصحابُ السُّنَنِ من حديثِ عبدِ الله بن عمرَ عن أُخْتِهِ حَفْصَةَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ لَمْ يُبَيِّتِ الصِّيَامَ مِنَ اللَّيْلِ فَلَا صِيَامَ لَهُ»، هذا لفظُ النسائيِّ ولأبي داودَ والتِّرمذيِ [8] : «مَنْ لَمْ يُجْمِعِ الصِّيَامَ قَبْلَ الْفَجْرِ فَلَا صِيَامَ لَهُ». 
ثم قالَ: وأَبْعَدَ من خصَّهُ من الحنفيةِ بصيامِ القضاءِ والنَّذرِ، وأَبْعَدَ من ذلكَ تفرقةُ الطَّحَاوِيِّ بين [9] صومِ الفرضِ إذا كانَ في يومٍ بعينهِ كعاشوراءَ، 
@%ص64%
فتُجزىءُ النيةُ في النهارِ أو لا في يومٍ بعينهِ كقضاءِ رمضانَ فلا تُجْزِئُ إلا بنيتِهِ من الليلِ، وبينَ صوم التطوعِ فتجزىءُ في الليلِ وفي النهارِ، وقد تَعَقَّبَهُ إمامُ الحرمينِ بأنه كلامٌ غَثٌّ لا أصلَ لهُ.
فهذا ما ذكرهُ صاحبُ ((الفتحِ)) في شرحِ هذا الحديثِ انتصارًا لمذهبهِ، وَرَدًّا على من خالفَهُ، فللحنفيةِ أن ينتصروا لمذهبِهِمْ ويُجيبوا عن الاعتراضاتِ التي أُوْرِدَتْ عليهم. 
فيُجيبوا عن الإعتراضِ الأولِ: بِأَنَّا أولًا نثبتُ وجوبَ صومِ يومِ عاشوراءَ بهذا الحديثِ. 
وبما رواهُ مسلمٌ عن سلمةَ بن الأكوعِ، أنه قالَ: بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ، فَأَمَرَهُ أَنْ يُؤَذِّنَ فِي النَّاسِ: «مَنْ كَانَ لَمْ يَصُمْ، فَلْيَصُمْ، وَمَنْ كَانَ أَكَلَ، فَلْيُتِمَّ صِيَامَهُ إِلَى اللَّيْلِ».
وهو معنى ما رواهُ البخاريُّ عن سلمةَ بن الأكوعِ بعينهِ، وبما رواهُ الشيخانِ عن الرُّبَيِّعِ بنتُ مُعَوِّذٍ [10] ، قَالَتْ: أَرْسَلَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم غَدَاةَ عَاشُورَاءَ إِلَى قُرَى الْأَنْصَارِ حَوْلَ الْمَدِينَةِ: «مَنْ كَانَ أَصْبَحَ صَائِمًا، فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ، وَمَنْ كَانَ أَصْبَحَ مُفْطِرًا، فَلْيُتِمَّ بَقِيَّةَ يَوْمِهِ» فَكُنَّا، بَعْدَ ذَلِكَ نَصُومُهُ، وَيَصُوْمُهُ صِبْيَانُنَا الصِّغَارَ مِنْهُمْ، وَنَذْهَبُ إِلَى الْمَسْجِدِ، فَنَجْعَلُ لَهُمُ اللُّعْبَةَ مِنَ الْعِهْنِ، فَإِذَا بَكَى أَحَدُهُمْ أَعْطَيْنَاهَا إِيَّاهُ، حَتَّى يَكُوْنَ عِنْدَ الْإِفْطَارِ. [خ¦1960]
وربما أخرجهُ مسلمٌ عن جابرِ بن سَمُرةَ، قالَ: «كَانَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَأْمُرُ بِصَوْمِ عَاشُوْرَاءَ، وَيَحُثُّنَا عَلَيْهِ وَيَتَعَاهَدُنَا عِنْدَهُ، فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ لَمْ يَأْمُرْنَا وَلَمْ يَنْهَنَا عَنْهُ، وَلَمْ يَتَعَاهَدْنَا عِنْدَهُ».
وبما أخرجَ البخاريُّ عن عائشةَ _ رضي الله عنها_ قالَتْ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِصِيَامِ 
@%ص65%
يَوْمِ عَاشُورَاءَ، فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ كَانَ مَنْ شَاءَ صَامَ وَمَنْ شَاءَ أَفْطَرَ». [خ¦2001] 
وبما أخرجاهُ عنها، قالت: «كَانَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ تَصُومُهُ قُرَيْشٌ فِي الجَاهِلِيَّةِ، وَكَانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَصُومُهُ، فَلَمَّا قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ المَدِينَةَ صَامَهُ، وَأَمَرَ بِصِيَامِهِ، فَلَمَّا فُرِضَ رَمَضَانُ تَرَكَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ، فَمَنْ شَاءَ صَامَهُ، وَمَنْ شَاءَ تَرَكَه». [خ¦2002]
ففي هذه الأحاديثِ كلِّهَا وردَ الأمرُ بصومِ يومِ عاشوراءَ، والأمرُ للوجوبِ كما تقرَّرَ في مَحِلِّهِ.
قال المحققُ ابنُ الهُمَامِ في ((شرحِ الهدايةِ)): وكونُ لفظِ "أمرَ" مشتركًا بين الصيغةِ الطالبةِ نَدبًا وإيجابًا ممنوعٌ، ولو سُلِّمَ فقولُها _يعني عائشة_: فَلَمَّا فُرِضَ رمضانُ، قالَ: مَنْ شَاءَ.. إلى آخره. دليلٌ أنه مستعملٌ هنا في الصِّيغةِ الموجبةِ للقطعِ، بأن التخييرَ ليسَ [باعتبارِ الندبِ لأنهٌ مندوبٌ إلى الآن، بل مسنونٌ فكانَ] باعتبارِ الوجوبِ. 
وكذا ما تقدمَ من الصَّحيحينِ من حديثِ سلمةَ بن الأكوعِ، وأمره من أكلَ بالإمساكِ، فإن الأمرَ بإمساكِ بقيةِ اليومِ لم يَرِدْ في الشرعُ إلا في صومِ الفرضِ، كما يُؤمرُ بالإمساكِ من قَدِمَ من سفرٍ في رمضانَ نهارًا، ومن أفطر يوم الشكِّ ثم رأى الهلالَ. 
ثم بعدَ إثباتَ وجوبِ [11] صومِ يومِ عاشوراءَ، استنبطَ من الحديثِ: جوازُ نِيَّةِ صومِ الفرضِ بالنهارِ، فقولُ مَنْ لَمْ يَقُلْ بوجوبِ صومِ عاشوراءَ لا يَضُرُّنَا، وعن الثاني بأن نسخَ وجوبِ صومِ عاشوراءَ مُسَلَّمٌ.
وأما نسخُ أحكامهِ وشروطهِ فيحتاجُ إلى بيانِ دليلٍ [12] يدلُّ عليهِ، إذ النسخُ لا يتبينُ بغير دليلٍ كانَ من الآياتِ القرآنيةِ ما نُسِخَتْ تلاوتُهُ وبقي حكمُهُ ثابتًا كآيةِ الرَّجْمِ، فلم لا يجوزُ أن يكون فرضيةُ يومِ عاشوراءَ منسوخةٌ، وبقيت أحكامُهُ ثابتةٌ.
وأما قوله: "وَمَنْ أَكَلَ فَلْيُتِمَّ"... إلى آخره 
@%ص66%
فالجوابُ عنهُ بأنَّ استدلالَنَا من الحديثِ بالأمرِ بالصومِ لمن لم يأكلْ أن يصومَ.
وأما الأمرُ بصوم بقيةِ النهارِ لمن أكلَ فللمبالغةِ والتأكيدِ للأمرِ السابقِ، فهو كالأمرِ بالإمساكِ لمن طَهُرَت [13] من حيضٍ، أو قَدِمَ من سفرٍ ونحوِهما، تعظيمًا للوقت، وعليهما القضاءُ، فلا نسخَ لهذا الحكمِ من الحديثِ.
وأما قوله: "وعلى تقديرِ أن حكمَهُ باقٍ" ... إلى آخره ، فالجوابُ عنه أن الأمرَ بالإمساكِ لمن أكلَ لا يستلزمُ الإجزاءَ كما ذكرَ، بل هو غيرُ صائمٍ وعليه القضاءُ، كما في أمثلته التي ذكرَها فلا شيء من ذلك يُنافي مذهبَ الحنفيةِ.
وأما الأمرُ بالصومِ لمن لم يأكلْ فصامَ، فلا شكَّ أنه يستلزمُ الإجزاءَ، لأنه قد امتثلَ الأمرَ ولم يصدرْ منهُ منافٍ للصومِ، فعدمُ إجزاءِ صومِهِ تكليفٌ بما لا يُطَاقُ.
وأما قولهُ: "وكلُّ ذلكَ لا يُنافي أمرَهُم بالقضاءِ..." إلى آخره: فالجوابُ عنه أن هذا مُسَلَّمٌ في حقِّ من أكلَ ثم أُمِرَ بالإمساكِ، فإنه غيرُ صائمٍ حقيقةً، والحديثُ الذي أوردهُ في الأمرِ بالقضاءِ واردٌ في حَقِّهِ، فإنَّ مجئَ أسلمَ يومَ عاشوراءَ كان بعدَ أن أكلوا، لِمَا روى الطَّحَاوِيُّ في حديثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَلَمَةَ عَنْ عَمِّهِ _وَكَانَ مِنْ أَسْلَمَ_ قال: غَدَوْنَا عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَبِيحَةَ يَوْمِ عَاشُورَاء، وَقَدْ تَغَدَّيْنَا. الحديثُ. 
وفي أخرى عنهُ: أَنَّ أُنَاسًا أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَوْ بَعْضَهُمْ يَوْمَ عَاشُورَاءَ فَقَالَ:«صُمْتُمُ »، فَقَالُوا: قَدْ أَكَلْنَا. الحديث.
والحنفيةُ أيضًا يقولونَ بوجوبِ القضاءِ لمن أكلَ ثم أمسكَ بقيةَ يومِهِ في صومِ الفرضِ، فلا يَرِدُ عليهم اعتراضٌ بما ذُكِرَ.
وأما الأمرُ بالقضاءِ لمن لم يأكلْ فأُمِرَ بالصومِ فصامَ، فهو منافٍ 
@%ص67%
للأمر بالصومِ، فإنه قد امتثلَ الأمرَ بلا ارتكابِ منافٍ للصومِ، فكيف يُأمرُ بقضائهِ.
وأما قوله: "وعلى تقديرِ أن لا يثبتَ هذا الحديثُ، في الأمر بالقضاءِ فلا يتعينُ تركُ القضاءِ"... إلى آخره: فالجواب ُعنه أن هذا قياسٌ مع الفارقِ، فإن مَنْ بلغَ أو أسلمَ في أثناءِ النهارِ لم يكن فيه أهليةُ الصومِ، فلا صومَ لهُ ولا قضاءَ، وإنما أُمِرَ بالإمساكِ تعظيمًا لوقتِ الصومِ بخلافِ ما نحنُ فيهِ، فإنَّ [14] الأهليةَ ثابتةٌ فيه، وقد أُمِرَ بالصوم فصامَ، فتعين في حقِّهِ تركُ القضاءِ، ويلزمُ منه صحةَ صومِهِ.
وأما قولُهُ: "واحتجَّ الجمهورُ لاشتراطِ [15] النيةِ في الصومِ من الليلِ، بما أخرجهُ أصحابُ السُّنَنِ، فذكرَ حديثَ حفصةَ"... إلى آخره: فالجوابُ عنهُ بأنهُ قد وقعَ اختلافٌ كثيرٌ من رواةِ هذا الحديثِ في رفعهِ ووقفِهِ، فقالَ الطَّحَاوِيُّ: هذا حديثٌ لا يرفعُهُ الحفَّاظُ الذينَ يروونَ عن ابنِ شهابٍ، ومختلفونَ فيه اختلافًا يُوجبُ اضطرابَ الحديثِ بما هو دُوْنَهُ، فذكرَ ابنُ مَرْزُوْقٍ: قال: حَدَّثَنَا القَعْنَبِيُّ حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عَائِشَةَ وَحَفْصَةَ بذلكَ، ثم أخرجَ عن ابنِ عُيَيْنَةَ عَنْ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ اللهِ عَنْ أَبِيْهِ عَنْ حَفْصَةَ أُمِّ المؤمنينَ بذلكَ.
ثم أخرجَ عن مَعْمَرٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ [16] عَنْ سَالِمٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنْ حَفْصَةَ بذلكَ، ولم يرفعْهُ.
فهذا مالكٌ ومعمرُ وابنُ عُيَيْنَةَ، وهُمْ الحُجَّةُ عن الزهريِّ قد اختلفوا في إسنادِ هذا الحديثِ كما ذكرنا، وقد رواهُ أيضًا عن الزهريِّ غيرَ هؤلاءِ على خلافِ ما رواهُ عبدُ اللهِ بن أبي بكرٍ، فأخرجَ عن صالحٍ بن أبي الأخضر
@%ص68%
عن ابنِ شِهَابٍ حَدَّثَهُ عَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيْهِ بذلكَ، ولم يذكرْ حَفْصَةَ، ولم يرفعْهُ. انتهى.
ومع هذا لو سَلَّمْنَا صحةَ هذا الحديثِ فالجوابُ عنهُ ما ذكرهُ المحققُ ابن الهُمَامِ من أنهُ يجبُ تقديمُ ما رويناهُ أي من الأحاديثِ الواردةِ في الصحيحينِ على مَرْوِيِّهِ، أي الذي سلَّمنا صحتهُ لقوةِ ما في الصحيحينِ بالنسبةِ إلى ما رواهُ بعدَمَا نقلْنَا فيهِ من الاختلافِ في صحةِ رفعِهِ، فيلزمُ من كونِ المرادِ بهِ نفيُ الكمالِ في أمثالهِ، من نحوِ: "لا وضوءَ، لمن لم يُسمِّ" وغيرُهُ كثيرٌ.
ولو تَنَزَّلْنَا إلى صحتهِ وكونِ النفي الصحة [17] وجبَ أن يُخَصَّ عمومُهُ بما رويناهُ عندَهم [مطلقًا]، وعندنا لو كانَ قطعيًا خُصَّ بعضهُ، خُصِّصَ بهِ، فكيفَ وقد اجتمعَ فيه الظنيةُ والتخصيصُ: إذ قد خصَّ منهُ النَّفل، أي باتفاقٍ بَيننا وبينَ الشافعيةِ، فلما خصوا منه النفلَ [18] بحديثِ عائشةَ، خَصَصْنَا منهُ الفرضَ بحديثِ سلمةَ والرُّبيِّعِ وابنِ عمرَ وجابرِ بن سمرةَ. 
ويخصُّ أيضًا بالقياسِ، فإن العامَّ متى خُصَّ منه شيءٌ صحَّ تَخْصِيْصُهُ بخبرِ الواحدِ والقياسِ كما ذكرهُ في ((الكفايةِ)).
وأما قولُهُ: "وأَبْعَدَ من خصَّهُ من الحنفيةِ بصيامِ القضاءِ والنذرِ": 
فالجوابُ عنهُ أنهم إنما خصُّوهُ بذلكَ بدليلٍ شرعيٍّ بيانهُ أنه قد تقرَّرَ في الأصولِ أن العامَّ إذا خُصَّ منهُ البعضُ، يجوزُ تخصيصهُ بخبرِ الواحدِ والقياسِ، وقد خَصَصْتُمْ من حديثِ حفصةَ _ رضي الله عنها_ صومَ النفلِ [19] بحديثِ عائشةَ _ رضي الله عنها_ باتفاقٍ بيننا وبينكم، وخَصَصْنَا منهُ صومَ الفرضِ لحديثِ سلمةَ في صومِ عاشوراءَ مع مساعدةِ القياسِ للحديثينِ 
@%ص69%
المذكورينَ على ما بَيَّنَهُ المحققُ ابنُ الهُمَامِ، فلم يبقَ من أنواعِ الصَّومِ إلا القضاءُ والكفارات والنذرُ، فتركوا ذلكَ تحت حكمِ الحديثِ ثابتًا، ولم يجدوا لإخراجهِ من هذا الحكمِ دليلًا، فإن كانَ الإبعادُ في عَمَلِهِمْ هذا، فلا حولَ ولا قوةَ إلا باللهِ.
وأما إبعادُ الطَّحاويِّ بتفرقتهِ بين صومِ الفرضِ المُعَيَّنِ بيومٍ أو أيامٍ كعاشوراءَ ورمضانَ، فأجازَ فيه النيةَ بالنهارِ مع عدمِ إجازتهِ النِّيَّةَ بالنهارِ في الفرضِ الغيرِ المعيَّنِ، كقضاءِ رمضانَ والكفاراتِ وبينَ صوم التطوعِ، فأجازها بالليلِ والنَّهارِ.
فالجوابُ عنهُ بأنه قد جعلَ حكمَ الفرضِ بيومٍ أو أيامٍ، والتطوعُ واجبٌ لما ذكرنا من الأدلةِ على ثبوتِ ذلكَ، وأخرجَ من هذا الحكمِ الفرضَ الغيرَ المعينِ والنذرَ كالقضاءِ والكفاراتِ، فترَكَهَا تحتَ حكمِ الحديثِ السابقِ كما فعلهُ غيرُهُ من الحنفيةِ، فأي وجهٍ لمزيدِ العادةِ، وأيُّ سببٍ للقولِ بعنايةِ كلامهِ، وما وجهُ سببِ الأصلِ عن ما ادَّعاهُ مِنْ مَنِّ أمهِ، والحالُ أنه موافقٌ للشافعيةِ والحنفيةِ في صحةِ نيةِ التَّطوعِ ليلًا ونهارًا، لحديثِ عائشةَ _ رضي الله عنها_ وكذلكَ هو الموافقُ للمذهبينِ في تخصيصِ النِّيَّةِ بالليلِ في قضاءِ رمضانَ، وصومِ الكفَّاراتِ والنَّذرِ، لحديثِ حفصةَ _رضي الله عنها_ وخَصَّ من عمومِ هذا الحديثِ الفرضَ المُعَيَّنَ بيومٍ كعاشوراءَ أو بأيامٍ كرمضانَ، فأجازَ فيه النيَّةَ بالنهارِ لحديثِ سلمةَ بن الأكوعِ، على التفضيلِ الذي سبقَ بيانُهُ، فلا وجهَ لإبعادِهِ، ونسبةُ العبارةِ إلى كلامهِ إلا عدم النظرِ في بيانهِ وقلَّةِ التأملِ في تِبْيَانِهِ، ولو تأمَّلَ المصنفُ في مقاله لعلمِ حسنِ حالهِ ومالهِ، فلا حولَ ولا قوَّةَ 
@%ص70%
إلا باللهِ العليِّ العظيمِ.
فإنْ قلتَ: ما تقولُ الحنفيَّةُ في حديثِ مُعَاوِيَةَ _رضي الله تعالى عنه_ الذي اتَّفَقَا على إخراجهِ، وظاهرُهُ خلافُ مذهبهم، ففي البخاريِّ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّهُ سَمِعَ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبِي سُفْيَانَ _ رضي الله عنهُ_ يَوْمَ عَاشُورَاءَ عَامَ حَجَّ عَلَى المِنْبَرِ، يَقُوْلُ: يَا أَهْلَ المَدِينَةِ أَيْنَ عُلَمَاؤُكُمْ؟ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: «هَذَا يَوْمُ عَاشُورَاءَ وَلَمْ يَكْتُبِ اللهُ عَلَيْكُمْ صِيَامَهُ، وَأَنَا صَائِمٌ، فَمَنْ شَاءَ، فَلْيَصُمْ وَمَنْ شَاءَ، فَلْيُفْطِرْ» [خ¦2003].
قلتُ: قد بَيَّنَ ذلكَ المحقِّقُ ابنُ الهُمَامِ في ((شرحِ الهدايةِ)) حيث [20] قال ما حاصلُهُ: إِنَّ مُعَاوِيَةَ _ رضي الله عنه_ مِنْ مُسْلِمَةِ الفتحِ، فإن كَانَ سمعَ هذا بعد إسلامِهِ فإنما يكونُ سمعهُ سنةَ تسعٍ أو عشرٍ، فيكونُ ذلك بعد نسخهِ بإيجابِ رمضانَ، ويكونُ المعنى لم يفرضْ بعد إيجابِ رمضانَ جمعًا بينهُ وبينَ الأدلةِ الصريحةِ في وجوبهِ، وإن كان سمعهُ قبلَهُ فيجوزُ كونه قبل افتراضهِ. انتهى.
وقد أنْصَفَ الحافظُ المحقِّقُ شيخُ الإسلامِ ابنُ حَجَرٍ العسقلانيُّ في شرحِ حديثِ مُعَاوِيَةَ _ رضي الله عنهُ_ حيثُ قالَ: قولُهُ: "أَيْنَ عُلَمَاؤكُمْ" في سياقِ هذهِ القصةِ إشعارٌ بأن معاويةَ لم يرَ لهم اهتمامًا بصيامِ عاشوراءَ، فلذلكَ سألَ عن علمائهِمْ أو بلغه عَمَّنْ يكرهُ صيامَهُ أو يُوجبَهُ. انتهى.
زادَ النَّوَوِيُّ: فأرادَ إعلامَهم بأنه ليسَ بواجبٍ ولا محرمٍ ولا مكروه، وخطبَ في ذلك الجمعِ العظيمِ ولم يُنكَرْ عليهِ. انتهى.
ثم قال في ((الفتح)): ولم يكتبْ عليكم صيامهُ، على الدوامِ كصيامِ رمضانَ، وغايته أنَّه عامٌّ خُصَّ بالأدلةِ الدالةِ على تقدُّمِ وجوبهِ، المرادُ أنه لم يدخلْ في قوله تعالى: 
@%ص71%
{كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُم} [البقرة: 183] ثم فسَّرَهُ بأنه شهرُ رمضانَ، ولا يناقضُ هذا الأمرِ السابقَ بصيامهِ الذي صارَ منسوخًا، ويؤيدُ ذلك أن معاويةَ إنما صَحِبَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم من سنةِ الفتحِ، والذين شهِدوا أمرَهُ بصيامِ عاشوراءَ، والنداءُ بذلك شهدوهُ في السنةِ الأُولى أولَ العامِ الثاني. 
ويُؤْخَذُ من مجموعِ الأحاديثِ: إنْ كانَ واجبًا لثبوتِ الأمرِ بصومِهِ ثم تأكيدَ الأمرِ بذلك، ثم زيادةُ التأكيدِ بالنداءِ العامِّ، ثم زيادته بأمر من أكلَ بالإمساكِ ثم زيادتُهُ بأمرِ الأمهاتِ أن لا يُرْضِعْنَ فيه الأطفالَ، وبقولِ ابن مسعود [21] الثابتِ في مسلمٍ: «لمَاَّ فُرِضَ رَمَضَانُ تُرِكَ عَاشُوْرَاءُ» مع العلمِ بأنهُ ما تركِ استحبابِهِ، بل هو باقٍ فدلَّ على أن المتروكَ وجوبَهُ.
وأمَّا قولُ بعضِهم المتروكُ تأكُّدُ استحبابِهِ والباقي مُطْلَقُ استحبابِهِ، فلا يخفى ضعفُهُ، بل تأكدُ استحبابهِ باقٍ ولا سيَّمَا مع استمرارِ الاهتمامِ به حتى في عامِ وفاتِهِ صلى الله عليه وسلم، حديث قال: «لَئِنْ عِشْتُ لَأَصُوْمَنَّ التَّاسِعَ وَالعَاشِرَ»، ولترغيبهِ في صومِهِ، وأنَّهُ يُكَفِّرُ سَنَةً، فأيُّ تأكيدٍ أبلغُ من هَذا. انتهى. 
فرحمَ الله قائلَ هذا الكلامِ، وأحلَّ عليهِ رضوانَهُ الأكبر في دارِ السلامِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: «عمرو بن شيبة».
[2] في المخطوط: «ومنه».
[3] في المخطوط: «رواية حديث».
[4] في المخطوط: «فتتجه».
[5] في المخطوط: «يوم».
[6] في المخطوط: «تركت».
[7] في المخطوط: «عبد الله بن سلمة»، وهو خطأ، بدليل ما في فتح الباري وكتب الحديث التي أشار إليها.
[8] في المخطوط: «داوود الترمذي»، وهو وهم.
[9] في المخطوط: «من».
[10] في المخطوط: «مسعود»، وهو وهم.
[11] في المخطوط: « وجوم ».
[12] في المخطوط: «دليله».
[13] في المخطوط: «طهر».
[14] تكررت: «فإنَّ» في المخطوط.
[15] في المخطوط: « لا اشتراط ».
[16] في المخطوط: « الزهرة ».
[17] في فتح القدير لابن الهمام: «وكونه لنفي الصحة».
[18] في المخطوط: «النقل»، في الموضعين، والتصحيح من فتح القدير.
[19] في المخطوط: « النقل ».
[20] في المخطوط: «حديث».
[21] كذا في فتح الباري، وهو كذلك في صحيح مسلم، وفي المخطوط: « ابنِ عباسٍ ».


&1&7!!!!!!!!!!حديث سلمة: أمر النبي رجلاً من أسلم أن أذن في الناس
الحديثُ السادسُ:
من ثلاثياتِ البخاريِّ، وقد أوردهُ في «بابِ صيامِ عاشوراءَ» في آخرِ كتابِ الصومِ، فقالَ: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) ابن بِشْرٍ الحنفيُّ، قالَ (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) الأسلميِّ، مولى سلمةَ بن الأكوعِ، وسقطَ لغيرِ أبي ذرٍّ لفظُ: ابنُ أَبِي عُبَيْدٍ (عَنْ سَلَمَةَ) صاحبُ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ابْنِ الأَكْوَعٍ) هو ابن عمرِو بن الأكوعِ، واسمُ الأكوعِ سنانُ بن عبدِ اللهِ (رضي الله عنه، قَالَ: أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ 
@%ص72%
رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ) هو بلفظِ أفعلَ التفضيلُ، قبيلةٌ من قبائلِ العربِ، واسمُ الرجلِ هندُ بن أسماءَ بن حارثةَ الأسلميُّ (أَنْ أَذِّنْ فِي النَّاسِ: أَنَّ مَنْ كان أَكَلَ فَلْيَصُمْ) أي فليُمسكْ (بَقِيَّةَ يَوْمِهِ) حرمةً لليومِ (وَمَنْ لَمْ يَكُنْ أَكَلَ فَلْيَصُمْ، فَإِنَّ اليَوْمَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ) استُدِلَّ به على أن من تعيَّنَ عليه صومُ يومٍ، ولم ينوهِ ليلًا أنه يُجزئهُ نِيَّتُهُ نهارًا، وهذا بناءً على أن عاشورًا كانَ واجبًا، وقد سبقَ بيانُهُ مُفَصَّلًا فراجِعْهُ، وإنما أعادَهُ البخاريُّ _رحمهُ الله تعالى_ لتغييرٍ في الإسنادِ والمتنِ، ففيه زيادةُ فائدةٍ، فلا يكونُ مُكررًا، وقد بقي ممَّا يتعلقُ بالحديثِ أمورٌ لم نذكرها في الحديثِ السابق، فلنذكُرُهَا هَاهُنَا تَتْمِيْمًا للفائدةِ 
فصلٌ: في بيان لفظِ عاشوراءَ وتاسوعاءَ، وتعيينُ وقتِهِمَا:
قال في ((القاموسِ)): العَاشُوْرَاءُ أو العَشُوْرَاءُ، ويُقصرانِ، والعَاشوراءُ: عاشرُ [1] المحرمِ أو تاسِعُهُ. انتهى.
قال القَسْطَلانِيُّ: والأولُ قولُ الخليلِ، والاشتقاقُ يدلُّ عليهِ، وهو مذهبُ جمهورِ العُلماءِ من الصحابةِ ومن بعدَهم.
قالَ في ((الفتحِ)): عاشوراءُ بالمدِّ على المشهورِ، وحُكِيَ فيه القصرُ، وزعمَ ابنُ دُرَيْدٍ أنه اسمٌ [2] إسلاميُّ، وأنهُ لا يُعرفُ في الجاهليةِ، وردَّ ذلكَ عليه ابن دِحْيَةَ بأنَّ ابنَ الأعرابيِّ حكى أنه سمعَ في كلامِهم خابوراءَ وبقولِ عائشةَ: «إِنَّ أَهْلَ الجَّاهِلَيَّةَ كَانُوْا يَصُوْمُوْنَه»، انتهى.
وهذا الأخيرُ [3] لا دلالةَ فيه على ردِّ ما قالَ ابن دُرَيْدٍ.
واختلفَ أهلُ الشَّرعِ في تعييِّنِهِ: فقال الأكثرُ: هو اليومُ العاشرُ، قال القُرطبيُّ: عاشوراءَ معدولٌ عن عاشرٍ، للمبالغةِ والتَّعظيمِ، وهو في الأصلِ صفةٌ لليلةِ العاشرةِ لأنه مأخوذٌ من العُشْرِ الذي هو اسمُ العقدِ واليومِ 
@%ص73%
مضافٌ إليها، فإذا قيلَ: يومُ عاشوراءَ فكأنهُ قيل يومُ الليلةِ العاشرةِ، إلا أنَّهم لمَّا عَدَلُوْا بهِ عن الصفة غلبَتْ عليهِ الإسميةُ، فاستغنوا [4] عن الموصوفِ فحذفوا الليلةَ، فصارَ هذا اللفظُ علمًا على اليومِ العاشرِ. 
وذكر أبو منصورٍ الجَوَالِيْقِيُّ أنَّه لم يَسْمَعْ فَاعُولَاءَ إلا هذا، وَضَارُّوْرَاءُ وَسَارُوْرَاءُ وَدَالُولَاءُ مِنَ الضَّارِّ وَالسَّارِّ وَالدَّالِّ.
قالَ الزَّينُ ابنُ المُنَيِّرِ: الأكثرُ [5] على أنَّ عاشوراءَ هو اليومُ العاشرُ من شهرِ اللهِ المحرَّمِ، وهو مُقتضى الاشتقاقِ والتَّسميةِ، وقيلَ هو اليومُ التاسعُ، فعلى الأوَّلِ فاليومُ مضافٌ إلى الليلةِ الماضيةِ، وعلى الثَّانِية هو مضافٌ إلى الليلةِ الآتيةِ، وقيلَ إنَّما سُمِّيَ يومُ التاسعِ عاشوراءَ أخذًا من أورادِ الإبلِ [كانوا إذا رعوا الإبل] ثمانيةَ أيامٍ، ثم أَوْرَدُوْهَا في التاسعِ، قالوا: وَرَدَنَا عِشْرًا، بكسرِ العينِ، وكذلكَ إلى الثالثة، وروى مسلمٌ من حديثِ الحكمِ بن الأعرجِ: انْتهَيْتُ [6] إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، وَهُوَ مُتَوَسِّدٌ رِدَاءَهُ، فَقُلْتُ: أَخْبِرْنِي مِنْ يَوْمِ عَاشُوْرَاءَ، قَالَ: إِذَا رَأَيْتَ هِلَالَ الْمُحَرَّمِ، فَاعْدُدْ، وَأَصْبَحَ يَوْمَ التَّاسِعِ صَائِمًا، قُلْتُ: أَهَكَذَا كَانَ النَّبِيُّ صَلى الله عليه وسلم يَصُوْمُهُ؟ قَالَ: نَعَمْ. 
وهذا ظاهرهُ أن يومَ عاشوراءَ هو التاسعُ، لكن قالَ الزَّينَ بْنَ المُنَيِّر: قَوْلُهُ: "إذا أصبحتَ من تاسعهِ" [يُشْعِرُ بأنهُ أرادَ العاشرَ، لأنه لا يصبحُ صائمًا بعد أن أصبحَ من تاسعهِ] إلا إذا نوى الصومَ من الليلةِ المُقبلةِ، وهو الليلةُ العاشرةُ، قلتُ: ويُقَوِيِّ هذا الاحتمالِ ما رواهُ مسلمٌ أيضًا من وجهٍ آخرَ عن ابنِ عباسٍّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنْ بَقِيتُ إِلَى قَابِلٍ لَأَصُومَنَّ التَّاسِعَ» فَمَاتَ قَبْلَ ذَلِكَ، [فإنهُ ظاهرٌ في أنهُ صلى الله عليه وسلم كان يصومُ العاشرَ، وهَمَّ بصومِ التاسعِ فماتَ قبل َذلكَ] ثم ما هَمَّ بهِ من صومِ التاسعِ يحتملُ معناهُ أنه لا يقتصرُ 
@%ص74%
عليهِ بل يضيفُهُ إلى اليومِ العاشرِ؛ إمَّا احتياطًا لهُ وإمَّا مخالفةً لليهودِ والنَّصَارَى وهو الراجحُ، وبه يُشعرُ بعضُ رواياتِ [7] مسلمٍ، ولأحمدَ من وجهٍ آخرَ عَنْ ابنِ عَبَّاسٍ مرفوعًا: «صُومُوا يَوْمَ عَاشُورَاءَ وَخَالِفُوا الْيَهُودَ، صُوْمُوْا يَوْمًا قَبْلَهُ أَوْ يَوْمًا بَعْدَهُ»، وهذا كان في آخرِ الأمرِ، وقد كانَ صلى الله عليه وسلم يحبُّ موافقةَ أهلِ الكتابِ فيما لم يؤمرْ فيهِ بشيءٍ، ولا سيِّمَا إذا كانَ فيما يخالفُ فيه أهلُ الأوثان [8] ، فلما فُتِحَتْ مكةُ واشتهرَ أمرُ الإسلامِ أَحَبَّ مخالفةَ أهلِ الكتابِ أيضًا، كما ثبتَ في الصحيحِ، فهذا من ذلكَ فوافَقَهُمْ أولًا، وقال: «نَحْنُ أَحَقُّ [بموسى] مِنْكُمْ» ثمِّ أحبَّ مخالفتَهُمْ، فأمرَ بأن يُضافَ إليهِ يومٌ قبلهُ ويومٌ بعدَهُ خلافًا لهم، ويؤيدهُ روايةُ الترمذيِّ من طريقٍ [أخرى] بلفظِ: «أَمَرَنَا رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِصِيَامٍ عَاشُوْرَاءَ، يَوْمُ العَاشِرِ». 
وعلى هذا فصيامُ عاشوراءَ على ثلاثةِ مراتب: أدناهَا أنه يُصَامُ وحده، وفوقَهُ أن يُصَامَ التاسعُ [معه، وفوقه أن يُصام التاسع] والحادي عشرَ. 
قال بعضُ أهلِ العلمِ قولهُ صلى الله عليه وسلم في ((صحيحِ مسلم)): «إِنْ عِشْتُ إِلَى قَابِلٍ لَأَصُوْمَنَّ التَّاسِعَ» يحتملُ أمرينِ؛ أحدهُمَا أنه أرادَ نقل العاشرِ إلى التاسعِ، والثاني أرادَ أن يُضِيْفَهُ إليهِ في الصومِ، فلما تُوفي صلى الله عليه وسلم قبلَ بيانِ ذلكَ كان الاحتياطُ صومُ اليومينِ، والله أعلم. انتهى.
وقال القَسْطَلانِيُّ: ويُستحبُّ يومُ تاسوعاءَ أيضًا، ثم قالَ: فإن لم يصمِ التاسعَ مع العاشرِ استُحِبَّ له صومُ الحادي عشر، ونصَّ الشافعيُّ في ((الأم)) و((الإملاءُ)) على استحبابِ صومِ الثلاثةِ، وكذا يُسْتَحَبُّ صومُ يومِ عرفةَ لغيرِ الحاجِّ، وهو تاسعُ الحِجَّةِ، لأنهُ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْهُ؟ فقالَ: «يُكَفِّرُ السَّنَةَ 
@%ص75%
المَاضِيَةَ وَالمُسْتَقْبَلَةَ»، رواه مسلم، و«تِسْعِ ذِي الحِجَّةِ»، رواهُ أبو داودَ. 
والأشهرُ الحُرُمُ وهي ذو القعدةِ وذو الحجةِ والمحرمُ ورجبُ، لقولهِ صلى الله عليه وسلم لمن تغيرتْ هيئتُهُ من الصومِ: «لِمَ عَذَّبْتَ نَفْسَكَ، صُمْ العَشْرَ [9] ، وَيَوْمًامِنْ كُلِّ شَهْرٍ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: صُمْ يَوْمَيْنِ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: صُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، قَالَ: زِدْنِي، قَالَ: صُمْ مِنَ الحُرْمِ، وَاتْرُكْ، ثَلاثَ مَرَّاتٍ، وقال بأصابعهِ الثلاثةِ». رواهُ أبو داودَ وغيره.
قال في ((شرح المهذبِ)): وإنما أمرهُ بالتَّركِ لأنهُ كان يشقُّ عليه إكثارَ الصومِ، فأما من لا يشقُّ عليه فصومُ جميعِها فضيلةٌ، وأفضلُها المُحرَّمُ، قالَ صلى الله عليه وسلم: «أَفْضَلُ الصِّيَامِ، بَعْدَ رَمَضَانَ، شَهْرُ اللهِ الْمُحَرَّمُ» رواه مسلم، وكذا يستحبُ صومُ ستٍّ من شوال، لقوله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ صَامَ رَمَضَانَ، وَأَتْبَعَهُ سِتًّا مِنْ شَوَّالٍ كَانَ كَصِيَامِ الدَّهْرِ» رواه مسلمٌ، والأفضلُ تَتَابُعُهَا وكونُها متصلةً بالعيدِ مبادرة للعبادةِ، وكذا يستحبُ صومُ يومٍ لا يجدُ في بيتهِ ما يأكله، لحديثِ عائشةَ _ رضي الله عنها_ قالت: دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ يَوْمٍ، فَقَالَ: «هَلْ عِنْدَكُمْ شَيْءٌ؟» قُلْنَا: لَا، قَالَ: «إِنِّي إِذَنْ صَائِمٌ» رواه مسلمٌ.
والنَّفْلُ من الصومِ غيرُ محصورٍ والاستكثارُ منه مطلوبٌ، والمكروهُ منه صومُ المريضِ والمسافرِ والحاملِ والمرضعِ والشيخِ الكبيرِ، إذا خافوا منه المشقةَ الشديدةَ، وقد ينتهي ذلكَ إلى التحريمِ، وصومُ يومِ عرفةَ بها للحاجِّ، لكن الصحيحَ أنه خلافُ الأولى لا مكروهٌ، فيُسْتَحَبُّ فِطْرُهُ له سواءً ضعفهُ الصومُ عن العبادةِ أم لا.
وقال المتولِيُّ: إنْ كان ممن لا يضعفُ بالصومِ، فالصومُ أولى 
@%ص76%
لهُ، وإلا فالفطرُ، ويُكْرَهُ أيضًا التطوعُ بالصومِ، وعليه قضاءُ صومٍ من رمضانَ، وهذا إذا لم يتضيقْ وقتُهُ، وإلا حرمُ التطوعُ، وإفرادُ يومِ الجمعةِ أو السبتِ، وصومِ الدهرِ لمن خافَ ضررًا أو فوتَ حقٍّ. 
ويحرمُ صومُ العيدينِ وأيامُ التشريقِ، وصومُ الحائضِ والنُّفساءِ للإجماعِ، وصومُ يومِ الشَّكِّ، وصومِ النصفِ الأخيرِ من شعبانَ، إذا لم يصلْهُ بما قبلهُ على المختارِ وصَحَّحَهُ في ((المجموعِ)) وغيرِه لحديثِ: «إِذَا انْتَصَفَ شَعْبَانُ فَلَا صِيَامَ حَتَّى رَمَضَانَ» رواه الترمذي، وقال: حسنٌ صحيحٌ، إلا القضاءُ ولموافقةُ نذرًا أو عادةً، فلا يحرمُ بل يصحُّ مسارعةً لبراءةِ الذِّمةِ، ولأنَّ له سببًا فجازَ كنظيرهِ من الصلاةِ في الأوقاتِ المكروهةِ. 
ولا يجوزُ للمرأةِ أن تصومَ نفلًا وزوجُها حاضرًا إلا بإذنهِ، لكن صومها حينئذٍ صحيحٌ، لأن تحريمهُ لا لمعنى يعودُ على الصومِ، فهو كالصلاةِ في أرضٍ مغصوبةٍ. انتهى.
وهذا التفصيلُ المذكورُ في كتبِ الشافعيةِ، ولنذكر ما قاله الحنفيةُ في ذلكَ: فقال المُحَقِّقُ ابنُ الهمامِ في أولِ كتابِ الصوم من ((شرحِ الهِدايةِ)) وأقسامهُ: فرضٌ، وواجبٌ، ومسنونٌ، ومندوبٌ، ونفلٌ، ومكروهٌ تنزيهًا وتحريمًا. فالأولُ رمضانُ، وقضاؤُهُ، والكفاراتُ للظِّهارِ والقتلُ واليمينُ، وجزاءُ الصَّيدِ، وفِدْيَةُ الأَذى في الإحرامِ لثبوتِ هذه بالقاطعِ سندًا ومتنًا والإجماعُ عليها، والواجبُ: المندوبُ والمسنونُ عاشوراءَ مع التاسعِ، والمندوبُ: صومُ ثلاثةٍ من كلِّ شهرٍ، ويُندبُ فيها كَونها الأيامُ البيضُ، وكلُّ يومٍ ثبتَ بالسنةِ طلبهُ والوعدُ عليهِ كصومِ داودِ _ عليه الصلاةُ والسلام _ ونحوه، والنَّفل: ما سِوَى 
@%ص77%
ذلكَ مما لم يثبتْ كراهتُهُ، والمكروهُ تنزيهًا: عاشورًا مُفْرَدًا عن التاسعِ، ونحو يومِ المهرجانِ، وتَحريمًا: أيامُ التشريقِ والعيدينِ.
فروعٌ:
صومُ ستٍّ من شوالٍ عن أبي حنيفةَ وأبي يوسفَ كراهتُهُ، وعامَّةُ المشايخِ لم يروا به بأسًا، واختلفوا فقيل: الأفضلُ وصلُها بيومِ الفطرِ، وقيلَ: بل تفريقُها في الشهرِ. 
وجهُ الجوازِ أنه قد وقعَ بالفصلِ بيومِ الفطرِ فلم يلزم التشبُّهُ بأهلِ الكتابِ، وجهُ الكراهةِ أنه قد يُفضي إلى اعتقادِ لُزُوْمِهَا من العَوَّامِ لكثرةِ المداومةِ، ولذا سمعْنَا من يقولُ يومُ الفطرِ: نحنُ إلى الآن لم يأتِ عندَنا أو نحوه، فأمَّا عندَ الأمنِ من ذلك فلا بأسَ لورودِ الحديثِ بهِ، ويُكْرَهُ صومُ يومِ النَّيروزِ والمهرجانِ لأنَّ فيه تعظيمَ أيامٍ نُهِيْنَا عن تَعْظِيْمِهَا، فإن وافقَ يومًا كان يصومُهُ فلا بأسَ، ومن صامَ شعبانَ ووصلَهُ برمضانَ فحسنٌ. 
ويُستحبُّ صومُ أيامِ البيضِ الثالثَ عشرَ والرابعَ عشرَ والخامسَ عشرَ ما لم يظن إلحاقه بالواجبِ، وكذا صومُ يومِ عاشوراءَ. ويستحبُّ أن يصومَ قبلهُ يومًا وبعده يومًا. فإن أفردَهُ فهو مكروهٌ للتشبُّهِ باليهودِ، وصومُ يومِ عرفةَ لغير الحاجِّ مستحبٌ.
وللحاجِّ إن كان يضعفُهُ عن الوقوفِ والدعواتِ، فالمستحبُّ تركهُ، وقيلَ يُكْرَهُ، وهي كراهةُ تنزيهٍ لأنه لإخلالهِ بالأهمِّ في ذلكَ الوقتِ. اللهمَّ إلا أن يَسِيءَ خلقُهُ فيوقعهُ في محظورٍ، وكذا صومُ يومِ التَّرويةِ، لأنه يعجزُ عن أداءِ أفعالِ الحجِّ. 
ويُكْرَهُ صومُ الصمتِ وهو أن يصومَ ولا يتكلمُ يعني يلتزمُ عدمَ الكلامِ، بل يتكلمُ بخيرٍ وبحاجتهِ إن عنَّتَ، ويُكْرَهُ صومُ الوصالِ ولو يومينِ، ويُكْرَهُ صومُ الدَّهرِ لأنه يُضعفُهُ أو يصيرُ [10] طبعًا لهُ. ومبنى العبادةِ على مخالفةِ 
@%ص78%
العادةِ، ولا يَحِلُّ صومُ يومِي العيدِ وأيامِ التَّشريقِ، وأفضلُ الصيامِ صيامُ دَاودَ عليه الصلاة والسلامُ: «صُمْ يَوْمًا وَأَفْطِرْ يَوْمًا» ولا بأسَ بيومِ الجمعةِ [منفردًا] عند أبي حنيفةَ ومحمدٌ _رحمهما الله_. 
والمرأةُ لا تصومُ التطوعَ إلا بإذنِ زوجِها، وله أن يُفطِّرها، وكذا المملوكُ بالنسبةِ إلى السيدِ إلا إذا كانَ غائبًا، ولا ضَرَرَ في ذلكَ عليهِ فإن ضررَهُ ضررٌ بالسيدِ في مالهِ، وكل صومٍ واجبٍ على المملوكِ بسببٍ باشَرَهُ كالمنذورِ وصياماتِ الكفاراتِ، كالنفلِ إلا كفارةَ الظهارِ لِمَا يتعلقُ به من حقِّ الزوجةِ.
فصلٌ:
في بعضِ أحاديثٍ تتعلقُ بيومِ عاشوراءَ ولم تُذكرْ فيما سبقَ:
عن عُمَرَ _ رضي الله عنه_ أنه أَرْسَلَ إِلَى الْحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ: أَنَّ غَدًا يَوْمُ عَاشُورَاءَ فَصُمْ، وَأْمُرْ أَهْلَكَ أَنْ يَصُوْمُوْا. رواه مالكٌ عن جريرٍ.
وعن كُرَيْبِ بْنِ سَعِيْدٍ قالَ: سَمِعْتُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ _ رضي الله عنه_ يَقُوْلُ: إِنَّ الله لا يَسْأَلُكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ، إِلَّا عَنْ صِيَامِ رَمَضَانَ وَصِيَامِ الزِّيْنَةِ. يعني يوم عاشوراء. رواه ابن مَرْدَوَيْهٍ.
وعَنْ عَلِيٍّ _رضي الله عنه_ أَنَّهُ قَالَ: إِنْ كُنْتَ صَائِمًا بَعْدَ شَهْرِ رَمَضَانَ، فَصُمْ المُحَرَّمَ، فَإنَّهُ شَهْرُ اللهِ، فِيْهِ [يوم] تَابَ اللهُ فِيْهِ عَلَى قَوْمٍ، وَيَتُوْبُ فِيْهِ عَلَى آخَرِيْنَ. رواهُ الترمذيُّ.
وعن أبي هريرةَ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «صُومُوا يَوْمَ عَاشُورَاء، وَيَوْمٌ كَانَتْ الأَنْبِيَاءُ تَصُوْمُه فَصُوْمُوْا» رواهُ ابنُ أبي شيبةَ. 
وعنهُ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «عَاشُوْرَاءُ عِيْدُ نَبِيٍّ كَانَ قَبْلَكُمْ فَصُوْمُوْهُ أَنْتُمْ» رواه البزَّارُ.
وعن ابنِ عُمَرَ _ رضي الله عنه_ مَرفوعًا: «مَنْ صَامَ يَوْمَ الزِّيْنَةِ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صَامَ السَّنَةَ» يعني يومَ عاشوراءَ. رواهُ الدَّيْلَمِيُّ.
وعن شُعَيْبِ بْنِ زَيْدٍ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «إِنَّ نُوْحًا هَبَطَ مِنَ السَّفِيْنَةِ عَلَى الجُوْدِيِّ يَوْمَ عَاشُوْرَاءَ، فَصَامَ 
@%ص79%
نُوْحٌ، وَأَمَرَ مَنْ مَعَهُ بِصِيَامِهِ شُكْرًا للهِ، وَفي َيَوْمِ عَاشُوْرَاءَ تَابَ اللهُ عَلَى آدَمَ، وَعَلَى أَهْلِ مَدِيْنَةِ يُوْنُسَ، وَفِيْهِ فَلَقَ الْبَحْرَ لِبَنِي إِسْرَائِيْلَ، وَفِيْهِ وُلِدَ إِبْرَاهِيْمُ وَابْنِ مَرْيَمَ» رواهُ أبو الشيخِ في ((الثَّوَابِ)). 
وعن جابرٍ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «مَنْ وَسَّعَ عَلَى نَفْسِهِ وَأَهْلِهِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ وَسَّعَ اللَّهُ عَلَيْهِ سَائِرَ سَنَتِهِ» رواهُ ابنُ عبدِ البَرِّ في ((الاستذكارِ)). 
عن ابنِ مسعودٍ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «مَنْ وَسَّعَ عَلَى عِيَالِهِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ لَمْ يَزَلْ فِي سَعَةٍ سَائِرَ سَنَتِهِ» رواه الطَّبرانيُّ.
وعن أبي سعيدٍ _ رضي الله عنه_ مرفوعًا: «مَنْ وَسَّعَ عَلَى عِيَالِهِ في يَوْمَ عَاشُورَاءَ وَسَّعَ اللهُ عَلَيْهِ في سَنَتِهِ كُلِّهَا» رواهُ الطبرانيُّ في ((الأوسطِ)) والبيهقِيُّ.
وعن ابن عباسٍ _رضي الله عنهما_ مرفوعًا: «مَنِ اكْتَحَلَ بالْإِثْمَدِ يَوْمَ عَاشُورَاءَ لَمْ يَرْمَدْ أَبَدًا» رواه البيهقيُ.
وعن عبدِ اللهِ بن عمرٍو قالَ: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ صَامَ يَوْمَ الزِّيْنَةِ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صِيَامِ السَّنَةِ، وَمَنْ تَصَدَّقَ يَوْمَئِذٍ بِصَدَقَةٍ أَدْرَكَ مَا فَاتَهُ مِنْ صَدَقَةِ تِلْكَ السَّنَةِ» يعني يومَ عاشوراءَ. رواه ابن المنذرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: «عاشور».
[2] في المخطوط: « أسلم ».
[3] في المخطوط: «الآخر».
[4] في المخطوط: «فامتنعوا».
[5] في المخطوط: «الأكبر».
[6] في المخطوط: «أنهيت».
[7] في المخطوط: «روات».
[8] في المخطوط: «أهل الكتاب».
[9] هكذا في المخطوط تبعًا لبعض مخطوطات الإرشاد، والصحيح: «صم شهر الصبر».
[10] في المخطوط: « يضر ».


&1&8!!!!!!!!!!حديث سلمة: كنا جلوساً عند النبي إذ أتي بجنازة
الحَدِيْثُ السَّابِعُ:
من ثلاثياتِ البخاريِّ وهو ما رواهُ في كتابِ الحوالةِ، في «بابِ إنْ أَحالَ الرجلُ دَيْنَ الميتِ على رجلٍ جازَ»: 
فقال: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ) بلفظِ المنسوبِ إلى مكَّةَ، وهو اسمٌ لا نسبةٌ (بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) ابن بشيرِ بن فَرْقَدٍ البلخيِّ (قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيْدٌ) وهو من الزيادة (ابْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بالتصغيرِ، مولى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ) بالمفتوحاتِ (ابْنُ الأَكْوَعِ) وقيلَ هو جدُّهُ، واسمُ أبيهِ عمرو، على اختلافٍ فيه، وقد تقدم بيانَهُ.
(رضي الله عنهُ، قَالَ: كُنَّا جُلُوسًا عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، إِذْ أُتِيَ) بضمِّ الهمزةِ مَبْنِيًّا للمفعولِ 
@%ص80%
(بِجَنَازَةٍ) قال في ((القاموسِ)): الجِنازةُ الميتُ ويفتحِ، أو بالكسر: الميتُ، وبالفتحِ: السريرُ أو عكسُهُ، أو بالكسرِ السريرُ مع الميتِ (فَقَالُوا: صَلِّ عَلَيْهَا) يا رسولَ اللهِ (ولم يسمِّ صاحبَ الجنازةِ)، ولا الذي قال: صلِّ عليها.
وفي حديثِ جابرٍ عند الحاكمِ: «مَاتَ رَجُلٌ، فَغَسَّلْنَاهُ، وَكَفَّنَّاهُ، وَحَنَّطْنَاهُ، وَوَضَعْنَاهُ حَيْثُ تُوضَعُ الْجَنَائِزُ عِنْدَ مَقَامِ جِبْرِيْلَ» (ثُمَّ آذَنَا) رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بهِ. انتهى.
ولعلَّ المرادَ بمقامِ جبريلَ ما أشارَ إليه السيِّدُ السَّمْهُوْدِيُّ في ((تاريخِ المدينةِ)) في قصةِ بني قريظةَ، نقلًا عن ((الاكتفاءِ)) أن جبريلَ عليهِ السلامُ أتى في ذلكَ اليومِ على فرسٍ عليهِ اللَّامَةُ حتى وقفَ ببابِ المسجدِ عندَ موضعِ الجنائزِ، وإنه على وجهِ جبريلَ لأثرُ الغبارِ. انتهى. 
فلذلكَ سُمِّيَ البابُ ببابِ جبريلَ، إذا لم [يكن] حينئذٍ للمسجدِ بابٌ في ناحيةِ الجنائزِ غيره (فَقَالَ: عَلَيْهِ) أي الميت (دَيْنٌ) لأنه عليهِ الصلاةُ والسلامُ، كان قبلَ أن يُفتحَ عليه الفتوحُ، إذا أُتِيَ بِمَدِيْنٍ لا وفاءَ لدينهِ، قالَ لأصحابهِ: صلُّوا عليه، ولا يُصلِّي هو عليهِ تحذيرًا عن الدَّيْنِ، وزجرًا عن المماطلةِ (قَالُوْا: لَا) دينَ عليهِ (قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا، قَالُوْا: لَا) لم يتركْ شيئًا. 
فإن قيلَ ما فائدةُ هذا السؤالِ عند الصلاةِ عليه بعد العلمِ بأنه لا دينَ عليهِ؟ أُجِيْبَ بأنه يحتملُ أنه لو تركَ شيئًا لزادَ صلى الله عليه وسلم في الاستغفارِ لهُ، ولدَعى له بما يُسَهِّلُ حسابهُ.
(فَصَلَّى عَلَيْهِ) زاده الله شرفًا لديه.
(ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، صَلِّ عَلَيْهَا، قَالَ:) عليه الصلاةُ والسلامُ (هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قِيلَ: نَعَمْ) عليه دَيْنٌ (قَالَ: فَهَلْ تَرَكَ شَيْئًا لِدَيْنِهِ؟ قَالُوْا) ترك (ثَلاَثَةَ دَنَانِيْرَ) وللحاكمِ من حديث جابرٍ: «دِيْنَارٌ [1] »، وعندَ الطبرانيِّ من حديثِ أسماءَ بنت يزيدَ: «كَانَا دِيْنَارَيْنِ وَشَطْرًا». 
وجمعَ الحافظُ ابنُ حجرٍ بين هذا بأنَّ من قال ثلاثةً جبرَ الكسرَ، ومن قالَ دينارينِ ألغاهُ، 
@%ص81%
أو كان أصلهما ثلاثةٌ، فوفَّى قبل موتهِ [دينارًا وبقي عليه] دينارانِ، فمتى قالَ ثلاثةٌ فباعتبارِ الأصلِ، ومن قالَ: دينارانِ فباعتبارِ ما بقيَ (فَصَلَّى عَلَيْهَا) ولعلَّهُ عليهِ الصلاة والسلامُ عَلِمَ أن هذه الثلاثة دنانيرَ تفي دينهِ، بقرائنِ الحالِ أو بغيرِهَا.
(ثُمَّ أُتِيَ) بِالجَّنَازَةِ (الثَّالِثَةِ، فَقَالُوْا: صَلِّ عَلَيْهَا) يا رسولَ اللهِ (قَالَ: هَلْ تَرَكَ) الميتُ (شَيْئًا؟ قَالُوْا: لَا فَهَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ قَالُوْا: نَعَمْ) عليهِ (ثَلَاثَةَ دَنَانِيْرَ، قَالَ: صَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ، قَالَ أَبُو قَتَادَةَ:) الحارثُ بن رِبعي الأنصاريُّ (صَلِّ عَلَيْهِ يَا رَسُوْلَ اللهِ، وَعَلَيَّ دَيْنَهُ فَصَلَّى عَلَيْهِ) صلى الله عليه وسلم.
قال في ((الفتح)): وفي روايةِ ابنِ مَاجه من حديثِ أبي قتادةَ نفسِهِ، فقالَ أبو قتادةَ: أَنَا أَتَكَفَّلُ بِهِ، زادَ الحاكمُ في حديثِ جابرٍ فقالَ: هُمَا عَلَيْكَ وَفي مَالِكَ وَالمَيَّتُ مِنْهُمَا بَرِيءٌ، قَالَ: نَعَمْ، فَصَلَّى عَلَيْهِ، فَجَعَلَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا لَقِيَ أَبَا قَتَادَةَ يَقُوْلُ: مَا صَنَعَتْ الدِّيْنَارَانِ حَتَّى كَانَ آخرُ ذَلِكَ، أنهُ قالَ: قَضَيْتُهُمَا يَا رَسُوْلَ اللهِ، قَالَ: الآنَ حِيْنَ يَرُدُّ [2] عَلَيْهِ جِلْدَهُ. 
وقد وقعتْ هذه القصةُ مرَّةً أُخرى: فروى الدَّارَقُطْنِيُّ من حديثِ عليٍّ: كَانَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أُتِيَ إِلَى الجَنَازَةِ لَمْ يَسْأَلْ عَنْ شَيْءٍ مِنْ عَمَلِ الرَّجُلِ، وَيَسْأَلُ عَنْ دَيْنِهِ؟ فَإِنْ قِيلَ عَلَيْهِ دَيْنٌ كَفَّ، وَإِنْ قِيلَ لَيْسَ عَلَيْهِ دَيْنٌ صَلَّى، فَأُتِيَ بِجِنَازَةٍ فَلَمَّا قَامَ لِيُكَبِّرَ سَأَلَ هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟ فَقَالُوا: دِينَارَانِ، فَعَدَلَ عَنْه،ُ فَقَالَ عَلِيٌّ: هُمَا عَلَيَّ يَا رَسُولَ اللهِ وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْهُمَا، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ لِعَلِيٍّ جَزَاكَ اللهُ خيرًا وَفكَّ رِهَانَكَ. الحديث. 
قالَ ابنُ بَطَّالٍ: ذهبَ الجمهورُ إلى صِحَّةِ هذه الكفالةِ، ولا رجوع لهُ في مالِ الميتِ، وعن مالكٍ له أن يرجعَ إن قالَ: إنما ضَمِنتُ لأرجعَ، فإذا لم يكن للميتِ مالٌ وعلمَ الضَّامِنُ بذلكَ فلا رجوعَ لهُ، وعن أبي حنيفةَ إن تركَ الميتُ وفاءً جازَ الضمانُ بقدرِ ما تركَ، 
@%ص82%
وإن لم يترك وفاءً لم يصحَّ ذلكَ. انتهى.
زادَ القسطلانيُّ: وصلاتُهُ عليهِ الصلاةُ والسلامُ، وإن كانَ الدَّينُ بَاقِيًا في ذمةِ الميتِ، لكنَّ صاحبَ الحقِّ عادَ إلى الرَّجاءِ بعد اليأسِ، واطمأنَّ بأن دَيْنَهُ صارَ في مأمنٍ فحفَّ سخطُهُ وقَرُبَ مِنْهُ الرِّضَى. انتهى.
وقال المحققُ الشُّمُنِّيُّ في ((شرحِ النقايةِ)) مُجيبًا عن حديثِ أبي قتادةَ: والحديثُ يحتملُ أن يكونَ إقرارًا بكفالةٍ سابقةٍ، فإن لفظَ الإقرارِ والإنشاءِ في الكفالةِ سواءٌ، ولا عمومَ لحكايةِ الفعلِ، ويحتملُ أن يكونَ وعدًا لا كفالةً، وكان امتناعُهُ صلى الله عليه وسلم من الصلاة، ليظهرَ طريقُ قضاءِ فاعليهِ، فلما ظهرَ بالوعدِ صلَّى عليهِ. انتهى.
قالَ في ((الفتح)): وفي هذا الحديثِ إشعارٌ بصعوبةِ أمرِ الدِّينِ، فإنَّهُ لا ينبغي تحمُّلُهُ إلا من ضرورةٍ، وسيأتي الكلامُ على الحكمة في تركهِ صلى الله عليه وسلم الصلاةَ على من عليهِ دَيْنٌ في أولِ الأمرِ عند الكلامِ على حديثِ أبي هريرةَ. انتهى.
قلتُ: وهذا الحديثُ ذكره البخاريُّ في «باب الدَّيْنِ» عن أبي هريرةَ _ رضي الله عنه_ أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُؤْتَى بِالرَّجُلِ الْمُتَوَفَّى عَلَيْهِ الدَّيْنُ فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ قَضَاءً؟». فَإِنْ حُدِّثَ أَنَّهُ تَرَكَ لِدَيْنِهِ وَفَاءً صَلَّى، وَإِلاَّ قَالَ لِلْمُسْلِمِينَ «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ». فَلَمَّا فَتَحَ اللهُ عَلَيْهِ الْفُتُوحَ، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ تُوُفِّىَ فَتَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ». انتهى.
وقد لخصَّ القسطلانيُّ _رحمه الله_ كلامَ الفتحِ فيما يتعلَّقُ بهذا الحديثِ، فقالَ: واسْتُنْبِطَ منهُ التحريضَ على قضاءِ دينِ الإنسانِ في حياتهِ، والتَّوصلُ إلى البراءةِ منهُ، ولو لم يكنْ أمرُ الدَّيْنِ شَدِيْدًا لما تركَ عليهِ الصلاةُ والسلامُ على المديونِ، وهل كانت صلاتُهُ على المديونِ حرامًا أو جائزةً؟ 
وجهانِ. قالَ النَّوويُّ: الصوابُ الجزمُ بجوازهِا مع وجودِ الضَّامنِ كما في حديثِ 
@%ص83%
مسلمٍ، وفي حديثِ ابن عباسٍ عند الحازِمِيِّ أنَّ النبيَّ _صلى الله عليه وسلم_ لما امتنعَ من الصلاةِ على مَنْ عليهِ دَيْنٌ جاءهُ جبريلُ، فقالَ إنما المظالمُ في الديونِ التي كانت في البغيِّ والإسرافِ، فأما المُتَعَفِّفُ ذو العيالِ فأنا ضامنٌ لهُ أؤدي عنهُ، فصلَّى عليهِ النبيُّ _صلى الله عليه وسلم_ وقالَ بعدَ ذلكَ: «مَنْ تَرَكَ ضَيَاعًا» الحديثُ. انتهى. 
وفي رواية: «وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَلْيَأْتِنِي». 
والضَّيَاعُ: بفتحِ المعجمةِ بعدَها تحتانية: قال الخَطَّابي: هو وصفٌ لما خلَّفَهُ الميتُ بلفظِ المصدرِ؛ أي تركَ ذوي ضَياعٍ، أي لا شيء لهُم.
قال في ((الفتحِ)): وفي صلاتهِ صلى الله عليه وسلم على مَنْ عليهِ دَيْنٌ بعدَ أن فُتِحَ عليهِ الفتوحُ إشعارٌ بأنه كانَ يقضيهِ من مالِ المصالحِ، وقيل: بل كانَ يقضيهِ من خالصِ نفسهِ. 
وهل كانَ القضاءُ واجبًا عليهِ أم لا؟ وجهانِ، وقال ابنُ بَطَّالٍ: قولهُ: «مَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ»، ناسخٌ لتركِ الصلاةِ على من ماتَ وعليهِ دَيْنٌ، وقوله: «فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ»، أي مِمَّا يفيءُ اللهُ عليهِ من الغنائمِ والصدقاتِ. 
قال: وهذا يلزمُ المتوليِّ لأمرِ المسلمينَ أن يفعلَهُ لمن ماتَ وعليه دَيْنٌ، فإن لم يفعلْ فالإثمُ عليهِ إن كانَ حقُّ الميتِ في بيتِ المالِ يفي بقدرِ ما عليهِ من الدَّيْنِ وإلا فبقسطه [3] . انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الإرشاد: «ديناران».
[2] في الفتح: «برَّدت».
[3] في المخطوط: « فيسقط ».


&1&9!!!!!!!!!!حديث سلمة: أن النبي أتي بجنازة، ليصلي عليها
الحديثُ الثامنُ:
من ثلاثياتِ البخاريِّ هو ما أخرجَهُ [في ((باب] مَنْ تكفل عن ميتٍ دينًا، فليس له أن يرجعَ)) فقال: (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) هو الضحاكُ بن مَخْلَدٍ النبيلُ الشَّيبانيُّ البصريُّ، قد تقدَّمَ بيانُهُ مفصلًا، وهو من كبارِ مشايخِ البخاريِّ (عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) الأسلميِّ، مولى سلمة (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رضي الله عنه: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِجَنَازَةٍ) بضمِّ الهمزةِ، ليُصَلِّي عليها، وذلكَ لأنهُ صلى الله عليه وسلم كان على الصلاةِ على كلِّ من تُوُفِّيَ من أصحابهِ حريصًا، حتى قالَ: لا يموتنَّ أحدٌ منكم إلا أَذَنْتُمُوْنِي بهِ، فإنَّ صلاتي عليهِ رحمةٌ له (فَقَالَ: هَلْ عَلَيْه) 
@%ص84%
أي الميتُ، من (دَيْنٍ؟، قَالُوا: لاَ، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالَ: هَلْ عَلَيْهِ دَيْنٌ؟، قَالُوا: نَعَمْ) عليه دينٌ، زادَ في الروايةِ السابقةِ: ثلاثةُ دنانيرَ (قَالَ: صَلُّوْا عَلَيْهِ) ولأبي ذرٍّ: فصلُّوا (عَلَى صَاحِبِكُمْ. قَالَ: أَبُو قَتَادَة) الحارثُ بن رِبْعِيٍّ الأنصاريِّ (عَلَيَّ دَيْنُهُ) ولابنِ ماجَه: «أَنَا أَتَكَفَّلُ بِهِ» (يَا رَسُوْلَ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْكَ وَسَلَّمَ، فَصَلَّى عَلَيْهِ) صَلَوَاتُ اللهِ وَسَلامُهُ عَلَيْهِ، وهذا طريقٌ ثاني، للحديثِ السابقِ لاختلافٍ في السَّندِ وألفاظِ المتنِ، واقتصرَ فيهِ على اثنينِ من الأمواتِ الثلاثةِ المذكورةِ في الروايةِ السابقةِ، فَيُفْهَمُ منهُ جوازُ اقتصارِ الحديثِ لا لأهله، وقد سبقَ في الحديثِ السابقِ بيانُ ما يتعلَّقُ بهذا الحديثِ مُفصلًا، ومما يُناسبُ ذكرَهُ بالحديثينِ بيان ما يتعلَّقُ بالصلاة على الميتِ، فلنذكرُهُ هَهنا مُجملًا:
قالَ المحققُ ابنُ الهُمَامِ ما حاصلُهُ: هي فرضُ كفايةٍ، ومما استدلَّ به على ذلكَ قوله عليه الصلاةُ والسلامُ: «صَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ» فلو كانَ فرضَ عينٍ لم يتركْ عليهِ الصلاةُ والسلامُ الصلاةَ عليهِ، وشرطُ صحتِهَا إسلامُ الميتِ وطهارَتُهُ، ووضعهُ أمامَ المُصَلِّي، وإذا دُفِنَ بلا غُسْلٍ، ولم يكن إخراجُهُ إلا بالنبشِ سقطَ هذا الشرطُ، أي طهارةُ الميتِ، وصلَّى على قبرِهِ بلا غسلٍ للضرورةِ، وأولى الناسِ بالصلاة عليهِ الخليفةُ، إن حضرَ ثمَّ إمامُ المصرِ وهو سُلطانُهُ، ثم القَاضِي، ثم صاحبُ الشَّرطِ، ثم خليفةُ الوالِي، ثم خليفةُ القاضِي، ثم إمامُ الحيِّ، ثم وليُّ الميتِ. 
وقال أبو يوسفَ: الوليُّ أولى مطلقًا، وهو روايةٌ عن أبي حنيفةَ _رحمه الله_ وبه قالَ الشافعيُّ _رحمه الله_ لأن هذا حكمٌ يتعلقُ بالولايةِ كالإنكاحِ، فيكونُ الوليُّ مُقَدَّمًا على غيرهِ.
وكَيْفِيَّةُ الصلاةِ عليهِ أن يكبرَ تكبيرةً بحمدِ اللهِ 
@%ص85%
عَقيبها. 
عن أبي حنيفةَ يقولُ: ((سبحانكَ اللهُمَّ وبحمدكَ، وتباركَ اسمكَ وتعالى جدُّكَ، ولا إلهَ غيرُكَ))، قالوا: لا يقرأُ الفاتحةَ إلا أن يقرأَ بنيَّةِ الثناءِ، ويُصَلِّي على النبيِّ صلى الله عليه وسلم بعد تكبيرةِ الثانيةِ كما يُصلي في التشهدِ، وهو الأَوْلى، ثم يَدعو في الثالثةِ للميتِ ولنفسهِ ولأبويهِ وللمسلمينَ، ولا توقيتَ في الدعاءِ، وإن دعى بالمأثورِ فما أحسنهُ وأبلغَهُ، فمِنَ المأثورِ: اللَّهُمَّ اغفرْ لِحَيِّنَا وميتِنا وشاهدنَا وغائبنا، وصغيرِنا وكبيرنا، وذكرِنَا وأُنثانَا، اللهمَّ من أحييتهُ مِنَّا فأحيِّهِ على الإسلامِ، ومن تَوَفَّيْتَهُ منا فتوفَّهُ على الإيمانِ. 
ومن المأثورِ حديثُ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ: أَنَّهُ صَلَّى مَعَ رَسُوْلِ اللهِ _صلى الله عليه وسلم_ عَلَى الجَنَازَةِ، فَحَفِظَ مِنْ دُعَائِهِ: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ، وعَافِهِ وَاعْفُ عَنْهُ، وَأَكْرِمْ نُزُلَهُ وَوَسِّعْ مُدْخَلَهُ، واغْسِلْهُ بِالمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالبَرَدِ، ونَقِّهِ مْنَ الخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، وَأَبْدِلْهُ دَارًا خَيْرًا مِنْ دَارِهِ، وَأَهْلًا خَيْرًا مِنْ أَهْلِهِ، وَزَوْجًا خَيْرًا مِنْ زَوْجِهِ، وَأَدْخِلْهُ الجَّنَةَ، وَأَعِذْهُ مِنْ عَذَابِ القَبرِ وَعَذَابِ النَّارِ، قَالَ عَوْفٌ: حَتَّى تَمَنَّيْتُ أَنْ أَكُوْنَ ذَلِكَ المَيِّتُ». رواهُ مسلمٌ والترمذيُّ والنسائيُّ. 
وفي ((موطأ مالكٍ)): عمَّن [1] سَأَلَ أَبَا هُرَيْرَةَ كَيْفَ تُصَلِّي عَلَى الْجَنَازَةِ؟ فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: «أَنَا، لَعَمْرُكَ اللهِ أُخْبِرُكَ. أَتَّبِعُهَا مِنْ عِنْدِ أَهْلِهَا. فَإِذَا وُضِعَتْ كَبَّرْتُ، وَحَمِدْتُ اللهَ. وَصَلَّيْتُ عَلَى نَبِيِّهِ». ثُمَّ أَقُولُ: «اللَّهُمَّ عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ كَانَ يَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ. وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ. وَأَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ. اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ مُحْسِنًا فَزِدْ فِي إِحْسَانِهِ. وَإِنْ كَانَ مُسِيْئًا فَتَجَاوَزْ عَنْ سَيِّئَاتِهِ. اللَّهُمَّ لَا تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلَا تَفْتِنَّا بَعْدَهُ». 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « أن عمر».


&1&10!!!!!!!!!!حديث سلمة: على ما توقد هذه النيران
الحَدِيْثُ التَّاسِعُ:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ: 
هو ما أخرجهُ في أبوابِ المظالمِ والغصبِ، في ((بابِ هل تُكْسَرُ الدِّنَانُ 
@%ص86%
التي فيها الخمرُ)) فَقَالَ: (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ الضَّحَّاكُ) بلفظِ المبالغةِ، من الضحكِ ضدَّ البكاءِ (ابْنُ مَخْلَدٍ) بفتحِ الميمِ واللام وسكونِ الخاءِ المعجمةِ بينهما، وبإهمالِ الدَّال، النبيلُ البصريُّ، السابق ذكرُهُ في الحديثِ الخامسِ (عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) الأسلميِّ، مولى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رضي الله عنه: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَأَى نِيْرَانًا تُوقَدُ) يوم غزوةِ خيبرَ، البلدةُ المعروفةُ على أربعِ مراحل من المدينةِ إلى الشامِ، فُتِحَتْ سنةَ سبعٍ (قَالَ: عَلَى مَا تُوقَدُ هَذِهِ النِّيرَانُ؟) بإثباتِ ألفِ "ما" الاستفهامية، مع دخولِ الجارِّ عليها، وهو قليلٌ. 
والنِّيرانُ بكسرِ النونِ، جمعُ نارٍ، والياءُ منقلبةٌ عن واوٍ، وللأَصيليِّ قال: علامَ، بحذفِ ألفِ "ما" الاستفهاميَّةِ، ولأبي ذرٍّ: «فقال: علامَ بنا»، [بفاء] قبل القاف، وحذف ألف "ما".
فحاصلُ المعنى على أي شيءٍ سُلِّطَتْ واستوليَت هذه النيرانُ، والاستعلاءُ مجازيٌّ (قَالُوْا) ولأبي ذرٍّ قَالَ: (عَلَى الحُمُرِ) بضمِّ المهملةِ والميمِ، (الإِنْسِيَّةِ) بكسرِ الهمزةِ وسكونِ النونِ، منسوبةً إلى الإنسِ، وهم بنو آدمَ، الواحدُ إنسيٌّ، ويُقَالُ فيهِ: الأَنَسية، بفتحتينِ، قال القاضي عياضٌ: وأكثرُ رواياتِ الشيوخِ فيه، وهو المتأنِّسُ. 
وزعمَ ابنُ الأثير في كلامِ أبي مُوْسَى المَدِيْنِيِّ [1] ما يقتضي أنها بالضمِّ ثم السكونِ؛ لقولهِ: الإنسيةِ، هي التي تألفُ البيوتَ والإنسُ ضدُّ الوحشةِ، ولا حجةَ في ذلكَ، لأنَّ أبا مُوسى إنما قالهُ بفتحتينِ.
وقد صرَّحَ الجَّوْهَرِيُّ أن الأَنَسَ بفتحتينِ، ضدُّ الوحشةِ، ولم يقعْ في شيءٍ من رواياتِ الحديثِ بضمٍّ ثم سكونٍ، مع احتمالِ جوازِهِ، نَعَمْ زَيَّفَ أبو موسى الروايةَ بكسرِ أولهِ ثم السكونِ، فقالَ ابنُ الأثيرِ: إن أرادَ من جهةِ الروايةِ فعَسَى، وإلا فهو ثابتٌ في اللُّغَةِ، ووقعَ في حديثِ أبي ثَعْلَبَةَ وغيرِهِ «الأهليَّةَ»، 
@%ص87%
بدلَ: «الإنسيةِ».
ويؤخذُ من التَّقييدِ بها جوازُ أكلِ لحمِ الوحشيةِ (قَالَ صلى الله عليه وسلم: اكْسِرُوْهَا) أي القدورُ التي يدلُّ عليها السيِّاقُ (وَاهْرِيْقُوْهَا) بسكونِ الهاءِ، ولأبي ذرٍّ: «وَهْرِيْقُوْهَا»، بحذفِ الهمزةِ، وزيادةِ مثناةٍ تحتيةٍ قبلَ القافَ، والهاءُ مفتوحةٌ أي صُبُّوْهَا.
قالَ الشيخُ ابنُ حجرٍ المكيُّ في ((شرحِ الشَّمائلِ)) عند ذكرِ قولِ سعدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ _ رضي الله عنه_: إني لأولُ رجلٍ أَهَرَقَ دمًا في سبيلِ اللهِ. بفتحِ الهاءِ وسكونِها، من الإراقةِ، قالها زائدة، وفيه لغة أخرى: هَراقُ، بفتح الهاء والحاء حينئذٍ بدلٌ من الهمزةِ، وعلى الأولى لغتانِ لهريقَ وتهريق، والهاءُ على هذا بدلٌ من حركةِ العينِ، إذ أصله أروقُ وأريقُ، فجبرُ ما لحقَ هذا من التعبيرِ، بزيادةِ الهاءِ (قَالُوْا) مستفهمينَ (أَلَا نُهْرِيْقَهَا) بضمِّ النونِ وفتحِ الهاءِ وبعد الراءِ المكسورةِ تحيتةٌ ساكنةٌ، أي من غيرِ كسرٍ (وَنَغْسِلْهَا، قَالَ) صلى الله عليه وسلم مجيبًا لهُمْ (اغْسِلُوْا) بحذفِ الضميرِ المنصوبِ، أي اغسلوها أي القدورُ، قالَ الكِرْمَانِيُّ: فإن قلتَ: لم خالَفوا أمرَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قلتُ: فَهموا بالقرائنِ أن الأمرَ ليس للإيجابِ، فإن قلتَ: فكيفَ رجعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الأمرِ الجَّازمِ إلى الترديد بينِ [الكسر] والغُسْلُ المفهومُ من قولهِ في روايةٍ أُخرى: «فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، أَوْ نُهْرِيْقُهَا وَنَغْسِلُهَا؟ قَالَ: أَوْ ذَاكَ».
وقال ابنُ الجوزيِّ: أرادَ التغليظَ عليهم في طبخِهم ما نُهِيَ عن أكلِهِ، فلمَّا رأى إذعَانَهم اقتصرَ على غسلِ الأواني.
وفيهِ ردٌّ على من زعمَ أن دِنَانَ الخمرِ لا سبيلَ إلى تطهيرِهَا، فإن الذي دخلَ القدورَ من الماءِ الذي طبختْ به الخمرُ، يُطَهِّرُهُ الغسلُ، وقد أذنَ صلى الله عليه وسلم في غسلِهَا، فدلَّ على إمكانِ تطهيرِهَا، وقد وردتْ الإشارةُ إلى ذَبْحِهِمْ الحُمُرَ الأهليةِ في بعض الأحاديثِ، ففي حديثِ عبدِ اللهِ 
@%ص88%
بنِ أبي أَوْفَى _ رضي الله عنه_ قَالَ: أَصَابَتْنَا مَجَاعَةٌ [2] لَيَالِيَ خَيْبَرَ، فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ خَيْبَرَ وَقَعْنَا في الحُمُرِ الإِنْسِيَّةِ، وَانْتَحَرْنَاهَا. الحديثُ.
وفي حديثِ أنسٍ _ رضي الله عنهُ_ قَالَ: لَمَّا كَانَ يَوْمُ خَيْبَرَ جَاءَ جَاءٍ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أُفْنِيَتِ الْحُمُرُ، فَأَمَرَ أَبَا طَلْحَةَ، فَنَادَى. الحديثُ.
وفي حديثِ أبي ثَعْلَبَةَ الخُشْنِيِّ _ رضي الله عنهُ_ قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَيْبَرَ، وَالنَّاسُ جِيَاعٌ، فَأَصَبْنَا بِهَا حُمُرًا إِنْسِيَّةً، فَذَبَحْنَاهَا، فَأُخْبِرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَأَمَرَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عَوْفٍ، فَنَادَى. الحديثُ.
وروى محمدُ بن عمرَ _رحمهُ الله_ عن شيوخهِ _رحمهم اللهُ تعالى_ أن عِدَّةَ الحُمُرِ التي ذَبحوها كانت عشرينَ أو ثلاثينَ. كذا رواهُ [أبو] علي [ابن] السكنِ [3] ، رحمه الله والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: «المدني»، وهو وهم، بدليل ما في فتح الباري.
[2] في المخطوط: «جماعة»، وهو خطأ.
[3] هكذا في المخطوط، والمشهور في اسمه: أبو علي بن السكن، واسمه: سعيد بن عثمان، وهذا القولُ منسوب في كتب الشروح للواقدي، وهو شيخ أبي علي بن السكن، والله أعلم».


&1&11!!!!!!!!!!حديث أنس: يا أنس كتاب الله القصاص
الحَدِيْثُ العَاشِرُ:
من ثلاثياتِ البخاريِّ، هو ما أخرجهُ في كتابِ الصُّلحِ في (( [باب: الصلح في] الدِّيَةِ)): فَقَالَ: (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ) بن المُثَنَّى بن عبدِ اللهِ بن أنسِ بن مالكٍ (الأَنْصَارِيِّ) البصريِّ، قاضيها، سمعَ أباهُ وسليمانَ التَّيْمِيَّ وحُميدَ الطَّويلَ وحبيبَ بن الشهيدِ ومالكَ بن دينارٍ.
وروى عنهُ أبو الوليدِ الطَّيَالِسِيُّ وقُتيبةُ بن سعيدٍ وأحمدُ بن حَنْبَلٍ ومحمدُ بن سعيدٍ ومحمدُ بن إسماعيلَ البخاريُّ وأبو حاتِمٍ الرَّازِيُّ، وغيرُهُم من الأئمةِ الأعلامِ، وَلِيَ القضاءَ بالبصرةِ أيامَ الرَّشيدِ بعد معاذِ بن معاذٍ، وقدمَ بغداد فَوَلِيَ القضاءَ وحدَّثَ بها، ثم رجعَ إلى البصرةِ. 
قال أبو حاتمٍ: لم أرَ من الأئمةِ إلا ثلاثةً: أحمدَ بن حنبلٍ وسليمانَ بن داودَ الهاشميَّ ومحمدَ بن عبدِ اللهِ الأنصاريَّ.
وقال زكريَّا بن يحيى الساجيُّ _رحمهُ الله_ عن محمدِ بن عبدِ اللهِ الأنصاريِّ: رجلٌ جليلٌ عالمٌ، لم يكنْ عندَهُم من فرسانِ الحديثِ مثل يحيى القطَّانِ ونظرائِهِ، غلبَ عليهِ الرأيُ.
وعن أحمدَ بن كاملٍ القَاضي قال: ماتَ محمدُ بن عبدِ اللهِ الأنصاريُّ _فيما ذكرَ إسماعيلُ 
@%ص89%
بنُ إسحاقَ_ سنةَ خمسةَ عشرةَ ومائتينِ. 
قال: وكان مولدُهُ في السنةِ التي وُلِدَ فيها عبدُ اللهِ بن المباركِ، وهي سنةُ ثمانِ عشرةَ ومائةٍ، ولي القضاءَ ببغدادَ، وكانَ من أصحابِ زُفَرَ بن الهُذَيْلِ وأبي يوسفَ.
(قَالَ: حَدَّثَنِي) بالإفرادِ (حُمَيْدٌ) بضمِّ الحاءِ وسكونِ الياءِ، الطويل، هو أبو عُبيدةَ [1] حميدِ بن أبي حميدٍ، مختلفٌ فيهِ، فقيلَ: عبدُ الرَّحمنِ، وقيلَ: طَرْخَانُ، وقيلَ: مهرانُ، مولى طلحةَ الطَّلحاتِ الخزاعيِّ البصريِّ.
يُقَالُ: إنما قيلَ له الطويلُ لقصرِهِ، قالَ الأصمعيُ: رأيتُ حميدًا ولم يكنْ طويلًا، ولكن طويلُ اليدينِ، تابعيٌّ سمع [2] أنسَ بن مالكٍ، وُلِدَ سنةَ ثمانٍ وستينَ، وماتَ سنةَ ثمانٍ وأربعينَ ومائةٍ، وهو قائمٌ يُصلي، وله خمسٌ وسبعونَ سنةً، وكان كثيرَ الحديثِ واسعَ الرِّوايةِ. روى عنهُ حمادُ بن سلمةَ وابنُ المباركِ الأنصاريُّ.
(أَنَّ أَنَسًا) هو ابن مالكِ بن النَّضرِ، أبو حمزةَ الأنصاريُّ الخَزرجيُّ، خادمُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأحدُ المكثرينِ من الروايةِ عنهُ.
قالَ الكرمانيُّ: رُوِيَ له ألفَا حديثٍ ومائتانِ وستة وثلاثونَ حديثًا، ذكرَ البخاريُّ منها مائتينِ وواحدٍ وخمسينَ. انتهى.
وقد صحَّ عنهُ أنه قالَ: قَدِمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ وأنا ابنُ عشرِ سنينَ، وتُوُفِّيَ وأنا ابنُ عشرينَ سنةً، وأن أمَّهُ أمُّ سُليمٍ أتتْ بهِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لما قدمَ، فقالت لهُ: خذْ أنسًا غلامًا يخدمُكَ، فَقَبِلَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وكنَّاهُ أبا حمزةَ ببقلةٍ كان يَجْتَنِيْهَا. 
فقد رُوِيَ عنهُ أنه قالَ: كَنَّانِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِبَقْلَةٍ كنتُ أَجتنيها.
قالَ في ((النهايةِ)): قالَ الأزهريُّ: البقلةُ التي جَنَاها أنسٌ كان في طَعمها لذعٌ، فسُميتْ حمزةُ بفعلِهَا، يُقالُ لها رُمَّانة [حامزة]، أي فيها حموضةٌ. انتهى.
ومازحَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص90%
فقالَ: «يا ذا الأذنينِ».
وقالَ محمدُ بن عبدِ الله الأنصاريُّ: أخبرني أَبي عن مولى لأنسٍ [3] أنه قال لأنسٍ: أَشَهِدْتَ بدرًا؟ قال: وأين أغيبُ عن بدرٍ لا أمَّ لك؟.
قال في ((الإصابةِ)): قلتُ: وإن لم يذكروهُ في البدرييِّنَ لأنه لم يكنْ في سنِّ من يقاتلُ [4] .
وعن أَنَسٍ _رضيَ اللهُ عنه_ قالَ: قالتْ أمُّ سُلَيْمٍ: يَا رَسُوْلُ ادعِ اللهَ لأَنَسٍ، فقالَ: «اللهُمَّ أَكْثِرْ مالَهُ وولدَهُ وَبَارِكْ لهُ فِيْهِ»، قالَ أَنَسٌ: فلقدْ رُزِقْتُ مِنْ صُلْبِي سِوَى وَلَدِ وَلَدِي مائةً وخَمْسَةً وَعِشْرِيْنَ، وإنَّ أَرْضِي لتُثْمِرُ في السَّنَةِ مَرَّتَيْنِ.
وعنهُ _رضيَ الله عنهُ_ جاءتْ بِي أُمُّ سُلَيْمٍ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأنا غلامٌ، فَقُلْتُ يَا رَسُوْلَ اللهِ، أَنَسٌ ادْعُ اللهَ لهُ، فَقَالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ أَكْثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَأَدْخِلْهُ الجَّنَّةَ».
وعن ثَابِتٍ قال: كُنْتُ مَعَ أَنَسٍ فَجَاءَ قَهْرَمَانَه، فَقَالَ: يَا أَبَا حَمْزَةَ عَطِشَتْ أَرْضُنَا، قَالَ: فَقَامَ أَنَسٌ فَتَوَضَّأَ وَخَرَجَ إِلَى الْبَرِيَّةِ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ دَعَا، فَرَأَيْتُ السَّحَابَ يَلْتَئِمُ، ثُمَّ قَالَ: مَطَرَتْ حَتَّى مَلَأَتْ كُلَّ شَيْءٍ، فَلَمَّا سَكَنَ الْمَطَرُ بَعَثَ أَنَسٌ بَعْضَ أَهْلِهِ فَقَالَ: انْظُرْ أَيْنَ بَلَغَتِ السَّمَاءُ؟ فَنَظَرَ فَلَمْ تَعْدُ أَرْضُهُ إِلَّا يَسِيْرًا، وذلكَ في الصَّيفِ. 
قال في ((أُسْدِ الغابَةِ)): اخْتُلِفَ في وقتِ وفاتِهِ، ومبلغِ عمرِهِ، فقيلَ: تُوفِّيَ سنةَ إِحدى وتسعينَ، وقيل: سنةَ اثنتينِ وتسعينَ، وقيلَ: سنةَ ثلاثٍ وتسعينَ، وقيلَ: سنةَ تسعينَ.
قيلَ: كانَ عمرُهُ مائةَ سنةٍ وثلاثِ سنينَ، وقيلَ: مائةُ سنةٍ وعشرُ سنينَ، وقيل: مائةُ سنةٍ وسبعُ سنينَ، وقيل: تسعٌ وتسعونَ سنةً، قالَ حُمَيْدٌ: تُوُفِّيَ أنسٌ وعمرُهُ تسعٌ وتسعونَ سنةً، أمَّا قولُ من قالَ: مائةٌ وعشرُ سنينَ، ومائةٌ وسبعُ سنينَ، 
@%ص91%
فعندِي فيه نظرٌ، لأنَّهُ أكثرَ ما قيلَ في عمرِهِ عندَ الهجرةِ عشرُ سنينَ، وأكثرُ ما قيلَ في وفاتهِ سنةَ ثلاثٍ وتسعينَ، فيكونُ له عَلَى هذا مائةَ سنةٍ وثلاثِ سنينَ.
وأمَّا عَلَى قولِ من يقولُ: إنَّهُ كانَ له في الهجرةِ سبعِ سنينَ، أو ثمان سنينَ، فينقصُ عن هذا نقصًا بَيِّنًا، واللهُ أعلمُ.
وهو آخرُ من تُوُفِّيَ بالبصرةِ من الصحابةِ، وكان موتهُ بقصرِهِ بالطَّفِّ، ودفن هناكَ عَلَى فرسخينِ من البصرةِ، وصلَّى عليهِ قطنُ بْن مُدْرِكٍ الكلابيُّ، رضي الله عنه وأرضاهُ، انتهى.
(حَدَّثَهُمْ) أي الجمعُ الذي كان فيهم الراويُّ المذكورُ (أَنَّ الرُّبَيِّعَ) بضمِّ الراءِ وفتحِ الموحدةِ وكسرِ المُثنَّاةِ التحتيَّةِ المشددَّةِ، آخرهُ عينٌ مُهملةٌ (وَهِيَ ابْنَةُ النَّضْرِ) بفتحِ النونِ وسكونِ الضَّادِ المعجمةِ، الأنصاريةِ عمَّةُ أنسِ بن مالكٍ ( كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ) أي شابةٍ لا رقيقةٍ، ولم تسمَّ (فَطَلَبُوْا) أي قومُ الرُّبيع من قومِ الجاريةِ (الأَرْشَ، وَطَلَبُوْا) منهم أيضًا (العَفْوَ) عن الرُّبَيِّعِ (فَأَبَوْا) أي امتنعَ قومُ الجارية، فلم يرضوا بأخذِ الأرشِ، ولا بالعفوِ عنها (فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) وتخاصَموا بينَ يديهِ (فَأَمَرَهُم) ولأبي ذرٍّ: فأمرَ بحذفِ ضميرِ النصبِ (بِالقِصَاصِ، فَقَالَ أَنَس) ابنُ النَّضرِ، وهو عمِّ أنسِ بن مالكٍ، رُوِيَ عن أنسِ بن مالكٍ أن عمَّهُ غابَ عن قتالَ بدرٍ، فقالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، غِبْتُ عَنْ [5] أَوَّلِ قِتَالٍ قَاتَلْتَ فِيهِ الْمُشْرِكِينَ، وَاللهِ لَئِنْ أَشْهَدَنِي اللهُ قِتَالَ الْمُشْرِكِينَ لَيَرَيَنَّ اللهُ مَا أَصْنَعُ، فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ أُحُدٍ انْكَشَفَ الْمُسْلِمُونَ، فَقَالَ: اللَّهمَّ إِنِّي أعَتْذِرُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ هَؤُلاءِ_يَعْنِي الْمُسْلمُوْنَ_ وَأَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا جَاءَ بِهِ هَؤُلاءِ. يَعْنِي الْمُشْرِكُوْنَ، ثُمَّ تَقَدَّمَ، فَاسْتَقْبَلَهُ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ 
@%ص92%
فَقَالَ: أَيْ سَعْدٌ، هَذِهِ الْجَنَّةُ وَرَبِّ أَنَسٍ أَجِدُ رِيحَهَا دُونَ أُحُدٍ، قَالَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ: فَمَا اسْتَطَعْتُ مَا صَنَعَ فقَاتل. قَالَ أَنَسٌ: فَوَجَدْنَا بِهِ بِضْعًا وَثَمَانِينَ مَا بَيْنَ ضَرْبَةٍ بِسِيْفٍ، أَوْ طَعْنَةٍ بِرُمْحٍ، أَوْ رَمْيَةٍ بِسَهْمٍ، وَوَجَدْنَاهُ قَدْ قُتِلَ وَمَثَّلَ بِهِ الْمُشْرِكُونَ، فَمَا عَرَفَتْهُ أُخْتُهُ الرُّبَيِّعُ بِنْتُ النَّضْرِ إِلا بِبَنَانِهِ.
وقال أنسٌ: كنا نَرَى أَوْ نَظُنُّ أَنَّ هَذِهِ الآيَةَ نَزَلَتْ فِيهِ وَفِي أَشْبَاهِهِ: {رِجَالٌ صَدَقُوْا مَا عاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ} الآية [الأحزاب: 23]. 
(أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ يَا رَسُولَ اللهِ، لاَ واللهِ الَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ، لاَ تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا).
قال في ((الفتحِ)): وقد اسْتُشْكِلَ إنكارُ أنسِ بن النَّضْرِ كسرَ سنِّ الرُّبَيِّعِ مع سماعهِ من النبيِّ صلى الله عليه وسلم الأمرَ بالقصاصِ، ثمَّ قالَ: أَتُكْسَرُ سِنُّ الرُّبَيِّعِ، ثم أقسمَ أنها لا تُكسرُ، وأُجِيْبَ بأنهُ أشارَ بذلكَ إلى التأكيدِ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم في طلبِ الشَّفاعةِ إِليهم أنه يعفوا عنها، وقيل كان حلفُهُ قبلَ أن يعلمَ أن القصاصَ حتمٌ، فظنَّ أنه على التخييرِ بينهُ وبين الدِّيَّةِ أو العفوِ، وقيلَ لم يُرِدْ الإنكارَ المحضَ والردَّ، بل قالهُ توقُّعًا ورجاءً من فضلِ اللهِ أن يُلْهِمَ الخصومَ الرِّضَا حتى يَعفوا أو يقبلوا الأرشَ. 
وبهذا جزمَ الطِّيْبِيُّ فقال: لم يقلْهُ ردًّا للحكمِ بل نفى وقوعَهُ؛ لِما كانَ له عندَ اللهِ من اللُّطْفِ بهِ في أمورهِ والثقةِ بفضلِهِ أن لا يُخَيِّبَهُ فيما حلفَ بهِ ولا يخيبَ ظنَّهُ، فيما أرادَهُ بأن يُلْهِمَهُمْ العفوَ، وقد وقعَ الأمرُ على ما أرادَ.
(فَقَالَ) أي النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وللأصيليِّ: «قال»: (يَا أَنَسُ كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ) 
قال في ((الفتحِ)): واختُلِفَ في ضبطِ قولهِ صلى الله عليه وسلم: «كتابُ اللهِ القصاص»: والمشهورُ أنهما مرفوعانِ على أنهما مبتدأٌ وخبرٌ، وقيل منصوبانِ على أنه مما وُضِعَ فيهِ 
@%ص93%
المصدرُ موضعَ الفعلِ، أي كتبَ اللهُ القصاصَ أو على الإغراءِ و((القصاصُ)) بدلٌ منهُ، فيُنصبُ أو ينصبُ بفعلٍ محذوفٍ، ويجوزُ رفعهُ بأن يكونَ خبرَ مبتدإٍ محذوفٍ. 
واخْتُلِفَ أيضًا في المعنى: فقيل المرادُ حكمَ كتابِ اللهِ القصاصُ، فهو على تقديرِ حذفِ مضافٍ، وقيل المرادُ بالكتابِ الحكمُ، أي حكمُ اللهِ القصاصُ، وقيلَ أشارَ إلى قوله: {وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ} [المائدة: 45] وقيل إلى قولهِ: {فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِه} [النحل: 126] وقيلَ إلى قولهِ: {وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة: 45] في قوله: {وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا} [المائدة: 45] بناءً على أن شرعَ من قبلَنَا شرعٌ لنا ما لم يَرِدْ في شرعِنَا ما يرفعُهُ.
(فَرَضِيَ القَوْمُ وَعَفَوْا) عن الرُّبَيِّعِ، وتركوا القِصاصَ (فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لَأَبَرَّهُ) في قسمهِ، وهو ضدُّ الحنثِ، وجعلهُ من زمرةِ المُخلصينَ، وأولياءِ اللهِ المطيعينَ.
(زَادَ الفَزَارِيُّ) بفتحِ الفاءِ وتخفيفِ الزَّاي والراءِ، مروانُ بن معاويةَ الكوفيُّ، فيما وصلهُ المؤلفُ في سورةِ المائدةِ [خ¦4611].
(عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيْلُ، عَنْ أَنَسٍ، فَرَضِيَ القَوْمُ وَقَبِلُوا الأَرْشَ) وفي ((الفتحِ)): زادَ معتمرٌ: فعَجِبَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وقال: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ» أي لأبرَّ قسمَهُ. 
ثم قالَ: ووجهُ تَعَجُّبِهِ أن أنسَ بن النضرِ أقسمَ على نفيِّ فعلِ غيرِهِ، مع إضرارِ ذلكَ الغيرِ على إيقاعِ ذلكَ الفعلِ، فكانَ قضيةُ ذلكَ في العادةِ أن يحنثَ في يمينهِ، فألهم اللهُ الغيرَ العفوَ، فبرَّ قسمَ أنسٍ، وأشارَ بقولهِ: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ» إلى أنَّ هذا الاتفاقَ إنما وقعَ إكرامًا من اللهِ لأنسٍ؛ ليبرَّ يمينَهُ وأنه من جملةِ عبادِ اللهِ الذين يجيبُ دُعاءهُم، ويعطيهم أَرَبَهُمْ.
ثم قالَ: وفيهِ جوازُ الحلفِ فيما يُظَنُّ وُقُوْعُهُ، 
@%ص94%
والثناءُ على من وقعَ له ذلكَ عندَ أمنِ الفِتنةِ بذلكَ عليهِ. 
واستحبابُ العفوِ عن القصاصِ، والشفاعةُ في العفوِ، وأنَّ الخِيَرَةَ في القصاصِ أو الديةِ للمُستحقِّ على المُستحقِّ عليهِ. 
وإثباتُ القِصاصِ من بين النساءِ في الجراحاتِ وفي الأسنانِ. [6] 
وفيه الصلحُ على الدِّيَّةِ، وجريانُ القِصاصِ في كسرِ السِّنِّ، ومحلُه فيما إذا أمكنَ التماثلُ، بأن يكونَ المكسورُ مضبوطًا؛ فَيَبْرِدُ من سِنِّ الجانِي ما يُقابلُهُ بالمِبْرَدِ مثلًا، قالَ أبو داودَ في ((السنن)) قلت لأحمدَ: كيفَ؟ فقال: يُبْرَدُ. 
منهم من حملَ الكسرَ في هذا الحديثِ على القلعِ وهو بعيدٌ. انتهى.
وهذا عند الحنفيةِ ففي ((شَرْحِ النُّقَايَة)) للشُّمُنِّيِّ: ولا تَرِدُ في عظمٍ؛ لأن المماثلةَ فيه متعذرةٌ لأنه إذا كُسِرَ موضعٌ ينكسرُ موضعٌ آخر، إلا في السنِّ لإمكان المماثلة، فتُقْلَعُ إن قُلِعَتْ سنُّ المجنيِّ عليهِ، ويُبردُ بالمبردِ إن كُسِرَتْ.
في ((شرحِ الكنزِ)) عن ((النهايةِ)) معزيًّا إلى ((الذخيرةِ))، وفي ((المبسوطِ)) أنه لا قِصَاصَ في قلعِ السنِّ، لتعذُّرِ اعتبارِ المماثلةِ فيه إذ ربما تفسدُ لَهَاتُهُ ولكن يبردُ بالمبردِ إلى موضعِ أصلِ السنِّ. والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط زيادة: «بن».
[2] في المخطوط: « اسمه ».
[3] في المخطوط: « الأنس ».
[4] في المخطوط: « يقال ».
[5] في المخطوط: « فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه » والتصويب من مصادر التخريج.
[6] في المخطوط: « الإنسان ».


&1&12!!!!!!!!!!حديث سلمة: يا ابن الأكوع، ألا تبايع
الحديثُ الحَادِي عشرَ: 
من ثلاثياتِ البخاريِّ، هو ما أخرجهُ في كتابِ الجهادِ، في ((بابِ البيعةِ في الحربِ))، فقالَ: 
(حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) بن بشيرِ بن فرقدٍ الحنظليِّ التَّميميِّ، قال: (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مولى سلمةَ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ الأَكْوَعِ) سنانَ بن عبدِ اللهِ (رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: بَايَعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) بيعةَ الرضوانِ بالحديبيةِ تحتَ الشجرةِ (ثُمَّ عَدَلْتُ إِلَى ظِلِّ الشَّجَرَةِ) المعهودةِ، ولأبي ذرٍّ: «ظلُّ شجرةٍ» (فَلَمَّا خَفَّ [1] النَّاسُ، قَالَ) عليه الصلاة والسلامُ (يَا ابْنَ الأَكْوَعِ أَلاَ تُبَايِعُ؟ قَالَ: قُلْتُ: 
@%ص95%
قَدْ بَايَعْتُ يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: وَ) بايعَ (أَيْضًا) مرةً أُخرى (فَبَايَعْتُهُ الثَّانيةَ) وإنما بايعهُ مرةً ثانيةً؛ لأنه كانَ شيخًا بذَّالًا لنفسهِ، فأكدَّ عليهِ العقدَ احتياطًا، حتى يكونَ بَذْلُهُ لنفسهِ عن رضىً متأكدٌ.
وفيه دليلٌ على أن إعادةَ لفظِ النكاحِ وغيرِه ليسَ فسخًا للعقدِ الأولِ، خلافًا لبعضِ الشافعيةِ، قالهُ ابن المُنَيِّرِ.
قالَ يزيدَ بن أبي عبيدٍ (فَقُلْتُ) أي لسلمةَ بن الأكوعِ (يَا أَبَا مُسْلِمٍ) وهي كنيةُ سلمةَ (عَلَى أَيِّ شَيْءٍ كُنْتُمْ تُبَايِعُونَ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ:) كنا نبايعُ [على الموت] أي: على أن لا نفرَّ ولو مُتنا.
قال في ((الفتحِ)) في بيانِ سببِ تكرُّرِ المبايعةِ، قال المهلبُ فيما ذكرَ ابنُ بطَّالٍ أرادَ أن يؤكدَ بيعةَ سلمةَ، لعلمهِ بشجاعتهِ وعنايتِهِ في الإسلامِ، وشهرَته بالثباتِ، ولذلكَ أمرَهُ بتكريرِ المبايعةِ، فيكونُ له في ذلكَ فضيلةٌ.
قلتُ: ويحتملُ أن يكونَ سلمةُ لما بادرَ إلى المبايعةِ، ثم قعدَ قريبًا، واستمرَّ الناسُ يبايعونَ إلى أن خفُّوْا، أرادَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أنه يبايعُ لتتوالى المبايعةُ معهُ، ولا يقعُ فيها تَخَلُّلٌ، لأن العادةَ في مبدأ كلِّ أمرٍ أن يكثرَ من يباشرَهُ فيتوَالى، فإذا تَنَاهى قد يقعُ بينَ من يجيءُ آخِرًا تَخَلُّلٌ، ولا يلزمُ من ذلكَ اختصاصُ سلمةَ بما ذكرَ، والواقعُ أنَّ [الذي] أشارَ إليهِ ابن [بطَّالٍ] من حالِ سلمةَ في الشجاعةِ وغيرِهَا لم يكنْ ظهرَ بعدُ، لأنَّهُ إنَّما وقعَ منهُ بعدَ ذلكَ في غزوةِ ذِي قردٍ، حيث استعاد السَّرْحُ الذي كان المشركونَ أغاروا عليهِ فاستلبَ ثيابَهم، وكان آخرُ أمرهِ أن أَسْهَمَ لَهُ صلى الله عليه وسلم الفارسَ والرَّاجلَ، فالأولى أن يُقَالَ تَفَرَّسَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذلكَ فبايعهُ مرَّتينِ، 
@%ص96%
وأشارَ بذلكَ إلى أنه سيقومُ في الحربِ مقامَ رجلينِ وكان كذلكَ. 
فصلٌ: فيما يتعلقُ بقضيةِ الحُدَيْبِيَةِ على سبيلِ الاختصارِ:
قالَ القسطلانيُّ: الحُدَيْبِيَةُ بضمِّ الحاءِ وفتحِ الدَّالِ المهملتينِ وسكونِ التحتيَّةِ وكسرِ الموحدةِ وتخفيفِ التحتيَّةِ. 
قال ابنُ الأثيرِ: وكثيرٌ من المحدثينِ يُشدِّدونَها. 
وقالَ أبو عبيدةَ البكريُّ: وأهلُ العراقِ يُثقِّلونَ، وأهلُ الحجازِ يُخفِّفونَ. 
وقال في ((الفتح)): وأنكرَ كثيرٌ من أهلِ اللغةِ التخفيفُ. 
وقرأتُ في ((القاموسِ)): والحديبيةُ كَدويهة، وقد تشدَّدَ، بئرٌ قربَ مكةَ حرسهَا اللهُ تعالى. انتهى.
وقيل: شجرةٌ، وقال المحبُّ الطبريُّ: قريةٌ قريبةٌ من مكةَ أكثرُها في الحرمِ، وهي على تسعةِ أميالٍ من مكةَ. انتهى. 
وذكرَ في ((السيَرِ الكبيرِ)) للشيبانيِّ في بيانِ سببِ خروجِهِ صلى الله عليه وآله، أنه أُرِيَ عليه الصلاة والسلام أنه دخلَ مكةَ هو وأصحابهُ آمنينَ مُحَلِّقِيْنَ رؤوسَهم ومُقصِّرينَ، أو أنهُ دخلَ البيتَ وأخذَ مفتاحَهُ. 
وفي ((المواهبِ)): خرجَ صلى اللهُ عليه وآله، يعني إلى الحديبيةِ يومَ الإثنينِ، هلالَ ذي القعدةَ سنةَ ستٍّ من الهجرةِ، وفي البخاريِّ [خ¦4157] عن المِسورِ بن مَخْرَمَةَ ومروانَ بن الحكمِ، قالا: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله وسلم عامَ الحديبيةِ في بضعِ عشرَ مائةٍ من أصحابهِ، فلما كان بذي الحُليفةِ قلَّدَ الهديَ، وأشعرَ وأحرمَ منها، وفي روايةٍ: أحرمَ منها بعمرةٍ، فذكرَ القصةَ بطولِهَا، إلى أن قال: حتى إذا كانَ بالثنيةِ التي يهبطُ عليهم مِنها بركَتْ راحلتُهُ، فقالَ الناسُ: حلْ حلْ، فألحَّت، يعني تمادَتْ على عدمِ القيامِ، فقالوا: خلأتِ القَصوى، 
@%ص97%
خلأتِ القَصوى، فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ما خلأتِ القَصوى، وما ذاكَ [لها] بخلق، ولكن حَبسها حابسُ الفيلِ، قال: ثم زجرَهَا فوثبَتْ، قال: فعدلَ عنهم حتى نزلَ بأقصى الحديبيةِ على ثَمَدٍ قليلِ الماءِ_ يعني حفرةٌ فيها ماءٌ قليلٌ_ يتبرضُهُ الناسُ تبرُّضًا _ أي: يأخذونَهُ قليلًا قليلًا_ فلم يُلَبِّثْهُ الناسُ حتى نزحوْهُ، وشُكِيَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم العطشَ، فانتزعَ سهمًا من كِنَانَتِهِ، ثم أمرهم أن يجعلوهُ فيه، فواللهِ ما زالَ يجيشُ بالرِّيِّ، حتى صَدَروا عنهُ.
وفي روايةٍ عن المِسْوَرِ: فإنهم ليغترفونَ بآنيتِهِمْ جُلوسًا على شفيرِ البئرِ، وعن ناجيةَ بن الأعجمِ، قال: دَعَانِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَكى إليَّ قِلَّةِ الماءِ، فأخرجَ سَهمًا من كِنَانَتِهِ، ودفعهُ إليَّ، ودعا بدلوٍ من ماءِ البيرِ فجئتهُ به، فتوضأ فتمضمضَ فاهُ، ثم مجَّ في الدَّلوِ والناسُ في حرٍّ شديدٍ، وإنما هي بئرٌ واحدٌ قد سبق المشركونَ إلى بلدٍ، فغلبوا على مياهِهِ.
فقالَ: أنزلْ الدلو فصبها في البئرِ، وأثرنَاها بالسهمٍ ففعلَتْ، فوالذي بعثهُ بالحقِّ ما كِدْتُ أخرجُ حتى يعمرني، وفازتْ كما يفوزُ القِدْرُ حتى طَمَّتْ، واستوتْ بشفيرِهَا يغترفونَ من جَانبها، حتى نَهلوا من آخرِهِمْ.
وأخرجَ البيهقيُّ عن عروةَ قالَ: لما نزلَ صلى الله عليه وسلم الحديبيةَ فزعَتْ قريشٌ لنزولهِ عليهم، وأحبُّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يبعثَ إليهم رجلًا من الصحابةِ، فدعا عمرُ بن الخطَّابِ ليبعثَهُ إليهم، فقالَ: يا رسولَ اللهِ إني لا آمَنُهم وليسَ بمكةَ أحدٌ من بَني كعبٍ يغضبُ لي، إن أوذيتُ، فأرسلَ عثمانُ بن عفانَ فإن عشيرته بِها، وإنه يبلِّغُ لكَ ما أردتُ، فدعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عثمانَ، وأرسلهُ إلى قريشٍ، وقالَ: أخبرَهُمْ أنَّا لم آتِ القتالَ، وإنما جِئنا عُمَّارًا، 
@%ص98%
وادعُهم إلى الإسلامِ وأمرهُ أن يأتي رجالًا بمكَّةَ مؤمنينَ ونساءً [مؤمنات]، فيدخلُ عليهم ويبشرُهم بالفتحِ، ويخبرُهم أن اللهَ وشيكٌ أن يظهرَ دينَهُ بمكةَ حتى لا يُسْتَخفى فيها بالإيمانِ، فانطلقَ عثمانُ إلى قريشٍ فأخبرهُمْ فارتهنَهُ المشركونَ، ودعا رسولُ اللهِ إلى البيعةِ، ونادى مُنادي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ألا إن روحَ القدسَ قد نزلَ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأمرهُ بالبيعةِ فاخرجُوا على اسمِ اللهِ فبايعوا، فبادرَ المسلمونَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وهو تحتَ الشجرةِ، فبايعوا على أن لا يَفِرُّوْا أبدًا فرهبهم اللهُ، فأرسلوا من كانوا ارتَهنوا من المسلمينَ، ودعوا إلى الموادعةِ والصُّلْحِ. 
في ((المواهبِ)): بعثَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالكتابِ يعني كتابَ الصلحِ، الذي صالحهُ به سُهَيْلُ بن عمرٍو إليهم مع عثمانَ بن عفانَ، وأمسكَ سُهيلُ بن عمرٍو عندَهُ فأمسكَ المشركونَ عثمانَ، فغضبَ المسلمونَ، وقالَ مُغلطايُ: فأجلسته قريشٌ عندَها، فبلغَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن عثمانَ قد قُتِلَ، فدعا للناسِ إلى بيعةِ الرضوانِ تحتَ الشَّجرةِ على الموتِ، وقيلَ: [على] أن لا يفرُّوا. انتهى.
ووضعَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم شمالَهُ في يمينهِ، وقال هذهِ عن عثمانَ، وفي البخاريِّ: فقالَ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ اليُمنى، هذه بيعةُ عثمانَ، فضربَ فيها على يدِهِ اليُسْرَى... الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في المخطوط: « جف ».


&1&13!!!!!!!!!!حديث سلمة: يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح.
الحديثُ الثانِي عشرَ:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ، هو ما أخرجهُ في كتابِ الجهادِ أيضًا، في ((بابِ من رَأى العدوَّ فنادى بأعلى صوتِهِ: يَا صَبَاحَاهُ)) (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) قد تقدم بيان رجالِ هذا الإسناد غير مَرَّةٍ.
قال: (أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ، عَنْ مَوْلَى سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ، قَالَ: خَرَجْتُ 
@%ص99%
مِنَ المَدِيْنَةِ) حالَ كَوني (ذاهبًا) زادَ في ((الفتحِ)) في روايةٍ أخرى: «خَرَجْنَا قَبْلَ أَنْ يُؤَذَّنَ بِالأُولَى» يعني صلاةَ الصبحِ، ويدل عليه قوله في رواية مسلم: أنهُ تبعهم من الغلسِ إلى غروبِ الشمسِ، (نَحْوَ الغَابَةِ) بالغينِ المعجمةِ وبعد الألفِ موحدة، وهي على بريدٍ من المدينةِ في طريقِ الشَّامِ. 
قال ابنُ الأثيرِ في ((النهاية)): هي موضعٌ قريبٌ من المدينةِ من عواليها، وبها أموالٌ لأهلها. انتهى.
قال السيدُ السمهوديُّ في تاريخه: قال في ((المشارقِ)) بالموحدة: مال من أمول عوالي المدينةِ. ثم قال: وقال الحافظ ابن حجر: تبعًا له: الغابةُ من عوالي المدينةِ، وزادَ أنَّها في جهةِ الشامِ. انتهى. 
قال السيدُ: والغابةُ إنما هي في أسفلِ سافلةِ المدينةِ لا يختلف فيها اثنان، ولهذا قال: إنما هي في جهةِ الشامِ فكيفَ تكون من عوالي المدينةِ وهي مغيضُ مياهِ أوديتها، وهي معروفةٌ اليومَ في سافلةِ المدينةِ، وكان بها أملاكٌ لأهلها استولى عليها الخرابُ، وكان الزبيرُ بن العوامِ _رضي الله عنه_ قد اشتراها بمائةٍ وسبعينَ ألفًا، وبيعت في تركته بألفِ ألفٍ وستمائة ألفٍ، وعن محمدِ بن ضحَّاكٍ أنَّ العباسَ _رضي الله عنه_ كَانَ يَقِفُ عَلَى سَلْعٍ فَيُنَادِي غِلْمَانَهُ، وَهُمْ بِالغَابَةِ فَيُسْمِعُهُمْ. وذلك من آخرِ الليلِ، وبينهما ثمانيةُ أميالٍ.
قلتُ: يُحملُ البريدُ على أقصَاها وما بعده على أثنائها، وأما أدنَاها على ما يُفْهَمُ من كلامِهِ أنه الحَفْياء بالفتح ثم السكونِ ثم مثناةٍ تحتيَّةٍ وألف ممدودةٍ: موضعٌ قربَ المدينةِ. 
(حَتَّى إِذَا كُنْتُ بِثَنِيَّةِ الغَابَةِ) هي كالعقبةِ للجبلِ (لَقِيَنِي غُلاَمٌ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ) قال في ((الفتحِ)): لم أقفْ على اسمِهِ، ويحتملُ أن يكون رباحًا غلامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص100%
كما في روايةِ مسلمٍ: «قَدِمْنَا الْحُدَيْبِيَةَ ثُمَّ قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ فَبَعَثَ بِظَهْرِهِ رَبَاحًا مع غُلَامِهِ» وكأنه كان مِلْكَ أحدِهِما وكان يخدمُ الآخرَ، فنُسبَ تارةً إلى هذا وتارةً إلى هذا، (قُلْتُ لَهُ: وَيْحَكَ) وهي كلمة ترحُّمٍ وتوجُّعٍ (مَا بِكَ قَالَ: أُخِذَتْ) بضم الهمزة آخره مثناة فوقية ساكنة، مبنيًا للمفعول، ولأبي ذرٍّ عن الحمويي والمستمليِّ: «أُخِذَ»، بإسقاطِ الفوقيَّةِ (لِقَاحُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم) بكسرِ اللامِ بعدها قافٌ وبعد الألفِ حاءٌ مهملةٌ، مرفوعٌ نائبٌ عن الفاعلِ، واحدها لقوحةٌ، وهي الحلوبُ، وكانت عشرين لقحةً ترعى الغابةَ (قُلْتُ: مَنْ أَخَذَهَا؟ قَالَ: غَطَفَانُ) بفتحِ الغينِ المُعجمةِ والطاء المهملة بعدها فاءٌ (وَفَزَارَة) بفتحِ الفاءِ والزاي: قبيلتانِ من العربِ، وقال في ((الفتحِ)): هو من الخاصِّ بعد العامِّ لأن فزارةَ من غطفانَ (فَصَرَخْتُ ثَلاَثَ صَرَخَاتٍ أَسْمَعْتُ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا) أي: لابتي المدينةِ، واللابةُ: الحرَّةُ (يَا صَبَاحَاهُ يَا صَبَاحَاهُ) مرتين، بفتحِ الصادِ والموحدةِ، بعد الألفِ حاءٌ مهملةٌ فألفٌ فهاءٌ مضمومَةٌ، وفي الفرعِ سكونُها، وكذا في أصلِهِ منادى مستغاثٌ، والألفُ للإستغاثةِ والهاء للسكتِ، وكأنه نادى الناسَ استغاثةً بهم في وقتِ الصباحِ.
وقال ابنُ المُنَيِّرِ: الهاءُ للندبَةِ وربما سقطت في الوصلِ وقد ثبتتْ في الروايةِ فتُوقِّفَ عليها بالسكون، وكانت عادتهم يُغِيْرُوْنَ في وقتِ الصباحِ، فكأنه قال تأهَّبوا لما دَهَمَكُمْ صباحًا. 
(ثُمَّ انْدَفَعْتُ) بسكون العين: أسرعتُ في السيرِ، وفي روايةٍ أخرى: على وجهي، أي لم ألتفتْ يمينًا ولا شمالًا، بل أسرعتُ 
@%ص101%
الجريَ، وكان شديدَ العَدْوِ (حَتَّى أَلْقَاهُمْ) وفي روايةٍ: «حَتَّى أَدْرَكْتُهُمْ»، (وَقَدْ أَخَذُوْهَا) يعني اللقاحُ (فَجَعَلْتُ) وفي روايةٍ: «فَأَقْبَلْتُ» (أَرْمِيهِمْ) بالنَّبلِ (وَأَقُولُ: أَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ ... وَاليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعِ) قالَ في ((الفتحِ)) في بيان الرُّضَّع: بضمِّ الرَّاءِ وتشديدِ المعجمةِ: جمعُ راضعٍ وهو اللئيمُ، فمعناهُ اليومُ يومُ اللئامِ ؛ أي اليومُ يومُ هلاكِ اللئامِ، والأصلُ فيه أن شخصًا كان شديدَ البخلِ فكانَ إذا أرادَ حَلْبَ ناقتهِ ارتضعَ من ثديِّها لئلا يحلبها فيسمع جيرانهُ أو من يمرُّ بهِ صوتُ الحَلْبِ فيطلبونَ منه اللبنَ، وقيل: بل صنعَ ذلكَ لئلا يتبدَّدَ من اللبنِ شيءٌ إذا حَلَبَ في الإناءِ أو يبقى في الإناءِ شيءٌ إذا شربهُ منه، فقالوا في المثل: أَلْأَم من راضع، وقيل: بل المعنى ارتضعَ اللؤمَ من بطن أمهِ، وقيل: كلُّ من كان يوصفُ باللؤم يُوصفُ بالمصِّ والرضاعِ، وقيل: هو الراعي الذي لا يصحبُ مِحْلبًا فإذا جاءهُ الضيفُ اعتذرَ بأن لا مِحْلبَ معه، وإذا أراد أن يشربَ ارتضعَ ثديها، قالَ أبو عمرٍو الشيبانيُّ: هو الذي يرضعُ الشاةَ و الناقةَ عند إرادةِ الحلبِ لشدَّةِ الشَرَهِ، وقيل: أصلهُ الشاةُ ترضعُ لبنَ شاتين من شدَّةِ الجوعِ، وقيل: معناه اللؤم، يُعْرَفُ من ارتضعَ كريمةً فأنجبتهُ أو لئيمةً فهجَّنَتْهُ، وقيل: معناه اليومَ يعرفُ من أرضعتهُ الحربُ من صغرِهِ وتدرَّبَ بها من غيره، وقال الداوديُّ: معناه هذا يومٌ شديدٌ عليكم تُفارقُ فيه المرضعةُ من أرضعتْهُ فلا تجد من تُرضعهُ، قال السُّهيليُّ: قوله: (( اليوم يوم الرُّضعِ)) يجوز الرفع فيهما ونصب الأول ورفع الثاني على جعل الأول ظرفًا، قال: وهو جائزٌ إذا كان الظرفُ 
@%ص102%
واسعًا ولم يضقْ على الثاني، قال: وقال أهل اللغةِ: يُقالُ في اللُّؤمِ رضَعَ يرضَعُ [بالفتح، يرضُع بالضم رضاعةً لا غير، ورضِعَ الصبي بالكسر ثدي أمهِ، يرضَعُ] بالفتحِ رضاعًا مثل سمعَ يسمعُ سماعًا، وعند مسلمٍ في هذا الموضعِ: فأقبلتُ أرميهِم بالنبلِ، وارتجزوا فيه، فألحق رجلًا منهم فأصكُّهُ سهمًا في رجله فخلصَ السهمُ إلى كعبِهِ فما زلتُ أرميهم وأعقرُ هم فإذا رجعَ إليَّ فارسٌ منهم أتيتُ شجرةً فجلستُ في أصلِها، ثم رميتُ فعقرتُ بهِ، فإذا تضايقَ الجبلُ فدخلوا في مضائقه علوتُ الجبلَ فرميتُ بالحجارةِ، وعند ابن إسحاق: وكان سلمةُ مثل الأسدِ فإذا حملتُ عليه الخيلَ فرَّ ثم عارضُهم فنَضَحَهَا عنه بالنَّبلِ. 
(فَاسْتَنْقَذْتُهَا) بالقافِ والذالِ المُعجمةِ، أي استخلصتُ اللقاحَ (مِنْهُمْ) أي من غطفانَ وفزارةَ، قال في ((الفتحِ)): في روايةٍ أخرى: «حتى استنقذتُ اللقاحَ منهم واستلبتُ منهم ثلاثينَ بردةً»، وفي روايةِ مسلمٍ: فما زلتُ كذلكَ حتى ما خلقَ اللهُ من ظهرِ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعيرٍ إلا خلفتهُ وراءَ ظهري، ثم اتَّبعتُهم أرميهم حتى ألقُوا أكثرَ من ثلاثينَ بردةً وثلاثينَ رُمحًا يتخففونَ بها. 
(قَبْلَ أَنْ يَشْرَبُوْا) أي الماءَ (فَأَقْبَلْتُ بِهَا) حالَ كوني (أَسُوقُهَا، فَلَقِيَنِي صلى الله عليه وسلم) وكان قد خرجَ عليه الصلاة والسلام إليهم غداةَ الأربعاءِ في الحديدِ مُقنعًا في خمسمائة، وقيل سبعمائةٍ، بعد أن جاءَ الصريخُ ونُودي: يا خيلَ اللهِ اركبي، وعقدَ للمقدادِ بن عمرو لواءً، وقال له: امضِ حتى تلحقكَ الخيولُ وأنا على إثركَ (فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ الله إِنَّ القَوْمَ) يعني غطفانُ وفزارةُ (عِطَاشٌ) بكسرِ العينِ المهملةِ، وأني أعجلْتُهُمْ (أَنْ يَشْرَبُوْا) مفعولٌ له، أي كراهةَ شربِهم (سِقْيَهُمْ) بكسرِ السينِ وسكونِ القافِ، أي حظَّهم 
@%ص103%
من الشرابِ (فَابْعَثْ فِي إِثْرِهِمْ) بكسرِ الهمزةِ وسكونِ المثلثةِ، وعند أبي سعدٍ: قالَ سلمةُ: فلو بعثني في مائةِ رجلٍ استنقذتُ ما بينهم من السرحِ، وأخذتُ بأعناق القومِ (فَقَالَ) عليه الصلاة والسلام (يَا بْنَ الأَكْوَعِ: مَلَكْتَ) أي قدرتَ عليهم واستعبدتَهم وهم في الأصلِ أحرارٌ (فَأَسْجِحْ) بهمزةِ قطعٍ وسينٍ مهملةٍ ساكنةٍ وبعد الجيمِ المكسورةِ حاءٌ مهملةٌ، أي: فارفقْ وسهِّلْ وأحسنْ العفوَ ولا تأخذهُ بالشدةِ، والسَّجَاحَةُ: السهولةُ (إِنَّ القَوْمَ) أي غطفانَ وفزارةَ (يُقْرَوْنَ) بضمِّ المثناةِ التحتيةِ وسكون القاف والواو وبينهما راءٌ مفتوحة آخره، أي يُضافونَ (فِي قَوْمِهِمْ) وعند الكشميهنيِّ: «مِنْ قَوْمِهِمْ»، ولمسلم: «إِنَّهُمْ الآنَ ليُقْرَوْنَ فِي أَرْضِ غَطَفَانَ» يعني أنهم وصلوا إلى غطفانَ، وهم يضيفونَهم ويساعدونَهم، فلا فائدةَ في البعثِ في الأثرِ لأنهم لحقوا بأصحابِهم. 
وزاد ابنُ سعدٍ: «فَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ غَطَفَانَ فَقَالَ: مَرُّوا عَلَى فُلَانٍ الْغَطَفَانِيِّ، فَنَحَرَ لَهُمْ جَزُوْرًا، قَالَ: فَلَمَّا أَخَذُوا يَكْشِطُوْنَ جِلْدَهَا رَأَوْهُ غَبَرَةً فَتَرَكُوْهَا هَرَبًا» الحديثُ، وفيه معجزةٌ حيث أخبرَ بذلك عليه الصلاة والسلام فكان كما قال، وفي بعض الأصولِ من البخاري «يُقْرَوْنَ» بضمِّ الرَّاء مع أوَّله، أي أرفقَ بهم فإنهم يُضيفونَ الأضيافَ، فراعى صلى الله عليه وسلم ذلك رجاءَ توبتهم، ولأبي ذرٍّ عن الحمويي والمستمليِّ: «يَقِرُّوْنَ» بفتحِ أول وكسرِ القافِ وتشديد الراء.


&1&14!!!!!!!!!!حديث بسر: كان في عنفقته شعرات بيض
الحديثُ الثالثُ عشرَ:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في ((بابِ صفةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم)) فقال: (حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ خَالِد) بكسر العينِ المهملةِ بعدها صادٌ مهملةٌ، أبو إسحاقَ الحمصيُّ الحضرميُّ، ذكرهُ ابنُ حبان في ((كتاب الثِّقات)) وهو من كبارِ شيوخِ 
@%ص104%
البخاريِّ، وليس له في ((الصحيحِ)) غيره، وهذا طريقٌ ثالثٌ للبخاري في الثلاثياتِ وجميعُ رواته لم يتقدم لهم ذكرٌ، قال في ((التقريب)): صدوقٌ من التَّاسعة، مات سنة أربعَ عشرةَ ومائتينِ على الصحيحِ، (قال: حَدَّثَنَا حَرِيزُ بْنُ عُثْمَانَ) بفتح الحاءِ المهملةِ وكسر وسكون التحتيةِ بعدها زايٌ معجمةٌ، من صغارِ التابعينَ، أبو عثمانَ الرحبيُّ الحمصيُّ.
قال في ((التقريبِ)): ثقةٌ ثَبْتٌ، ولد سنةَ ثمانين، ومات سنةَ ثلاث وستينَ ومائةٍ، وهو ابن ثلاثٍ وثمانينَ سنة، وقال في ((جامعِ الأصولِ)) وكان فيه تحامُلٌ على عليِّ بن أبي طالبٍ _رضي الله عنه_ (أَنَّهُ سَأَلَ عَبْدَ اللهِ بْنَ بُسْرٍ) [1] بضمِّ الموحدةِ وسكونِ السينِ المهملةِ، أبو صفوان السلمي المازني الشافعي، وقيل: يُكْنى أبا بُسْرٍ، وله ولأبيهِ بسر، وأمه وأخيه عطيةُ وأخته الصمَّاءُ صحبةٌ، نزلَ بالشام، ومات بحمص فجأةً وهو يتوضأ، سنة ثمانٍ وثمانين، وهو آخر من ماتَ من الصحابةِ بالشامِ على قولٍ، وكان صلَّى إلى القبلتين فيما قيل، وزادَ في تاريخِ محمدُ بن سعدٍ فقال: ومات وهو ابن أربعٍ وتسعين سنةً (صَاحِبُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم) ولعلَّ تخصيصَ ذلك بهذه الصفةِ قلةُ ورودِ مروياتهِ في الصحيحِ فعرَّفه بها لئلا يشتبهَ أمره على القارئ، (أَرَأَيْتَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ شَيْخًا) قال في ((الفتح)): يحتملُ أن يكونَ «أَرَأَيْتَ» بمعنى أخبرني، والنبيُّ بالرفعِ على أنه اسمُ كان، والتقدير: أخبرنِي أكان النبي صلى الله عليه وسلم شيخًا؟ ويحتملُ أن يكونَ «أَرَأَيْتُ؟» استفهامًا منه هل رأى النبي 
@%ص105%
صلى الله عليه وسلم، ويكون النبي بالنصب على المفعولية، وقوله: «كَانَ شَيْخًا؟» استفهامٌ ثاني حُذِفَ منه أداةُ الاستفهامِ، ويؤيدُ هذا الثاني روايةُ الإسماعيليِّ من وجهٍ آخرَ عن حريزِ بن عثمانَ، قال: رأيتُ عبدَ اللهِ بنَ بُسْرٍ صاحبَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بحمص والناسُ يسألونَهُ، فدنوتُ منهُ وأنا غلامٌ، فقلت: أنت رأيتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلتُ: شيخٌ كانَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أم شابٌّ؟ قال: فتبسمَ، وفي روايةٍ لهُ: فقلتُ له: أكانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم [صبغَ] قال: يا ابن أخي لم يبلغْ ذلكَ.
(كَانَ فِي عَنْفَقَتِهِ شَعَرَاتٌ بِيْضٌ) أي لا يزيدُ على عشرةٍ لإيرادهِ بصيغةِ جمعِ القِلَّةِ، والعَنْفَقَةُ: الشعرُ الذي في الشفةِ السُّفلى، وقيل: الشعرُ الذي بينها وبين الذقنِ، وأصل العنفقةِ خفةُ الشيءِ وقِلَّتُهُ.
وقال في ((الفتح)) في شرح حديث قتادةَ: سَأَلْتُ أَنَسًا هَلْ خَضَبَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: «إِنَّمَا كَانَ شَيءٌ فِيْ صُدْغَيْهِ»، وهذا مغايرٌ للحديثِ السابق: أن الشعرَ الأبيضَ كان في عنفقتِهِ، وخيرُ الجمعِ ما وقعَ عند مسلمٍ من طريق سعيدٍ عن قتادةَ عن أنسٍ قال: «لَمْ يَخْضِبْ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّمَا كَانَ الْبَيَاضُ فِي عَنْفَقَتِهِ وَفِي الصُّدْغَيْنِ وَفِي الرَّأْسِ نُبَذٌ» أي متفرقةٌ، وعُرِفَ من مجموعِ ذلكَ أن الذي شابَ من عَنْفَقَتِهِ أكثرُ مما شابَ من غيرها، ومُرادُ أنسٍ أنه لم يكن في شعرهِ ما يحتاج إلى الخضابِ، وأمَّا ما رواهُ الحاكمُ وأصحاب السُّننِ من حديث أبي رِمْثةَ، قالَ: «أَتَيْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم وَعَلَيْهِ بُرْدَانِ أَخْضَرَانِ، وَلَهُ شَعْرٌ قَدْ عَلَاهُ الشَّيْبُ، وَشَيْبُهُ أَحْمَرُ مَخْضُوبٌ بِالْحِنَّاءِ» 
@%ص106%
فهو موافقٌ لقولِ ابن عمرَ: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يخضبُ بالصُّفرةِ، فالجمعُ بينه وبين حديثِ أنسٍ أن يُحملَ نفي أنسَ على غلبة الشيبِ حتى يَحتاج إلى خضابِهِ، فلم يتفقْ أنه رآهُ وهو يخضبُ، ويُحملُ حديثُ من أثبتَ الخضابَ على أنه فعله لإرادةِ بيانِ الجوازِ ولم يواظبْ عليه.
وأما ما تقدمَ عن أنسٍ أخرجه الحاكمُ من حديثِ عائشةَ: «مَا شَانَهُ الله بِبَيَاضٍ» فمحمولٌ على أن تلكَ الشعراتِ البيضِ لم يتغير منها شيءٌ من حُسْنِهِ صلى الله عليه وسلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « بن أنس ».


&1&15!!!!!!!!!!حديث سلمة: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة
الحديثُ الرابعُ عشر: 
من ثلاثياتِ البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في ((غزوةِ خيبرَ)) فقال: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) علمٌ لا نسبةً لمكة، ووهم صاحبُ ((الكواكبِ)) يعني الكرمانيُّ، فقال: منسوبٌ إلى مكةَ (حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العينِ (قَالَ: رَأَيْتُ أَثَرَ ضَرْبَةٍ فِي سَاقِ سَلَمَةَ، فَقُلْتُ يَا أَبَا مُسْلِمٍ) وهي كنيةُ سلمةَ (مَا هَذِهِ الضَّرْبَةُ؟ فَقَالَ: هَذِهِ أَصَابَتْنِي) ولابن عساكر: «أصابتنا»، وللأصيلي وأبوي الوقتِ وذرٍّ: «أصابتها»، أي رجله (يَوْمَ خَيْبَرَ، فَقَالَ النَّاسُ: أُصِيْبَ سَلَمَةُ، فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ) ولأبي ذرٍّ عن الكشمهيني: إلى النبيِّ (صلى الله عليه وسلم: فَنَفَثَ فِيْهِ) أي في موضعَ الضربةِ: (ثَلَاثَ نَفَثاَتٍ) بالمثلثةِ بعدِ الفاء، فهما جمعُ نفثةٍ، وهي فوقُ النَّفخِ ودون التفلِ بريقٍ وغيرهِ.
(فَمَا اشْتَكَيْتُهَا حَتَّى السَّاعَةِ) بالجرِّ في ((اليُوْنِيْنِيَّةِ)) على أن ((حتَّى)) جارَّةٌ، وبالنصبِ بتقدير زمان، أي فما اشتكيتُها زمانًا حتى الساعةِ، قال الكرمانيُّ: فإن قلتَ ((حتى)) للغايةِ وحكمُ ما بعدها خلافُ ما قبلها، فلزم الإشتكاءُ زمانَ 
@%ص107%
الحكايةِ، قلتُ: ((الساعةَ)) بالنصبِ، وهي للعطفِ فالمعطوفُ داخلٌ في المعطوفِ عليهِ، وتقديرهُ: فما اشتكيتها زمانًا حتى الساعةَ، نحو أكلتُ السمكةَ حتى رأسَها بالنصبِ.
وفيه معجزةُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ومنقبةٌ لسلمةَ رضي الله عنه. 


&1&16!!!!!!!!!!حديث سلمة: غزوت مع النبي سبع غزوات
الحديثُ الخامسُ عشر:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ: ما أخرجهُ في المغازي في ((بابِ بعثِ النبي صلى الله عليه وسلم أسامةَ بن زيدٍ إلى الحُرُقَاتِ))، قال القَسطلانيُّ: بضمَّ الحاءِ والراء المهملتين وفتح القاف وبعد الألف فوقيةٌ: نسبةً إلى الحُرُقةِ، واسمهُ جُهيش، سُمِّيَ الحرقةَ لأنه حرَّقَ قومًا بالقتلِ فبالغَ في ذلكَ، والجمعُ فيه باعتبارِ بطونِ تلك القبيلةِ (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ) بفتح الميمِ وسكون المعجمةِ، وسقطَ ((الضحاكُ بن مخلدٍ)) لأبي ذرٍّ (قَالَ: حَدَّثَنَا) ولأبي ذرٍّ وابن عساكر والأصيليِّ: «أخبرنَا» ( يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) مولى سلمةَ، وثبت: ((ابن أبي عبيدٍ)) لأبي ذرٍّ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رضيَ الله عنه، قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم تِسْعَ غَزَوَات) بفوقيةٍ قبل السينِ كذا في الفرعِ هنا في روايةِ أبي عاصمٍ الضَّحاكِ، فإن كانت محفوظةً فلعله عدَّ غزوةِ وادي القِرى التي وقعت بعد خيبرَ وعمرةِ القضاءِ، وبهما تكملُ التِّسعةُ.
قالَ القسطلانِيُّ: لكن رأيتُ في غيرِ الفرعِ من الأصولِ المعتمدَةِ: « سبعٌ» بالموحدةِ في هذهِ الروايةِ. انتهى.
وقد ذكرَ قبل هذه الروايةِ روايةً أخرى عن يزيدِ بن أبي عُبيدٍ، أنه قالَ: سمعتُ سلمةَ بن الأكوعِ يقولُ: ((غزوتُ معَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم))، وفي نسخةٍ: «رسولَ اللِه 
@%ص108%
صلى الله عليه وسلم سبعَ غزواتٍ »_بالموحدةِ بعد السينِ_ عمرةَ الحُديبيةِ وخيبرَ ويومَ القَرَدِ وغزوةَ الفتحِ والطائفَ وتبوكَ، وهي آخرهُنَّ، ((وَخَرجتْ فيما يبعثُ من البعوثِ)) جمعُ بعثٍ، وهو الجيشُ ((تسعُ غزواتٍ)) بفوقيةٍ قبلَ السين ((مرةً علينا أبو بكرٍ)) الصديقُ _رضي الله عنه_ أمير إلى بني فزارةَ، وأُخرى إلى بني كلابٍ، وثالثةٌ إلى الحجِّ ((ومرَّةً عَلينا أسامةَ)) أميرًا إلى الحُرُقاتِ، ((وإلى أُبْنَى)) بضمِّ الهمزةِ وسكونِ الموحدةِ ثم نون مفتوحةٌ مقصورةٌ من نواحي البلقاءِ، وهذهِ الخمسةُ ذكرها أهلُ السِّيَرِ، وبقيتْ أربعٌ لم يذكرُوها، فيحتملُ أن يكون في هذا الحديثِ حذفٌ، أي: ومرةً علينا غيرُهما.
وقالَ في ((الفتحِ)): أما غزواتُ سلمةَ مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم فتقدَّمَ بيانُها في غزوةِ الحُديبيةِ، وقد ذكرَ منها الطريقِ الأخيرِ من حديثِ البابِ: يعني بَعْثُ أسامةَ والحديبيةِ ويومَ حنينٍ ويومَ القَرَد، وفي آخره: قال يزيد _يعني أبي عُبيد_ الراوي عنهُ، ونسيتُ بَقيتهُم كذا فيه بالميمِ في ضميرِ الغزواتِ والمعروفُ فيه التأنيثُ، [وكذا وقعَ في روايةِ النَّسفيِّ بالميمِ وضَبَّبَ عليه، ووقعَ في روايةٍ حكاها الكرمانيُّ، ولم أقف عليها بعينها، وهي أوجهُ] وأما بقيةُ الغزواتِ التي نسيهُنَّ يزيدُ فهُنَّ غزوةُ الفتحِ وغزوةُ الطَّائفِ [فإنَّهما وإن كانا في سنةِ غزوةِ حُنينٍ فهما غيرُهما] وغزوةُ تبوكَ وهي آخرُ الغزواتِ النَّبويةِ فهذهِ سبعُ غزواتٍ كما ثبتَ في أكثرِ الرِّواياتِ. 
ثم قالَ: وأمَّا مَا وقعَ عند أبي نُعيمٍ في ((المستخرج)) فقالَ في أولهِ: أُحد وخيبرَ، وفيه نظرٌ لأنهم لم يذكروا سلمةَ فيمن شهدَ أُحدًا. انتهى. 
قلتُ: يحتملُ أن يكون سلمة [1] ممَّنْ غزا أُحُدًا، وخيبرُ من مشاهدِهِ، ما أشارَ إليه 
@%ص109%
القاضي عياض في [2] ((الشفا)) وابنُ الأثيرِ في ((جامع الأصول)) والكِرمَانِيُّ في شرحهِ من أنَّ سلمةَ بن الأكوعِ هو الذي كلَّمهُ الذئبُ، وقد وردَ بعض رواياتِ الذئبِ، قالَ االذئب: أنت أعجبُ مني واقفًا على غنمكَ، وتركتَ نبيًا لم يبعثْ الله نبيًا أعظمَ منه عنده قدرًا قد فُتحتْ له أبوابُ الجنةِ، وأشرفَ أهلُها على أصحابه ينظرونَ، فقال لهم: وما بينك وبينه إلا هذا الشِّعبُ فتصيرَ في جنودِ اللهِ، إلى أن قال: وذكرَ قصتهُ وإسلامهُ ووجودَهُ النبي صلى الله عليه وسلم يقاتلُ، والظاهرُ أنه كان ذلك بأُحُدٍ، وأيضًا قالَ في ((الفتح)) في بيانِ غزوةِ زيدِ بن حارثةَ بعد أن ذكرَ حديثَ البابِ: ورواهُ مسلمٌ البلخيُّ عن أبي عاصمٍ بلفظ: «وَغَزَوْتُ مَعَ زَيْدَ بْنَ حَارِثَةَ سَبْعَ غَزَوَاتٍ، يُؤَمَّرُ عَلَيْنَا».
وكذلكَ أخرجهُ الطبرانيُّ عن أبي عاصمٍ.
وقد تَتَبَّعْتُ ما ذكرهُ أهلُ المغازي من سرايا زيدِ بن حارثةَ فبلغَتْ سبعًا، كما قالَ سلمةُ، وإن كانَ بعضهم ذكرَ ما لم يذكرْهُ بعضٌ، فأوَّلها في جُمادى الآخر سنة خمسٍ، قيل: يجدُ في أحدَ مائةِ راكبٍ، والثانيةُ في ربيعٍ الآخرِ سنةَ ستٍ إلى بني سُليمٍ، والثالثةُ في جُمادى الأولى منها في مائةٍ وسبعينَ، فتلقَّى عِيرًا لقريشٍ، وأسروا [أبا] العاصَ بن الربيعِ، والرابعةُ في جمادى الآخر منها إلى ثعلبةَ، والخامسةُ إلى حُمسى _بضمِّ المهملةِ_ فوق خمسمائةٍ إلى أناسٍ من بني جُذَامٍ بطريقِ الشامِ كانوا قطعوا الطريقَ على دحيةَ وهو راجعٌ من عند هر قل، والسادسةُ: إلى وادِي القِرَى، والسابعةُ إلى ناسٍ من فَزَارَةَ، فأخذوا ما معه وضربوهُ فجهَّزَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فأوقعَ بهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « سعيد ».
[2] في المخطوط: « و ».


&1&17!!!!!!!!!!حديث أنس: كتاب الله القصاص
الحديثُ السادسُ عشرَ:
@%ص110%
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في كتابِ التفسيرِ في ((باب: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِصَاصُ فِي القَتْلَى} [البقرة: 178] ))فقال: (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ) هو أبو عبدِ الله محمدُ بن عبدِ بن المثنى بن عبدِ اللهِ ابن المثنى بن عبدِ الله بن أنسِ بن مالكٍ ابن النَّضرِ، وسقطَ ابن عبدِ الله، لأبي ذرٍّ(قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيْلُ، أَنَّ أَنَسًا) خادمُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وقد تقدَّمَ بيانُ مناقِبِهِ، وبقيةُ رواةِ هذا الحديثِ العاشرِ (حَدَّثَهُمْ) أي الحاضرينَ عندهُ (عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: كِتَابُ الله القِصَاصُ) برفعِهما على أن ((كتابَ الله)) مبتدأ، والقصاصُ خبرُهُ، ونَصَبَهُما على أن الأولَ إغراءٌ، والثاني بدلٌ منه، ونصبَ الأولَ ورفعَ الثاني على أنه مبتدأٌ محذوفُ الخبرِ، أي اتَّبَعوا كتابَ اللهِ ففيه القصاصُ، والمعنى حكمُ كتابِ اللهِ القصاصُ، ففيه حذفُ مضافٍ، وهو يسيرُ إلى قوله تعالى: {وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ} وقوله: {وَالسِّنَّ بِالسِّنِّ} [المائدة: 45].
قال القسطلانيُ: وهو ثلاثيُّ الإسنادِ مختصرٌ هنا، ساقَهُ مطوَّلًا في الصلح، وقال في ((الفتح)): والحديثُ الذي أشارَ إليهِ في سورةِ البقرةِ مختصرٌ من حديثٍ طويلٍ ساقَهُ البخاريُّ في الصلحِ بتمامهِ من طريقِ حُميدِ لنِ أنسٍ. انتهى.
قلتُ: فهذا الحديثُ هو المختصرُ الذي أشارَ إليه، وقد بيَّنَ الحافظُ ابنُ حجرٍ في مقدمةِ فتحِ الباري سرَّ اختصارِهِ وتقطيعهِ للأحاديثِ، حيثُ قال: وأما تقطيعهُ الحديثَ في الأبوابِ تارةً واقتصارهُ منه على بعضهِ أُخرى؛ فذلك لأنه إن كان المتنُ قصيرًا أو مرتبطًا بعضهُ ببعضٍ، وقد اشتملَ على حكمينِ فصاعدًا فإنه يُعيدهُ بحسبِ ذلك مراعيًا مع ذلك 
@%ص111%
عدم إخلائه من فائدةٍ حديثيةٍ، وهي إيرادهُ له عن شيخٍ سوى الشيخِ الذي أخرجه [لأعنه] قبلَ ذلك، ويستفيدُ بذلك تكبيرَ الطرقِ لذلك الحديثِ، وربما ضاقَ عليهِ مخرجَ الحديثِ حيثُ لا يكون إلا طريقٌ واحدةٌ فيتصرفُ حينئذٍ فيه، فيورده في موضعٍ موصولًا، في موضعٍ معلقًا، ويوردهُ تارةً تامًا وتارةً مقتصرًا على طرفهِ الذي يحتاجُ إليه في ذلك البابِ، فإن كان المتنُ مشتملًا على جملةٍ متعددةٍ لا تعلُّقَ لأحدها بالأخرى، فإنه يُخرجُ كل جملةٍ منها في باب مستقبلٍ فرارًا من التطويلِ، وربما نشط فساقه بتمامه فهذا كله في التقطيعِ، وقد حكى بعضُ شرَّاحِ البخاريِّ أنه وقعَ في ابتداءِ ((الحجِّ)) في بعضِ النُّسخِ: بعد بابِ قصرِ الخطبةِ بعرفةَ (( بابِ التعجيلِ إلى الموقفِ))، قال أبو عبد [الله]: يزادُ في هذا البابِ حديثُ مالكٍ عن ابن شهابٍ: ولكني لا أريدُ أدخل فيه معاذا. انتهى.
وهو يقتضي أنه لا يعتمدُ أن يخرجَ في كتابهِ حديثًا مُعَادًا بجميعِ إسنادهِ ومتنهِ، وإن كان قد وقعَ له من ذلكَ شيءٌ فعن غير قصدٍ، وهو قليلٌ جدًا.
قلتُ: وقد روى مسلمٌ هذه القصةِ على وجهٍ آخر، فقال: عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ أُخْتَ الرُّبَيِّعِ، أُمَّ حَارِثَةَ، جَرَحَتْ إِنْسَانًا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْقِصَاصَ، الْقِصَاصَ»، فَقَالَتْ أُمُّ الرَّبِيعِ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَيُقْتَصُّ مِنْ فُلَانَةَ؟ وَاللهِ لَا يُقْتَصُّ مِنْهَا أَبَدًا، [فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «سُبْحَانَ اللهِ يَا أُمَّ الرُّبِيعِ، الْقِصَاصُ كِتَابُ اللهِ»، قَالَتْ: لَا، وَاللهِ لَا يُقْتَصُّ مِنْهَا أَبَدًا] فَقَالَ: فَمَا زَالَتْ حَتَّى قَبِلُوا الدِّيَةَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لَأَبَرَّهُ».
هذه روايةُ سلمةَ، وخالفهُ البخاريُّ في روايتهِ، فقالَ: عن أنسِ بن مالكٍ: أَنَّ عَمَّتَهُ الرُّبَيِّعَ كَسَرَتْ ثَنِيَّةَ جَارِيَةٍ وَطَلَبَوْا لَهَا العَفْوَ فَأَبَوُا، 
@%ص112%
فَأَتَوْا النبيَّ صلى الله عليه وسلم وَأَبَوْا القِصَاصَ، فَأَمَرَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالقِصَاصِ، فقالَ أَنَسُ بْنُ النَّضِرِ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، أَتُكْسَرُ ثَنِيَّةُ الرُّبَيِّعِ، لا، والذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ لا تُكْسَرُ ثَنِيَّتُهَا، فَقَالَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله وسلم: كِتَابُ اللهِ القِصَاصُ فَرَضِيَ القَوْمُ فَعَفَوْا، فَقَالَ رَسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ لَأَبَرَّهُ».
هذا لفظ رواية البخاري، قال النووي: قال العلماءُ: المعروفُ روايةُ البخاريِّ، ويحتملُ أنها قصتانِ، وأما الرُّبيعُ الجارحةُ في روايةِ البخاريِّ وأختُ الجارحةِ في روايةِ مسلمٍ، فهي بضمِّ الراءِ وفتحِ الباءِ وتشديدِ الياءِ وأمَّا أمُّ الرُّبيعِ الحالفةُ في روايةِ مسلمٍ فبفتحِ الراءِ وكسرِ الباءِ وتخفيفِ الياءِ. انتهى.
وقال في ((الفتحِ)): قلتُ: وجزمَ ابنُ حزمٍ بأنهما قصتانِ صحيحتانِ وَقعتا لامرأةٍ واحدةٍ، أحدهُما أنها جَرحتْ إنسانًا فقُضِيَ عليها بالضمانِ، والأخرى أنَّها كسرتْ ثَنيةَ جاريةٍ فقُضي عليها بالقصاصِ، وحلفت أمها في الأولى وأخوها في الثانية، وقال البيهقيُّ _بعد أن أوردَ الروايتينِ_: ظاهرُ الخبرينِ يدلُّ على أنهما قصتانِ، فإن قبلَ هذا الجمعُ وإلا فثابتٌ أحفظُ من حُميدٍ. قلتُ: في القصتينِ مغايراتٌ: منها: هل الجانيةُ الرُّبيعُ أو أختها، وهل الجنايةُ [1] كسرُ الثَّنيةِ أو الجراحةِ، وهل الحالفُ أمُّ الرُّبيعِ أو أخوهَا أنسُ بن النضرِ، وفي الحديثِ أن كل من وجبَ له القصاصُ في نفسٍ أو دونَها فعَفَى على مالٍ فرضوا به جازَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « الجانية ».


&1&18!!!!!!!!!!حديث سلمة: لما أمسوا يوم فتحوا خيبر أوقدوا
الحديثُ السابعُ عشرَ: 
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في كتابِ الذبائحِ، في ((بابِ آنيةِ المَجوسِ)): (فَقَالَ: حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ) 
@%ص113%
البلخيُّ (قَالَ: حَدَّثَنِي) بالإفراد (يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ)الأسلميُّ بن الأكوعِ (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، قَالَ: لَمَّا أَمْسَوْا يَوْمَ فَتَحُوا خَيْبَرَ، أَوْقَدُوْا النِّيرَانَ، قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «عَلَى مَا) بألفٍ بعد الميمِ، ولأبي ذرٍّ عن الكشمهيني: «عَلَامَ» (أَوْقَدْتُمْ هَذِهِ النِّيْرَانِ) وقد تقدمَ أنه حاصلُ معنى هذا الكلامِ على أي شيءٍ سلَّطتم هذه النيرانِ ليُفهمُ منه معنى الإستعلاءِ (قَالُوا: لُحُوْمِ) بالجر أي: على لحوم (الحُمُرِ الإنْسِيَّةِ) بفتحِ الهمزةِ والنونِ وبكسرِ الهمزةِ وسكونِ النونِ، وسقطَ لفظُ الحمرِ لأبي ذرٍّ (قَالَ صلى الله عليه وسلم: أَهْرِيْقُوْا) بهمزةٍ مفتوحةٍ، ولأبي ذرٍّ: هريقوا (مَا فِيْهَا، وَاكْسِرُوْا قُدُوْرَهَا) مبالغةً في الزجرِ، وسقط قوله: واكسروا قدورهَا، لابنِ عساكر (فَقَامَ رَجُلٌ مِنَ القَوْمِ، فَقَالَ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، نُهَرِيقُ مَا فِيهَا وَنَغْسِلُهَا؟ [فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: أَوْ ذَاكَ] بسكونِ الواوِ، إشارةً إلى تخييرٍ بين الكسرِ والغسلِ، وغلظ "أو" حسمًا للمادةِ، فلما سلموا الحكمَ وضعَ عنهم الإصرَّ.
والأمرُ بغسلِها حكمٌ بالتَّخييرِ، فيُستفادُ منه تحريمُ أكلِها، وهو دالٌ على تحريِمها لعِينِهَا لا لمعنى خارجٍ.
وسقط لغيرِ أبي ذرٍّ وابنِ عساكر لفظُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فدلَّ هذا الحديثُ على تحريمِ الحمرِ الأهليةِ، وهو مذهبُ الجمهورِ، وأما مَنْ خالفهم فاستدلَّ بأحاديثٍ ذكرَها في الفتح، وأجابَ عنها حيثُ روى ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما، قالَ: كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ يَأْكُلُونَ أَشْيَاءَ وَيَتْرُكُونَ أَشْيَاءَ تَقَذُّرًا، فَبَعَثَ اللهُ نَبِيَّهُ صلى الله عليه وسلم وَأَنْزَلَ كِتَابَهُ وَأَحَلَّ 
@%ص114%
حَلَالَهُ وَحَرَّمَ حَرَامَهُ، فَمَا أَحَلَّ فِيهِ فَهُوَ حَلَالٌ وَمَا حَرَّمَ فِيهِ فَهُوَ حَرَامٌ وَمَا سَكَتَ عَنْهُ فَهُوَ عَفْوٌ. وَتلا هذه الآية: {قُلْ لَا أَجِدُ} إِلَى آخِرِهَا [الأنعام:145].
والاستدلالُ بهذا الحلِّ إنما لم يتمَّ فيما لم يأتِ فيه نصٌّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم بتحريمهِ، وقد تواردَتْ الأخبارُ بذلكَ والتنصيصُ على التحريمِ مُقدمٌ على عمومِ التحليلِ وعلى القياسِ، وقد تقدَّمَ في ((المغازي)) [خ¦4227] عن ابنِ عبَّاسٍ أنه توقَّفُ في النَّهي عن الحُمرِ هل كانَ لمعنى خاصٍّ أو للتأييد، ففيه عن الشعبيِّ عنهُ أنه قال: لا أدري أَنَهَى عنهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنهُ كان حمولةَ الناسِ فَكَرِهَ أن تذهبَ حمولَتهم أو حرَّمها البَتَّةَ يومَ خيبرَ! وهذا التَّرددُ أصحُّ من الخبرِ الذي جاءَ عنه بالجزمِ للعلة المذكورة، وكذا فيما أخرجهُ الطَّبرانيُّ وابنُ ماجه من طريقِ شقيقِ بن سلمةَ عن ابنِ عباسٍ. «قَالَ: إِنَّمَا حَرَّمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْحُمُرَ الْأَهْلِيَّةَ مَخَافَةَ قِلَّةِ الظَّهْرِ» وسندُهُ ضعيفٌ، وتقدَّمَ في المغازي أيضًا في حديثِ ابن أبي أَوفى: فتحدثَنا أنهُ إنما نَهى عَنها لأنها كانتْ لم تُخمس. 
وقالَ بعضهم: نهى عنها لأنها كانت تأكلُ العُذْرَةَ.
قلتُ: هذه الإحتمالاتُ من كونها لم تُخمسْ أو كانت جَلَّالَةً، أو كانت انْتُهِبَتْ لحديث أنسٍ قبل هذا حديث: «فَإِنَّهَا رِجْسٌ» وكذا الأمرُ بغسلِ الإناءِ في حديثِ سلمةَ، قالَ القرطبيُّ: قوله «فَإِنَّهَا رِجْسٌ» ظاهرٌ في عودِ الضميرِ على الحُمر؛ لأنها المتحدثُ عنها المأمورُ بإكفائها من القدورِ وغسلِها، وهذا حكمُ المتنجسِ فيستفادُ منه تحريمُ أكلِهَا، وهو دالٌّ على تحريِمها بِعينها لا لمعنى خارجٍ.
وقال ابنُ دقيقِ العيدِ: 
@%ص115%
الأمرُ بإكفائهِ القدورَ ظاهرٌ أنه سببُ تحريمِ لحمِ الحُمُرِ، وقد وردَتْ عِلَلٌ أُخرى إن صحَّ رفعُ شيءٍ منها وجبَ المصيرُ إليهِ، لكن لا مانعَ أن يُعَلَّلَ الحكمُ بأكثرِ من عِلَّةٍ، وحديثُ أبي ثعلبةَ صريحٌ في التحريمِ فلا يُعْدَلُ عنهُ، وأمَّا التعليلُ بخشيةِ قِلَّةِ الظهرِ فأجابَ عنهُ الطَّحاويُّ بالمعارضةِ بالخيلِ، فإنَّ في حديثِ جابرٍ النهيُ عن الحُمُرِ والإذنُ في الخيلِ مقرونًا، ولو كانت العلةُ لأجلِ الحمولةِ لكانت الخيلُ أولى بالمنعِ لقلَّتِهَا عندهُم وعِزَّتِهَا وشدَّةِ حاجَتهم إليها، فالجوابُ عن آيةِ الأنعامِ أنها مكيةٌ، وخبرُ التَّحريمِ متأخرٌ جدًا، فهو مقدمٌ، وأيضًا فنصُّ الآيةِ خبرٌ عن الحكمِ الموجودِ عند نزولها فإنَّهُ حينئذٍ لم يكنْ نزلَ في تحريمِ المأكولِ إلا ما ذُكر فيها، وليس فيها ما يمنعُ أن يُنزَّلَ بعد ذلكَ غيرُ ما فيها، وقد أنزلَ بعدها في (المدينةِ) [1] أحكامٌ بتحريمِ أشياءَ غيرَ ما ذُكِرَ فيها كالخمرِ في آيةِ المائدةِ. وفيها أيضًا تحريمُ ما أُهِلَّ لغيرِ اللهِ به والمُنْخَنِقَةُ إلى آخرِهِ، وكتحريمِ السِّباعِ والحشراتِ. 
قال النوويُّ: قالَ بتحريمِ الحُمُرِ الأهليةِ أكثرُ العلماءِ من الصحابةِ فمن بعدهم، ولم نجدْ عن أحدٍ من الصحابةِ في ذلكَ خلافًا لهم إلا عن ابن عباسٍ، وعندَ المالكيةِ ثلاثُ رواياتٍ ثالثُها الكراهةُ، وأما الحديثُ الذي أخرجهُ أبو داودَ عن غالبِ بنِ أَبْجَرَ: أَصَابَتْنَا سَنَة، 
فَلَمْ يَكُنْ فِي مَالِي مَا أُطْعِمُ أَهْلِي إِلَّا سِمَانَ حُمُرٍ، فَأَتَيْتُ رَسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: إِنَّكَ حَرَّمْتَ لُحُومَ الْحُمُرِ الْأَهْلِيَّةِ، وَقَدْ أَصَابَتْنَا سَنَةٌ، قَالَ: أَطْعِمْ أَهْلَكَ مِنْ سَمِينِ حُمُرِكَ فَإِنَّمَا 
@%ص116%
حَرَّمْتُهَا مِنْ أَجْلِ حَوَالَيِ الْقَرْيَةِ يَعْنِي الْجَلَّالَةُ. وإسنادهُ ضعيفٌ والمتنُ شاذٌّ مخالفٌ للأحاديثِ الصحيحةِ فالاعتماد عليها. 
وأمَّا الحديثُ الذي أخرجهُ الطبرانيُّ عن أُمِّ نصرٍ المُحاربيةُ أن رجلًا سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ الحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ، قال: أليسَ تَرْعَى الكَلَأَ وَتَأْكُلُ الشَّجَرَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَأَصِبْ مِنْ لُحُوْمِهَا. 
وأخرجهُ ابنُ أبي شَيْبَةَ من طريقِ رجلٍ من بَني مُرَّةَ، قَالَ: سَأَلْتُ..، فذكرَ نحوهُ، ففي السندينِ مقالٌ، ولو أُثْبِتَا احتملَ أن يكونَ قبل التحريمِ. 
قالَ الطَّحَاوِيُّ: لولا تواترُ الحديثِ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحريمِ الحُمُرِ الأهليةِ لكانَ النظرُ يقتضي حِلَّهَا؛ لأنَّ كلَّمَا حُرِّمَ من الأهلي أُجْمِعَ على تحريمهِ إذا كانَ وحشًا كالخنزيرِ، وقد أُجْمِعَ على حِلِّ الحمارِ الوحشيِّ فكان النظرُ يقتضي حِلَّ الحمارِ الأهليِّ. 
وفي الحديثِ فوائدٌ:
منها: أن الذَّكاةَ لا تُطهر ما لا يحلُّ أكلُهُ، فإن قلت يلزم من هذا ردُّ مذهب الحنفية حيث قالوا: تطهرُ لحمِ السباعِ بالذكاةِ. قلتُ: ذكر في الخلاصةِ أن المختارَ عدمُ طهارةِ لحوم السباعِ بالذكاةِ. انتهى. فمن قالَ منهم بطهارتهِ يَحملُ الأمرَ بغسلِ القدورِ على المبالغةِ في تحريمِ اللحومِ، فهو كالأمرِ بكسرِ القدورِ، فإنهُ للمبالغةِ في الإنزجارِ عنه بالاتفاقِ.
منها: أنَّ كلَّ شيءٍ ينجسُ بملاقاةِ النجاسةِ يكفي غسلهُ مرةً واحدةً؛ لإطلاقِ الأمرِ بالغسلِ فإنه يصدق الإمتثالَ بالمرةِ، والأصلُ أن لا زيادةَ عليها، فإن قلتَ هذا أيضًا يُشْكِلُ على الحنفيةِ حيث قالوا بتثليثِ الغسلِ مع العصرِ. قلتُ: إنما اشترطوا ذلكَ 
@%ص117%
فيما يُتوهمُ فيه عدمُ زوالِ النجاسةِ، وأما ما يتحققُ فيه زوالُ أثرِهِ بمرَّةٍ فلا يشترطونَ فيه التثليثَ. 
ومنها: أن الأصلَ في الأشياءِ الإباحةِ لكون الصحابةِ أقدموا على ذبحِهَا وطبخِها كسائرِ الحيوانِ من قبل أن يستأمروا مع توفُّرِ دواعِيهم على السؤالِ عما يُشْكِلُ.
ومنها: أنه ينبغي لأميرِ العسكرِ تفقدُ أحوالِ رعيتِهِ، ومن رآهُ فعلَ ما لا يسوغُ في الشرعِ أشاعَ مَنَعَهُ، إما بنفسهِ كأن يَخطبَهُم وإما بغيره، وأما بأن يأمرَ مناديًا فينادي لئلا يغترَّ به من رآهُ فيظنهُ جائزًا. 
فإن قلتَ: فإذا ثبتَ تحريمُ لحومِها فلماذا قالت الحنفيةُ بتشكيكِ سؤرِها؟ 
قلتُ: وقد أوضحَ بيانَ ذلكَ الإمامُ ابنُ الهمامِ في ((شرحِ الهداية)) حيثُ قال: وسببُ الشكِّ تعارضُ الأدلةِ في إباحتهِ وحرمتِهِ، فحديثُ خيبرَ في إلقاءِ القدورِ وفي بعضِ رواياته أنه عليهِ الصلاة والسلام أمرَ مناديًا ينادي بإكفائها فإنها رجسٌ، رواه الطحاويُّ وغيره يفيدُ الحرمةَ، وحديثُ غالبِ بن أَبْجَرَ، حيث قالَ له عليه الصلاةُ والسلام: «هَلْ لَكَ مِنْ مَالٍ؟» فقالَ: ليسَ لي من مالٍ إلا حميراتٍ لي، فقالَ عليه الصلاةُ والسلام: «كُلْ مِنْ سَمِيْنِ مَالِكَ» يفيدُ الحِلَّ، واختلافُ الصحابةِ _رضي الله عنهم_ في طهارتِه ونجاستِهِ، فعن ابنِ عمرَ: نجاستِهِ، وعن ابنِ عباسٍ: طهارتُهُ. 
ثم قال: والصوابُ أنه سببَ التَّردُّدِ في تحقُّقِ الضرورةِ المسقطةِ للنجاسةِ، فإنه تربطُ في الأفنيةِ من الإجَّاناتِ المستعملةِ، فبنظرُ إلى هذا القدرِ من المخالطةِ يَسْقُطُ نجاسةَ سؤرِهِ، التي هي مقتضى حرمةِ لحمهِ الثابتةِ بالنظرِ إلى أنه لا يدخلُ المضايقَ كالهرَّةِ والفأرةِ، ويكون مجانبًا لا مخالطًا فلا 
@%ص118%
يسقط، فلما وقعَ التَّرَدُّدُ في الضرورةِ وجبَ تقريرُ الأصولِ، فالماءُ كان طاهرًا فلا يتنجسُ بما لم يتحققْ نجاستُهُ، والسُّؤرُ بمقتضى حرمةِ اللحمِ فلا يُحكمُ بطهارتِهِ، ولا يتنجسُ الماءُ بوقوعهِ فيه. انتهى.
وقد سبقَ هذا الحديثُ مختصرًا في التاسعِ من الثلاثياتِ، فلعل سببَ إعادتِهِ تغيرُ بعضِ الرواياتِ واختلافٌ في الكلماتِ، فلا يكونُ من المكرراتِ، وحيثُ وردَ في الحديثين ذِكْرُ غزوةِ خيبرَ فلا غُرُوَّ أن يزيدَ بيانًا للخبرِ.
قال في ((الفتح)): قوله: خيبر _بمعجمةٍ وتحتانيةٍ وموحدةٍ_ بوزنِ جَعْفَر: وهي مدينةٌ كبيرةٌ ذاتٌ حصونٍ ومزارعَ على ثمانيةِ بُرُدٍ من المدينةِ إلى جهة الشَّمالِ، وذكرَ أبو عبيدةَ البكريُّ أنها سُمِّيتْ باسمِ رجلٍ من العماليقِ نزلَها، و [قالَ ابن إسحاقَ: خرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم في بقيةِ المحرمِ سنةَ سبعٍ فأقامَ يُحاصرها بضعَ عشرةَ ليلةً إلى أن فتحَها في صفرٍ، وروى يونسُ بن بُكَيْرٍ في المغازي] عن ابنِ إسحاقَ في حديثِ المِسْوَرِ ومروانَ قالا: انصرفَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الحديبيةِ فنزلتْ عليهِ سورةُ الفتحِ فيما بينَ مكةَ والمدينةِ، فأعطاهُ اللهُ فيها خيبرَ بقوله: {وَعَدَكُمُ اللَّهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجَّلَ لَكُمْ هَذِه} [الفتح: 20] يعني خيبرَ فقدمَ المدينةَ في ذي الحجَّةِ، فأقامَ بها حتى سارَ إلى خيبرَ في المحرَّم، وعن ابن شهابٍ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم أقامَ بالمدينةِ عشرينَ ليلةً أو نحوِها ثم خرجَ إلى خيبرَ.
وقال ابنُ إسحاقَ: خرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم في بقيةِ المحرَّمِ سنةَ سبعٍ، فأقامَ يُحاصرها بضعَ عشرةَ لياليَ إلى أن فتحَها في صفرٍ. انتهى.
قالَ ابنُ إسحاقَ: كان غطفانُ مُظاهرينَ يهود خيبرَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغني أن غطفانَ لما سمعوا بمنزلِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من خيبرَ ثم خرجوا ليُظاهروا يهودَ عليهِ 
@%ص119%
فلما ساروا منقلةً سمعوا خلفَهم في أموالِهم وأهليهم حِسًّا ظنوا أن القومَ قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابِهم فأقاموا في أهلِيهم وأموالِهم وخلُّوا بين رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبين خيبرَ.
ورُوِيَ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما أشرفَ على خيبرَ، قال لأصحابِهِ: قِفُوْا فوقفوا، فقال: اللهم ربَّ السماواتِ السبعِ وما أَظْلَلْنَ وربَّ الأرضينِ السبعِ وما أَقْلَلْنَ، وربَّ الشياطينِ وما أضللنَ، وربَّ الرياحِ وما ذَرَيْنَ، فأنا أسألكُ من خيرِ هذه القريةِ وخيرِ أهلِها وخيرِ ما فيها، ونعوذُ بك وشرِّها وشرِّ أهلِها وشرِّ ما فِيها، اقدموا بسمِ الله. وكان يقولها لكل قريةٍ يريد دُخولَها.
وعن أنسٍ رضي الله عنه قالَ: سارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى خيبرَ فانتهى إليها ليلًا، وكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أطرقَ قومًا لم يغرْ عليهم حتى يُصبحَ، فصلينا الصبحَ عند خيبرَ بِغَلَسٍ، فلم نسمعْ أذانًا، فلما أصبحَ رَكْبُ رسولِ الله ِ صلى الله عليه وسلم وركبَ معه المسلمونَ وأنا رَدِيْفَ أبي طلحةَ، فأجرى نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم فانحسرَ عن فخذِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فإن قَدَمِي لتمسُّ قَدَمَيِّ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وخرجَ أهلَ القريةِ مزارعَهم بمكاتِلهم ومساحِيهم، فلما رأوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قالوا: محمدٌ والخميسُ، فأدبروا هربًا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ورفع يديه_: الله أكبرُ خربت خيبرًا، إنا إذا نزلنا بساحةِ قومٍ فساءَ صباحُ المُنْذَرِيْنَ.
وقال مُغلطاي وغيره: وفرَّقَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم الراياتِ، ولم تكن الراياتُ إلا [يوم] خيبر وإنما كانت 
@%ص120%
الألويةُ، وقال الدِّمياطي: وكانت رايةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم السوادُ من بُرْدٍ لعائشةَ، وفي البخاريِّ: وكانَ عليُّ بن أبي طالبٍ تخلَّفَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم وكان رَمدًا فلحقَ فلما بِتْنَا الليلةَ التي فُتِحَتْ، قال: «لَأُعْطِيَنَّ الرَّايَةَ غَدًا _أَوْ لَيَأْخُذَنَّ الرَّايَةَ_ غَدًا رَجُلٌ يُحِبُّهُ اللهُ وَرَسُوْلُهُ يَفْتَحُ اللهُ عليهِ، فلما أصبحَ الناسُ غدوا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجونَ أن يُعْطَاهَا، فقال: «أَيْنَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ؟» فقالوا: هُوَ يَا رَسُولَ اللهِ يَشْتَكِي عَيْنَيْه، قالَ: «فَأَرْسَلُوا إِلَيْه» فأُتِيَ به فبصقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في عينيهِ ودعا لهُ، فبرئ حتى كأن لم يكن به وجعٌ، فأعطاهُ الرايةَ، فقال عليٌّ: يا رسولَ اللهِ، أُقَاتِلُهُمْ حتَّى يَكُوْنُوْا مِثْلَنَا؟ فقال: «انْفُذْ عَلَى رِسْلِكَ حَتَّى تَنْزِلَ بِسَاحَتِهِمْ، ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى الإِسْلاَمِ، وَأَخْبِرْهُمْ بِمَا يَجِبُ عَلَيْهِمْ مِنْ حَقِّ اللهِ فِيهِ، فَوَاللهِ لَأَنْ يَهْدِيَ اللهُ بِكَ رَجُلًا وَاحِدًا، خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ يَكُونَ لَكَ حُمْرُ النَّعَمِ» الحديث.
وعن أبي رافعٍ مولى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قالَ: خرجنا مع عليِّ بن أبي طالبٍ _ رضي الله عنه_ حين بعثهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلما دنَا من الحصنِ خرجَ إليهِ أهلُهُ فقاتلَهُم، فضرَبهُ رجلٌ من يهودِ خيبرَ فطرحَ ترسهُ من يدهِ، فتناولَ عليٌّ بابًا كانَ عندَ الحصنِ فترَّسَ به عن نفسهِ، فلم يزلْ في يدهِ وهو يقاتلُ حتى فتحَ الله تعالى عليه، ثم ألقاهُ من يدهِ حين فرغَ، فلقدْ رأيتني في نفرٍ سبعةٍ أنا ثامِنُهُمْ نجهدُ أن نقلبَ ذلك البابَ فما نقلبه.
وعن جابرِ بن عبدِ اللهِ [رضي الله ] عنهما: أن عليًا _ رضي الله عنه_ حملَ البابَ يومَ خيبرَ حتى صعدَ إليه المسلمونَ فافتتحوهَا، وأنه جرَّبَ بعد ذلكَ فلم يحملْهُ 
@%ص121%
أربعونَ رجلًا. رجالهُ ثقاتٌ. 
وعنهُ أيضًا قال: اجتمعَ عليهِ سبعونَ رجلًا وكان جهدهم أن أعادوا البابَ.
ويُرْوَى أن عليًا قلعَ بابَ خيبرَ ولم يحركْهُ سبعونَ رجلًا بعد جهدٍ، وقاتلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أهلَ خيبرَ وقاتلوهُ أشدَّ القتالِ، واستشهدَ من المسلمينَ خمسةَ عشرَ، وقُتِلَ من اليهودِ ثلاثةٌ وتسعونَ، وفتحَها اللهُ تعالى عليه حِصنًا حصنًا حتى استوفى أرضَ خيبرَ كُلَّهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « الدنيا ».


&1&19!!!!!!!!!!حديث سلمة: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة
الحديثُ الثامنُ عشرَ:
من ثلاثياتِ البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في كتابِ الأضاحِي، في (بابِ ما يُؤكلُ من لحومِ الأضاحي وما يتزوَّدُ منها) فقال: (حَدَّثَنَا أَبُوْ عَاصِمٍ) الضَّحاكُ النبيلُ السابقُ ذِكْرُهُ (عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْد) بضم العين (عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: مَنْ ضَحَّى مِنْكُمْ).
قالَ في ((الفتح)) في كتاب الأضاحي: هي جمعُ أُضْحِيَةٍ بضمِّ الهمزةِ ويجوزُ كسرُها، ويجوزُ حذفُ الهمزةِ، فيُفتحُ الضادُ والجمعُ ضَحَايَا، وهي أضحاةٌ والجمعُ أَضحىًن وبه سُمِّيَ يومُ الأضحَى وهو يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ، وكأنَّ تسميتَها اشتُقَّتْ من اسمِ الوقتِ الذي تُشْرَعُ فيهِ. 
(فَلاَ تُصْبِحَنَّ) بالصادِ المهملةِ والموحدَةِ المكسورةِ (بَعْدَ ثَالِثَة) من اللَّيالي من وقتِ التضحيةِ (وَفِيْ بَيْتِهِ) ولأبي ذرٍّ: «وبقي في بيتهِ» (مِنْهُ) من الذي يُضَحَّى به (شَيْءٌ) من لحمهِ (فَلَمَّا كَانَ العَامُ المُقْبِلُ، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، نَفْعَلُ كَمَا فَعَلْنَا عَامَ المَاضِي؟) من تركِ الإدخارِ، وفي بعضِ النُّسخِ: «العامَ الماضِي»، بلا إضافةٍ، قد يُقالُ لما حرَّم عليهم الإدخارَ فوقَ ثلاثةٍ 
@%ص122%
وعملوا بمقتضى ذلكَ، كانَ الظاهرُ أنهم يستمرون عليهِ كلَّ عامٍ ولا يعاودونه السؤالَ ثانيًا. 
قال ابنُ المُنَيِّر: وكأنهم فهموا أن النهيَ عن ذلكَ كانَ على سببٍ خاصٍّ وهو الرأفةُ، وإذا وردَ العامُّ على سببٍ خاصٍّ حاكَ في النفسِ من عُمُوْمِهِ وخصوصِهِ إشكالٌ، فلمَّا كان مظنَّةَ الاختصاصِ عاودوا السؤالَ فبيَّنَ لهم صلى الله عليه وسلم أنه خاصٌّ بذلك السببِ، ويُشْبِهُ أن يَستدلَّ بهذا من يقولُ إن العامَّ يَضْعُفُ عمومُهُ بالسببِ فلا يبقى على أصالتِهِ ولا ينتهي به إلى تخصيصِ، ألا ترى أنهم لو اعتقدوا بقاءَ العمومِ على أصالتِهِ لما سألوا، ولو اعتقدوا الخصوصَ أيضًا لما سألوا، فسؤالهمُ يدلُّ على أنه ذو شأنينِ، وهذا اختيارُ الإمامِ الجوينيِّ.
(قَالَ) صلى الله عليه وسلم (كُلُوْا وَأَطْعِمُوْا) بهمزةِ قطعٍ وكسرِ العينِ المهملةِ (وَادَّخِرُوْا) بالدالِ المهملةِ المشدَّدةِ (فَإِنَّ ذَلِكَ العَامَ) الواقعُ فيه النهيُّ (كَانَ بِالنَّاسِ جَهْد) بفتحِ الجيم: أي مشقةٌ (فَأَرَدْتُ أَنْ تُعِينُوا) الفقراءَ (فِيهَا) للمشقةِ المفهومةِ من الجهدِ.
والأمرُ في قوله: «كُلُوْا وَأَطْعِمُوْا» للإباحةِ. قالَ في ((الفتحِ)): تمسَّكَ به من قالَ بوجوبِ الأكلِ من الأضحيةِ ولا حجةَ فيه؛ لأنه أمرٌ بعد حظرٍ فيكونُ للإباحةِ.
وقال في موضعٍ آخرَ: ولا خلافَ في كونِها من شرائعِ الدينِ، وهي عندَ الشافعيِّ [والجمهور] سنةٌ مؤكَّدَةٌ على الكفايةِ، وفي وجهٍ للشافعيةِ من فروضِ الكفايةِ، وعن أبي حنيفةَ: تجبُ على المقيمِ المُوْسِرِ، وعن مالكٍ مثلُهُ، وفي روايةٍ لكن لم يُقيدْ بالمقيمِ، ونُقِلَ عن الأوزاعيِّ وربيعةَ والليثِ مثلهُ، وخالفَ أبو يوسفَ من الحنفيةِ وأشهبُ من المالكيةِ فوافقَا الجمهورَ، وقال أحمدُ: يُكْرَهُ تركُها مع القدرةِ، وعنهُ واجبة، وعن محمدِ بن الحسنِ: هي سنةُ عينٍ مُرخصٍ في تركِها، 
@%ص123%
وأقربُ ما يُتَمَسَّكُ به للوجوبِ حديثُ أبي هريرةَ رفعهُ: «مَنْ وَجَدَ سَعَةً فَلَمْ يُضَحِّ فَلَا يَقْرَبَنَّ مُصَلَّانَا» أخرجهُ ابن ماجَه وأحمدُ ورجالُهُ ثِقَاتٌ، ومثل هذا الوعيدِ لا يلحقُ بتركِ غير الواجبِ.


&1&20!!!!!!!!!!حديث سلمة: أسمعنا يا عامر من هنيهاتك
الحديُث التاسعُ عشرَ:
من ثلاثياتِ الإمام البخاري: هو ما أخرجهُ في كتابِ الدياتِ، في ((بابِ قتلَ نفسَهُ خَطًا)) فقال: (حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيْمَ) الحنظلي البلخي الحافظ (قَالَ: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ) بضمِّ العين، مولى سلمة بن الأكوع (عَنْ) مولاه (سَلَمَةَ) بن الأكوعِ، أبو سلمةَ، واسم الأكوعِ سنانُ بن عبدِ اللهِ _رضي الله عنه_ (قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَى خَيْبَرَ) هي قريةٌ كانت لليهودِ على أربعِ مراحلَ من المدينةِ (فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ:) هو أُسَيْدُ بن حُضَيْرٍ.
قال في ((الفتحِ)): وعندَ ابن إسحاقَ من حديثِ نصرِ بن زهرٍ الأسلميِّ. 
(أَنَّهُ سَمِعَ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُوْلُ:) في مسيرِهِ إلى خيبرَ، لعامرِ بن الأكوعِ: «انْزِلْ يَا ابْنَ الأَكْوَعِ فَاحْدُ لَنَا مِنْ هُنَيْهَاتِكَ». ففي هذا أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم هو الذي أمرهُ بذلكَ (أَسْمِعْنَا) بكسرِ الميمِ (يَا عَامِرُ) هو ابنُ سنانٍ عمُّ سلمةَ بن الأكوعِ (مِنْ هُنَيْهَاتِكَ) بضمِّ الهاءِ وفتحِ النونِ وسكونِ التَّحتيةِ بعدها هاءٌ فألفٌ ففوقية فكافٌ، أي أراجيزكَ، ولابن عساكر وأبي ذر عن الكُشْمَهِيْنِيِّ: «من هُنَيَّاتِكَ» بتحتية مشددة بدل الهاء الثانية، تصغير هناتكَ، واحده هناه، وتُقلبُ الياءٌ هاءً كما في الرواية الأولى.
(فَحَدَى عَامِرٌ بِهِمْ) أي ساقَهُمْ منشدًا للأراجيزِ، يقولُ: 
~اللَّهُمَّ لَوْلاَ أَنْتَ مَا اهْتَدَيْنَا 		وَلاَ تَصَدَّقْنَا وَلاَ صَلَّيْنَا
~فَاغْفِرْ فِدَاءٌ لَكَ مَا اتَقَيْنَا 		 وَأَلْقِيَنْ سَكِيْنَةً عَلَيْنَا 
@%ص124%
قالَ في ((الفتحِ)): قوله: ((اللهمَّ لولا أنتَ ما اهتديْنَا)) في هذا القَسَمِ بِزُخَافُ الخَزْمِ بالمعجمتينِ، وهو زيادةُ سببٍ في أولهِ، وأكثرُ هذا الرجزِ قد تقدَّمَ في ((الجهادِ)) من حديثِ البراءِ بن عازبٍ وأنه من شعرِ عبدِ اللهِ بن رَوَاحَةَ، فيحتملُ أن يكونَ هو وعامرٌ توارَدَا على ما توارَدَا منهُ بدليلِ ما وقعَ لكلٍّ منهما بما ليس عند الآخرِ، أو استعانَ عامرٌ ببعضِ ما سبقهُ إليه [ابن] رواحةَ. 
قولك: فاغفرْ فداءً لكَ ما اتقينا. 
أمَّا قولهُ: ((فِدَاءً)) فهو بكسرِ الفاءِ وبالمدِّ، وحكى ابنُ التِّينِ فتحَ أولِهِ مع القصرِ، وزعمَ أنهُ هنا بالكسرِ لضرورةِ الوزنِ ولم يُصِبْ في ذلكَ فإنه لا يُنوَّنُ إلا بالمدِّ، وقد اسْتُشْكِلَ هذا الكلامُ لأنَّهُ لا يُقالُ في حقِّ اللهِ إذْ معنى ((فداءً لكَ)) نفديكَ بأنفُسِنَا، وحُذِفَ مُتَعَلِّقُ الفداءِ للشهرةِ، وإنما يُتَصَوَّرُ الفداءُ لمن يجوزُ عليهِ الفَنَاءُ، وأُجِيْبَ عن ذلكَ بأنها كلمةٌ لا يُرادُ ظاهرُهَا بل المرادُ بها المحبةُ والتعظيمُ مع القطعِ عن ظاهرِ اللفظِ، وقيل المرادُ بهذا الشِّعْرِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، والمعنى لا تؤاخِذنا بتقصيرِنَا في حقِّكَ ونصركَ، وعلى هذا فقولهُ: اللهُمَّ لم يَقصدْ بها الدعاءُ وإنما افَتَتَحَ بها الكلامَ، والمخاطَبُ بقولِ: ((لولا أنتَ)) النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى آخرهِ، ويُعَكِّرُ عليهِ قولهُ بعد ذلكَ: 
~فأنزلنْ سكينةً عليْنا		وثبتِ الأقدامَ إن لاقَينا. 
فإنه دعاءٌ للهِ تعالى، ويُحْتَمَلُ أن يكونَ المعنى فاسألْ ربكَ أن ينِّزلَ ويُثبِّتَ واللهُ أعلمُ. 
وأما قولُهُ: ((ما اتَّقَيْنَا)) [1] ، فبتشديدِ المثناةِ بعدهَا قافٌ للأكثرِ، ومعناهُ ما تركنَا من الأوامرِ، وما ظرفيةٌ وللأصيليِّ والنسفيِّ بهمزةِ قطعٍ ثم موحدةٍ ساكنةٍ، أي ما خلَفْنَا وراءَنَا مما اكتسبْنَاهُ من الآثامِ، وما أبقيناهُ وراءنَا من الذنوبِ [فلم نتبْ منهُ]، 
@%ص125%
وللقابسيِّ: «ما لَقِيْنَا»، بلامٍ وكسرِ القافِ، والمعنى ما وجدنَا من المنَاهِيَ، ورفعَ في روايةِ قُتَيْبَةَ عن حاتمِ بنِ إسماعيلَ: ما اقْتَفَيْنَا بقافٍ ساكنةٍ ومثناة مفتوحة ثم تحتانية ساكنةٍ، أي تَبِعْنَا من الخطايَا من قفوتَ الأثرَ إذا تَبِعْتَهُ، وكذا لمسلمٍ عن قتيبةَ وهي أشهرُ الرواياتِ في هذا الرَّجَزِ. 
قوله: ((وَأَلْقِيَنْ سَكِيْنَةً علينا))، في روايةِ النَّسفيِّ: «وأَلْقِ السكينةَ علينَا»، بحذفِ النونِ وزيادةِ الألف ولامٌ في السَّكينةِ بغيرِ تنوينٍ وهو موزونٌ، وإنما الجزءُ الأخير مخبون.
قوله: ((إنَّا إذا صيحَ بِنَا أَتَيْنَا)) بمثناةٍ، أي: جِئْنَا إذا دُعينا إلى القتالِ أو إلى الحقِّ، ورُوِيَ بالموحَّدةِ كذا رأيتُ في نسخةِ النَّسفِيِّ، فإن كانت ثابتةً فالمعنى إذا دُعينا إلى غيرِ الحقِّ أَبينا امتنعنا. 
قوله: ((وبِالصِّيَاحِ عَوَّلُوْا عَلَيْنَا)) أي: قصدونا بالدعاءِ بالصوتِ العالي استغاثوا علينا، تقولُ: "عَوَّلْتُ على فلانٍ وعَوَّلْتُ بفلانٍ بمعنى استغثتُ بهِ. 
وقال الخطابيُّ: المعنى أجلبوا علينا بالأصوتِ، وهو من العويلِ، وتعقَّبَهُ ابنُ المُنَيِّرِ بأنَّ عَوَّلُوْا بالتَّثقيلِ من التَّعويلِ، ولو كان من العويلِ لكان أَعْوَلوا، ووقعَ في روايةِ إياسِ بن سلمةَ عن أبيهِ عند أحمدَ في هذا الرَّجزِ من الزيادةِ: 
~إنَّ الذينَ قد بَغوا علينا 
~إذا أرادوا فتنةً أَبَيْنَا 
~ونحنُ عن فضلِكَ ما استغنينا
وهذا القسمُ الأخيرُ عند مسلمٍ أيضًا. انتهى.
(فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: مَنْ السَّائِقُ؟ قَالُوْا: هُوَ عَامِرٌ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: رَحِمَهُ اللهُ، فَقَالُوْا: يَا رَسُوْلَ اللهِ هَلَّا أَمْتَعْتَنَا) بهمزةٍ مفتوحةٍ 
@%ص126%
وسكونِ الميمِ، بحياةِ عامرٍ قبلَ إسراعِ الموتِ له؛ لأنهُ صلى الله عليه وسلم ما قالَ مثل ذلك لأحدٍ ولا استغفرَ لإنسانٍ قطُّ يخصُّهُ بالإستغفارِ عند القتالِ إلا استشهدَ، وفي ((غزوةِ خيبرَ)) [خ¦4196] قال رجلٌ من القومِ: وجبتْ يا نبيَ اللهِ لو أَمتعتَنا بهِ، ووقعَ في مسلم أنَّ هذا الرجل هو عمرُ بن الخطابِ.
(فَأُصِيْبَ عَامِرٌ صَبِيْحَةَ لَيْلَتِهِ) تلكَ، وذلكَ أن سيفهُ كان قصيرًا فتناولَ به يهوديًا ليضربَهُ به، فرجعَ ذُبَابُهُ فأصابَ ركبتَهُ.
(فَقَالَ القَوْمُ) ومنهم أُسَيْدُ بِنُ حُضَيْرٍ، كما عندَ المؤلفِ في ((الأدبِ)) [خ¦6148].
(حَبِطَ عَمَلُهُ) بكسر الموحدة، أي بطلَ لأنه قتلَ نفسَهُ.
(فَلَمَّا رَجَعْتُ وَهُمْ يَتَحَدَّثُونَ أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُهُ) قال سلمةُ (فَجِئْنَا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقُلْتُ: يَا نَبِيَ اللهِ) ولأبي ذرٍّ: «يا رسول الله» (فَدَاكَ) بفتح الفاءِ (أَبِي وَأُمِّي، زَعَمُوْا أَنَّ عَامِرًا حَبِطَ عَمَلُهُ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: كَذَبَ مَنْ قَالَهَا) أي كلمةُ حَبِطَ عملُهُ (إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ) أجرُ الجهدِ للطَّاعةِ، وأجرُ الجهادِ في سبيلِ الله تعالى، واللامُ في ((لأجرين)) للتأكيدِ (اثْنَيْنِ) تأكيدٌ لأجرينِ (إِنَّهُ لَجَاهِدٌ) مرتكبٌ للمشقَّةِ في الخيرِ (مُجَاهِد) في سبيلِ اللهِ عزَّ وجلَّ (وَأَيُّ قَتْلٍ) بفتحِ القافِ وسكونِ الفوقيةِ (يَزِيدُهُ عَلَيْهِ) أي يزيدُ الأجرَ على هذه، ولأبي ذرٍّ عن الكُشْمَهينِيِّ: «وأي قِتْيَلٍ؟» بكسرِ الفوقيةِ وزيادةِ تحتيةٍ ساكنةٍ يريدُ عليهِ بإسقاطِ الهاءِ من يريده، وللأصيليِّ: وأي قتيلٍ يريدهُ. 
وهذا الحديثُ حُجَّةٌ للجمهورِ أن من قتلَ نفسَهُ لا يجبُ فيه شيء إذ لم ينقلْ أنه صلى الله عليه وسلم 
@%ص127%
أوجبَ في هذه القضيةِ شيئًا.
قال القسطلانيُّ: وهذا الحديثُ هو التاسعُ عشرَ من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ، وسبقَ في المغازِي [خ¦4196] والأدبِ [خ¦6148] والمظالمِ [خ¦2477] والذَّبائحِ [خ¦5497] والدَّعواتِ [خ¦6331]، وأخرجهُ مسلمٌ وابنُ ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « أبقيتنا ».


&1&21!!!!!!!!!!حديث أنس: أن ابنة النضر لطمت جاريةً، فكسرت ثنيتها
الحديثُ العشرونَ:
من ثلاثياتِ الإمامِ البخاريِّ، هو ما أخرجهُ من الدِّياتِ أيضًا في ((بابِ السِّنِّ بالسِّنِّ)) فقالَ: (حَدَّثَنَا الأَنْصَارِيُّ) [1] هو محمدُ بنُ عبدِ الله بن المُثنى البصريُّ (قَالَ: حَدَّثَنَا حُمَيْدٌ الطَّوِيْلُ عَنْ أَنَسٍ رضي الله عنهُ أَنَّ ابْنَةَ النَّضْرِ) بالنونِ المفتوحةِ والضادِ المُعجمةِ الساكنةِ، وهو جدُّ أنسٍ، واسم ابنته الرُّبَيِّعِ بضمِّ الراءِ وفتحِ الموحدةِ وتشديدِ التحتيةِ المكسورةِ (لَطَمَتْ جَارِيَةً) وفي روايةٍ للفزاري: جاريةٌ من الأنصارِ، وفي روايةِ مُعْتَمِرٍ عندَ أبي داودَ: ((إمرأةً))، بدلَ جاريةً. 
وفيهِ أنَّ المرادَ بالجاريةِ المرأةُ الشابَّةُ لا الأمةُ الرقيقةُ.
(فَكَسَرَتْ ثَنِيَّتَهَا) فعرضوا عليهم الأرشَ فأبوا (فَأَتَوْا) أي أتى أهلُها (إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليهِ وسلم) يطلبونَ القصاصَ (فَأَمَرَ بِالقِصَاصِ) وهو محمولٌ على أن الكسرَ كان منضبطًا، وأمكنَ القصاصَ بأن يُنْشَرَ بمنشارٍ. 
يقولُ أهلُ الخبرةِ: هذا بخلافِ غير السنِّ من العظامِ لعدمِ الوثوقِ بالمماثلةِ.
قالَ الشافعيُّ: ولأنَّ دونَ العظمِ حائلٌ من جلدٍ ولحمٍ يتعذرُ معه المماثلةُ، وهذا مذهبُ الشافعيةِ والحنفيةِ.
وقال المالكيةُ: لا قودَ في العظامِ إلا إن كان مُجَوَّفًا أو كان كالمأمومةِ والمنقلةِ والهاشِمَةِ ففيها الديةُ.
قال في ((الفتحِ)) في((بابِ قتلِ الرَّجلِ بالمرأةِ)) في أثناءِ شرحِ ما ذكرهُ البخاريُّ تعليقًا قوله: ((وَجَرَحَتْ أُخْتُ الرُّبَيِّعِ إِنْسَانًا، فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص128%
القصاصَ))، كذا لهم، ووقع للنسفيِّ: «كتابُ الله القصاصُ»، قال أبو ذرٍّ: كذا وقع هنا، والصواب الرُّبَيِّعُ بنت النضر عمَّةُ أنسٍ.
وقال الكِرْمَانِيُّ: قيل: إنَّ الصواب وجَرَحَتْ الرُّبَيِّعُ، بحذفِ لفظ أختٍ، فإن الموافقَ لما تقدمَ عن المغيرةِ من وجهٍ آخرَ عن أنسٍ أن الربيعَ بنت النضرِ عمَّتُهُ كسرَتْ ثنيَّةَ جاريةٍ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: كتابُ اللهِ القصاصُ [خ¦4500]. 
قال: اللهم إلا أن يُقالَ أن هذه إمرأةٌ أخرى لكنهُ لم ينقلْ عن أحدٍ، كذا قال وقد ذكرَ جماعةٌ أنهما قضيتانِ، والمذكورُ هنا طرفٌ من حديثٍ أخرجَهُ مسلمٌ من طريقِ حمَّادِ بنِ سلمَةَ عن ثابتٍ عن أنسٍ أن أختَ الرُّبيعِ أمُّ حارثةَ جرحتْ إنسانًا فاختصموا إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: القصاصَ، فقالت أمُّ الربيعِ: يا رسولَ اللِه أيُقتصُّ من فلانةٍ والله لا نقتصُّ منها [فقالَ: سبحانَ الله يا أمَّ الرُّبيعِ، القصاصُ كتابُ اللهِ] فما زالت حتى قَبِلُوْا الدِّيةَ، فقال: إنَّ من عبادِ اللهِ من لو أقسمَ على اللهِ لأبرَّهُ. 
قال النوويُّ: قالَ العلماءُ المعروفُ روايةُ البخاريِّ، ويَحْتَمِلُ أن يكونا قضيتين.
قلتُ: وجزمَ ابنُ حزمٍ بأنَّهُمَا قصتانِ صحيحتانِ وقعتْ لإمرأةٍ واحدةٍ، إحداهُما أنها جرحَتْ إنسانًا فقُضيَ عليها [بالضمان، والأُخرى أنها كسرتْ ثنيَّةَ جاريةٍ فقُضِي عليها] بالقصاصِ، وحلفت أمُّهَا في الأولى وأخوهَا في الثانيةِ، وقالَ البيهقيُّ بعد أن أوردَ الروايتينِ: ظاهرُ الخبرينِ يدلُّ على أنهما قصَّتانِ، فإن قُبِلَ هذا الجمعُ وإلا فثَابِتٌ أحفظُ من حُمَيْدٍ. 
قلت: في القصتينِ مغايراتٌ: منها: هل الجانيةُ الرُّبَيِّعُ أو أختُها، وهل الجنايةُ كسر الثنيةِ أو الجراحةِ، وهل الحالفُ أم الرُّبيعِ أو أخوهَا أنسُ بن النضرِ، وأما ما وقعَ في أولِ الجناياتِ عندَ البيهقيِّ من وجهٍ آخرَ عن حميدٍ عن أنسٍ، 
@%ص129%
قال: لطمتْ الرُّبيعُ بنتُ مُعَوَّذٍ جاريةً فكُسِرَتْ ثنيتُهَا، فهو غلطٌ [في ذكرِ أبيها] والمحفوظُ أنها بنتُ النضرِ عمَّةُ أنسٍ كما وقعَ التصريحُ في ((صحيحِ البخاريِّ)).
وقد سبق بيان هذا الحديث مفصلًا في الحديث العاشر فراجِعْهُ، ولعلَّ سبب إعادته ههنا مختصرًا بيانَ حكمِ قِصاصِ السنِّ بالسنِّ صريحًا ليبين أنه ما كتبهُ الله تعالى في التوراةِ من قوله: السن بالسنِّ، ثابتٌ في دينِ نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « الأنصار »، والصواب ما أثبت كما في البخاري.


&1&22!!!!!!!!!!حديث سلمة: بايعنا النبي تحت الشجرة فقال
الحديثُ الحادِي والعشرونَ:
من ثلاثيات الإمامِ البخارِي، هو ما أخرجهُ في كتابِ الأحكامِ، في ((بابِ من بايعَ مرتينِ)) فقال: (حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ) الضَّحاكُ بن محمدٍ النبيلُ (عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي عُبَيْدٍ) بضم العين، مولى سلمة (عَنْ سَلَمَةَ) ابن الأكوعِ (رضي الله عنه) أنهُ (قَالَ: بَايَعْنَا) بسكون العينِ (النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم) بيعةَ الرضوانِ (تَحْتَ الشَّجَرَةِ) التي بالحديبيةِ (فَقَالَ) عليه الصلاة والسلام (لِي: يَا سَلَمَةُ أَلاَ) بالتخفيف (تُبَايِعُ؟، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ، قَدْ بَايَعْتُ فِي) الزمن (الأَوَّلِ) بفتح الهمزة وتشديدِ الواوِ (قَالَ:) عليه الصلاةُ والسلامُ (وَفِيْ الثَّانِي) أي وفي الزمنِ الثاني نبايعُ أيضًا، ولأبي ذرٍّ عن الكشمهيني: «في الأولى» أي في الساعةِ أو الطائفةِ، قال: «وفي الثانيةِ »وأراد كما قالَ الدَّاوديُّ أنه يؤكدُ بيعةَ سلمة لعلمه بشجاعتهِ وعنايته في الإسلامِ وشهرتُهُ بالثباتِ فلذلكَ أمرهُ بتكريرِ المبايعةِ ليكونَ له في ذلك فضيلةٌ، وقد تقدم البحث من روايةِ المكيِّ بن إبراهيمَ في الحديثِ الحادي عشرَ بأتمِّ من هذا السياقِ، وبسطنا الكلامُ عليه، ولعل سببَ إعادته 
@%ص130%
هَهُنا اختلافُ طريقه، واختصارُ ألفاظهِ، والله أعلم.


&1&23!!!!!!!!!!حديث أنس: نزلت آية الحجاب في زينب بنت جحش
الحديثُ الثانِي والعشرونَ:
من ثلاثياتِ الإمام البخاريِّ: هو ما أخرجهُ في كتابِ التَّوحيدِ، في ((باب: {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاء} [هود: 7])).
وقال القسطلانيُّ: وفيه دليلٌ على أنَّ العرشَ والماءَ كانا مخلوقينِ قبلَ خَلْقِ السماواتِ والأرضِ. 
ثم قال نقلًا عن ((المدارك)): إنَّ الله خلقَ ياقوتةً خضراءَ فنظر إليها بالهَيْبَةِ فصارتْ ماءً، ثم خلقَ ريحًا فأقرَّ الماءَ على متنهِ ثم وضعَ عرشهُ على الماءِ. 
قال: وفي وقوفِ العرشِ على الماءِ أعظمُ اعتبارٍ لأهلِ الأفكارِ. 
فقال: (حَدَّثَنَا خَلَّادُ) بفتحِ الخاءِ المعجمةِ وتشديدِ اللامِ (بْنُ يحيى [1] السُّلَمِيُّ) بضمِّ السينِ وفتحِ اللامِ، أبو محمدٍ الكوفيُّ، نزيلُ مكةَ، صدوقٌ من كبار شيوخ البخاريِّ. 
سمع مسعرًا والثوريَّ وإبراهيمَ بن نافعِ [ومالك] بن مغول ونافعَ بن عمرَ وعيسى بنَ طهمانَ وعبدَ الواحدِ بن أيمنَ.
روى عنهُ البخاريُّ في الغُسْلِ [خ¦277] والصلاةِ [خ¦443] والذبائحِ [خ¦5510] والتوحيدِ [خ¦7421] ومواضعٍ.
ماتَ بمكةَ قريبًا من سنةِ ثلاثة عشر ومائتينِ.
(قَالَ: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ طَهْمَانَ) بفتحِ الطاءِ وسكونِ الهاءِ، الجُشَمِيُّ، بضمِّ الجيمِ وفتحِ المُعجمةِ: أبو بكر البصريُّ، نزيلُ الكوفةِ، صدوقٌ.
سمعَ أنسَ بن مالكٍ وثابتًا البناني والمساورَ مولى أبي بُرْزَةَ الأسلميِّ وأبا صادقٍ الأزديَّ، روى عنه أحمدُ الزُّبَيْرِيُّ وعبدُ اللهِ بن المباركِ ووكيعُ بن الجرَّاحِ وخلادٌ في التوحيدِ [خ¦7421] واللباسِ [خ¦5858]. 
قال عبدُ اللهِ بن أحمدَ بن حنبلٍ عن أبيهِ: شيخٌ ثقةٌ.
(قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رضي الله عنه) وقد تقدمَ بيانُ مناقبِهِ وتاريخُ وفاتِهِ، أعادَ الله علينا من نفحاتهِ وبركاتهِ.
(يَقُولُ: نَزَلَتْ آيَةُ الحِجَابِ) {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} [الأحزاب: 53] (فِي زَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ) 
@%ص131%
رضي الله عنهما (وَأَطْعَمَ عَلَيْهَا) أي على وليمتها (يَوْمَئِذٍ) الناسَ (خُبْزًا وَلَحْمًا) كثيرًا، وَكَانَتْ تَفْخَرُ عَلَى نِسَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَكَانَتْ تَقُولُ: إِنَّ الله) عز وجلَّ (أَنْكَحَنِيْ) به صلى الله عليه وسلم (فِي السَّمَاءِ) حيثُ قال: {زَوَّجْنَاكَهَا} [الأحزاب: 37] وذاتُ اللهِ تعالى منزَّهَةٌ عن المكانِ والجهةِ، والمرادُ بقولها: في السماءِ، الإشارةُ إلى علوِّ الذاتِ والصفاتِ، وليس كذلكَ باعتبار أن محلهُ تعالى في السماءِ، تعالى الله عن ذلكَ علوًا كبيرًا.
وعن ابن سعدٍ، عن أنسٍ: قالتْ زينبُ: يا رسولَ الله لستُ كأحدٍ من نسائِكَ، ليستْ منهنَّ امرأةٌ إلا زوجَها أبوها أو أخوها أو أهلُها.
ومن حديثِ أمِّ سلمةَ، قالت زينبُ: ما أنا كأحدٍ من نساءِ النبي صلى الله عليه وسلم: إنَّهُنَّ زُوِّجْنَ بِالمُهُوْرِ وَزَوَّجَهُنَّ الآبَاءُ، وَأَنَا زَوَّجَنِي اللهُ وَرَسُوْلُهُ، وأُنْزِلَ فيَّ الكِتَابُ.
وفي مرسلِ الشَّعبيِّ مما أخرجهُ الطبرانيُّ وأبو القاسم الطَّلحِيِّ في كتاب ((الحجة والبيانِ))، قال: كَانَتْ زَيْنَبُ تَقُوْلُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: أنَا أَعْظَمُ نِسَائِكَ عَلَيْكَ حَقًّا، أَنَا خَيْرُهُنَّ مَنْكَحًا وَأَكْرَمُهُنَّ سَفِيْرًا وَأَقْرَبُهُنَّ رَحِمًا، زَوَّجَنِيْكَ الرَّحْمَنُ مِنْ فَوْقِ عَرْشِهِ، وَكَانَ جِبْرِيْلُ هُوَ السَّفِيْرُ بِذَلِكَ، وأنا ابنةُ عمَّتِكَ وَلَيْسَ لَكَ مِنْ نِسَائكَ قريبةُ غيري. [2] 
روى البخاريُّ عن أنسٍ قالَ: قالَ عمرُ: قُلْتُ يَا رَسُوْلَ الله يَدْخُلُ عَلَيْكَ البَرُّ وَالفَاجِرُ، فلو أَمَرْتَ أُمَّهَاتِ المُؤْمِنِيْنَ بِالحِجَابِ، فأنزلَ اللهُ عز وجلَّ آيةَ الحجابِ [خ¦4790].
وروى البخاريُّ أيضًا [خ¦4793] عن أنسٍ رضي الله عنهُ قالَ: بَنَى النبيُّ صلى الله عليه وسلم على زينبَ [بنتِ] جحشٍ بخبزٍ ولحمٍ، فأرسلتْ على طعامٍ داعيًا، فيجيء قومٌ يأكلونَ 
@%ص132%
ويخرجونَ... فدعوتُ حتى ما أجدُ أحدًا أدعو، فقلتُ: يا نبيَ اللهِ ما أجدُ أحدًا أدعوهُ، فقالَ: «ارْفَعُوْا طَعَامَكُمْ» وبقيَ ثلاثةُ رهطٍ يتحدثونَ في البيتِ، فخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فانطلقَ إلى حجرةِ عائشةَ فقالَ: «السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ البَيْتِ وَرَحْمَةُ اللهِ وبَرَكَاتُهُ»، فقالتْ: وعليكَ السلامُ ورحمةُ اللهِ وبركاتهُ، كيفَ وجدتَ أهلكَ باركَ اللهُ لكَ؟. 
فَتَقَرَّى حُجَرَ نسائهِ كُلَّهُنَّ، يقولُ لهنَّ كما يقولُ لعائشةَ، ويقلنَ لهُ كما قالتْ عائشةُ، ثم رجعَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فإذا رهطٌ ثلاثةٌ [في البيت] يتحدثونَ، فكانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم شديدَ الحياءِ، فخرجَ مُنطلقًا نحو حجرةِ عائشةَ، فما أدري أخبرَته أو أُخْبِرَ أن القومَ خرجوا فرجعَ، حتى إذا وضعَ رجلهُ في أُسْكُفَّةِ البابِ داخلةً، وأخرى خارجةً أرخَى السِّتْرَ بيني وبينهُ، وأنزلتْ آيةُ الحجابِ.
قال في ((الفتح)): قوله: ((فَتَقَرَّى))، بفتحِ الفوقيةِ والقافِ وتشديدِ الراءِ، مقصورةٌ من غير همزةٍ، بصيغةِ الماضِي، أي تَتَبَّعَ الحجرات واحدةً واحدةً، يقال قريتُ الأرضَ إذا تتبعتها أرض بعد أرضٍ وناسًا بعد ناسٍ.
وأخرجَ ابنُ أبي حاتمٍ عن السُّدِّيِّ في قوله: {وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ} الآية [الأحزاب: 37]: قد بَلَغَنَا أن هذه الآيةَ نزلتْ في زينبَ بنتِ (جحشٍ) [3] وكانت أمها ميمونةُ بنتُ عبدِ المطَّلبِ عمَّةُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأرادَ أنْ يزوِّجَها زيدَ بن حارثةَ، فَكَرِهَتْ ذلكَ، ثم إنها رضيتْ بما صنعَ رسولُ الله عليه وسلم فزوَّجَها إياهُ، ثم أعلمَ اللهُ نبيَهُ صلى الله عليه وسلم بَعْدُ أنها من أزواجِهِ، فكان يستحييِّ أن يأمرَ زيدَ بن حارثةَ بطلاقِها، وكان لا يزالُ يكونُ بين زيدٍ وزينبَ بعضَ 
@%ص133%
ما يكونُ بين الناسِ، فيأمرُهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُمسكَ عليهِ زوجَهُ وأن يتَّقِ اللهَ، وكانَ يخشى الناسَ أن يعتبوا عليهِ أن يقولوا تزوَّجَ امرأةَ ابنِهِ، وكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد تبنَّى زيدًا.
وعندهُ عن عليِّ بن الحسينِ بن عليٍّ رضي الله عنهم: أعلمَ اللهُ نبيَّهُ أنَّ زينبَ ستكونُ من أزواجِهِ قبلَ أن يتزوجَها، فلما أتاهُ زيدٌ يشكوهَا إليهِ، وقالَ لهُ: اتَّقِ اللهَ وأمسكْ عليكَ زوجكَ، قالَ اللهُ: قد أخبرتُكَ إنِّي مُزَوِّجُكَهَا وتُخفي في نفسكَ ما اللهُ مُبديهِ. 
قال في ((الفتح)): والحاصلُ أنَّ الذي كان يخفيهِ النبيُّ صلى الله عليه وسلم هو إخبارُ اللهِ إيَّاهُ أنها ستصيرُ زوجتَهُ، والذي كان يحملهُ على إخفاءِ ذلك خشيةَ قولِ الناسِ تزوَّجَ امرأةَ ابنهِ، وأرادَ اللهُ إبطالَ ما كانَ أهلُ الجاهليةِ عليهِ من أحكامِ التَّبَنِّي بأمرٍ لا أبلغَ في الإبطالِ منهُ وهو تزوجُ امرأةِ الذي يُدْعَى ابنًا، ووقوعُ ذلكَ من إمامِ المسلمينَ ليكونَ أدعى لقبولِهم، وإنما وقعَ الخبطُ في تأويلِ مُتَعَلَّقِ الخشيةِ.
قال: ووردت [4] آثارٌ أُخرى أخرجَها ابنُ أبي حاتمٍ والطبريِّ ونقلَها كثيرٌ من المفسرينَ لا ينبغي التشاغلُ بها، والذي أوردتُهُ منها هو المعتمدُ.
وقالَ القسطلانيُّ في بيان قوله تعالى: {وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْه} [الأحزاب: 37] [5] أي: بنعمةِ الإسلامِ وهي أجلُّ النِّعمِ، وأنعمتُ عليهِ أي بالإعتاقِ بتوفيقِ اللهِ لكَ، وهو زيدُ بن حارثةَ الكلبيُّ، وكانَ من سبي [6] الجاهليةِ فملكَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قبلَ البعثةِ، وأعتقَهُ وتبنَّاهُ وخطبَ له زينبَ فأبَتْ هي وأخوهَا عبدُ الله، ثم رضيا لما نزلَ قولُ اللهِ تعالى: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ} الآية [الأحزاب: 36]، وكانَ الرجلُ في الجاهليةِ وصدرٍ من الإسلامِ إذا تَبَنَّى ولدَ غيرِهِ 
@%ص134%
يدعوهُ الناسُ ويرثُ ميراثَهُ وتحرمُ عليهِ زوجتُهُ، فنسخَ اللهُ تعالى التَّبني بقولهِ: {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ} [الأحزاب: 5] بهذهِ القصةِ ليثبتَ الحكمَ بالفعلِ، فأوحى الله تعالى بالفعلِ أن زيدًا سيُطَلِّقُهَا وأنه عليهِ السلام يتزوجُهَا، وألقى في قلبِ زيدٍ كراهَتها، فأرادَ فراقَها فأتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أريدُ أن أفارقَ صاحبتَي، قال: مالكَ أرابكَ منها شيءٌ؟ قال: لا والله يا رسول الله، ما رأيتُ منها إلا خيرًا ولكنها تتعظَّمُ عليَّ شرفَها وتؤذيني بلسانِها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللهَ» أي في أمرِها فلا تطلقْها ضررًا وفعلًا {فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا} ولم يبقَ فيها حاجةٌ وطلَّقَها وانقضت عدتُها زوجَكها الله تعالى، كما قال الله تعالى: {زَوَّجْنَاكَهَا} [الأحزاب: 37] والمعنى أنه أمرٌ بتزويجِهَا منهُ، وجعلها زوجتَهُ بلا واسطةِ عقدٍ، ويؤيدهُ أنها كانت تقولُ لسائرِ نساءِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّ الله تعالى تولَّى نكاحِي وأنتن زَوَّجَكُنَّ أولياؤكُنَّ.
وقيل: إنَّ زيدًا كان السفيرَ للتزويجِ وفي ذلكَ لزيدٍ ابتلاءٌ عظيمٌ وشاهدٌ على قوةِ إيمانِهِ.
وقد عللَ تعالى تزويجَهُ إيَّاها بقولهِ تعالى: {لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِم} [الأحزاب: 37] أي أن يتزوجوا زوجاتِ من كانوا يتبنُّوْنَهُ إذا فارقوهُنَّ، وأن هؤلاءِ الزوجاتِ ليست داخلاتٍ في ما حرَّمَ في قوله: {وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُم} [النساء: 23]. 
وأما قوله تعالى: {وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللهُ مُبْدِيهِ} [الأحزاب: 37] فمعناه: علمُكَ أنه سيطلقها فعاتبهُ الله على هذا القدرِ في شيءٍ إباحةً بأن قال: أمسكْ عليكَ، مع علمِهِ أنه يُطَلِّقُ، وهذا مرويٌّ عن عليِّ بن الحسينِ وعليه أهلُ التحقيقِ من المفسرينَ كالزُّهريِّ وبكرِ بن العلاءِ 
@%ص135%
والقاضي أبو بكرِ بن العربي وغيرهم.
فالمراد بقوله: {وَتَخْشَى النَّاسَ} [الأحزاب: 37] إنما هو إرجافُ المنافقينَ في تزويجِ نساءِ الأبناءِ، والنبيُّ صلى الله عليه وسلم معصومٌ في الحركاتِ والسكناتِ، ولبعضِ المفسرينَ كلامٌ هُنا، كلامٌ لا يليقُ بمنصبِ النُّبُوةِ.
وقيل: قوله: {واتَّقِ اللهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللهُ مُبْدِيهِ} [الأحزاب: 37] خطابٌ من اللهَ تعالى أو من الرسولِ عليه الصلاة والسلام لزيدٍ؛ فإنه أخفى الميلَ إليها وأظهرَ الرغبةَ عنها لما توهَّمَ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يريدُ أن تكونَ من نسائِهِ.
قالَ جارُ اللهِ: وكم من شيءٍ مُباحٍ ويتحفَّظُ الإنسانُ منهُ ويستحيي من إطلاعِ الناسِ عليهِ، وهو مباحٌ، فطموحُ قلبِ الإنسانِ إلى بعضِ مُشتهياتِهِ من إمرأةٍ أو غيرِهَا، غيرُ موصوفٍ بالقبحِ في العقلِ ولا في الشَّرعِ، وتناول المباحِ بالطريقِ الشرعيِّ ليس بقبيحٍ أيضًا. 
وهو خطبةُ زينبَ ونكاحُهَا من غيرِ استنزالِ زيدٍ عنها ولا طلبٍ إليه، ولم يكن مُستَكرهًا عندهم أن ينزلَ منهم عن امرأتهِ لصديقهِ ولا مُستهجنًا إذا نزلَ عنها أن ينكحَها آخرُ، فإن المهاجرينَ حين دخلوا المدينةَ واستهمَ الأنصارُ بكلِّ شيءٍ حتى إن الرجلَ منهم إذا كانت له امرأتانِ نزلَ عن إحداهما وأنكحَها المهاجرين، فإذا كانَ الأمر مباحًا من جميعِ جهاتهِ لم يكن فيه وجهٌ من وجوهِ القُبْحِ، انتهى.
وقالَ القاضي عياضٌ في ((الشفا)): واعلم أكرمكَ اللهُ ولا تَسْتَرِبْ في تنزيهِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم عن هذا الظاهرِ، وأن يأمرَ زيدًا بإمساكِها وهو يحبُّ تطليقَهُ إياها كما ذُكِرَ عن جماعةٍ من المفسرينَ، ثم نقلَ القشيريُّ قوله: وهذا إقدامٌ عظيمٌ من قائلهِ، وقلةُ معرفةٍ بحقِّ 
@%ص136%
النبيِّ صلى الله عليه وسلم وفضلِهِ. انتهى.
ختمَ اللهُ أعمالَنَا على دينهِ وصلتِهِ، وبلَّغَ آمالَنا إلى نيلِ شفاعتِهِ، وشرحَ صدورَنَا بمعرفةِ حديثهِ وكلامهِ، ويسَّرَ لنا العملَ بما فيهِ من بدايته إلى اختتامِهِ، والحمدُ للهِ الذي بعزتِهِ وجلالهِ تتمُّ الصالحاتُ، والصلاةُ والسلامُ على حبيبهِ محمدٍ الذي بقربِ الإسنادِ إليهِ نرتجي الطلباتِ، وعلى آلهِ وأصحابهِ الذين بالتَّوَسُّلِ بهم ترتفعُ الدرجاتُ، وعلى المقتبسينِ منهم أنوارَ الحديثِ الموصلِ إلى أعلى الغاياتِ. 
وهُنا آخرُ ما قصدتُهُ من شرحِ الثلاثياتِ، فاللهِ الحمدُ على إتمامِهِ في أفضلِ البقعاتِ، وكان ذلكَ في ثاني ذي القعدةِ الحرامِ، سنة ثلاثٍ بعدَ الألفِ، ووافقَ حسنُ الختامِ، وعلى الله القبولُ والإيجابُ، وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. [7]
@%ص137%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: « بن صفوان».
[2] في المخطوط: « غيرك »، ، وهو خطأ، وأثبت الصواب.
[3] في المخطوط: « وحش »، وهو خطأ.
[4] في المخطوط: « وورت »، وهو خطأ.
[5] في المخطوط: « تقول »، وهو خطأ بدليل الآية.
[6] في المخطوط: « سني »، وهو خطأ.
[7] في آخر المخطوط: ووافقَ الفراغُ من كَتْبِهِ صباحَ يومَ السبتِ تاسعَ عشرَ شهر رمضان المعظم قَدْرُهُ، سنةَ 1017، وصلى الله على سيدنا محمدٍ وعلى آله وصحبهِ وسَلم. ×بلغ مقابلة على الأم المنسوخ منها على حسب الطاقة والإمكان، يسر الله مقابلة أخرى على نسخة أخرى وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .



